"Runakunapak hayñinkunamanta Tukuyllamanta Willakuy".
  
(10 ñiqin disimri killapi 1948 watapi 3 kaq Huñusqa Nasyunkunap Hatun Huñunakuyninpa chaskisqan)
  
<Preámbulo>
  
Llapa runaq llaqtanpi kaq runakunaq inherente dignidad nisqatapas, kaqlla, mana qechuy atiq derechonkunata reqsispa;
riqsichikuyqa kay pachapi kacharichiy, chanin kay, thak kay ima, .
 
Runakunapa derechunkunata mana kasukuspa, mana respetaspaqa, runapa conciencianta saruspa barbaro ruwaykunamanmi aparun,
Mana manchakuq, mana munayniyoq, religionniyoq, religionniyoq kay pachaq chayamuyninqa, común runakunaq aswan allin ruwayninmi.
Chayqa declarasqa karqan munaynin hina
 
mana chayqa, runakuna hatariyman hatarinkuman, qhepa kaq ruway hina, tiranía contra, sarunchakuy contra ima.
Runakunapak hayñikunata wakaychinapakka, kamachiy kamachiywan runa hayñikunata wakaychinami kan.
Mamallaktapura amistadwan pakta pakta kawsayta ñawpachinaka mutsurishka kashkamantami,
Naciones Unidas nisqa suyukunaqa, runaq allaukankunata, runaq allin qhawariyninta, chaninchayninta ima, hinallataq...
qari warmi kaqlla derechokunapi iñiyninchikta yapamanta takyachinapaq, chaynallataq aswan hatun libertad social nisqawan kusirikunapaq.
Ñawpaqman purinapaq, allin kawsayta kallpachanapaq yuyaykusqa,
 
Estados Miembros nisqakuna, Naciones Unidas nisqawan kuska, llapa runaq allaukankunata, hinallataq fundamental nisqa libre kayninkunatapas respetanankupaq, hunt’anankupaq ima kallpachananku.
Promoción nisqaman chayanapaq prometekuspa,
  
Kay Rimanakuy hunt’akunanpaqqa ancha allinmi kay hayñikunamanta, kacharichiykunamantapas allinta hamut’ay.
Iskayninkupas ancha allinmi, chaymi
CHAYMI, Naciones Unidaspa Hatun Huñunakuynin,
 
Sapa sapan runa, sapanka institucionpas llaqtapi kay Declaración Universal de Derechos Humanos nisqa yuyaypi hap’inanku, hinaspa
 

 
Kikin llaqtanku ukhupipas, Estado Miembronkunaq kamachisqan territoriokunapipas.
Kamachiywan, yachaywan ima hayñikunata, kacharichiykunatapash yupaychana, shinallatak tukuykunapak paktachinata rikurayana.
llapa llaqtakuna, llapa suyukunapas kallpachakunanku chayta
Kaywanmi kay Declaración de Derechos Humanos nisqamanta willakuyku, huk norma común nisqa hunt’anapaq hina.   
 
  
Artículo 1
Llapa runan nacenchis libre, derechoyoq, dignidadniyoq, derechoyoq ima.
be igual in terms of Runakunaqa yuyaywan, concienciawan ima dotasqa kanku, hinallataqmi kikinku kanku.
Honrado espirituwanmi ruwananchis.  
 
Artículo 2
Llapa runakunan mana ima razamanta, colormanta, qari warmimanta, simimanta, religionmanta, politicamanta, huk yuyaymanta ima, .
 
origen nacional utaq social, kaqnin, ayllu miraynin, utaq huk estado utaq chayman rikchakuq kayninkuna;
 
tukuy hayñikuna kay Willakuypi churasqa, mana ima sapaqchasqa;
 
beneficiokunata hinaspa libre kayta atinku. 
Chaymantapas, sichus chay runaq pertenecesqan suyu utaq territorio sapanchasqa suyu kanman chayqa, territorio fideicomiso nisqa
 
Sichus kan chayqa, mana kikin kamachikuq suyun otaq huk hark’aypipas kashan kamachiypi.
 
chay suyupa utaq suyupa estado político, jurisdiccional utaq internacional nisqapi hapipakuspa, mana imapas kaptin
 
Mana ima sapaqchaypas kananchu. 
 

 
 
Artículo 3
Llapa runan hayñiyoq kausay, kacharichisqa, mana imamanta manchakuq runa.   
Artículo 4
Manan pipas esclavo hinachu nitaq llank’ayman churasqachu kanman. esclavitud y esclavitud
Ima formapipas rantiypas, rantikuypas harkasqam.   
Artículo 5
Manan pipas ñak’arichisqachu nitaq millay, mana runa hinachu nitaq pisichasqachu nitaq muchuchisqapas kanmanchu.
Mana muchuchisqa kankichikchu.   
6 Phatmi
Llapa runa, maypipas, kamachiypi runa hina riqsisqa.
derechoyoqmi kanku   
Artículo 7
Llapan runakunam kamachiypa ñawpaqinpi kaqlla kanku, manataqmi ima sapaqchaypas kanchu.
kamachiykunata kaqlla amachasqa kanankupaq derechoyuq kanku. Pipas kay willakuyta sarunchaqqa
ima sapaqchaypas kanman utaq chay sapaqchayta tanqananpaq.
derechoyoqmi kanku kaqlla amachasqa kanankupaq ruwaykunapaqpas   
8 Phatmi
Llapa runan sarunchanku hatun kamachiypi utaq kamachiypi qosqan derechos fundamentales nisqakunata
ruwasqankumanta tribunal nacional competente nisqawan allin allichasqa kananpaq derecho;
kanku   
9 Phatmi
 

 
Manan pipas munasqanman hina hap’isqa, wisq’asqa nitaq qarqosqa kanmanchu.   
10 Phatmi
Sapa runan derechonkuna hinaspa obligacionninkuna hinaspa responsabilidad penal nisqa kamachisqa kanqa.
sapanchasqa hinaspa mana pimanpas sayapakuq tribunalpa chanin hinaspa llaqtapaq uyarisqa kananpaq.
hunt’asqa kaqlla derechoyoq kanankupaq   
Artículo 11
1. Sapa runa huchamanta huchachasqa kaqqa tukuy ima waqaychasqa kananpaqmi kanan.
 
Juicio público discapacitado nisqapi kamachiyman hina huchayoq kayninta rikuchisqa kanankama.
, .
 
mana huchayoqpaq qhawarisqa kanankupaq derechoyoq kanku;  
2. Manan pipas ruwanmanchu ima ruwaytapas, chay ruwayninqa manan huchachu karqan derecho nacional nitaq internacional nisqaman hina.
 
mana ima rurashkamanta, mana rurashkamantapash huchachishkachu kanka. Hinallataq, hucha ruwasqa kaqtin
 
Manan ima muchuchiypas churakunmanchu chay muchuchiymanta aswan hatun.   
12 Phatmi
Manan pipas ima munasqantapas ruwayta atinmanchu sapan ruwayninwan, ayllunwan, wasinwan nitaq cartakunawanpas.
 
manataqmi imawanpas chaqrusqachu nitaq atacasqachu kanqa honorninkupi hinaspa allin reqsisqa kayninkupipas. runakuna
 
Llapan runakunan kamachiypi amachasqa kananku chay chaqrukuymanta utaq atacaymanta.   
Artículo 13
 

 
.
 
kanku 
.
 
ventajayuq kanku.   
Artículo 14
1. Lliwmi huk suyupi qatiykachasqa kaymanta pakakuna maskana, kusikuna.
 
derechoyoqmi kanku. 
.
Manan adoptayta atikunmanchu maypichus fiscalía nisqallanpi sayarin chaypiqa
Artículo 15
1. Llapa runam derechoyuq kan huk llaqtayuq kayta. 
     
.
Mana ima beneficiotapas neganqakuchu.   
Artículo 16
.
derechoyoqmi kanku casarakuspa familiata qallarichinankupaq mana chayta ruwaspa. Kuraq qhari warmiqa casarasqa kanku
casarakuypi hinaspa ch’usaqyachisqa kaqtinpas kaqlla derechoyoqmi kanku.  
2. Casarakuyqa kanmanmi iskayninku casarakuyta munaqkuna mana qolqellawan hunt’asqawan.
Chiqapllatam hapikun. 
3. Aylluqa unidad de grupo natural y fundamental nisqa, chaymi ancha allin sociedadpa, suyupa seguridadninpaq.
derechoyoqmi kanku amachasqa kanankupaq.   
Artículo 17
 

 
.
kanku 
2. Manan pipas munasqanman hinachu kaqninkunamanta qechusqachu kanman.   
Artículo 18
Llapa runan derechoyoq kanchis libre yuyayniyoq, concienciayoq, religionniyoq ima. Kay
Chay derechoqa kanmanmi religionninta otaq creenciantapas cambiayta hinaspa
llaqtapaq utaq sapanpaq, proselitismo nisqawan, sucesokunawan, yupaychaywan, ceremoniakunawan ima.
chaymantapas libre rimaypas   
Artículo 19
Llapa runan derechoyoq kanchis libre yuyayniyoq, rimarinanpaqpas. kay derecho
mana imawanpas hark’asqa, ima ruwaywanpas yuyayninta hap’inapaq libre kay.
hinaspa willakuykunata, yuyaykunata maskhaspa chaskiy, suyu fronterakunata chimpaspapas mana chimpaspapas.
hinaspapas libre rimanakuymanta.   
20 Phatmi
.      
2. Manan pipas obligasqachu kanman asociacionman pertenecenanpaq.   
Artículo 21
1. Llapan runakuna, chiqanpi utaq mana hark’asqa ajllasqa kamachiqkunawan, ruwananku
derechoyoqmi kanku política nisqapi participanankupaq;  
2. Llapan runakunam llaqtankupi kaqlla kanankupaq derechoyuq kanku.      
3. Runakunapa munayninmi kamachiy atiypa sapin kanan. kay yuyaywan
sapa kuti hinaspa chiqap ajllaykunawanmi qawachina. kay akllanakuypi
llapanpaq kaqlla ajllay atiywanmi kanan hinaspa pakallapi ajllaywan utaq
Chaytaqa ruwakunanmi votacion ruwaywan, chaymi Estados Unidospi hina libre kaykunata garantizan.   
 

 
Artículo 22
Llapa runa, sociedadpi kaq hina, derecho social nisqa chaskinanpaq, hinaspa
Mamallaktapak kallpachakuywan, mamallaktapura yanapanakuywan, shinallatak sapanka mamallaktapak tantanakuymanta, kapukkunamantapash,
Chay económico y social nisqa
derechos sociales y culturales nisqakuna hunt’akunanpaq derechoyoq kanku;   
sullk’a wawqe articulo 23
.
llank’anata hap’inankupaq, mana llank’ayniyoq kaymanta amachasqa kanankupaq derechoyoq kanku. 
     
.
kaqlla qullqi chaskisqa kananpaq derechoyuq kananku. 
.
Chaskiy chanin hinaspa allin qolqe chaskiy, chaymi garantizan allin kawsayta, necesario kaqtintaq hukkunawan llank’ana.
yapayta atikunman medidas de protección social nisqawan. 
    
4. Everyone may organize trade unions to protect their interests and
derechoyoqmi kanku hukllawakunankupaq.   
Artículo 24
Llapa runan derechoyoq kanku allin limitekuna llank’ana horaspi, fiesta p’unchaykunapipas, sapa kuti pagasqa vacacionkunapipas.
samay, kusirikuy hayñiyuq;   
Artículo 25
1. Lliw runakunam mikuywan, pachawan, wasiwan, hampinawan, necesario instalaciones sociales nisqawan ima uywakunanku.
shinallatak ayllunkunapa qhali kachun, alli kawsayta alli kawsayta hayñita, shinallatak mana llankaymanta, unkuymantapash hayñitapash.
, .
Sichus mana kawsayta atiwaqchu cuerpoykipi otaq yuyayniykipi discapacidadniyoq kasqaykirayku, qosaykiq otaq esposaykiq wañupusqanrayku, machuyasqaykirayku otaq huk fuerza mayor kasqaykiraykupas,
derechoyoqmi kanku seguridad nisqaman; 
 

 
2. Mamakunapas, wawakunapas derechoyoqmi kanku especial protección y ayuda nisqa. llapan wawakuna
Wawakunaqa kaqlla protección social nisqawanmi chaskinku casarasqapi nacespankupas mana nacespankupas.   
Artículo 26
1. Lliw runam yachayman hayñiyuq. Yachayqa qallariy yachayllapipas
Etapa básica y básica nisqakunaqa mana qullqillapaqmi kanan. Primaria educación nisqa
Obligatorio kanan tiyan. Educación técnica y profesional nisqa llapanpiqa kanmi
Hatun yachay wasika tukuykunapak ushayman shinami chayana kan.
Kichasqa, kichasqa ima kanan. 
.
Chayqa kananmi imapaq kasqanmanta. Educación nisqa llapan suyupaq utaq racial utaq religioso nisqapaqmi
Huñukunapura hamutanakuy, tolerancia, amistad nisqakunata kallpanchanapaq, hawka kawsayta waqaychanapaq.
Chayraykum Naciones Unidas nisqapa ruwayninkunata kallpanchanan. 
     
3. Tayta-mamakunaqa derecho preferencial nisqayoqmi kanku, wawankunaman ima clase educacionta qosqankuta akllanankupaq.   
Artículo 27
1. Llapa runakunan libre kanku llaqtaq kawsayninpi, artekunata chaninchanankupaq, hinallataq
derechoyoqmi kanku cientificokunaq ñawpariyninpi, allinninkunapipas yanapakunankupaq.      
2. Llapan runakunam paqarimunku cientifico, literario utaq artístico llamkaykunamanta, chaykunatam unanchanku.
derechoyoqmi kanku espiritualpi, materialpi interesninku waqaychasqa kananpaq;   
Artículo 28
Llapa runan kawsananchis kay llaqtapi derechokuna, libre kayninkuna hunt’asqa hunt’asqa kasqanpi.
hinaspapas derecho internacional nisqa kamachiyman hina.   
Artículo 29
1. Llapa runaqa kanmanmi libre, hunt’asqa wiñayninpi runa kaynin.
Ñuqanchikqa deberniyuqmi kanchik sociedadman, chaymi atikuq.
.
intereses y razones nisqakuna allin reqsisqa hinaspa respetasqa kananpaq, hinallataq sociedad democrática nisqapipas.
chaylla munaspaqa, moralidad, orden público hinaspa bienestar general nisqakunaq legítima nisqa mañakuyninkunata hunt’ananpaq.
kamachiypa churasqan hark’akuykunaman hinalla.  
.
Manan kamachiykunata sarunchaspachu ruwakunan.   
Artículo 30
Kay Willakuypiqa manam imapas mayqin suyupaqpas, huñupaqpas, runapaqpas.
kay Declaración nisqapi churasqa derechos y libertades nisqakunata chinkachinapaq ruwaykunata ruway utaq ruway;
mana ima hayñitapas qoq hinachu qhawarisqa kanqa ima ruwaytapas chaypaq.