മനുഷ്യാവകാശങ്ങളുടെ സാർവത്രിക പ്രഖ്യാപനം 
ജനറൽ അസംബ്ലി അതിൻ്റെ 217 എ (III) പ്രമേയത്തിൽ അംഗീകരിക്കുകയും പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു 
1948 ഡിസംബർ 10  
ആമുഖം  
ലോകത്തിലെ സ്വാതന്ത്ര്യവും നീതിയും സമാധാനവും അധിഷ്ഠിതമാണെന്നത് കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾ 
അന്തർലീനമായ അന്തസ്സും തുല്യവും അനിഷേധ്യവുമായ അവകാശങ്ങളുടെ അംഗീകാരം 
മനുഷ്യകുടുംബത്തിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങളുടെയും,  
അജ്ഞതയും അവകാശങ്ങളോടുള്ള അവഹേളനവും കണക്കിലെടുത്താണ് 
മനുഷ്യരുടെ മനസ്സാക്ഷിയെ ദ്രോഹിക്കുന്ന പ്രാകൃത പ്രവൃത്തികൾ മനുഷ്യർ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുണ്ട് 
മനുഷ്യത്വം; യുടെ പരമോന്നത അഭിലാഷമായി അത് പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു 
മനുഷ്യൻ, മനുഷ്യർ സ്വതന്ത്രമാക്കിയ ഒരു ലോകത്തിൻ്റെ വരവ് 
ഭയവും ദുരിതവും, സംസാര സ്വാതന്ത്ര്യവും സ്വാതന്ത്ര്യവും ആസ്വദിക്കുക 
വിശ്വാസങ്ങൾ,  
മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കപ്പെടേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാണെന്ന് കരുതി എ 
നിയമ വ്യവസ്ഥ, അങ്ങനെ മനുഷ്യൻ പരമോന്നതത്തിലേക്ക് നിർബന്ധിതനാകില്ല 
സ്വേച്ഛാധിപത്യത്തിനും അടിച്ചമർത്തലിനും എതിരായ കലാപത്തിൻ്റെ ഉറവിടം,  
സൗഹൃദ ബന്ധങ്ങളുടെ വികസനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് അത്യന്താപേക്ഷിതവും പരിഗണിക്കുന്നു 
ജനതകൾക്കിടയിൽ,  
ഐക്യരാഷ്‌ട്ര സഭയിലെ ജനങ്ങൾ ആവർത്തിച്ച് ഉറപ്പിച്ചു 
മനുഷ്യൻ്റെ മൗലികാവകാശങ്ങളിലുള്ള നിങ്ങളുടെ വിശ്വാസം, മാന്യതയിലും മൂല്യത്തിലും രേഖപ്പെടുത്തുക 
മനുഷ്യരുടെയും സ്ത്രീകളുടെയും പുരുഷന്മാരുടെയും തുല്യ അവകാശങ്ങളും; അതും 
സാമൂഹിക പുരോഗതി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും ജീവിത നിലവാരം ഉയർത്തുന്നതിനുമുള്ള തങ്ങളുടെ ദൃഢനിശ്ചയം പ്രഖ്യാപിച്ചു 
സ്വാതന്ത്ര്യം എന്ന വിശാലമായ സങ്കൽപ്പത്തിൽ,
അംഗരാജ്യങ്ങൾ ഉറപ്പാക്കാൻ ഏറ്റെടുത്തിരിക്കുന്ന കാര്യം കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾ, ഇൻ 
ഐക്യരാഷ്ട്ര സംഘടനയുമായുള്ള സഹകരണം, സാർവത്രിക ബഹുമാനം കൂടാതെ 
മനുഷ്യൻ്റെ മൗലികാവകാശങ്ങൾക്കും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങൾക്കും ഫലപ്രദമാണ്  
ഈ അവകാശങ്ങളെയും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ള ഒരു പൊതു സങ്കൽപ്പം കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾ 
പറഞ്ഞ പ്രതിബദ്ധതയുടെ പൂർണ്ണമായ പൂർത്തീകരണത്തിന് ഏറ്റവും വലിയ പ്രാധാന്യം,  
 

 
പൊതുസമ്മേളനം  
മനുഷ്യാവകാശങ്ങളുടെ ഇപ്പോഴത്തെ സാർവത്രിക പ്രഖ്യാപനം ഒരു ആദർശമായി പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു 
എല്ലാ ജനങ്ങളും രാഷ്ട്രങ്ങളും പരിശ്രമിക്കേണ്ട പൊതുലക്ഷ്യം, അങ്ങനെ 
വ്യക്തികളും സ്ഥാപനങ്ങളും, അതിൽ നിന്ന് നിരന്തരം പ്രചോദനം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു, 
അധ്യാപനത്തിലൂടെയും വിദ്യാഭ്യാസത്തിലൂടെയും ഈ അവകാശങ്ങളോടുള്ള ആദരവ് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക 
ഒരു ദേശീയ പുരോഗമന നടപടികളിലൂടെ സ്വാതന്ത്ര്യവും ഉറപ്പാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു 
അന്താരാഷ്ട്ര നിയമം, അതിൻ്റെ സാർവത്രികവും ഫലപ്രദവുമായ അംഗീകാരവും പ്രയോഗവും 
അംഗരാജ്യങ്ങളിലെയും അതുപോലെ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട പ്രദേശങ്ങളിലെയും ജനങ്ങൾ 
അതിൻ്റെ അധികാരപരിധിയിൽ.  
ആർട്ടിക്കിൾ 1  
എല്ലാ മനുഷ്യരും സ്വതന്ത്രരും അന്തസ്സിലും അവകാശങ്ങളിലും തുല്യരായി ജനിച്ചവരാണ്, 
യുക്തിയും മനസ്സാക്ഷിയും ഉള്ളതുപോലെ, അവർ സാഹോദര്യത്തോടെ പെരുമാറണം 
പരസ്പരം.  
ആർട്ടിക്കിൾ 2  
ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിൽ എല്ലാവർക്കും അവകാശങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും ഉണ്ട്, 
ജാതി, നിറം, ലിംഗഭേദം, ഭാഷ, മതം, രാഷ്ട്രീയ അഭിപ്രായം അല്ലെങ്കിൽ 
മറ്റേതെങ്കിലും പ്രകൃതി, ദേശീയ അല്ലെങ്കിൽ സാമൂഹിക ഉത്ഭവം, സാമ്പത്തിക സ്ഥാനം, ജനനം അല്ലെങ്കിൽ 
മറ്റേതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥ.
കൂടാതെ, രാഷ്ട്രീയമോ നിയമപരമോ രാഷ്ട്രീയമോ ആയ പദവിയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഒരു വേർതിരിവും ഉണ്ടാകില്ല. 
ഒരു വ്യക്തി ആശ്രയിക്കുന്ന രാജ്യത്തിൻ്റെ അല്ലെങ്കിൽ പ്രദേശത്തിൻ്റെ അന്തർദേശീയ അധികാരപരിധി, 
അത് ഒരു സ്വതന്ത്ര രാജ്യമായാലും കീഴിലുള്ള പ്രദേശമായാലും 
വിശ്വസ്ത ഭരണം, സ്വയംഭരണാധികാരമോ മറ്റേതെങ്കിലും പരിമിതിക്ക് വിധേയമോ അല്ല 
പരമാധികാരം.  
ആർട്ടിക്കിൾ 3  
ഓരോ വ്യക്തിക്കും അവൻ്റെ/അവളുടെ ജീവിതത്തിൻ്റെ ജീവിതത്തിനും സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും സുരക്ഷിതത്വത്തിനും അവകാശമുണ്ട്. 
വ്യക്തി.  
 

 
ആർട്ടിക്കിൾ 4  
ആരും അടിമത്തത്തിനോ അടിമത്തത്തിനോ വിധേയനാകില്ല; അടിമത്തവും കച്ചവടവും 
അടിമകളെ അവരുടെ എല്ലാ രൂപത്തിലും നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു.  
ആർട്ടിക്കിൾ 5  
ആരും പീഡനത്തിനോ ക്രൂരമായോ മനുഷ്യത്വരഹിതമായോ ക്രൂരമായ പെരുമാറ്റത്തിനോ ശിക്ഷയ്‌ക്കോ വിധേയരാകരുത്. 
തരംതാഴ്ത്തുന്നു  
ആർട്ടിക്കിൾ 6  
ഓരോ മനുഷ്യനും എല്ലായിടത്തും അവരുടെ അംഗീകാരത്തിന് അവകാശമുണ്ട് 
നിയമപരമായ വ്യക്തിത്വം.  
ആർട്ടിക്കിൾ 7  
നിയമത്തിന് മുന്നിൽ എല്ലാവരും തുല്യരാണ്, വ്യത്യാസമില്ലാതെ, തുല്യ സംരക്ഷണത്തിനുള്ള അവകാശമുണ്ട് 
നിയമത്തിൻ്റെ. എല്ലാ വിവേചനങ്ങൾക്കും എതിരെ എല്ലാവർക്കും തുല്യ സംരക്ഷണത്തിന് അവകാശമുണ്ട് 
ഈ പ്രഖ്യാപനം ലംഘിക്കുകയും അത്തരം വിവേചനത്തിനെതിരായ ഏതെങ്കിലും പ്രകോപനത്തിനെതിരെ.  
ആർട്ടിക്കിൾ 8  
ദേശീയ കോടതികളിൽ ഫലപ്രദമായ പ്രതിവിധി നടത്താൻ എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്. 
യോഗ്യതയുള്ള അധികാരികൾ, അവരുടെ അവകാശങ്ങൾ ലംഘിക്കുന്ന പ്രവൃത്തികളിൽ നിന്ന് അവരെ സംരക്ഷിക്കാൻ 
ഭരണഘടനയോ നിയമമോ അംഗീകരിച്ച മൗലികാവകാശങ്ങൾ.  
ആർട്ടിക്കിൾ 9  
ആരെയും ഏകപക്ഷീയമായി തടവിലാക്കാനോ തടവിലാക്കാനോ നാടുകടത്താനോ പാടില്ല.  
ആർട്ടിക്കിൾ 10  
സമ്പൂർണ്ണ സമത്വ വ്യവസ്ഥയിൽ എല്ലാവർക്കും കേൾക്കാനുള്ള അവകാശമുണ്ട്
സ്വതന്ത്രവും നിഷ്പക്ഷവുമായ ഒരു ട്രൈബ്യൂണൽ പരസ്യമായും ന്യായമായും 
 

 
അവരുടെ അവകാശങ്ങളുടെയും കടമകളുടെയും ദൃഢനിശ്ചയം അല്ലെങ്കിൽ ഏതെങ്കിലും പരിശോധനയ്ക്കായി 
ക്രിമിനൽ കാര്യങ്ങളിൽ അവൾക്കെതിരെയുള്ള ആരോപണം.  
ആർട്ടിക്കിൾ 11  
1. ഒരു കുറ്റകൃത്യം ആരോപിക്കപ്പെടുന്ന ഓരോ വ്യക്തിക്കും അവൻ്റെ അല്ലെങ്കിൽ അവളുടെ വ്യക്തിത്വം അനുമാനിക്കാനുള്ള അവകാശമുണ്ട് 
കുറ്റം തെളിയിക്കപ്പെടുന്നതുവരെ നിരപരാധിത്വം, നിയമമനുസരിച്ചും അകത്തും 
എല്ലാ ഗ്യാരണ്ടികളും ഉറപ്പുനൽകിയ പൊതു വിചാരണ 
അതിൻ്റെ പ്രതിരോധത്തിന് ആവശ്യമാണ്.  
2. ആ സമയത്ത് ചെയ്ത പ്രവൃത്തികൾക്കോ വീഴ്ചകൾക്കോ ആരും ശിക്ഷിക്കപ്പെടില്ല 
ദേശീയ-അന്തർദേശീയ നിയമങ്ങൾ പ്രകാരം കുറ്റവാളികളല്ല. 
ആ സമയത്ത് ബാധകമായതിനേക്കാൾ ഗുരുതരമായ പിഴ ചുമത്തുകയുമില്ല 
കുറ്റകൃത്യത്തിൻ്റെ കമ്മീഷൻ.  
ആർട്ടിക്കിൾ 12  
ആരും അവരുടെ സ്വകാര്യ ജീവിതത്തിൽ, അവരുടെ കുടുംബത്തിൽ, അവരുടെ അനിയന്ത്രിതമായ ഇടപെടലുകൾക്ക് വിധേയരാകില്ല 
വീട് അല്ലെങ്കിൽ അവൻ്റെ കത്തിടപാടുകൾ, അല്ലെങ്കിൽ അവൻ്റെ ബഹുമാനത്തിനോ പ്രശസ്തിക്കോ നേരെയുള്ള ആക്രമണം. 
അത്തരം ഇടപെടലുകൾക്കെതിരെ നിയമത്തിൻ്റെ സംരക്ഷണത്തിന് എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട് 
ആക്രമണങ്ങൾ.  
ആർട്ടിക്കിൾ 13  
1. സ്വതന്ത്രമായി സഞ്ചരിക്കാനും അവരുടെ താമസസ്ഥലം തിരഞ്ഞെടുക്കാനും എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട് 
ഒരു സംസ്ഥാനത്തിൻ്റെ പ്രദേശത്ത്.  
2. ഓരോരുത്തർക്കും അവരുടേത് ഉൾപ്പെടെ ഏത് രാജ്യവും വിട്ടുപോകാൻ അവകാശമുണ്ട്, കൂടാതെ 
തൻ്റെ രാജ്യത്തേക്ക് മടങ്ങാൻ.  
ആർട്ടിക്കിൾ 14  
1. പീഡനത്തിൻ്റെ കാര്യത്തിൽ, എല്ലാവർക്കും അഭയം തേടാനും അവകാശമുണ്ട് 
ഏത് രാജ്യത്തായാലും അത് ആസ്വദിക്കൂ.  
 

 
2. ഒരു യഥാർത്ഥ ജുഡീഷ്യൽ നടപടിക്കെതിരെ ഈ അവകാശം പ്രയോഗിക്കാൻ പാടില്ല 
സാധാരണ കുറ്റകൃത്യങ്ങളിൽ നിന്നോ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾക്ക് വിരുദ്ധമായ പ്രവൃത്തികളിൽ നിന്നോ ഉത്ഭവിച്ചത്
ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ തത്വങ്ങൾ.  
ആർട്ടിക്കിൾ 15  
1. ഓരോ വ്യക്തിക്കും ഒരു ദേശീയതയ്ക്കുള്ള അവകാശമുണ്ട്.  
2. ഒരാളുടെ പൗരത്വമോ അവകാശമോ സ്വമേധയാ നഷ്ടപ്പെടുത്താൻ പാടില്ല 
ദേശീയത മാറ്റുക.  
ആർട്ടിക്കിൾ 16  
1. വിവാഹപ്രായം മുതൽ സ്ത്രീകൾക്കും പുരുഷന്മാർക്കും അവകാശമുണ്ട് 
വംശം, ദേശീയത അല്ലെങ്കിൽ മതം എന്നിവയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ വിവാഹം കഴിക്കുന്നതിന് എന്തെങ്കിലും നിയന്ത്രണം 
ഒരു കുടുംബത്തെ കണ്ടെത്തി; സംബന്ധിച്ച തുല്യ അവകാശങ്ങൾ ആസ്വദിക്കുകയും ചെയ്യും 
വിവാഹം, വിവാഹസമയത്തും വിവാഹബന്ധം വേർപെടുത്തുന്ന സാഹചര്യത്തിലും.  
2. ഭാവി ഇണകളുടെ സ്വതന്ത്രവും പൂർണ്ണവുമായ സമ്മതത്തിലൂടെ മാത്രമേ കഴിയൂ 
വിവാഹം കഴിക്കുക.  
3. സമൂഹത്തിൻ്റെ സ്വാഭാവികവും അടിസ്ഥാനപരവുമായ ഘടകമാണ് കുടുംബം 
സമൂഹത്തിൻ്റെയും ഭരണകൂടത്തിൻ്റെയും സംരക്ഷണത്തിനുള്ള അവകാശം.  
ആർട്ടിക്കിൾ 17  
1. ഓരോ വ്യക്തിക്കും വ്യക്തിഗതമായും കൂട്ടായും സ്വത്തിന് അവകാശമുണ്ട്.  
2. ആരുടെയും സ്വത്ത് സ്വമേധയാ അപഹരിക്കപ്പെടുകയില്ല.  
ആർട്ടിക്കിൾ 18  
ഓരോ വ്യക്തിക്കും ചിന്തയ്ക്കും മനസ്സാക്ഷിക്കും സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും അവകാശമുണ്ട് 
മതം; ഈ അവകാശത്തിൽ മതമോ വിശ്വാസമോ മാറ്റാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യവും ഉൾപ്പെടുന്നു 
ഒരാളുടെ മതമോ വിശ്വാസമോ പ്രകടിപ്പിക്കാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യമെന്ന നിലയിൽ, വ്യക്തിപരമായും 
പൊതുവായും സ്വകാര്യമായും അദ്ധ്യാപനത്തിലൂടെയും പരിശീലനത്തിലൂടെയും 
ആരാധനയും ആചരണവും.  
 

 
ആർട്ടിക്കിൾ 19  
ഓരോ വ്യക്തിക്കും അഭിപ്രായ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും അഭിപ്രായ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും അവകാശമുണ്ട്; ഇത് 
അവകാശത്തിൽ ഒരാളുടെ അഭിപ്രായങ്ങൾ കാരണം ശല്യപ്പെടുത്താതിരിക്കുക, അന്വേഷിക്കാനുള്ള അവകാശം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു
വിവരങ്ങളും അഭിപ്രായങ്ങളും സ്വീകരിക്കുക, അതിരുകൾ പരിമിതപ്പെടുത്താതെ അവ പ്രചരിപ്പിക്കുക, 
ആവിഷ്കാരത്തിൻ്റെ ഏതെങ്കിലും മാർഗ്ഗത്തിലൂടെ.  
ആർട്ടിക്കിൾ 20  
1. എല്ലാവർക്കും ഒത്തുചേരാനും കൂട്ടുകൂടാനുമുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യമുണ്ട് 
സമാധാനപരമായ.  
2. ഒരു അസോസിയേഷനിൽ അംഗമാകാൻ ആരെയും നിർബന്ധിക്കരുത്.  
ആർട്ടിക്കിൾ 21  
1. ഓരോരുത്തർക്കും അവരവരുടെ രാജ്യത്തെ സർക്കാരിൽ പങ്കെടുക്കാൻ അവകാശമുണ്ട്, 
നേരിട്ടോ സ്വതന്ത്രമായി തിരഞ്ഞെടുത്ത പ്രതിനിധികൾ മുഖേനയോ.  
2. തുല്യതയുടെ വ്യവസ്ഥകളിൽ, ഓരോ വ്യക്തിക്കും പ്രവേശനത്തിനുള്ള അവകാശമുണ്ട് 
അവരുടെ രാജ്യത്തിൻ്റെ പൊതു പ്രവർത്തനങ്ങൾ.  
3. ജനങ്ങളുടെ ഇഷ്ടമാണ് പൊതു അധികാരത്തിൻ്റെ അധികാരത്തിൻ്റെ അടിസ്ഥാനം; ഇത് 
ആധികാരികമായ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിലൂടെ പ്രകടിപ്പിക്കപ്പെടും 
സാർവത്രികവും തുല്യവുമായ വോട്ടവകാശത്തിലൂടെയും വോട്ടിലൂടെയും ആനുകാലികമായി നടത്തപ്പെടും 
യുടെ സ്വാതന്ത്ര്യം ഉറപ്പുനൽകുന്ന രഹസ്യം അല്ലെങ്കിൽ തത്തുല്യമായ നടപടിക്രമം 
വോട്ട്.  
ആർട്ടിക്കിൾ 22  
സമൂഹത്തിലെ അംഗമെന്ന നിലയിൽ ഓരോ വ്യക്തിക്കും സുരക്ഷിതത്വത്തിനുള്ള അവകാശമുണ്ട് 
ദേശീയ പരിശ്രമത്തിലൂടെയും അന്തർദേശീയ സഹകരണത്തിലൂടെയും സാമൂഹികമായും നേടുന്നതിനും, 
ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിൻ്റെയും ഓർഗനൈസേഷനും വിഭവങ്ങളും കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾ, സംതൃപ്തി 
സാമ്പത്തികവും സാമൂഹികവും സാംസ്കാരികവുമായ അവകാശങ്ങൾ, അവരുടെ അന്തസ്സിന് അത്യന്താപേക്ഷിതമാണ് 
അവരുടെ വ്യക്തിത്വത്തിൻ്റെ സ്വതന്ത്ര വികസനവും.  
 

 
ആർട്ടിക്കിൾ 23  
1. ഓരോ വ്യക്തിക്കും ജോലി ചെയ്യാനും സ്വതന്ത്രമായി ജോലി തിരഞ്ഞെടുക്കാനും അവകാശമുണ്ട് 
ജോലിയുടെ തുല്യവും തൃപ്തികരവുമായ സാഹചര്യങ്ങളും സംരക്ഷണവും 
തൊഴിലില്ലായ്മ. 
2. ഓരോ വ്യക്തിക്കും യാതൊരു വിവേചനവുമില്ലാതെ തുല്യ വേതനം ലഭിക്കാൻ അവകാശമുണ്ട്
ഞാനും അതുപോലെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.  
3. ജോലി ചെയ്യുന്ന ഓരോ വ്യക്തിക്കും തുല്യമായ പ്രതിഫലത്തിനും അവകാശമുണ്ട് 
തൃപ്തികരമായത്, അത് അവനും അവൻ്റെ കുടുംബത്തിനും ഒരു അസ്തിത്വം ഉറപ്പാക്കുന്നു 
മനുഷ്യൻ്റെ അന്തസ്സിന് അനുസൃതമായി അത് പൂർത്തിയാകും 
സാമൂഹിക സംരക്ഷണത്തിൻ്റെ മറ്റേതെങ്കിലും മാർഗങ്ങളിലൂടെ ആവശ്യമാണ്.  
4. യൂണിയനുകൾ രൂപീകരിക്കാനും യൂണിയനുകളിൽ ചേരാനും എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട് 
അവരുടെ താൽപ്പര്യങ്ങളുടെ പ്രതിരോധം.  
ആർട്ടിക്കിൾ 24  
ഓരോ വ്യക്തിക്കും വിശ്രമിക്കാനും ഒഴിവു സമയം ആസ്വദിക്കാനും അവകാശമുണ്ട് 
ജോലിയുടെയും ആനുകാലിക അവധിക്കാലത്തിൻ്റെയും ന്യായമായ പരിമിതി 
പണം നൽകി.  
ആർട്ടിക്കിൾ 25  
1. എല്ലാവർക്കും മതിയായ ജീവിത നിലവാരത്തിന് അവകാശമുണ്ട്, അത് ഉറപ്പാക്കുന്നു, 
അതുപോലെ നിങ്ങളുടെ കുടുംബം, ആരോഗ്യം, ക്ഷേമം, പ്രത്യേകിച്ച് 
ഭക്ഷണം, വസ്ത്രം, പാർപ്പിടം, വൈദ്യ പരിചരണം, സേവനങ്ങൾ 
അത്യാവശ്യം സോഷ്യൽ ഇൻഷുറൻസ് ചെയ്യാനുള്ള അവകാശവും നിങ്ങൾക്കുണ്ട് 
തൊഴിലില്ലായ്മ, അസുഖം, വൈകല്യം, വിധവ, വാർദ്ധക്യം, മറ്റ് നഷ്ടങ്ങൾ 
അവരിൽ നിന്ന് സ്വതന്ത്രമായ സാഹചര്യങ്ങൾ കാരണം അവരുടെ ഉപജീവന മാർഗ്ഗങ്ങൾ 
ചെയ്യും.  
2. മാതൃത്വത്തിനും ബാല്യത്തിനും പരിചരണത്തിനും സഹായത്തിനുമുള്ള അവകാശമുണ്ട് 
പ്രത്യേകതകൾ. എല്ലാ കുട്ടികളും, വിവാഹബന്ധത്തിലോ വിവാഹബന്ധത്തിലോ ജനിച്ചാലും 
വിവാഹത്തിന്, തുല്യ സാമൂഹിക സംരക്ഷണത്തിനുള്ള അവകാശമുണ്ട്.  
 

 
ആർട്ടിക്കിൾ 26  
1. എല്ലാവർക്കും വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള അവകാശമുണ്ട്. വിദ്യാഭ്യാസം ആയിരിക്കണം 
സൗജന്യം, കുറഞ്ഞത് പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസവും 
അടിസ്ഥാനപരമായ. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നിർബന്ധമാക്കും. നിർദ്ദേശം
സാങ്കേതികവും പ്രൊഫഷണലും സാമാന്യവൽക്കരിക്കപ്പെടണം; പഠനത്തിലേക്കുള്ള പ്രവേശനം 
മേലുദ്യോഗസ്ഥർ എല്ലാവർക്കും ഒരുപോലെ ആയിരിക്കും, അതത് യോഗ്യതകൾ അനുസരിച്ച്.  
2. വിദ്യാഭ്യാസം വ്യക്തിത്വത്തിൻ്റെ സമ്പൂർണ വികസനം ലക്ഷ്യമിടുന്നു 
മനുഷ്യാവകാശങ്ങളും മനുഷ്യാവകാശങ്ങളോടുള്ള ആദരവും ശക്തിപ്പെടുത്തലും 
മൗലിക സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങൾ; ധാരണയും സഹിഷ്ണുതയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കും 
എല്ലാ രാജ്യങ്ങളും എല്ലാ വംശീയ അല്ലെങ്കിൽ മത വിഭാഗങ്ങളും തമ്മിലുള്ള സൗഹൃദം; ഒപ്പം 
ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ വികസനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക 
സമാധാനപാലനം.  
3. വിദ്യാഭ്യാസത്തിൻ്റെ തരം തിരഞ്ഞെടുക്കാനുള്ള മുൻഗണനാ അവകാശം രക്ഷിതാക്കൾക്ക് ഉണ്ടായിരിക്കും 
അത് അവരുടെ മക്കൾക്ക് നൽകും.  
ആർട്ടിക്കിൾ 27  
1. സാംസ്കാരിക ജീവിതത്തിൽ സ്വതന്ത്രമായി പങ്കെടുക്കാൻ എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട് 
സമൂഹത്തിൻ്റെ, കലകൾ ആസ്വദിക്കാനും പുരോഗതിയിൽ പങ്കുചേരാനും 
ശാസ്ത്രീയവും അതുമൂലമുണ്ടാകുന്ന നേട്ടങ്ങളും.  
2. ഓരോ വ്യക്തിക്കും ധാർമ്മിക താൽപ്പര്യങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കാനും അവകാശമുണ്ട് 
ശാസ്ത്രീയ ഉൽപ്പാദനം കാരണം അതിനോട് യോജിക്കുന്ന വസ്തുക്കൾ, 
അവൾ രചയിതാവായ സാഹിത്യ അല്ലെങ്കിൽ കലാപരമായ സൃഷ്ടികൾ.  
ആർട്ടിക്കിൾ 28  
സാമൂഹികവും അന്തർദേശീയവുമായ ഒരു ക്രമം സ്ഥാപിക്കാൻ ഓരോ വ്യക്തിക്കും അവകാശമുണ്ട് 
അതിൽ ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിൽ പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ട അവകാശങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും ഉണ്ടാക്കിയിരിക്കുന്നു 
പൂർണ്ണമായും ഫലപ്രദമാണ്.  
ആർട്ടിക്കിൾ 29  
 

 
1. ഓരോ വ്യക്തിക്കും കമ്മ്യൂണിറ്റിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് കടമകളുണ്ട്, കാരണം 
അവൾക്ക് സ്വതന്ത്രമായും പൂർണ്ണമായും അവളുടെ വ്യക്തിത്വം വികസിപ്പിക്കാൻ കഴിയും.  
2. അവരുടെ അവകാശങ്ങൾ വിനിയോഗിക്കുന്നതിലും അവരുടെ സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങൾ ആസ്വദിക്കുന്നതിലും, എല്ലാവരും
നിയമം സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള പരിമിതികൾക്ക് മാത്രമേ വ്യക്തി വിധേയനാകൂ 
യുടെ അംഗീകാരവും ആദരവും ഉറപ്പാക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ 
മറ്റുള്ളവരുടെ അവകാശങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും, ന്യായമായ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിനും 
ഒരു സമൂഹത്തിലെ ധാർമ്മികത, പൊതു ക്രമം, പൊതു ക്ഷേമം 
ജനാധിപത്യപരമായ.  
3. ഈ അവകാശങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും ഒരു സാഹചര്യത്തിലും പ്രയോഗിക്കാൻ പാടില്ല 
ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങളോടും തത്വങ്ങളോടും എതിർപ്പ്. 
ആർട്ടിക്കിൾ 30  
ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിലെ യാതൊന്നും അങ്ങനെ അർത്ഥമാക്കാൻ പാടില്ല 
ഏറ്റെടുക്കാൻ സംസ്ഥാനത്തിനോ ഒരു ഗ്രൂപ്പിനോ വ്യക്തിക്കോ എന്തെങ്കിലും അവകാശം നൽകുന്നു 
പ്രവർത്തനങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുക അല്ലെങ്കിൽ ഏതെങ്കിലും അടിച്ചമർത്തൽ ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തുക 
ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിൽ പ്രഖ്യാപിച്ച അവകാശങ്ങളുടെയും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളുടെയും.