Всеобщая декларация прав человека 
Преамбула 
Учитывая, что признание неотъемлемого достоинства всех членов человеческой семьи и их прав 
равенство и неотъемлемость составляют основу свободы, справедливости и мира во всем мире;  
Учитывая, что невежество и игнорирование прав человека привели к актам варварства, которые возмутительны 
совесть Человечества и что наступление мира, в котором люди смогут свободно говорить и верить, 
освобожденный от ужаса и страданий, он был провозглашен высшим вдохновителем человечества;  
Учитывая, что защита прав человека посредством режима закона имеет важное значение, чтобы человек 
не принуждайтесь, в крайнем случае, к восстанию против тирании и угнетения;  
Принимая во внимание, что важно поощрять развитие дружественных отношений между народами;  
Учитывая, что в Уставе народ Организации Объединенных Наций еще раз провозглашает свою веру в основные права 
Человек, в достоинстве и ценности человеческой личности, в равных правах мужчин и женщин и если 
заявили о своей решимости способствовать социальному прогрессу и созданию лучших условий жизни в условиях свободы 
шире;  
Учитывая, что государства-члены обязались содействовать в сотрудничестве с Организацией 
Организация Объединенных Наций, всеобщее и эффективное уважение прав человека и основных свобод;
Учитывая, что общая концепция этих прав и свобод имеет первостепенное значение для полного 
удовлетворение такого обязательства:  
Генеральная Ассамблея провозглашает эту Всеобщую декларацию  
прав человека  
как общий идеал, которого должны достичь все народы и все нации, чтобы все люди и все органы 
общество, постоянно помня об этом, стремится посредством обучения и воспитания развить уважение 
этих прав и свобод и содействовать посредством прогрессивных национальных и международных мер их 
всеобщее и эффективное признание и применение как среди населения самих государств-членов, так и среди населения. 
между территориями, находящимися под его юрисдикцией.  
Статья 1  
Все люди рождаются свободными и равными в своем достоинстве и правах. Наделенные разумом и совестью, они должны 
действовать по отношению друг к другу в духе братства.  
Статья 2  

Все люди могут ссылаться на права и свободы, провозглашенные в настоящей Декларации, без каких-либо различий. 
любое, а именно раса, цвет кожи, пол, язык, религия, политические или иные убеждения, национальное происхождение 
или социальное положение, состояние, рождение или любая другая ситуация. 
Кроме того, не будет проводиться никаких различий на основе политического, правового или международного статуса страны или 
территория рождения человека, будь то эта страна или независимая территория, находящаяся под опекой, автономная или подчиненная каким-либо
ограничение суверенитета.  
Статья 3 
Каждый человек имеет право на жизнь, свободу и личную безопасность.  
Статья 4  
Никто не будет содержаться в рабстве или подневольном состоянии; рабство и обращение с рабами во всех формах являются 
запрещено.  
Статья 5  
Никто не может подвергаться пыткам или жестокому, бесчеловечному или унижающему достоинство обращению.  
Статья 6 
Все люди имеют право на признание их правосубъектности где бы то ни было.  
Статья 7  
Все равны перед законом и без каких-либо различий имеют право на равную защиту закона. Каждый имеет право на равную защиту 
против любой дискриминации, нарушающей настоящую Декларацию, и против любого подстрекательства к такой дискриминации.  
Статья 8 
Каждый имеет право на эффективное обращение в компетентные национальные юрисдикции в случае действий, нарушающих 
основные права, признанные Конституцией или законом.  
Статья 9 
Никто не может быть произвольно арестован, задержан или сослан.  
Статья 10  

Каждый имеет право на условиях полного равенства на то, чтобы его дело рассматривалось судом справедливо и публично. 
независимое и беспристрастное решение о ваших правах и обязанностях или причинах любого обвинения по тому или иному вопросу 
ей назначено наказание.  
Статья 11 
1. 
Каждый человек, обвиняемый в преступном деянии, считается невиновным, пока его вина не будет доказана.
юридически подтверждено в ходе публичного процесса, в ходе которого предоставляются все необходимые гарантии защиты 
обеспечены.  
2. 
Никто не может быть осужден за действия или бездействие, которые на момент их совершения не являлись деянием. 
преступник по внутреннему или международному праву. Кроме того, не будет применено более суровое наказание, чем 
то, что применялось на момент совершения преступного деяния.  
Статья 12  
Никто не будет страдать от произвольного вмешательства в его частную жизнь, семью, дом или 
переписки, а также посягательств на его честь и репутацию. В случае такого вмешательства или нападений каждый имеет право 
защита закона.  
Статья 13  
1. 
Каждый имеет право свободно передвигаться и выбирать место жительства в пределах государства.  
2. 
Каждый имеет право покинуть страну, в которой он находится, в том числе свою, и право вернуться 
в вашу страну.  
Статья 14  
1. 
Каждый, подвергшийся преследованию, имеет право искать и получать убежище в других странах.  
2. 
Однако на это право нельзя ссылаться в случае фактически существующего производства по делу о преступлении, предусмотренном законом. 
или за деятельность, противоречащую целям и принципам Организации Объединенных Наций.  
Статья 15  
1. 
Каждый человек имеет право иметь гражданство.  
2. 
Никто не может быть произвольно лишен своего гражданства или права изменить гражданство.  
Статья 16  
1.
С брачного возраста мужчины и женщины имеют право вступить в брак и создать семью без каких-либо ограничений. 
расы, национальности или религии. Во время брака и при его расторжении обе стороны имеют права 
равный.  
2. 
Брак не может быть заключен без свободного и полного согласия будущих супругов.  
3. 
Семья является естественным и основным элементом общества и имеет право на защиту со стороны общества и государства.  

Статья 17  
1. 
Каждый человек индивидуально или коллективно имеет право на собственность.  
2. 
Никто не может быть произвольно лишен своего имущества.  
Статья 18 
Каждый имеет право на свободу мысли, совести и религии; Это право подразумевает свободу 
изменить свою религию или убеждения, а также свободу исповедовать свою религию или убеждения самостоятельно или в 
распространены как публично, так и в частном порядке посредством обучения, практики, поклонения и обрядов.  
Статья 19 
Каждый человек имеет право на свободу мнений и их свободное выражение, что подразумевает право не подвергаться беспокойству со стороны 
свои мнения и искать, получать и распространять, независимо от границ, информацию и идеи любыми 
средства выражения.  
Статья 20° 
1. 
Каждый имеет право на свободу мирных собраний и ассоциаций.  
2. 
Никто не может быть принужден к членству в ассоциации.  
Статья 21  
1. 
Каждый имеет право принимать участие в управлении общественными делами своей страны, будь то непосредственно или
или через свободно выбранных представителей.  
2. 
Каждый имеет право на доступ на равных условиях к общественным функциям своей страны.  
3. 
Воля народа является основой власти государственной власти: и она должна выражаться посредством выборов. 
честные выборы, которые должны проводиться периодически на основе всеобщего и равного избирательного права, с тайным голосованием или повторным процессом 
эквивалент, защищающий свободу голосования.  
Статья 22  
Каждый человек как член общества имеет право на социальное обеспечение; и может законно требовать удовлетворения 
незаменимые экономические, социальные и культурные права, благодаря национальным усилиям и международному сотрудничеству, 
гармонии с организацией и ресурсами каждой страны.  
Статья 23 
1. 
Каждый имеет право на труд, на свободный выбор работы, на справедливые и удовлетворительные условия труда. 
труда и защиты от безработицы.  
2. 
Каждый имеет право без какой-либо дискриминации на равную оплату за равный труд.  

3. 
Каждый работающий имеет право на справедливое и удовлетворительное вознаграждение, которое позволяет ему и его семье 
существование в соответствии с человеческим достоинством и дополняемое, если возможно, всеми другими средствами 
социальная защита.  
4. 
Каждый имеет право создавать союзы с другими и вступать в союзы для защиты. 
ваших интересов.  
Статья 24
Каждый имеет право на отдых и досуг, в частности на разумное ограничение продолжительности труда и 
периодический оплачиваемый отпуск.  
Статья 25 
1. 
Каждый имеет право на уровень жизни, достаточный для обеспечения здоровья и благополучия его самого и своей семьи.
быть, главным образом, с точки зрения питания, одежды, проживания, медицинской помощи, а также с точки зрения 
необходимые социальные услуги и имеет право на обеспечение в случае безработицы, болезни, инвалидности, 
вдовство, старость или другие случаи утраты средств к существованию по независящим от обстоятельств обстоятельствам. 
ваша воля.  
2. 
Материнство и детство имеют право на особую помощь и содействие. Все дети, родившиеся или 
Вне брака они пользуются такой же социальной защитой.  
Статья 26  
1. 
Каждый имеет право на образование. Образование должно быть бесплатным, по крайней мере то, что соответствует преподаванию. 
фундаментальный элементарный. Начальное образование является обязательным. Техническое и профессиональное образование должно быть 
широко распространенный; Доступ к высшему образованию должен быть открыт для всех на условиях полного равенства, в зависимости от 
его заслуга.  
2. 
Образование должно быть направлено на полное развитие человеческой личности и укрепление прав человека и 
основные свободы и должны способствовать взаимопониманию, терпимости и дружбе между всеми нациями и 
всех расовых или религиозных групп, а также развитие деятельности Организации Объединенных Наций по 
поддержание мира.  
3.
Родители имеют приоритетное право выбора вида образования, которое будут давать их детям.  
Статья 27  
1. 
Каждый имеет право свободно участвовать в культурной жизни общества, заниматься искусством и 
участвовать в научном прогрессе и получать от него выгоды.  
2. 
Каждый имеет право на защиту моральных и материальных интересов, связанных с любым научным, литературным произведением. 
или собственное художественное произведение.  
Статья 28  
Каждый имеет право на царящий порядок в социальном и международном плане, способный полностью 
права и свободы, изложенные в настоящей Декларации, эффективны.  

Статья 29  
1. 
У личности есть обязанности перед обществом, вне которых свободное и полноценное развитие невозможно. 
вашей личности.  
2. 
При осуществлении этих прав и пользовании этими свободами никто не подлежит, кроме ограничений 
установленных законом с единственной целью способствовать признанию и уважению прав и 
свободы других и для удовлетворения справедливых требований морали, общественного порядка и благосостояния. 
в демократическом обществе.  
3. 
Ни в коем случае эти права и свободы не могут осуществляться вопреки целям и принципам 
Организация Объединенных Наций.  
Статья 30°  
Ничто в настоящей Декларации не может быть истолковано как подразумевающее для какого-либо государства:
право группы или отдельного лица заниматься какой-либо деятельностью или совершать какие-либо действия, направленные на уничтожение 
права и свободы, изложенные здесь.