Všeobecná deklarace lidských práv

Uznání přirozené důstojnosti a rovných a nezcizitelných práv všech členů lidské rasy je základem svobody, spravedlnosti a míru ve světě; nerespektování a pohrdání lidskými právy vedlo k krutostem, které pobouřily svědomí lidstva; a příchod světa, ve kterém se člověk může těšit ze svobody slova a přesvědčení a ze svobody od strachu a nouze, byl prohlášen za nejvyšší touhu všech lidí, aby nebyl člověk nucen se jako poslední možnost bouřit proti tyranii a útlaku; Je nezbytné, aby lidská práva byla chráněna právním státem, a je nezbytné podporovat rozvoj přátelských vztahů mezi národy. Ve své Chartě všichni členové Organizace spojených národů znovu potvrdili svou víru v základní lidská práva, důstojnost a hodnotu lidské osoby a rovná práva mužů a žen a zavázali se podporovat sociální pokrok a lepší životní úroveň v širších svobodách. Členské státy se zavázaly spolupracovat s Organizací spojených národů na podpoře všeobecného respektování a dodržování lidských práv a základních svobod. Vzhledem k tomu, že společné chápání práv a svobod je nanejvýš důležité pro plné provádění tohoto Paktu, Valné shromáždění Organizace spojených národů se proto snaží prosazovat respekt k těmto právům a svobodám prostřednictvím učení a vzdělávání mezi všemi jednotlivci a institucemi společnosti, vždy na paměti této deklarace, a snaží se prostřednictvím progresivních národních a mezinárodních opatření zajistit mezi členskými státy všeobecné a účinné uznání a dodržování práv a dodržování těchto práv a svobod mezi lidmi samotnými. jurisdikce; Vyhlašujeme Všeobecnou deklaraci lidských práv. článek 1

Všechny lidské bytosti se rodí svobodné a rovné v důstojnosti a právech. Lidé jsou přirozeně obdařeni rozumem a svědomím a musí vůči sobě jednat v duchu bratrství. Článek 2 Každý má nárok na všechna práva a svobody uvedené v této deklaraci bez diskriminace jakéhokoli druhu, jako je rasa, barva pleti, pohlaví, jazyk, náboženství, politické nebo jiné smýšlení, národnostní nebo sociální původ, majetek, rod nebo jiné postavení. Dále nebude existovat žádná diskriminace na základě politického, právního nebo mezinárodního postavení země nebo území jednotlivce, bez ohledu na to, zda je tato země nebo území nezávislým státem, správou, nesamosprávným územím nebo zda podléhá jiným omezením své suverenity. Článek 3 Každý má právo na život, svobodu a osobní bezpečnost. Článek 4 Nikdo nesmí být držen ve stavu otroctví nebo nevolnictví. Všechny formy otroctví a obchodu s otroky jsou zakázány. Článek 5 Nikdo nesmí být vystaven mučení nebo krutému, nelidskému či ponižujícímu zacházení nebo trestu. Článek 6 Každý má právo být všude před zákonem uznán jako lidská bytost. článek 7
Všichni lidé jsou si před zákonem rovni a mají právo na stejnou ochranu zákona bez jakékoli diskriminace. Každý má právo na stejnou ochranu proti jakékoli diskriminaci porušující tuto deklaraci a proti jakémukoli podněcování k takové diskriminaci. Článek 8 Každý má právo na účinnou náhradu od příslušných vnitrostátních soudů za jednání, která porušují základní práva přiznaná Ústavou nebo zákonem. Článek 9 Nikdo nesmí být svévolně zatčen, zadržen nebo vyhoštěn. Článek 10 Každý má právo na spravedlivý a veřejný proces s plnou rovností před nezávislým a nestranným soudem, který rozhodne o jeho právech, povinnostech nebo o trestních obviněních vznesených proti němu. Článek 11 1. Každá osoba obviněná z trestného činu má právo být považována za nevinnou, dokud není její vina prokázána podle zákona ve veřejném procesu, kde je zaručeno vše potřebné k její obhajobě. 2. Nikdo nesmí být uznán vinným z důvodu jakéhokoli jednání nebo opomenutí, které v době činu nepředstavovalo trestný čin podle vnitrostátního nebo mezinárodního práva. Kromě toho nesmí být uložen žádný přísnější trest, než jaký mohl být uložen v době spáchání trestného činu. Článek 12 Nikdo nesmí být vystaven svévolnému zasahování do svého soukromého života, domova, bydliště nebo korespondence ani kritice své cti a pověsti. Každý má právo na zákonnou ochranu proti takovým zásahům nebo kritice. článek 13

1. Každý má právo na svobodu pohybu a pobytu ve své zemi. 2. Každý má právo opustit kteroukoli zemi, včetně své vlastní, a právo na návrat do své země. Článek 14 1. Každý má právo hledat a obdržet azyl v jiných zemích před pronásledováním. 2. Toto právo nelze uplatnit v případech stíhání za skutečně nepolitické zločiny nebo činy odporující cílům a zásadám Organizace spojených národů. Článek 15 1. Každý má právo na státní příslušnost. 2. Nikdo nesmí být svévolně zbaven své státní příslušnosti nebo mu odepřeno právo svou státní příslušnost změnit. Článek 16 1. Dospělí muži a ženy mají právo uzavřít sňatek a založit rodinu bez jakýchkoli omezení na základě rasy, národnosti nebo náboženství. Mají právo požívat stejných práv v manželství, během manželství a při jeho zániku. 2. Manželství vzniká pouze se svobodným a úplným souhlasem budoucích manželů. 3. Rodina je přirozenou a základní jednotkou společnosti a má právo být společností a státem chráněna. Článek 17 1. Každý má právo vlastnit majetek jak samostatně, tak společně s jinými. 2. Nikdo nesmí být svévolně zbaven svého majetku. článek 18
Každý má právo na svobodu myšlení, svědomí a náboženského vyznání. Toto právo zahrnuje svobodu změnit své náboženské vyznání nebo víru a projevovat své náboženství nebo víru sám nebo ve společenství s jinými, na veřejnosti nebo soukromě, náboženskými praktikami, bohoslužbou a zachováváním obřadů. Článek 19 Každý má právo na svobodu přesvědčení a projevu. Tato práva zahrnují svobodu zastávat názory bez zasahování a svobodu vyhledávat, získávat a rozšiřovat informace a myšlenky prostřednictvím jakýchkoli médií bez ohledu na hranice. Článek 20 1. Každý má právo na svobodu pokojného shromažďování a sdružování. 2. Nikdo nesmí být nucen účastnit se jakéhokoli sdružení. Článek 21 1. Každý má právo účastnit se vlády své země buď přímo, nebo prostřednictvím svobodně zvolených zástupců. 2. Každý má stejná práva zastávat veřejnou funkci ve své zemi. 3. Vůle lidu je základem vládní moci. To bude vyjádřeno pravidelnými a skutečnými volbami tajnými nebo rovnocenně svobodnými volebními postupy podle všeobecného a rovného volebního práva. Článek 22 Každý má jako člen společnosti právo na sociální zabezpečení a právo uskutečňovat vnitrostátním úsilím a mezinárodní spoluprací a v souladu s organizací a prostředky každého státu hospodářská, sociální a kulturní práva nezbytná pro svobodný rozvoj jeho důstojnosti a osobnosti. článek 23

1. Každý má právo na práci, svobodnou volbu povolání, spravedlivé a příznivé pracovní podmínky a ochranu před nezaměstnaností. 2. Každý má právo na stejnou odměnu za stejnou práci bez jakékoli diskriminace. 3. Každý, kdo pracuje, má právo na spravedlivou a výhodnou odměnu, která jemu samému a jeho rodině zaručuje přežití odpovídající lidské důstojnosti a která je v případě potřeby doplněna dalšími opatřeními sociálního zabezpečení. 4. Každý má právo na ochranu svých zájmů založit odborovou organizaci a vstoupit do ní. Článek 24 Každý má právo na odpočinek a volný čas, včetně přiměřeného omezení pracovní doby a řádné placené dovolené. Článek 25 1. Každý má právo na životní úroveň přiměřenou zdraví a blahobytu jeho a jeho rodiny, včetně jídla, šatů, přístřeší, lékařské péče a nezbytné sociální péče, a právo na zabezpečení pro případ nedostatku živobytí v důsledku nezaměstnanosti, nemoci, invalidity, smrti manžela nebo manželky, stáří nebo jiných okolností, které nemůže ovlivnit. 2. Matky a děti mají právo na zvláštní ochranu a podporu. Všechny děti požívají stejné sociální ochrany bez ohledu na jejich postavení. Článek 26 1. Každý má právo na vzdělání. Vzdělání musí být bezplatné, alespoň na primární a základní úrovni. Základní vzdělání by mělo být povinné. Technické a odborné vzdělávání by mělo být univerzálně dostupné a vysokoškolské vzdělávání by mělo být stejně přístupné všem na základě zásluh. 2. Vzdělávání směřuje k plnému rozvoji osobnosti a posílení respektu k lidským právům a základním svobodám. Vzdělání podporuje porozumění, toleranci a
Musíme podporovat přátelství a podporovat aktivity Organizace spojených národů k udržení míru. 3. Rodiče mají přednost při výběru typu vzdělávání poskytovaného jejich dětem. Článek 27 1. Každý má právo svobodně se účastnit kulturního života společnosti, užívat umění a podílet se na rozvoji vědy a jejích výhod. 2. Každý má právo na ochranu duchovních a hmotných zájmů vyplývajících z vědeckých, literárních nebo uměleckých produktů, které vytváří. Článek 28 Každý má právo na společenský a mezinárodní pořádek, v němž mohou být plně uskutečňována práva a svobody stanovené v této deklaraci. Článek 29 1. Každý má závazky vůči společnosti, v níž se může svobodně a plně rozvíjet pouze jeho osobnost. 2. Každý podléhá při výkonu svých práv a svobod omezením stanoveným zákonem výhradně za účelem uznání a respektování práv a svobod druhých a za účelem uspokojování oprávněných potřeb mravnosti, veřejného pořádku a obecného blaha v demokratické společnosti. 3. Tato práva a svobody nebudou za žádných okolností uplatňovány v rozporu s cíli a zásadami Organizace spojených národů. Článek 30 Nic v této deklaraci nelze vykládat tak, že opravňuje kterýkoli stát, skupinu nebo jednotlivce k jakékoli činnosti nebo k jakékoli činnosti směřující ke zničení některého z práv a svobod uvedených v této deklaraci.