"Xitiviso xa Misava Hinkwayo xa Timfanelo ta Ximunhu".
  
(Yi amukeriwile hi Nhlengeletano-nkulu ya vu-3 ya Nhlangano wa Matiko hi December 10, 1948)
  
<Xingheniso>
  
Ku lemuka xindzhuti xa ntumbuluko na timfanelo to ringana na leti nga tekeriwiki eka swirho hinkwaswo swa vaaki;
ku amukeriwa i xisekelo xa ntshunxeko, vululami na ku rhula emisaveni, .
 
Ku honisa ni ku nga xiximi timfanelo ta vanhu swi endle leswaku ku va ni swiendlo swa tihanyi leswi kandziyeleke ripfalo ra vanhu, .
Ku fika ka misava leyi nga riki na ku chava ni ku pfumala, leyi nga ni ntshunxeko wa vukhongeri ni vukhongeri, i nchumu wa nkoka swinene eka vanhu lava tolovelekeke.
Ku tivisiwa tanihi ku navela ka
 
leswaku vanhu va nga tirhisi ku xandzuka tanihi ndlela yo hetelela yo lwisana ni vulawuri bya tihanyi ni ku tshikileriwa.
Leswaku ku sirheleriwa timfanelo ta ximunhu, i swa nkoka ku sirhelela timfanelo ta ximunhu hi ku tirhisa ku fuma ka nawu.
Tanihi leswi swi nga swa nkoka ku tlakusa nhluvukiso wa vuxaka bya xinghana exikarhi ka matiko, .
Vanhu va Nhlangano wa Matiko va tinyiketerile eka timfanelo ta xisekelo ta ximunhu, xindzhuti xa ximunhu na nkoka, na ku
ku tiyisisa ripfumelo ra hina eka timfanelo to ringana ta vavanuna na vavasati, na ku tiphina hi ntshunxeko lowukulu wa ntshamiseko.
Hi ku tiyimisela ku tlakusa nhluvuko ni xiyimo lexi antswisiweke xa vutomi, .
 
Matiko ya Swirho, hi ku tirhisana na Nhlangano wa Matiko, ya ta tlakusa ku xixima na ku hlayisiwa ka timfanelo ta ximunhu na ntshunxeko wa xisekelo hinkwako.
Leswi a tshembiseke ku fikelela ku tlakusiwa, .
  
Ku twisisa loku fanaka ka timfanelo na ntshunxeko lowu i swa nkoka ku hetisisa Ntwanano lowu.
Havumbirhi bya swona i swa nkoka, hikwalaho
HI SWONA, Nhlengeletano-nkulu ya Nhlangano wa Matiko, .
 
Munhu un’wana na un’wana na nhlangano wun’wana na wun’wana eka vaaki va fanele ku hlayisa Xitiviso lexi xa Misava Hinkwayo xa Timfanelo ta Ximunhu emiehleketweni, na
 

 
Havumbirhi exikarhi ka vanhu va vona ni le xikarhi ka vanhu va tindhawu leti nga ehansi ka vulawuri bya Matiko lama nga Swirho.
Ku tlakusa ku xiximiwa ka timfanelo na ntshunxeko hi ku tirhisa nkongomiso na dyondzo, na ku tiyisisa leswaku swi va swa misava hinkwayo.
leswaku vanhu hinkwavo na matiko hinkwawo va fanele ku lwela ku tiyisisa hi
Hi ku huwelela Xitiviso lexi xa Timfanelo ta Ximunhu tanihi mpimanyeto lowu tolovelekeke lowu faneleke ku fikeleriwa.   
 
  
Xiyenge xa 1
Vanhu hinkwavo va velekiwa va ntshunxekile naswona va na mfanelo ya xindzhuti na timfanelo.
va ringana hi tlhelo ra Vanhu va nyikiwile mianakanyo na ripfalo, naswona va fana na un’wana na un’wana.
Hi fanele hi endla hi moya wo xiximeka.  
 
Xiyenge xa 2
Vanhu hinkwavo a va na rixaka rihi na rihi, muvala, rimbewu, ririmi, vukhongeri, tipolitiki kumbe mavonelo man’wana, .
 
masungulo ya rixaka kumbe ya ntshamisano, nhundzu, rixaka ra ndyangu, kumbe xiyimo xin’wana kumbe swihlawulekisi swo fana na swona;
 
timfanelo hinkwato leti vekiweke eka Xitiviso lexi, handle ka xihlawuhlawu xa muxaka wihi na wihi;
 
va nga tiphina hi mimpfuno ni ntshunxeko. 
Ku tlula kwalaho, loko tiko kumbe ndhawu leyi munhu yoloye a welaka eka yona yi ri tiko leri tiyimeleke, ndhawu ya vutshembeki
 
Loko ku ri kona, i nsimu leyi nga tifumi kumbe yi le hansi ka xipimelo xin’wana xa vuhosi.
 
hi ku ya hi xiyimo xa tipolitiki, xa vulawuri kumbe xa matiko ya misava xa tiko rero kumbe xifundzankulu, ku nga langutiwi
 
A ku fanelanga ku va ni xihlawuhlawu xa muxaka wihi na wihi. 
 

 
 
Xiyenge xa 3
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya vutomi, ntshunxeko na nsirhelelo wa munhu.   
Xiyenge xa 4
A nga kona loyi a nga ta endliwa mahlonga kumbe ku endliwa ntirho wo tika. vuhlonga ni vuhlonga
Ku xava na ku xavisa hi xivumbeko xihi na xihi swi yirisiwile.   
Xiyenge xa 5
Ku hava munhu loyi a nga ta xanisiwa kumbe ku khomiwa hi tihanyi, hi ndlela leyi nga riki ya vumunhu kumbe leyi tekelaka ehansi kumbe ku xupuriwa.
A wu nge xupuriwi.   
Xiyenge xa 6
Munhu un’wana na un’wana, hinkwako, u amukeriwa tani hi munhu ehansi ka nawu.
va na mfanelo yo va   
Xiyenge xa 7
Vanhu hinkwavo va ringana emahlweni ka nawu naswona a ku na xihlawuhlawu xa muxaka wihi na wihi.
va na mfanelo ya nsirhelelo wo ringana wa milawu. Un’wana na un’wana loyi a tlulaka xitiviso lexi
ku lwisana na xihlawuhlawu xihi kumbe xihi lexi nga humelelaka kumbe ku hlohlotela xihlawuhlawu xo tano.
va na mfanelo ya nsirhelelo wo ringana hambi ku ri eka swiendlo leswi   
Xiyenge xa 8
Munhu un’wana na un’wana u tlula timfanelo ta xisekelo leti nyikiwaka hi vumbiwa kumbe nawu
mfanelo ya ntlhantlho lowu tirhaka hi khoto ya rixaka leyi nga na vuswikoti eka swiendlo swa vona;
va na swona   
Xiyenge xa 9
 

 
Ku hava munhu loyi a nga khomiwaka, a pfaleriwa kumbe ku hlongoriwa hi ku tihlawulela.   
Xiyenge xa 10
Munhu un’wana na un’wana u ta va na timfanelo na swiboha swa yena na vutihlamuleri bya vugevenga lebyi vekiweke.
ku va ehansi ka ku yingiseriwa lokunene na ka le rivaleni hi khoto leyi tiyimeleke na ku pfumala xihlawuhlawu.
va na timfanelo to ringana hi ku hetiseka eka   
Xiyenge xa 11
1. Munhu un’wana na un’wana loyi a hehliwaka hi vugevenga u ta va na nsirhelelo hinkwawo lowu lavekaka eka ku tiyimelela ka yena.
 
Ku fikela loko a kombisiwa nandzu hi ku landza nawu eka nandzu wa mani na mani wa vulema.
, .
 
va na mfanelo yo tekiwa va nga ri na nandzu;  
2. Ku hava munhu loyi a nga ta endla xiendlo xihi kumbe xihi lexi hi nkarhi wa ku endliwa ka xona a xi nga vumbi vugevenga ehansi ka nawu wa tiko kumbe wa matiko ya misava.
 
a nge voniwi nandzu eka xiendlo xihi kumbe xihi kumbe ku tshika. Nakambe, loko ku endliwa vugevenga
 
Ku hava nxupulo lowu nga ta vekiwa lowukulu ku tlula nxupulo lowu tirhaka eka.   
Xiyenge xa 12
A nga kona loyi a nga endlaka xin’wana na xin’wana lexi a xi lavaka hi timhaka ta yena ta le xihundleni, ndyangu, kaya kumbe mapapila.
 
a va nge vi ehansi ka ku kavanyetiwa kumbe ku hlaseriwa eka ku xiximeka na ndhuma ya vona. vanhu
 
Vanhu hinkwavo va ta va na mfanelo ya nsirhelelo wa nawu eka ku nghenelela koloko kumbe nhlaselo.   
Xiyenge xa 13
 

 
1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo fambafamba na ku tshama hi ku ntshunxeka endzeni ka mindzilakano ya tiko rin’wana na rin’wana.
 
va na swona 
2. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo suka etikweni ra yena kumbe tiko rin’wana na rin’wana na ku tlhelela etikweni ra yena.
 
va ni vuyelo lebyinene.   
Xiyenge xa 14
1. Un’wana ni un’wana u fanele a lava ni ku tiphina hi vutumbelo eka nxaniso etikweni rin’wana.
 
va na mfanelo yo va na swona. 
2. Mfanelo leyi yi sirhelela eka vugevenga lebyi nga riki bya tipolitiki kumbe swiendlo leswi lwisanaka na swikongomelo na milawu ya Nhlangano wa Matiko.
A yi nge amukeriwi eka milandzu leyi vuchuchisi byi sekeriweke ntsena eka
Xiyenge xa 15
1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya vutiko. 
     
2. Ku hava munhu loyi a nga na mfanelo yo tsoniwa vutiko bya yena kumbe ku cinca vutiko bya yena hi ku swi lava.
Ku hava mimbuyelo leyi nga ta ariwa.   
Xiyenge xa 16
1. Vavanuna ni vavasati lavakulu a va le hansi ka swipimelo swihi na swihi leswi sekeriweke eka rixaka, rixaka kumbe vukhongeri.
va na mfanelo yo nghenela vukati no sungula ndyangu handle ko boheka ku endla tano. Wanuna na wansati lonkulu va tekanile
va na timfanelo to ringana mayelana na vukati hi nkarhi wa vukati na loko byi herisiwa.  
2. Vukati byi ta va hi mpfumelelo wa mahala na lowu heleleke wa mavandla hamambirhi lama tiyimiseleke ku teka.
Ntsena swi khoma ntiyiso. 
3. Ndyangu i ntlawa wa ntumbuluko na wa xisekelo wa vaaki naswona i xiphemu xa nkoka xa vuhlayiseki bya vaaki na tiko.
va na mfanelo ya nsirhelelo.   
Xiyenge xa 17
 

 
1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya ku va na nhundzu a ri yexe kumbe hi ku hlanganyela na van’wana.
va na swona 
2. A nga kona loyi a nga ta tsoniwa nhundzu ya yena hi ku swi lava.   
Xiyenge xa 18
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya ntshunxeko wa miehleketo, ripfalo na vukhongeri. Leswi
Mfanelo yi katsa ntshunxeko wa munhu wo cinca vukhongeri kumbe ripfumelo ra yena na ku
erivaleni kumbe exihundleni, hi ku hundzula vanhu, swiendlakalo, vugandzeri ni minkhuvo.
ku katsa ni ntshunxeko wo phofula   
Xiyenge xa 19
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya ntshunxeko wa mavonelo na ku vulavula. mfanelo leyi
ntshunxeko wo khoma mavonelo ya munhu handle ko kavanyetiwa naswona hi ndlela yihi na yihi leyi kotekaka.
na ku lava no amukela mahungu na miehleketo, hambi swi tsemakanya mindzilakano ya rixaka kumbe e-e.
ni ntshunxeko wo vulavurisana.   
Xiyenge xa 20
1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya ntshunxeko wo hlengeletana na ku hlangana hi ku rhula.      
2. A nga kona loyi a nga ta sindzisiwa ku va xirho xa nhlangano.   
Xiyenge xa 21
1. Vanhu hinkwavo, hi ku kongoma kumbe hi ku tirhisa vayimeri lava hlawuriweke hi ku ntshunxeka, va ta
va na mfanelo yo nghenelela eka tipolitiki;  
2. Vanhu hinkwavo va na mfanelo yo ringana eka tihofisi ta mfumo etikweni ra vona.      
3. Ku navela ka vanhu ku fanele ku va xisekelo xa matimba yo fuma. xikongomelo lexi
swi fanele ku kombisiwa hi ku tirhisa nhlawulo wa nkarhi na nkarhi na wa xiviri. nhlawulo lowu
yi ta va hi mfanelo yo vhota ya misava hinkwayo yo ringana naswona yi ta va hi ku vhota exihundleni kumbe hi
Swi fanele ku endliwa hi ku tirhisa endlelo ro vhota leri tiyisisaka ntshunxeko lowu fanaka na lowu nga eUnited States.   
 

 
Xiyenge xa 22
Munhu unwana na unwana, tani hi xirho xa vaaki, u na mfanelo yo kuma nsirhelelo wa vaaki, na
Hi matshalatshala ya tiko na ntirhisano wa matiko ya misava, na ku ya hi nhlengeletano na switirhisiwa swa tiko rin’wana na rin’wana, .
Ikhonomi na ntshamisano
va na mfanelo yo hetisisa timfanelo ta ntshamiseko na ndhavuko;   
makwerhu lontsongo xihloko 23
1. Un’wana na un’wana u fanele ku kota ku tirha, a hlawula ntirho wa yena hi ku ntshunxeka, na ku tiphina hi swiyimo swa ntirho leswi lulameke na leswinene.
va na mfanelo yo kuma ntirho na nsirhelelo eka ku pfumaleka ka mintirho. 
     
2. Munhu un’wana na un’wana u ta va na mfanelo yo tirha hi ku ringana handle ka xihlawuhlawu.
ku va na mfanelo ya muholo wo ringana. 
3. Vatirhi hinkwavo va ta tikhoma na mindyangu ya vona hi xindzhuti lexi fanelaka xindzhuti xa vumunhu.
Kuma muholo lowu faneleke na lowunene lowu tiyisisaka khwalithi ya kahle ya vutomi naswona, loko swi laveka, tirha na van’wana.
swi nga engeteriwa hi magoza ya nsirhelelo wa vaaki. 
    
4. Un’wana na un’wana a nga ha hlela tiyuniyoni ta vatirhi ku sirhelela swilaveko swa yena na
va na mfanelo yo joyina.   
Xiyenge xa 24
Un’wana na un’wana u na mfanelo ya swipimelo leswi ringaneleke eka tiawara ta ntirho na tiholideyi, ku katsa na tiholideyi leti hakeriwaka nkarhi na nkarhi.
va na mfanelo yo hefemula na ku tihungasa;   
Xiyenge xa 25
1. Vanhu hinkwavo va fanele ku tihanyisa hi swakudya, swiambalo, vutshamo, vukorhokeri bya swa vutshunguri, na switirhisiwa leswi lavekaka swa ntshamisano.
na mfanelo ya xiyimo xa vutomi lexi ringaneleke eka rihanyo na vuhlayiseki bya mindyangu ya vona, xikan’we na mfanelo ya ku pfumaleka ka mintirho na mavabyi.
, .
Loko u nga swi koti ku hanya hikwalaho ka vulema bya miri kumbe bya miehleketo, rifu ra munghana wa vukati, vudyuhari, kumbe swiyimo swin’wana swa matimba lamakulu, .
va na mfanelo ya vuhlayiseki; 
 

 
2. Vamanana na vana va na mfanelo ya nsirhelelo wo hlawuleka na mpfuneto. vana hinkwavo
Vana va tiphina hi nsirhelelo lowu fanaka wa ntshamisano hambi va velekiwile evukatini kumbe e-e.   
Xiyenge xa 26
1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya dyondzo. Dyondzo i ya le hansi
Switeji swa masungulo na swa masungulo swi fanele ku va swa mahala. Dyondzo ya le hansi i
Swi fanele swi boha. Dyondzo ya xithekiniki na ya vutshila hi ntolovelo ya kumeka
Dyondzo ya le henhla yi fanele ku fikeleleka eka hinkwavo hi ku ya hi vuswikoti.
Yi fanele yi pfulekile naswona yi pfulekile. 
2. Dyondzo yi fanele ku dyondzisa mhaka ya nhluvukiso lowu heleleke wa vumunhu na ku xixima timfanelo ta ximunhu na ntshunxeko wa xisekelo.
Swi fanele swi ri xikongomelo. Dyondzo yi kumeka eka hinkwavo va rixaka kumbe va rixaka kumbe va vukhongeri
Ku tlakusa ku twisisana, ku tiyisela na vunghana exikarhi ka mintlawa, na ku hlayisa ku rhula.
Hikwalaho, yi fanele ku tlakusa mintirho ya Nhlangano wa Matiko. 
     
3. Vatswari va na mfanelo yo hlawuleka yo hlawula muxaka wa dyondzo leyi nyikiwaka vana va vona.   
Xiyenge xa 27
1. Vanhu hinkwavo va ntshunxekile ku nghenelela eka vutomi bya ndhavuko bya vaaki, ku tlangela vutshila, na
va na mfanelo yo hlanganyela eka nhluvuko wa sayense na mimpfuno ya wona.      
2. Vanhu hinkwavo va huma eka mintirho ya sayense, matsalwa kumbe vutshila leyi va yi tumbuluxaka.
va na mfanelo yo va swilaveko swa vona swa moya na swa nyama swi sirheleriwa;   
Xiyenge xa 28
Munhu un’wana na un’wana u fanele ku hanya eka rixaka leri eka rona timfanelo na ntshunxeko lowu vekiweke eka Xitiviso lexi swi hetisekaka hi ku hetiseka.
na mfanelo ya ku hleleka ka matiko ya misava.   
Xiyenge xa 29
1. Munhu un’wana na un’wana a nga va kona ntsena eka ku hluvukisiwa loku ntshunxekeke na loku heleleke ka vumunhu bya yena.
Hi na ntirho eka vaaki lowu kotekaka.
2. Eku tirhiseni ka timfanelo na ntshunxeko wa yena, munhu un’wana na un’wana u fanele ku xixima timfanelo ta van’wana.
ku tiyisisa ku amukeriwa na ku xiximiwa loku faneleke ka ku tsakela na swivangelo, na le ka rixaka ra xidemokirasi.
hi xikongomelo xin’we ntsena xo fikelela swilaveko leswi nga enawini swa mahanyelo, ku hleleka ka vaaki na vuhlayiseki byo angarhela.
ku ya hi swipimelo leswi simekiweke ntsena hi nawu.  
3. Timfanelo leti na ntshunxeko a swi nge fambisani nikatsongo na swikongomelo na milawu ya Nhlangano wa Matiko.
A yi fanelanga ku tirhisiwa hi ku tlula milawu.   
Xiyenge xa 30
A ku na nchumu eka Xitiviso lexi lowu tirhaka eka tiko rihi na rihi, ntlawa kumbe munhu.
ku nghenelela kumbe ku nghenelela eka migingiriko leyi kongomisiweke eka ku herisa timfanelo na ntshunxeko lowu xaxametiweke eka Xitiviso lexi;
a yi nge hlamuseriwa tanihi leyi nyikaka mfanelo yihi kumbe yihi yo endla xiendlo xihi kumbe xihi hi swikongomelo sweswo.