Dearbhú Uilechoiteann um Chearta an Duine 
Brollach 
Ag cur san áireamh go n-aithnítear dínit bhunúsach gach ball den teaghlach daonna agus a gcearta 
is ionann comhionann agus doshannta agus bunús na saoirse, an cheartais agus na síochána ar domhan;  
Ag cur san áireamh go bhfuil gníomhartha barbarachta a chuireann fearg ar dhaoine mar thoradh ar aineolas agus neamhaird ar chearta an duine 
coinsias an Duine agus go bhfuil teacht an domhain ina bhfuil an cine daonna saor chun labhairt agus a chreidiúint, 
saor ó sceimhle agus ainnise, fógraíodh é mar an inspioráid is airde de Mhanann;  
De bhrí go bhfuil cosaint chearta an duine trí réimeas dlí riachtanach, ionas go mbeidh an fear 
ná bíodh iallach ort, mar rogha uachtarach, éirí amach in aghaidh tíorántais agus cos ar bolg;  
De bhrí go bhfuil sé riachtanach forbairt caidreamh cairdiúil idir náisiúin a spreagadh;  
Ag cur san áireamh, sa Chairt, go bhfógraíonn muintir na Náisiún Aontaithe, arís eile, a gcreideamh i gcearta bunúsacha an 
Fear, i ndínit agus luach an duine daonna, i gcearta comhionanna fear agus ban agus má 
dhearbhaigh siad a rún dul chun cinn sóisialta a chur chun cinn agus dálaí maireachtála níos fearr a bhunú laistigh den tsaoirse 
níos leithne ;  
Ós rud é go bhfuil na Ballstáit tiomanta do chur chun cinn, i gcomhar le hEagraíocht Chonradh na Gaeilge 
Na Náisiúin Aontaithe, urraim uilíoch agus éifeachtach ar chearta an duine agus ar shaoirsí bunúsacha;
Á chur san áireamh go bhfuil coincheap coiteann de na cearta agus na saoirsí seo ríthábhachtach go hiomlán 
sástacht a leithéid de thiomantas:  
Fógraíonn an Comhthionól Ginearálta an Dearbhú Uilechoiteann seo  
um Chearta an Duine  
mar idéalachas coiteann atá le baint amach ag gach pobal agus gach náisiún, ionas go mbeidh gach duine aonair agus gach orgán de na 
an tsochaí, agus í i gcónaí i gcuimhne, dícheall a dhéanamh, trí theagasc agus oideachas, chun meas a fhorbairt 
na cearta agus na saoirsí sin agus chun a gcuid a chur chun cinn, trí bhearta forásacha náisiúnta agus idirnáisiúnta 
aitheantas agus cur i bhfeidhm uilíoch agus éifeachtach i measc dhaonra na mBallstát féin agus 
idir na críocha sin atá faoina dhlínse.  
Airteagal 1  
Saolaítear gach duine saor agus comhionann ina dhínit agus ina gcearta. Endowed le réasún agus coinsiasa, ní mór dóibh 
gníomhú i dtreo a chéile i spiorad na bráithreachais.  
Airteagal 2  

Féadfaidh gach duine na cearta agus na saoirsí a fógraíodh sa Dearbhú seo a agairt gan idirdhealú 
aon, eadhon cine, dath, gnéas, teanga, creideamh, tuairim pholaitiúil nó eile, bunús náisiúnta 
nó sóisialta, fortún, breith nó aon chás eile. 
Ina theannta sin, ní dhéanfar aon idirdhealú bunaithe ar stádas polaitiúil, dlíthiúil nó idirnáisiúnta na tíre nó 
críoch bhreithe an duine, bíodh an tír sin nó an chríoch neamhspleách sin, faoi chaomhnóireacht, uathrialach nó faoi réir roinnt
teorannú ceannasacht.  
Airteagal 3 
Tá ag gach duine an ceart chun na beatha, na saoirse agus na slándála pearsanta.  
Airteagal 4  
Ní dhéanfar aon duine a choinneáil faoi sclábhaíocht nó faoi dhaoirse; sclábhaíocht agus cóireáil sclábhaithe, i ngach foirm, iad 
toirmiscthe.  
Airteagal 5  
Ní dhéanfar aon duine a chéasadh nó a ídiú atá cruálach, mídhaonna nó táireach.  
Airteagal 6 
Tá sé de cheart ag gach duine aitheantas a fháil, i ngach áit, dá phearsantacht dhlítheanach.  
Airteagal 7  
Tá siad go léir comhionann os comhair an dlí agus, gan idirdhealú, tá siad i dteideal cosaint chomhionann an dlí. Tá ag gach duine an ceart chun cosaint chomhionann 
in aghaidh aon idirdhealaithe a sháraíonn an Dearbhú seo agus in aghaidh aon ghríosaithe chun idirdhealaithe den sórt sin.  
Airteagal 8 
Tá ag gach duine an ceart chun dul i muinín dlínsí náisiúnta inniúla i gcoinne gníomhartha a sháraíonn an 
cearta bunúsacha a aithnítear sa Bhunreacht nó sa dlí.  
Airteagal 9 
Ní ceadmhach aon duine a ghabháil, a choinneáil nó a chur ar deoraíocht go treallach.  
Airteagal 10  

Tá ag gach duine an ceart, i gcomhionannas iomlán, go ndéanfaidh an chúirt a chás a bhreithiúnas go cothrom poiblí 
cinneadh neamhspleách neamhchlaonta maidir le do chearta agus oibleagáidí nó na cúiseanna le haon chúiseamh i gceist 
pionós a ghearrtar ina coinne.  
Airteagal 11 
1. 
Glactar leis go bhfuil gach duine a chúisítear i ngníomh coiriúil neamhchiontach go dtí go gcruthaítear ciontach é.
cruthaithe go dlíthiúil i gcúrsa próisis phoiblí ina soláthraítear na ráthaíochtaí cosanta riachtanacha go léir 
a chinntiú.  
2. 
Ní dhéanfar aon duine a dhaoradh as gníomhartha nó neamhghníomhartha nach raibh, tráth a gcoimisiúnta, ina ngníomh 
coiriúil faoin dlí baile nó idirnáisiúnta. Mar an gcéanna, ní ghearrfar pionós níos déine ná 
an méid a bhí infheidhme an tráth a ndearnadh an gníomh coiriúil.  
Airteagal 12  
Ní bhainfidh aon duine isteach go treallach ina saol príobháideach, ina theaghlach, ina dteach nó ina saol féin 
comhfhreagras, ná ionsaithe ar a onóir agus a chlú. In aghaidh cur isteach nó ionsaithe den sórt sin tá an ceart ag gach duine 
cosaint an dlí.  
Airteagal 13  
1. 
Tá ag gach duine an ceart chun gluaiseacht faoi shaoirse agus a áit chónaithe a roghnú laistigh de Stát.  
2. 
Tá ag gach duine an ceart an tír ina bhfuil siad suite a fhágáil, lena n-áirítear a thír féin, agus an ceart chun filleadh 
do do thír.  
Airteagal 14  
1. 
Tá ag gach duine atá faoi ghéarleanúint an ceart chun tearmann a lorg agus chun tairbhe a bhaint as tearmann i dtíortha eile.  
2. 
Ní féidir an ceart seo a agairt, áfach, i gcás imeachtaí atá ann cheana féin i leith coire faoin dlí. 
nó le haghaidh gníomhaíochtaí atá contrártha le cuspóirí agus prionsabail na Náisiún Aontaithe.  
Airteagal 15  
1. 
Tá sé de cheart ag gach duine náisiúntacht a bheith aige.  
2. 
Ní fhéadfar a náisiúntacht nó an ceart chun náisiúntacht a athrú a bhaint go treallach d’aon duine.  
Airteagal 16  
1.
Ó aois an phósta, tá sé de cheart ag fir agus mná pósadh agus teaghlach a bhunú, gan aon srianta. 
cine, náisiúntacht nó reiligiún. Le linn an phósta agus tráth a lánscoir, tá cearta ag an dá pháirtí 
comhionann.  
2. 
Ní féidir pósadh a cheiliúradh gan cead iomlán saor in aisce na gcéilí amach anseo.  
3 . 
Is é an teaghlach an ghné nádúrtha agus bhunúsach den tsochaí agus tá an ceart chun cosanta ón tsochaí agus ón Stát.  

Airteagal 17  
1. 
Tá ag gach duine, ina n-aonar nó i dteannta a chéile, an ceart chun maoine.  
2. 
Ní féidir a maoin a bhaint d’aon duine go treallach.  
Airteagal 18 
Tá ag gach duine an ceart chun saoirse smaoinimh, coinsiasa agus reiligiúin; Tugann an ceart seo saoirse ó 
do reiligiún nó do chreideamh a athrú, chomh maith leis an tsaoirse chun do reiligiún nó do chreideamh a léiriú, i d’aonar nó i 
coitianta, go poiblí agus go príobháideach, trí theagasc, cleachtadh, adhradh agus deasghnátha.  
Airteagal 19 
Tá ag gach duine an ceart chun saoirse tuairime agus tuairimíochta, rud a thugann le tuiscint an ceart gan a bheith suaite 
a dtuairimí agus a lorg, a fháil agus a scaipeadh, gan aird ar theorainneacha, faisnéis agus smaointe ó aon duine 
modh cainte.  
Airteagal 20° 
1. 
Tá ag gach duine an ceart chun saoirse comhthionóil agus comhlachais shíochánta.  
2. 
Ní féidir iallach a chur ar aon duine a bheith mar chuid de chomhlachas.  
Airteagal 21  
1. 
Tá ag gach duine an ceart chun páirt a ghlacadh i mbainistíocht ghnóthaí poiblí a thíre, cibé acu go díreach,
nó trí ionadaithe a roghnaítear go saor.  
2. 
Tá ag gach duine an ceart chun rochtain a fháil, faoi choinníollacha comhionanna, ar fheidhmeanna poiblí a dtíre.  
3 . 
Is í toil na ndaoine bunchloch údaráis na gcumhachtaí poiblí: agus ní foláir í a chur in iúl trí thoghcháin 
toghcháin macánta le déanamh go tréimhsiúil trí vótáil chomhchoiteann chomhionann, le rúnvóta nó an dara próiseas 
coibhéis a chosnaíonn an tsaoirse vótála.  
Airteagal 22  
Tá ag gach duine, mar bhall den tsochaí, an ceart chun slándáil shóisialta; agus féadfaidh sé go dlisteanach sásamh a éileamh 
cearta eacnamaíocha, sóisialta agus cultúrtha fíor-riachtanacha, a bhuí le hiarrachtaí náisiúnta agus comhar idirnáisiúnta, de 
dul le heagrú agus acmhainní gach tíre.  
Airteagal 23 
1. 
Tá ag gach duine an ceart chun oibre, chun saor-rogha oibre, chun coinníollacha oibre atá cothrom agus sásúil 
obair agus cosaint ar dhífhostaíocht.  
2. 
Tá ag gach duine an ceart, gan aon idirdhealú, chun pá comhionann as obair chomhionann.  

3 . 
Tá an ceart ag aon duine a oibríonn ar luach saothair atá cothrom agus sásúil, a cheadaíonn dóibh agus dá muintir a 
marthain de réir dhínit an duine, agus forlíonta, más féidir, ar gach modh eile 
cosaint shóisialta.  
4. 
Tá ag gach duine an ceart chun ceardchumainn a bhunú le daoine eile agus dul isteach i gceardchumainn ar son na cosanta 
de do leasanna.  
Airteagal 24
Tá ag gach duine an ceart chun sosa agus chun fóillíochta, go háirithe, chun teorainn réasúnach le ré oibre agus 
saoire thréimhsiúil íoctha.  
Airteagal 25 
1. 
Tá ag gach duine an ceart chun caighdeán maireachtála atá leordhóthanach chun a shláinte agus a fholláine féin agus a theaghlach a áirithiú
a bheith, go príomha i dtéarmaí bia, éadaí, lóistín, cúnamh leighis agus freisin i dtéarmaí 
seirbhísí sóisialta is gá, agus tá an ceart chun slándála i gcás dífhostaíochta, breoiteachta, míchumais, 
baintreach fir, seanaoise nó cásanna eile ina gcailltear modhanna cothabhála de bharr imthosca atá neamhspleách ar an 
do thoil.  
2. 
Tá máithreachas agus óige i dteideal cúnamh agus cúnamh speisialta. Gach leanbh, a rugadh i nó 
Lasmuigh den phósadh, tá an chosaint shóisialta chéanna acu.  
Airteagal 26  
1. 
Tá ag gach duine an ceart chun oideachais. Caithfidh oideachas a bheith saor, ar a laghad an méid sin a fhreagraíonn don teagasc 
bunrang bunrang. Tá bunoideachas éigeantach. Ní mór oideachas teicniúil agus gairmiúil 
forleathan ; Ní mór rochtain ar ardstaidéir a bheith oscailte do chách i gcomhionannas iomlán, ag brath ar an 
a fhiúntas.  
2. 
Caithfidh an t-oideachas díriú ar phearsantacht an duine a leathnú go hiomlán agus cearta an duine a neartú agus 
saoirsí bunúsacha agus ní mór dóibh tuiscint, caoinfhulaingt agus cairdeas a chur chun cinn i measc na náisiún uile agus 
gach grúpa ciníoch nó reiligiúnach, chomh maith le forbairt ghníomhaíochtaí na Náisiún Aontaithe do na 
síochánaíochta.  
3 .
Tá sé de cheart tosaíochta ag tuismitheoirí an cineál oideachais a thabharfar dá leanaí a roghnú.  
Airteagal 27  
1. 
Tá ag gach duine an ceart chun páirt a ghlacadh faoi shaoirse i saol cultúrtha an phobail, taitneamh a bhaint as na healaíona agus 
páirt a ghlacadh i ndul chun cinn eolaíoch agus na buntáistí a bhaineann leis.  
2. 
Tá ag gach uile dhuine an ceart chun leasanna moráltachta agus ábharacha a bhaineann le haon táirgeadh eolaíoch agus liteartha a chosaint 
nó saothar ealaíne de do chuid féin.  
Airteagal 28  
Tá ag gach duine an ceart chun ordú a bheith aige ag rialú, ar an eitleán sóisialta agus idirnáisiúnta, atá in ann go hiomlán 
tá na cearta agus na saoirsí atá leagtha amach sa Dearbhú seo éifeachtach.  

Airteagal 29  
1. 
Tá dualgais ar an duine aonair i leith an phobail, taobh amuigh de sin ní féidir forbairt saor in aisce agus iomlán a dhéanamh. 
de do phearsantacht.  
2. 
I bhfeidhmiú na gceart sin agus ag teachtadh na saoirsí sin, níl aon duine faoi réir na dteorainneacha ach amháin 
arna bhunú le dlí agus é mar aidhm aige aitheantas agus meas ar chearta a chur chun cinn agus 
saoirsí daoine eile agus chun éilimh chearta na moráltachta, an oird phoiblí agus an leasa a shásamh 
i sochaí dhaonlathach.  
3 . 
Ní ceadmhach i gcás ar bith na cearta agus na saoirsí seo a fheidhmiú contrártha do chuspóirí agus do phrionsabail an Rialacháin seo 
Na Náisiúin Aontaithe.  
Airteagal 30°  
Ní cead aon ní sa Dearbhú seo a fhorléiriú mar ní a thugann le tuiscint d’aon Stát,
grúpa nó duine aonair an ceart chun gabháil do ghníomhaíocht éigin nó chun gníomh éigin a dhéanamh a bheartaítear a scrios an 
cearta agus saoirsí atá leagtha amach anseo.