માનવ અધિકારોની સાર્વત્રિક ઘોષણા 
પ્રસ્તાવના 
માનવ પરિવારના તમામ સભ્યોની સ્વાભાવિક ગરિમા અને તેમના અધિકારોની માન્યતાને ધ્યાનમાં રાખીને 
સમાન અને અવિભાજ્ય વિશ્વમાં સ્વતંત્રતા, ન્યાય અને શાંતિનો પાયો બનાવે છે;  
માનવાધિકાર પ્રત્યેની અજ્ઞાનતા અને અવગણનાને કારણે અસંસ્કારીતાના કૃત્યો થયા છે જે આક્રોશ 
માનવતાનો અંતરાત્મા અને તે વિશ્વનું આગમન જેમાં મનુષ્ય બોલવા અને માનવા માટે સ્વતંત્ર છે, 
આતંક અને દુઃખમાંથી મુક્ત થઈને, તેને માણસની સર્વોચ્ચ પ્રેરણા તરીકે જાહેર કરવામાં આવ્યો હતો;  
કાયદાના શાસન દ્વારા માનવ અધિકારોનું રક્ષણ જરૂરી છે તે ધ્યાનમાં લેતા, જેથી માણસ 
અત્યાચાર અને જુલમ સામે બળવો કરવા માટે, સર્વોચ્ચ ઉપાયમાં, ફરજ પાડશો નહીં;  
જ્યારે રાષ્ટ્રો વચ્ચે મૈત્રીપૂર્ણ સંબંધોના વિકાસને પ્રોત્સાહન આપવું આવશ્યક છે;  
તે ધ્યાનમાં લેતા, ચાર્ટરમાં, સંયુક્ત રાષ્ટ્રના લોકો ફરી એક વાર જાહેર કરે છે કે, તેમના મૂળભૂત અધિકારોમાં વિશ્વાસ છે. 
માણસ, માનવ વ્યક્તિના ગૌરવ અને મૂલ્યમાં, પુરુષો અને સ્ત્રીઓના સમાન અધિકારોમાં અને જો 
સામાજિક પ્રગતિને પ્રોત્સાહન આપવા અને સ્વતંત્રતાની અંદર વધુ સારી જીવનશૈલી સ્થાપિત કરવાનો તેમનો સંકલ્પ જાહેર કર્યો 
વિશાળ;  
ની સંસ્થા સાથે સહકારમાં, સભ્ય દેશોએ પ્રોત્સાહન આપવા માટે પ્રતિબદ્ધ છે તે ધ્યાનમાં લેતા 
સંયુક્ત રાષ્ટ્રો, માનવ અધિકારો અને મૂળભૂત સ્વતંત્રતાઓ માટે સાર્વત્રિક અને અસરકારક આદર;
આ અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓની સામાન્ય વિભાવના સંપૂર્ણપણે પૂર્ણ કરવા માટે અત્યંત મહત્વની છે તે ધ્યાનમાં લેતા 
આવી પ્રતિબદ્ધતાનો સંતોષ:  
જનરલ એસેમ્બલી આ સાર્વત્રિક ઘોષણા જાહેર કરે છે  
માનવ અધિકાર  
તમામ લોકો અને તમામ રાષ્ટ્રો દ્વારા પ્રાપ્ત કરવા માટેના એક સામાન્ય આદર્શ તરીકે, જેથી તમામ વ્યક્તિઓ અને તમામ અંગો 
સમાજ, તેને સતત ધ્યાનમાં રાખીને, શિક્ષણ અને શિક્ષણ દ્વારા, સન્માન વિકસાવવા માટે પ્રયત્ન કરે છે 
આ અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓ અને પ્રોત્સાહિત કરવા માટે, પ્રગતિશીલ રાષ્ટ્રીય અને આંતરરાષ્ટ્રીય પગલાં દ્વારા, તેમના 
સાર્વત્રિક અને અસરકારક માન્યતા અને અરજી બંને સભ્ય દેશોની વસ્તી વચ્ચે અને 
તેના અધિકારક્ષેત્ર હેઠળ મૂકવામાં આવેલા પ્રદેશો વચ્ચે.  
કલમ 1  
બધા મનુષ્યો સ્વતંત્ર અને ગૌરવ અને અધિકારોમાં સમાન જન્મે છે. કારણ અને અંતરાત્મા સાથે સંપન્ન, તેઓ જ જોઈએ 
ભાઈચારાની ભાવનાથી એકબીજા પ્રત્યે વર્તે.  
કલમ 2  

આ ઘોષણાપત્રમાં જાહેર કરાયેલા અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓનો તમામ માનવીઓ ભેદભાવ વિના આહ્વાન કરી શકે છે 
કોઈપણ, એટલે કે જાતિ, રંગ, લિંગ, ભાષા, ધર્મ, રાજકીય અથવા અન્ય અભિપ્રાય, રાષ્ટ્રીય મૂળ 
અથવા સામાજિક, નસીબ, જન્મ અથવા અન્ય કોઈપણ પરિસ્થિતિ. 
વધુમાં, દેશની રાજકીય, કાનૂની અથવા આંતરરાષ્ટ્રીય સ્થિતિના આધારે કોઈ ભેદ કરવામાં આવશે નહીં અથવા 
વ્યક્તિના જન્મનો પ્રદેશ, પછી ભલે તે દેશ હોય કે સ્વતંત્ર પ્રદેશ, વાલીપણા હેઠળનો, સ્વાયત્ત અથવા અમુકને આધીન
સાર્વભૌમત્વની મર્યાદા.  
કલમ 3 
દરેક વ્યક્તિને જીવન, સ્વતંત્રતા અને વ્યક્તિગત સુરક્ષાનો અધિકાર છે.  
કલમ 4  
કોઈને ગુલામી કે ગુલામીમાં રાખવામાં આવશે નહિ; ગુલામી અને ગુલામોની સારવાર, તમામ સ્વરૂપોમાં, છે 
પ્રતિબંધિત  
કલમ 5  
કોઈની સાથે અત્યાચાર કે ક્રૂર, અમાનવીય અથવા અપમાનજનક વ્યવહાર કરવામાં આવશે નહીં.  
કલમ 6 
તમામ વ્યક્તિઓને તેમના કાનૂની વ્યક્તિત્વની, દરેક જગ્યાએ, માન્યતા મેળવવાનો અધિકાર છે.  
કલમ 7  
કાયદા સમક્ષ બધા સમાન છે અને ભેદભાવ વિના, કાયદાના સમાન રક્ષણ માટે હકદાર છે. દરેકને સમાન સંરક્ષણનો અધિકાર છે 
આ ઘોષણાનું ઉલ્લંઘન કરતા કોઈપણ ભેદભાવ સામે અને આવા ભેદભાવ માટે કોઈપણ ઉશ્કેરણી સામે.  
કલમ 8 
દરેકને કાયદાનું ઉલ્લંઘન કરતા કૃત્યો સામે સક્ષમ રાષ્ટ્રીય અધિકારક્ષેત્રોનો અસરકારક આશ્રય મેળવવાનો અધિકાર છે. 
બંધારણ અથવા કાયદા દ્વારા માન્યતા પ્રાપ્ત મૂળભૂત અધિકારો.  
કલમ 9 
કોઈની પણ મનસ્વી રીતે ધરપકડ, અટકાયત અથવા દેશનિકાલ કરી શકાશે નહીં.  
કલમ 10  

દરેક વ્યક્તિને તેમના કેસનો ન્યાયિક અને જાહેરમાં ન્યાયાલય દ્વારા ન્યાય કરવાનો, સંપૂર્ણ સમાનતામાં અધિકાર છે 
તમારા અધિકારો અને જવાબદારીઓ અથવા કોઈ બાબતમાં કોઈપણ આરોપના કારણો અંગે સ્વતંત્ર અને નિષ્પક્ષ નિર્ણય 
તેની સામે દંડ વસૂલવામાં આવ્યો.  
કલમ 11 
1. 
ગુનાહિત કૃત્ય માટે આરોપી દરેક વ્યક્તિ જ્યાં સુધી દોષિત સાબિત ન થાય ત્યાં સુધી નિર્દોષ માનવામાં આવે છે.
જાહેર પ્રક્રિયા દરમિયાન કાયદેસર રીતે સાબિત થાય છે જેમાં તમામ જરૂરી સંરક્ષણ ગેરંટી આપવામાં આવે છે 
ખાતરી કરવામાં આવે છે.  
2. 
કોઈની પણ એવી ક્રિયાઓ અથવા અવગણના માટે નિંદા કરવામાં આવશે નહીં કે જે તેમના કમિશન સમયે, કોઈ અધિનિયમની રચના ન કરે. 
સ્થાનિક અથવા આંતરરાષ્ટ્રીય કાયદા હેઠળ ગુનેગાર. તેવી જ રીતે, તેના કરતાં વધુ આકરી સજા કરવામાં આવશે નહીં 
જે ગુનાહિત કૃત્ય આચરવામાં આવ્યું તે સમયે લાગુ પડતું હતું.  
કલમ 12  
કોઈ પણ વ્યક્તિ તેમના અંગત જીવનમાં, તેમના પરિવારમાં, તેમના ઘર અથવા તેમનામાં મનસ્વી હસ્તક્ષેપ સહન કરશે નહીં 
પત્રવ્યવહાર, ન તો તેના સન્માન અને પ્રતિષ્ઠા પર હુમલો. આવી દખલગીરી અથવા હુમલાઓ સામે દરેકને અધિકાર છે 
કાયદાનું રક્ષણ.  
કલમ 13  
1. 
દરેક વ્યક્તિને સ્વતંત્રપણે અવરજવર કરવાનો અને રાજ્યમાં તેમનું રહેઠાણ પસંદ કરવાનો અધિકાર છે.  
2. 
દરેક વ્યક્તિને તેઓ જે દેશમાં સ્થિત છે તે દેશ છોડવાનો અને તેમના પોતાના સહિત, પાછા ફરવાનો અધિકાર છે 
તમારા દેશને.  
કલમ 14  
1. 
સતાવણીને પાત્ર દરેક વ્યક્તિને અન્ય દેશોમાં આશ્રય મેળવવાનો અને તેનો લાભ મેળવવાનો અધિકાર છે.  
2. 
જો કે, કાયદા હેઠળના ગુના માટે વાસ્તવમાં હાલની કાર્યવાહીના કિસ્સામાં આ અધિકારનો ઉપયોગ કરી શકાતો નથી. 
અથવા સંયુક્ત રાષ્ટ્રના હેતુઓ અને સિદ્ધાંતોની વિરુદ્ધ પ્રવૃત્તિઓ માટે.  
કલમ 15  
1. 
દરેક વ્યક્તિને રાષ્ટ્રીયતા મેળવવાનો અધિકાર છે.  
2. 
કોઈપણ વ્યક્તિને તેમની રાષ્ટ્રીયતા અથવા રાષ્ટ્રીયતા બદલવાના અધિકારથી મનસ્વી રીતે વંચિત કરી શકાશે નહીં.  
કલમ 16  
1.
લગ્નની ઉંમરથી, પુરુષો અને સ્ત્રીઓને લગ્ન કરવાનો અને કુટુંબ શોધવાનો અધિકાર છે, કોઈપણ નિયંત્રણો વિના. 
જાતિ, રાષ્ટ્રીયતા અથવા ધર્મનું. લગ્ન દરમિયાન અને તેના વિસર્જન સમયે, બંને પક્ષોને અધિકારો છે 
સમાન  
2. 
ભાવિ જીવનસાથીઓની મુક્ત અને સંપૂર્ણ સંમતિ વિના લગ્નની ઉજવણી કરી શકાતી નથી.  
3. 
કુટુંબ એ સમાજનું કુદરતી અને મૂળભૂત તત્વ છે અને તેને સમાજ અને રાજ્ય તરફથી રક્ષણ મેળવવાનો અધિકાર છે.  

કલમ 17  
1. 
દરેક વ્યક્તિ, વ્યક્તિગત અથવા સામૂહિક રીતે, મિલકતનો અધિકાર ધરાવે છે.  
2. 
કોઈને મનસ્વી રીતે તેમની મિલકતથી વંચિત રાખી શકાય નહીં.  
કલમ 18 
દરેક વ્યક્તિને વિચાર, અંતરાત્મા અને ધર્મની સ્વતંત્રતાનો અધિકાર છે; આ અધિકારની સ્વતંત્રતા સૂચવે છે 
તમારો ધર્મ અથવા માન્યતા બદલો, તેમજ તમારા ધર્મ અથવા માન્યતાને એકલા અથવા અંદર દર્શાવવાની સ્વતંત્રતા 
સામાન્ય, જાહેર અને ખાનગી બંનેમાં, શિક્ષણ, વ્યવહાર, પૂજા અને સંસ્કાર દ્વારા.  
કલમ 19 
દરેક વ્યક્તિને અભિપ્રાય અને અભિવ્યક્તિની સ્વતંત્રતાનો અધિકાર છે, જેનાથી ખલેલ ન પહોંચાડવાનો અધિકાર સૂચવે છે 
તેમના મંતવ્યો અને કોઈપણ દ્વારા સરહદો, માહિતી અને વિચારોને ધ્યાનમાં લીધા વિના, મેળવવા, પ્રાપ્ત કરવા અને પ્રસારિત કરવા 
અભિવ્યક્તિનું માધ્યમ.  
કલમ 20° 
1. 
દરેક વ્યક્તિને શાંતિપૂર્ણ સભા અને સંગઠનની સ્વતંત્રતાનો અધિકાર છે.  
2. 
એસોસિએશનનો ભાગ બનવા માટે કોઈને દબાણ કરી શકાતું નથી.  
કલમ 21  
1. 
દરેક વ્યક્તિને તેના દેશની જાહેર બાબતોના સંચાલનમાં ભાગ લેવાનો અધિકાર છે, પછી ભલે તે પ્રત્યક્ષ હોય,
અથવા મુક્તપણે પસંદ કરેલા પ્રતિનિધિઓ દ્વારા.  
2. 
દરેક વ્યક્તિને સમાન શરતો હેઠળ, તેમના દેશના જાહેર કાર્યોને ઍક્સેસ કરવાનો અધિકાર છે.  
3. 
લોકોની ઇચ્છા એ જાહેર સત્તાઓની સત્તાનો પાયો છે: અને તે ચૂંટણી દ્વારા વ્યક્ત થવી જોઈએ 
પ્રામાણિક ચૂંટણીઓ સમયાંતરે સાર્વત્રિક અને સમાન મતાધિકાર દ્વારા ગુપ્ત મતદાન અથવા બીજી પ્રક્રિયા દ્વારા હાથ ધરવામાં આવશે 
સમકક્ષ જે મત આપવાની સ્વતંત્રતાનું રક્ષણ કરે છે.  
કલમ 22  
દરેક વ્યક્તિ, સમાજના સભ્ય તરીકે, સામાજિક સુરક્ષાનો અધિકાર ધરાવે છે; અને કાયદેસર રીતે સંતોષની માંગ કરી શકે છે 
અનિવાર્ય આર્થિક, સામાજિક અને સાંસ્કૃતિક અધિકારો, રાષ્ટ્રીય પ્રયત્નો અને આંતરરાષ્ટ્રીય સહકાર માટે આભાર, ના 
દરેક દેશના સંગઠન અને સંસાધનો સાથે સંવાદિતા.  
કલમ 23 
1. 
દરેક વ્યક્તિને કામ કરવાનો, કામની સ્વતંત્ર પસંદગીનો, સમાન અને સંતોષકારક કામ કરવાની પરિસ્થિતિઓનો અધિકાર છે 
કામ અને બેરોજગારી સામે રક્ષણ.  
2. 
દરેકને કોઈપણ ભેદભાવ વિના, સમાન કામ માટે સમાન વેતનનો અધિકાર છે.  

3. 
કોઈપણ જે કામ કરે છે તેને ન્યાયપૂર્ણ અને સંતોષકારક મહેનતાણું મેળવવાનો અધિકાર છે, જે તેમને અને તેમના પરિવારને 
માનવીય ગૌરવ અનુસાર અસ્તિત્વ, અને જો શક્ય હોય તો, અન્ય તમામ માધ્યમો દ્વારા પૂરક 
સામાજિક સુરક્ષા.  
4. 
દરેક વ્યક્તિને અન્ય લોકો સાથે યુનિયન શોધવાનો અને સંરક્ષણ માટે યુનિયનમાં જોડાવાનો અધિકાર છે 
તમારી રુચિઓ.  
કલમ 24
દરેક વ્યક્તિને આરામ અને લેઝરનો અધિકાર છે, ખાસ કરીને, કામની અવધિ પર વાજબી મર્યાદા અને 
સામયિક ચૂકવણી વેકેશન.  
કલમ 25 
1. 
દરેક વ્યક્તિને પોતાના અને તેમના પરિવારના સ્વાસ્થ્ય અને સુખાકારીની ખાતરી કરવા માટે પૂરતું જીવનધોરણ મેળવવાનો અધિકાર છે
હોઈ શકે છે, મુખ્યત્વે ખોરાક, કપડાં, રહેઠાણ, તબીબી સહાય અને તે પણ દ્રષ્ટિએ 
જરૂરી સામાજિક સેવાઓ, અને બેરોજગારી, માંદગી, વિકલાંગતાના કિસ્સામાં સુરક્ષાનો અધિકાર છે, 
વિધવા, વૃદ્ધાવસ્થા અથવા અન્ય સંજોગોને કારણે નિર્વાહના સાધનો ગુમાવવાના અન્ય કિસ્સાઓ 
તમારી ઇચ્છા.  
2. 
માતૃત્વ અને બાળપણ વિશેષ મદદ અને સહાય માટે હકદાર છે. બધા બાળકો, માં જન્મેલા અથવા 
લગ્નની બહાર, તેઓ સમાન સામાજિક સુરક્ષા ભોગવે છે.  
કલમ 26  
1. 
દરેકને શિક્ષણનો અધિકાર છે. શિક્ષણ મફત હોવું જોઈએ, ઓછામાં ઓછું શિક્ષણને અનુરૂપ 
મૂળભૂત પ્રાથમિક. પ્રાથમિક શિક્ષણ ફરજિયાત છે. ટેકનિકલ અને વ્યાવસાયિક શિક્ષણ હોવું જોઈએ 
વ્યાપક; પર આધાર રાખીને, ઉચ્ચ અભ્યાસની ઍક્સેસ સંપૂર્ણ સમાનતામાં બધા માટે ખુલ્લી હોવી જોઈએ 
તેની યોગ્યતા.  
2. 
શિક્ષણનો હેતુ માનવ વ્યક્તિત્વના સંપૂર્ણ વિસ્તરણ અને માનવ અધિકારોના મજબૂતીકરણનો હોવો જોઈએ અને 
મૂળભૂત સ્વતંત્રતાઓ અને તમામ રાષ્ટ્રો વચ્ચે સમજણ, સહિષ્ણુતા અને મિત્રતાને પ્રોત્સાહન આપવું જોઈએ 
તમામ વંશીય અથવા ધાર્મિક જૂથો, તેમજ સંયુક્ત રાષ્ટ્રની પ્રવૃત્તિઓના વિકાસ માટે 
શાંતિ જાળવણી  
3.
માતાપિતાને તેમના બાળકોને આપવામાં આવતા શિક્ષણનો પ્રકાર પસંદ કરવાનો અગ્રતા અધિકાર છે.  
કલમ 27  
1. 
દરેક વ્યક્તિને સમુદાયના સાંસ્કૃતિક જીવનમાં મુક્તપણે ભાગ લેવાનો, કળાઓનો આનંદ માણવાનો અધિકાર છે 
વૈજ્ઞાનિક પ્રગતિ અને તેનાથી થતા ફાયદાઓમાં ભાગ લેવો.  
2. 
દરેક વ્યક્તિને કોઈપણ વૈજ્ઞાનિક, સાહિત્યિક ઉત્પાદન સાથે જોડાયેલા નૈતિક અને ભૌતિક હિતોના રક્ષણનો અધિકાર છે 
અથવા તમારા પોતાના કલાત્મક કાર્ય.  
કલમ 28  
દરેક વ્યક્તિને સામાજિક અને આંતરરાષ્ટ્રીય સ્તરે, સંપૂર્ણ રીતે સક્ષમ રીતે શાસન કરવાનો અધિકાર છે 
આ ઘોષણામાં નિર્ધારિત અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓ અસરકારક છે.  

કલમ 29  
1. 
વ્યક્તિની સમુદાય પ્રત્યેની ફરજો છે, જેની બહાર મુક્ત અને સંપૂર્ણ વિકાસ શક્ય નથી. 
તમારા વ્યક્તિત્વ વિશે.  
2. 
આ અધિકારોના ઉપયોગ અને આ સ્વતંત્રતાઓના ઉપભોગમાં, મર્યાદાઓ સિવાય કોઈને આધીન નથી 
અધિકારો માટે માન્યતા અને આદરને પ્રોત્સાહન આપવાના એકમાત્ર ઉદ્દેશ્ય સાથે કાયદા દ્વારા સ્થાપિત 
અન્યની સ્વતંત્રતાઓ અને નૈતિકતા, જાહેર વ્યવસ્થા અને કલ્યાણની ન્યાયી માંગને સંતોષવા માટે 
લોકશાહી સમાજમાં.  
3. 
કોઈ પણ સંજોગોમાં આ અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓનો ઉપયોગ ના હેતુઓ અને સિદ્ધાંતોની વિરુદ્ધ થઈ શકશે નહીં 
સંયુક્ત રાષ્ટ્ર.  
કલમ 30°  
આ ઘોષણાપત્રમાં કંઈપણ કોઈપણ રાજ્ય માટે સૂચિત તરીકે અર્થઘટન કરી શકાય નહીં,
જૂથ અથવા વ્યક્તિગત અમુક પ્રવૃત્તિમાં જોડાવાનો અથવા નાશ કરવાના હેતુથી કોઈ કાર્ય કરવાનો અધિકાર 
અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓ અહીં સુયોજિત છે.