Inson huquqlari umumjahon deklaratsiyasi

Insoniyatning barcha vakillarining o‘ziga xos qadr-qimmatini, teng va ajralmas huquqlarini e’tirof etish dunyoda erkinlik, adolat va tinchlikning asosidir; inson huquqlarini mensimaslik va mensimaslik insoniyat vijdonini g‘azablantiradigan vahshiyliklarga olib keldi; va inson so‘z va e’tiqod erkinligidan bahramand bo‘lishi, qo‘rquv va muhtojlikdan ozod bo‘lishi mumkin bo‘lgan dunyoning paydo bo‘lishi, inson zolimlik va zulmga qarshi so‘nggi chora sifatida isyon ko‘tarishga majbur bo‘lmasligi uchun barcha odamlarning eng oliy orzusi deb e’lon qilindi; Inson huquqlarini qonun ustuvorligi bilan himoya qilish, xalqlar o‘rtasidagi do‘stona munosabatlarni rivojlantirishga ko‘maklashish muhim ahamiyatga ega. Birlashgan Millatlar Tashkilotining barcha a'zolari o'z Nizomida insonning asosiy huquqlari, inson qadr-qimmati va qadr-qimmati, erkaklar va ayollarning teng huquqliligiga ishonchlarini yana bir bor tasdiqladilar va kengroq erkinliklar sharoitida ijtimoiy taraqqiyot va turmush darajasini yaxshilashga ko'maklashish majburiyatini oldilar. Aʼzo davlatlar inson huquqlari va asosiy erkinliklariga umumbashariy hurmat va ularga rioya etilishiga koʻmaklashish maqsadida Birlashgan Millatlar Tashkiloti bilan hamkorlik qilishga vaʼda berdilar. Birlashgan Millatlar Tashkilotining Bosh Assambleyasi ushbu Paktni to'liq amalga oshirish uchun huquq va erkinliklarni umumiy tushunish muhim ahamiyatga ega bo'lganligi sababli, jamiyatning barcha shaxslari va institutlari o'rtasida ta'lim olish va ta'lim olish orqali ushbu huquq va erkinliklarga hurmatni oshirishga intiladi va ushbu Deklaratsiyani doimo yodda tutadi va progressiv milliy va xalqaro choralar orqali a'zo davlatlar o'rtasida ushbu huquq va erkinliklarning umumiy va samarali bajarilishini ta'minlashga intiladi. o'zlari va ularning yurisdiktsiyasi ostidagi hududlarning xalqlari; Biz Inson huquqlari umumjahon deklaratsiyasini e'lon qilamiz. 1-modda

Barcha insonlar erkin, qadr-qimmati va huquqlari bo'yicha teng bo'lib tug'iladilar. Insonlar tabiatan aql va vijdonga ega bo'lib, bir-biriga nisbatan birodarlik ruhida harakat qilishlari kerak. 2-modda. Har bir inson irqi, rangi, jinsi, tili, dini, siyosiy yoki boshqa e’tiqodi, milliy yoki ijtimoiy kelib chiqishi, mulki, tug‘ilishi yoki boshqa holati kabi hech qanday kamsitmasdan, ushbu Deklaratsiyada bayon etilgan barcha huquq va erkinliklarga ega. Bundan tashqari, shaxsning mamlakati yoki hududining siyosiy, huquqiy yoki xalqaro maqomi asosida, bu mamlakat yoki hudud mustaqil davlat, vasiylik, o‘zini-o‘zi boshqarmaydigan hudud bo‘lganligi yoki uning suvereniteti bilan bog‘liq boshqa cheklovlarga duchor bo‘lishidan qat’i nazar, hech qanday kamsitishga yo‘l qo‘yilmaydi. 3-modda Har bir inson yashash, erkinlik va shaxsiy daxlsizlik huquqiga ega. 4-modda Hech kim qullik yoki qullik holatida saqlanishi mumkin emas. Qullik va qul savdosining barcha turlari taqiqlangan. 5-modda Hech kim qiynoqqa solinishi yoki shafqatsiz, g'ayriinsoniy yoki qadr-qimmatni kamsituvchi muomala yoki jazoga duchor etilishi mumkin emas. 6-modda. Har kim hamma joyda qonun oldida inson sifatida tan olinish huquqiga ega. 7-modda
Barcha odamlar qonun oldida tengdir va hech qanday kamsitishsiz qonun tomonidan teng himoyalanish huquqiga ega. Har bir inson ushbu Deklaratsiyani buzadigan har qanday kamsitishdan va bunday kamsitishga undashdan teng himoyalanish huquqiga ega. 8-modda Har bir inson Konstitutsiya yoki qonun bilan berilgan asosiy huquqlarni buzgan xatti-harakatlari uchun vakolatli mahalliy sudlardan samarali yordam olish huquqiga ega. 9-modda. Hech kim o'zboshimchalik bilan hibsga olinishi, hibsga olinishi yoki surgun qilinishi mumkin emas. 10-modda Har bir inson o'z huquqlari, majburiyatlari va unga nisbatan qo'yilgan jinoiy ayblovlarni aniqlash uchun mustaqil va xolis sud oldida to'liq tenglik asosida adolatli va oshkora sud ko'rilishi huquqiga ega. 11-modda 1. Jinoyat sodir etishda ayblanayotgan har bir shaxs, uning himoyasi uchun zarur bo'lgan barcha narsa kafolatlangan holda, ochiq sud muhokamasida, uning aybi qonunga muvofiq isbotlanmaguncha, aybsiz deb hisoblanishga haqli. 2. Hech kim harakat yoki harakatsizlik sodir etilgan paytda milliy yoki xalqaro huquqqa muvofiq jinoyat hisoblanmaydigan harakat yoki harakatsizlik uchun aybdor deb topilmaydi. Bundan tashqari, jinoyat sodir etilgan paytda qo'llanilishi mumkin bo'lgan jazodan og'irroq jazo tayinlanishi mumkin emas. 12-modda Hech kimning shaxsiy hayotiga, uy-joyiga, yashash joyiga yoki yozishmalariga o'zboshimchalik bilan aralashish, sha'ni va obro'si tanqid qilinishi mumkin emas. Har kim bunday aralashuv yoki tanqiddan qonun himoyasiga ega. 13-modda

1. Har kim o'z mamlakatida erkin harakatlanish va yashash huquqiga ega. 2. Har bir inson istalgan davlatni, shu jumladan o'z mamlakatini tark etish va o'z mamlakatiga qaytish huquqiga ega. 14-modda 1. Har bir inson ta'qibdan boshqa mamlakatlardan boshpana so'rash va olish huquqiga ega. 2. Bu huquq haqiqatdan ham siyosiy bo'lmagan jinoyatlar yoki Birlashgan Millatlar Tashkilotining maqsadlari va tamoyillariga zid bo'lgan harakatlar uchun javobgarlikka tortilgan hollarda ta'minlanishi mumkin emas. 15-modda 1. Har kim fuqarolik huquqiga ega. 2. Hech kim o'zboshimchalik bilan fuqaroligidan mahrum etilishi yoki fuqaroligini o'zgartirish huquqidan mahrum etilishi mumkin emas. 16-modda 1. Voyaga yetgan erkaklar va ayollar irqi, millati va diniga qarab hech qanday cheklovlarsiz turmush qurish va oila qurish huquqiga ega. Ular nikohda, nikoh paytida va nikoh bekor qilinganda teng huquqlardan foydalanish huquqiga ega. 2. Nikoh faqat bo'lajak turmush o'rtoqlarning erkin va to'liq roziligi bilan o'rnatiladi. 3. Oila jamiyatning tabiiy va asosiy bo‘g‘ini bo‘lib, jamiyat va davlat himoyasida bo‘lish huquqiga ega. 17-modda 1. Har kim yakka tartibda va boshqalar bilan birgalikda mulkka egalik qilish huquqiga ega. 2. Hech kim o'zboshimchalik bilan o'z mulkidan mahrum qilinishi mumkin emas. 18-modda
Har bir inson fikr, vijdon va din erkinligi huquqiga ega. Bu huquq oʻz dinini yoki eʼtiqodini oʻzgartirish hamda oʻz dini yoki eʼtiqodini yolgʻiz yoki boshqalar bilan birgalikda, ochiq yoki xususiy ravishda diniy urf-odatlar, ibodatlar va marosimlar orqali eʼlon qilish erkinligini oʻz ichiga oladi. 19-modda Har kim o'z fikrini bildirish va o'z fikrini bildirish huquqiga ega. Bu huquqlarga aralashishsiz o‘z fikrini egallash erkinligi hamda davlat chegaralaridan qat’i nazar, istalgan ommaviy axborot vositalari orqali axborot va g‘oyalarni izlash, olish va tarqatish erkinligi kiradi. 20-modda 1. Har bir inson tinch yig'ilishlar va uyushmalar o'tkazish erkinligi huquqiga ega. 2. Hech kim biron bir uyushmada qatnashishga majburlanishi mumkin emas. 21-modda 1. Har kim o'z davlatini boshqarishda bevosita yoki erkin saylangan vakillari orqali ishtirok etish huquqiga ega. 2. Har bir inson o‘z mamlakatida davlat lavozimlarini egallashda teng huquqlarga ega. 3. Xalq irodasi davlat hokimiyatining asosidir. Bu umumiy va teng saylov huquqi asosida yashirin yoki unga tenglashtirilgan erkin ovoz berish tartib-qoidalari orqali muntazam va haqiqiy saylovlar orqali ifodalanadi. 22-modda. Har bir inson jamiyat a'zosi sifatida ijtimoiy ta'minot va milliy sa'y-harakatlar va xalqaro hamkorlik orqali, shuningdek, har bir davlatning tashkiloti va resurslariga muvofiq o'z qadr-qimmati va shaxsiyatining erkin rivojlanishi uchun zarur bo'lgan iqtisodiy, ijtimoiy va madaniy huquqlarni amalga oshirish huquqiga ega. 23-modda

1. Har bir inson mehnat qilish, kasbni erkin tanlash, adolatli va qulay mehnat sharoitlari va ishsizlikdan himoyalanish huquqiga ega. 2. Har kim hech qanday kamsitishsiz, teng mehnat uchun teng haq olish huquqiga ega. 3. Ishlayotgan har bir shaxs o‘ziga va oilasiga inson qadr-qimmatiga mos keladigan omon qolishni kafolatlaydigan hamda zarur hollarda ijtimoiy ta’minotning boshqa choralari bilan to‘ldiriladigan adolatli va foydali haq olish huquqiga ega. 4. Har kim o‘z manfaatlarini himoya qilish maqsadida kasaba uyushmasini tuzish va unga qo‘shilish huquqiga ega. 24-modda. Har bir inson dam olish va bo'sh vaqtni o'tkazish, shu jumladan ish vaqtini oqilona cheklash va muntazam haq to'lanadigan ta'til olish huquqiga ega. 25-modda 1. Har bir inson o'zi va oilasining salomatligi va farovonligini ta'minlash uchun zarur bo'lgan turmush darajasiga, shu jumladan oziq-ovqat, kiyim-kechak, boshpana, tibbiy yordam va zarur ijtimoiy ta'minotga, ishsizlik, kasallik, nogironlik, turmush o'rtog'ining o'limi, qarilik yoki unga bog'liq bo'lmagan boshqa holatlar tufayli tirikchilikka muhtoj bo'lgan taqdirda ta'minlash huquqiga ega. 2. Onalar va bolalar alohida himoya va qo'llab-quvvatlash huquqiga ega. Barcha bolalar maqomidan qat'iy nazar bir xil ijtimoiy himoyaga ega. 26-modda 1. Har kim bilim olish huquqiga ega. Ta'lim hech bo'lmaganda boshlang'ich va asosiy bosqichlarda bepul bo'lishi kerak. Boshlang'ich ta'lim majburiy bo'lishi kerak. Texnik va kasb-hunar ta'limi hamma uchun ochiq bo'lishi kerak, oliy ta'lim esa barcha uchun birdek ochiq bo'lishi kerak. 2. Ta'lim shaxsni har tomonlama rivojlantirish, inson huquqlari va asosiy erkinliklariga hurmatni kuchaytirishga qaratilgan. Ta'lim tushunish, bag'rikenglik va
Biz do'stlikni rivojlantirishimiz va Birlashgan Millatlar Tashkilotining tinchlikni saqlash bo'yicha faoliyatini targ'ib qilishimiz kerak. 3. Ota-onalar o'z farzandlariga beriladigan ta'lim turini tanlashda ustuvor ahamiyatga ega. 27-modda 1. Har bir inson jamiyatning madaniy hayotida erkin ishtirok etish, sanʼatdan bahramand boʻlish, fan ravnaqi va uning neʼmatlaridan foydalanish huquqiga ega. 2. Har kim o‘zi yaratgan ilmiy, adabiy yoki san’at mahsulotlaridan kelib chiqadigan ma’naviy va moddiy manfaatlarini himoya qilish huquqiga ega. 28-modda. Har bir inson ushbu Deklaratsiyada bayon etilgan huquq va erkinliklar to'liq amalga oshirilishi mumkin bo'lgan ijtimoiy va xalqaro tuzumga ega bo'lish huquqiga ega. 29-modda 1. Har kimning jamiyat oldidagi majburiyatlari borki, unda faqat uning shaxsi erkin va har tomonlama kamol topadi. 2. Har bir inson o‘z huquq va erkinliklarini amalga oshirishda faqat boshqalarning huquq va erkinliklari tan olinishi va hurmat qilinishini ta’minlash, demokratik jamiyatda ma’naviyat, jamoat tartibi va umumiy farovonlikka bo‘lgan qonuniy ehtiyojlarni qondirish maqsadida qonunda belgilangan cheklashlarga duchor bo‘ladi. 3. Ushbu huquq va erkinliklar hech qanday holatda Birlashgan Millatlar Tashkilotining maqsad va tamoyillariga zid ravishda amalga oshirilmasligi kerak. 30-modda Ushbu Deklaratsiyadagi hech narsa biron-bir davlatga, guruhga yoki jismoniy shaxsga ushbu Deklaratsiyada bayon etilgan huquq va erkinliklarni yo'q qilishga qaratilgan har qanday faoliyat bilan shug'ullanish yoki biron-bir harakatni amalga oshirish huquqini beruvchi sifatida talqin qilinishi mumkin emas.