ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಘೋಷಣೆ

ಮಾನವ ಜನಾಂಗದ ಎಲ್ಲ ಸದಸ್ಯರ ಅಂತರ್ಗತ ಘನತೆ ಮತ್ತು ಸಮಾನ ಮತ್ತು ಅವಿನಾಭಾವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು ವಿಶ್ವದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯ ಅಡಿಪಾಯವಾಗಿದೆ; ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯ ಮತ್ತು ತಿರಸ್ಕಾರವು ಮಾನವೀಯತೆಯ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಕೆರಳಿಸುವ ದೌರ್ಜನ್ಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ; ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯನು ದಬ್ಬಾಳಿಕೆ ಮತ್ತು ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಕೊನೆಯ ಉಪಾಯವಾಗಿ ಬಂಡಾಯವೆದ್ದರಲ್ಲದೇ, ಮನುಷ್ಯನು ವಾಕ್ ಮತ್ತು ನಂಬಿಕೆಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಭಯ ಮತ್ತು ಬಯಕೆಯಿಂದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಆನಂದಿಸಬಹುದಾದ ಪ್ರಪಂಚದ ಆಗಮನವು ಎಲ್ಲಾ ಜನರ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ; ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಕಾನೂನಿನ ನಿಯಮದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಸೌಹಾರ್ದ ಸಂಬಂಧಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ. ಅದರ ಚಾರ್ಟರ್‌ನಲ್ಲಿ, ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರು ಮೂಲಭೂತ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಮಾನವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಘನತೆ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯ ಮತ್ತು ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ವಿಶಾಲವಾದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಜೀವನ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಗೌರವ ಮತ್ತು ಪಾಲನೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಲು ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದವು. ಈ ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ತಿಳುವಳಿಕೆಯು ಅತ್ಯುನ್ನತ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ, ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆ, ಆದ್ದರಿಂದ, ಸಮಾಜದ ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಲಿಕೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣದ ಮೂಲಕ ಈ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳ ಗೌರವವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಅವರ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಜನರು; ನಾವು ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಘೋಷಿಸುತ್ತೇವೆ. ಲೇಖನ 1

ಎಲ್ಲಾ ಮಾನವರು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಘನತೆ ಮತ್ತು ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಮಾನವರು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ವಿವೇಚನೆ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಸಹೋದರತ್ವದ ಮನೋಭಾವದಿಂದ ವರ್ತಿಸಬೇಕು. ಪರಿಚ್ಛೇದ 2 ಜನಾಂಗ, ಬಣ್ಣ, ಲಿಂಗ, ಭಾಷೆ, ಧರ್ಮ, ರಾಜಕೀಯ ಅಥವಾ ಇತರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಥವಾ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮೂಲ, ಆಸ್ತಿ, ಜನ್ಮ ಅಥವಾ ಇತರ ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳಂತಹ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ತಾರತಮ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಈ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಆ ದೇಶ ಅಥವಾ ಪ್ರದೇಶವು ಸ್ವತಂತ್ರ ರಾಜ್ಯ, ಟ್ರಸ್ಟಿಶಿಪ್, ಸ್ವ-ಆಡಳಿತವಲ್ಲದ ಪ್ರದೇಶ, ಅಥವಾ ಅದರ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವದ ಮೇಲಿನ ಇತರ ನಿರ್ಬಂಧಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ, ವ್ಯಕ್ತಿಯ ದೇಶ ಅಥವಾ ಪ್ರದೇಶದ ರಾಜಕೀಯ, ಕಾನೂನು ಅಥವಾ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ಥಿತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ತಾರತಮ್ಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಪರಿಚ್ಛೇದ 3 ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಜೀವಿಸುವ ಹಕ್ಕು, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಭದ್ರತೆ ಇದೆ. ಅನುಚ್ಛೇದ 4 ಯಾರನ್ನೂ ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಅಥವಾ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಬಾರದು. ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಮತ್ತು ಗುಲಾಮ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅನುಚ್ಛೇದ 5 ಯಾರನ್ನೂ ಚಿತ್ರಹಿಂಸೆ ಅಥವಾ ಕ್ರೂರ, ಅಮಾನವೀಯ ಅಥವಾ ಅವಮಾನಕರ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಅಥವಾ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಬಾರದು. ಅನುಚ್ಛೇದ 6 ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಾನೂನಿನ ಮುಂದೆ ಮನುಷ್ಯನೆಂದು ಗುರುತಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಇದೆ. ಲೇಖನ 7
ಕಾನೂನಿನ ಮುಂದೆ ಎಲ್ಲಾ ಜನರು ಸಮಾನರು ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ತಾರತಮ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಕಾನೂನಿನ ಸಮಾನ ರಕ್ಷಣೆಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವ ಯಾವುದೇ ತಾರತಮ್ಯದ ವಿರುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅಂತಹ ತಾರತಮ್ಯಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಚೋದನೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಸಮಾನ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಹಕ್ಕಿದೆ. ಪರಿಚ್ಛೇದ 8 ಸಂವಿಧಾನ ಅಥವಾ ಕಾನೂನು ನೀಡಿರುವ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವ ಕೃತ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಮರ್ಥ ದೇಶೀಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಂದ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಇದೆ. ಅನುಚ್ಛೇದ 9 ಯಾರನ್ನೂ ನಿರಂಕುಶವಾಗಿ ಬಂಧಿಸಬಾರದು, ಬಂಧನದಲ್ಲಿಡಬಾರದು ಅಥವಾ ಗಡಿಪಾರು ಮಾಡಬಾರದು. ಪರಿಚ್ಛೇದ 10 ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಅವನ ಅಥವಾ ಅವಳ ವಿರುದ್ಧದ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಆರೋಪಗಳ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ವತಂತ್ರ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ನ್ಯಾಯಮಂಡಳಿಯ ಮುಂದೆ ಪೂರ್ಣ ಸಮಾನತೆಯೊಂದಿಗೆ ನ್ಯಾಯಯುತ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಹಕ್ಕಿದೆ. ಅನುಚ್ಛೇದ 11 1. ಒಬ್ಬ ಅಪರಾಧದ ಆರೋಪಿಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಕಾರ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥನೆಂದು ಸಾಬೀತಾಗುವವರೆಗೆ ನಿರಪರಾಧಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ, ಅಲ್ಲಿ ಅವನ ಅಥವಾ ಅವಳ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಖಾತರಿಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 2. ಕಾಯಿದೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಥವಾ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧವನ್ನು ರೂಪಿಸದ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯ ಅಥವಾ ಲೋಪದಿಂದಾಗಿ ಯಾರೂ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ, ಅಪರಾಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದಾದ ಶಿಕ್ಷೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅನುಚ್ಛೇದ 12 ತನ್ನ ಖಾಸಗಿ ಜೀವನ, ಮನೆ, ನಿವಾಸ ಅಥವಾ ಪತ್ರವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಅನಿಯಂತ್ರಿತ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಅವನ ಗೌರವ ಮತ್ತು ಖ್ಯಾತಿಯ ಟೀಕೆಗೆ ಒಳಗಾಗಬಾರದು. ಅಂತಹ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಅಥವಾ ಟೀಕೆಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಕಾನೂನಿನ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಹಕ್ಕಿದೆ. ಲೇಖನ 13

1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ತನ್ನ ದೇಶದೊಳಗೆ ಚಲಿಸುವ ಮತ್ತು ವಾಸಿಸುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕಿದೆ. 2. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತನ್ನ ದೇಶವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಯಾವುದೇ ದೇಶವನ್ನು ತೊರೆಯುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರ ದೇಶಕ್ಕೆ ಮರಳುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅನುಚ್ಛೇದ 14 1. ಶೋಷಣೆಯಿಂದ ಇತರ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆಯಲು ಮತ್ತು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಹಕ್ಕಿದೆ. 2. ಈ ಹಕ್ಕನ್ನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ರಾಜಕೀಯೇತರ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ತತ್ವಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಕಾನೂನು ಕ್ರಮದ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಲೇಖನ 15 1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ ಹಕ್ಕಿದೆ. 2. ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯಿಂದ ನಿರಂಕುಶವಾಗಿ ವಂಚಿತರಾಗಬಾರದು ಅಥವಾ ಅವರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಬಾರದು. ಲೇಖನ 16 1. ವಯಸ್ಕ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರು ಜನಾಂಗ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ ಅಥವಾ ಧರ್ಮದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಬಂಧಗಳಿಲ್ಲದೆ ಮದುವೆಯಾಗಲು ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬವನ್ನು ರಚಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಮದುವೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮದುವೆಯ ವಿಸರ್ಜನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಮದುವೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಆನಂದಿಸಲು ಅರ್ಹರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. 2. ಭವಿಷ್ಯದ ಸಂಗಾತಿಗಳ ಉಚಿತ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ಒಪ್ಪಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮದುವೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ. 3. ಕುಟುಂಬವು ಸಮಾಜದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಘಟಕವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸಮಾಜ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಅನುಚ್ಛೇದ 17 1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಇತರರೊಂದಿಗೆ ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವ ಹಕ್ಕಿದೆ. 2. ಯಾರೂ ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯಿಂದ ನಿರಂಕುಶವಾಗಿ ವಂಚಿತರಾಗಬಾರದು. ಲೇಖನ 18
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಆಲೋಚನಾ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದ ಹಕ್ಕು ಇದೆ. ಈ ಹಕ್ಕು ಒಬ್ಬರ ಧರ್ಮ ಅಥವಾ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಮತ್ತು ಒಬ್ಬರ ಧರ್ಮ ಅಥವಾ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿ ಅಥವಾ ಇತರರೊಂದಿಗೆ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಥವಾ ಖಾಸಗಿಯಾಗಿ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಗಳು, ಆರಾಧನೆ ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಗಳ ಮೂಲಕ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಪರಿಚ್ಛೇದ 19 ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಮತ್ತು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕಿದೆ. ಈ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪವಿಲ್ಲದೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಗಡಿಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಯಾವುದೇ ಮಾಧ್ಯಮದ ಮೂಲಕ ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುವ, ಪಡೆಯುವ ಮತ್ತು ನೀಡುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಆರ್ಟಿಕಲ್ 20 1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಶಾಂತಿಯುತ ಸಭೆ ಮತ್ತು ಸಹವಾಸದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕಿದೆ. 2. ಯಾವುದೇ ಸಂಘದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಯಾರನ್ನೂ ಬಲವಂತಪಡಿಸಬಾರದು. ಅನುಚ್ಛೇದ 21 1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ತನ್ನ ದೇಶದ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಅಥವಾ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಚುನಾಯಿತ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಮೂಲಕ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಹಕ್ಕಿದೆ. 2. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. 3. ಜನರ ಇಚ್ಛೆಯೇ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಕಾರದ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ. ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಸಮಾನ ಮತದಾನದ ಪ್ರಕಾರ ರಹಸ್ಯ ಅಥವಾ ಸಮಾನವಾದ ಉಚಿತ ಮತದಾನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ಮೂಲಕ ನಿಯಮಿತ ಮತ್ತು ನಿಜವಾದ ಚುನಾವಣೆಗಳ ಮೂಲಕ ಇದನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆರ್ಟಿಕಲ್ 22 ಸಮಾಜದ ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಯ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಹಕಾರದ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ರಾಜ್ಯದ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅವರ ಘನತೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಮುಕ್ತ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಅನಿವಾರ್ಯವಾದ ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕಿದೆ. ಲೇಖನ 23

1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ, ಉದ್ಯೋಗದ ಮುಕ್ತ ಆಯ್ಕೆ, ಕೇವಲ ಮತ್ತು ಅನುಕೂಲಕರ ಕೆಲಸದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಮತ್ತು ನಿರುದ್ಯೋಗದ ವಿರುದ್ಧ ರಕ್ಷಣೆ. 2. ಯಾವುದೇ ತಾರತಮ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಸಮಾನ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸಮಾನ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಇದೆ. 3. ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ನ್ಯಾಯಯುತ ಮತ್ತು ಅನುಕೂಲಕರ ಸಂಭಾವನೆಗೆ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ, ಇದು ತನಗೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಮಾನವ ಘನತೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬದುಕುಳಿಯುವಿಕೆಯನ್ನು ಖಾತರಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯವಿದ್ದರೆ, ಇತರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತಾ ಕ್ರಮಗಳಿಂದ ಪೂರಕವಾಗಿದೆ. 4. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತನ್ನ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘವನ್ನು ರಚಿಸುವ ಮತ್ತು ಸೇರುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಆರ್ಟಿಕಲ್ 24 ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಮತ್ತು ವಿರಾಮದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಕೆಲಸದ ಸಮಯ ಮತ್ತು ನಿಯಮಿತ ಸಂಬಳದ ರಜೆಯ ಮೇಲೆ ಸಮಂಜಸವಾದ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಅನುಚ್ಛೇದ 25 1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಆಹಾರ, ಬಟ್ಟೆ, ವಸತಿ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಆರೈಕೆ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಸೇರಿದಂತೆ ತನ್ನ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕುಟುಂಬದ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಯೋಗಕ್ಷೇಮಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಜೀವನ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಮತ್ತು ನಿರುದ್ಯೋಗ, ಅನಾರೋಗ್ಯ, ಅಂಗವೈಕಲ್ಯ, ಸಂಗಾತಿಯ ಸಾವು, ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ ಅಥವಾ ಇತರ ಸಂದರ್ಭಗಳಿಂದ ಜೀವನೋಪಾಯದ ಕೊರತೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಭದ್ರತೆಯ ಹಕ್ಕು. 2. ತಾಯಂದಿರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳು ವಿಶೇಷ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಬೆಂಬಲದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಅದೇ ಸಾಮಾಜಿಕ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಆನಂದಿಸುತ್ತಾರೆ. ವಿಧಿ 26 1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣದ ಹಕ್ಕಿದೆ. ಕನಿಷ್ಠ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣವು ಉಚಿತವಾಗಿರಬೇಕು. ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಬೇಕು. ತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಾಗಬೇಕು ಮತ್ತು ಅರ್ಹತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಾಗಬೇಕು. 2. ಶಿಕ್ಷಣವು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳ ಗೌರವವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಶಿಕ್ಷಣ ತಿಳುವಳಿಕೆ, ಸಹನೆ ಮತ್ತು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತದೆ
ನಾವು ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಬೇಕು. 3. ಪೋಷಕರು ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಒದಗಿಸುವ ಶಿಕ್ಷಣದ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲು ಆದ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಅನುಚ್ಛೇದ 27 1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಸಮುದಾಯದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು, ಕಲೆಗಳನ್ನು ಆನಂದಿಸಲು ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಗತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಪ್ರಯೋಜನಗಳಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಹಕ್ಕಿದೆ. 2. ಅವನು ಅಥವಾ ಅವಳು ರಚಿಸುವ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ, ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಅಥವಾ ಕಲಾತ್ಮಕ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಭೌತಿಕ ಆಸಕ್ತಿಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಹಕ್ಕಿದೆ. ಆರ್ಟಿಕಲ್ 28 ಈ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಹಕ್ಕಿದೆ. ಅನುಚ್ಛೇದ 29 1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಮಾತ್ರ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತದೆ. 2. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವಾಗ, ಇತರರ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಮತ್ತು ಗೌರವಿಸುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ನೈತಿಕತೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ನಿರ್ಬಂಧಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ. 3. ಈ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ತತ್ವಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಚಲಾಯಿಸಬಾರದು. ಆರ್ಟಿಕಲ್ 30 ಈ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನೂ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯ, ಗುಂಪು ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಚಟುವಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಥವಾ ಈ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ ಯಾವುದೇ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಅಧಿಕಾರ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ.