"Whakapuakitanga o te Ao mo nga Tika Tangata"
  
(Na te toru o nga Runanga Nui o nga Whenua o te Ao i tango i te 10 o Tihema 1948)
  
<Preamble>
  
Te mohio ki te mana motuhake me nga tika o nga mema katoa o te hapori tangata;
Ko te mohio te turanga o te herekore, te tika me te rangimarie i te ao,
 
Ko te kore e aro me te kore whakaute i nga tika tangata kua puta mai nga mahi tutua kua takahia te hinengaro o te tangata,
Ko te taenga mai o te ao kore wehi me te kore kore, me te herekoretanga o te whakapono me te whakapono, ko te tino kaupapa nui o nga tangata noa.
I kiia ko te hiahia o
 
kei tahuri te tangata ki te tutu hei huarahi whakamutunga mo te mahi nanakia me te tukino.
Hei tiaki i nga tika tangata, he mea nui ki te tiaki i nga tika tangata na roto i te ture.
I te mea he mea nui ki te whakatairanga i te whakawhanaketanga o nga hononga whakahoahoa i waenga i nga whenua,
Ko nga iwi o te Kotahitanga o nga Whenua o te Ao e u ana ki nga tika tangata, te mana me te utu tangata, me te
ki te whakapumau i to tatou whakapono ki nga tika orite o nga tane me nga wahine, me te pai ake o te herekoretanga hapori.
Te whakatau ki te whakatairanga i te ahunga whakamua me te whakapai ake i te taumata o te noho,
 
Ko nga Whenua Mema, ma te mahi tahi me te United Nations, me whakatairanga i te whakaute mo te ao katoa me te pupuri i nga tika tangata me nga herekoretanga taketake.
I oati ki te whakatutuki i te whakatairanga,
  
He mea nui te maarama ki enei motika me enei herekoretanga hei whakaoti i tenei Kawenata.
He mea nui nga mea e rua, na
NO reira, te Runanga Nui o te Kotahitanga o nga Whenua o te Ao,
 
Me mahara tonu ia tangata me ia umanga i roto i te hapori i tenei Whakaputanga o te Ao mo nga Tika Tangata, a
 

 
I waenganui i o ratau ake iwi me nga iwi o nga rohe kei raro i te mana o nga Whenua Mema.
Ki te whakatairanga i te whakaute mo nga tika me nga herekoretanga ma te arataki me te matauranga, me te whakapumau i te ao katoa.
kia kaha nga iwi katoa me nga iwi katoa ki te whakarite
Ka panuitia e matou tenei Whakaputanga mo nga Tika Tangata hei paerewa noa hei whakatutuki.   
 
  
Tuhinga 1
Ko nga tangata katoa i whanau kore utu, ka whai mana me te mana.
kia rite i runga i te ahua o te tangata Ka whakawhiwhia te tangata ki te whakaaro me te hinengaro, a he rite tonu tetahi ki tetahi.
Me mahi i runga i te wairua honore.  
 
Tuhinga 2
Karekau nga tangata katoa he iwi, he tae, he ira tangata, he reo, he whakapono, he kaupapa torangapu me etahi atu whakaaro,
 
te takenga mai o te motu, o te hapori ranei, o nga rawa, o nga whakapapa o te whanau, o etahi atu mana, o nga ahuatanga rite ranei;
 
nga mana katoa e mau ana i roto i tenei Whakapuakanga, me te kore he aha te ahua;
 
ka taea e koe te painga me te herekore. 
I tua atu, ki te mea he whenua motuhake te whenua, te rohe ranei no reira te tangata takitahi, ko te rohe kaitiaki
 
Mena kei reira, he rohe kore-whaiaro, kei raro ranei i etahi atu here mo te tino rangatiratanga.
 
i runga i te mana torangapu, mana whakahaere, ao ao ranei o taua whenua, rohe ranei, ahakoa te aha
 
Kaua rawa he momo whakahāwea. 
 

 
 
Tuhinga 3
Kei ia tangata te tika ki te ora, te herekore me te haumarutanga o te tangata.   
Tuhinga 4
Kaua tetahi e whakataurekarekatia, e tukinotia ranei. taurekareka me te taurekareka
Ko te hoko me te hoko ahakoa he aha te ahua ka rahuitia.   
Tuhinga 5
Kaua tetahi tangata e tukinotia, e tukinotia ranei, e tukinotia ana, e whakawhiua ranei.
E kore koe e whiua.   
Tuhinga 6
Ko ia tangata, i nga waahi katoa, ka mohiotia he tangata i raro i te ture.
kei a koe te tika   
Tuhinga 7
He riterite nga tangata katoa ki te aroaro o te ture, karekau he momo whakahaehae.
whai mana ki te tiaki taurite o nga ture. Ko te tangata e takahi ana i tenei whakapuakanga
ki nga whakahāweatanga ka puta mai, ka whakahihiri ranei i taua mahi whakahāwea.
whai mana ki te tiaki rite mo nga mahi pera   
Tuhinga 8
Ka takahia e ia tangata nga tika taketake i whakawhiwhia e te kaupapa ture, ture ranei
te tika ki tetahi rongoa whai hua a tetahi kooti whai mana o te motu mo a ratou mahi;
whai   
Tuhinga 9
 

 
Kare e ahei kia mauheretia, kia mauheretia, kia panaia ranei.   
Tuhinga 10
Ka whakatauhia e ia tangata ona tika me ona herenga me te taunaha taihara.
kia noho ki raro i te whakawakanga tika me te iwi whanui e te kooti motuhake me te kore whakaaro.
whai mana rite katoa ki   
Tuhinga 11
1. Ko ia tangata e whakapaetia ana mo te hara ka mau ki te tiaki i a ia.
 
Kia kitea ra ano kua hara i runga i te ture i roto i te whakawakanga a te iwi haua.
,
 
whai mana kia kiia he harakore;  
2. Kaua tetahi tangata e mahi i tetahi mahi i te wa i mahia ai karekau he hara i raro i nga ture o te motu, o te ao ranei.
 
e kore e kitea he hara mo tetahi mahi, he aha ranei. Ano, ina mahia he hara
 
Karekau he whiunga e utaina nui atu i te whiu e tika ana.   
Tuhinga 12
Kaore e taea e tetahi te mahi i nga mea katoa e hiahia ana ia mo o raatau kaupapa motuhake, whanau, kainga, reta ranei.
 
kia kaua e pokanoa, he whakaeke ranei mo to ratou honore me to ratou ingoa. tangata
 
Ka whai mana nga tangata katoa ki te whakamarumaru o te ture ki te kore e pokanoa, whakaeke ranei.   
Tuhinga 13
 

 
1. E whai mana ana ia tangata ki te neke me te noho noa i roto i nga rohe o ia whenua.
 
whai 
2. E whai mana ana ia tangata ki te wehe atu i tona ake whenua, i tetahi atu whenua ranei, ka hoki ki tona whenua ake.
 
whai painga.   
Tuhinga 14
1. Me rapu nga tangata katoa me te koa ki te piringa mai i te whakatoi i tetahi atu whenua.
 
whai mana ki te whai. 
2. Ka whakamarumaru tenei mana ki nga mahi torangapu-kore, ki nga mahi whakakeke ranei i nga kaupapa me nga kaupapa o te United Nations.
Kaore e taea te tango i roto i nga keehi kei runga anake te whakawakanga
Tuhinga 15
1. Ko ia tangata e whai mana ana ki tetahi whenua. 
     
2. Karekau he tangata e whai mana ki te whakakorehia tona whenuatanga, ki te whakarereke ranei i tona whenua i runga i te hiahia.
Kaore he painga e whakakorehia.   
Tuhinga 16
1. Kare nga tane me nga wahine pakeke i raro i nga here i runga i te iwi, te whenua, te whakapono ranei.
kei a koe te mana ki te marena me te timata i te whanau me te kore e mahi. He tane me te wahine pakeke kua marenatia
he rite nga tika mo te marena i te wa o te marenatanga me tona wehenga.  
2. Ko te marena me whakaae kore utu me te tino whakaae a nga taha e rua e pai ana ki te marena.
Ka mau anake. 
3. Ko te whanau te roopu tuuturu me te kaupapa matua o te hapori, he waahanga nui o te noho haumaru o te hapori me te whenua.
whai mana ki te tiaki.   
Tuhinga 17
 

 
1. E whai mana ana ia tangata ki te whai rawa ki a ia anake, ki te mahi tahi ranei me etahi atu.
whai 
2. Kaua tetahi tangata e tango i ana taonga i runga i tana hiahia.   
Tuhinga 18
Ko ia tangata e whai mana ana ki te herekoretanga o te whakaaro, o te hinengaro me te whakapono. Tenei
Kei roto i te tika te herekoretanga ki te whakarereke i tana whakapono, whakapono ranei me te
i mua i te iwi, i te tangata takitahi ranei, na roto i te mahi karakia, nga huihuinga, karakia, me nga huihuinga.
tae atu ki te herekore ki te whakapuaki   
Tuhinga 19
Ko ia tangata e whai mana ana ki te herekoretanga o te whakaaro me te whakaputa korero. tenei tika
te herekore ki te pupuri i o whakaaro me te kore e pokanoa me nga huarahi ka taea.
me te rapu me te whiwhi korero me nga whakaaro, ahakoa ka whakawhiti ratou i nga rohe o te motu, kaore ranei.
me te waatea ki te whakawhitiwhiti korero.   
Tuhinga 20
1. Ko ia tangata e whai mana ana ki te herekoretanga o te hui me te whakakotahitanga marie.      
2. Kaua tetahi tangata e akiaki kia uru ki roto i te roopu.   
Tuhinga 21
1. Ko nga tangata katoa, tika, ma roto ranei i nga mema pooti kore utu, me
whai mana ki te uru atu ki nga mahi torangapu;  
2. Ka whai mana nga tangata katoa kia rite ki nga tari a te iwi i o ratou whenua.      
3. Ko te hiahia o te iwi me noho hei turanga mo te mana whakahaere. tenei whakaaro
me whakaatu i roto i nga pooti tuturu me te pono. tenei pooti
kia rite te pooti mo te ao katoa me te pooti huna, ma te pooti ranei
Me whakahaere i roto i te tikanga pooti e whakapumau ana i nga herekoretanga ki era i te United States.   
 

 
Tuhinga 22
Ko ia tangata, he mema o te hapori, e whai mana ana ki te whiwhi haumaru hapori, a
Na roto i nga mahi a te motu me te mahi tahi o te ao, me te whakawhirinaki ki nga whakahaere me nga rawa o ia whenua,
Te ohaoha me te hapori
whai mana ki te whakatutuki i nga mana hapori me nga tikanga ahurea;   
teina tuhinga 23
1. Me ahei nga tangata katoa ki te mahi, ki te whiriwhiri noa i tana mahi, me te pai ki nga tikanga mahi tika me te pai.
whai mana ki te whai mahi me te whakamarumaru ki te kore mahi. 
     
2. Ka whai mana nga tangata katoa ki te mahi taurite me te kore e whakahawea.
e tika ana kia rite te utu. 
3. Me whai mana nga kaimahi katoa ki a ratou ano me o ratou whanau e tika ana mo te mana tangata.
Whiwhi utu tika me te pai e whakamana ana i te pai o te oranga, me te mea e tika ana, mahi tahi me etahi atu.
ka taea te taapiri i nga tikanga tiaki hapori. 
    
4. Ka ahei nga tangata katoa ki te whakarite uniana hokohoko hei tiaki i o ratou paanga me o ratou hiahia
whai mana ki te whakauru.   
Tuhinga 24
Ka whai mana nga tangata katoa ki nga rohe whaitake mo nga haora mahi me nga hararei, tae atu ki nga hararei utu auau.
whai mana ki te manawa me te waatea;   
Tuhinga 25
1. E tia i te mau taata atoa ia turu ia ratou iho na roto i te maa, te ahu, te faaearaa, te rapaauraa, e te mau vahi haaati.
me te tika ki te oranga e tika ana mo te oranga me te oranga o o ratau whanau, me te tika ki te kore mahi me te mate.
,
Ki te kore e taea e koe te ora na te hauatanga o te tinana, o te hinengaro ranei, te mate o te hoa rangatira, te koroheketanga, me etahi atu ahuatanga kaha,
whai mana ki te haumaru; 
 

 
2. E tika ana nga whaea me nga tamariki ki te tiaki motuhake me te awhina. tamariki katoa
He rite tonu te whakamarumaru a nga tamariki ahakoa i whanau i roto i te marena, kaore ranei.   
Tuhinga 26
1. E tika ana nga tangata katoa ki te whai matauranga. Ko te matauranga he kura tuatahi
Ko nga waahanga taketake me nga waahanga taketake me kore utu. Ko te kura tuatahi
Me whakahau. E waatea ana te matauranga hangarau me te mahi
Ko nga matauranga teitei me waatea ki te katoa i runga i te kaha.
Me tuwhera, me tuwhera. 
2. Me ako e te matauranga te kaupapa o te whanaketanga katoa o te tangata me te whakaute mo nga tika tangata me nga tikanga herekore.
Me waiho te kaupapa. E waatea ana te matauranga ki nga motu katoa, iwi, whakapono ranei
Ki te whakatairanga i te maaramatanga, te manawanui me te whakahoahoa i waenga i nga roopu, me te pupuri i te rangimarie.
No reira, me whakatairanga i nga mahi a te United Nations. 
     
3. He mana motuhake to nga matua ki te whiriwhiri i te momo matauranga ka whakawhiwhia ki a raatau tamariki.   
Tuhinga 27
1. E waatea ana nga tangata katoa ki te whai waahi ki nga mahi ahurea o te hapori, te maioha ki nga mahi toi, me te
whai mana ki te whai waahi ki te ahu whakamua putaiao me ona painga.      
2. Ko nga tangata katoa i ahu mai i nga mahi putaiao, tuhinga, mahi toi ranei na ratou i hanga.
te whai mana ki te tiaki i o raatau hiahia wairua me o raatau taonga;   
Tuhinga 28
Me noho nga tangata katoa i roto i te hapori e tino tutuki ai nga tika me nga herekoretanga kua mau i roto i tenei Whakapuakanga.
me te tika ki te tikanga o te ao.   
Tuhinga 29
1. Ka taea e ia tangata te noho noa i roto i te tino watea me te tino whanaketanga o tona ahuatanga.
He kawenga ta tatou ki te hapori ka taea.
2. I roto i te whakamahi i ona ake mana me ona mana herekore, me whakaute ia tangata ki nga tika o etahi atu.
ki te whakarite kia tika te whakanui me te whakaute o nga paanga me nga whenua, me te hapori manapori.
me te whainga kotahi ki te whakatutuki i nga hiahia tika o te morare, te tikanga o te iwi me te oranga o te katoa.
kei raro noa i nga here kua whakaritea e te ture.  
3. Ko enei tika me nga herekoretanga me kaua rawa e taupatupatu ki nga kaupapa me nga kaupapa o te Kotahitanga o nga Whenua o te Ao.
Kaua e mahia i runga i te takahi i nga tikanga.   
Tuhinga 30
Kaore he mea i roto i tenei Whakapuakanga e pa ana ki tetahi whenua, roopu, tangata ranei.
te whakauru, te mahi ranei i nga mahi e whai ana ki te whakangaro i nga tika me nga herekoretanga kua whakarārangitia i roto i tenei Whakapuakanga;
e kore e kiia he tuku mana ki te mahi i tetahi mahi mo aua kaupapa.