deklarasi universal hak asasi manusa
Majelis Umum PBB ngadopsi resolusi 217A(III) dina 10 Désémber 1948 sareng ngumumkeunana.
Dina 10 Désémber 1948, Majelis Umum PBB ngadopsi jeung ngumumkeun Déklarasi Universal Hak Asasi Manusa. anu ieu
Sanggeus promulgation tina Déklarasi bersejarah, Majelis Umum dipénta sakabéh nagara anggota pikeun publicize eta lega tur
Jeung "teu paduli status pulitik nagara atawa wewengkon, utamana di sakola jeung lembaga atikan sejenna dina sagala tingkatan.
Strukturna disebarkeun, dipintonkeun, dibaca jeung dipedar. ” Téks lengkep tina "Deklarasi" nyaéta kieu:
Mukadimah
Sedengkeun ngahormatan martabat alamiah sareng hak anu sami sareng teu tiasa dicabut sadaya anggota kulawarga manusa
Pangakuan mangrupikeun pondasi kabébasan, kaadilan sareng perdamaian di dunya,
Padahal teu malire jeung ngahina HAM geus mekar jadi kekejaman biadab anu ngotoran umat manusa.
nurani, sarta dunya dimana dulur ngarasakeun kabebasan nyarita jeung kapercayaan tur bebas tina sieun jeung kahayang
Datangna , geus dinyatakeun salaku kahayang pangluhurna jalma biasa,
Kusabab umat manusa parantos nekat tindakan pikeun berontak ngalawan tirani sareng penindasan supados henteu dipaksa, kedah dilakukeun.
Pikeun mastikeun yén hak asasi manusa ditangtayungan ku aturan hukum,
Ningali kabutuhan pikeun ngamajukeun kamekaran hubungan silaturahim antar nagara,
Padahal bangsa-bangsa di sakumna nagara-nagara Perserikatan Bangsa-Bangsa parantos negeskeun deui dina Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa hak maranéhna pikeun hak-hak dasar manusa.
hak asasi manusa, martabat jeung ajén pribadi manusa jeung hak sarua lalaki jeung awewe, sarta tekad pikeun ngamajukeun kabebasan gede
Kusabab kamajuan sosial sareng paningkatan standar hirup di Cina,
Padahal Nagara Anggota geus jangji baris gawé bareng jeung PBB pikeun ngamajukeun hormat hak asasi manusa jeung kabébasan dasar
Umumna dihormat jeung dituturkeun,
Padahal pamahaman umum ngeunaan hak-hak sareng kabébasan ieu penting pikeun ngawujudkeun sumpah ieu
penting pisan,
Ku sabab kitu, ayeuna, Majelis Umum ieu ngumumkeun Déklarasi Universal Hak Asasi Manusa ieu salaku negeskeun sadaya bangsa sareng sadaya bangsa.
narékahan pikeun ngahontal standar umum, kalayan harepan yén unggal lembaga individu sareng sosial bakal salawasna ngémutan Deklarasi ieu,
Narékahan pikeun ngamajukeun hormat hak jeung kabébasan ngaliwatan pangajaran jeung atikan, sarta ngaliwatan nasional jeung internasional
jeung ukuran progresif di tingkat internasional pikeun mastikeun yén hak-hak jeung kabébasan ieu bisa diaksés ku bangsa Amérika Anggota sorangan jeung dina yurisdiksi maranéhanana.
diakuan sacara universal tur éféktif tur dituturkeun ku rahayat wewengkon handap;
Pasal 1
 

 
Kabéh jalma dilahirkeun bébas tur sarua dina martabat jeung hak. Aranjeunna endowed kalawan akal jeung nurani, sarta
Maranéhanana kudu diolah dina sumanget hubungan duduluran.  
Pasal 2
Saban jalma boga hak kana sagala hak jeung kabébasan anu diatur dina Déklarasi ieu, tanpa ngabédakeun ras, warna kulit,
Gender, basa, agama, politik atawa pamadegan sejen, asal nasional atawa sosial, harta, asal
kalahiran atawa status sejenna, jsb.  
sarta henteu dina akun konsékuansi pulitik, administrasi atawa internasional nagara atawa wewengkon nu hiji jalma milik
Statusna beda-beda, henteu paduli naha wilayahna mangrupikeun wilayah mandiri, wilayah amanah atanapi wilayah non-otonom.
Wewengkon administratif atanapi dina kaayaan anu sanés dimana kadaulatan terbatas.  
Pasal 3
Saban jalma boga hak pikeun hirup, kamerdikaan jeung kaamanan pribadi.  
Pasal 4
Taya sahijieun bakal dilaksanakeun di perbudakan atawa servitude; sagala bentuk perbudakan jeung perdagangan budak bakal dilarang.
Kedah dilarang.  
Pasal 5
Taya sahijieun bisa jadi subjected kana panyiksaan atawa perlakuan kejam, teu manusa atawa ngahinakeun atawa
hukuman.  
Pasal 6
Unggal jalma boga hak di mana waé pikeun diakuan salaku jalma saméméh hukum.  
Pasal 7
 

 
Sing saha jalma sarua di hareupeun hukum jeung boga hak pikeun ngarasakeun panangtayungan hukum anu sarua tanpa diskriminasi. jalma
Sing saha waé boga hak pikeun panangtayungan anu sarua ngalawan sagala kalakuan diskriminasi jeung hasutan pikeun ngalanggar Déklarasi ieu.
sagala kalakuan diskriminasi misalna.  
Pasal 8
Sing saha waé boga hak pikeun dibéré hakna ku Konstitusi atawa hukum anu dilanggar ku jalma anu mumpuni.
Pangadilan nasional nyadiakeun remedies éféktif pikeun palanggaran sapertos.  
Pasal 9
Teu aya anu sawenang-wenang ditewak, ditahan atanapi dideportasi.  
Pasal 10
Sarerea sapinuhna sarua jeung boga hak kana imparsialitas jeung kaadilan ku hiji tribunal nu bebas jeung teu memihak.
pikeun nangtoskeun hak sareng kawajibanana sareng pikeun nangtoskeun tuduhan kriminal anu diajukeun ka anjeunna
kadali.  
Pasal 11
1. (1) Sakur jalma anu dituduh ngalanggar kajahatan bakal dipasihan sadayana jaminan anu dipikabutuh pikeun pertahananana.
Hiji jalma boga hak pikeun dianggap polos nepi ka sidang dilaksanakeun sarta kasalahanna dibuktikeun luyu jeung hukum. 
2. (ii) Sakur kalakuan atawa omission jalma nu, dina waktu éta lumangsung, teu dilarang ku hukum nasional atawa internasional.
Jalma anu henteu ngalanggar kajahatan dina undang-undang moal dihukum tina ngalanggar kriminal. Hukuman teu kudu leuwih parna ti
Ketentuan hukum lumaku nalika ngalakukeun kajahatan. 
Pasal 12
Henteu aya gangguan sawenang-wenang dina kahirupan pribadi, kulawarga, bumi sareng korespondensi saha waé jalma, kahormatan sareng reputasi na.
Reputasi teu kedah diserang. Sarerea boga hak pikeun panangtayungan hukum ngalawan gangguan atawa serangan misalna
neunggeul.  
Pasal 13
 

 
1. (1) Sing saha waé boga hak pikeun ngabébaskeun gerakan jeung padumukan di wewengkon masing-masing Nagara. 
2. (ii) Sing saha jalma boga hak ninggalkeun nagara mana waé, kaasup nagarana sorangan, sarta balik deui ka nagarana
nagara. 
Pasal 14
1. (1) Sing saha bae boga hak neangan jeung ngarasakeun suaka tina panganiayaan di nagara sejen. 
2. (ii) Dina kasus kajahatan non-politik asli atawa palanggaran tujuan jeung prinsip PBB
Hak ieu teu tiasa dijantenkeun dimana jalma éta dituntut pikeun ngalakukeun hiji kalakuan. 
Pasal 15
1. (1) Saban jalma boga hak kana kabangsaan. 
2. (2) Moal aya anu bisa sawenang-wenang dicabut kawarganagaraanna, atawa hakna pikeun ngarobah kawarganagaraanna moal ditolak.
Kauntungan. 
Pasal 16
1. (1) Sawawa lalaki jeung awewe boga hak pikeun nikah jeung tumuwuh nepi tanpa aya larangan dina ras, kabangsaan atawa agama.
Ngadegkeun kulawarga. Dina hal nikah, aranjeunna kedah gaduh
hak sarua. 
2. (ii) Nikah bisa diasupan ngan kalawan idin bébas tur lengkep duanana lalaki jeung awéwé. 
3. (3) Kulawarga mangrupa hiji kesatuan sosial anu alamiah jeung dasar sarta kudu ditangtayungan ku masarakat jeung nagara.
ngajaga. 
Pasal 17
1. (1) Saban jalma boga hak milik tunggal jeung milik babarengan jeung batur. 
2. (2) Taya sahijieun bisa wenang dicabut hartana. 
Pasal 18
 

 
Saban jalma boga hak kana kabébasan mikir, nurani jeung agama; hak ieu ngawengku hak ngarobah agamana
atawa kabébasan kapercayaan, jeung pangajaran, prakték, ritual, individual atawa koléktif, umum atawa pribadi
Ibadah sareng ajaran ngagambarkeun kabébasan agama atanapi kapercayaanana.  
Pasal 19
Saban jalma boga hak kana kabébasan pamadegan jeung éksprési; hak ieu ngawengku hak nyekel pamadegan tanpa
Kabébasan tina gangguan, sareng milarian, nampi sareng masihan inpormasi ngalangkungan média naon waé sareng henteu paduli watesna
jeung kabebasan mikir.  
Pasal 20
1. (1) Sing saha waé boga hak kana kabébasan ngumpul jeung asosiasi. 
2. (ii) Taya sahijieun bisa dipaksa pikeun jadi milik grup. 
Pasal 21
1. (1) Sing saha jalma boga hak pikeun ilubiung dina pamaréntahan nagarana, boh sacara langsung boh ngaliwatan wakil-wakil anu dipilih sacara bébas. 
2. (2) Sing saha jalma boga hak kana kasempetan anu sarua pikeun ilubiung dina palayanan publik di nagarana. 
3. (3) Kahayang rahayat jadi dasar kakawasaan pamaréntahan; wasiat ieu kudu ditepikeun sacara teratur jeung bener-bener
Ieu kedah ditingali dina pamilihan anu sah, anu kedah didasarkeun kana hak pilih anu universal sareng sami sareng kedah dumasar kana
Undian rusiah atawa prosedur voting bébas sarimbag bakal dilaksanakeun. 
Pasal 22
Sing saha waé, salaku anggota masarakat, ngabogaan hak pikeun ngarasakeun jaminan sosial jeung ngabogaan hak pikeun ngarasakeun pribadina
Hak ékonomi, sosial jeung budaya diperlukeun pikeun ngembangkeun bébas harkat jeung kapribadian
Realisasi ieu kahontal ngaliwatan usaha nasional jeung gawé babarengan internasional sarta luyu jeung organisasi nasional jeung
Status sumberdaya.  
Pasal 23
1. (1) Sing saha bae boga hak pikeun digawe, bebas milih pagawean, jeung kaayaan gawe anu adil jeung merenah
file jeung ngarasakeun panyalindungan ngalawan pangangguran. 
 

 
2. (2) Sing saha jalma boga hak kana upah anu sarua pikeun pagawéan anu sarua tanpa diskriminasi. 
3. (3) Sing saha jalma anu digawé boga hak pikeun ngarasakeun imbuhan anu adil jeung luyu, anu dipastikeun sangkan bisa ngalaksanakeun pagawéanana.
Jalma jeung kulawargana boga kaayaan hirup nu minuhan kaperluan maranéhanana, supplemented ku cara séjén lamun perlu
jaminan sosial. 
4. (4) Sing saha waé boga hak pikeun ngatur jeung ngagabung kana serikat buruh pikeun ngajaga kapentingan maranéhanana. 
Pasal 24
Saban jalma boga hak pikeun istirahat jeung luang, kaasup watesan nu lumrah dina jam gawé jeung bayaran biasa
Hak nyandak cuti dibayar.  
Pasal 25
1. (1) Sing saha jalma boga hak pikeun ngarasakeun hirup anu dipikabutuh pikeun kaséhatan sarta karaharjaan dirina jeung kulawargana.
standar hirup, kaasup dahareun, pakean, perumahan, perawatan médis sarta jasa sosial perlu;
Pikeun pangangguran, gering, cacad, randa, umur sepuh atanapi kaayaan anu teu terkendali
Lamun hiji jalma leungit kamampuhan pikeun earn nafkah, manéhna ngabogaan hak pikeun ngarasakeun panyalindungan. 
2. (ii) Indung jeung barudak boga hak pikeun perawatan husus sarta bantuan. Kabéh barudak, paduli nikah atanapi kalahiran
Saha waé anu lahir di luar nikah kedah nampi panyalindungan sosial anu sami. 
Pasal 26
1. (1) Saban jalma ngabogaan hak kana atikan, sarta atikan kudu gratis, sahenteuna dina tingkat dasar jeung dasar.
Panggung kedah sapertos kieu. Pendidikan dasar kedahna wajib. Atikan teknis sareng vokasional kedah janten universal
Diadegkeun dimana-mana. Atikan luhur kudu kabuka pikeun sakabéh sarua dina dasar istighfar. 
2. (ii) Tujuan atikan nya éta pikeun mekarkeun kapribadian manusa sapinuhna jeung nguatkeun kasadaran hak asasi manusa jeung kabébasan dasar.
Ku hormat. Atikan kedah ngamajukeun komunikasi diantara sadaya nagara, kelompok étnis atanapi kelompok agama.
pamahaman, toleransi jeung silaturahim sarta kudu ngamajukeun kagiatan PBB dina pangropéa karapihan. 
3. (3) Kolot ngabogaan hak pikeun méré prioritas kana jenis atikan anu sakuduna dituju budakna. 
Pasal 27
 

 
1. (1) Sing saha waé boga hak pikeun ilubiung kalawan bébas dina kahirupan kabudayaan masarakat, mikaresep seni, jeung babagi élmu pangaweruh.
Kamajuan sareng kauntungan anu dibangkitkeun. 
2. (ii) Hak dulur timbul tina karya ilmiah, sastra atawa artistik nu dijieun ku manéhna
Kapentingan spiritual jeung material maranéhanana boga hak pikeun ngarasakeun panyalindungan. 
Pasal 28
Saban jalma boga hak pikeun nungtut tatanan sosial jeung internasional anu prinsip-prinsipna diatur dina Déklarasi ieu
Hak sareng kabébasan anu aya di jerona tiasa diwujudkeun sapinuhna.  
Pasal 29
1. (1) Saban jalma miboga kawajiban ka masarakat, sabab ngan di masarakat bisa jadi individualitasna
Nampi kabébasan sareng pangwangunan pinuh. 
2. (2) Sing saha waé, dina ngalaksanakeun hak jeung kabébasanna, ngan tunduk kana larangan anu ditetepkeun ku hukum.
Tujuan tunggal netepkeun larangan sapertos kitu nyaéta pikeun mastikeun hormat ka hak sareng kabébasan batur
Sababaraha pangakuan sareng hormat, sareng adaptasi kana moralitas sareng ketertiban umum dina masarakat demokratis
jeung kabutuhan sah tina karaharjaan umum. 
3. (iii) Hak-hak sareng kabébasan ieu henteu tiasa dilaksanakeun bertentangan sareng Uni dina kaayaan naon waé.
Tujuan jeung Prinsip PBB. 
Pasal 30
Euweuh nanaon dina Déklarasi ieu bisa dianggap salaku tacitly endorsing hak nagara, grup atawa individu
Sakur kagiatan atawa paripolah anu ditujukeun pikeun ngarusak hak-hak sareng kabébasan anu diatur dina Déklarasi ieu.