10 डिसेंबर 1948 रोजी संयुक्त राष्ट्र 
त्यांनी एकत्र जमून ते मंजूर केले आणि लोकांना ते सांगितले 
अधिकार, जे या पुस्तिकेत सांगितले आहे.  
परिषदेत सर्व मानवांच्या हक्कांवर चर्चा झाली 
प्रत्येक देशात परिचय, शिकवणे आणि वाचणे, 
सर्व प्रकारच्या शैक्षणिक संस्थांमध्ये त्याची माहिती दिली पाहिजे 
आणि या राष्ट्रांमधील फरक.  
 
युनायटेड नेशन्स मान्यता  
सर्व लोकांचे हक्क 
ची सुरुवात  
टीप: जगात स्वातंत्र्य आणि शांतता 
जीवन खालील गोष्टींमध्ये चांगले रुजलेले आहे: प्रत्येकजण 
आमच्या आईने आम्हाला जन्म दिल्यापासून ते कोणीही वाया घालवू नये हे चांगले आहे 
आम्हाला समान वागणूक आणि वागणूक दिली पाहिजे.  
पहा: लोक सर्व प्रकारच्या वाईट गोष्टींकडे वळले आहेत, 
जरी त्यांना मानवी हक्कांची पूर्ण जाणीव किंवा जाणीव नसली तरीही 
त्यांच्याकडे दुर्लक्ष करून, आपल्या सर्वांना भविष्य हवे आहे 
कल्याण दिवस; सर्व भीती आणि दुःखात 
जेव्हा गरिबी दूर होईल तेव्हा प्रत्येकाला बोलण्याचे स्वातंत्र्य असेल 
आमच्या डोक्यात काय आहे, आणि आम्ही धैर्याने काय ज्ञान प्राप्त करू 
आणि आम्हाला काय हवे आहे.  
टीप: एक मानवी हक्क रक्षक असणे आवश्यक आहे 
नियम जे निष्पक्ष आहेत 
अत्याचारित आणि शोषितांना मदत करा ज्यांना त्यांचे हक्क न्याय्य करायचे आहेत.
टीप: जगातील राष्ट्रांनी मैत्री निर्माण करणे आहे 
आपण आपल्या अंतःकरणात इच्छा आणि ती इच्छा बाळगली पाहिजे 
आपण पांगणे आवश्यक आहे.  
टीप: या प्रकाशनात संयुक्त राष्ट्रसंघाशी संबंधित राष्ट्रांचा उल्लेख केला आहे 
Iliw आणि च्या अधिकारांवर त्यांच्या विश्वासाची पुष्टी केली 
लिंग पर्वा न करता लोक समान आहेत हे मान्य केले 
त्याला समान अधिकार आहेत हे ओळखा. या सर्व गोष्टी चांगल्या 
आपल्या स्वातंत्र्याची प्रेरणा आणखी सुंदर आहे हे जाणून 
आपला देश महान बनवण्यासाठी काम करूया.  
टीप: संयुक्त राष्ट्रसंघाशी संबंधित राष्ट्रांनी सहमती दर्शविली आहे 
मानवी हक्क आणि स्वातंत्र्य सार्वत्रिक आहेत 
द्वारे प्राप्त करणे  
टीप NYA: मानवी हक्क आणि स्वातंत्र्य चांगल्या प्रकारे ओळखले जातात 
जर ते असेल तर ते खरे असेल.  
सर्वसाधारण सभेत मानवाधिकारांना मान्यता 
ते होते  
महान तहात आलेली राष्ट्रे या पुस्तकात आहेत 
सार्वत्रिक मानवी हक्क ओळखा, जेणेकरून लोक 
ते कोठेही राहतात, ते या qeliqa आदर आणि स्वातंत्र्य पाहू शकतात 
जगणे शिकण्यासाठी; इतरांना ते शक्य तितके 
या सर्व गोष्टी खऱ्या आहेत हे ते कळवतील. हे केले जातील 
युनियन किंवा याशी संबंधित देशांमध्ये राहणे 
राष्ट्रांचे आश्रयस्थान.  
प्रथम (1) 
सर्व मानव मुक्त जन्माला आले आहेत आणि त्यांना सर्व अधिकार आहेत 
आम्ही समान आहोत. आपण सुज्ञ असल्यामुळे, आपण एका शांत कुटुंबासारखे आहोत 
आम्ही प्रत्येकाचे जीवन ऋणी आहोत.  
सेकंद (2)
या दस्तऐवजात समाविष्ट असलेली अधिकारांची तत्त्वे आपल्या सर्वांसाठी आहेत, 
एखाद्या व्यक्तीची जात किंवा लिंग काय आहे हे महत्त्वाचे नाही 
किंवा तो कसा बोलतो किंवा तो कोणत्या देवावर विश्वास ठेवतो याने काही फरक पडत नाही 
किंवा ते कोणत्या प्रकारचे सरकार असेल असे त्याला वाटले नाही 
मग तो गरीब असो वा श्रीमंत किंवा तो काहीही असो.  
सर्व राष्ट्रे, मुक्त किंवा नसलेली, वैविध्यपूर्ण आहेत 
आमच्याकडे सरकार आहे आणि काही इतर राष्ट्रांवर अवलंबून आहेत, 
परंतु कोणत्याही परिस्थितीत आम्हाला वेगळे वागवले जाऊ नये.  
तिसरा भाग (3) 
प्रत्येकाला जगण्याचा आणि स्वातंत्र्याचा अधिकार आहे 
आणि संरक्षित करणे.  
चौथा (४) 
कोणीही हडपलेला गुलाम असू शकत नाही, हे सर्व प्रकारात निषिद्ध आहे 
गुलामगिरी आणि मानवी तस्करी.  
पाचवा (५) 
कोणालाही कोणत्याही प्रकारचे दुःख सहन केले जाऊ शकत नाही 
आपल्या मानवतेचा अपमान केल्याबद्दल आपल्याला शिक्षा होऊ शकत नाही.  
सहावा (6) 
प्रत्येकाला ते कुठेही असले तरी खटला चालवण्याचा अधिकार आहे 
प्रमाणित करणे.  
सातवा (७) 
कायद्यानुसार सर्व मानवांना समान अधिकार आहेत 
होण्यासाठी, कायद्याने निःपक्षपातीपणे आमचे संरक्षण केले पाहिजे. 
या शिकवणींकडे दुर्लक्ष केल्याबद्दल आम्हालाही आमच्या विरोधात असण्याचा अधिकार आहे 
 

 
ज्यांना उभे राहायचे आहे. या शिकवणींचा आम्हालाही हक्क आहे 
आणि अचानक चूक झाल्यास कायद्याद्वारे संरक्षित करणे.  
चौथा (८)
प्रत्येकाला निष्पक्ष सुनावणीचा अधिकार आहे 
आमच्या कायदेशीर अधिकारांपासून संरक्षण 
जे करतात त्यांच्यापासून आपले संरक्षण केले पाहिजे.  
अध्याय नववा (९) 
कुणालाही त्याची चूक कळल्याशिवाय ताब्यात घेतले जात नाही. 
तुरुंगवास किंवा निर्वासन.  
दहावा (१०) 
निष्पक्ष न्यायाने सर्व लोक समान आहेत 
आम्हाला ऐकण्याचा आणि खटल्याचा अधिकार आहे 
आमचे कर्तव्य किंवा जाणून घेण्याचा अधिकार. त्याच्यावर काय आरोप आहेत 
ते आम्हाला स्पष्टपणे दर्शविले जावे जेणेकरून आम्ही दूर असलो तरी शिकू शकू.  
अकरा (११) 
1. खोटे बोलणारे लोक त्यांच्याविरुद्ध लावलेल्या कोणत्याही गुन्ह्यात निर्दोष असतात 
कायद्यानुसार, आम्हाला स्वतःला ठामपणे सांगण्याचा अधिकार आहे 
जोपर्यंत आम्ही चाचणीत दोषी ठरत नाही. खटला देखील आहे 
आमच्या हक्कांची हमी आणि खऱ्या अर्थाने संरक्षण केले जाते 
असणे.  
2. एखाद्या व्यक्तीला त्याने किंवा तिने केलेल्या गोष्टीसाठी शिक्षा न देणे 
कायद्याच्या आधीच्या दिवसांत कृत्य केल्यास शिक्षा 
जेव्हा तो बाहेर जातो आणि सिद्ध करतो की हा गुन्हा आहे. शिक्षा होईल 
केवळ त्याच्या पापाच्या दिवसात कायद्याच्या शिक्षेद्वारे.  
 

 
बारा (१२) 
विनाकारण कोणीही आपले जीवन विस्कळीत करू शकत नाही 
आणि आमच्या कुटुंबातील, तो व्यर्थ प्रवेश करू शकत नाही 
आमच्या घरी, आणि आमची पत्रे व्यर्थ जाऊ नयेत. 
अशा हस्तक्षेपाविरुद्ध कायद्याच्या संरक्षणाचा अधिकार प्रत्येकाला आहे.  
तेरा (१३)
1. प्रत्येकाला चळवळ स्वातंत्र्याचा अधिकार आहे, 
आम्हाला आमच्या देशात घरांचा अधिकार आहे.  
2. प्रत्येकाला राष्ट्रीयत्वाचा अधिकार आहे किंवा 
कोणताही देश सोडून जाण्यासाठी 
आपल्या देशात परत जाण्यासाठी.  
चौदा (१४) 
1. जर एखाद्या व्यक्तीचा छळ होत असेल तर त्याच्या देशाचे सरकार करत नाही 
कारण त्याला वाटतं, मग तो इमिग्रेशनचा हक्कदार आहे 
पळून जाणे आणि आश्रय घेणे.  
2. त्याच्या देशात प्रत्यक्ष गुन्ह्यासाठी खटला चालवला 
याशिवाय इतर मानवी हक्कांवर माणूस अवलंबून राहू शकत नाही 
एखाद्या देशात पळून जाणे आणि तेथे स्वातंत्र्यात राहणे.  
पंधरा (१५) 
1. प्रत्येकाला राष्ट्रीयत्वाचा अधिकार आहे 
आमच्या मालकीचे.  
2. हा अधिकार अनियंत्रितपणे त्याच्या अधिकारांपासून वंचित ठेवला जाऊ शकत नाही. 
आम्हाला आमचे राष्ट्रीयत्व बदलण्यास नकार देण्याचा अधिकार आहे 
कोणीतरी आम्हाला थांबवायला.  
सोळा (१६) 
 

 
1. जेव्हा एक पुरुष आणि एक स्त्री लग्नाच्या वयात पोहोचते तेव्हा ते आधीच आहेत 
लग्न करण्याचा आणि कुटुंब ठेवण्याचा आमचा हक्क, नाही 
आपण कोणत्या जातीचे किंवा राष्ट्रीयत्वाचे आहोत, आपण पुरुष आहोत की महिला याने काही फरक पडत नाही 
आमच्या वैवाहिक जीवनात स्त्रीला समान अधिकार आहेत 
जगण्यासाठी आणि सामायिक करण्यासाठी.  
2. एक पुरुष आणि एक स्त्री त्यांच्या संमतीशिवाय लग्न करू शकत नाही.  
3. पालकत्व हा संपूर्ण कुटुंबाचा राज्याच्या संरक्षणाचा अधिकार आहे 
आम्हाला अधिकार आहे, कारण आम्ही एक महान कुटुंब आहोत जे राष्ट्राचा विकास करते 
आम्हीच आहोत.
सतरा (१७) 
1. प्रत्येकाला एकटे किंवा जोडीने राहण्याचा अधिकार आहे 
लोकांकडे मालमत्ता असणे.  
2. कोणालाही त्याच्या मालमत्तेपासून अनियंत्रितपणे वंचित ठेवता येणार नाही.  
अठरा (18) 
प्रत्येकाला विचार स्वातंत्र्याचा अधिकार आहे, 
विवेक आणि कोणत्या देवात 
आणि आम्हाला विश्वास ठेवण्यासाठी. या अधिकारानुसार आपण स्वतंत्र आहोत 
धर्म स्वीकारणे आणि कोणत्याही स्वरूपात विश्वास ठेवणे 
काम करण्यासाठी. आपण ते एकटे किंवा गटात करू शकतो 
तो विश्वास आणि घरात शिकवले जाऊ शकते किंवा 
कुठेही.  
एकोणीस (१९) 
प्रत्येकाला आपले मत मांडण्याचा अधिकार आहे 
कोणत्याही निर्बंधाशिवाय आम्हाला या गोष्टींचा अधिकार आहे 
आपण आपले विचार देखील सामायिक करू शकतो आणि इतरांची मते स्वीकारू शकतो.  
वीस (20) 
 

 
1. आम्हाला संमेलन आणि संघटना स्वातंत्र्याचा अधिकार आहे 
आणि शांतता निर्माण करण्यासाठी.  
2. कोणालाही कोणत्याही सभेला उपस्थित राहण्याची सक्ती केली जाणार नाही 
स्वेच्छेने संबंधित.  
एकवीस (21) 
1. प्रत्येकाला त्याच्या देशाच्या सरकारचा अधिकार आहे 
स्वतःची सेवा करण्यासाठी, एकतर वैयक्तिकरित्या किंवा 
आम्हाला पाहिजे ते निवडले तरीही.  
2. प्रत्येकाला त्याच्या देशात सार्वजनिक सेवेत समान प्रवेश मिळण्याचा अधिकार आहे 
घरात प्रवेश करणे आणि काळजी घेणे.  
3. सरकारची ताकद सर्व जनतेला हवी असते
आम्ही अधिकार देताच, आम्ही ती इच्छा मान्य करतो 
मुक्तपणे मतदान करून; आपण ते मत इतर कोणाला देऊ नये 
माहित आहे जेणेकरुन आम्हाला जे हवे आहे त्यासाठी आम्ही मतदान करू शकतो.  
बावीस (२२) 
प्रत्येकाला शिक्षणाचा, मालमत्तेचा अधिकार आहे 
आमच्या सर्व मार्गांनी संरक्षित केले जावे जेणेकरून सर्वकाही चांगले होईल 
आम्हाला येथे आणण्यासाठी. आम्हाला हे आश्वासन याद्वारे मिळते: 
सरकारने संघटित होऊन आपल्यासाठी जे काही करता येईल ते करावे 
आपल्या देशातील लोकांसह, त्याने आपल्या फायद्यासाठी त्याच्या सामर्थ्यानुसार वागले पाहिजे किंवा 
आणि परदेशी मदत.  
तेवीस (२३) 
1. खोट्या माणसांना धर्म स्वातंत्र्याचा अधिकार आहे, 
आम्ही बेरोजगार असलो तरीही आम्हाला काम करण्याचा अधिकार आहे 
शोधणे आणि शोधणे, जर कोणाला नको असेल तर 
आम्हाला आमच्या नोकरीतून काढून टाकले जाऊ शकते.  
 

 
2. खोट्या माणसांना अभिव्यक्ती स्वातंत्र्याचा अधिकार आहे 
आमच्या कामानुसार मोबदला द्यावा.  
3. प्रत्येकाला प्रत्येक राज्याच्या हद्दीत हालचाली आणि वास्तव्य करण्याचे स्वातंत्र्य आहे 
जेणे करून आम्हांला आमच्या चांगल्या कृत्यांचे प्रतिफळ मिळेल 
संपूर्ण कुटुंबाचे कल्याण; अन्यथा त्याला मदत मिळालीच पाहिजे 
हेतूसाठी उभे केलेल्या समर्थकांची.  
4. प्रत्येकाला इतरांसोबत सहवासाचे स्वातंत्र्य मिळण्याचा अधिकार आहे 
अशा गट तयार करण्याचा किंवा त्यांच्याशी संबंधित असण्याचा आमचा अधिकार 
स्वतःला वेचिकु करण्यासाठी.  
चोवीस (२४) 
प्रत्येकाला विश्रांती आणि विश्रांतीचा अधिकार आहे
आम्हाला हसण्याचा अधिकार आहे आणि आम्हाला शक्य तितके पुढे चालू ठेवण्याचा अधिकार आहे 
दिवसभर काम करणे आणि सुट्टी घेणे. 
पंचवीस (25) 
1. प्रत्येकाला स्वत:साठी आणि त्याच्या कुटुंबासाठी पुरेशा जीवनमानाचा अधिकार आहे 
दिलेले, चांगले कपडे घातलेले आणि निरोगी. त्याचाही अधिकार आहे 
आम्ही अपंग, विधवा किंवा विधुर असलो तरीही आम्ही संरक्षणासाठी पात्र आहोत 
तुम्ही म्हातारे असो वा तरुण; आम्हालाही अधिकार आहे 
जरी आपण नोकरी शोधू शकत नसलो किंवा अचानक स्वतःला आधार देण्यासाठी काहीतरी मिळाले तरीही 
नुकसान झाल्यास संरक्षित करणे.  
2. गर्भवती महिला आणि बालकांना हक्क आहेत 
योग्यरित्या देखभाल करणे आवश्यक आहे. लग्न झाले की नाही 
सर्व मुलांना समान अधिकार आहेत मग ते विवाहात जन्माला आलेले असोत 
संरक्षित करणे.  
सव्वीस (26) 
 

 
1. प्रत्येकाला शिक्षणाचा अधिकार आहे. अजिबात नाही 
प्राथमिक शाळा विनामूल्य आहे, त्यामुळे प्राथमिक शाळा असलेल्या प्रत्येकासाठी ते अनिवार्य आहे 
सक्षम असणे. आमच्या चांगल्या नोंदीनुसार, हे सर्व अधिक आहे 
आपण स्वतःला शिक्षित करू शकतो जेणेकरून आपण आपले ध्येय साध्य करू शकू.  
2. शिक्षणाचा परिणाम लोकांचे आणि सर्वांचे कल्याण होईल 
त्याचे अधिकार चांगले ओळखले जातात जेणेकरून त्याच्या स्वातंत्र्याचा आदर केला जाईल 
उपलब्ध असणे. आपण शांत असणे आणि एकमेकांना समजून घेणे आवश्यक आहे 
राष्ट्रे, इतर वंश आणि कोणत्याही देवामध्ये 
आणि विश्वासणाऱ्यांसोबत. आपण संयुक्त राष्ट्रांनाही पाठिंबा दिला पाहिजे 
जगात शांतता.  
3. पालकांना शिक्षणाचा पूर्व हक्क आहे
आणि आमच्या कुटुंबाला स्वीकारण्यासाठी.  
सत्तावीस (२७) 
1. प्रत्येकाला प्रत्येक राज्याच्या हद्दीत हालचाली आणि वास्तव्याचे स्वातंत्र्य आहे 
आम्हाला कोणत्याही परिस्थितीत मदत करण्यासाठी. आम्ही सर्व प्रकारे मदत करू शकतो 
आपला देश सुंदरपणे विकसित होण्याचा आणि आपल्याला अधिकार आहे 
शहर जे देऊ करत आहे ते स्वीकारण्यासाठी.  
2. जर आपण मानसिकदृष्ट्या मूल्यवान काहीतरी काढून टाकले असेल किंवा 
आपण असे काहीतरी करू शकतो जे यापूर्वी कोणीही केले नाही 
आम्ही त्या निर्मितीच्या मूल्याचे हक्कदार आहोत 
विद्यमान संरक्षण करण्यासाठी.  
अठ्ठावीस (२८) 
आम्हाला आमच्या देशात आणि सर्व देशांमध्ये अधिकार आहेत 
एक मानवी हक्क संस्था असणे, जेणेकरून हे सर्व 
आमचे समजलेले हक्क आणि स्वातंत्र्य मिळवण्यासाठी.  
एकोणतीस (२९) 
 

 
1. आपल्या देशात प्रत्येकजण स्वतंत्र आहे, म्हणून आपल्या देशासाठी 
आमचे कर्तव्य आहे.  
2. आमचे हक्क किंवा स्वातंत्र्य लागू करण्याचा एकमेव मार्ग म्हणजे कायदा 
आम्हाला प्रतिबंधित करू शकते, जसे की इतरांचे हक्क किंवा स्वातंत्र्य 
त्यांचे अस्तित्व हिरावून घेतले जात नाही, जेणेकरून संघर्ष होऊ नये 
उपलब्ध असणे. जेणेकरून प्रत्येकजण आपल्या देशात आहे 
शांततेत जगण्यासाठी.  
3. हे अधिकार आणि स्वातंत्र्य कोणत्याही परिस्थितीत वापरता येणार नाही 
असू शकते, मित्र राष्ट्रांच्या कोणत्याही स्वरूपात असल्यास 
जर ते त्याच्या इच्छेविरुद्ध असेल.  
तीस (३०) 
या कोटावर कोणीही किंवा सरकार अवलंबून राहू शकत नाही
काहीही करू, आमचे हक्क आणि स्वातंत्र्य 
देश बळकावणे.