Универзална декларација за човекови права 
Усвоена и прогласена со резолуција 217 А (III) на Генералното собрание од 10 декември 
1948 година. 
ПРЕМУБЛА 
Со оглед на тоа што признавајќи го вроденото достоинство на сите 
членови на човечкото семејство, а нивните еднакви и неотуѓиви права се 
основата на слободата, правдата и светскиот мир; и  
Со оглед на тоа што непочитувањето и непочитувањето на човековите права 
доведоа до варварски дела кои ја навредуваат совеста на човештвото и 
дека создавањето на свет во кој луѓето ќе имаат слобода на говор и 
верувања и ќе бидат ослободени од страв и недостаток, прогласен како 
висока аспирација на луѓето; и 
Со оглед на тоа што е неопходно да се заштитат човековите права 
правно овластување за да се осигура дека лицето не е принудено 
прибегне, како последно средство, на бунт против тиранијата и 
угнетување; и  
Имајќи предвид дека е неопходно да се промовира развојот 
пријателски односи меѓу народите; и  
Додека народите на Обединетите нации потврдија во 
Повелете го своето верување во основните човекови права, достоинство и вредност 
човечката личност и еднаквоста на мажите и жените и одлучи 
промовирање на социјалниот напредок и подобрување на условите за живот под 
поголема слобода; и 
Со оглед на тоа што земјите-членки се обврзаа да помогнат, во 
соработка со Обединетите нации, универзална 
почитување и почитување на човековите права и основни слободи; И
Со оглед на тоа што постои општо разбирање за природата на овие права и 
слободите се од исклучителна важност за целосно спроведување на ова 
обврски, 
 

 
Генерално собрание,  
ја прогласува оваа Универзална декларација за човекови права како 
задача на која сите народи и 
државата, така што секој човек и секој орган на општеството, 
Имајќи ја на ум оваа Декларација во секое време, стремете се 
образование и обука за промовирање на почитувањето на овие права и слободи и 
обезбедување, преку национални и меѓународни прогресивни 
активности, универзално и ефективно препознавање и спроведување 
и меѓу народите на земјите-членки на Организацијата и меѓу народите 
територии под нивна јурисдикција.  
член 1  
Сите луѓе се раѓаат слободни и еднакви по достоинство и права. 
Тие се обдарени со разум и совест и мора да дејствуваат во однос еден со друг. 
пријател во духот на братството.  
член 2 
Секој човек треба да ги има сите права и сите слободи, 
прогласен со оваа Декларација, без ниту еден 
разлики како што се раса, боја, пол, јазик, религија, 
политички или други верувања, национални или социјални 
потекло, имот, класа или друг статус.  
Покрај тоа, не треба да се прави разлика врз основа 
политички, правен или меѓународен статус на земја или 
територија на која припаѓа едно лице, без разлика дали е
дали територијата е независна, доверба, не самоуправна или 
инаку ограничен во својот суверенитет. 
член 3 
 

 
Секој човек има право на живот, слобода и приватност 
неповредливост.  
член 4 
Никој не треба да биде држен во ропство или ропство; 
Ропството и трговијата со робови се забранети во сите нивни форми.  
член 5 
Никој не треба да биде подложен на тортура или сурово, нечовечко или 
понижувачко постапување и казнување. 
член 6 
Секој човек, каде и да е, има право на признавање 
правно лице. 
член 7 
Сите луѓе се еднакви пред законот и имаат право, без никаква разлика 
еднаква заштита на законот. Сите лица имаат право на еднаква заштита од било кој 
каква било дискриминација што е во спротивност со оваа Декларација и од 
какво било поттикнување на таква дискриминација.  
член 8 
Секој човек има право на ефективно враќање на правата 
надлежните национални судови во случаи на повреда на неговите основни 
права кои му се дадени со устав или закон.  
член 9 
 

 
Никој не смее да биде подложен на произволно апсење, притвор или 
егзил.  
член 10 
Секој човек, да ги определи своите права и должности и да 
утврдување на валидноста на кривичната пријава поднесена против него, 
има право, врз основа на целосна еднаквост, да има свој случај 
прегледани јавно и во согласност со сите барања за правичност 
независен и непристрасен суд.  
член 11
1. Секој обвинет за извршување кривично дело има 
право да се смета за невин додека не се докаже вината 
ќе се утврди законски преку јавна расправа 
постапка во која му се обезбедуваат сите можности 
за заштита. 
2. Никој не може да биде осуден за кривично дело врз основа 
извршување на кое било дело или за непостапување, кое во 
времето на нивното извршување не претставувало кривични дела според национални 
закони или меѓународно право. Исто така, не може да се наметне 
казна построга од онаа што можеше да се примени 
времето кога е извршено кривичното дело. 
член 12 
Никој не смее да биде подложен на произволно мешање во неговите лични и 
семеен живот, произволни напади врз интегритетот на 
неговиот дом, тајноста на неговата кореспонденција или на неговата чест и углед. 
Секој човек има право на законска заштита од такво мешање 
или такви напади.  
 

 
член 13 
1. Секој човек има право на слободно движење и избор 
сопствено место на живеење во секоја држава. 
2. Секој човек има право да ја напушти секоја земја, вклучително и неговата 
поседуваат и се враќаат во својата земја. 
член 14 
1. Секој човек има право да бара азил од прогон во 
други земји и да го искористат ова засолниште. 
2. Ова право не може да се користи во случај на прогон, во 
реалноста заснована на комисијата на неполитички
криминал или постапување спротивно на целите и начелата 
Обединетите нации. 
член 15 
1. Секој човек има право на државјанство. 
2. Никој не смее произволно да биде лишен од државјанството или 
правото да го промените вашето државјанство. 
член 16 
1. Мажите и жените кои наполниле полнолетство имаат право без 
какви било ограничувања врз основа на раса, националност или религија 
се омажи и основа семејство. Тие уживаат 
еднакви права во однос на бракот, за време на 
услови за време на бракот и за време на неговото раскинување. 
2. Бракот може да се склучи само со слободна и целосна согласност 
двете страни во бракот. 
3. Семејството е природна и основна единица на општеството и има 
правото на заштита од општеството и државата. 
 

 
член 17 
1. Секое лице има право да поседува имот како поединец, 
и заедно со другите. 
2. Никој не смее произволно да биде лишен од имотот. 
член 18  
Секој човек има право на слобода на мисла, совест и религија; ова е 
правото ја вклучува слободата на промена на верата или верувањето и слободата 
да ја исповедаат својата религија или убедување, поединечно или во заедница со 
други, јавни или приватни, во наставата, богослужбата и 
вршење на верски и ритуални церемонии.  
член 19 
Секој човек има право на слобода на мислење и на слобода 
изразувајќи ги; ова право ја вклучува слободата без мешање 
се придржуваат до своите убедувања и слободата да се бараат, примаат и
шират информации и идеи со какви било средства и без оглед на 
државните граници. 
член 20 
1. Секое лице има право на слобода на мирно собирање и 
здруженија. 
2. Никој не смее да биде принуден да се приклучи на било кое здружение. 
член 21  
1. Секое лице има право да учествува во управувањето со неговата 
земја директно или преку слободно избрани 
претставници. 
 

 
2. Секое лице има право на еднаков пристап до јавноста 
услуга во вашата земја. 
3. Волјата на народот мора да биде основа на власта на владата; ова ќе 
мора да најде израз во периодични и 
фалсификувани избори кои треба да се одржат под 
универзално и еднакво право на глас со тајно гласање 
или преку други еквивалентни форми кои обезбедуваат 
слобода на гласање. 
член 22 
Секој човек како член на општеството има право на социјално 
обезбедување и спроведување неопходни за негово одржување 
достоинство и за слободен развој на неговата личност права во економската, 
социјалните и културните полиња преку национални напори 
и меѓународна соработка и во согласност со структурата и 
ресурси на секоја држава.  
член 23 
1. Секој човек има право на работа, на слободен избор на работа, 
на правични и поволни услови за работа и на заштита од 
невработеноста. 
2. Секој човек, без никаква дискриминација, има право на 
еднаква плата за еднаква работа.
3. Секој работник има право на фер и 
задоволителен надоместок обезбедувајќи пристојни 
постоењето на една личност за себе и неговото семејство и 
дополнети, доколку е потребно, со други средства за социјално 
одредба. 
4. Секој човек има право да создава синдикати и 
се здружуваат во синдикатите за да ги заштитат нивните интереси. 
 

 
член 24 
Секој човек има право на одмор и слободно време, вклучувајќи го и правото на разумно 
ограничување на работното време и периодично платено отсуство.  
член 25 
1. Секој човек има право на соодветен животен стандард, вклучително и 
храна, облека, домување, медицинска нега и неопходна социјална 
услуги неопходни за одржување на здравјето и 
благосостојбата на него и неговото семејство и правото на сигурност за 
случај на невработеност, болест, инвалидитет, вдовица, 
старост или друг случај на губење на егзистенција поради 
околностите зависат од него. 
2. Породилното и доенчето даваат право на посебна грижа и 
помош. Сите деца родени во брак или вонбрачно мора 
уживаат во иста социјална заштита. 
член 26 
1. Секој човек има право на образование. Образованието треба 
да биде слободен барем колку што е почетната и 
општо образование. Основното образование треба да биде 
задолжително. Техничко и стручно образование 
треба да биде достапно за сите, а високото образование да биде
подеднакво достапни за сите врз основа на способностите на секој поединец. 
2. Образованието треба да биде насочено кон целосен развој 
човековата личност и да се зголеми почитувањето на човековите права 
и основните слободи. Образованието треба да промовира 
меѓусебно разбирање, толеранција и пријателство меѓу сите народи, 
расни и религиозни групи и треба да промовираат 
 

 
активностите на Обединетите нации во одржувањето 
мир. 
3. Родителите имаат право на приоритет при изборот на видот на образованието за 
нивните мали деца. 
член 27  
1. Секој човек има право слободно да учествува во културните 
животот на општеството, уживајте во уметноста, учествувајте во научни 
напредува и уживај во неговите придобивки. 
2. Секој човек има право на заштита на својот морален и 
материјални интереси кои произлегуваат од научни, 
литературни или уметнички дела чии автор е тој 
е. 
член 28 
Секој човек има право на социјален и меѓународен поредок, 
во која правата и слободите наведени во оваа Декларација може 
целосно да се имплементира.  
член 29 
1. Секој човек има обврски кон општеството во кое 
Можен е само слободен и целосен развој на неговата личност. 
2. При остварувањето на своите права и слободи, секој човек мора 
подлежат само на такви ограничувања што се утврдени 
закон исклучиво со цел да се обезбеди соодветно признавање и 
почитување на правата и слободите на другите и задоволување на фер 
барањата на моралот, јавниот ред и општо
благосостојба во едно демократско општество. 
 

 
3. Остварувањето на овие права и слободи во никој случај не смее да биде 
се во спротивност со целите и принципите на Обединетите нации 
Нации. 
член 30  
Ништо во оваа Декларација нема да се толкува како 
обезбедување на која било држава, група на лица или поединци 
право да се вклучи во каква било активност или да врши дејствија, 
насочени кон уништување на правата и слободите наведени во оваа 
Декларации.