मानव अधिकारको विश्वव्यापी घोषणापत्र 
डिसेम्बर 10 को महासभाको प्रस्ताव 217 A (III) द्वारा स्वीकृति र घोषणा गरिएको 
सन् १९४८। 
प्रस्तावना 
सबैको अन्तर्निहित गरिमालाई मान्यता दिँदा 
मानव परिवारका सदस्यहरू र उनीहरूको समान र अपरिहार्य अधिकारहरू हुन् 
स्वतन्त्रता, न्याय र विश्व शान्तिको आधार; र  
जबकि मानव अधिकारको अवहेलना र अवहेलना 
मानवजातिको अन्तस्करणलाई आक्रोशित गर्ने बर्बर कार्यहरूको नेतृत्व गरेको छ, र 
कि एक संसारको सृष्टि जसमा मानिसहरूलाई अभिव्यक्ति स्वतन्त्रता हुनेछ र 
विश्वास र भय र चाहनाबाट मुक्त हुनेछ, रूपमा घोषणा गरिएको छ 
मानिसहरूको उच्च आकांक्षा; र 
जबकि मानवअधिकारको संरक्षण हुनु जरुरी छ 
एक व्यक्तिलाई जबरजस्ती नगरिएको सुनिश्चित गर्न कानूनको अधिकार 
रिसोर्ट, अन्तिम उपायको रूपमा, अत्याचार विरुद्ध विद्रोह र 
दमन; र  
बिकासको प्रवद्र्धन गर्न जरुरी छ भन्ने बिचारमा 
मानिसहरू बीच मैत्री सम्बन्ध; र  
जहाँ संयुक्त राष्ट्रसंघका जनताले पुष्टी गरेका छन् 
मौलिक मानव अधिकार, मर्यादा र मूल्यमा यसको विश्वास चार्टर गर्नुहोस् 
मानव व्यक्तित्व र महिला र पुरुष समानता र निर्णय 
सामाजिक प्रगति प्रवर्द्धन र अन्तर्गत जीवन अवस्था सुधार 
ठूलो स्वतन्त्रता; र 
जबकि सदस्य राष्ट्रहरूले आफूलाई सहयोग गर्ने प्रतिबद्धता जनाएका छन् 
संयुक्त राष्ट्र संघ संग सहयोग, विश्वव्यापी 
मानव अधिकार र मौलिक स्वतन्त्रताहरूको सम्मान र पालना; र
जहाँ यी अधिकारहरूको प्रकृतिको सामान्य बुझाइ छ र 
यसको पूर्ण कार्यान्वयनको लागि स्वतन्त्रता अत्यन्त महत्त्वपूर्ण छ 
दायित्व, 
 

 
महासभा,  
मानव अधिकारको यो विश्वव्यापी घोषणापत्रको रूपमा घोषणा गर्दछ 
एउटा कार्य जसमा सबै जनता र 
राज्य ताकि प्रत्येक व्यक्ति र समाजका प्रत्येक अंग, 
यस घोषणालाई सदैव ध्यानमा राखी, प्रयास गर्नुहोस् 
शिक्षा र प्रशिक्षण यी अधिकार र स्वतन्त्रताको सम्मान प्रवर्द्धन गर्न र 
राष्ट्रिय र अन्तर्राष्ट्रिय प्रगतिशील मार्फत सुनिश्चित गर्दै 
गतिविधिहरू, विश्वव्यापी र प्रभावकारी मान्यता र कार्यान्वयन 
दुवै संगठनका सदस्य राष्ट्रहरूका जनताहरू र जनताहरूका बीचमा 
आफ्नो अधिकार क्षेत्र अन्तर्गत क्षेत्रहरू।  
धारा १  
सबै मानिस स्वतन्त्र जन्मिएका हुन् र मर्यादा र अधिकारमा समान छन्। 
तिनीहरू तर्क र विवेकले सम्पन्न छन् र एकअर्काको सम्बन्धमा कार्य गर्नुपर्छ। 
भाइचाराको भावनामा मित्र।  
धारा २ 
प्रत्येक व्यक्तिलाई सबै अधिकार र सबै स्वतन्त्रता हुनुपर्छ, 
यस घोषणाद्वारा घोषणा गरिएको, बिना कुनै 
जात, रंग, लिङ्ग, भाषा, धर्म जस्ता भिन्नताहरू 
राजनीतिक वा अन्य विश्वास, राष्ट्रिय वा सामाजिक 
उत्पत्ति, सम्पत्ति, वर्ग वा अन्य स्थिति।  
साथै, आधारमा कुनै भेदभाव गर्नु हुँदैन 
कुनै देशको राजनीतिक, कानुनी वा अन्तर्राष्ट्रिय स्थिति वा 
क्षेत्र जसमा एक व्यक्ति सम्बन्धित छ, चाहे त्यो होस्
चाहे क्षेत्र स्वतन्त्र होस्, भरोसा होस्, गैर-स्वशासित होस् वा 
अन्यथा यसको सार्वभौमसत्तामा सीमित। 
धारा ३ 
 

 
प्रत्येक व्यक्तिलाई जीवन, स्वतन्त्रता र गोपनीयताको अधिकार छ 
अभेद्यता।  
धारा ४ 
कसैलाई दासत्व वा दासतामा राख्नु हुँदैन; 
दासत्व र दास व्यापार तिनीहरूका सबै रूपहरूमा निषेधित छन्।  
धारा ५ 
कसैलाई पनि यातना वा क्रूर, अमानवीय वा यातना दिनु हुँदैन 
अपमानजनक उपचार र सजाय। 
धारा ६ 
प्रत्येक व्यक्ति, जहाँ भए पनि, मान्यता पाउने अधिकार छ 
कानूनी व्यक्तित्व। 
धारा ७ 
कानूनको अगाडि सबै मानिस समान छन् र उनीहरूलाई कुनै भेदभाव बिना अधिकार छ 
कानूनको समान संरक्षण। सबै व्यक्तिलाई कुनै पनि कुराबाट समान संरक्षणको अधिकार छ 
यस घोषणाको उल्लङ्घनमा कुनै भेदभाव, र देखि 
यस्तो भेदभावको लागि कुनै प्रोत्साहन।  
धारा ८ 
प्रत्येक व्यक्तिलाई अधिकारको प्रभावकारी पुनर्स्थापना गर्ने अधिकार छ 
यसको मौलिक उल्लङ्घनको मामिलामा सक्षम राष्ट्रिय अदालतहरू 
संविधान वा कानून द्वारा उसलाई दिइएको अधिकार।  
धारा ९ 
 

 
कसैलाई पनि स्वेच्छाचारी गिरफ्तारी वा थुनामा राख्न पाइने छैन 
निर्वासन।  
धारा १० 
प्रत्येक व्यक्ति, आफ्नो अधिकार र कर्तव्य निर्धारण गर्न र 
आफ्नो विरुद्ध लगाइएको फौजदारी अभियोगको वैधता स्थापित गर्दै, 
पूर्ण समानताको आधारमा आफ्नो मुद्दा राख्ने अधिकार छ 
सार्वजनिक रूपमा र निष्पक्षताका सबै आवश्यकताहरूको अनुपालनमा समीक्षा गरियो 
स्वतन्त्र र निष्पक्ष अदालत।  
धारा ११
1. अपराध गरेको अभियोग प्रत्येक व्यक्तिसँग छ 
दोषी प्रमाणित नभएसम्म निर्दोष मान्ने अधिकार 
सार्वजनिक सुनुवाइ मार्फत कानूनी रूपमा स्थापित हुनेछ 
कार्यवाही जसमा उसलाई सबै अवसरहरू प्रदान गरिन्छ 
संरक्षणको लागि। 
२. कसैलाई पनि अपराधको आधारमा दोषी ठहराउन सकिँदैन 
कुनै कार्य वा निष्क्रियताको लागि आयोग, जुन मा 
उनीहरुको आयोगको पालामा राष्ट्रियता अनुसार अपराध हुन सकेको छैन 
कानून वा अन्तर्राष्ट्रिय कानून। लगाउन पनि मिल्दैन 
मा लागू हुन सक्ने भन्दा कडा सजाय 
अपराध भएको समय। 
धारा १२ 
कसैलाई पनि आफ्नो व्यक्तिगत र स्वेच्छाचारी हस्तक्षेप गर्न पाइने छैन 
पारिवारिक जीवन, अखण्डतामा मनमानी आक्रमण 
उसको घर, उसको पत्राचारको गोप्यता वा उसको सम्मान र प्रतिष्ठामा। 
प्रत्येक व्यक्तिलाई यस्तो हस्तक्षेप विरुद्ध कानूनको संरक्षण गर्ने अधिकार छ 
वा त्यस्ता आक्रमणहरू।  
 

 
धारा १३ 
1. प्रत्येक व्यक्तिलाई स्वतन्त्र रूपमा हिँड्ने र छनौट गर्ने अधिकार छ 
प्रत्येक राज्य भित्र आफ्नै निवास स्थान। 
2. प्रत्येक व्यक्तिलाई आफ्नो देश सहित कुनै पनि देश छोड्ने अधिकार छ 
आफ्नो, र आफ्नो देश फर्कनुहोस्। 
धारा १४ 
1. प्रत्येक व्यक्तिलाई सतावटबाट शरण खोज्ने अधिकार छ 
अन्य देशहरू र यस शरणार्थीको फाइदा लिन। 
2. यो अधिकार सतावटको अवस्थामा प्रयोग गर्न सकिँदैन, मा 
गैरराजनीतिक आयोगमा आधारित वास्तविकता
अपराध वा लक्ष्य र सिद्धान्त विपरीत कार्य 
संयुक्त राष्ट्र. 
धारा १५ 
1. प्रत्येक व्यक्तिलाई नागरिकताको अधिकार छ। 
२. कसैलाई पनि स्वेच्छाचारी रूपमा उसको राष्ट्रियताबाट वञ्चित गर्न पाइने छैन वा 
आफ्नो नागरिकता परिवर्तन गर्ने अधिकार। 
धारा १६ 
1. उमेर पुगेका पुरुष र महिलाहरूलाई बिना अधिकार छ 
जाति, राष्ट्रियता वा धर्ममा आधारित कुनै पनि प्रतिबन्ध 
विवाह गर्नुहोस् र परिवार सुरु गर्नुहोस्। आनन्द लिन्छन् 
विवाहको सन्दर्भमा समान अधिकार, समयमा 
विवाहको समयमा र यसको विघटनको समयमा सर्तहरू। 
२. स्वतन्त्र र पूर्ण सहमतिमा मात्र विवाह गर्न सकिन्छ 
विवाहमा दुवै पक्ष। 
3. परिवार समाजको प्राकृतिक र आधारभूत एकाइ हो र छ 
समाज र राज्यबाट संरक्षणको अधिकार। 
 

 
धारा १७ 
1. प्रत्येक व्यक्तिलाई व्यक्तिगत रूपमा सम्पत्तिको स्वामित्व पाउने अधिकार छ, 
र अरूसँग सँगै। 
२. कसैलाई पनि मनमानी ढंगले आफ्नो सम्पत्तिबाट वञ्चित गर्नु हुँदैन। 
धारा १८  
प्रत्येक व्यक्तिलाई विचार, विवेक र धर्मको स्वतन्त्रताको अधिकार छ; यो हो 
अधिकारले आफ्नो धर्म वा आस्था परिवर्तन गर्ने स्वतन्त्रता र स्वतन्त्रता समावेश गर्दछ 
कसैको धर्म वा विश्वासलाई व्यक्तिगत रूपमा वा समुदायमा पेश गर्न 
अन्य, सार्वजनिक वा निजी, शिक्षण, पूजा र 
धार्मिक र अनुष्ठान समारोहहरू प्रदर्शन गर्दै।  
धारा १९ 
प्रत्येक व्यक्तिलाई विचारको स्वतन्त्रता र स्वतन्त्रताको अधिकार छ 
तिनीहरूलाई व्यक्त गर्दै; यो अधिकार बिना हस्तक्षेप स्वतन्त्रता समावेश गर्दछ 
कसैको विश्वास र खोज्ने, प्राप्त गर्ने र स्वतन्त्रताको पालना गर्नुहोस्
सूचना र विचारहरू कुनै पनि माध्यमबाट र वास्ता नगरी फैलाउनुहोस् 
राज्य सीमानाहरू। 
धारा २० 
1. प्रत्येक व्यक्तिलाई शान्तिपूर्ण भेला हुने स्वतन्त्रताको अधिकार छ 
संघहरू। 
२. कसैलाई पनि कुनै पनि संघमा सामेल हुन जबरजस्ती गरिने छैन। 
धारा २१  
1. प्रत्येक व्यक्तिलाई आफ्नो व्यवस्थापनमा भाग लिने अधिकार छ 
देश प्रत्यक्ष वा स्वतन्त्र रूपमा निर्वाचित 
प्रतिनिधिहरू। 
 

 
२. प्रत्येक व्यक्तिलाई जनतामा समान पहुँचको अधिकार छ 
आफ्नो देश मा सेवा। 
३. जनताको इच्छा सरकारको अधिकारको आधार हुनुपर्छ; यो हुनेछ 
आवधिक र मा अभिव्यक्ति खोज्नु पर्छ 
धाँधलीपूर्ण चुनाव अन्तर्गत हुनुपर्छ 
गोप्य मतदानद्वारा विश्वव्यापी र समान मताधिकार 
वा प्रदान गर्ने अन्य समान रूपहरू मार्फत 
मतदानको स्वतन्त्रता। 
धारा २२ 
प्रत्येक व्यक्तिलाई समाजको सदस्यको रूपमा सामाजिक अधिकार छ 
त्यसलाई कायम राख्न आवश्यक व्यवस्था र कार्यान्वयन 
मर्यादा र आर्थिक क्षेत्रमा आफ्नो व्यक्तित्व अधिकारको स्वतन्त्र विकासको लागि, 
राष्ट्रिय प्रयासहरू मार्फत सामाजिक र सांस्कृतिक क्षेत्रहरू 
र अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग र संरचना अनुसार र 
प्रत्येक राज्य को स्रोत।  
धारा २३ 
1. प्रत्येक व्यक्तिलाई काम गर्ने अधिकार छ, कामको स्वतन्त्र छनोट गर्ने, 
कामको न्यायोचित र अनुकूल अवस्था र संरक्षणको लागि 
बेरोजगारी। 
2. प्रत्येक व्यक्तिलाई, कुनै भेदभाव बिना, अधिकार छ 
समान कामको लागि समान पारिश्रमिक।
३. प्रत्येक कामदारलाई निष्पक्ष र 
सन्तोषजनक पारिश्रमिक प्रदान गर्दै 
आफ्नो र आफ्नो परिवारको लागि एक व्यक्तिको अस्तित्व, र 
पूरक, आवश्यक भएमा, सामाजिक अन्य माध्यमहरू द्वारा 
प्रावधान। 
४. प्रत्येक व्यक्तिलाई ट्रेड युनियन खोल्ने अधिकार छ र 
आफ्नो हितको रक्षा गर्न ट्रेड युनियनमा सामेल हुनुहोस्। 
 

 
धारा २४ 
प्रत्येक व्यक्तिलाई उचित अधिकार सहित आराम र फुर्सदको अधिकार छ 
काम गर्ने घण्टा र आवधिक भुक्तान बिदाको सीमा।  
धारा २५ 
1. प्रत्येक व्यक्तिलाई जीवनको पर्याप्त स्तरको अधिकार छ, सहित 
खाना, कपडा, आवास, चिकित्सा हेरचाह र आवश्यक सामाजिक 
स्वास्थ्य कायम गर्न आवश्यक सेवाहरू र 
आफ्नो र आफ्नो परिवारको कल्याण, र सुरक्षाको अधिकार 
बेरोजगारी, रोग, अशक्तता, विधवापन, 
बुढेसकाल वा अन्य कारणले जीविकोपार्जन गुमाउने मामला 
परिस्थिति उहाँ मा निर्भर गर्दछ। 
2. मातृत्व र शिशुले विशेष हेरचाहको अधिकार दिन्छ र 
मद्दत। वैवाहिक सम्बन्धमा वा बाहिर जन्मेका सबै बच्चाहरूलाई अनिवार्य छ 
समान सामाजिक सुरक्षाको आनन्द लिनुहोस्। 
धारा २६ 
1. प्रत्येक व्यक्तिलाई शिक्षाको अधिकार छ। शिक्षा हुनुपर्छ 
कम्तिमा जहाँसम्म प्रारम्भिक र स्वतन्त्र हुनुहोस् 
सामान्य शिक्षा। प्राथमिक शिक्षा हुनुपर्छ 
अनिवार्य। प्राविधिक तथा व्यावसायिक शिक्षा 
सबैको पहुँचमा हुनुपर्छ, उच्च शिक्षा हुनुपर्छ
प्रत्येक व्यक्तिको क्षमतामा आधारित सबैको लागि समान रूपमा पहुँचयोग्य। 
2. शिक्षा पूर्ण विकासको लक्ष्य हुनुपर्छ 
मानव व्यक्तित्व र मानव अधिकारको सम्मान बढाउन 
र मौलिक स्वतन्त्रताहरू। शिक्षाको प्रवद्र्धन गर्नुपर्छ 
सबै जनता बीच आपसी समझदारी, सहिष्णुता र मित्रता, 
जातीय र धार्मिक समूह, र प्रचार गर्नुपर्छ 
 

 
कायम राख्न संयुक्त राष्ट्र संघ को गतिविधिहरु 
शान्ति। 
3. अभिभावकहरूलाई शिक्षाको प्रकार छनौट गर्ने प्राथमिकताको अधिकार छ 
तिनीहरूका जवान छोराछोरी। 
धारा २७  
1. प्रत्येक व्यक्तिलाई सांस्कृतिक कार्यक्रममा स्वतन्त्र रूपमा भाग लिने अधिकार छ 
समाजको जीवन, कलाको आनन्द लिनुहोस्, वैज्ञानिकमा भाग लिनुहोस् 
प्रगति गर्नुहोस् र यसको फाइदाहरूको आनन्द लिनुहोस्। 
२. प्रत्येक व्यक्तिलाई आफ्नो नैतिक संरक्षणको अधिकार छ 
वैज्ञानिक बाट उत्पन्न भौतिक रुचि, 
साहित्यिक वा कलात्मक कार्यहरू जसको उहाँ लेखक हुनुहुन्छ 
छ। 
धारा २८ 
प्रत्येक व्यक्तिलाई सामाजिक र अन्तर्राष्ट्रिय व्यवस्थाको अधिकार छ, 
जसमा यस घोषणामा उल्लिखित अधिकार र स्वतन्त्रताहरू हुन सक्छन् 
पूर्ण रूपमा कार्यान्वयन गरिनेछ।  
धारा २९ 
1. प्रत्येक व्यक्तिको समाजमा जिम्मेवारीहरू छन् 
उसको व्यक्तित्वको स्वतन्त्र र पूर्ण विकास मात्र सम्भव छ। 
2. आफ्नो अधिकार र स्वतन्त्रता प्रयोग गर्दा, प्रत्येक व्यक्तिले गर्नुपर्छ 
स्थापित भएका प्रतिबन्धहरूको मात्र अधीनमा रहनुहोस् 
उचित मान्यता सुनिश्चित गर्ने उद्देश्यका लागि मात्र कानून र 
अरूको अधिकार र स्वतन्त्रताको सम्मान र निष्पक्ष सन्तुष्टि 
नैतिकता, सार्वजनिक व्यवस्था र सामान्य आवश्यकताहरू
लोकतान्त्रिक समाजमा कल्याण। 
 

 
3. यी अधिकार र स्वतन्त्रताहरूको प्रयोग कुनै पनि अवस्थामा हुनु हुँदैन 
संयुक्त राष्ट्र संघको उद्देश्य र सिद्धान्तहरू विपरीत 
राष्ट्रहरू। 
धारा ३०  
यस घोषणापत्रमा कुनै पनि कुरालाई यसरी व्याख्या गरिने छैन 
कुनै पनि राज्य, व्यक्तिहरूको समूह वा व्यक्तिहरूलाई प्रदान गर्ने 
कुनै पनि क्रियाकलापमा संलग्न हुने वा कार्य गर्ने अधिकार, 
यसमा उल्लिखित अधिकार र स्वतन्त्रतालाई नष्ट गर्ने उद्देश्यले 
घोषणाहरू।