اعلامیه جهانی حقوق بشر
مجمع عمومی سازمان ملل متحد قطعنامه 217A(III) را در 10 دسامبر 1948 تصویب و آن را اعلام کرد.
در 10 دسامبر 1948، مجمع عمومی سازمان ملل متحد اعلامیه جهانی حقوق بشر را تصویب و ابلاغ کرد. این یکی
پس از انتشار بیانیه تاریخی، مجمع عمومی از همه کشورهای عضو درخواست کرد که آن را به طور گسترده منتشر کنند.
و «صرف نظر از وضعیت سیاسی کشور یا قلمرو، عمدتاً در مدارس و سایر مؤسسات آموزشی در همه سطوح.
ساختار منتشر شده، نمایش داده می شود، خوانده می شود و توضیح داده می شود. متن کامل «اعلامیه» به شرح زیر است:
پیشگفتار
در حالی که احترام به کرامت ذاتی و حقوق مساوی و مسلم همه اعضای خانواده بشری
به رسمیت شناختن اساس آزادی، عدالت و صلح در جهان است،
در حالی که بی اعتنایی و تحقیر حقوق بشر به جنایات وحشیانه تبدیل شده است که بشریت را لکه دار می کند.
وجدان، و جهانی که در آن همه از آزادی بیان و عقیده برخوردار باشند و از ترس و نیاز آزاد باشند
آمدن، بالاترین آرزوی مردم عادی اعلام شده است،
از آنجایی که بشریت برای قیام علیه ظلم و ستم به اقدامات ناامیدانه متوسل شده است تا مجبور به این کار نشود، لازم است این کار انجام شود.
برای اطمینان از اینکه حقوق بشر توسط حاکمیت قانون حمایت می شود،
با توجه به ضرورت توسعه روابط دوستانه بین کشورها،
در حالی که مردم همه کشورهای سازمان ملل متحد در منشور ملل متحد بر حق خود برای حقوق اولیه بشر تاکید کرده اند.
حقوق بشر، حیثیت و ارزش انسان و حقوق برابر زن و مرد و عزم برای ترویج آزادی بیشتر
با توجه به پیشرفت اجتماعی و بهبود استانداردهای زندگی در چین،
در حالی که کشورهای عضو متعهد شده اند با سازمان ملل متحد برای ترویج احترام به حقوق بشر و آزادی های اساسی همکاری کنند.
به طور کلی مورد احترام و پیروی است،
در حالی که درک کلی این حقوق و آزادی ها برای تحقق کامل این نذر ضروری است
اهمیت زیادی دارد،
بنابراین، اکنون، این مجمع عمومی این اعلامیه جهانی حقوق بشر را به عنوان تأییدیه همه مردم و همه ملت ها اعلام می کند.
تلاش برای دستیابی به استانداردهای مشترک، با این امید که هر نهاد فردی و اجتماعی همواره این اعلامیه را در نظر داشته باشد،
تلاش برای ترویج احترام به حقوق و آزادی ها از طریق آموزش و آموزش و از طریق ملی و بین المللی
و اقدامات مترقی در سطح بین المللی برای اطمینان از اینکه این حقوق و آزادی ها برای مردم خود کشورهای عضو و در محدوده صلاحیت آنها قابل دسترسی است.
به طور جهانی و مؤثر توسط مردم سرزمین‌های پایین‌تر به رسمیت شناخته شده و دنبال شود.
ماده 1
 

 
همه مردم آزاد به دنیا می آیند و از نظر حیثیت و حقوق برابر هستند. آنها دارای عقل و وجدان هستند و
آنها باید با روحیه ای برادرانه رفتار کنند.  
ماده 2
هر کس حق دارد از تمام حقوق و آزادی های مندرج در این اعلامیه، بدون تمایز از نظر نژاد، رنگ،
جنسیت، زبان، مذهب، عقاید سیاسی یا سایر عقاید، خاستگاه ملی یا اجتماعی، دارایی، منشاء
تولد یا وضعیت دیگر و غیره  
و نه به دلیل پیامدهای سیاسی، اداری یا بین المللی کشور یا سرزمینی که شخص به آن تعلق دارد
این وضعیت فرق می کند، صرف نظر از اینکه این قلمرو یک قلمرو مستقل، یک قلمرو امانی یا یک سرزمین غیر خودمختار است.
قلمرو اداری یا در هر موقعیت دیگری که حاکمیت محدود است.  
ماده 3
هر کس حق زندگی، آزادی و امنیت شخصی دارد.  
ماده 4
هیچ کس را نباید در بردگی یا بندگی نگه داشت. همه اشکال برده داری و تجارت برده ممنوع است.
باید ممنوع شود.  
ماده 5
هیچ کس را نمی توان مورد شکنجه یا رفتار ظالمانه، غیر انسانی یا تحقیرآمیز قرار داد
مجازات  
ماده 6
هر کس در همه جا حق دارد که به عنوان یک شخص در برابر قانون شناخته شود.  
ماده 7
 

 
همه در برابر قانون برابرند و حق دارند بدون هیچ تبعیضی از حمایت یکسان قانون برخوردار شوند. مردم
هر کس حق دارد در برابر هرگونه اقدام تبعیض آمیز و تحریک به نقض این اعلامیه از حمایت یکسان برخوردار شود
هر عملی از این قبیل تبعیض  
ماده 8
هر کس حق دارد که حقوقش توسط قانون اساسی یا قانون توسط یک شخص واجد شرایط نقض شود.
دادگاه های ملی برای چنین تخلفاتی راه حل موثری ارائه می کنند.  
ماده 9
هیچ کس را نمی توان خودسرانه دستگیر، بازداشت یا تبعید کرد.  
ماده 10
همه به طور کامل برابرند و حق دارند از بی طرفی و عدالت توسط یک دادگاه مستقل و بی طرف استفاده کنند.
تعیین حقوق و تکالیف او و تعیین هرگونه اتهام کیفری که علیه او مطرح شده است
کنترل کنید.  
ماده 11
1. (1) هر شخصی که متهم به یک جرم جنایی باشد، باید تمام تضمین های لازم برای دفاع از او داده شود.
شخص حق دارد تا زمانی که محاکمه ای برگزار نشده و تقصیر او طبق قانون ثابت شود بی گناه فرض شود. 
2. (ii) هر فعل یا ترک فعل هر شخص که در زمان وقوع آن توسط قوانین ملی یا بین المللی منع نشده باشد.
کسانی که طبق قانون جرم کیفری محسوب نمی شوند، محکوم به جرم کیفری نیستند. مجازات نباید شدیدتر از
مقررات قانونی لازم الاجرا در هنگام ارتکاب جرم. 
ماده 12
هیچ گونه مداخله خودسرانه در زندگی خصوصی، خانواده، منزل و مکاتبات هر شخص، آبرو و آبروی او وجود ندارد.
شهرت نباید مورد حمله قرار گیرد. هر کس حق دارد در برابر چنین مداخله یا حمله ای از حمایت قانون برخوردار شود
ضربه بزنید.  
ماده 13
 

 
1. (1) هر کس حق حرکت آزادانه و اقامت در قلمرو هر ایالت را دارد. 
2. (ii) هر کس حق دارد هر کشوری از جمله کشور خود را ترک کند و به کشور خود بازگردد
کشور 
ماده 14
1. (1) هر کس حق دارد از آزار و اذیت در کشورهای دیگر درخواست پناهندگی کند و از آن برخوردار شود. 
2. (ii) در موارد جنایات غیرسیاسی واقعی یا نقض اهداف و اصول سازمان ملل متحد.
در جایی که شخص به دلیل ارتکاب عمل تحت تعقیب قرار می گیرد، نمی توان به این حق استناد کرد. 
ماده 15
1. (1) هر کس حق تابعیت دارد. 
2. (2) هیچ کس را نمی توان خودسرانه از تابعیت خود محروم کرد و همچنین حق تغییر تابعیت را نمی توان سلب کرد.
سود. 
ماده 16
1. (1) مردان و زنان بالغ حق دارند بدون هیچ گونه محدودیتی از نظر نژاد، ملیت یا مذهب ازدواج کنند و بزرگ شوند.
تشکیل خانواده. از نظر ازدواج باید داشته باشند
حقوق برابر 
2. (ii) ازدواج فقط با رضایت آزادانه و کامل زن و مرد امکان پذیر است. 
3. (3) خانواده یک واحد اجتماعی طبیعی و اساسی است و باید توسط جامعه و دولت محافظت شود.
محافظت کنید. 
ماده 17
1. (1) هر کس باید مالکیت انحصاری اموال و نیز مالکیت مشترک با دیگران را داشته باشد. 
2. (2) هیچ کس را نمی توان خودسرانه از اموال خود محروم کرد. 
ماده 18
 

 
هر کس حق آزادی اندیشه، وجدان و مذهب دارد. این حق شامل حق تغییر مذهب نیز می شود
یا آزادی عقیده، و آموزش، تمرین، مناسک، به صورت فردی یا جمعی، عمومی یا خصوصی
عبادات و احکام بیانگر آزادی دین یا عقیده اوست.  
ماده 19
هر کس حق آزادی عقیده و بیان دارد. این حق شامل حق داشتن نظرات بدون
آزادی از مداخله و جستجو، دریافت و انتشار اطلاعات از طریق هر رسانه و بدون توجه به مرزها
و آزادی اندیشه  
ماده 20
1. (1) هر کس حق آزادی اجتماعات مسالمت آمیز و اجتماعات دارد. 
2. (ii) هیچ کس را نمی توان مجبور کرد که به یک گروه تعلق داشته باشد. 
ماده 21
1. (1) هر کس حق دارد در اداره کشور خود، مستقیماً یا از طریق نمایندگانی که آزادانه انتخاب شده اند، شرکت کند. 
2. (2) هر کس حق دارد از فرصت برابر برای شرکت در خدمات عمومی کشور خود برخوردار باشد. 
3. (3) اراده مردم اساس قدرت حکومت است; این اراده باید به طور منظم و واقعی بیان شود
این باید در انتخابات قانونی منعکس شود که باید بر اساس حق رای همگانی و برابر باشد و باید بر اساس
یک رای مخفی یا معادل آن رای گیری آزاد باید انجام شود. 
ماده 22
هر کس به عنوان عضوی از جامعه حق برخورداری از امنیت اجتماعی و حق برخورداری شخصی خود را دارد
حقوق اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی لازم برای رشد آزادانه حیثیت و شخصیت
این تحقق با تلاش های ملی و همکاری های بین المللی و مطابق با سازمان های ملی و
وضعیت منابع  
ماده 23
1. (1) هر کس حق کار، انتخاب آزاد شغل و شرایط کار منصفانه و مناسب دارد.
پرونده کنید و از حمایت در برابر بیکاری برخوردار شوید. 
 

 
2. (2) هر کس حق دارد در ازای کار مساوی بدون هیچ تبعیضی از دستمزد برابر برخوردار شود. 
3. (3) هر کس که کار می کند حق دارد از پاداش منصفانه و مناسب برخوردار شود که تضمین می شود او را قادر به انجام کار خود می کند.
مردم و خانواده هایشان شرایط زندگی دارند که نیازهای آنها را برآورده می کند و در صورت لزوم با وسایل دیگری تکمیل می شود
تامین اجتماعی 
4. (4) هر کس حق دارد برای حفظ منافع خود اتحادیه های کارگری را سازماندهی کند و به آنها بپیوندد. 
ماده 24
هر کس حق استراحت و اوقات فراغت دارد، از جمله محدودیت های معقول در ساعات کاری و پرداخت منظم
حق مرخصی استحقاقی.  
ماده 25
1. (1) هر کس حق دارد از زندگی لازم برای سلامتی و رفاه خود و خانواده اش بهره مند شود.
استاندارد زندگی شامل غذا، پوشاک، مسکن، مراقبت های پزشکی و خدمات اجتماعی لازم؛
به بیکاری، بیماری، ناتوانی، بیوه شدن، پیری یا سایر شرایط غیرقابل کنترل
زمانی که فردی توانایی کسب درآمد را از دست بدهد، مستحق برخورداری از حمایت است. 
2. (ii) مادران و کودکان حق مراقبت و کمک ویژه دارند. همه فرزندان، صرف نظر از ازدواج یا تولد
هر فردی که خارج از ازدواج به دنیا آمده باشد باید از حمایت اجتماعی مشابهی برخوردار باشد. 
ماده 26
1. (1) هر کس حق دارد از آموزش و پرورش برخوردار باشد و آموزش باید حداقل در سطح ابتدایی و ابتدایی رایگان باشد.
صحنه باید اینگونه باشد. آموزش ابتدایی باید اجباری باشد آموزش فنی و حرفه ای باید جهانی شود
در همه جا برقرار است. آموزش عالی باید به طور یکسان بر اساس شایستگی برای همه باز باشد. 
2. (ii) هدف آموزش پرورش کامل شخصیت انسانی و تقویت آگاهی از حقوق بشر و آزادی های اساسی است.
با احترام آموزش و پرورش باید ارتباط بین همه کشورها، گروه های قومی و مذهبی را ارتقا دهد.
تفاهم، بردباری و دوستی است و باید فعالیت های سازمان ملل متحد در حفظ صلح را ارتقا بخشد. 
3. (3) والدین حق دارند به نوع آموزشی که فرزندانشان باید دریافت کنند اولویت دهند. 
ماده 27
 

 
1. (1) هر کس حق دارد آزادانه در زندگی فرهنگی جامعه شرکت کند، از هنر لذت ببرد و علم را به اشتراک بگذارد.
پیشرفت و مزایای حاصل از آن 
2. (2) حق هرکس ناشی از هر اثر علمی، ادبی یا هنری ایجاد شده توسط اوست.
منافع معنوی و مادی آنها حق برخورداری از حمایت را دارد. 
ماده 28
هر کس حق دارد یک نظم اجتماعی و بین المللی را که در آن اصولی که در این اعلامیه آمده است مطالبه کند
حقوق و آزادی های مندرج در آن به طور کامل قابل تحقق است.  
ماده 29
1. (1) هرکس نسبت به جامعه تعهداتی دارد، زیرا تنها در جامعه می توان فردیت او را ممکن کرد
آزادی و توسعه کامل را دریافت کنید. 
2. (2) هرکس در اعمال حقوق و آزادی های خود فقط مشمول محدودیت هایی است که قانون تعیین می کند.
تنها هدف از ایجاد چنین محدودیت‌هایی تضمین احترام به حقوق و آزادی‌های دیگران است
برخی به رسمیت شناختن و احترام، و انطباق با اخلاق و نظم عمومی در یک جامعه دموکراتیک
و نیازهای مشروع رفاه عمومی. 
3. (iii) این حقوق و آزادی‌ها تحت هیچ شرایطی نمی‌توانند برخلاف اتحادیه اعمال شوند.
اهداف و اصول سازمان ملل متحد. 
ماده 30
هیچ چیز در این اعلامیه نباید به عنوان تأیید ضمنی حق هر کشور، گروه یا فردی تعبیر شود.
هر گونه فعالیت یا رفتاری که با هدف تضعیف هر یک از حقوق و آزادی های مندرج در این اعلامیه انجام شود.