Sanarwar Haƙƙin Dan Adam ta Duniya 
Preamble 
Alhali kuwa sanin mutuncin da ke tattare da shi da kuma na daidai da wanda ba ya iyawa 
haƙƙin duk membobi na dangin ɗan adam shine tushen yanci, adalci 
da zaman lafiya a duniya,  
Ganin cewa rashin mutuntawa da kuma raina haƙƙin ɗan adam ya haifar da rashin tausayi 
ayyukan da suka harzuka lamirin dan Adam, da zuwan duniya 
wanda a cikinsa ne ’yan Adam za su ci moriyar ‘yancin fadin albarkacin baki da imani da ’yanci 
daga tsoro da so an shelanta a matsayin babban buri na kowa 
mutane,  
Duk da yake yana da mahimmanci, idan ba za a tilasta mutum ya sami mafita ba, a matsayin ƙarshe 
a koma tawaye ga zalunci da zalunci, wanda hakkin dan Adam ya kamata ya kasance 
kiyaye doka,  
Ganin cewa yana da mahimmanci don haɓaka haɓaka dangantakar abokantaka tsakanin 
kasashe,  
Yayin da al'ummomin Majalisar Dinkin Duniya a cikin Yarjejeniyar sun sake tabbatar da su 
imani da muhimman haƙƙoƙin ɗan adam, cikin mutunci da kimar ɗan adam 
kuma a daidaicin hakkin maza da mata kuma sun kuduri aniyar ingantawa 
ci gaban zamantakewa da ingantattun matakan rayuwa a cikin yanci mafi girma,  
Ganin cewa Membobin kasashe sun yi alkawarin cimma nasara, tare da hadin gwiwa 
tare da Majalisar Ɗinkin Duniya, haɓaka mutuntawa da kiyayewa na duniya baki ɗaya 
'yancin ɗan adam da 'yancin ɗan adam,  
Ganin cewa fahimtar juna game da waɗannan hakkoki da yanci na cikin 
mafi girman mahimmancin wannan alkawari,  
Yanzu, saboda haka,
Majalisar Dinkin Duniya,  
Yana shelanta wannan sanarwar Haƙƙin Dan Adam na Duniya a matsayin ma'auni gama gari 
nasara ga dukan mutane da dukan al'ummai, har zuwa karshen cewa kowane mutum da 
kowane bangare na al'umma, tare da kiyaye wannan Sanarwa akai-akai, za su yi kokari 
 

 
koyarwa da ilmantarwa don haɓaka mutunta waɗannan hakkoki da ƴancinsu da ta 
matakan ci gaba, na kasa da na duniya, don tabbatar da duniya da kuma 
ingantaccen sani da kiyayewa, duka a tsakanin al'ummomin kasashe membobin 
su kansu da kuma cikin al'ummar yankunan da ke karkashinsu.  
Labari na I  
An haifi dukkan ’yan Adam ’yantattu kuma daidai da mutunci da hakki. Su ne 
masu hankali da lamiri kuma yakamata suyi aiki da juna a cikin a 
ruhin 'yan uwantaka.  
Mataki na 2  
Kowane mutum na da hakkin ya sami duk wani hakki da yanci da aka bayyana a cikin wannan sanarwar. 
ba tare da wani bambanci ba, kamar launin fata, launi, jinsi, harshe, addini, 
siyasa ko wani ra'ayi, asalin ƙasa ko zamantakewa, dukiya, haihuwa ko wani matsayi.  
Haka kuma, ba za a yi banbance-banbance kan siyasa ba. 
matsayi na shari'a ko na ƙasa da ƙasa na ƙasa ko yanki wanda mutum zuwa gare shi 
nasa ne, ko mai zaman kansa ne, ko amana, ba mai cin gashin kansa ba ko kuma ƙarƙashin wani 
iyakance ikon mallaka.  
Mataki na 3  
Kowane mutum na da hakkin yin rayuwa, 'yanci da tsaron lafiyarsa.  
Mataki na 4  
Ba wanda za a tsare a bauta ko bauta; bauta da cinikin bayi za su kasance
haramun a kowane nau'i.  
Mataki na 5  
Ba wanda za a azabtar da shi ko a yi masa zalunci, rashin mutuntaka ko wulakanci 
ko hukunci.  
 

 
Mataki na 6  
Kowane mutum na da hakkin a san shi a ko'ina a matsayin mutum a gaban doka.  
Mataki na 7  
Duk daidai suke a gaban doka kuma suna da hakki ba tare da nuna bambanci ba 
kariya ga doka. Duk suna da haƙƙi daidai da kariya daga kowa 
nuna wariya wanda ya saba wa wannan Sanarwa da kuma adawa da duk wani tsokana ga irin wannan 
nuna bambanci.  
Mataki na 8  
Kowane mutum na da hakkin ya sami ingantacciyar magani daga kotuna masu dacewa ta kasa 
saboda ayyukan da suka keta haƙƙoƙin da tsarin mulki ko doka ya ba shi.  
Mataki na 9  
Ba wanda za a yi wa kama, tsare ko gudun hijira ba bisa ka'ida ba.  
Mataki na 10  
Kowane mutum na da hakkin ya sami cikakkiyar daidaito ga adalci da sauraron jama'a daga mai zaman kansa 
da kotuna ba tare da son kai ba, a cikin tauye hakkinsa da wajibai da kowane 
laifukan da ake tuhumar sa.  
Mataki na 11  
1. Duk wanda aka kama da laifin aikata wani laifi yana da hakkin a ɗauka 
ba shi da laifi har sai an tabbatar da laifinsa kamar yadda doka ta tanada a shari’ar da aka yi a bainar jama’a inda ya yi 
ya sami dukkan lamunin da ya dace don kare shi.  
2. Ba za a kama wani da laifin wani laifi ba saboda wani aiki ko 
tsallake wanda bai zama laifi ba, a karkashin kasa ko 
dokokin kasa da kasa, a lokacin da aka aikata shi. Kuma ba zai zama mafi nauyi
a zartar da hukunci fiye da wanda aka zartar a lokacin hukuncin 
an aikata laifi.  
Mataki na 12  
Ba wanda za a yi masa katsalandan ba gaira ba dalili a kan kerwarsa, danginsa, gidansa 
ko wasiku, ko kai hari ga mutuncinsa da mutuncinsa. Kowa yana da 
'yancin kare doka daga irin wannan tsangwama ko hare-haren.  
Mataki na 13  
1. Kowane mutum na da 'yancin yin tafiya da zama a cikin ƙasar 
iyakokin kowace Jiha.  
2. Kowane mutum na da hakkin ya bar kowace ƙasa, ciki har da nasa, da kuma zuwa 
ya koma kasarsa.  
Mataki na 14  
1. Kowane mutum na da hakkin ya nemi mafaka a wasu ƙasashe 
zalunci.  
2. Ba za a iya amfani da wannan haƙƙin ba a cikin shari'ar da ake tuhuma da gaske 
tasowa daga laifukan da ba na siyasa ba ko kuma daga ayyukan da suka saba wa manufofin da 
ka'idojin Majalisar Dinkin Duniya.  
Mataki na 15  
1. Kowa na da hakkin zama dan kasa.  
2. Ba wanda za a tauye masa dan kasa ba bisa ka'ida ba ko kuma a hana shi hakkinsa 
canza dan kasa.  
Mataki na 16  
 

 
1. Maza da mata da suka cika shekaru, ba tare da iyakancewa ba saboda launin fata, kasa 
ko addini, suna da hakkin yin aure da samun iyali. Suna da hakki 
daidai da haqqoqin aure, da lokacin aure da lokacin rabuwa.  
2. Za a daura auren ne kawai tare da 'yanci da cikakken yarda na 
masu niyyar aure.  
3. Iyali shine na halitta kuma asalin rukunin rukunin al'umma kuma shine
masu hakkin kariya daga al'umma da jiha.  
Mataki na 17  
1. Kowane mutum na da hakkin ya mallaki dukiya shi kadai ko kuma tare da shi 
wasu.  
2. Ba wanda za a kwace dukiyarsa ba bisa ka'ida ba.  
Mataki na 18  
Kowane mutum na da hakkin ya sami 'yancin yin tunani, lamiri da addini; wannan hakkin 
ya hada da 'yancin canza addininsa ko imaninsa, da 'yanci, ko dai shi kadai ko a ciki 
al'umma tare da wasu kuma a fili ko na sirri, don bayyana addininsa ko imaninsa 
koyarwa, aiki, ibada da kiyayewa.  
Mataki na 19  
Kowane mutum na da 'yancin fadin albarkacin bakinsa; wannan hakkin ya hada da 
'yancin rike ra'ayi ba tare da tsangwama ba da neman, karba da bayarwa 
bayanai da ra'ayoyi ta kowane kafofin watsa labarai kuma ba tare da la'akari da iyakoki ba.  
Mataki na 20  
1. Kowane mutum na da hakkin ya sami yancin yin taro da ƙungiyoyin jama'a cikin lumana.  
2. Ba za a tilasta wa kowa shiga ƙungiya ba.  
Mataki na 21  
 

 
1. Kowane mutum na da hakkin shiga cikin gwamnatin kasarsa. 
kai tsaye ko ta hanyar zaɓaɓɓun wakilai.  
2. Kowane mutum na da hakkin ya sami damar yin hidimar gwamnati daidai gwargwado a kasarsa.  
3. Nufin jama'a zai zama ginshikin ikon gwamnati; 
za a bayyana wannan wasiyyar a zaɓe na lokaci-lokaci kuma na gaskiya wanda zai yi 
zama ta kowa da kowa kuma daidai gwargwado kuma za a gudanar da shi ta hanyar asirce ko ta hanyar 
daidai hanyoyin zaɓe na kyauta.  
Mataki na 22
Kowane mutum a matsayinsa na memba na al'umma yana da hakkin ya sami zaman lafiya kuma yana da hakki 
don gane, ta hanyar kokarin kasa da hadin gwiwar kasa da kasa da kuma cikin 
daidai da tsari da albarkatun kowace Jiha, na tattalin arziki, 
hakkoki na zamantakewa da al'adu wadanda ba makawa ba ne don darajarsa da ci gaban 'yanci 
na halayensa.  
Mataki na 23  
1. Kowane mutum na da hakkin ya yi aiki, ya zabi aikin da ya dace, da adalci kuma 
kyawawan yanayi na aiki da kuma kariya daga rashin aikin yi.  
2. Kowane mutum, ba tare da nuna bambanci ba, yana da hakkin ya sami daidaiton albashi daidai gwargwado 
aiki.  
3. Duk wanda ya yi aiki yana da hakkin ya sami sakamako mai kyau da adalci 
tabbatar wa kansa da iyalansa wanzuwar da ta dace da mutuncin dan Adam. 
da kuma karawa, idan ya cancanta, ta wasu hanyoyin kariya ta zamantakewa.  
4. Kowane mutum na da hakkin ya kafa kuma ya shiga ƙungiyoyin ma'aikata don kare su 
maslaharsa.  
Mataki na 24  
Kowane mutum na da hakkin ya huta da jin daɗi, gami da ƙayyadaddun iyaka 
lokutan aiki da hutu na lokaci-lokaci tare da biya.  
 

 
Mataki na 25  
1. Kowane mutum na da hakkin ya sami yanayin rayuwa mai dacewa da lafiya 
jin dadin kansa da na iyalinsa, gami da abinci, tufafi, gidaje 
da kula da lafiya da ayyukan zamantakewar da ake bukata, da haƙƙin tsaro 
a yanayin rashin aikin yi, rashin lafiya, nakasa, takaba, tsufa ko 
sauran rashin rayuwa a cikin yanayi da ya fi karfinsa.
2. Iyaye da yara suna da hakkin samun kulawa ta musamman da taimako. Duka 
’ya’yan da aka haifa a ciki ko ba a yi aure ba, za su more zamantakewa iri ɗaya 
kariya.  
Mataki na 26  
1. Kowane mutum na da hakkin ya sami ilimi. Ilimi zai zama kyauta, aƙalla a cikin 
matakin farko da na asali. Ilimin firamare zai kasance 
wajibi. Za a yi ilimin fasaha da sana'a 
gabaɗaya samuwa kuma mafi girma ilimi zai zama daidai da damar kowa da kowa 
bisa cancanta.  
2. Za a jagoranci ilimi zuwa ga ci gaban ɗan adam 
mutuntaka da kuma karfafa mutunta hakkin dan adam da 
'yanci na asali. Zai inganta fahimta, haƙuri da kuma 
abota tsakanin dukkan al'ummomi, kabilanci ko addinai, kuma za su ci gaba 
ayyukan Majalisar Dinkin Duniya na wanzar da zaman lafiya.  
3. Iyaye suna da haƙƙin farko na zaɓar irin ilimin da ya kamata 
aka ba 'ya'yansu.  
Mataki na 27  
1. Kowane mutum na da 'yancin shiga cikin al'adun gargajiyar 
al'umma, don jin daɗin zane-zane da kuma yin tarayya cikin ci gaban kimiyya da 
amfaninsa.  
 

 
2. Kowane mutum na da hakkin ya sami kariya daga abin da ya shafi dabi'a da abin duniya 
sakamakon duk wani aikin kimiyya, adabi ko fasaha wanda shi ne 
marubuci.  
Mataki na 28  
Kowane mutum na da hakkin ya sami tsari na zamantakewa da na duniya wanda haƙƙoƙin da 
'Yancin da aka bayyana a cikin wannan sanarwar za a iya cika su.  
Mataki na 29
1. Kowane mutum na da ayyuka a cikin al'umma wanda shi kadai ne mai 'yanci da cikakken 
ci gaban halayensa yana yiwuwa.  
2. A wajen amfani da ‘yancinsa da ‘yancinsa, kowa zai kasance a karkashinsa kawai 
zuwa irin waɗannan iyakoki waɗanda doka ta ƙayyade kawai don manufar 
tabbatar da sanin yakamata da mutunta haƙƙoƙin wasu 
da kuma biyan buƙatun adalci na ɗabi'a, tsarin jama'a da kuma 
jin dadin jama'a a cikin al'ummar dimokuradiyya.  
3. Ba za a iya yin amfani da waɗannan haƙƙoƙi da ƴancinsu ba ko kaɗan 
dalilai da ka'idojin Majalisar Dinkin Duniya.  
Mataki na 30  
Babu wani abu a cikin wannan Sanarwa da za a iya fassara shi azaman ma'ana ga kowace Jiha, ƙungiya ko 
mutum duk wani haƙƙin shiga kowane aiki ko yin duk wani aiki da aka yi niyya 
lalata duk wani hakki da yanci da aka bayyana a ciki.