inimõiguste ülddeklaratsioon 
Preambula 
Kusjuures loomupärase väärikuse ning võrdse ja võõrandamatu tunnustamine 
Kõigi inimperekonna liikmete õigused on vabaduse, õigluse alus 
ja rahu maailmas,  
Arvestades, et inimõiguste eiramine ja põlgus on toonud kaasa barbaarse 
teod, mis on nördinud inimkonna südametunnistuse, ja maailma tulek 
kus inimestel on sõna- ja veendumusvabadus ja vabadus 
hirmust ja puudusest on kuulutatud ühise kõrgeimaks püüdluseks 
inimesed,  
Kui aga inimest ei taheta sundida abi otsima, on see hädavajalik 
mässu türannia ja rõhumise vastu, et inimõigused peaksid olema 
kaitstud õigusriigi põhimõttega,  
Arvestades, et on oluline edendada sõbralike suhete arengut 
rahvad,  
Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni rahvad on põhikirjas oma 
usk põhilistesse inimõigustesse, inimväärikusesse ja väärtusesse 
ning meeste ja naiste võrdsetes õigustes ning on otsustanud edendada 
sotsiaalne progress ja paremad elustandardid suuremas vabaduses,  
Arvestades, et liikmesriigid on lubanud seda koostöös saavutada 
koos Ühinenud Rahvaste Organisatsiooniga, edendades universaalset austust ja järgimist 
inimõigused ja põhivabadused,  
Ühine arusaam nendest õigustest ja vabadustest on aga olemas 
selle lubaduse täielikuks täitmiseks ülimalt oluline,  
Seega nüüd
Peaassamblee,  
Kuulutab seda inimõiguste ülddeklaratsiooni ühiseks standardiks 
saavutus kõigi rahvaste ja rahvaste jaoks, et iga üksikisik ja 
iga ühiskonnaorgan, pidades seda deklaratsiooni pidevalt meeles, püüdleb selle poole 
 

 
õpetamine ja haridus, et edendada nende õiguste ja vabaduste austamist 
progressiivsed riiklikud ja rahvusvahelised meetmed, et tagada nende universaalne ja 
tõhus tunnustamine ja järgimine nii liikmesriikide rahvaste seas 
enda ja nende jurisdiktsiooni alla kuuluvate territooriumide rahvaste seas.  
Artikkel I  
Kõik inimesed sünnivad vabadena ja võrdsetena oma väärikuse ja õiguste poolest. Nad on 
kellel on mõistus ja südametunnistus ning nad peaksid tegutsema üksteise suhtes a 
vendluse vaim.  
Artikkel 2  
Igaühel on õigus kõigile käesolevas deklaratsioonis sätestatud õigustele ja vabadustele, 
mis tahes vahet tegemata, nagu rass, nahavärv, sugu, keel, religioon, 
poliitiline või muu arvamus, rahvuslik või sotsiaalne päritolu, varaline, sünni- või muu staatus.  
Lisaks ei tehta vahet poliitiliste 
selle riigi või territooriumi jurisdiktsiooni või rahvusvahelise staatusega, kuhu isik kuulub 
kuulub, olgu see siis iseseisev, usalduslik, mitteomavalitsuslik või mõne muu alluvuses 
suveräänsuse piiramine.  
Artikkel 3  
Igaühel on õigus elule, vabadusele ja isikukaitsele.  
Artikkel 4  
Kedagi ei tohi hoida orjuses ega orjuses; orjus ja orjakaubandus peavad olema
kõigis nende vormides keelatud.  
Artikkel 5  
Kedagi ei tohi piinata ega kohelda julmalt, ebainimlikult või alandavalt 
või karistust.  
 

 
Artikkel 6  
Igaühel on igal pool õigus tunnustamisele kui isikule seaduse ees.  
Artikkel 7  
Kõik on seaduse ees võrdsed ja neil on ilma igasuguse diskrimineerimiseta õigus võrdsele 
seaduse kaitse. Kõigil on õigus võrdsele kaitsele kõigi vastu 
diskrimineerimine, mis on vastuolus käesoleva deklaratsiooniga ja mis tahes sellisele õhutamisele 
diskrimineerimine.  
Artikkel 8  
Igaühel on õigus tõhusale õiguskaitsevahendile pädevate riiklike kohtute poolt 
talle põhiseaduse või seadusega antud põhiõigusi rikkuvate tegude eest.  
Artikkel 9  
Kedagi ei tohi meelevaldselt arreteerida, kinni pidada ega pagendada.  
Artikkel 10  
Kõigil on täielik võrdne õigus õiglasele ja avalikule ärakuulamisele sõltumatu isiku poolt 
ja erapooletu kohus tema õiguste ja kohustuste ning mis tahes muu kindlaksmääramisel 
tema vastu esitatud kriminaalsüüdistus.  
Artikkel 11  
1. Igaühel, keda süüdistatakse kuriteos, on õigus eeldada 
süütu, kuni ta avalikul kohtuprotsessil seaduse kohaselt süüdi ei tunnistatud 
tal on olnud kõik kaitseks vajalikud garantiid.  
2. Kedagi ei või tunnistada süüdi üheski kriminaalkuriteos ühegi teo või teo eest 
tegevusetus, mis ei kujutanud endast kriminaalkuritegu, riikliku või 
rahvusvahelist õigust selle toimepanemise ajal. Samuti ei tohi raskem
määrata karistus kui see, mida kohaldati karistuse määramise ajal 
kuritegu toime pandi.  
Artikkel 12  
Kedagi ei tohi meelevaldselt sekkuda tema eraellu, perekonda, kodu 
või kirjavahetust ega rünnakuid tema au ja maine vastu. Kõigil on 
õigus seaduse kaitsele sellise sekkumise või rünnakute eest.  
Artikkel 13  
1. Igaühel on õigus riigis vabalt liikuda ja elada 
iga riigi piirid.  
2. Igaühel on õigus lahkuda mis tahes riigist, sealhulgas oma riigist, ja lahkuda 
tagasi oma riiki.  
Artikkel 14  
1. Igaühel on õigus taotleda varjupaika ja saada teistest riikidest varjupaika 
tagakiusamine.  
2. Sellele õigusele ei või tõelise süüdistuse esitamise korral tugineda 
mis tulenevad mittepoliitilistest kuritegudest või eesmärkidega vastuolus olevatest tegudest ja 
Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni põhimõtted.  
Artikkel 15  
1. Igaühel on õigus kodakondsusele.  
2. Kelleltki ei tohi kodakondsust meelevaldselt ära võtta ega õigust sellele ära võtta 
muuta oma rahvust.  
Artikkel 16  
 

 
1. Mehed ja naised täisealised, ilma rassist, rahvusest tulenevate piiranguteta 
või usutunnistus, neil on õigus abielluda ja perekond luua. Neil on õigus 
võrdsed õigused abielus, abielu kestel ja selle lahutamisel.  
2. Abielu sõlmitakse ainult vabal ja täielikul nõusolekul 
kavatsevad abikaasad.  
3. Perekond on ühiskonna loomulik ja põhiline rühmaüksus ning on
õigus ühiskonna ja riigi kaitsele.  
Artikkel 17  
1. Igaühel on õigus omada vara nii üksi kui ka koos 
teised.  
2. Kelleltki ei tohi omavoliliselt ära võtta tema vara.  
Artikkel 18  
Igaühel on õigus mõtte-, südametunnistuse- ja usuvabadusele; see õigus 
hõlmab vabadust muuta oma usku või veendumusi ning vabadust kas üksi või riigis 
kogukonnas teistega ja avalikult või eraviisiliselt, et avaldada oma religiooni või veendumusi 
õpetamine, harjutamine, jumalateenistus ja pühad.  
Artikkel 19  
Igaühel on õigus arvamus- ja sõnavabadusele; see õigus hõlmab 
vabadus omada arvamusi ilma sekkumiseta ning otsida, vastu võtta ja edasi anda 
teavet ja ideid mis tahes meedia kaudu ja sõltumata piiridest.  
Artikkel 20  
1. Igaühel on õigus rahumeelse kogunemise ja ühinemise vabadusele.  
2. Kedagi ei või sundida ühingusse kuuluma.  
Artikkel 21  
 

 
1. Igaühel on õigus osaleda oma riigi valitsemises, 
otse või vabalt valitud esindajate kaudu.  
2. Igaühel on õigus võrdsele juurdepääsule avalikule teenistusele oma riigis.  
3. Valitsuse autoriteedi aluseks on rahva tahe; 
seda tahet väljendatakse perioodilistel ja tõelistel valimistel, mis peavad olema 
Üldine ja võrdne valimisõigus toimub salajasel hääletusel või 
samaväärsed vaba hääletamise protseduurid.  
Artikkel 22
Igaühel kui ühiskonnaliikmel on õigus sotsiaalkindlustusele ja õigus 
teostuseni, riikliku jõupingutuse ja rahvusvahelise koostöö kaudu ning sisse 
kooskõlas iga riigi korralduse ja ressurssidega, majanduse, 
sotsiaalsed ja kultuurilised õigused, mis on tema väärikuse ja vaba arengu jaoks hädavajalikud 
tema isiksusest.  
Artikkel 23  
1. Igaühel on õigus tööle, vabale töökoha valikule, õiglasele ja 
soodsad töötingimused ja kaitse töötuse eest.  
2. Igaühel, ilma igasuguse diskrimineerimiseta, on õigus saada võrdse eest võrdset tasu 
tööd.  
3. Igaühel, kes töötab, on õigus õiglasele ja soodsale töötasule 
kindlustades endale ja oma perekonnale inimväärika elu, 
ning vajadusel täiendatakse muude sotsiaalkaitsevahenditega.  
4. Igaühel on õigus asutada ametiühinguid ja ühineda nende kaitseks 
tema huvid.  
Artikkel 24  
Igaühel on õigus puhkusele ja vaba aja veetmisele, sealhulgas mõistlikele piirangutele 
tööaeg ja perioodilised tasustatavad puhkused.  
 

 
Artikkel 25  
1. Igaühel on õigus tervisele ja tervisele piisavale elatustasemele 
enda ja oma pere heaolu, sealhulgas toit, riided, eluase 
ja arstiabi ja vajalikud sotsiaalteenused ning õigus turvalisusele 
töötuse, haiguse, puude, lesestumise, vanaduse või 
muu toimetuleku puudumine temast sõltumatutel asjaoludel.
2. Emadusel ja lapsepõlvel on õigus erilisele hooldusele ja abile. Kõik 
lapsed, olenemata sellest, kas nad on sündinud abielus või väljaspool abielu, saavad nautida sama sotsiaalset keskkonda 
kaitse.  
Artikkel 26  
1. Igaühel on õigus haridusele. Haridus peab olema tasuta, vähemalt 
alg- ja põhietapid. Algharidus peab olema 
kohustuslik. Tehakse tehniline ja erialane haridus 
üldkasutatav ja kõrgharidus peab olema kõigile võrdselt kättesaadav 
teenete alusel.  
2. Haridus peab olema suunatud inimese täielikule arengule 
isiksuse ja inimõiguste austamise tugevdamise ning 
põhivabadusi. See edendab mõistmist, sallivust ja 
sõprus kõigi rahvaste, rassiliste või religioossete rühmade vahel ning edendab seda 
Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni tegevus rahu säilitamisel.  
3. Vanematel on eelisõigus valida, millist haridust nad omandavad 
antud oma lastele.  
Artikkel 27  
1. Igaühel on õigus vabalt osaleda Eesti kultuurielus 
kogukonnas, nautida kunsti ja osaleda teaduse edusammudes ja 
selle eelised.  
 

 
2. Igaühel on õigus moraalsete ja materiaalsete huvide kaitsele 
mis tuleneb mis tahes teaduslikust, kirjanduslikust või kunstilisest produktsioonist, mille esindaja ta on 
autor.  
Artikkel 28  
Igaühel on õigus sotsiaalsele ja rahvusvahelisele korrale, milles õigused ja 
selles deklaratsioonis sätestatud vabadusi saab täielikult realiseerida.  
Artikkel 29
1. Igaühel on kohustused kogukonna ees, kus üksi on vaba ja täielik 
tema isiksuse arendamine on võimalik.  
2. Igaüks on oma õiguste ja vabaduste kasutamisel ainult allutatud 
sellistele piirangutele, mis on seadusega määratud ainult selleks, et 
teiste inimeste õiguste ja vabaduste tunnustamise ja austamise tagamine 
ning moraali, avaliku korra ja õiglaste nõuete täitmisest 
üldine heaolu demokraatlikus ühiskonnas.  
3. Neid õigusi ja vabadusi ei tohi mingil juhul kasutada vastuolus 
Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni eesmärgid ja põhimõtted.  
Artikkel 30  
Midagi selles deklaratsioonis ei tohi tõlgendada nii, et see viitaks ühelegi riigile, rühmale või 
isikul on õigus osaleda mis tahes tegevuses või sooritada mis tahes toiminguid, mille eesmärk on 
mis tahes siin sätestatud õiguste ja vabaduste hävitamine.