மனித உரிமைகளின் உலகளாவிய பிரகடனம் 
டிசம்பர் 10 ஆம் தேதி பொதுச் சபை தீர்மானம் 217 A (III) மூலம் ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டு அறிவிக்கப்பட்டது 
1948. 
முன்னுரை 
அதேசமயம் அனைவரின் உள்ளார்ந்த கண்ணியத்தையும் அங்கீகரிப்பது 
மனித குடும்பத்தின் உறுப்பினர்கள் மற்றும் அவர்களின் சமமான மற்றும் பிரிக்க முடியாத உரிமைகள் 
சுதந்திரம், நீதி மற்றும் உலக அமைதியின் அடிப்படை; மற்றும்  
அதேசமயம் மனித உரிமைகளை அலட்சியம் மற்றும் அவமதிப்பு 
மனித குலத்தின் மனசாட்சியை சீற்றம் செய்யும் காட்டுமிராண்டித்தனமான செயல்களுக்கு வழிவகுத்தது 
மக்கள் பேச்சு சுதந்திரம் கொண்ட ஒரு உலகத்தை உருவாக்குவது மற்றும் 
நம்பிக்கைகள் மற்றும் பயம் மற்றும் தேவை இல்லாமல் இருக்கும், என அறிவிக்கப்பட்டது 
மக்களின் உயர்ந்த ஆசை; மற்றும் 
அதேசமயம் மனித உரிமைகள் பாதுகாக்கப்பட வேண்டியது அவசியம் 
ஒரு நபர் கட்டாயப்படுத்தப்படவில்லை என்பதை உறுதிப்படுத்த சட்டத்தின் அதிகாரம் 
கடைசி முயற்சியாக, கொடுங்கோன்மைக்கு எதிரான கிளர்ச்சி மற்றும் 
அடக்குமுறை; மற்றும்  
வளர்ச்சியை ஊக்குவிக்க வேண்டியது அவசியம் என்று கருதி 
மக்களிடையே நட்பு உறவுகள்; மற்றும்  
அதேசமயம் ஐக்கிய நாடுகள் சபையின் மக்கள் உறுதிப்படுத்தியுள்ளனர் 
அடிப்படை மனித உரிமைகள், கண்ணியம் மற்றும் மதிப்பு ஆகியவற்றில் அதன் நம்பிக்கையை சாசனம் செய்யுங்கள் 
மனித ஆளுமை மற்றும் ஆண்கள் மற்றும் பெண்களின் சமத்துவம் மற்றும் முடிவு 
சமூக முன்னேற்றத்தை ஊக்குவித்தல் மற்றும் வாழ்க்கை நிலைமைகளை மேம்படுத்துதல் 
அதிக சுதந்திரம்; மற்றும் 
அதேசமயம், உறுப்பு நாடுகள் உதவ உறுதியளித்துள்ளன 
ஐக்கிய நாடுகள் சபையுடனான ஒத்துழைப்பு, உலகளாவிய 
மனித உரிமைகள் மற்றும் அடிப்படை சுதந்திரங்களுக்கு மரியாதை மற்றும் கடைபிடித்தல்; மற்றும்
அதேசமயம் இந்த உரிமைகளின் தன்மை பற்றிய பொதுவான புரிதல் மற்றும் 
இதை முழுமையாக செயல்படுத்த சுதந்திரம் மிகவும் முக்கியமானது 
கடமைகள், 
 

 
பொதுக்குழு,  
என இந்த உலகளாவிய மனித உரிமைகள் பிரகடனத்தை அறிவிக்கிறது 
அனைத்து மக்களும் செய்ய வேண்டிய பணி 
ஒவ்வொரு நபரும் மற்றும் சமூகத்தின் ஒவ்வொரு உறுப்பும், 
இந்த பிரகடனத்தை எப்போதும் மனதில் வைத்து, முயற்சி செய்யுங்கள் 
இந்த உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்களுக்கான மரியாதையை ஊக்குவிக்க கல்வி மற்றும் பயிற்சி 
தேசிய மற்றும் சர்வதேச முற்போக்கு மூலம் உறுதி 
செயல்பாடுகள், உலகளாவிய மற்றும் பயனுள்ள அங்கீகாரம் மற்றும் செயல்படுத்தல் 
அமைப்பின் உறுப்பு நாடுகளின் மக்கள் மற்றும் மக்கள் மத்தியில் 
அவர்களின் அதிகார வரம்பிற்கு உட்பட்ட பிரதேசங்கள்.  
கட்டுரை 1  
எல்லா மக்களும் சுதந்திரமாகவும் கண்ணியத்திலும் உரிமைகளிலும் சமமாகப் பிறந்தவர்கள். 
அவர்கள் பகுத்தறிவும் மனசாட்சியும் கொண்டவர்கள் மற்றும் ஒருவருக்கொருவர் தொடர்பில் செயல்பட வேண்டும். 
சகோதரத்துவ உணர்வில் நண்பன்.  
கட்டுரை 2 
ஒவ்வொரு நபருக்கும் அனைத்து உரிமைகளும் அனைத்து சுதந்திரங்களும் இருக்க வேண்டும், 
இந்த பிரகடனத்தின் மூலம் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டது 
இனம், நிறம், பாலினம், மொழி, மதம் போன்ற வேறுபாடுகள் 
அரசியல் அல்லது பிற நம்பிக்கைகள், தேசிய அல்லது சமூகம் 
தோற்றம், சொத்து, வர்க்கம் அல்லது பிற நிலை.  
மேலும், அடிப்படையில் எந்த வேறுபாடும் செய்யக்கூடாது 
ஒரு நாட்டின் அரசியல், சட்ட அல்லது சர்வதேச நிலை அல்லது 
ஒரு நபர் எந்த நபராக இருந்தாலும், அவர் சார்ந்த பிரதேசம்
பிரதேசம் சுதந்திரமானதா, நம்பிக்கையானதா, சுயராஜ்யம் இல்லாததா அல்லது 
இல்லையெனில் அதன் இறையாண்மையில் வரையறுக்கப்பட்டுள்ளது. 
கட்டுரை 3 
 

 
ஒவ்வொரு நபருக்கும் வாழ்க்கை, சுதந்திரம் மற்றும் தனியுரிமைக்கான உரிமை உள்ளது 
மீற முடியாத தன்மை.  
கட்டுரை 4 
யாரும் அடிமைத்தனத்திலோ அல்லது அடிமைத்தனத்திலோ நடத்தப்படக்கூடாது; 
அடிமைத்தனம் மற்றும் அடிமை வியாபாரம் அனைத்து வடிவங்களிலும் தடை செய்யப்பட்டுள்ளது.  
கட்டுரை 5 
யாரும் சித்திரவதை அல்லது கொடூரமான, மனிதாபிமானமற்ற அல்லது உட்படுத்தப்படக்கூடாது 
இழிவான சிகிச்சை மற்றும் தண்டனை. 
கட்டுரை 6 
ஒவ்வொரு நபரும், அவர் எங்கிருந்தாலும், அங்கீகாரம் பெற உரிமை உண்டு 
சட்ட ஆளுமை. 
கட்டுரை 7 
சட்டத்தின் முன் அனைத்து மக்களும் சமம் மற்றும் எந்த வேறுபாடும் இல்லாமல், உரிமை உண்டு 
சட்டத்தின் சம பாதுகாப்பு. எவரிடமிருந்தும் சமமான பாதுகாப்பிற்கு அனைத்து நபர்களுக்கும் உரிமை உண்டு 
இந்த பிரகடனத்தை மீறும் எந்த பாகுபாடும், மற்றும் 
அத்தகைய பாகுபாட்டிற்கு ஏதேனும் தூண்டுதல்.  
கட்டுரை 8 
ஒவ்வொரு நபருக்கும் உரிமைகளை திறம்பட மீட்டெடுக்க உரிமை உண்டு 
அதன் அடிப்படை மீறல் வழக்குகளில் திறமையான தேசிய நீதிமன்றங்கள் 
அரசியலமைப்பு அல்லது சட்டத்தால் அவருக்கு வழங்கப்பட்ட உரிமைகள்.  
கட்டுரை 9 
 

 
எவரும் தன்னிச்சையான கைது, தடுப்புக்காவல் அல்லது 
நாடு கடத்தல்.  
கட்டுரை 10 
ஒவ்வொரு நபரும், அவரது உரிமைகள் மற்றும் கடமைகளை தீர்மானிக்க மற்றும் செய்ய 
அவர் மீது சுமத்தப்பட்ட குற்றவியல் குற்றச்சாட்டுகளின் செல்லுபடியை நிறுவுதல், 
முழு சமத்துவத்தின் அடிப்படையில், அவரது வழக்கைப் பெற உரிமை உள்ளது 
பொது மற்றும் நியாயமான அனைத்து தேவைகளுக்கு இணங்க மதிப்பாய்வு செய்யப்பட்டது 
ஒரு சுதந்திரமான மற்றும் பாரபட்சமற்ற நீதிமன்றம்.  
கட்டுரை 11
1. குற்றம் செய்ததாக குற்றம் சாட்டப்பட்ட ஒவ்வொரு நபரும் உண்டு 
குற்றம் நிரூபிக்கப்படும் வரை நிரபராதி என்று கருதப்படும் உரிமை 
பொது விசாரணை மூலம் சட்டப்பூர்வமாக நிறுவப்படும் 
அவருக்கு அனைத்து வாய்ப்புகளும் வழங்கப்படும் 
பாதுகாப்புக்காக. 
2. ஒரு குற்றத்தின் அடிப்படையில் யாரையும் தண்டிக்க முடியாது 
எந்தவொரு செயலின் ஆணையம் அல்லது செயலற்ற தன்மைக்காக, இதில் 
அவர்களின் கமிஷனின் நேரம் தேசிய அடிப்படையில் குற்றங்களை உருவாக்கவில்லை 
சட்டங்கள் அல்லது சர்வதேச சட்டம். திணிக்கவும் முடியாது 
பயன்படுத்தப்பட்டதை விட கடுமையான தண்டனை 
குற்றம் நடந்த நேரம். 
கட்டுரை 12 
யாரும் அவரது தனிப்பட்ட மற்றும் தன்னிச்சையான தலையீட்டிற்கு உட்படுத்தப்படக்கூடாது 
குடும்ப வாழ்க்கை, ஒருமைப்பாடு மீதான தன்னிச்சையான தாக்குதல்கள் 
அவரது வீடு, அவரது கடிதப் பரிமாற்றத்தின் இரகசியம் அல்லது அவரது மரியாதை மற்றும் நற்பெயர். 
அத்தகைய தலையீட்டிற்கு எதிராக சட்டத்தின் பாதுகாப்பிற்கு ஒவ்வொரு நபருக்கும் உரிமை உண்டு 
அல்லது அத்தகைய தாக்குதல்கள்.  
 

 
கட்டுரை 13 
1. ஒவ்வொரு நபருக்கும் சுதந்திரமாகச் செல்லவும் தேர்வு செய்யவும் உரிமை உண்டு 
ஒவ்வொரு மாநிலத்திலும் வசிக்கும் சொந்த இடம். 
2. ஒவ்வொரு நபருக்கும் தனது சொந்த நாடு உட்பட எந்த நாட்டையும் விட்டு வெளியேற உரிமை உண்டு 
சொந்தமாக, தங்கள் நாட்டிற்கு திரும்பவும். 
கட்டுரை 14 
1. துன்புறுத்தலில் இருந்து தஞ்சம் கோர ஒவ்வொரு நபருக்கும் உரிமை உண்டு 
மற்ற நாடுகள் மற்றும் இந்த அடைக்கலம் பயன்படுத்தி கொள்ள. 
2. துன்புறுத்தலின் போது இந்த உரிமையைப் பயன்படுத்த முடியாது 
அரசியல் அல்லாத கமிஷனின் அடிப்படையில் யதார்த்தம்
குற்றம் அல்லது குறிக்கோள்கள் மற்றும் கொள்கைகளுக்கு முரணான செயல் 
ஐக்கிய நாடுகள் சபை. 
கட்டுரை 15 
1. ஒவ்வொரு நபருக்கும் குடியுரிமைக்கான உரிமை உள்ளது. 
2. எவரும் தன்னிச்சையாக அவரது தேசியத்தை இழக்கக்கூடாது அல்லது 
உங்கள் குடியுரிமையை மாற்றுவதற்கான உரிமை. 
கட்டுரை 16 
1. வயது வந்த ஆண்களுக்கும் பெண்களுக்கும் இல்லாமல் உரிமை உண்டு 
இனம், தேசியம் அல்லது மதத்தின் அடிப்படையில் ஏதேனும் கட்டுப்பாடுகள் 
திருமணம் செய்து குடும்பம் நடத்துங்கள். அவர்கள் அனுபவிக்கிறார்கள் 
திருமணத்தின் போது சம உரிமைகள் 
திருமணத்தின் போது மற்றும் அதன் கலைப்பின் போது நிலைமைகள். 
2. இலவச மற்றும் முழு சம்மதத்துடன் மட்டுமே திருமணம் முடிக்கப்படும் 
திருமணத்திற்கு இரு கட்சிகளும். 
3. குடும்பம் என்பது சமூகத்தின் இயற்கையான மற்றும் அடிப்படையான அலகு ஆகும் 
சமூகம் மற்றும் அரசிடமிருந்து பாதுகாப்பதற்கான உரிமை. 
 

 
கட்டுரை 17 
1. ஒவ்வொரு நபருக்கும் தனிநபராக சொத்து வைத்திருக்கும் உரிமை உள்ளது, 
மற்றும் மற்றவர்களுடன் சேர்ந்து. 
2. யாருடைய சொத்தையும் தன்னிச்சையாகப் பறிக்கக் கூடாது. 
கட்டுரை 18  
ஒவ்வொரு நபருக்கும் சிந்தனை, மனசாட்சி மற்றும் மத சுதந்திரத்திற்கான உரிமை உள்ளது; இது 
உரிமை என்பது ஒருவரின் மதத்தை மாற்றுவதற்கான சுதந்திரம் அல்லது நம்பிக்கை மற்றும் சுதந்திரத்தை உள்ளடக்கியது 
ஒருவரின் மதம் அல்லது நம்பிக்கைகளை, தனித்தனியாகவோ அல்லது சமூகமாகவோ கூறுவது 
மற்றவர்கள், பொது அல்லது தனிப்பட்ட, கற்பித்தல், வழிபாடு மற்றும் 
மத மற்றும் சடங்கு சடங்குகளை நடத்துதல்.  
கட்டுரை 19 
ஒவ்வொரு நபருக்கும் கருத்து சுதந்திரம் மற்றும் சுதந்திரத்திற்கான உரிமை உள்ளது 
அவற்றை வெளிப்படுத்துதல்; இந்த உரிமை தலையீடு இல்லாத சுதந்திரத்தையும் உள்ளடக்கியது 
ஒருவரின் நம்பிக்கைகள் மற்றும் தேடுவதற்கும் பெறுவதற்கும் மற்றும் பெறுவதற்கும் சுதந்திரத்தை கடைபிடிக்கவும்
எந்த வகையிலும் மற்றும் பொருட்படுத்தாமல் தகவல் மற்றும் யோசனைகளைப் பரப்புதல் 
மாநில எல்லைகள். 
கட்டுரை 20 
1. அமைதியான முறையில் ஒன்று கூடும் சுதந்திரத்திற்கான உரிமை ஒவ்வொரு நபருக்கும் உண்டு 
சங்கங்கள். 
2. எந்த ஒரு சங்கத்திலும் சேரும்படி யாரும் கட்டாயப்படுத்தக் கூடாது. 
கட்டுரை 21  
1. ஒவ்வொரு நபருக்கும் அவருடைய நிர்வாகத்தில் பங்குகொள்ள உரிமை உண்டு 
நேரடியாக அல்லது சுதந்திரமாக தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட நாடு 
பிரதிநிதிகள். 
 

 
2. ஒவ்வொரு நபருக்கும் பொது மக்களுக்கு சமமான அணுகல் உரிமை உள்ளது 
உங்கள் நாட்டில் சேவை. 
3. மக்களின் விருப்பமே அரசாங்கத்தின் அதிகாரத்தின் அடிப்படையாக இருக்க வேண்டும்; இந்த உயில் 
குறிப்பிட்ட கால இடைவெளியில் வெளிப்பாட்டைக் கண்டறிய வேண்டும் 
மோசடியான தேர்தல்கள் நடத்தப்பட வேண்டும் 
இரகசிய வாக்கெடுப்பு மூலம் உலகளாவிய மற்றும் சம வாக்குரிமை 
அல்லது வழங்கும் மற்ற சமமான படிவங்கள் மூலம் 
வாக்களிக்கும் சுதந்திரம். 
கட்டுரை 22 
ஒவ்வொரு நபருக்கும், சமூகத்தின் உறுப்பினராக, சமூக உரிமை உண்டு 
அதை பராமரிக்க தேவையான ஏற்பாடு மற்றும் செயல்படுத்தல் 
கண்ணியம் மற்றும் பொருளாதாரத்தில் அவரது ஆளுமை உரிமைகளின் இலவச வளர்ச்சிக்காக, 
தேசிய முயற்சிகள் மூலம் சமூக மற்றும் கலாச்சார துறைகள் 
மற்றும் சர்வதேச ஒத்துழைப்பு மற்றும் கட்டமைப்புக்கு ஏற்ப மற்றும் 
ஒவ்வொரு மாநிலத்தின் வளங்கள்.  
கட்டுரை 23 
1. ஒவ்வொரு நபருக்கும் வேலை செய்ய உரிமை உண்டு, வேலையை சுதந்திரமாக தேர்வு செய்ய, 
நியாயமான மற்றும் சாதகமான வேலை நிலைமைகள் மற்றும் பாதுகாப்பு 
வேலையின்மை. 
2. எந்தவொரு பாகுபாடும் இல்லாமல் ஒவ்வொரு நபருக்கும் உரிமை உண்டு 
சம வேலைக்கு சம ஊதியம்.
3. ஒவ்வொரு தொழிலாளிக்கும் நியாயமான மற்றும் உரிமை உண்டு 
திருப்திகரமான ஊதியம் ஒழுக்கமான வழங்குகிறது 
ஒரு நபரின் இருப்பு தனக்கும் அவரது குடும்பத்திற்கும், மற்றும் 
கூடுதலாக, தேவைப்பட்டால், சமூக மற்ற வழிகளில் 
ஏற்பாடு. 
4. தொழிற்சங்கங்களை உருவாக்க ஒவ்வொரு நபருக்கும் உரிமை உண்டு 
தங்கள் நலன்களைப் பாதுகாக்க தொழிற்சங்கங்களில் சேருங்கள். 
 

 
கட்டுரை 24 
ஒவ்வொரு நபருக்கும் நியாயமான உரிமை உட்பட ஓய்வு மற்றும் ஓய்வுக்கான உரிமை உள்ளது 
வேலை நேரம் வரம்பு மற்றும் குறிப்பிட்ட கால ஊதிய விடுப்பு.  
கட்டுரை 25 
1. ஒவ்வொரு நபருக்கும் போதுமான வாழ்க்கைத் தரத்திற்கு உரிமை உண்டு 
உணவு, உடை, வீடு, மருத்துவம் மற்றும் தேவையான சமூக 
ஆரோக்கியத்தை பராமரிக்க தேவையான சேவைகள் மற்றும் 
தனது மற்றும் அவரது குடும்பத்தின் நல்வாழ்வு மற்றும் பாதுகாப்பிற்கான உரிமை 
வேலையின்மை வழக்கு, நோய், இயலாமை, விதவை, 
முதுமை அல்லது பிற காரணங்களால் வாழ்வாதார இழப்பு 
சூழ்நிலைகள் அவரை சார்ந்தது. 
2. மகப்பேறு மற்றும் குழந்தைப் பருவம் சிறப்பு கவனிப்பு மற்றும் உரிமையை வழங்குகின்றன 
உதவி. திருமணத்தில் அல்லது திருமணத்திற்கு வெளியே பிறந்த அனைத்து குழந்தைகளும் அவசியம் 
அதே சமூக பாதுகாப்பை அனுபவிக்கவும். 
கட்டுரை 26 
1. ஒவ்வொரு நபருக்கும் கல்வி உரிமை உண்டு. கல்வி வேண்டும் 
குறைந்தபட்சம் ஆரம்பம் வரை சுதந்திரமாக இருங்கள் மற்றும் 
பொது கல்வி. ஆரம்பக் கல்வி இருக்க வேண்டும் 
கட்டாயம். தொழில்நுட்பம் மற்றும் தொழிற்கல்வி 
அனைவருக்கும் அணுகக்கூடியதாக இருக்க வேண்டும், உயர்கல்வி இருக்க வேண்டும்
ஒவ்வொரு நபரின் திறன்களின் அடிப்படையில் அனைவருக்கும் சமமாக அணுகக்கூடியது. 
2. கல்வி முழு வளர்ச்சியை நோக்கமாகக் கொண்டிருக்க வேண்டும் 
மனித ஆளுமை மற்றும் மனித உரிமைகளுக்கான மரியாதையை அதிகரிப்பது 
மற்றும் அடிப்படை சுதந்திரங்கள். கல்வியை ஊக்குவிக்க வேண்டும் 
அனைத்து மக்களிடையேயும் பரஸ்பர புரிதல், சகிப்புத்தன்மை மற்றும் நட்பு, 
இன மற்றும் மத குழுக்கள், மற்றும் ஊக்குவிக்க வேண்டும் 
 

 
ஐக்கிய நாடுகள் சபையின் செயல்பாடுகளை பராமரிப்பதில் 
அமைதி. 
3. கல்விக்கான வகையைத் தேர்ந்தெடுப்பதில் பெற்றோருக்கு முன்னுரிமை உரிமை உண்டு 
அவர்களின் இளம் குழந்தைகள். 
கட்டுரை 27  
1. கலாச்சாரத்தில் சுதந்திரமாக பங்கேற்க ஒவ்வொரு நபருக்கும் உரிமை உண்டு 
சமூகத்தின் வாழ்க்கை, கலையை ரசிக்க, விஞ்ஞானத்தில் பங்கேற்க 
முன்னேறி அதன் பலனை அனுபவிக்கவும். 
2. ஒவ்வொரு நபரும் தனது தார்மீக மற்றும் ஒழுக்கத்தைப் பாதுகாக்க உரிமை உண்டு 
விஞ்ஞானத்தின் விளைவாக பொருள் நலன்கள், 
அவர் ஆசிரியராக இருக்கும் இலக்கிய அல்லது கலைப் படைப்புகள் 
உள்ளது. 
கட்டுரை 28 
ஒவ்வொரு நபருக்கும் சமூக மற்றும் சர்வதேச ஒழுங்கிற்கு உரிமை உண்டு. 
இதில் இந்த பிரகடனத்தில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்கள் இருக்கலாம் 
முழுமையாக செயல்படுத்த வேண்டும்.  
கட்டுரை 29 
1. ஒவ்வொரு நபருக்கும் சமூகத்திற்கான பொறுப்புகள் உள்ளன 
அவரது ஆளுமையின் இலவச மற்றும் முழுமையான வளர்ச்சி மட்டுமே சாத்தியமாகும். 
2. தங்கள் உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்களைப் பயன்படுத்தும்போது, ஒவ்வொரு நபரும் கண்டிப்பாக 
நிறுவப்பட்ட கட்டுப்பாடுகளுக்கு மட்டுமே உட்பட்டு இருக்க வேண்டும் 
உரிய அங்கீகாரத்தை உறுதி செய்வதற்காக மட்டுமே சட்டம் மற்றும் 
மற்றவர்களின் உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்களுக்கு மரியாதை மற்றும் நியாயமான திருப்தி 
ஒழுக்கம், பொது ஒழுங்கு மற்றும் பொதுவான தேவைகள்
ஒரு ஜனநாயக சமூகத்தில் நல்வாழ்வு. 
 

 
3. இந்த உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்களைப் பயன்படுத்துவது எந்தவொரு சந்தர்ப்பத்திலும் இருக்கக்கூடாது 
ஐக்கிய நாடுகள் சபையின் நோக்கங்கள் மற்றும் கொள்கைகளுக்கு முரணானது 
நாடுகள். 
கட்டுரை 30  
இந்த பிரகடனத்தில் உள்ள எதுவும் இவ்வாறு பொருள் கொள்ளப்படாது 
எந்தவொரு மாநிலத்திற்கும், நபர்கள் அல்லது தனிநபர்களின் குழுவிற்கு வழங்குதல் 
எந்தவொரு செயலிலும் ஈடுபட அல்லது செயல்களைச் செய்வதற்கான உரிமை, 
இதில் கூறப்பட்டுள்ள உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்களை அழிப்பதை நோக்கமாகக் கொண்டது 
பிரகடனங்கள்.