Allgemeine Erklärung der Menschenrechte 
Präambel 
In Anbetracht dessen, dass die Anerkennung der inhärenten Würde aller Mitglieder der Menschheitsfamilie und ihrer Rechte erforderlich ist 
Gleichheit und Unveräußerlichkeit bilden die Grundlage für Freiheit, Gerechtigkeit und Frieden in der Welt.  
In Anbetracht der Tatsache, dass Unwissenheit und Missachtung der Menschenrechte zu Akten der Barbarei geführt haben, die empörend sind 
das Gewissen der Menschheit und dass das Aufkommen einer Welt, in der die Menschen frei sprechen und glauben können, 
Von Terror und Elend befreit, wurde er als die höchste Inspiration des Menschen verkündet;  
In Anbetracht dessen, dass der Schutz der Menschenrechte durch ein Rechtssystem von wesentlicher Bedeutung ist, so dass der Mensch 
Seien Sie nicht gezwungen, sich im höchsten Maße gegen Tyrannei und Unterdrückung aufzulehnen.  
In der Erwägung, dass es von wesentlicher Bedeutung ist, die Entwicklung freundschaftlicher Beziehungen zwischen den Nationen zu fördern;  
In Anbetracht dessen, dass das Volk der Vereinten Nationen in der Charta noch einmal seinen Glauben an die Grundrechte der Vereinten Nationen bekundet 
Der Mensch, in der Würde und dem Wert der menschlichen Person, in der Gleichberechtigung von Mann und Frau und wenn 
erklärten ihre Entschlossenheit, den sozialen Fortschritt zu fördern und bessere Lebensbedingungen in Freiheit zu schaffen 
breiter;  
In Anbetracht dessen, dass sich die Mitgliedstaaten dazu verpflichtet haben, in Zusammenarbeit mit der Organisation von 
Vereinten Nationen, universelle und wirksame Achtung der Menschenrechte und Grundfreiheiten;
In Anbetracht der Tatsache, dass eine gemeinsame Vorstellung dieser Rechte und Freiheiten von größter Bedeutung für die vollständige Umsetzung ist 
Genugtuung über dieses Engagement:  
Die Generalversammlung verkündet diese Allgemeine Erklärung  
der Menschenrechte  
als ein gemeinsames Ideal, das von allen Völkern und allen Nationen erreicht werden soll, damit alle Individuen und alle Organe der 
Die Gesellschaft ist stets vor Augen und strebt danach, durch Lehre und Erziehung Respekt zu entwickeln 
dieser Rechte und Freiheiten und für die Förderung ihrer Rechte und Freiheiten durch fortschrittliche nationale und internationale Maßnahmen 
universelle und wirksame Anerkennung und Anwendung sowohl in der Bevölkerung der Mitgliedstaaten selbst als auch 
zwischen denen der Gebiete, die seiner Gerichtsbarkeit unterstehen.  
Artikel 1  
Alle Menschen sind frei und gleich an Würde und Rechten geboren. Mit Vernunft und Gewissen ausgestattet, müssen sie es tun 
im Geiste der Brüderlichkeit miteinander umgehen.  
Artikel 2  

Alle Menschen können sich ohne Unterschied auf die in dieser Erklärung verkündeten Rechte und Freiheiten berufen 
irgendetwas, nämlich Rasse, Hautfarbe, Geschlecht, Sprache, Religion, politische oder andere Meinung, nationale Herkunft 
oder sozial, Glück, Geburt oder jede andere Situation. 
Darüber hinaus erfolgt keine Unterscheidung nach dem politischen, rechtlichen oder internationalen Status des Landes bzw 
Gebiet, in dem die Person geboren wurde, unabhängig davon, ob es sich um dieses Land oder ein unabhängiges Gebiet handelt, das unter Vormundschaft steht, autonom ist oder einer solchen unterstellt ist
Einschränkung der Souveränität.  
Artikel 3 
Jeder Mensch hat das Recht auf Leben, Freiheit und persönliche Sicherheit.  
Artikel 4  
Niemand wird in Sklaverei oder Knechtschaft gehalten; Sklaverei und die Behandlung von Sklaven in allen Formen sind 
verboten.  
Artikel 5  
Niemand darf Folter oder grausamer, unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung ausgesetzt werden.  
Artikel 6 
Jeder Mensch hat überall das Recht auf Anerkennung seiner Rechtspersönlichkeit.  
Artikel 7  
Alle sind vor dem Gesetz gleich und haben ohne Unterschied Anspruch auf gleichen Schutz durch das Gesetz. Jeder hat das Recht auf gleichen Schutz 
gegen jede Diskriminierung, die gegen diese Erklärung verstößt, und gegen jede Anstiftung zu einer solchen Diskriminierung.  
Artikel 8 
Jeder hat das Recht auf einen wirksamen Rechtsbehelf bei den zuständigen nationalen Gerichten gegen Handlungen, die gegen das Gesetz verstoßen 
Grundrechte, die in der Verfassung oder im Gesetz anerkannt sind.  
Artikel 9 
Niemand darf willkürlich verhaftet, inhaftiert oder verbannt werden.  
Artikel 10  

Jeder hat in voller Gleichheit das Recht, dass sein Fall fair und öffentlich von einem Gericht entschieden wird 
unabhängige und unparteiische Entscheidung über Ihre Rechte und Pflichten oder die Gründe für einen Vorwurf in einer Angelegenheit 
Strafe gegen sie verhängt.  
Artikel 11 
1. 
Jede Person, die einer Straftat beschuldigt wird, gilt bis zum Beweis ihrer Schuld als unschuldig.
im Rahmen eines öffentlichen Verfahrens rechtlich nachgewiesen werden, in dem alle erforderlichen Verteidigungsgarantien gegeben sind 
sind gewährleistet.  
2. 
Niemand wird für Handlungen oder Unterlassungen verurteilt, die zum Zeitpunkt ihrer Begehung keine Handlung darstellten 
nach nationalem oder internationalem Recht strafbar. Ebenso wird keine härtere Strafe verhängt als 
das zum Zeitpunkt der Begehung der Straftat geltende Maß.  
Artikel 12  
Niemand wird willkürliche Eingriffe in sein Privatleben, seine Familie, sein Zuhause oder sein Zuhause erleiden 
Korrespondenz, noch Angriffe auf seine Ehre und seinen Ruf. Gegen solche Eingriffe oder Angriffe hat jeder das Recht 
Schutz des Gesetzes.  
Artikel 13  
1. 
Jeder hat das Recht, sich innerhalb eines Staates frei zu bewegen und seinen Wohnsitz zu wählen.  
2. 
Jeder hat das Recht, das Land, in dem er sich aufhält, einschließlich seines eigenen, zu verlassen und das Recht auf Rückkehr 
in Ihr Land.  
Artikel 14  
1. 
Jeder Verfolgte hat das Recht, in anderen Ländern Asyl zu beantragen und zu erhalten.  
2. 
Dieses Recht kann jedoch nicht geltend gemacht werden, wenn es sich um ein tatsächlich laufendes Verfahren wegen einer Straftat nach dem Gesetz handelt. 
oder für Aktivitäten, die im Widerspruch zu den Zielen und Grundsätzen der Vereinten Nationen stehen.  
Artikel 15  
1. 
Jeder Mensch hat das Recht, eine Staatsangehörigkeit zu besitzen.  
2. 
Niemandem darf willkürlich seine Staatsangehörigkeit oder das Recht auf einen Staatsangehörigkeitswechsel entzogen werden.  
Artikel 16  
1.
Ab dem Alter der Ehe haben Männer und Frauen das Recht, ohne Einschränkungen zu heiraten und eine Familie zu gründen. 
von Rasse, Nationalität oder Religion. Während der Ehe und zum Zeitpunkt ihrer Auflösung haben beide Parteien Rechte 
gleich.  
2. 
Ohne die freie und uneingeschränkte Zustimmung der künftigen Ehegatten kann die Ehe nicht geschlossen werden.  
3. 
Die Familie ist das natürliche und grundlegende Element der Gesellschaft und hat Anspruch auf Schutz vor Gesellschaft und Staat.  

Artikel 17  
1. 
Jede Person, einzeln oder kollektiv, hat das Recht auf Eigentum.  
2. 
Niemand darf willkürlich seines Eigentums beraubt werden.  
Artikel 18 
Jeder hat das Recht auf Gedanken-, Gewissens- und Religionsfreiheit; Dieses Recht impliziert die Freiheit von 
Ihre Religion oder Weltanschauung zu ändern, sowie die Freiheit, Ihre Religion oder Weltanschauung allein oder in anderen zu bekennen 
allgemein, sowohl im öffentlichen als auch im privaten Bereich, durch Lehre, Praxis, Anbetung und Riten.  
Artikel 19 
Jeder Mensch hat das Recht auf Meinungs- und Meinungsfreiheit, was das Recht einschließt, nicht gestört zu werden 
ihre Meinungen zu vertreten und ohne Rücksicht auf Grenzen Informationen und Ideen von irgendjemandem einzuholen, zu empfangen und zu verbreiten 
Ausdrucksmittel.  
Artikel 20° 
1. 
Jeder hat das Recht auf friedliche Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit.  
2. 
Niemand kann gezwungen werden, einem Verein beizutreten.  
Artikel 21  
1. 
Jeder hat das Recht, sich an der Verwaltung der öffentlichen Angelegenheiten seines Landes zu beteiligen, sei es direkt,
oder durch frei gewählte Vertreter.  
2. 
Jeder hat das Recht, unter gleichen Bedingungen Zugang zu den öffentlichen Funktionen seines Landes zu erhalten.  
3. 
Der Wille des Volkes ist die Grundlage der Autorität der öffentlichen Gewalten und muss durch Wahlen zum Ausdruck gebracht werden 
ehrliche Wahlen, die regelmäßig durch allgemeines und gleiches Wahlrecht mit geheimer Abstimmung oder einem zweiten Verfahren durchgeführt werden 
Äquivalent, das die Wahlfreiheit schützt.  
Artikel 22  
Jeder Mensch hat als Mitglied der Gesellschaft Anspruch auf soziale Sicherheit; und kann berechtigterweise die Genugtuung von verlangen 
unverzichtbare wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte, dank nationaler Bemühungen und internationaler Zusammenarbeit, von 
Harmonie mit der Organisation und den Ressourcen jedes Landes.  
Artikel 23 
1. 
Jeder hat das Recht auf Arbeit, auf freie Berufswahl sowie auf gerechte und zufriedenstellende Arbeitsbedingungen 
Arbeit und Schutz vor Arbeitslosigkeit.  
2. 
Jeder hat ohne Diskriminierung das Recht auf gleichen Lohn für gleiche Arbeit.  

3. 
Jeder, der arbeitet, hat das Recht auf eine angemessene und zufriedenstellende Entlohnung, die ihm und seiner Familie ermöglicht 
Existenz im Einklang mit der Menschenwürde und nach Möglichkeit durch alle anderen Mittel ergänzt 
sozialer Schutz.  
4. 
Jeder hat das Recht, mit anderen Gewerkschaften zu gründen und Verteidigungsgewerkschaften beizutreten 
Ihrer Interessen.  
Artikel 24
Jeder hat Anspruch auf Ruhe und Freizeit, insbesondere auf eine angemessene Begrenzung der Arbeitsdauer und 
regelmäßiger bezahlter Urlaub.  
Artikel 25 
1. 
Jeder hat das Recht auf einen Lebensstandard, der die Gesundheit und das Wohlergehen seiner selbst und seiner Familie gewährleistet
sein, vor allem in Bezug auf Nahrung, Kleidung, Unterkunft, medizinische Versorgung und auch in Bezug auf 
notwendigen Sozialleistungen und hat Anspruch auf Absicherung bei Arbeitslosigkeit, Krankheit, Invalidität, 
Witwenschaft, Alter oder andere Fälle des Verlusts der Lebensunterhaltsmittel aufgrund von Umständen, die unabhängig davon sind 
Dein Wille.  
2. 
Mutterschaft und Kindheit haben Anspruch auf besondere Hilfe und Unterstützung. Alle Kinder, geboren in oder 
Außerhalb der Ehe genießen sie denselben sozialen Schutz.  
Artikel 26  
1. 
Jeder hat das Recht auf Bildung. Bildung muss kostenlos sein, zumindest was dem Unterricht entspricht 
grundlegende elementare. Grundschulbildung ist obligatorisch. Fachliche und berufliche Ausbildung müssen vorhanden sein 
weit verbreitet; Der Zugang zu höheren Studiengängen muss allen in voller Gleichheit offen stehen, je nachdem 
sein Verdienst.  
2. 
Bildung muss auf die volle Entfaltung der menschlichen Persönlichkeit und die Stärkung der Menschenrechte und Menschenrechte abzielen 
Grundfreiheiten und müssen Verständnis, Toleranz und Freundschaft zwischen allen Nationen fördern 
alle rassischen oder religiösen Gruppen sowie die Entwicklung der Aktivitäten der Vereinten Nationen für die 
Friedenssicherung.  
3.
Eltern haben das vorrangige Recht, die Art der Bildung für ihre Kinder zu wählen.  
Artikel 27  
1. 
Jeder hat das Recht, frei am kulturellen Leben der Gemeinschaft teilzunehmen, sich an den Künsten zu erfreuen und 
am wissenschaftlichen Fortschritt und den daraus resultierenden Vorteilen teilhaben.  
2. 
Jeder hat das Recht auf den Schutz der moralischen und materiellen Interessen im Zusammenhang mit jeder wissenschaftlichen und literarischen Produktion 
oder eigene künstlerische Arbeit.  
Artikel 28  
Jeder hat das Recht auf eine gesellschaftliche und internationale Ordnung, die voll funktionsfähig ist 
Die in dieser Erklärung dargelegten Rechte und Freiheiten sind wirksam.  

Artikel 29  
1. 
Der Einzelne hat Pflichten gegenüber der Gemeinschaft, außerhalb derer keine freie und volle Entfaltung möglich ist. 
Ihrer Persönlichkeit.  
2. 
Bei der Ausübung dieser Rechte und dem Genuss dieser Freiheiten unterliegt niemand außer den Beschränkungen 
gesetzlich festgelegt mit dem alleinigen Ziel, die Anerkennung und Achtung der Rechte zu fördern und 
Freiheiten anderer und um den gerechten Anforderungen der Moral, der öffentlichen Ordnung und des Wohlergehens gerecht zu werden 
in einer demokratischen Gesellschaft.  
3. 
In keinem Fall dürfen diese Rechte und Freiheiten im Widerspruch zu den Zielen und Grundsätzen der ausgeübt werden 
Vereinte Nationen.  
Artikel 30°  
Nichts in dieser Erklärung darf so ausgelegt werden, dass es für einen Staat impliziert,
Gruppe oder Einzelperson das Recht, sich an einer Aktivität zu beteiligen oder eine Handlung auszuführen, die darauf abzielt, das zu zerstören 
Rechte und Freiheiten, die hier dargelegt sind.