sapasap a deklarasion dagiti natauan a kalintegan
Inadaptar ti Sapasap nga Asemblia ti Nagkaykaysa a Pagpagilian ti resolusion 217A(III) idi Disiembre 10, 1948 ken inwaragawagna dayta.
Idi Disiembre 10, 1948, inadaptar ken inwaragawag ti United Nations General Assembly ti Universal Declaration of Human Rights. Daytoy
Kalpasan ti pannakaiwaragawag ti naipakasaritaan a Deklarasion, ti Sapasap nga Asemblia ket kiniddawna kadagiti amin a kameng nga estado a mangipablaak iti daytoy iti nasaknap ken
Ket “aniaman ti napolitikaan a kasasaad ti pagilian wenno teritoria, kangrunaanna kadagiti eskuelaan ken dadduma pay nga institusion ti edukasion iti amin a tukad
Maiwaras, maiparang, mabasa ken mailawlawag ti estruktura. ” Ti naan-anay a teksto ti “Deklarasion” ket kastoy:
Pakauna
Idinto a panagraem iti nainkasigudan a dignidad ken agpapada ken di mailaksid a karbengan ti amin a kameng ti natauan a pamilia
Ti pannakabigbig ti pundasion ti wayawaya, hustisia ken talna iti lubong, .
Idinto ta ti di panangikankano ken panangumsi kadagiti natauan a kalintegan ket nagbalin a barbaro a kinaranggas a mangrugit iti sangatauan.
konsiensia, ken lubong a sadiay ti tunggal maysa tagtagiragsakenna ti wayawaya nga agsao ken pammati ken awanan iti buteng ken kinakirang
Ti yaay ti , naideklara a kas kangatuan a tarigagay dagiti ordinario a tattao, .
Yantangay nagrebelde ti sangatauan kadagiti desperado a pamay-an tapno agrebelde iti tirania ken panangirurumen tapno maliklikan ti pannakapilit a mangaramid iti dayta, nasken nga aramiden dayta.
Tapno masigurado a masalakniban dagiti natauan a kalintegan babaen ti turay ti linteg, .
Gapu iti pannakasapul a maitandudo ti pannakaparang-ay ti nainggayyeman a relasion dagiti pagilian, .
Idinto ta dagiti tattao ti amin a pagilian ti Nagkaykaysa a Pagpagilian pinatalgedanda manen iti Karta ti Nagkaykaysa a Pagpagilian ti kalinteganda kadagiti kangrunaan a natauan a kalintegan
karbengan ti tao, dignidad ken pateg ti tao a tao ken agpapada a karbengan dagiti lallaki ken babbai, ken determinasion a mangitandudo iti dakdakkel a wayawaya ti
Gapu iti panagrang-ay ti kagimongan ken panagrang-ay ti kasasaad ti panagbiag idiay China,
Idinto ta inkari dagiti Miembro nga Estado a makitinnulongda iti Naciones Unidas tapno maitandudo ti panagraem kadagiti natauan a kalintegan ken kangrunaan a wayawaya
Kaaduanna a mararaem ken masurot, .
Idinto ta ti sapasap a pannakaawat kadagitoy a kalintegan ken wayawaya ket nasken iti naan-anay a pannakatungpal daytoy a kari
dakkel ti pategna, .
Ngarud, ita, iwaragawag daytoy Sapasap nga Asemblia daytoy Sapasap a Deklarasion ti Karbengan ti Tao kas pammatalged ti amin a tattao ken amin a nasion
ikagkagumaanna a gun-oden dagiti gagangay a pagalagadan, nga addaan namnama a kanayon a laglagipen ti tunggal indibidual ken sosial nga institusion daytoy a Deklarasion, .
Ikagumaan nga itandudo ti panagraem kadagiti karbengan ken wayawaya babaen ti panangisuro ken edukasion, ken babaen ti nasional ken internasional
ken progresibo nga addang iti internasional a lebel tapno masigurado a dagitoy a kalintegan ken wayawaya ket magun-odan dagiti bukod a tattao dagiti Miembro nga Estado ken iti uneg dagiti hurisdiksionda
agbalin a sapasap ken epektibo a mabigbig ken suroten dagiti tattao dagiti nababbaba a teritorio;
Artikulo 1
 

 
Amin a tattao ket naipasngay a nawaya ken agpapada iti dignidad ken karbengan. Naikkanda iti rason ken konsiensia, ken
Rumbeng a matratoda iti espiritu ti nainkabsatan a relasion.  
Artikulo 2
Tunggal maysa ket maikari kadagiti amin a karbengan ken wayawaya a naibaga iti daytoy a Deklarasion, nga awan ti pannakaiduma no maipapan iti puli, kolor, .
Sekso, pagsasao, relihion, politikal wenno sabali nga opinion, nasional wenno sosial a nagtaudan, sanikua, nagtaudan
pannakayanak wenno dadduma pay a kasasaad, kdpy.  
ken saan a gapu kadagiti napolitikaan, administratibo wenno internasional a pagbanagan ti pagilian wenno teritorio a nakaikamengan ti maysa a tao
Agduduma ti kasasaad, urayno ti teritorio ket maysa nga agwaywayas a teritorio, maysa a teritorio ti panagtalek wenno maysa a saan nga autonomo a teritorio.
Administratibo a teritorio wenno iti aniaman a sabali a kasasaad a limitado ti kinasoberano.  
Artikulo 3
Tunggal maysa ket addaan karbengan iti biag, wayawaya ken kinatalged ti tao.  
Artikulo 4
Awan ti siasinoman a matengngel iti pannakaadipen wenno pannakaadipen; maiparit ti amin a kita ti panangadipen ken ti panaglako iti adipen.
Rumbeng a maiparit.  
Artikulo 5
Awan ti mabalin a maipasidong iti pannakatutuok wenno naulpit, di natauan wenno nakababain a pannakatrato wenno
dusa.  
Artikulo 6
Tunggal maysa ket addaan karbengan iti sadinoman a mabigbig a kas maysa a tao iti sango ti linteg.  
Artikulo 7
 

 
Tunggal maysa ket agpapada iti sango ti linteg ken addaan karbengan a mangtagiragsak iti agpapada a proteksion ti linteg nga awan ti aniaman a panangidumduma. tattao
Tunggal maysa ket addaan karbengan iti agpapada a proteksion maibusor iti aniaman nga aramid ti diskriminasion ken panangsugsog iti panaglabsing iti daytoy a Deklarasion
aniaman nga aramid ti kasta a panangidumduma.  
Artikulo 8
Tunggal maysa ket addaan karbengan a ti karbengan na ket maited kenkuana babaen ti Konstitusion wenno ti linteg a salungasingen ti maysa a kualipikado a tao.
Mangipaay dagiti nasional a korte kadagiti epektibo a remedyo kadagita a panaglabsing.  
Artikulo 9
Awan ti mabalin nga arbitrariamente a maaresto, maibalud wenno maideporta.  
Artikulo 10
Naan-anay nga agpapada ti tunggal maysa ken maikari iti di panangidumduma ken hustisia babaen ti independiente ken di mangidumduma a tribunal.
tapno maikeddeng dagiti karbengan ken obligasionna ken tapno maikeddeng ti aniaman a kriminal a darum a maidarum kenkuana
kontrolen.  
Artikulo 11
1. (1) Asinoman a tao a naidarum iti kriminal a basol ket maipaayan iti amin a kasapulan a garantia para iti depensana.
Adda karbengan ti maysa a tao a maibilang nga awan basolna agingga a maangay ti bista ken mapaneknekan ti basolna maitunos iti linteg. 
2. (ii) Aniaman nga aramid wenno panagliway ti aniaman a tao nga, iti tiempo a mapasamak, ket saan nga iparit babaen ti nailian wenno internasional a linteg
Dagiti saan a mangbukel iti kriminal a basol iti sidong ti linteg ket saan a masentensiaan iti kriminal a basol. Saan a nakarkaro ti dusa ngem
Dagiti legal a probision a mayaplikar no makaaramid iti krimen. 
Artikulo 12
Awan ti arbitrario a pannakasinga iti pribado a biag, pamilia, pagtaengan ken surat ti siasinoman a tao, ti dayaw ken reputasionna
Masapul a saan a maraut ti reputasion. Tunggal maysa ket maikari iti proteksion ti linteg maibusor iti kasta a pannakibiang wenno panangraut
nadungparna.  
Artikulo 13
 

 
1. (1) Tunggal maysa ket addaan karbengan iti nawaya a panaggaraw ken panagnaed iti uneg ti teritorio ti tunggal Estado. 
2. (ii) Tunggal maysa ket addaan karbengan a pumanaw iti aniaman a pagilian, agraman ti bukodna a pagilian, ken agsubli iti pagilianna
pagilian. 
Artikulo 14
1. (1) Tunggal maysa ket addaan karbengan nga agsapul ken mangtagiragsak iti pagkamangan manipud iti pannakaidadanes kadagiti sabali a pagilian. 
2. (ii) Kadagiti kaso ti pudno a saan a napolitikaan a krimen wenno panaglabsing kadagiti panggep ken prinsipio ti Nagkaykaysa a Pagpagilian
Saan a mabalin a mausar daytoy a kalintegan no sadino a ti tao ket maidarum gapu iti panangaramidna iti aramid. 
Artikulo 15
1. (1) Tunggal maysa ket addaan karbengan iti nasionalidad. 
2. (2) Awan ti mabalin nga arbitrariamente a maipaidam iti nasionalidadna, ken saan met a mailibak ti kalinteganna a mangbalbaliw iti nasionalidadna
Ganansia. 
Artikulo 16
1. (1) Dagiti nataengan a lallaki ken babbai ket addaan karbengan nga agasawa ken dumakkel nga awan ti aniaman a restriksion iti puli, nasionalidad wenno relihion.
Mangipasdek iti pamilia. No maipapan iti panagasawa, rumbeng nga addaanda
agpapada a karbengan. 
2. (ii) Mabalin laeng a maaramid ti panagasawa babaen ti nawaya ken naan-anay a pammalubos agpadpada ti lalaki ken babai. 
3. (3) Ti pamilia ket natural ken kangrunaan a sosial a yunit ken rumbeng a salakniban ti kagimongan ken ti estado.
salakniban. 
Artikulo 17
1. (1) Tunggal maysa ket addaan iti agmaymaysa a panagtagikua iti sanikua kasta met ti nagtitipon a panagtagikua kadagiti dadduma. 
2. (2) Awan ti mabalin nga arbitrariamente a maipaidam iti sanikuana. 
Artikulo 18
 

 
Tunggal maysa ket addaan karbengan iti wayawaya nga agpanunot, konsiensia ken relihion; daytoy a kalintegan iramanna ti kalintegan a mangbalbaliw iti relihionna
wenno wayawaya ti pammati, ken ti panangisuro, panagsanay, ritual, indibidual wenno kolektibo, iti publiko wenno pribado
Irepresentar ti panagdayaw ken bilin ti wayawayana iti relihion wenno pammati.  
Artikulo 19
Tunggal maysa ket addaan karbengan iti wayawaya nga agpanunot ken agsao; daytoy a kalintegan iramanna ti karbengan a mangtengngel kadagiti opinion nga awan
Wayawaya manipud iti pannakasinga, ken agsapul, umawat ken mangipaay iti impormasion babaen ti aniaman a media ken aniaman dagiti beddeng
ken wayawaya nga agpanunot.  
Artikulo 20
1. (1) Tunggal maysa ket addaan karbengan iti wayawaya nga agtataripnong a natalna ken makitimpuyog. 
2. (ii) Awan ti mabalin a mapilit a kameng ti maysa a grupo. 
Artikulo 21
1. (1) Tunggal maysa ket addaan karbengan a makipaset iti panangituray ti pagilianna, direkta man wenno babaen kadagiti siwayawaya a napili a pannakabagi. 
2. (2) Tunggal maysa ket addaan karbengan iti agpapada a gundaway a makipaset iti serbisio publiko ti pagilianna. 
3. (3) Ti pagayatan dagiti umili ti nakaibatayan ti pannakabalin ti gobierno; daytoy a pagayatan ket rumbeng a maiyebkas a regular ken pudno
Rumbeng a maiparangarang daytoy kadagiti lehitimo nga eleksion, a rumbeng a naibatay iti sapasap ken agpapada a karbengan iti panagbutos ken rumbeng a maibatay iti
Maaramid ti nalimed a balota wenno katupagna a libre a pamay-an ti panagbutos. 
Artikulo 22
Tunggal maysa, kas kameng ti kagimongan, ket addaan karbengan a mangtagiragsak iti social security ken addaan karbengan a mangtagiragsak iti personalna
Kalintegan iti ekonomia, kagimongan ken kultura a kasapulan para iti nawaya a panagdur-as ti dignidad ken personalidad
Daytoy a pannakaipatungpal ket maragpat babaen kadagiti nailian a panagregget ken internasional a panagtitinnulong ken maitunos kadagiti nailian nga organisasion ken
Kasasaad ti rekurso.  
Artikulo 23
1. (1) Tunggal maysa ket addaan karbengan nga agtrabaho, nawaya a panagpili iti trabaho, ken patas ken maitutop a kasasaad ti panagtrabaho
files ken tagiragsakenda ti proteksion maibusor iti kinaawan panggedan. 
 

 
2. (2) Tunggal maysa ket addaan karbengan iti agpapada a sueldo para iti agpapada a trabaho nga awan ti aniaman a panangidumduma. 
3. (3) Tunggal maysa nga agtartrabaho ket addaan karbengan a mangtagiragsak iti patas ken maitutop a sueldo, a garantisado tapno maaramidna ti trabahona
Dagiti tattao ken dagiti pamiliada ket addaan iti kasasaad ti panagbiag a makatulong kadagiti kasapulanda, a mainayon iti dadduma a pamay-an no kasapulan
seguridad sosial. 
4. (4) Tunggal maysa ket addaan karbengan nga agorganisar ken makikadua kadagiti union ti trabahador tapno masalakniban dagiti interesna. 
Artikulo 24
Tunggal maysa ket addaan karbengan nga aginana ken aglinglingay, agraman dagiti nainkalintegan a limitasion iti oras ti panagtrabaho ken regular a panagbayad
Ti karbengan nga ag-paid leave.  
Artikulo 25
1. (1) Tunggal maysa ket addaan karbengan a mangtagiragsak iti biag a kasapulan para iti salun-at ken pagimbagan ti bagina ken ti pamiliana.
pagalagadan ti panagbiag, agraman ti taraon, kawes, balay, medikal a pannakaaywan ken kasapulan a serbisio sosial;
Iti kinaawan panggedan, sakit, baldado, kinabalo, kinalakay wenno dadduma pay a di makontrol a kasasaad
No mapukaw ti maysa a tao ti abilidadna a manggun-od iti pagbiagna, maikari a mangtagiragsak iti proteksion. 
2. (ii) Dagiti inna ken ubbing ket addaan karbengan iti naisangsangayan a panangaywan ken tulong. Amin nga annak, aniaman ti panagasawa wenno pannakayanak
Asinoman a nayanak iti ruar ti panagasawa ket rumbeng a tagiragsakenna ti isu met laeng a sosial a proteksion. 
Artikulo 26
1. (1) Tunggal maysa ket addaan karbengan iti edukasion, ken ti edukasion ket rumbeng a libre, uray pay iti primaria ken basic level.
Kastoy koma ti entablado. Rumbeng a kapilitan ti primaria nga edukasion. Rumbeng a pagbalinen a sapasap ti teknikal ken bokasional nga edukasion
Naipasdek iti sadinoman. Rumbeng a silulukat ti nangatngato nga edukasion iti amin a padapada maibatay iti merito. 
2. (ii) Ti panggep ti edukasion ket naan-anay a mangpadur-as iti personalidad ti tao ken mangpapigsa iti pannakaammo kadagiti natauan a karbengan ken kangrunaan a wayawaya
Babaen ti panagraem. Rumbeng nga itandudo ti edukasion ti komunikasion kadagiti amin a pagilian, etniko a grupo wenno relihiuso a grupo.
panagkikinnaawatan, panaganus ken panaggayyem ken rumbeng nga itandudo dagiti aktibidad ti Nagkaykaysa a Pagpagilian iti pannakataginayon ti kappia. 
3. (3) Karbengan dagiti nagannak nga ipangpangruna ti kita ti edukasion a rumbeng nga awaten dagiti annakda. 
Artikulo 27
 

 
1. (1) Tunggal maysa ket addaan karbengan a siwayawaya a makipaset iti kultural a biag ti kagimongan, mangtagiragsak iti arte, ken mangibinglay iti siensia
Panagrang-ay ken dagiti pagimbagan a pataudenna. 
2. (ii) Ti karbengan ti tunggal maysa ket tumaud manipud iti aniaman a sientipiko, literario wenno artistiko nga obra a pinarsuana
Adda kalintegan dagiti naespirituan ken material nga interesda a mangtagiragsak iti proteksion. 
Artikulo 28
Tunggal maysa ket addaan karbengan a mangkiddaw iti sosial ken internasional nga urnos a dagiti prinsipio a naikeddeng iti daytoy a Deklarasion
Mabalin a naan-anay a matungpal dagiti kalintegan ken wayawaya a linaonna.  
Artikulo 29
1. (1) Tunggal maysa ket addaan obligasion iti kagimongan, gapu ta iti laeng kagimongan ti mabalin a posible ti kinaindibidualna
Umawat iti wayawaya ken naan-anay a panagdur-as. 
2. (2) Tunggal maysa, iti panangipakatna kadagiti karbengan ken wayawayana, maipaulog laeng kadagiti restriksion nga impasdek ti linteg.
Ti kakaisuna a panggep ti panangipasdek kadagita a restriksion ket tapno masigurado ti maiparbeng a panagraem kadagiti kalintegan ken wayawaya ti sabsabali
Dadduma ti panangbigbig ken panagraem, ken makibagay iti moralidad ken urnos ti publiko iti demokratiko a kagimongan
ken dagiti nainkalintegan a kasapulan ti sapasap a pagimbagan. 
3. (iii) Dagitoy a karbengan ken wayawaya ket saan a mabalin nga usaren a maikontra iti Union iti sidong ti aniaman a kasasaad.
Panggep ken Prinsipio ti Nagkaykaysa a Pagpagilian. 
Artikulo 30
Awan ti aniaman iti daytoy a Deklarasion a maipatarus a kas siuulimek a mangitantandudo iti kalintegan ti aniaman a pagilian, grupo wenno indibidual a
Aniaman nga aktibidad wenno kababalin a nairanta a mangdadael iti aniaman kadagiti karbengan ken wayawaya a naikeddeng iti daytoy a Deklarasion.