"Amansan Mpaemuka a Ɛfa Hokwan a Nnipa Wɔ Ho".
  
(Amanaman Nkabom Bagua Kɛse a Ɛto so 3 no gye toom wɔ December 10, 1948)
  
<Nnianim asɛm>
  
Adesamma abusua mufo nyinaa nidi ne hokwan ahorow a ɛyɛ pɛ na wontumi nnye mfi wɔn nsam a wogye tom;
gye a wogye tom no ne ahofadi, atɛntrenee ne asomdwoe nnyinaso wɔ wiase, .
 
Nnipa hokwan ahorow a wobu wɔn ani gu so na wobu wɔn animtiaa no ama wɔayɛ atirimɔdensɛm a atiatia adesamma ahonim so, .
Wiase a ehu ne ahiade biara nni mu, a nyamesom ne nyamesom mu ahofadi wom a ɛbɛba no ne ade a nnipa mpapahwekwa de di kan sen biara.
Wɔpaee mu kae sɛ ɛyɛ akɔnnɔ a
 
sɛnea ɛbɛyɛ a nnipa amfa wɔn ho nto atuatew so sɛ ɔkwan a etwa to a wɔbɛfa so atia atirimɔdensɛm ne nhyɛso.
Sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛbɔ nnipa hokwan ahorow ho ban no, ɛho hia sɛ wɔbɛbɔ nnipa hokwan ahorow ho ban denam mmara nniso so.
Esiane sɛ ɛho hia sɛ wɔhyɛ adamfofa abusuabɔ a ɛda aman ntam no ho nkuran nti, .
Amanaman Nkabom no mu nnipa de wɔn ho ahyɛ hokwan atitiriw a nnipa wɔ, nnipa nidi ne bo a ɛsom, ne sɛ
sɛ yɛbɛsan asi yɛn gyidi a yɛwɔ sɛ mmarima ne mmea wɔ hokwan a ɛyɛ pɛ no so dua, na yɛanya asetra mu ahofadi kɛse.
Esiane sɛ wɔasi wɔn bo sɛ wɔbɛhyɛ nkɔso ne asetra gyinapɛn a ɛkɔ anim ho nkuran nti, .
 
Aman a wɔka ho no, ne Amanaman Nkabom no bom bɛhyɛ amansan nyinaa obu a wɔde ma nnipa hokwan ne ahofadi atitiriw ho nkuran na wɔadi so.
Esiane sɛ yɛhyɛ bɔ sɛ obenya nkɔanim nti, .
  
Nteaseɛ a wɔbom nya wɔ saa hokwan ne ahofadie yi ho hia na ama wɔawie Apam yi.
N’abien nyinaa ho hia, enti
ENTI, Amanaman Nkabom Bagua Kɛse, .
 
Ɛsɛ sɛ ankorankoro biara ne ahyehyɛde biara a ɛwɔ ɔmanfo mu no ma Amansan Mpaemuka a Ɛfa Hokwan a Nnipa Wɔ Ho yi tra wɔn adwenem, na
 

 
Wɔ wɔn ankasa nkurɔfo mu ne nnipa a wɔwɔ nsasesin a ɛwɔ Aman a wɔyɛ Asomfo no tumi ase no nyinaa mu.
Sɛ ɛnam akwankyerɛ ne nwomasua so bɛhyɛ obuo a wɔde ma hokwan ne ahofadie ho nkuran, na wɔahwɛ sɛ ɛyɛ amansan nyinaa.
sɛ ɛsɛ sɛ nnipa nyinaa ne aman nyinaa bɔ mmɔden sɛ wɔbɛhwɛ ahu sɛ wɔbɛfa
Yɛnam eyi so bɔ Hokwan a Nnipa Wɔ ho Mpaemuka yi ho dawuru sɛ gyinapɛn biako a ɛsɛ sɛ wodu ho.   
 
  
Ahyɛdeɛ 1
Wɔwo nnipa nyinaa a wɔde wɔn ho na wɔwɔ hokwan sɛ wonya nidi ne hokwan ahorow.
be equal in terms of Wɔde ntease ne ahonim ama Nnipa, na wɔne wɔn ho wɔn ho yɛ pɛ.
Ɛsɛ sɛ yɛde nidi honhom yɛ ade.  
 
Ahyɛdeɛ 2
Nnipa nyinaa nni abusuakuw, kɔla, ɔbarima ne ɔbea nna, kasa, nyamesom, amammuisɛm anaa adwene foforo biara, .
 
ɔman anaa asetena mu mfitiaseɛ, agyapadeɛ, abusua abusua, anaa dibea foforɔ anaa su a ɛte saa;
 
hokwan ahorow a wɔakyerɛw wɔ saa Mpaemuka yi mu nyinaa, a nyiyim biara nni ho;
 
betumi anya mfaso ne ahofadi. 
Bio nso, sɛ ɔman anaa asasesin a onipa no wɔ mu no yɛ ɔman a ɛde ne ho a, ahotoso asasesin
 
Sɛ ɛwɔ hɔ a, ɛyɛ asasesin a ɛnyɛ nea ɛhyɛ ne ho so anaasɛ ɛwɔ anohyeto foforo bi ase wɔ tumidi ho.
 
a egyina saa ɔman anaa ɔmantam no amammui, tumidi anaa amanaman ntam gyinabea so, ɛmfa ho
 
Ɛnsɛ sɛ wɔyɛ nyiyim biara. 
 

 
 
Ahyɛdeɛ 3
Obiara wɔ hokwan sɛ ɔtena ase, ɔde ne ho ne ne ho ban.   
Ahyɛdeɛ 4
Wɔremfa obiara nyɛ nkoa anaasɛ wɔmfa no nyɛ adwumaden. nkoasom ne nkoasom
Wɔabara sɛ wɔbɛtɔ na wɔatɔn wɔ ɔkwan biara so.   
Ahyɛdeɛ 5
Wɔrennyɛ obiara ayayade anaa atirimɔdensɛm, a ɛnyɛ nnipa de anaa animtiaabu anaa asotwe.
Wɔrentwe w’aso.   
Ahyɛdeɛ 6
Obiara, baabiara, wogye tom sɛ onipa wɔ mmara ase.
wɔ hokwan sɛ wɔyɛ   
Ahyɛdeɛ 7
Nnipa nyinaa yɛ pɛ wɔ mmara no anim na nyiyim biara nni hɔ.
wɔ hokwan sɛ wɔbɔ mmara no ho ban pɛpɛɛpɛ. Obiara a ɔbu saa mpaemuka yi so
tia nyiyim biara a ebetumi aba anaasɛ ɛbɛkanyan nyiyim a ɛte saa.
wɔ hokwan sɛ wɔbɔ wɔn ho ban pɛpɛɛpɛ wɔ nneyɛe a   
Ahyɛdeɛ 8
Obiara bu hokwan titiriw a amansan mmara anaa mmara de ama no so
hokwan a wɔwɔ sɛ ɔman asennibea a ɛfata nya wɔn nneyɛe ho ano aduru a etu mpɔn;
wɔ   
Ahyɛdeɛ 9
 

 
Wɔrentumi nkyere obiara wɔ ɔpɛ mu, mfa no nkɔto afiase anaa wɔmpam no.   
Ahyɛdeɛ 10
Obiara na wɔbɛkyerɛ ne hokwan ne n’asɛyɛde ne nsɛmmɔnedi ho asodi.
ɛsɛ sɛ asɛnnibea a ɛde ne ho na ɛnyɛ animhwɛ bedi asɛm wɔ baguam wɔ ɔkwan a ɛfata so.
wɔ hokwan ahorow a ɛyɛ pɛ a edi mũ wɔ   
Ahyɛdeɛ 11
1. Obiara a wɔabɔ no sobo sɛ wayɛ bɔne no, ɛsɛ sɛ onya ahobammɔ nyinaa a ɛho hia ma ne ho ban.
 
Kosi sɛ wɔbɛda no adi sɛ odi fɔ sɛnea mmara kyerɛ wɔ baguam asɛnni a wɔde ma wɔn a wɔadi dɛm mu.
, .
 
wɔwɔ hokwan sɛ wobu wɔn sɛ wɔn ho nni asɛm;  
2. Obiara rennyɛ adeyɛ biara a bere a wɔyɛɛ no ​​no na ɛnyɛ nsɛmmɔnedi wɔ ɔman anaa amanaman ntam mmara ase.
 
wɔremmu no fɔ wɔ adeyɛ anaa adeyɛ biara a wɔanyɛ ho. Afei nso, bere a wɔadi nsɛmmɔnedi bi no
 
Wɔremfa asotwe biara mma a ɛboro asotwe a ɛfa ho no.   
Ahyɛdeɛ 12
Obiara ntumi mfa ne kokoam nsɛm, abusua, fie anaa nkrataakyerɛw nyɛ nea ɔpɛ biara.
 
ɛnsɛ sɛ wɔde wɔn ho hyɛ mu anaa wɔtow hyɛ wɔn nidi ne wɔn din so. nnipa
 
Nnipa nyinaa wɔ hokwan sɛ wɔde mmara no bɔ wɔn ho ban fi saa nneɛma a wɔde wɔn ho bɛhyɛ mu anaa ntua a ɛte saa ho.   
Ahyɛdeɛ 13
 

 
1. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔtu na ɔtena ɔman biara ahyeɛ so kwa.
 
wɔ 
2. Obiara wɔ ho kwan sɛ ofi ne man anaa ɔman foforo biara mu na ɔsan kɔ ne man mu.
 
wɔ mfaso bi.   
Ahyɛdeɛ 14
1. Ɛsɛ sɛ obiara hwehwɛ guankɔbea fi ɔtaa mu wɔ ɔman foforo so.
 
wɔ hokwan sɛ wonya. 
2. Saa hokwan yi bɔ ho ban fi nsɛmmɔnedi a ɛnyɛ amammuisɛm anaa nneyɛe a ɛne Amanaman Nkabom no atirimpɔw ne nnyinasosɛm ahorow bɔ abira ho.
Wontumi nnye ntom wɔ nsɛm a wɔde asɛm no nkutoo gyina so
Ahyɛdeɛ 15
1. Obiara wɔ hokwan sɛ ofi ɔman bi mu. 
     
2. Obiara nni ho kwan sɛ wɔgye ne man fi ne man mu anaasɛ ɔsesa ne man sɛnea ɔpɛ.
Wɔrennye mfaso biara ntom.   
Ahyɛdeɛ 16
1. Mmarima ne mmea a wɔanyinyin nni anohyeto biara a egyina abusuakuw, ɔman, anaa ɔsom so.
wɔ hokwan sɛ wɔware na wofi abusua ase a ɛho nhia sɛ wɔyɛ saa. Ɔbarima ne ɔbea a wɔanyinyin aware
wɔ hokwan a ɛyɛ pɛ wɔ aware ho wɔ aware mu ne bere a wɔagyae aware no.  
2. Ɛsɛ sɛ wɔn baanu nyinaa a wɔwɔ ɔpɛ sɛ wɔbɛware no pene so a wontua hwee na wɔpene so koraa.
Nkutoo na ɛkura nokware. 
3. Abusua yɛ abɔdeɛ ne mfitiaseɛ kuw a ɛwɔ ɔmanfoɔ mu na ɛyɛ ɔmanfoɔ ne ɔman no ahobanbɔ fã titire.
wɔ hokwan sɛ wɔbɔ wɔn ho ban.   
Ahyɛdeɛ 17
 

 
1. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔno nko ara anaa ɔne afoforo bom nya n’agyapade.
wɔ 
2. Wɔrennye obiara nnye n’agyapade sɛnea ɔpɛ.   
Ahyɛdeɛ 18
Obiara wɔ hokwan sɛ ɔde ne ho to adwene, ahonim ne nyamesom mu. Eyi
Hokwan no bi ne ahofadi a obi wɔ sɛ ɔbɛsakra ne som anaa ne gyidi na wayɛ
baguam anaa kokoam, denam asakra a wɔsakra, nsɛm a esisi, ɔsom, ne guasodeyɛ ahorow so.
ahofadi a wɔde bɛda wɔn adwene adi ka ho   
Ahyɛdeɛ 19
Obiara wɔ hokwan sɛ ɔde ne ho to n’adwene ne n’adwene mu. saa hokwan yi
ahofadi a obi wɔ sɛ obekura n’adwene mu a ɔmfa ne ho nnye mu na ɔnam ɔkwan biara a obetumi so.
na wɔhwehwɛ na wɔgye nsɛm ne adwene, sɛ ebia ɛtwa ɔman ahyeɛ anaasɛ ɛnte saa.
ne ahofadi a wɔde di nkitaho.   
Ahyɛdeɛ 20
1. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔde ne ho behyiam asomdwoe mu na ɔne afoforo bɔ fekuw.      
2. Wɔrenhyɛ obiara ma ɔnyɛ fekuw bi muni.   
Ahyɛdeɛ 21
1. Nnipa nyinaa, tẽẽ anaa wɔnam ananmusifo a wɔapaw wɔn a wɔpɛ sɛ wɔpaw wɔn so, bɛyɛ
wɔ hokwan sɛ wɔde wɔn ho hyɛ amammuisɛm mu;  
2. Nnipa nyinaa wɔ hokwan sɛ wonya ɔman dibea a ɛyɛ pɛ wɔ wɔn man mu.      
3. Ɛsɛ sɛ ɔmanfo no apɛde yɛ tumi a edi tumi no nnyinaso. saa adwene yi
ɛsɛ sɛ wɔda no adi denam abatow a wɔyɛ no daa ne nea wɔyɛ no ankasa so. saa abatow yi
ɛsɛ sɛ ɛnam amansan nyinaa hokwan a ɛyɛ pɛ so na ɛnam kokoam abatow so anaasɛ ɛnam
Ɛsɛ sɛ wɔfa abatow ho nhyehyɛe a ɛma ahofadi koro no ara a ɛwɔ United States no so na ɛyɛ.   
 

 
Ahyɛdeɛ 22
Obiara, sɛ ɔmanfoɔ muni no, wɔ ho kwan sɛ ɔnya asetena mu ahobanbɔ, na
Ɛdenam ɔman mmɔdenbɔ ne amanaman ntam biakoyɛ so, na egyina ɔman biara ahyehyɛde ne n’ahode so, .
Sikasɛm ne asetra mu nsɛm
wɔwɔ hokwan sɛ wonya asetra ne amammerɛ mu hokwan ahorow;   
onua kumaa asɛmti 23
1. Ɛsɛ sɛ obiara tumi yɛ adwuma, paw n’adwuma a ɔpɛ, na onya adwumayɛ tebea a ɛfata na ɛyɛ papa.
wɔ hokwan sɛ wonya adwuma ne ahobammɔ fi adwuma a wonnya nyɛ ho. 
     
2. Obiara wɔ hokwan sɛ ɔyɛ adwuma a ɛyɛ pɛ a nyiyim biara nni ho.
ɔwɔ hokwan sɛ wonya akatua a ɛyɛ pɛ. 
3. Adwumayɛfoɔ nyinaa de nidie a ɛfata nnipa nidie ne wɔn ho ne wɔn mmusua bedi.
Nya akatua a ɛfata na ɛfata a ɛbɛma woanya asetra pa na sɛ ɛho hia a, wo ne afoforo nyɛ adwuma.
wobetumi de asetra mu ahobammɔ ho nhyehyɛe ahorow aka ho. 
    
4. Obiara betumi ayɛ adwumayɛfo akuw ho nhyehyɛe de abɔ wɔn anigyede ho ban na
wɔ hokwan sɛ wɔde wɔn ho hyɛ mu.   
Ahyɛdeɛ 24
Obiara wɔ hokwan sɛ ɔde anohyeto a ɛfata ma wɔ adwumayɛ nnɔnhwerew ne nnapɔnna ho, a akwamma a wotua ho ka daa ka ho.
wɔ hokwan sɛ wɔhome na wɔgye wɔn ahome;   
Ahyɛdeɛ 25
1. Ɛsɛ sɛ nnipa nyinaa nam aduan, ntade, dabere, ayaresa, ne asetra mu mmeae a ɛho hia so hwɛ wɔn ho.
ne hokwan a wɔwɔ sɛ wonya asetra gyinapɛn a ɛfata ma wɔn mmusua akwahosan ne yiyedi, ne hokwan a wɔwɔ sɛ wonnya adwuma nyɛ ne yare.
, .
Sɛ woantumi antra ase esiane honam fam anaa adwene mu dɛmdi, wo hokafo wu, onyin, anaa tebea foforo a ɛyɛ hu nti a, .
wɔ hokwan sɛ wonya ahobammɔ; 
 

 
2. Ɛnanom ne mmofra wɔ hokwan sɛ wɔbɔ wɔn ho ban titiriw na wɔboa wɔn. mmofra nyinaa
Mmofra nya asetra mu ahobammɔ koro no ara sɛ́ wɔawo wɔn wɔ aware mu anaasɛ wɔanwo wɔn no.   
Ahyɛdeɛ 26
1. Obiara wɔ hokwan sɛ osua nhoma. Anyɛ yiye koraa no, nhomasua yɛ mfitiasede
Ɛsɛ sɛ mfitiase ne mfitiase dwumadi ahorow no yɛ nea wontua hwee. Mfitiase nhomasua yɛ
Ɛsɛ sɛ ɛyɛ ahyɛde. Mpɛn pii no, wobetumi anya mfiridwuma ne adwumayɛ ho adesua
Ɛsɛ sɛ obiara tumi nya nhomasua a ɛkɔ akyiri sɛnea ne tumi te.
Ɛsɛ sɛ ɛbue na ɛbue. 
2. Ɛsɛ sɛ nhomasua kyerɛkyerɛ asɛmti a ɛfa nipasu nkɔso a edi mũ ne obu a wɔde ma nnipa hokwan ahorow ne ahofadi atitiriw ho.
Ɛsɛ sɛ ɛyɛ atirimpɔw no. Nhomasua wɔ hɔ ma ɔman anaa abusuakuw anaa nyamesom mufo nyinaa
Sɛ wɔbɛhyɛ wɔn ho wɔn ho nteaseɛ, abodwokyɛre ne adamfofa wɔ akuo ahodoɔ mu, na wɔakura asomdwoeɛ mu.
Enti, ɛsɛ sɛ ɛhyɛ Amanaman Nkabom no dwumadi ahorow ho nkuran. 
     
3. Awofo wɔ hokwan a wɔpɛ sɛ wɔpaw nhomasua ko a wɔde bɛma wɔn mma.   
Ahyɛdeɛ 27
1. Nnipa nyinaa wɔ ahofadi sɛ wɔde wɔn ho bɛhyɛ ɔmanfo amammerɛ asetra mu, akyerɛ adwinni ho anisɔ, na
wɔ hokwan sɛ wonya nyansahu mu nkɔso ne mfaso horow a ɛwɔ so no mu kyɛfa.      
2. Nnipa nyinaa fi nyansahu, nhoma anaa adwinni adwuma a wɔbɔ mu.
wɔwɔ hokwan sɛ wɔbɔ wɔn honhom fam ne honam fam nneɛma ho ban;   
Ahyɛdeɛ 28
Ɛsɛ sɛ obiara tena ɔman a hokwan ne ahofadi a wɔakyerɛw wɔ Mpaemuka yi mu no abam koraa mu.
ne hokwan a wɔwɔ sɛ wɔyɛ amanaman ntam nhyehyɛe.   
Ahyɛdeɛ 29
1. Onipa biara betumi atra ase wɔ ne nipasu nkɔso a ɛde ne ho na edi mũ nkutoo mu.
Yɛwɔ asɛdeɛ ma ɔmanfoɔ a ɛbɛtumi aba.
2. Wɔ n’ankasa hokwan ne ahofadi a ɔde bedi dwuma mu no, ɛsɛ sɛ obiara di afoforo hokwan ahorow so.
sεdeε εbεhwε sε wogye anigyeε ne nnyinasoɔ a εfata tom na wɔbu no, ne demokraseε man mu.
a botae koro pɛ ne sɛ wobedi abrabɔ pa, ɔmanfo nhyehyɛe ne nnipa nyinaa yiyedi ho ahwehwɛde ahorow a ɛfata ho dwuma.
anohyeto ahorow a mmara de asi hɔ nkutoo na egyina so.  
3. Saa hokwan ne ahofadi ahorow yi renhyia Amanaman Nkabom no atirimpɔw ne nnyinasosɛm ahorow wɔ ɔkwan biara so.
Ɛnsɛ sɛ wɔde di dwuma de bu mmara no so.   
Ahyɛdeɛ 30
Biribiara nni Mpaemuka yi mu mfa ɔman, kuw anaa onipa biara ho.
dwumadie a wɔde wɔn ho bɛhyɛ mu anaa wɔde wɔn ho bɛhyɛ mu a wɔn botaeɛ ne sɛ wɔbɛsɛe hokwan ne ahofadie a wɔabobɔ din wɔ Mpaemuka yi mu;
wɔrenkyerɛ ase sɛ ɛma hokwan biara sɛ ɔbɛyɛ adeyɛ biara de ayɛ saa atirimpɔw ahorow no.