世界人權宣言
序言
鑑於承認固有尊嚴以及平等和不可剝奪的權利
人類大家庭所有成員的權利是自由、正義的基礎
和世界和平，
鑑於對人權的無視和蔑視導致了野蠻行徑
那些觸犯人類良心的行為，以及一個世界的到來
人類應享有言論自由、信仰自由和自由
擺脫恐懼和匱乏已被宣佈為共同的最高願望
人們，
然而，如果人類不被迫訴諸法律，作為最後的手段，這是至關重要的。 
透過反抗暴政和壓迫，人權應該得到保障
受法治保護，
鑑於促進兩國友好關係發展至關重要
國家，
鑑於聯合國各國人民已在《憲章》中重申了他們的
對基本人權、人的尊嚴和價值的信念
並決心促進男女平權權利
更大自由中的社會進步和更好的生活水平，
鑑於會員國已承諾透過合作實現
與聯合國合作，促進普遍尊重與遵守
人權和基本自由，
鑑於對這些權利和自由的共同理解是
對於充分實現這項承諾至關重要，
因此，現在，
大會，
宣布本《世界人權宣言》作為人權的共同標準
為所有人民和所有國家取得成就，最終使每個個人和
社會各機構應隨時牢記本宣言，努力
 

 
教學和教育以促進對這些權利和自由的尊重，並透過
國家和國際的漸進措施，以確保其普遍和
會員國人民的有效承認與遵守
他們自己以及其管轄領土的人民之間。  
第一條
人人生而自由，在尊嚴和權利上一律平等。他們是
具有理性和良心，應該以公平的方式對待彼此
兄弟情誼的精神。  
第二條
人人都有權享有本宣言所規定的一切權利和自由，
不分種族、膚色、性別、語言、宗教等任何區別，
政治或其他觀點、民族或社會出身、財產、出生或其他身分。  
此外，不得基於政治、
一個人所前往的國家或地區的管轄權或國際地位
屬於，無論是獨立的、信託的、非自治的或任何其他的
主權的限制。  
第三條
每個人都享有生命權、自由權和人身安全權。  
第四條
任何人不得遭受奴役或奴役；奴隸制和奴隸貿易應
禁止一切形式。  
第五條
任何人不得遭受酷刑或殘忍、不人道或有辱人格的待遇
或懲罰。  
 

 
第六條
每個人都有權利在任何地方作為法律面前的人得到承認。  
第七條
法律面前人人平等，有權不受任何歧視地平等對待
法律的保護。所有人都有權受到平等保護，免受任何侵害
違反本宣言和反對任何煽動此類行為的歧視行為
歧視。  
第八條
人人有權獲得國家主管法庭的有效補救
侵犯憲法或法律賦予他的基本權利的行為。  
第九條
任何人不得受到任意逮捕、拘留或流放。  
第十條
每個人都完全平等地有權獲得獨立機構的公平和公開聽證會
和公正的法庭，在確定其權利和義務以及任何
對他提出刑事指控。  
第十一條
1. 任何被指控刑事犯罪的人都有權被推定
在公開審判中依法被證明有罪之前，他是無辜的
已獲得辯護所需的一切保證。  
2. 任何人不得因任何行為或行為而被追究刑事責任
根據國家或國家規定，不作為不構成刑事犯罪
國際法，在其作出時。更重的也不會
所施加的處罰應高於處罰時適用的處罰
犯下了罪行。  
第十二條
任何人的隱私、家庭、住所均不得受到任意干涉
或信件，也不攻擊他的榮譽和聲譽。每個人都有
獲得法律保護免受此類幹擾或攻擊的權利。  
第十三條
1. 人人享有在境內自由遷徙和居住的權利
每個州的邊界。  
2. 每個人都有權利離開任何國家，包括他自己的國家，並有權
返回他的國家。  
第十四條
1. 人人有權在其他國家尋求並享有庇護
迫害。  
2. 確實起訴的情況下不得援引該權利
因非政治犯罪或違背宗旨的行為而引起的
聯合國的原則。  
第十五條
1. 人人都有獲得國籍的權利。  
2. 任何人的國籍不得被任意剝奪，也不得被剝奪
改變他的國籍。  
第十六條
 

 
1. 成年男女，不受種族、國籍限制
或宗教信仰，有結婚和建立家庭的權利。他們有權
在婚姻、婚姻存續期間和解除婚姻關係時享有平等權利。  
2. 婚姻只有在雙方自由和完全同意的情況下才能締結。 
有意為配偶。  
3. 家庭是社會的自然基本單位，
有權受到社會和國家的保護。  
第十七條
1. 每個人都有權單獨擁有財產以及與他人共同擁有財產
其他人。  
2. 任何人的財產不得被任意剝奪。  
第十八條
人人享有思想、良心和宗教自由的權利；這個權利
包括改變宗教或信仰的自由，以及單獨或集體的自由
在公共或私人場合與他人交往，以表達他的宗教或信仰
教導、實踐、崇拜和遵守。  
第十九條
人人享有見解和言論自由的權利；這項權利包括
不受干擾地持有意見以及尋求、接受和傳遞意見的自由
透過任何媒體和不分國界的資訊和想法。  
第二十條
1. 人人享有和平集會和結社自由的權利。  
2. 不得強迫任何人加入某個社團。  
第二十一條
 

 
1. 人人有權參與本國政府的管理，
直接或透過自由選擇的代表。  
2. 人人有平等獲得本國公共服務的權利。  
3.人民的意志是政府權力的基礎；
這一意願應透過定期和真正的選舉來表達，選舉應
實行普遍和平等的選舉權，並以不記名投票或通過
同等的自由投票程序。  
第二十二條
每個人作為社會的一員，都有享有社會保障的權利，並有權利
透過國家努力和國際合作來實現
根據每個國家、經濟、
社會和文化權利對於他的尊嚴和自由發展是不可或缺的
他的個性。  
第二十三條
1. 人人有工作權、自由選擇就業權、公平、公正的權利
有利的工作條件並防止失業。  
2. 人人不受任何歧視地享有同工同酬的權利
工作。  
3. 每位勞工都有權利獲得公正和優惠的報酬
確保他本人和他的家人享有人性尊嚴的生存，
並在必要時透過其他社會保護手段予以補充。  
4. 人人有權組成和加入工會以保護
他的興趣。  
第二十四條
每個人都享有休息和休閒的權利，包括合理限制休息和休閒的權利
工作時間和定期有薪假期。  
 

 
第二十五條
1. 人人有權享有足以維持健康和健康的生活水平
自己和家人的福祉，包括食物、衣服、住房
和醫療保健和必要的社會服務以及安全權
如果失業、疾病、殘障、喪偶、年老或
其他在他無法控制的情況下缺乏生計的情況。
2. 母親和兒童有權獲得特殊照顧和援助。全部
兒童，無論是婚生或非婚生，都應享有同等的社會權利
保護。  
第二十六條
1.人人都有受教育的權利。教育應免費，至少在
初級和基礎階段。基礎教育應
強制性的。應進行技術和職業教育
高等教育應對所有人平等開放
在功績的基礎上。  
2. 教育應以人的全面發展為目的
個性以及加強對人權和
基本自由。它應促進理解、寬容和
所有國家、種族或宗教團體之間的友誼，並應進一步
聯合國維護和平的活動。  
3. 家長有優先選擇教育類型的權利
給他們的孩子。  
第二十七條
1. 人人有自由參與國家文化生活的權利
社區，享受藝術並分享科學進步和
它的好處。  
 

 
2.每個人都有權利獲得精神和物質利益的保護
由他負責的任何科學、文學或藝術作品所產生的成果
作者。  
第二十八條
每個人都有權利享有一種社會和國際秩序，在這種秩序中，人們的權利和
本宣言所規定的自由可以充分實現。  
第二十九條
1. 每個人都對社會負有責任，只有在社會中，每個人才能自由、充分地
他的個性的發展是可能的。  
2. 在行使其權利和自由時，每個人僅受
法律僅出於以下目的而確定的限制
確保他人的權利和自由得到應有的承認和尊重
並滿足道德、公共秩序和社會的正義要求
民主社會的普遍福利。  
3. 這些權利和自由的行使在任何情況下都不得違反
聯合國的宗旨和原則。  
第三十條
本宣言的任何內容均不得解釋為暗示任何國家、團體或
任何人有權從事任何活動或實施任何旨在實現以下目的的行為：
破壞本文規定的任何權利和自由。