Déclaration universelle des droits de l'homme 
Préambule 
Considérant que la reconnaissance de la dignité inhérente et de l'égalité et inaliénable 
les droits de tous les membres de la famille humaine sont le fondement de la liberté, de la justice 
et la paix dans le monde,  
Alors que le mépris et le mépris des droits de l'homme ont donné lieu à des actes barbares 
actes qui ont outragé la conscience de l'humanité et l'avènement d'un monde 
dans lequel les êtres humains jouiront de la liberté d'expression et de croyance et de la liberté 
de la peur et du besoin a été proclamée comme l'aspiration la plus élevée de l'humanité commune. 
les gens,  
Considérant qu'il est indispensable, si l'on veut que l'homme ne soit pas contraint d'avoir recours, en dernier recours 
recourir à la rébellion contre la tyrannie et l'oppression, que les droits de l'homme devraient être 
protégé par l'État de droit,  
considérant qu'il est essentiel de promouvoir le développement de relations amicales entre 
nations,  
Alors que les peuples des Nations Unies ont réaffirmé dans la Charte leur 
la foi dans les droits humains fondamentaux, dans la dignité et la valeur de la personne humaine 
et dans l'égalité des droits des hommes et des femmes et nous sommes déterminés à promouvoir 
le progrès social et de meilleurs niveaux de vie dans une plus grande liberté,  
Alors que les États membres se sont engagés à réaliser, en coopération 
avec les Nations Unies, la promotion du respect universel et de l'observation des 
droits de l'homme et libertés fondamentales,  
Considérant qu'une compréhension commune de ces droits et libertés est essentielle 
de la plus haute importance pour la pleine réalisation de cet engagement,  
Maintenant, donc,
L'Assemblée générale,  
Proclame la présente Déclaration universelle des droits de l'homme comme norme commune de 
réalisation pour tous les peuples et toutes les nations, afin que chaque individu et chaque 
chaque organe de la société, gardant constamment cette Déclaration à l'esprit, s'efforcera 
 

 
l'enseignement et l'éducation pour promouvoir le respect de ces droits et libertés et en 
mesures progressistes, nationales et internationales, pour assurer leur accès universel et 
la reconnaissance et le respect effectifs, tant parmi les peuples des États membres 
eux-mêmes et parmi les peuples des territoires sous leur juridiction.  
Article premier  
Tous les êtres humains naissent libres et égaux en dignité et en droits. Ils sont 
doués de raison et de conscience et doivent agir les uns envers les autres de manière 
esprit de fraternité.  
Article 2  
Toute personne a droit à tous les droits et libertés énoncés dans la présente Déclaration, 
sans distinction d'aucune sorte, notamment de race, de couleur, de sexe, de langue, de religion, 
opinion politique ou autre, origine nationale ou sociale, fortune, naissance ou autre situation.  
En outre, aucune distinction ne sera faite sur la base de considérations politiques, 
statut juridictionnel ou international du pays ou du territoire vers lequel une personne 
appartient, qu'il soit indépendant, fiduciaire, non autonome ou sous tout autre 
limitation de la souveraineté.  
Article 3  
Toute personne a droit à la vie, à la liberté et à la sécurité de sa personne.  
Article 4  
Nul ne sera tenu en esclavage ou en servitude ; l'esclavage et la traite des esclaves seront
interdites sous toutes leurs formes.  
Article 5  
Nul ne sera soumis à la torture ni à des traitements cruels, inhumains ou dégradants 
ou une punition.  
 

 
Article 6  
Toute personne a droit partout à la reconnaissance de sa personnalité juridique.  
Article 7  
Tous sont égaux devant la loi et ont droit, sans aucune discrimination, à l'égalité 
protection de la loi. Tous ont droit à une protection égale contre tout 
discrimination en violation de la présente Déclaration et contre toute incitation à une telle 
discrimination.  
Article 8  
Toute personne a droit à un recours effectif devant les juridictions nationales compétentes 
pour des actes violant les droits fondamentaux qui lui sont accordés par la constitution ou par la loi.  
Article 9  
Nul ne peut être arbitrairement arrêté, détenu ou exilé.  
Article 10  
Toute personne a droit, en toute égalité, à ce que sa cause soit entendue équitablement et publiquement par un tribunal indépendant. 
et impartial, dans la détermination de ses droits et obligations et de tout 
accusation criminelle contre lui.  
Article 11  
1. Toute personne accusée d'une infraction pénale a le droit d'être présumée 
innocent jusqu'à ce qu'il soit prouvé coupable conformément à la loi lors d'un procès public au cours duquel il 
a disposé de toutes les garanties nécessaires à sa défense.  
2. Nul ne peut être tenu coupable d'une infraction pénale en raison d'un acte ou 
omission qui ne constituait pas une infraction pénale, au sens national ou 
droit international, au moment où elle a été commise. Un appareil plus lourd ne
peine soit imposée que celle qui était applicable au moment de l'application de la sanction pénale. 
une infraction a été commise.  
Article 12  
Nul ne peut faire l'objet d'immixtions arbitraires dans sa vie privée, sa famille, son domicile. 
ou sa correspondance, ni aux atteintes à son honneur et à sa réputation. Tout le monde a 
le droit à la protection de la loi contre de telles ingérences ou attaques.  
Article 13  
1. Toute personne a droit à la liberté de circulation et de séjour sur le territoire 
frontières de chaque État.  
2. Toute personne a le droit de quitter tout pays, y compris le sien, et de 
retourner dans son pays.  
Article 14  
1. Toute personne a le droit de demander et de bénéficier de l'asile dans d'autres pays 
persécution.  
2. Ce droit ne peut être invoqué en cas de poursuites véritablement 
découlant de crimes non politiques ou d'actes contraires aux buts et 
principes des Nations Unies.  
Article 15  
1. Toute personne a droit à une nationalité.  
2. Nul ne peut être arbitrairement privé de sa nationalité ni privé du droit à 
changer de nationalité.  
Article 16  
 

 
1. Hommes et femmes majeurs, sans aucune limitation de race, de nationalité 
ou de religion, ont le droit de se marier et de fonder une famille. Ils ont droit 
à l'égalité des droits en matière de mariage, pendant le mariage et lors de sa dissolution.  
2. Le mariage ne peut être contracté qu'avec le libre et plein consentement du 
les futurs conjoints.  
3. La famille est l’unité naturelle et fondamentale de la société et est
droit à la protection de la société et de l’État.  
Article 17  
1. Toute personne a le droit de posséder des biens, seule ou en association avec 
d'autres.  
2. Nul ne peut être arbitrairement privé de ses biens.  
Article 18  
Toute personne a droit à la liberté de pensée, de conscience et de religion ; ce droit 
inclut la liberté de changer de religion ou de conviction, et la liberté, seul ou en 
communauté avec d'autres et en public ou privé, pour manifester sa religion ou ses convictions 
l'enseignement, la pratique, le culte et l'observance.  
Article 19  
Toute personne a droit à la liberté d’opinion et d’expression ; ce droit comprend 
liberté d'avoir des opinions sans ingérence et de rechercher, recevoir et communiquer 
l'information et les idées à travers tous les médias et sans considération de frontières.  
Article 20  
1. Toute personne a droit à la liberté de réunion et d’association pacifiques.  
2. Nul ne peut être contraint d'adhérer à une association.  
Article 21  
 

 
1. Toute personne a le droit de participer au gouvernement de son pays, 
directement ou par l'intermédiaire de représentants librement choisis.  
2. Toute personne a droit à un accès égal à la fonction publique dans son pays.  
3. La volonté du peuple sera la base de l'autorité du gouvernement ; 
cette volonté sera exprimée par des élections périodiques et véritables qui 
être au suffrage universel et égal et se tenir au vote secret ou par 
procédures de vote libre équivalentes.  
Article 22
Toute personne, en tant que membre de la société, a droit à la sécurité sociale et a droit 
à la réalisation, grâce aux efforts nationaux et à la coopération internationale et dans 
en fonction de l'organisation et des ressources de chaque Etat, du secteur économique, 
droits sociaux et culturels indispensables à sa dignité et au libre développement 
de sa personnalité.  
Article 23  
1. Toute personne a le droit de travailler, de choisir librement son emploi, de bénéficier d’un emploi juste et équitable. 
conditions de travail favorables et à la protection contre le chômage.  
2. Toute personne, sans aucune discrimination, a droit à un salaire égal pour un salaire égal. 
travail.  
3. Toute personne qui travaille a droit à une rémunération juste et avantageuse 
assurer à lui-même et à sa famille une existence digne de la dignité humaine, 
et complétée, si nécessaire, par d'autres moyens de protection sociale.  
4. Toute personne a le droit de former des syndicats et d'y adhérer pour la protection de 
ses intérêts.  
Article 24  
Toute personne a droit au repos et aux loisirs, y compris une limitation raisonnable 
horaires de travail et congés payés périodiques.  
 

 
Article 25  
1. Toute personne a droit à un niveau de vie suffisant pour assurer sa santé et 
bien-être de lui-même et de sa famille, y compris la nourriture, l'habillement, le logement 
et les soins médicaux et les services sociaux nécessaires, ainsi que le droit à la sécurité 
en cas de chômage, de maladie, d'invalidité, de veuvage, de vieillesse ou 
autre manque de moyens de subsistance dans des circonstances indépendantes de sa volonté.
2. La maternité et l'enfance ont droit à des soins et à une assistance particuliers. Tout 
les enfants, qu'ils soient nés dans le mariage ou hors mariage, jouissent des mêmes 
protection.  
Article 26  
1. Toute personne a droit à l’éducation. L'éducation doit être gratuite, au moins dans le 
étapes élémentaires et fondamentales. L'enseignement primaire doit être 
obligatoire. L'enseignement technique et professionnel doit être dispensé 
l'enseignement supérieur doit être accessible à tous de manière égale 
sur la base du mérite.  
2. L'éducation doit viser au plein épanouissement de l'être humain. 
personnalité et au renforcement du respect des droits de l’homme et 
libertés fondamentales. Il favorise la compréhension, la tolérance et 
amitié entre toutes les nations, groupes raciaux ou religieux, et favorisera 
les activités des Nations Unies pour le maintien de la paix.  
3. Les parents ont le droit prioritaire de choisir le type d'éducation qui sera dispensé. 
donnés à leurs enfants.  
Article 27  
1. Toute personne a le droit de participer librement à la vie culturelle du 
communauté, de profiter des arts et de partager le progrès scientifique et 
ses bienfaits.  
 

 
2. Toute personne a droit à la protection de ses intérêts moraux et matériels 
résultant de toute production scientifique, littéraire ou artistique dont il est le 
auteur.  
Article 28  
Chacun a droit à un ordre social et international dans lequel les droits et 
les libertés énoncées dans cette Déclaration peuvent être pleinement réalisées.  
Article 29
1. Chacun a des devoirs envers la communauté dans laquelle seule la liberté et la pleine 
le développement de sa personnalité est possible.  
2. Dans l'exercice de ses droits et libertés, toute personne est soumise uniquement 
aux limitations déterminées par la loi uniquement aux fins de 
assurer la reconnaissance et le respect des droits et libertés d’autrui 
et de répondre aux justes exigences de la moralité, de l'ordre public et de la 
bien-être général dans une société démocratique.  
3. Ces droits et libertés ne peuvent en aucun cas être exercés contrairement aux 
buts et principes des Nations Unies.  
Article 30  
Rien dans la présente Déclaration ne peut être interprété comme impliquant pour un État, un groupe ou 
personne n'a le droit de se livrer à une activité ou d'accomplir un acte visant à 
destruction de l’un des droits et libertés énoncés dans les présentes.