"Yleinen ihmisoikeuksien julistus"
  
(Hyväksytty Yhdistyneiden Kansakuntien 3. yleiskokouksessa 10. joulukuuta 1948)
  
<Johdanto>
  
tunnustaa ihmisyhteiskunnan kaikkien jäsenten luontaisen arvon ja yhtäläiset ja luovuttamattomat oikeudet;
tunnustaminen on vapauden, oikeuden ja rauhan perusta maailmassa,
 
Ihmisoikeuksien huomiotta jättäminen ja kunnioittaminen on johtanut barbaarisiin tekoihin, jotka ovat polkeneet ihmiskunnan omantunnon,
Pelosta ja puutteesta vapaan maailman saavuttaminen, jossa on uskonnon- ja uskonnonvapaus, on tavallisten ihmisten tärkein prioriteetti.
Se julistettiin toiveeksi
 
etteivät ihmiset turvautuisi kapinaan viimeisenä keinona tyranniaa ja sortoa vastaan.
Ihmisoikeuksien suojelemiseksi on välttämätöntä suojella ihmisoikeuksia oikeusvaltioperiaatteen kautta.
Koska on välttämätöntä edistää ystävällisten suhteiden kehittymistä maiden välillä,
Yhdistyneiden kansakuntien kansat ovat sitoutuneet perusihmisoikeuksiin, ihmisarvoon ja -arvoon sekä
vahvistaa uskomme miesten ja naisten yhtäläisiin oikeuksiin ja nauttia suuremmasta sosiaalisesta vapaudesta.
Päättänyt edistää edistystä ja parempaa elintasoa,
 
Jäsenvaltiot edistävät yhteistyössä Yhdistyneiden Kansakuntien kanssa ihmisoikeuksien ja perusvapauksien yleismaailmallista kunnioittamista ja noudattamista.
Lupattuaan saavuttaa ylennyksen,
  
Näiden oikeuksien ja vapauksien yhteinen käsitys on olennainen tämän yleissopimuksen saattamiseksi päätökseen.
Molemmat ovat tärkeitä, joten
SIIN YK:n yleiskokous,
 
Jokaisen yksilön ja jokaisen yhteiskunnan toimielimen on pidettävä tämä ihmisoikeuksien yleismaailmallinen julistus mielessä
 

 
Sekä omien kansojensa että jäsenvaltioiden lainkäyttövaltaan kuuluvien alueiden kansojen keskuudessa.
Edistää oikeuksien ja vapauksien kunnioittamista ohjauksen ja koulutuksen avulla ja varmistaa niiden yleismaailmallisuus.
että kaikkien kansojen ja kansakuntien tulisi pyrkiä takaamaan
Täten julistamme tämän ihmisoikeuksien julistuksen yhteiseksi standardiksi, joka on saavutettava.   
 
  
Artikla 1
Kaikki ihmiset syntyvät vapaina ja heillä on oikeus ihmisarvoon ja oikeuksiin.
olla tasa-arvoisia ihmisillä, joilla on järki ja omatunto, ja he ovat samoja kuin toisiaan.
Meidän on toimittava kunnian hengessä.  
 
2 artikla
Kaikki ihmiset ovat vapaita rodusta, väristä, sukupuolesta, kielestä, uskonnosta, poliittisista tai muista mielipiteistä,
 
kansallinen tai sosiaalinen alkuperä, omaisuus, sukulinja tai muu asema tai vastaavat ominaisuudet;
 
kaikki tässä julistuksessa mainitut oikeudet ilman minkäänlaista syrjintää;
 
voi nauttia eduista ja vapaudesta. 
Lisäksi, jos maa tai alue, johon henkilö kuuluu, on itsenäinen maa, luottamusalue
 
Jos on, se ei ole itsehallinnollinen alue tai sen suvereniteettia rajoitetaan jollain muulla tavalla.
 
perustuu kyseisen maan tai alueen poliittiseen, lainkäyttövaltaiseen tai kansainväliseen asemaan, riippumatta siitä
 
Minkäänlaista syrjintää ei pitäisi olla. 
 

 
 
3 artikla
Jokaisella on oikeus elämään, vapauteen ja henkilöturvallisuuteen.   
4 artikla
Ketään ei saa orjuuttaa tai työllistää. orjuutta ja orjuutta
Ostaminen ja myyminen missä tahansa muodossa on kiellettyä.   
5 artikla
Ketään ei saa kiduttaa tai kohdella tai rangaista julmalla, epäinhimillisellä tai halventavalla tavalla.
Sinua ei rangaista.   
6 artikla
Jokainen ihminen kaikkialla tunnustetaan henkilöksi lain alaisuudessa.
on oikeus olla   
7 artikla
Kaikki ihmiset ovat tasa-arvoisia lain edessä, eikä minkäänlaista syrjintää ole.
heillä on oikeus yhtäläiseen lakien suojaan. Jokainen, joka rikkoo tätä julistusta
kaikkea mahdollista syrjintää vastaan tai yllyttää sellaiseen syrjintään.
heillä on oikeus yhtäläiseen suojaan myös sellaisille teoille   
8 artikla
Jokainen loukkaa perustuslain tai lain takaamia perusoikeuksia
oikeus tehokkaaseen oikeussuojakeinoon toimivaltaisessa kansallisessa tuomioistuimessa heidän toimiaan;
on   
9 artikla
 

 
Ketään ei saa mielivaltaisesti pidättää, pidättää tai karkottaa.   
10 artikla
Jokaisen oikeutensa ja velvollisuutensa sekä rikosoikeudellinen vastuu on määrättävä.
riippumattoman ja puolueettoman tuomioistuimen oikeudenmukainen ja julkinen käsittely.
on täysin yhtäläiset oikeudet   
11 artikla
1. Jokaisella rikoksesta syytetyllä on oltava kaikki hänen puolustautumisensa edellyttämä turvallisuus.
 
Kunnes hänet todistetaan syylliseksi lain mukaisesti julkisessa oikeudenkäynnissä vammaisten kanssa.
,
 
heillä on oikeus tulla oletettu syyttömäksi;  
2. Kukaan ei saa tehdä tekoa, joka ei tekohetkellä ollut rikos kansallisen tai kansainvälisen oikeuden mukaan.
 
ei tuomita syylliseksi mihinkään tekoon tai laiminlyöntiin. Myös silloin, kun rikos on tehty
 
Mitään rangaistusta ei saa määrätä suurempaa kuin sovellettava rangaistus.   
12 artikla
Kukaan ei voi tehdä mitä haluaa yksityisasioidensa, perheen, kodin tai kirjeenvaihdon kanssa.
 
ei saa puuttua heidän kunniaansa ja maineeseensa tai hyökätä. ihmisiä
 
Kaikilla henkilöillä on oikeus lain suojaan tällaista puuttumista tai hyökkäyksiä vastaan.   
13 artikla
 

 
1. Jokaisella on oikeus liikkua ja oleskella vapaasti kunkin maan rajojen sisällä.
 
on 
2. Jokaisella on oikeus poistua maastaan tai mistä tahansa muusta maasta ja palata omaan maahansa.
 
on etu.   
14 artikla
1. Jokaisen tulee etsiä ja nauttia turvaa vainosta toisessa maassa.
 
on oikeus saada. 
2. Tämä oikeus suojaa ei-poliittisilta rikoksilta tai Yhdistyneiden Kansakuntien tavoitteiden ja periaatteiden vastaisilta teoilta.
Sitä ei voida hyväksyä tapauksissa, joissa syytteeseenpano perustuu yksinomaan
15 artikla
1. Jokaisella on oikeus kansalaisuuteen. 
     
2. Kenelläkään ei ole oikeutta riistää kansalaisuuttaan tai muuttaa kansalaisuuttaan mielensä mukaan.
Mitään etuja ei evätä.   
16 artikla
1. Aikuiset miehet ja naiset eivät ole rotuun, kansallisuuteen tai uskontoon perustuvien rajoitusten alaisia.
heillä on oikeus mennä naimisiin ja perustaa perhe ilman tarvetta. Aikuinen mies ja nainen ovat naimisissa
heillä on yhtäläiset oikeudet avioliittoon avioliiton aikana ja sen purkamisen yhteydessä.  
2. Avioliitto solmitaan molempien naimisiin halukkaiden osapuolten vapaalla ja täydellisellä suostumuksella.
Vain pitää paikkansa. 
3. Perhe on yhteiskunnan luonnollinen ja perustavanlaatuinen ryhmäyksikkö ja olennainen osa yhteiskunnan ja maan turvallisuutta.
on oikeus suojeluun.   
17 artikla
 

 
1. Jokaisella on oikeus omistaa omaisuutta yksin tai yhdessä muiden kanssa.
on 
2. Keneltäkään ei saa riistää hänen omaisuuttaan tahdon mukaan.   
18 artikla
Jokaisella on oikeus ajatuksen, omantunnon ja uskonnon vapauteen. Tämä
Oikeus sisältää vapauden vaihtaa uskontoa tai vakaumusta ja vapaus
julkisesti tai yksityisesti käännynnäisten, tapahtumien, jumalanpalvelusten ja seremonioiden kautta.
mukaan lukien ilmaisunvapaus   
19 artikla
Jokaisella on oikeus mielipiteen- ja sananvapauteen. tämä oikeus
vapaus pitää mielipiteensä häiritsemättä ja kaikin mahdollisin keinoin.
sekä etsiä ja vastaanottaa tietoa ja ideoita riippumatta siitä, ylittävätkö ne kansalliset rajat vai eivät.
ja vapaus kommunikoida.   
20 artikla
1. Jokaisella on oikeus rauhanomaiseen kokoontumis- ja yhdistymisvapauteen.      
2. Ketään ei saa pakottaa kuulumaan yhdistykseen.   
21 artikla
1. Kaikki ihmiset joko suoraan tai vapaasti valittujen edustajien välityksellä
heillä on oikeus osallistua politiikkaan;  
2. Kaikilla ihmisillä on oikeus yhtäläiseen julkiseen virkaan maassaan.      
3. Hallitsevan vallan perustana on oltava ihmisten tahto. tätä tarkoitusta
on ilmaistava säännöllisissä ja todellisissa vaaleissa. näissä vaaleissa
valitaan yhtä yleisellä äänivallalla ja suljetulla lippuäänestyksellä tai
Se on suoritettava äänestysmenettelyllä, joka takaa samat vapaudet kuin Yhdysvalloissa.   
 

 
22 artikla
Jokaisella on yhteiskunnan jäsenenä oikeus sosiaaliturvaan ja
Kansallisten ponnistelujen ja kansainvälisen yhteistyön avulla sekä kunkin maan organisaatiosta ja resursseista riippuen
Taloudellinen ja sosiaalinen
heillä on oikeus sosiaalisten ja kulttuuristen oikeuksien toteutumiseen;   
pikkuveli artikkeli 23
1. Jokaisen tulee voida tehdä työtä, valita vapaasti ammattinsa ja nauttia oikeudenmukaisista ja suotuisista työoloista.
heillä on oikeus saada työpaikka ja suoja työttömyyttä vastaan. 
     
2. Jokaisella on oikeus tasa-arvoiseen työhön ilman minkäänlaista syrjintää.
olla oikeutettu samaan palkkaan. 
3. Kaikkien työntekijöiden tulee kohdella itseään ja perhettään ihmisarvon arvoisesti.
Saat oikeudenmukaisen ja edullisen palkkauksen, joka takaa hyvän elämänlaadun ja tarvittaessa työskentelyn muiden kanssa.
voidaan täydentää sosiaaliturvatoimenpiteillä. 
    
4. Jokainen voi perustaa ammattiliittoja suojellakseen etujaan ja
on oikeus liittyä.   
24 artikla
Jokaisella on oikeus kohtuullisiin työ- ja lomarajoituksiin, mukaan lukien säännölliset palkalliset lomat.
heillä on oikeus hengitykseen ja vapaa-aikaan;   
25 artikla
1. Kaikkien ihmisten tulee elättää itsensä ruoalla, vaatteilla, suojalla, sairaanhoidolla ja tarvittavilla sosiaalisilla järjestelyillä.
ja oikeus perheidensä terveyden ja hyvinvoinnin kannalta riittävään elintasoon sekä oikeus työttömyyteen ja sairauteen.
,
Jos et pysty elämään fyysisen tai henkisen vamman, puolison kuoleman, vanhuuden tai muun ylivoimaisen esteen vuoksi,
heillä on oikeus turvaan; 
 

 
2. Äideillä ja lapsilla on oikeus erityiseen suojeluun ja apuun. kaikki lapset
Lapset saavat saman sosiaaliturvan riippumatta siitä, ovatko he syntyneet avioliitossa tai eivät.   
26 artikla
1. Jokaisella on oikeus koulutukseen. Koulutus on vähintään peruskoulu
Perus- ja perusvaiheen tulee olla ilmaisia. Peruskoulutus on
Täytyy olla pakollinen. Tekninen ja ammatillinen koulutus on yleisesti saatavilla
Korkea-asteen koulutuksen tulee olla kaikkien saatavilla kykyjensä mukaan.
Sen on oltava avoin ja avoin. 
2. Koulutuksessa tulisi opettaa persoonallisuuden täysi kehitys sekä ihmisoikeuksien ja perusvapauksien kunnioittaminen.
Sen on oltava tarkoitus. Koulutus on kaikkien kansallisten, rodullisten tai uskonnollisten ihmisten saatavilla
Edistää keskinäistä ymmärrystä, suvaitsevaisuutta ja ystävyyttä ryhmien välillä sekä ylläpitää rauhaa.
Siksi sen on edistettävä Yhdistyneiden Kansakuntien toimintaa. 
     
3. Vanhemmilla on etuoikeus valita lapsilleen tarjottava koulutus.   
27 artikla
1. Kaikki ihmiset voivat vapaasti osallistua yhteiskunnan kulttuurielämään, arvostaa taidetta ja
heillä on oikeus osallistua tieteen kehitykseen ja sen hyödyihin.      
2. Kaikki ihmiset ovat lähtöisin heidän luomistaan ​​tieteellisistä, kirjallisista tai taiteellisista teoksista.
heillä on oikeus hengellisten ja aineellisten etujensa suojaamiseen;   
28 artikla
Jokaisen tulee elää yhteiskunnassa, jossa tässä julistuksessa vahvistetut oikeudet ja vapaudet toteutuvat täysin.
ja oikeus kansainväliseen järjestykseen.   
29 artikla
1. Jokainen ihminen voi olla olemassa vain persoonallisuutensa vapaassa ja täydellisessä kehityksessä.
Meillä on velvollisuus yhteiskuntaa kohtaan, mikä on mahdollista.
2. Käyttäessään omia oikeuksiaan ja vapauksiaan jokaisen on kunnioitettava muiden oikeuksia.
etujen ja perusteiden asianmukaisen tunnustamisen ja kunnioittamisen varmistamiseksi sekä demokraattisessa yhteiskunnassa.
ainoana tavoitteena on täyttää moraalin, yleisen järjestyksen ja yleisen hyvinvoinnin oikeutetut vaatimukset.
vain laissa säädetyin rajoituksin.  
3. Nämä oikeudet ja vapaudet eivät missään tapauksessa saa olla ristiriidassa Yhdistyneiden Kansakuntien tavoitteiden ja periaatteiden kanssa.
Sitä ei saa harjoittaa sääntöjen vastaisesti.   
30 artikla
Mikään tässä julistuksessa ei koske maata, ryhmää tai henkilöä.
sellaiseen toimintaan osallistuminen, jonka tarkoituksena on tässä julistuksessa lueteltujen oikeuksien ja vapauksien tuhoaminen;
ei ole tulkittava antavan oikeutta suorittaa mitään toimia tällaisia ​​tarkoituksia varten.