"Dikjarazzjoni Universali tad-Drittijiet tal-Bniedem"
  
(Adottat mit-3 Assemblea Ġenerali tan-Nazzjonijiet Uniti fl-10 ta' Diċembru, 1948)
  
<Preambolu>
  
Filwaqt li jirrikonoxxu d-dinjità inerenti u d-drittijiet ugwali u inaljenabbli tal-membri kollha tas-soċjetà umana;
ir-rikonoxximent huwa l-bażi tal-libertà, il-ġustizzja u l-paċi fid-dinja,
 
L-injorar u n-nuqqas ta’ rispett tad-drittijiet tal-bniedem wassal għal atti barbari li ħasdu l-kuxjenza tal-umanità,
Il-wasla ta’ dinja ħielsa mill-biża’ u l-bżonn, bil-libertà tar-reliġjon u r-reliġjon, hija l-ogħla prijorità tan-nies komuni.
Ġie ddikjarat bħala x-xewqa ta
 
biex l-irġiel jirrikorru għar-ribelljoni bħala l-aħħar għażla kontra t-tirannija u l-oppressjoni.
Sabiex jiġu protetti d-drittijiet tal-bniedem, huwa essenzjali li jiġu protetti d-drittijiet tal-bniedem permezz tal-istat tad-dritt.
Peress li huwa essenzjali li jiġi promoss l-iżvilupp ta’ relazzjonijiet ta’ ħbiberija bejn il-pajjiżi,
Il-popli tan-Nazzjonijiet Uniti huma impenjati għad-drittijiet fundamentali tal-bniedem, id-dinjità u l-valur tal-bniedem, u biex
biex nikkonfermaw mill-ġdid it-twemmin tagħna fid-drittijiet ugwali tal-irġiel u n-nisa, u biex igawdu libertà soċjali akbar.
Determinat li jippromwovi l-progress u livell ta’ għajxien imtejjeb,
 
L-Istati Membri, f'kooperazzjoni man-Nazzjonijiet Uniti, għandhom jippromwovu rispett universali għad-drittijiet tal-bniedem u l-libertajiet fundamentali u l-osservanza tagħhom.
Wara li wiegħed li tikseb promozzjoni,
  
Fehim komuni ta' dawn id-drittijiet u libertajiet huwa essenzjali biex dan il-Patt jitlesta.
It-tnejn huma importanti, allura
GĦALHEKK, l-Assemblea Ġenerali tan-Nazzjonijiet Uniti,
 
Kull individwu u kull istituzzjoni fis-soċjetà jridu jżommu f’moħħhom din id-Dikjarazzjoni Universali tad-Drittijiet tal-Bniedem, u
 

 
Kemm fost il-popli tagħhom stess kif ukoll fost il-popli tat-territorji taħt il-ġurisdizzjoni tal-Istati Membri.
Li jippromwovi r-rispett għad-drittijiet u l-libertajiet permezz ta' gwida u edukazzjoni, u biex jiżgura l-universalità tagħhom.
li l-popli kollha u n-nazzjonijiet kollha għandhom jistinkaw biex jiżguraw minn
Aħna hawnhekk nippromulgaw din id-Dikjarazzjoni tad-Drittijiet tal-Bniedem bħala standard komuni li jrid jintlaħaq.   
 
  
Artikolu 1
Il-bnedmin kollha jitwieldu ħielsa u intitolati għad-dinjità u d-drittijiet.
ikunu ugwali f'termini ta' Bnedmin huma mogħnija bir-raġuni u l-kuxjenza, u huma l-istess bħal xulxin.
Irridu naġixxu bi spirtu ta’ unur.  
 
Artikolu 2
In-nies kollha huma ħielsa minn kull razza, kulur, sess, lingwa, reliġjon, opinjoni politika jew opinjoni oħra,
 
oriġini nazzjonali jew soċjali, proprjetà, nisel tal-familja, jew status ieħor jew karatteristiċi simili;
 
id-drittijiet kollha minquxa f'din id-Dikjarazzjoni, mingħajr diskriminazzjoni ta' ebda tip;
 
jistgħu jgawdu benefiċċji u libertà. 
Barra minn hekk, jekk il-pajjiż jew it-territorju li għalih jappartjeni l-individwu huwa pajjiż indipendenti, it-territorju fiduċjarju
 
Jekk ikun hemm, huwa territorju mhux awtonomu jew taħt xi restrizzjoni oħra fuq is-sovranità.
 
ibbażat fuq l-istatus politiku, ġurisdizzjonali jew internazzjonali ta’ dak il-pajjiż jew reġjun, irrispettivament minn
 
M'għandu jkun hemm ebda diskriminazzjoni ta' ebda tip. 
 

 
 
Artikolu 3
Kulħadd għandu d-dritt għall-ħajja, il-libertà u s-sigurtà tal-persuna.   
Artikolu 4
Ħadd m'għandu jkun skjav jew suġġett għal ħabta. jasar u jasar
Ix-xiri u l-bejgħ fi kwalunkwe forma huwa pprojbit.   
Artikolu 5
Ebda persuna m'għandha tkun suġġetta għal tortura jew trattament jew pieni krudili, inumani jew degradanti.
Inti mhux se tiġi kkastigat.   
Artikolu 6
Kull persuna, kullimkien, hija rikonoxxuta bħala persuna taħt il-liġi.
għandhom id-dritt li jkunu   
Artikolu 7
In-nies kollha huma ugwali quddiem il-liġi u m’hemm l-ebda diskriminazzjoni ta’ ebda tip.
għandhom id-dritt għal protezzjoni ugwali tal-liġijiet. Kull min jikser din id-dikjarazzjoni
kontra kull diskriminazzjoni li tista’ sseħħ jew tinċita tali diskriminazzjoni.
għandhom id-dritt għal protezzjoni ugwali anke għal atti li   
Artikolu 8
Kulħadd jikser id-drittijiet fundamentali mogħtija mill-kostituzzjoni jew il-liġi
id-dritt għal rimedju effettiv minn qorti nazzjonali kompetenti għall-azzjonijiet tagħhom;
jkollhom   
Artikolu 9
 

 
Ħadd ma jista’ jiġi arrestat, detenut jew deportat b’mod arbitrarju.   
Artikolu 10
Kull persuna għandu jkollha d-drittijiet u l-obbligi tagħha u r-responsabbiltà kriminali ddeterminati.
tkun soġġetta għal smigħ ġust u pubbliku minn qorti indipendenti u imparzjali.
għandhom drittijiet ugwali sħaħ għal   
Artikolu 11
1. Kull persuna akkużata b'reat għandu jkollha s-sigurtà kollha meħtieġa għad-difiża tagħha.
 
Sakemm jiġi ppruvat ħati skont il-liġi fi proċess pubbliku b’diżabilità.
,
 
għandhom id-dritt li jiġu preżunti innoċenti;  
2. Ebda persuna m'għandha twettaq xi att li fiż-żmien tat-twettiq tiegħu ma kienx jikkostitwixxi reat taħt il-liġi nazzjonali jew internazzjonali.
 
ma jinstabx ħati ta’ xi att jew ommissjoni. Ukoll, meta jitwettaq reat
 
L-ebda penali m'għandha tiġi imposta akbar mill-penali applikabbli għaliha.   
Artikolu 12
Ħadd ma jista’ jagħmel dak kollu li jrid bl-affarijiet privati, il-familja, id-dar jew il-korrispondenza tiegħu.
 
m'għandhomx ikunu soġġetti għal interferenza jew attakki fuq l-unur u r-reputazzjoni tagħhom. nies
 
Il-persuni kollha għandhom ikunu intitolati għall-protezzjoni tal-liġi kontra tali interferenza jew attakk.   
Artikolu 13
 

 
1. Kulħadd għandu d-dritt li jiċċaqlaq u joqgħod liberament fil-fruntieri ta’ kull pajjiż.
 
jkollhom 
2. Kulħadd għandu d-dritt li jitlaq minn pajjiżu jew minn kull pajjiż ieħor u li jirritorna lejn pajjiżu.
 
għandhom vantaġġ.   
Artikolu 14
1. Kulħadd għandu jfittex u jgawdi kenn mill-persekuzzjoni f’pajjiż ieħor.
 
għandhom id-dritt li jkollhom. 
2. Dan id-dritt jipproteġi kontra reati mhux politiċi jew atti kuntrarji għall-għanijiet u l-prinċipji tan-Nazzjonijiet Uniti.
Ma jistax jiġi adottat f’każijiet fejn il-prosekuzzjoni tkun ibbażata biss fuq
Artikolu 15
1. Kulħadd għandu d-dritt għal nazzjonalità. 
     
2. Ebda persuna m'għandha d-dritt li tiġi mċaħħda miċ-ċittadinanza tagħha jew li tibdel in-nazzjonalità tagħha kif trid.
L-ebda benefiċċju mhu se jiġi miċħud.   
Artikolu 16
1. Irġiel u nisa adulti mhumiex suġġetti għal ebda restrizzjoni bbażata fuq ir-razza, in-nazzjonalità jew ir-reliġjon.
għandhom id-dritt li jiżżewġu u jibdew familja mingħajr ma jkollhom għalfejn jagħmlu dan. Raġel u mara adult huma miżżewġin
għandhom drittijiet ugwali fir-rigward taż-żwieġ waqt iż-żwieġ u maż-xoljiment tiegħu.  
2. Iż-żwieġ għandu jsir bil-kunsens liberu u sħiħ taż-żewġ partijiet lesti li jiżżewġu.
Jgħodd biss. 
3. Il-familja hija l-unità naturali u fundamentali tal-grupp tas-soċjetà u hija parti vitali tas-sigurtà tas-soċjetà u tal-pajjiż.
għandhom id-dritt għall-protezzjoni.   
Artikolu 17
 

 
1. Kulħadd għandu d-dritt li jkollu proprjetà waħdu jew flimkien ma’ ħaddieħor.
jkollhom 
2. Ħadd m'għandu jiġi mċaħħad mill-proprjetà tiegħu kif irid.   
Artikolu 18
Kulħadd għandu d-dritt għal-libertà tal-ħsieb, tal-kuxjenza u tar-reliġjon. Dan
Id-dritt jinkludi l-libertà li wieħed ibiddel ir-reliġjon jew it-twemmin tiegħu u li
pubbliku jew privat, permezz ta’ proselitiżmu, avvenimenti, qima, u ċerimonji.
inkluża l-libertà li tesprimi   
Artikolu 19
Kulħadd għandu d-dritt għal-libertà tal-opinjoni u tal-espressjoni. dan id-dritt
libertà li wieħed iżomm l-opinjoni tiegħu mingħajr indħil u bi kwalunkwe mezz possibbli.
u jfittxu u jirċievu informazzjoni u ideat, kemm jekk jaqsmu l-fruntieri nazzjonali kif ukoll jekk le.
u l-libertà li tikkomunika.   
Artikolu 20
1. Kulħadd għandu d-dritt għal-libertà ta’ għaqda u assoċjazzjoni paċifika.      
2. Ħadd m'għandu jkun sfurzat jagħmel parti minn assoċjazzjoni.   
Artikolu 21
1. In-nies kollha, direttament jew permezz ta' rappreżentanti eletti liberament, għandhom
għandhom id-dritt li jipparteċipaw fil-politika;  
2. In-nies kollha għandhom id-dritt għal kariga pubblika ugwali f'pajjiżhom.      
3. Ir-rieda tal-poplu trid tkun il-bażi tal-poter li jiggverna. din l-intenzjoni
għandhom jiġu espressi permezz ta’ elezzjonijiet regolari u ġenwini. din l-elezzjoni
għandu jkun b'vot universali ugwali u għandu jkun b'vot sigriet jew minn
Għandu jsir permezz ta’ proċedura ta’ votazzjoni li tiggarantixxi l-istess libertajiet bħal dawk fl-Istati Uniti.   
 

 
Artikolu 22
Kulħadd, bħala membru tas-soċjetà, għandu d-dritt li jirċievi s-sigurtà soċjali, u
Permezz ta' sforzi nazzjonali u kooperazzjoni internazzjonali, u skont l-organizzazzjoni u r-riżorsi ta' kull pajjiż,
L-ekonomiċi u soċjali
għandhom id-dritt għar-realizzazzjoni tad-drittijiet soċjali u kulturali;   
ħu ż-żgħir artiklu 23
1. Kulħadd għandu jkun jista 'jaħdem, jagħżel liberament ix-xogħol tiegħu, u jgawdi kundizzjonijiet tax-xogħol ġusti u favorevoli.
għandhom id-dritt li jiżguraw impjieg u protezzjoni kontra l-qgħad. 
     
2. Kulħadd għandu jkun intitolat għal xogħol ugwali mingħajr ebda diskriminazzjoni.
ikun intitolat għal remunerazzjoni ugwali. 
3. Il-ħaddiema kollha għandhom jittrattaw lilhom infushom u lill-familji tagħhom b'dinjità denja tad-dinjità umana.
Jirċievi remunerazzjoni ġusta u favorevoli li tiggarantixxi kwalità ta’ ħajja tajba u, jekk meħtieġ, taħdem ma’ ħaddieħor.
jistgħu jiġu supplimentati b'miżuri ta' protezzjoni soċjali. 
    
4. Kulħadd jista’ jorganizza trade unions biex jipproteġi l-interessi tiegħu u
għandhom id-dritt li jissieħbu.   
Artikolu 24
Kulħadd huwa intitolat għal limiti raġonevoli fuq il-ħinijiet tax-xogħol u l-vaganzi, inklużi vaganzi regolari mħallsa.
għandhom id-dritt għan-nifs u divertiment;   
Artikolu 25
1. In-nies kollha għandhom isostnu lilhom infushom permezz ta 'ikel, ħwejjeġ, kenn, kura medika, u faċilitajiet soċjali meħtieġa.
u d-dritt għal livell ta’ għajxien adegwat għas-saħħa u l-benessri tal-familji tagħhom, kif ukoll id-dritt għall-qgħad u l-mard.
,
Jekk ma tistax tgħix minħabba diżabilità fiżika jew mentali, mewt tal-konjuġi, xjuħija, jew ċirkostanzi oħra ta’ force majeure,
għandhom id-dritt għas-sigurtà; 
 

 
2. L-ommijiet u t-tfal għandhom id-dritt għal protezzjoni u assistenza speċjali. it-tfal kollha
It-tfal igawdu mill-istess protezzjoni soċjali kemm jekk imwielda fiż-żwieġ jew le.   
Artikolu 26
1. Kulħadd għandu d-dritt għall-edukazzjoni. L-edukazzjoni hija mill-inqas elementari
L-istadji bażiċi u bażiċi għandhom ikunu mingħajr ħlas. L-edukazzjoni primarja hija
Għandu jkun obbligatorju. L-edukazzjoni teknika u vokazzjonali hija ġeneralment disponibbli
L-edukazzjoni ogħla għandha tkun aċċessibbli għal kulħadd skont il-ħila.
Għandu jkun miftuħ u miftuħ. 
2. L-edukazzjoni għandha tgħallem is-suġġett tal-iżvilupp sħiħ tal-personalità u r-rispett għad-drittijiet tal-bniedem u l-libertajiet fundamentali.
Għandu jkun l-iskop. L-edukazzjoni hija disponibbli għal kulħadd nazzjonali jew razzjali jew reliġjuż
Biex tippromwovi l-fehim reċiproku, it-tolleranza u l-ħbiberija fost il-gruppi, u biex tinżamm il-paċi.
Għalhekk, għandha tippromwovi l-attivitajiet tan-Nazzjonijiet Uniti. 
     
3. Il-ġenituri għandhom dritt preferenzjali li jagħżlu t-tip ta’ edukazzjoni pprovduta lil uliedhom.   
Artikolu 27
1. In-nies kollha huma liberi li jipparteċipaw fil-ħajja kulturali tas-soċjetà, japprezzaw l-arti, u
għandhom id-dritt li jaqsmu l-progress xjentifiku u l-benefiċċji tiegħu.      
2. Il-bnedmin kollha joriġinaw minn xogħlijiet xjentifiċi, letterarji jew artistiċi li huma joħolqu.
għandhom id-dritt li jkollhom l-interessi spiritwali u materjali tagħhom protetti;   
Artikolu 28
Kulħadd għandu jgħix f'soċjetà li fiha d-drittijiet u l-libertajiet minquxa f'din id-Dikjarazzjoni huma realizzati bis-sħiħ.
u d-dritt għall-ordni internazzjonali.   
Artikolu 29
1. Kull bniedem jista’ jeżisti biss fl-iżvilupp ħieles u sħiħ tal-personalità tiegħu.
Għandna dmir lejn is-soċjetà li hu possibbli.
2. Fl-eżerċizzju tad-drittijiet u l-libertajiet tagħha, kull persuna għandha tirrispetta d-drittijiet ta' ħaddieħor.
biex jiġi żgurat ir-rikonoxximent u r-rispett dovut ta' interessi u raġunijiet, u f'soċjetà demokratika.
bl-uniku għan li jiġu sodisfatti t-talbiet leġittimi tal-moralità, l-ordni pubbliku u l-benesseri ġenerali.
suġġett biss għal restrizzjonijiet stabbiliti bil-liġi.  
3. Dawn id-drittijiet u l-libertajiet m'għandhom fl-ebda każ ikunu inkonsistenti mal-għanijiet u l-prinċipji tan-Nazzjonijiet Uniti.
M'għandux jiġi eżerċitat bi ksur tar-regoli.   
Artikolu 30
Xejn f'din id-Dikjarazzjoni ma japplika għal xi pajjiż, grupp jew persuna.
l-involviment jew l-involviment f'attivitajiet immirati lejn il-qerda tad-drittijiet u l-libertajiet elenkati f'din id-Dikjarazzjoni;
m'għandux jiġi interpretat bħala li jagħti xi dritt li twettaq xi att għal dawn l-għanijiet.