Die X mensis Decembris anno MDCCCCXLVIII, Nationum Unitarum 
congregati et approbaverunt et notum fecerunt populis 
iura, quae omnia quae in hoc libello dicuntur.  
Colloquium de iuribus omnium hominum disputatum est 
introduci, erudiri, legi ubique locorum; 
in omnibus Institutis Institutis notum fieri debet 
atque inter has gentes.  
 
GENTIUM COGNITIO  
IURIBUS OMNIUM POPULI 
Initium  
Nota: Libertas et pax in mundo 
vita bene radicata est in his: Omnis 
bonum est ne quis eam perdat ex eo quod peperit nos mater nostra 
aeque tractari ac tractari oportet.  
CONSPECTUS: Homines rerum omnium malarum genera obtinuerunt; 
etsi non plene conscius vel conscius iurium humanorum 
ea neglecta, nos omnes in posterum volumus 
diebus prosperitatis; in omnibus timoribus et aegritudinibus 
Remota paupertas, unusquisque libertatem proloqui habebit 
quid in capite nostro sit, et in fidenter accipiemus quam scientiam 
et quod volumus.  
NOTA: Oportet esse hominem Iurium Defensorem 
praecepta quae sunt aequitatis 
adiuvant oppressos et quaestuosos qui iura sua iustificare cupiunt.
Nota: Mundi est gentes amicitias aedificare 
desiderare in corde nostro et desiderare 
dispergere debemus.  
NOTE: Nationes quae ad Nationum Unitarum pertinent in hac publicatione memorantur 
confirmaverunt fidem iuribus Iliw et 
constat quod sint par genus 
recognoscimus se habere idem ius. Quae omnia bene 
scientes causam libertatis nostrae pulchriorem esse 
patriam nostram magnam faciamus.  
NOTE: Nationes quae ad Nationes Unitas pertinent convenerunt 
humana iura ac libertates universales sunt 
recipi  
NOTE NYA: Humana iura et libertates bene agnitae sunt 
si est, verum erit.  
IURIBUS HOMINUM Agnitis in GENERE 
QUOD FUIT  
Gentes quae ad foedus magnum pervenerunt sunt in hoc libro 
iura humana universalia recognoscant, ut homines 
ubicumque vivunt, hoc qeliqa cum reverentia et libertate videre possunt 
discere vivere; aliis quantum possunt 
haec omnia vera esse, notum facient; haec fiet 
in regionibus ad unionem vel hanc 
tugurium gen- tium.  
PRIMUM (1) 
Omnes homines liberi nascuntur et omnia iura habent 
pares sumus. Quia sapimus, sumus sicut familiae pacificae 
omnibus vitam debemus.  
SECUNDAE (2)
Iura principia in hoc documento contenta pro omnibus nobis sunt. 
non refert quid sit genus vel genus hominis 
nec refert quomodo dicat vel quem deum credit 
neque a quo imperio futurum putabat 
sive pauper sive dives, sive quicquid est.  
Omnes gentes, liberae vel non, diversae sunt 
imperium habemus, partim ex aliis nationibus pendemus; 
sed utique aliter tractari non debemus.  
TERTIA PARS (3). 
Suae quisque ipsius vitae et libertatis potestatem habet 
ac muniri.  
QUARTUS (4). 
Nemo usurpari potest, prohibetur omnibus modis 
servitutem et mercaturam humanam.  
QUINTUM (5) 
Nemo subici potest cuicumque passioni, aut 
puniri non possumus propter humanitatem nostram dedecus.  
SEXTUS (6) 
Suae quisque ipsius iudicii potestatem habet, ubicumque sunt 
roborari.  
SEPTIMA (7). 
Omnes homines sub lege paria iura habent 
esse, iure aequo tueri. 
Ius quoque habemus esse contra nos ut istas doctrinas ignoremus 
 

 
eorum qui stare volunt. Etiam competit his doctrina 
et in repentini erroris eventu iure defendi.  
QUARTUM (8).
Suae quisque ipsius aequitatis ius habet 
praesidium contra iura nostra 
ab iis qui faciunt nos defendi oportet.  
CAPITULUM NONUM (9). 
Nemo detinetur quin suam culpam cognoscat; 
custodia vel exsilium.  
DECIMUM (10). 
Omnes homines aequa iustitia 
habemus ius audiendi et ius iudicii 
nostrum officium sive ius cognoscendi. Quid accusatur? 
clare nobis ostenditur ut discere possimus etiam si longe absumus.  
UNDECIM (11) 
1. LIew homines innocentes ullius criminis contra eos accusati sunt 
ius habemus asserendi, secundum legem 
donec condemnentur in iudicio. Est etiam iudicium 
iura nostra confirmantur ac vere defenduntur 
esse, quos esse.  
2. Non damnationem homo aliquid ipse vel illa est 
poena, si factum est in diebus ante legem 
egrediens et probat quod crimen est. Poena erit 
tantum poenis legis in diebus peccati sui.  
 

 
XII (12). 
Nemo potest vitam nostram tatam sine causa vel 
et familias nostras non potest introire in vanum 
domos nostras, et litterae nostrae non frustra iungendae sunt. 
Suae quisque ipsius legis praesidio adversus huiusmodi impedimentum ius habet.  
TREDECIM (13).
1. Suae quisque ipsius libertatis motus potestatem habet; 
habebimus eciam ius habitationem in terra nostra.  
2. Suae quisque ipsius civitatis potestatem habet aut * 
patriam relinquere idem 
in patriam redire.  
XIIII (14) 
1. Si quis persecutus est ut imperium patriae non sit 
quia putat, tunc competit ei immigrationi 
fugere atque confugere.  
2. Accusatus verum crimen in patria 
homo non potest confidere in iuribus humanis quam 
fugere in patriam et in libertate vivere.  
XV (XV). 
1. Suae quisque ipsius civitatis potestatem habet 
ad nos pertinere.  
2. Hoc ius suis iuribus non potest ex arbitrio privari. 
Nobis quoque ius est recusandi ut nationis nostrae mutandae sint 
aliquem obsistere.  
XVI (XVI) 
 

 
1. Vir et mulier cum ad aetatem matrimonii pervenerint, iam sunt ibi 
nostrum ius nubendi et familiam habere, n 
non refert cuius generis vel generis sumus, sive masculi sive feminae 
Mulier in bonis nuptiis paria iura habent 
vivere et communicare.  
2. Vir et mulier sine ipsorum consensu nubere non possunt.  
3. Paternitas totius familiae ius est ad publicam tutelam 
ius habemus, nam familia magna sumus quae nationem auget 
nos sumus.
SEPTENDECIM (17) 
1. Suae quisque ipsius voluntatis potestatem habet ut solum sit vel in paria 
rem habere cum hominibus.  
2. Nemo ex arbitrio suo privabitur.  
XVIII (18) 
Suae quisque ipsius libertatis potestatem habet; 
conscientia et in quo deus 
et ut credamus. Secundum hoc ius liberi sumus 
accipere religionem et credere in aliqua forma 
facere officium. Non solum possumus facere vel in coetus 
quod fides et doceri potest in domo vel 
alicubi.  
XVIIII (19) 
Suae quisque ipsius opinionis potestatem habet 
ius horum habemus sine ulla restrictione 
cogitationes nostras communicare possumus et aliorum sententias accipere.  
VIGINTI (20) 
 

 
1. Ius habemus libertatis conventus et consociationis 
et pacem facere.  
2. Nemo ad aliquem conventum interesse cogatur 
ad libenter pertinent.  
VICESIMUM PRIMUM (21). 
1. Suae quisque ipsius civitatis potestatem habet 
ipsi servire vel ipsi vel 
etiam si quid velimus eligimus.  
2. Suae quisque ipsius rei publicae ius habet accessum ad rem publicam in patria 
domos intrare et curam suscipere.  
3. Potestas imperi est ut omnes homines velint
simulac auctoritatem tribuimus, id desiderium agnoscimus 
libere suffragando; hoc suffragium facere debemus ne quis alius 
scit ut suffragari possimus quod volumus.  
VICESIMUM SECUNDUM. 
Suae quisque ipsius disciplinae, patrimonii, ius habet 
in omnibus viis custodiendis ut omnia bona sint 
ut hic nos. Hanc certitudinem consequimur: 
Imperium constitui debet et facere quod in nobis est 
apud homines nostros, pro viribus suis, pro viribus nostris, facere debet 
et externis auxiliis.  
VICESIMUM TERTIUM (23) 
1. LIew homines ius habent libertatis religionis; 
ius operandi habemus, etiamsi otiosus sumus 
quaerere et invenire, si nemo velit 
ex nostris jobs accensus esse possumus.  
 

 
2. LIew homines ius habent libertatis loquendi 
iuxta opus nostrum solvendum.  
3. Suae quisque ipsius libertatis motus et residentiae potestatem habet intra uniuscuiusque Civitatis fines 
ut praemium nostrum accipiamus secundum bona opera 
salus totius familiae; aliter auxilium recipere debet 
fautorum causa.  
4. Suae quisque ipsius libertatis potestatem habet cum aliis consociationis 
nostri ius formare seu quae tali coetuum 
ut vechiku ipsi.  
VICESIMUM QUARTUM (24). 
Suae quisque ipsius quietem et relaxationis potestatem habet
habemus ius ridere et ius habemus permanere quantum quisque possumus 
interdiu laborare et ferias nostras accipere. 
VICESIMUS QUINTUS (25) 
1. Suae quisque ipsius rationis recte vivendi rationem habet pro se et suis 
pavit, vestitus et sanus. Ius habet, etiam 
jus tutelae sumus, etiam si debiles, vidui vel vidui sumus 
sive senex sive iuvenis es; nos etiam habere jus 
etiamsi officium invenire non possumus vel subito aliquid habere ad nos ipsos sustentandos 
praesidio in casu damni.  
2. Praegnantes et pueri iura habent 
recte serventur. Nupta vel non 
Omnes pueri aequa iura habent, sive in matrimonio nascuntur 
muniri.  
VICESIMUM SEXTUM (26). 
 

 
1. Suae quisque ipsius disciplinae potestatem habet. Minime 
schola primaria libera est, ita coactum est pro omnibus prima schola 
esse posse. Secundum bonam notam magis est 
nos ipsos instituere possumus ut fines nostros assequi possimus.  
2. Ex educatione salus populi et omnium erit 
eius iura bene agnoscuntur ut eius libertas bene servetur 
praesto esse. Opus est tranquillitas et intelligere se 
cum nationibus, aliis gentibus, et quovis deo 
et cum fidelibus suis. Consociationes Nationum Unitarum sustineri debemus 
pax in mundo.  
3. Parentes habent ante ius educationis
et familiam nostram recipiatis.  
VICESIMUS SEPTEM(27) 
1. Suae quisque ipsius libertatis motus et residentiae potestatem habet intra uniuscuiusque rei publicae fines 
adiuva nos in omni situ. Possumus auxilium in omnibus 
patriam nostram pulchre evolvere et ius habemus 
accipere quod civitas offerat.  
2. Si aliquid ex mente remotum vel valorem 
non potest aliquid facere quod nemo alius ante 
jus habent ad valorem earum 
praesidio existente.  
VICESIMUM OCTO (28) 
Iura habemus in terra nostra et in omnibus terris 
humanam esse ordinationem iurium, ut haec omnia 
iura et libertates nostras perceptas assequi.  
VICESIMUM NONUM (29). 
 

 
1. Omnes liberi sunt in patria, ergo pro patria 
a nobis debiti.  
2. Solus modus iura seu libertates nostras ex lege est 
nos impediant, qualia sunt iura aliorum vel libertatum 
eorum existentia non usurpatur, ut contentiones non 
praesto esse. Ut quisque est in patria sua 
in pace vivere.  
3. Haec iura et libertates nullo casu exerceri possunt 
esse, si qua forma sociarum gentium 
si sit invitus.  
TRIGINTA (30). 
Nemo vel imperium huic loco inniti potest
facturum, iura et libertates 
ut rempublicam usurpet.