"Inson huquqlari umumjahon deklaratsiyasi"
  
(Birlashgan Millatlar Tashkilotining 3-Bosh Assambleyasi tomonidan 1948 yil 10 dekabrda qabul qilingan)
  
<Muqaddima>
  
Insoniyat jamiyatining barcha a'zolarining ajralmas qadr-qimmati va teng va ajralmas huquqlarini tan olish;
e'tirof etish dunyodagi erkinlik, adolat va tinchlikning asosidir,
 
Inson huquqlarini mensimaslik va hurmat qilmaslik insoniyat vijdonini oyoq osti qiladigan vahshiy xatti-harakatlarga olib keldi,
Qo'rquv va muhtojlikdan xoli, diniy e'tiqod va e'tiqod erkinligi bo'lgan dunyoning kelishi oddiy odamlar uchun eng muhim vazifadir.
ning istagi sifatida e'lon qilindi
 
Odamlar zulm va zulmga qarshi so‘nggi chora sifatida isyon ko‘tarmasinlar.
Inson huquqlarini himoya qilish uchun qonun ustuvorligi orqali inson huquqlarini himoya qilish muhim ahamiyatga ega.
Mamlakatlar o'rtasidagi do'stona munosabatlarni rivojlantirishga ko'maklashish muhim ahamiyatga ega ekan,
Birlashgan Millatlar Tashkiloti xalqlari asosiy inson huquqlari, inson qadr-qimmati va qadr-qimmatiga sodiqdir va
erkaklar va ayollarning teng huquqliligiga ishonchimizni yana bir bor tasdiqlash va kengroq ijtimoiy erkinlikdan foydalanish.
Taraqqiyot va turmush darajasini yaxshilashga yordam berishga qaror qilgan holda,
 
A'zo davlatlar Birlashgan Millatlar Tashkiloti bilan hamkorlikda inson huquqlari va asosiy erkinliklarini umumbashariy hurmat qilish va ularga rioya qilishga yordam beradi.
Ko'tarilish uchun va'da berib,
  
Ushbu huquq va erkinliklarni umumiy tushunish ushbu Paktni to'ldirish uchun zarurdir.
Ikkalasi ham muhim, shuning uchun
SHUNDAN, Birlashgan Millatlar Tashkiloti Bosh Assambleyasi,
 
Har bir shaxs va jamiyatdagi har bir institut Inson huquqlari umumjahon deklaratsiyasini yodda tutishi kerak va
 

 
O'z xalqlari orasida ham, a'zo davlatlar yurisdiktsiyasi ostidagi hududlardagi xalqlar orasida ham.
Yo'l-yo'riq va ta'lim yo'li bilan huquq va erkinliklarni hurmat qilishni targ'ib qilish va ularning universalligini ta'minlash.
barcha xalqlar va barcha xalqlar tomonidan ta'minlashga intilishi kerak
Shu bilan biz inson huquqlari deklaratsiyasini erishilishi kerak bo'lgan umumiy standart sifatida e'lon qilamiz.   
 
  
1-modda
Barcha insonlar erkin tug'iladilar va qadr-qimmat va huquqlarga egadirlar.
jihatidan teng bo'lish Insonlar aql va vijdonga ega bo'lib, bir-biri bilan bir xildir.
Biz sharaf ruhi bilan harakat qilishimiz kerak.  
 
2-modda
Hamma odamlar irqi, rangi, jinsi, tili, dini, siyosiy yoki boshqa e'tiqodidan xoli,
 
milliy yoki ijtimoiy kelib chiqishi, mulki, oilaviy nasl-nasabi yoki boshqa holati yoki shunga o'xshash belgilar;
 
ushbu Deklaratsiyada mustahkamlangan barcha huquqlar, hech qanday kamsitishlarsiz;
 
imtiyozlar va erkinlikdan foydalanishi mumkin. 
Bundan tashqari, agar shaxs tegishli bo'lgan mamlakat yoki hudud mustaqil davlat bo'lsa, ishonchli hudud
 
Agar mavjud bo'lsa, u o'zini o'zi boshqarmaydigan hudud yoki suverenitetga nisbatan boshqa cheklovlar ostida.
 
qaysi mamlakat yoki mintaqaning siyosiy, yurisdiksiyaviy yoki xalqaro maqomiga asoslanadi
 
Hech qanday kamsitish bo'lmasligi kerak. 
 

 
 
3-modda
Har bir inson yashash, erkinlik va shaxsiy daxlsizlik huquqiga ega.   
4-modda
Hech kim qul qilib qo'yilmasligi yoki og'ir ish bilan shug'ullanishi mumkin emas. qullik va qullik
Har qanday shaklda sotib olish va sotish taqiqlanadi.   
5-modda
Hech kim qiynoqqa solinishi, shafqatsiz, g'ayriinsoniy yoki qadr-qimmatni kamsituvchi muomala yoki jazoga duchor qilinishi mumkin emas.
Siz jazolanmaysiz.   
6-modda
Har bir inson, hamma joyda qonun ostidagi shaxs sifatida tan olinadi.
bo'lish huquqiga ega   
7-modda
Hamma odamlar qonun oldida teng va hech qanday kamsitish yo'q.
qonunlar bilan teng himoyalanish huquqiga ega. Ushbu deklaratsiyani buzgan har bir kishi
yuzaga kelishi mumkin bo'lgan yoki bunday kamsitishlarga undaydigan har qanday kamsitishlarga qarshi.
harakatlar uchun ham teng himoyalanish huquqiga ega   
8-modda
Har bir inson konstitutsiya yoki qonun bilan berilgan asosiy huquqlarni buzadi
o'z harakatlari uchun vakolatli milliy sud tomonidan samarali himoya qilish huquqi;
bor   
9-modda
 

 
Hech kim o'zboshimchalik bilan hibsga olinishi, hibsga olinishi yoki chiqarib yuborilishi mumkin emas.   
10-modda
Har bir shaxsning huquq va majburiyatlari hamda jinoiy javobgarligi belgilanishi kerak.
mustaqil va xolis sud tomonidan adolatli va oshkora muhokama qilinishi kerak.
to'liq teng huquqlarga ega   
11-modda
1. Jinoyatda ayblanayotgan har bir shaxs o'zini himoya qilish uchun zarur bo'lgan barcha xavfsizlikka ega bo'lishi kerak.
 
Nogironlik bo'yicha ochiq sud muhokamasida qonunga muvofiq aybdorligi isbotlanmaguncha.
,
 
aybsiz deb hisoblanish huquqiga ega;  
2. Hech kim sodir etilgan paytda milliy yoki xalqaro huquqqa muvofiq jinoyat tarkibiga kirmagan har qanday qilmishni sodir etmasligi kerak.
 
har qanday harakat yoki harakatsizlik uchun aybdor deb topilmaydi. Shuningdek, jinoyat sodir etilganda
 
Qo'llaniladigan jazodan kattaroq jazo belgilanishi mumkin emas.   
12-modda
Hech kim shaxsiy ishlari, oilasi, uyi yoki yozishmalari bilan xohlagan narsani qila olmaydi.
 
ularning sha'ni va obro'siga aralashish yoki tajovuz qilish mumkin emas. odamlar
 
Barcha shaxslar bunday aralashuv yoki hujumdan qonun himoyasiga ega.   
13-modda
 

 
1. Har bir inson har bir davlat chegarasida erkin harakatlanish va yashash huquqiga ega.
 
bor 
2. Har bir inson o'z vatanini yoki boshqa davlatni tark etish va o'z mamlakatiga qaytish huquqiga ega.
 
ustunlikka ega.   
14-modda
1. Har bir inson boshqa davlatda quvg'indan boshpana izlashi va undan bahramand bo'lishi kerak.
 
ega bo'lish huquqiga ega. 
2. Ushbu huquq siyosiy bo'lmagan jinoyatlar yoki Birlashgan Millatlar Tashkilotining maqsadlari va tamoyillariga zid bo'lgan harakatlardan himoya qiladi.
Ayblov faqat asos bo'lgan hollarda uni qabul qilish mumkin emas
15-modda
1. Har bir inson fuqarolik huquqiga ega. 
     
2. Hech kim o'z fuqaroligidan mahrum bo'lishga yoki o'z fuqaroligini o'z xohishiga ko'ra o'zgartirishga haqli emas.
Hech qanday imtiyozlar rad etilmaydi.   
16-modda
1. Voyaga etgan erkaklar va ayollar irqi, millati yoki diniga qarab hech qanday cheklovlarga duchor bo'lmaydi.
shart qilmasdan turmush qurish va oila qurish huquqiga ega. Voyaga etgan erkak va ayol turmush qurgan
nikoh paytida va nikoh bekor qilinganda nikohga nisbatan teng huquqlarga ega.  
2. Nikoh nikohdan o'tishga rozi bo'lgan har ikki tomonning erkin va to'liq roziligi bilan amalga oshiriladi.
Faqat to'g'ri. 
3. Oila jamiyatning tabiiy va asosiy bo‘g‘ini bo‘lib, jamiyat va mamlakat xavfsizligining muhim qismidir.
himoya qilish huquqiga ega.   
17-modda
 

 
1. Har kim yakka o'zi yoki boshqalar bilan birgalikda mulkka egalik qilish huquqiga ega.
bor 
2. Hech kim o'z xohishiga ko'ra o'z mulkidan mahrum qilinishi mumkin emas.   
18-modda
Har bir inson fikr, vijdon va din erkinligi huquqiga ega. Bu
Huquq o'z dinini yoki e'tiqodini o'zgartirish va o'zgartirish erkinligini o'z ichiga oladi
ommaviy yoki xususiy, prozelitizm, tadbirlar, ibodat va marosimlar orqali.
shu jumladan fikr bildirish erkinligi   
19-modda
Har bir inson o'z fikri va so'z erkinligi huquqiga ega. bu haq
o'z fikrini hech qanday aralashuvsiz va mumkin bo'lgan vositalar bilan saqlash erkinligi.
va ular milliy chegaralarni kesib o'tmasligidan qat'i nazar, axborot va g'oyalarni izlash va olish.
va muloqot qilish erkinligi.   
20-modda
1. Har bir inson tinch yig'ilishlar va uyushmalar o'tkazish erkinligi huquqiga ega.      
2. Hech kimni birlashmaga a'zo bo'lishga majburlash mumkin emas.   
21-modda
1. Barcha odamlar bevosita yoki erkin saylangan vakillar orqali
siyosatda qatnashish huquqiga ega;  
2. Barcha odamlar o'z mamlakatida teng davlat lavozimlariga ega bo'lish huquqiga ega.      
3. Boshqaruv hokimiyatining asosini xalq irodasi tashkil etishi kerak. bu niyat
muntazam va haqiqiy saylovlar orqali ifodalanishi kerak. bu saylov
teng umumiy saylov huquqi asosida va yashirin ovoz berish yo‘li bilan amalga oshiriladi
U Qo'shma Shtatlardagi kabi erkinliklarni kafolatlaydigan ovoz berish tartibi orqali amalga oshirilishi kerak.   
 

 
22-modda
Har bir inson jamiyat a'zosi sifatida ijtimoiy ta'minot olish huquqiga ega va
Milliy sa'y-harakatlar va xalqaro hamkorlik orqali va har bir mamlakatning tashkiloti va resurslariga qarab,
Iqtisodiy va ijtimoiy
ijtimoiy va madaniy huquqlarni amalga oshirish huquqiga ega;   
ukasi 23-modda
1. Har bir inson mehnat qilishi, o‘z kasbini erkin tanlashi, adolatli va qulay mehnat sharoitlaridan bahramand bo‘lishi kerak.
bandligini ta'minlash va ishsizlikdan himoyalanish huquqiga ega. 
     
2. Har kim hech qanday kamsitilmasdan teng mehnat qilish huquqiga ega.
teng haq olish huquqiga ega. 
3. Barcha ishchilar o'zlariga va oilalariga insoniy qadr-qimmatga munosib hurmat bilan munosabatda bo'lishlari kerak.
Yaxshi hayot sifatini kafolatlaydigan adolatli va qulay ish haqi oling va kerak bo'lganda boshqalar bilan hamkorlik qiling.
ijtimoiy himoya choralari bilan to'ldirilishi mumkin. 
    
4. Har kim o'z manfaatlarini himoya qilish maqsadida kasaba uyushmalarini tuzishi mumkin
qo‘shilish huquqiga ega.   
24-modda
Har bir inson ish vaqti va dam olish kunlarida, shu jumladan muntazam haq to'lanadigan ta'tillarda oqilona cheklovlarga ega.
nafas olish va dam olish huquqiga ega;   
25-modda
1. Barcha odamlar oziq-ovqat, kiyim-kechak, boshpana, tibbiy yordam va zarur ijtimoiy ob'ektlar orqali o'zini ta'minlashi kerak.
va ularning oilalari salomatligi va farovonligi uchun mos keladigan turmush darajasiga bo'lgan huquq, shuningdek, ishsizlik va kasallik huquqi.
,
Agar siz jismoniy yoki ruhiy nogironlik, turmush o'rtog'ingizning o'limi, qarilik yoki boshqa fors-major holatlar tufayli yashay olmasangiz,
xavfsizlik huquqiga ega; 
 

 
2. Onalar va bolalar alohida himoya va yordam olish huquqiga ega. barcha bolalar
Bolalar nikohda tug'ilgan yoki bo'lmagan holda bir xil ijtimoiy himoyaga ega.   
26-modda
1. Har kim bilim olish huquqiga ega. Ta'lim hech bo'lmaganda boshlang'ich
Asosiy va asosiy bosqichlar bepul bo'lishi kerak. Boshlang'ich ta'lim
Majburiy bo'lishi kerak. Texnik va kasbiy ta'lim odatda mavjud
Oliy ta'lim har kimning qobiliyatiga qarab ochiq bo'lishi kerak.
U ochiq va ochiq bo'lishi kerak. 
2. Ta'lim shaxsni har tomonlama kamol toptirish, inson huquqlari va asosiy erkinliklarini hurmat qilish fanini o'rgatishi kerak.
Bu maqsad bo'lishi kerak. Ta'lim barcha milliy, irqiy yoki diniy shaxslar uchun mavjud
Guruhlar o'rtasida o'zaro tushunish, bag'rikenglik va do'stlikni rivojlantirish, tinchlikni saqlash.
Shuning uchun u Birlashgan Millatlar Tashkiloti faoliyatini rag'batlantirishi kerak. 
     
3. Ota-onalar o'z farzandlariga beriladigan ta'lim turini tanlashda imtiyozli huquqqa ega.   
27-modda
1. Hamma odamlar jamiyatning madaniy hayotida erkin ishtirok etishi, san'atni qadrlashi va
ilmiy taraqqiyot va uning afzalliklarida ishtirok etish huquqiga ega.      
2. Barcha insoniyat o‘zi yaratgan ilmiy, adabiy yoki badiiy asarlardan kelib chiqadi.
o'z ma'naviy va moddiy manfaatlarini himoya qilish huquqiga ega;   
28-modda
Har bir inson mazkur Deklaratsiyada mustahkamlangan huquq va erkinliklar to‘liq amalga oshirilgan jamiyatda yashashi kerak.
va xalqaro tartib huquqi.   
29-modda
1. Har bir inson o'z shaxsiyatining erkin va har tomonlama rivojlanishidagina mavjud bo'lishi mumkin.
Bizning jamiyat oldidagi burchimiz bor.
2. Har bir inson o'z huquq va erkinliklarini amalga oshirishda boshqalarning huquqlarini hurmat qilishi shart.
demokratik jamiyatda manfaatlar va asoslarning munosib tan olinishi va hurmat qilinishini ta'minlash.
axloq, jamoat tartibi va umumiy farovonlikning qonuniy talablarini qondirish uchun yagona maqsad.
faqat qonun hujjatlarida belgilangan cheklovlarga bog'liq.  
3. Ushbu huquq va erkinliklar hech qanday holatda Birlashgan Millatlar Tashkilotining maqsad va tamoyillariga zid kelmasligi kerak.
Bu qoidalarni buzgan holda amalga oshirilmasligi kerak.   
30-modda
Ushbu Deklaratsiyadagi hech narsa biron bir mamlakat, guruh yoki shaxsga taalluqli emas.
ushbu Deklaratsiyada sanab o'tilgan huquq va erkinliklarni yo'q qilishga qaratilgan faoliyat bilan shug'ullanish yoki shug'ullanish;
bunday maqsadlar uchun biron-bir harakatni amalga oshirish huquqini beruvchi sifatida talqin etilmasligi kerak.