Lub Kaum Ob Hlis 10, 1948, United Nations 
lawv sib sau ua ke thiab pom zoo nws thiab qhia nws paub rau cov neeg 
txoj cai, uas yog txhua yam uas tau hais hauv phau ntawv no.  
Lub rooj sab laj tham txog txoj cai ntawm txhua tus tib neeg 
yuav tsum tau qhia, qhia, thiab nyeem nyob rau hauv txhua lub teb chaws, 
nws yuav tsum tau paub nyob rau hauv txhua yam ntawm cov tsev kawm ntawv 
thiab qhov sib txawv ntawm haiv neeg no.  
 
UNITED NATIONS RECOGNITION  
TXOJ CAI NTAWM TXHUA TUS 
Qhov pib ntawm lub  
CEEB TOOM: Kev ywj pheej thiab kev thaj yeeb hauv ntiaj teb 
lub neej zoo hauv paus hauv qab no: Txhua tus 
zoo tsis muaj leej twg yuav nkim nws txij thaum peb niam yug peb 
peb yuav tsum tau kho thiab sib npaug.  
Saib: Tib neeg tau txais txhua yam kev phem, 
txawm lawv tsis paub los yog paub txog tib neeg txoj cai 
tsis quav ntsej lawv, peb txhua tus xav tau yav tom ntej 
hnub ntawm kev noj qab nyob zoo; nyob rau hauv tag nrho cov kev ntshai thiab kev txom nyem 
thaum kev txom nyem raug tshem tawm, txhua tus yuav muaj kev ywj pheej hais tawm 
dab tsi nyob hauv peb lub taub hau, thiab peb yuav ua siab loj tau txais kev paub dab tsi 
thiab qhov peb xav tau.  
CEEB TOOM: Yuav tsum muaj Human Rights Defender 
cov cai uas tsis ncaj ncees 
pab cov neeg raug tsim txom thiab raug tsim txom uas xav ua kom pom tseeb lawv txoj cai.
CEEB TOOM: Nws yog rau haiv neeg hauv ntiaj teb los tsim kev phooj ywg 
peb yuav tsum ntshaw nyob hauv peb lub siab thiab lub siab ntshaw ntawd 
peb yuav tsum sib cais.  
CEEB TOOM: Cov teb chaws uas koom nrog United Nations tau hais hauv tsab ntawv tshaj tawm no 
lees paub lawv txoj kev ntseeg hauv cov cai ntawm Iliw thiab 
pom zoo tias tib neeg sib npaug tsis hais poj niam txiv neej 
lees paub tias nws muaj cai tib yam. Tag nrho cov no zoo 
paub tias kev txhawb siab ntawm peb txoj kev ywj pheej tseem zoo nkauj dua 
peb ua hauj lwm kom peb lub teb chaws zoo.  
CEEB TOOM: Cov tebchaws uas koom nrog United Nations tau pom zoo 
human rights thiab kev ywj pheej yog universal 
yuav tau txais los ntawm cov  
CEEB TOOM NYA: Tib neeg txoj cai thiab kev ywj pheej raug lees paub zoo 
yog tias muaj, nws yuav muaj tseeb.  
HUMAN RIGHTS COGNIZED NTAWM LUB CHAW UA HAUJ LWM 
UA TSAUG  
Cov teb chaws uas tuaj ua kev cog lus loj muaj nyob hauv phau ntawv no 
lees paub universal human rights, kom neeg 
Txawm lawv nyob qhov twg los lawv tuaj yeem pom cov qeliqa no nrog kev hwm thiab kev ywj pheej 
kawm ua neej; rau lwm tus ntau npaum li lawv ua tau 
lawv yuav ua kom paub tias txhua yam no muaj tseeb; tej no yuav ua tau 
nyob hauv lub tebchaws uas koom nrog lossis qhov no 
lub chaw nkaum ntawm haiv neeg.  
THAUM (1) 
Txhua tus tib neeg yog yug los dawb thiab muaj txhua txoj cai 
peb sib npaug. Vim peb txawj ntse, peb zoo li tsev neeg nyob kaj siab lug 
peb tshuav txoj sia rau sawv daws.  
SECOND (2)
Cov ntsiab cai muaj nyob hauv daim ntawv no yog rau peb txhua tus, 
nws tsis muaj teeb meem dab tsi ib tug neeg haiv neeg los yog poj niam txiv neej yog dab tsi 
tsis muaj teeb meem nws hais li cas los yog dab tsi nws ntseeg nyob rau hauv 
tsis yog los ntawm nom tswv twg nws xav tias yuav yog 
txawm nws yog neeg pluag los yog nplua nuj los yog yam twg los xij.  
Txhua haiv neeg, dawb los tsis yog, muaj ntau haiv neeg 
peb muaj tsoom fwv, thiab ib txhia nyob ntawm lwm haiv neeg, 
tab sis nyob rau hauv txhua rooj plaub peb yuav tsum tsis txhob raug kho txawv.  
QHOV TSEEB (3) 
Txhua tus muaj txoj cai rau txoj sia thiab kev ywj pheej 
thiab tiv thaiv.  
LUB SIJ HAWM (4) 
Tsis muaj leej twg tuaj yeem ua tus qhev usurped, nws raug txwv nyob rau hauv txhua hom 
enslavement thiab human trafficking.  
TSI (5) 
Tsis muaj leej twg yuav raug kev txom nyem, ib yam nkaus 
peb tsis tuaj yeem raug txim rau kev ua phem rau peb tib neeg.  
TXIV (6) 
Txhua leej txhua tus muaj txoj cai mus sib hais nyob qhov twg 
yuav tsum validated.  
XYOO (7) 
Txhua tus tib neeg muaj txoj cai sib npaug raws li txoj cai 
yog, txoj cai yuav tsum tiv thaiv peb ncaj ncees. 
Peb kuj muaj cai tawm tsam peb vim tsis quav ntsej tej lus qhia no 
 

 
ntawm cov uas xav sawv. Peb kuj muaj cai txais cov lus qhia no 
thiab kom muaj kev tiv thaiv los ntawm txoj cai lij choj thaum muaj xwm txheej tam sim ntawd.  
LUB SIJ HAWM (8)
Txhua tus muaj txoj cai rau lub rooj sib hais ncaj ncees 
tiv thaiv peb txoj cai lij choj 
peb yuav tsum muaj kev tiv thaiv los ntawm cov uas ua.  
LUB NEEJ (9) 
Tsis muaj leej twg raug ntes tsis paub nws qhov txhaum, 
raug kaw los yog exile.  
TXIV (10) 
Txhua tus neeg muaj kev ncaj ncees nrog kev ncaj ncees 
peb muaj cai los mloog thiab muaj cai mus sib hais 
peb lub luag haujlwm lossis txoj cai paub. Qhov nws raug liam 
yuav tsum qhia kom meej rau peb kom peb kawm tau txawm tias peb nyob deb.  
ELEVEN (11) 
1. Cov neeg LIew tsis muaj txim txhaum rau lawv 
peb muaj cai hais peb tus kheej, raws li txoj cai 
mus txog thaum peb pom tias muaj kev txhaum ntawm kev sim siab. Tseem muaj qhov kev sim 
peb cov cai yog lav thiab tiv thaiv tiag tiag 
los ua tus yuav.  
2. Tsis txiav txim rau ib tug neeg rau tej yam uas nws tau ua 
kev rau txim yog hais tias ua nyob rau hauv lub hnub ua ntej txoj cai 
thaum nws tawm mus thiab ua pov thawj tias nws yog kev ua txhaum. Lub txim yuav yog 
tsuas yog los ntawm kev rau txim ntawm txoj cai nyob rau hauv lub hnub ntawm nws txoj kev txhaum.  
 

 
TXIV (12) 
Tsis muaj leej twg tuaj yeem cuam tshuam peb lub neej yam tsis muaj laj thawj 
thiab ntawm peb tsev neeg, nws tsis tuaj yeem nkag mus tsis tau 
rau peb tsev, thiab peb cov ntawv yuav tsum tsis txhob ieeed nyob rau hauv vain. 
Txhua tus muaj cai tiv thaiv txoj cai tiv thaiv kev cuam tshuam li no.  
XIV (13)
1. Txhua tus muaj txoj cai ywj pheej ntawm kev txav mus los, 
peb kuj muaj cai nyob hauv peb lub teb chaws.  
2. Txhua leej txhua tus muaj cai tau ib haiv neeg los yog 
tawm hauv ib lub teb chaws thiab tib yam 
rov qab los rau peb lub tebchaws.  
TXIV (14) 
1. Yog ib tug neeg raug tsim txom raws li tsoom fwv ntawm nws lub teb chaws tsis ua 
vim nws xav tias, ces nws muaj cai nkag teb chaws 
khiav thiab mus nkaum.  
2. raug foob rau kev ua txhaum cai hauv nws lub tebchaws 
txiv neej tsis tuaj yeem cia siab rau tib neeg txoj cai uas tsis yog 
khiav mus rau ib lub teb chaws thiab nyob muaj kev ywj pheej.  
TSEV (15) 
1. Txhua leej txhua tus muaj cai tau ib haiv neeg 
los koom peb.  
2. Txoj cai no yuav tsis raug txiav tawm ntawm nws txoj cai. 
Peb kuj muaj cai tsis kam hloov peb haiv neeg 
ib tug los nres peb.  
TXIV (16) 
 

 
1. Thaum ib tug txiv neej thiab ib tug poj niam mus txog lub hnub nyoog ntawm kev sib yuav, lawv twb muaj lawm 
peb txoj cai sib yuav thiab muaj tsev neeg, tsis muaj 
Nws tsis muaj teeb meem dab tsi peb haiv neeg lossis haiv neeg, txawm peb yog txiv neej lossis poj niam 
poj niam muaj txoj cai sib npaug hauv peb txoj kev sib yuav zoo 
nyob thiab sib koom.  
2. Ib tug txiv neej thiab ib tug poj niam tsis tuaj yeem sib yuav yog tias lawv tsis pom zoo.  
3. Niam txiv yog txoj cai ntawm tag nrho tsev neeg los tiv thaiv lub xeev 
peb muaj cai, vim peb yog ib tsev neeg loj uas txhim kho lub teb chaws 
peb yog cov.
SEVENTEEN (17) 
1. Txhua tus muaj cai nyob ib leeg lossis ua khub 
kom muaj khoom nrog tib neeg.  
2. Tsis muaj leej twg yuav raug arbitrarily deprived ntawm nws cov khoom.  
EIGHTEEN (18) 
Txhua tus muaj txoj cai ywj pheej ntawm kev xav, 
kev xav thiab nyob rau hauv dab tsi Vajtswv 
thiab ua kom peb ntseeg. Raws li txoj cai no, peb muaj kev ywj pheej 
kom txais kev ntseeg thiab ntseeg txhua yam 
los ua txoj haujlwm. Peb tuaj yeem ua nws ib leeg lossis hauv ib pawg 
txoj kev ntseeg ntawd tuaj yeem qhia hauv tsev lossis 
nyob qhov twg.  
NINETEEN (19) 
Txhua tus muaj txoj cai los qhia lawv cov kev xav 
peb muaj cai rau tej yam no yam tsis muaj kev txwv 
peb kuj tuaj yeem qhia peb cov kev xav thiab lees txais cov kev xav ntawm lwm tus.  
TWENTY (20) 
 

 
1. Peb muaj txoj cai ywj pheej ntawm kev sib sau ua ke thiab koom nrog 
thiab tsim kev thaj yeeb.  
2. Tsis muaj leej twg yuav raug yuam kom tuaj koom lub rooj sib tham 
txaus siab koom.  
TWENTY-ONE (21) 
1. Txhua tus muaj cai tswj hwm nws lub tebchaws 
pab peb tus kheej, los yog tus kheej 
txawm peb xaiv qhov peb xav tau.  
2. Txhua tus neeg muaj txoj cai sib npaug rau kev pabcuam pej xeem hauv nws lub tebchaws 
nkag mus hauv tsev thiab tau txais kev saib xyuas.  
3. Lub hwj chim ntawm tsoom fwv yog txhua tus neeg xav tau
sai li sai tau thaum peb muab txoj cai, peb lees paub qhov kev ntshaw ntawd 
los ntawm kev pov npav dawb; peb yuav tsum ua qhov kev pov npav ntawd tsis muaj lwm tus 
paub kom peb tuaj yeem pov npav rau qhov peb xav tau.  
TWENTY-TWO (22) 
Txhua tus muaj cai kawm ntawv, khoom vaj khoom tsev thiab 
tiv thaiv peb txhua txoj kev kom txhua yam zoo 
kom tau peb ntawm no. Peb tau txais qhov kev lees paub los ntawm: 
Tsoom fwv yuav tsum muaj kev txhim kho thiab ua qhov nws ua tau rau peb 
nrog cov neeg ntawm peb lub teb chaws, nws yuav tsum ua kom peb cov txiaj ntsig raws li nws lub zog lossis 
thiab kev pab txawv teb chaws.  
TWENTY-III (23) 
1. Liew tib neeg muaj txoj cai ywj pheej ntawm kev ntseeg, 
peb muaj cai ua hauj lwm txawm tias peb poob hauj lwm 
mus nrhiav thiab nrhiav, yog tsis muaj leej twg xav tau 
peb puas tuaj yeem raug tshem tawm ntawm peb txoj haujlwm.  
 

 
2. Liew tib neeg muaj txoj cai ywj pheej ntawm kev hais tawm 
kom tau them raws li peb txoj haujlwm.  
3. Txhua tus muaj txoj cai ywj pheej ntawm kev txav mus los thiab nyob hauv ciam teb ntawm txhua lub Xeev 
xwv kom peb yuav tau txais peb lub txiaj ntsim raws li kev ua zoo 
kev noj qab nyob zoo ntawm tag nrho tsev neeg; txwv tsis pub nws yuav tsum tau txais kev pab 
ntawm cov neeg txhawb nqa tau tsa rau lub hom phiaj.  
4. Txhua leej txhua tus muaj txoj cai ywj pheej koom nrog lwm tus 
peb txoj cai tsim los yog koom nrog cov pab pawg no 
rau vechiku peb tus kheej.  
TWENTY-FOUR (24) 
Txhua tus muaj cai so thiab so
peb muaj cai luag nyav, thiab peb muaj cai mus ntxiv ntau npaum li peb ua tau txhua yam 
ua hauj lwm thaum nruab hnub thiab coj peb mus so. 
TWENTY-FIVE (25) 
1. Txhua leej txhua tus muaj txoj cai kom muaj kev noj qab nyob zoo rau nws tus kheej thiab nws tsev neeg 
noj, hnav khaub ncaws zoo thiab noj qab nyob zoo. Nws muaj txoj cai thiab 
peb muaj cai tiv thaiv, txawm tias peb yog neeg xiam oob qhab, poj ntsuam, lossis poj ntsuam 
txawm koj laus los yog hluas; peb kuj muaj cai 
txawm tias peb nrhiav tsis tau ib txoj hauj lwm los yog dheev muaj ib yam dab tsi los txhawb peb tus kheej 
kom tiv thaiv thaum poob.  
2. Cov poj niam cev xeeb tub thiab menyuam yaus muaj cai 
yuav tsum khaws cia kom raug. Yuav los tsis tau 
txhua tus me nyuam muaj txoj cai sib npaug txawm hais tias lawv yug los hauv kev sib yuav 
kom tiv thaiv.  
TWENTY-SIX (26) 
 

 
1. Txhua tus muaj cai kawm ntawv. Tsis yog kiag li 
Lub tsev kawm ntawv theem pib yog pub dawb, yog li nws yog qhov yuav tsum tau muaj rau txhua tus neeg uas muaj tsev kawm ntawv theem pib 
kom muaj peev xwm. Raws li peb daim ntawv zoo, nws yog txhua yam ntxiv 
peb tuaj yeem qhia peb tus kheej kom peb ua tiav peb lub hom phiaj.  
2. Cov txiaj ntsig ntawm kev kawm yuav yog kev noj qab haus huv ntawm tib neeg thiab tag nrho 
nws txoj cai raug lees paub zoo kom nws txoj kev ywj pheej muaj kev hwm zoo 
kom muaj. Peb yuav tsum ua siab ntev thiab sib nkag siab 
nrog haiv neeg, lwm haiv neeg, thiab nyob rau hauv ib tug Vajtswv 
thiab nrog cov ntseeg. Peb kuj yuav tsum txhawb nqa United Nations 
kev thaj yeeb nyob ntiaj teb no.  
3. Cov niam txiv muaj cai kawm ntawv ua ntej
thiab txais peb tsev neeg.  
TWENTY-SEVEN (27) 
1. Txhua tus muaj txoj cai ywj pheej ntawm kev txav mus los thiab nyob hauv ciam teb ntawm txhua lub Xeev 
pab peb nyob rau txhua qhov xwm txheej. Peb tuaj yeem pab txhua yam 
peb lub teb chaws los txhim kho kom zoo nkauj thiab peb muaj cai 
kom txais tej yam uas lub nroog muaj.  
2. Yog hais tias peb muaj kev puas siab puas ntsws tshem tawm tej yam muaj nuj nqis los yog 
peb tuaj yeem ua tej yam uas tsis muaj leej twg tau ua ua ntej 
peb muaj cai rau tus nqi ntawm cov creations 
tiv thaiv cov uas twb muaj lawm.  
TWENTY-EIGHT (28) 
Peb muaj cai nyob hauv peb lub tebchaws thiab hauv txhua lub tebchaws 
los ua ib lub koom haum human rights, kom tag nrho cov no 
kom ua tiav peb txoj cai thiab kev ywj pheej.  
TWENTY-NINE (29) 
 

 
1. Txhua leej txhua tus muaj kev ywj pheej hauv peb lub tebchaws, yog li ntawd rau peb lub tebchaws 
peb muaj lub luag haujlwm.  
2. Tib txoj kev los tswj peb txoj cai lossis kev ywj pheej yog raws txoj cai 
tej zaum yuav tiv thaiv peb, xws li txoj cai ntawm lwm tus los yog kev ywj pheej 
lawv lub neej tsis yog usurped, thiaj li tsis sib haum xeeb 
kom muaj. Kom sawv daws nyob hauv nws lub teb chaws 
kom nyob kaj siab lug.  
3. Cov cai thiab kev ywj pheej no yuav tsis raug siv 
tuaj yeem ua tau, yog tias nyob hauv ib hom kev sib koom ua ke 
yog nws tawm tsam nws lub siab nyiam.  
THIRTY (30) 
Tsis muaj leej twg lossis tsoomfwv tuaj yeem tso siab rau qhov kev tsocai no
yuav ua dab tsi, peb cov cai thiab kev ywj pheej 
mus txeeb teb chaws.