ადამიანის უფლებათა საყოველთაო დეკლარაცია

კაცობრიობის ყველა წევრის თანდაყოლილი ღირსებისა და თანაბარი და განუყოფელი უფლებების აღიარება არის მსოფლიოში თავისუფლების, სამართლიანობისა და მშვიდობის საფუძველი; ადამიანის უფლებების უგულებელყოფამ და ზიზღმა გამოიწვია სისასტიკეები, რომლებმაც აღაშფოთა კაცობრიობის სინდისი; და სამყაროს დადგომა, რომელშიც ადამიანს შეუძლია ისარგებლოს სიტყვისა და რწმენის თავისუფლებით, შიშისა და სიღარიბისგან თავისუფლებით, გამოცხადდა ყველა ადამიანის უმაღლეს მისწრაფებად, რათა არ აიძულოს ადამიანი აჯანყდეს, როგორც უკანასკნელი საშუალება ტირანიისა და ჩაგვრის წინააღმდეგ; აუცილებელია, რომ ადამიანის უფლებები დაცული იყოს კანონის უზენაესობით და აუცილებელია ერებს შორის მეგობრული ურთიერთობების განვითარების ხელშეწყობა. თავის წესდებაში გაერთიანებული ერების ორგანიზაციის ყველა წევრმა დაადასტურა მათი რწმენა ადამიანის ფუნდამენტურ უფლებებში, ადამიანის ღირსებისა და ღირსების, და მამაკაცისა და ქალის თანაბარი უფლებებისადმი, და ვალდებულია ხელი შეუწყოს სოციალურ პროგრესს და ცხოვრების უკეთეს სტანდარტებს ფართო თავისუფლებებში. წევრმა სახელმწიფოებმა პირობა დადეს, რომ ითანამშრომლებენ გაეროსთან, რათა ხელი შეუწყონ ადამიანის უფლებებისა და ძირითადი თავისუფლებების საყოველთაო პატივისცემასა და დაცვას. ვინაიდან უფლებებისა და თავისუფლებების საერთო გაგებას უდიდესი მნიშვნელობა აქვს ამ პაქტის სრული განხორციელებისთვის, გაერთიანებული ერების ორგანიზაციის გენერალური ასამბლეა ცდილობს ხელი შეუწყოს ამ უფლებებისა და თავისუფლებების პატივისცემას სწავლისა და განათლების გზით საზოგადოების ყველა ინდივიდსა და ინსტიტუტში. მათ იურისდიქციის ქვეშ მყოფი ტერიტორიების ხალხები; ჩვენ ვაცხადებთ ადამიანის უფლებათა საყოველთაო დეკლარაციას. მუხლი 1

ყველა ადამიანი იბადება თავისუფალი და თანასწორი ღირსებითა და უფლებებით. ადამიანები ბუნებრივად დაჯილდოვებულნი არიან გონიერებითა და სინდისით და უნდა მოიქცნენ ერთმანეთის მიმართ ძმობის სულისკვეთებით. მუხლი 2 ყველას აქვს ამ დეკლარაციაში განსაზღვრული ყველა უფლება და თავისუფლება, ყოველგვარი დისკრიმინაციის გარეშე, როგორიცაა რასა, ფერი, სქესი, ენა, რელიგია, პოლიტიკური ან სხვა აზრი, ეროვნული ან სოციალური წარმომავლობა, საკუთრება, დაბადების ან სხვა სტატუსი. გარდა ამისა, არ უნდა იყოს დისკრიმინაცია ინდივიდუალური ქვეყნის ან ტერიტორიის პოლიტიკური, სამართლებრივი ან საერთაშორისო სტატუსის საფუძველზე, მიუხედავად იმისა, არის თუ არა ეს ქვეყანა ან ტერიტორია დამოუკიდებელი სახელმწიფო, მეურვეობა, არათვითმმართველი ტერიტორია, თუ ექვემდებარება სხვა შეზღუდვებს მის სუვერენიტეტზე. მუხლი 3 ყველას აქვს სიცოცხლის, თავისუფლებისა და პირადი უსაფრთხოების უფლება. მუხლი 4 არავინ უნდა იმყოფებოდეს მონობაში ან მონობაში. აკრძალულია მონობის ყველა ფორმა და მონებით ვაჭრობა. მუხლი 5 არავის არ უნდა დაექვემდებაროს წამება ან სასტიკი, არაადამიანური ან დამამცირებელი მოპყრობა ან დასჯა. მუხლი 6 ყველას აქვს უფლება ყველგან იყოს ადამიანად აღიარებული კანონის წინაშე. მუხლი 7
ყველა ადამიანი თანასწორია კანონის წინაშე და აქვს კანონის თანაბარი დაცვის უფლება ყოველგვარი დისკრიმინაციის გარეშე. ყველას აქვს თანაბარი დაცვის უფლება ამ დეკლარაციის დარღვევის ნებისმიერი დისკრიმინაციისა და ამგვარი დისკრიმინაციის ნებისმიერი წაქეზებისგან. მუხლი 8 ყველას აქვს უფლება მოითხოვოს ეფექტური სასამართლო კომპეტენტური შიდა სასამართლოები ქმედებებისთვის, რომლებიც არღვევს კონსტიტუციით ან კანონით მინიჭებულ ძირითად უფლებებს. მუხლი 9 არავის დაუშვებელია თვითნებურად დაპატიმრება, დაპატიმრება ან გადასახლება. მუხლი 10 ყველას აქვს სამართლიანი და საჯარო სასამართლოს უფლება სრული თანასწორობით დამოუკიდებელი და მიუკერძოებელი ტრიბუნალის წინაშე მისი უფლებების, მოვალეობებისა და მის წინააღმდეგ სისხლისსამართლებრივი ბრალდების დასადგენად. მუხლი 11 1. დანაშაულში ბრალდებულ ყველა პირს უფლება აქვს ითვლებოდეს უდანაშაულოდ, სანამ მისი ბრალეულობა კანონის შესაბამისად არ დამტკიცდება საჯარო სასამართლო პროცესზე, სადაც გარანტირებულია მისი დაცვისათვის საჭირო ყველაფერი. 2. არავინ შეიძლება იყოს დამნაშავე ნებისმიერი ქმედების ან უმოქმედობის გამო, რომელიც მოქმედების დროს არ წარმოადგენდა დანაშაულს ეროვნული ან საერთაშორისო სამართლის მიხედვით. ამასთან, არ შეიძლება დაწესდეს უფრო მძიმე სასჯელი, ვიდრე ის სასჯელი, რომელიც შეიძლებოდა ყოფილიყო დანაშაულის ჩადენის დროს. მუხლი 12 არავის არ უნდა დაექვემდებაროს თვითნებური ჩარევა მის პირად ცხოვრებაში, საცხოვრებელში, საცხოვრებელში ან მიმოწერაში, ან მისი პატივისა და რეპუტაციის კრიტიკა. ყველას აქვს უფლება დაიცვას კანონი ასეთი ჩარევისა და კრიტიკისგან. მუხლი 13

1. ყველას აქვს თავის ქვეყანაში გადაადგილების და ცხოვრების თავისუფლების უფლება. 2. ყველას აქვს უფლება დატოვოს ნებისმიერი ქვეყანა, მათ შორის საკუთარი, და უფლება დაბრუნდეს თავის ქვეყანაში. მუხლი 14 1. ყველას აქვს უფლება მოითხოვოს და მიიღოს თავშესაფარი სხვა ქვეყნებში დევნისგან. 2. ეს უფლება არ შეიძლება განისაზღვროს ჭეშმარიტად არაპოლიტიკური დანაშაულისთვის ან გაერთიანებული ერების ორგანიზაციის მიზნებისა და პრინციპების საწინააღმდეგო ქმედებებისთვის დევნის შემთხვევაში. მუხლი 15 1. ყველას აქვს მოქალაქეობის უფლება. 2. არავის არ შეიძლება თვითნებურად ჩამოერთვას მოქალაქეობა ან უარი თქვას მოქალაქეობის შეცვლის უფლებაზე. მუხლი 16 1. სრულწლოვან მამაკაცებსა და ქალებს უფლება აქვთ დაქორწინდნენ და შექმნან ოჯახი რასობრივი, ეროვნების ან რელიგიის ნიშნით შეზღუდვის გარეშე. მათ უფლება აქვთ ისარგებლონ თანაბარი უფლებებით ქორწინებასთან დაკავშირებით, ქორწინების დროს და ქორწინების შეწყვეტისას. 2. ქორწინება მყარდება მხოლოდ მომავალი მეუღლეების თავისუფალი და სრული თანხმობით. 3. ოჯახი არის საზოგადოების ბუნებრივი და ძირითადი ერთეული და აქვს უფლება იყოს დაცული საზოგადოებისა და სახელმწიფოს მიერ. მუხლი 17 1. ყველას აქვს საკუთრების უფლება როგორც ინდივიდუალურად, ისე სხვებთან ერთად. 2. არავის არ შეიძლება თვითნებურად ჩამოერთვას ქონება. მუხლი 18
ყველას აქვს აზრის, სინდისისა და რელიგიის თავისუფლების უფლება. ეს უფლება მოიცავს რელიგიის ან რწმენის შეცვლისა და რელიგიის ან მრწამსის გამოვლენის თავისუფლებას, მარტო ან სხვებთან ერთად, საჯარო თუ კერძო, რელიგიური პრაქტიკით, თაყვანისცემით და მსახურებით. მუხლი 19 ყველას აქვს აზრისა და გამოხატვის თავისუფლების უფლება. ეს უფლებები მოიცავს აზრის თავისუფლებას ჩარევის გარეშე და ინფორმაციისა და იდეების მოძიების, მოპოვებისა და გავრცელების თავისუფლებას ნებისმიერი მედიის საშუალებით, საზღვრების მიუხედავად. მუხლი 20 1. ყველას აქვს მშვიდობიანი შეკრებისა და გაერთიანების თავისუფლების უფლება. 2. არავინ უნდა აიძულოს მონაწილეობა მიიღოს რომელიმე ასოციაციაში. მუხლი 21 1. ყველას აქვს უფლება მონაწილეობა მიიღოს თავისი ქვეყნის მმართველობაში, უშუალოდ ან თავისუფლად არჩეული წარმომადგენლების მეშვეობით. 2. ყველას აქვს თანაბარი უფლება დაიკავოს საჯარო თანამდებობა თავის ქვეყანაში. 3. ხალხის ნება არის ხელისუფლების ძალაუფლების საფუძველი. ეს გამოიხატება რეგულარული და ჭეშმარიტი არჩევნებით ფარული ან თანაბარი თავისუფალი ხმის მიცემის პროცედურებით საყოველთაო და თანაბარი ხმის უფლებით. მუხლი 22 ყველას, როგორც საზოგადოების წევრს, აქვს სოციალური უზრუნველყოფის უფლება და უფლება, ეროვნული ძალისხმევით და საერთაშორისო თანამშრომლობით, თითოეული სახელმწიფოს ორგანიზაციისა და რესურსების შესაბამისად, განახორციელოს ეკონომიკური, სოციალური და კულტურული უფლებები, რომლებიც აუცილებელია მისი ღირსებისა და პიროვნების თავისუფალი განვითარებისთვის. მუხლი 23

1. ყველას აქვს მუშაობის უფლება, პროფესიის თავისუფალი არჩევა, სამართლიანი და ხელსაყრელი სამუშაო პირობები და უმუშევრობისგან დაცვა. 2. ყველას აქვს უფლება მიიღოს თანაბარი ანაზღაურება თანაბარი სამუშაოსთვის ყოველგვარი დისკრიმინაციის გარეშე. 3. ყოველ ადამიანს, ვინც მუშაობს, აქვს სამართლიანი და ხელსაყრელი ანაზღაურების უფლება, რომელიც უზრუნველყოფს მას და მის ოჯახს ადამიანის ღირსებასთან შესაბამის გადარჩენას და საჭიროების შემთხვევაში ავსებს სოციალური უზრუნველყოფის სხვა ღონისძიებებს. 4. ყველას აქვს უფლება შექმნას და შეუერთდეს პროფკავშირს თავისი ინტერესების დასაცავად. მუხლი 24 ყველას აქვს დასვენებისა და დასვენების უფლება, სამუშაო საათებისა და რეგულარული ანაზღაურებადი შვებულების გონივრული შეზღუდვის ჩათვლით. მუხლი 25 1. ყველას აქვს საკუთარი და მისი ოჯახის ჯანმრთელობისა და კეთილდღეობის ადეკვატური ცხოვრების დონე, მათ შორის საკვები, ტანსაცმელი, თავშესაფარი, სამედიცინო დახმარება და აუცილებელი სოციალური კეთილდღეობა, და უსაფრთხოების უფლება უმუშევრობის, ავადმყოფობის, ინვალიდობის, მეუღლის გარდაცვალების, სიბერის ან სხვა გარემოებების გამო. 2. დედებსა და შვილებს აქვთ განსაკუთრებული დაცვისა და მხარდაჭერის უფლება. ყველა ბავშვი სარგებლობს ერთნაირი სოციალური დაცვით, მიუხედავად მათი სტატუსისა. მუხლი 26 1. ყველას აქვს განათლების უფლება. განათლება უნდა იყოს უფასო, სულ მცირე, დაწყებით და საბაზო საფეხურებზე. დაწყებითი განათლება უნდა იყოს სავალდებულო. ტექნიკური და პროფესიული განათლება უნდა იყოს საყოველთაოდ ხელმისაწვდომი, უმაღლესი განათლება კი ყველასთვის თანაბრად ხელმისაწვდომი დამსახურების საფუძველზე. 2. განათლება მიზნად ისახავს პიროვნების სრულ განვითარებას და ადამიანის უფლებებისა და ძირითადი თავისუფლებების პატივისცემის განმტკიცებას. განათლება ხელს უწყობს გაგებას, ტოლერანტობას და
ჩვენ უნდა გავაძლიეროთ მეგობრობა და ხელი შევუწყოთ გაეროს საქმიანობას მშვიდობის შესანარჩუნებლად. 3. მშობლებს პრიორიტეტი აქვთ აირჩიონ შვილებისთვის მიწოდებული განათლების ტიპი. მუხლი 27 1. ყველას აქვს უფლება თავისუფლად მიიღოს მონაწილეობა საზოგადოების კულტურულ ცხოვრებაში, ისარგებლოს ხელოვნებით და მონაწილეობა მიიღოს მეცნიერების წინსვლასა და მის სარგებელში. 2. ყველას აქვს უფლება დაიცვას სულიერი და მატერიალური ინტერესები, რომლებიც წარმოიქმნება მის მიერ შექმნილი სამეცნიერო, ლიტერატურული ან მხატვრული ნაწარმიდან. მუხლი 28 ყველას აქვს სოციალური და საერთაშორისო წესრიგის უფლება, რომელშიც ამ დეკლარაციაში ჩამოყალიბებული უფლებები და თავისუფლებები შეიძლება სრულად განხორციელდეს. მუხლი 29 1. ყველას აქვს ვალდებულებები საზოგადოების წინაშე, რომელშიც მხოლოდ მისი პიროვნება შეიძლება განვითარდეს თავისუფლად და სრულად. 2. ყველას, თავისი უფლებებისა და თავისუფლებების განხორციელებისას ექვემდებარება კანონით დადგენილ შეზღუდვებს მხოლოდ სხვათა უფლებებისა და თავისუფლებების აღიარებისა და პატივისცემის უზრუნველსაყოფად და დემოკრატიულ საზოგადოებაში მორალის, საზოგადოებრივი წესრიგისა და ზოგადი კეთილდღეობის კანონიერი მოთხოვნილებების დაკმაყოფილების მიზნით. 3. ეს უფლებები და თავისუფლებები არავითარ შემთხვევაში არ უნდა იქნას გამოყენებული გაერთიანებული ერების ორგანიზაციის მიზნებისა და პრინციპების საწინააღმდეგოდ. მუხლი 30 ამ დეკლარაციაში არაფერი არ უნდა იქნას გაგებული, როგორც უფლებას აძლევს რომელიმე სახელმწიფოს, ჯგუფს ან ინდივიდს ჩაერთოს რაიმე საქმიანობაში ან განახორციელოს რაიმე ქმედება, რომელიც მიზნად ისახავს ამ დეკლარაციაში ჩამოყალიბებული უფლებებისა და თავისუფლებების განადგურებას.