"Кеше хокукларының универсаль декларациясе"
  
(Берләшкән Милләтләр Оешмасының 3 нче Генераль Ассамблеясе 1948 елның 10 декабрендә кабул ителде)
  
<Преамбула>
  
Кеше җәмгыятенең барлык әгъзаларының кадерен, тигез һәм аерылгысыз хокукларын тану;
тану - дөньяда ирек, гаделлек һәм тынычлыкның нигезе,
 
Кеше хокукларын санга сукмау һәм хөрмәт итмәү кешелек вөҗданын тапталган варвар гамәлләргә китерде,
Куркудан һәм мохтаҗлыктан, дин һәм дин иреге белән дөньяның килүе гади кешеләрнең иң өстенлекле юнәлеше.
Теләге дип игълан ителде
 
ирләр золымга һәм җәбергә каршы соңгы чара итеп фетнәгә мөрәҗәгать итмәсләр.
Кеше хокукларын яклау өчен, кеше хокукларын закон белән яклау мөһим.
Илләр арасында дуслык мөнәсәбәтләрен үстерергә ярдәм итү мөһим,
Берләшкән Милләтләр Оешмасы халыклары төп кеше хокукларына, кеше кадеренә һәм кыйммәтенә тугры
ир-атларның һәм хатын-кызларның тигез хокукларына ышануыбызны раслау, һәм зур социаль иреккә ия булу.
Алга китеш һәм тормыш дәрәҗәсен күтәрү өчен тәвәккәл,
 
Берләшкән Милләтләр Оешмасы белән әгъза илләр кеше хокукларын һәм төп ирекләрен хөрмәт итүгә һәм саклауга ярдәм итәчәк.
Рекламага ирешергә сүз биреп,
  
Бу килешүне тәмамлау өчен бу хокуклар һәм ирекләр турында уртак аңлау мөһим.
Икесе дә мөһим, шулай
Моннан соң, Берләшкән Милләтләр Оешмасы Генераль Ассамблеясы,
 
Societyәмгыятьтәге һәрбер шәхес һәм институт бу Кеше хокуклары универсаль декларациясен истә тотарга тиеш, һәм
 

 
Ownз халыклары арасында да, әгъза илләр карамагындагы территория халыклары арасында.
Guidanceитәкчелек һәм белем аша хокукларга һәм ирекләргә хөрмәтне арттыру, һәм аларның универсаллыгын тәэмин итү.
барлык халыклар һәм барлык халыклар тәэмин итәргә омтылырга тиеш
Шулай итеп без кеше хокуклары Декларациясенә ирешергә тиешле уртак стандарт буларак игълан итәбез.   
 
  
1 статья
Барлык кешеләр дә ирекле туалар, хөрмәт һәм хокукларга хокуклы.
Кеше ягыннан тигез булыгыз, акыл һәм вөҗдан бирелгән, һәм алар бер-берсенә охшаш.
Без хөрмәт рухы белән эшләргә тиеш.  
 
2 статья
Барлык кешеләр дә раса, төс, җенес, тел, дин, политик яки башка фикерләрдән азат,
 
милли яки иҗтимагый чыгышы, милек, гаилә нәселе, яки башка статус яки охшаш үзенчәлекләр;
 
бу Декларациядә каралган барлык хокуклар, бернинди дискриминациясез;
 
өстенлекләрдән һәм ирекләрдән файдалана ала. 
Моннан тыш, әгәр шәхес булган ил яки территория бәйсез ил булса, ышаныч территориясе
 
Әгәр дә бар икән, бу үзидарә булмаган территория яки суверенитетка башка чикләүләр астында.
 
карамастан, ул илнең яки төбәкнең политик, юрисдикция яки халыкара статусына нигезләнеп
 
Төрле дискриминация булырга тиеш түгел. 
 

 
 
3 статья
Everyoneәркемнең яшәргә, иреккә һәм кешенең куркынычсызлыгына хокукы бар.   
4 статья
Беркем дә кол булырга тиеш түгел. коллык һәм коллык
Төрле формада сатып алу тыела.   
5 статья
Беркем дә җәфаланырга, рәхимсез, кешелексез яки кимсетүче мөгамәләгә яки җәзага тартылырга тиеш түгел.
Сез җәзага тартылмассыз.   
6 статья
Everyәрбер кеше, һәркайда, закон нигезендә шәхес буларак таныла.
булырга хокуклы   
7 статья
Барлык кешеләр дә закон алдында тигез һәм бернинди дискриминация дә юк.
законнарны тигез яклау хокукына ия. Бу декларацияне бозган кеше
мондый дискриминациягә китерергә мөмкин булган теләсә нинди дискриминациягә каршы.
хәтта актлар өчен дә тигез яклау хокукына ия   
8 статья
Барысы да конституция яки закон белән бирелгән төп хокукларны бозалар
гамәлләре өчен компетентлы милли суд тарафыннан эффектив төзәтү хокукы;
бар   
9 статья
 

 
Беркем дә нигезсез кулга алына, кулга алына яки депортацияләнә алмый.   
10 статья
Everyәр кешенең үз хокуклары, бурычлары һәм җинаять җаваплылыгы билгеләнгән булырга тиеш.
бәйсез һәм гадел суд тарафыннан гадел һәм җәмәгать тыңлаулары астында булырга тиеш.
өчен тулы тигез хокукларга ия   
11 статья
1. aинаятьтә гаепләнгән һәр кеше аны яклау өчен кирәкле бөтен куркынычсызлыкка ия.
 
Инвалидлар белән җәмәгать судында закон нигезендә гаепле исбатланганчы.
,
 
гаепсез дип саналырга хокуклы;  
2. Беркем дә үз комиссиясе эшләгән вакытта милли яки халыкара хокук нигезендә җинаять кылмаган гамәлләр кылырга тиеш түгел.
 
бернинди гамәл яки хатасызлык өчен гаепле дип табылмас. Шулай ук, җинаять кылынганда
 
Кулланылган штрафтан зуррак штраф салынмый.   
12 статья
Беркем дә шәхси эшләре, гаиләсе, йорты яки хат алышулары белән теләгәннәрен эшли алмый.
 
аларның намусына һәм абруена комачауламаска яки һөҗүм ителергә тиеш түгел. кешеләр
 
Барлык кешеләр дә мондый комачаулаудан яки һөҗүмнән законны якларга хокуклы.   
13 статья
 

 
1. Everyoneәркемнең һәр ил чикләрендә күченергә һәм яшәргә хокукы бар.
 
бар 
2. Everyoneәркемнең үз иленнән яки бүтән илдән китәргә һәм үз иленә кире кайтырга хокукы бар.
 
өстенлеге бар.   
14 статья
1. Барысы да башка илдә эзәрлекләүләрдән сыенырга тиеш.
 
булырга хокуклы. 
2. Бу хокук сәяси булмаган җинаятьләрдән яки Берләшкән Милләтләр Оешмасы максатларына һәм принципларына каршы эшләрдән саклый.
Прокуратура гына нигезләнгән очракта аны кабул итеп булмый
15 статья
1. Everyoneәркемнең милләткә хокукы бар. 
     
2. Беркемнең дә үз милләтеннән мәхрүм ителергә яки үз милләтен теләгәнчә үзгәртергә хокукы юк.
Бернинди ташламалар да кире кагылмаячак.   
16 статья
1. Олы ир-атлар һәм хатын-кызлар раса, милләт яки дин нигезендә бернинди чикләүләргә дә буйсынмыйлар.
өйләнергә һәм гаилә корырга хокуклы, моны эшләмичә. Олы ир белән хатын өйләнгән
никах вакытында һәм таркатылганда никахка тигез хокуклы.  
2. Никах өйләнергә теләгән ике якның да ирекле һәм тулы ризалыгы белән булырга тиеш.
Бары тик дөрес. 
3. Гаилә - җәмгыятьнең табигый һәм төп төркем берәмлеге һәм җәмгыять һәм ил куркынычсызлыгының мөһим өлеше.
якларга хокуклы.   
17 статья
 

 
1. Everyoneәркемнең берүзе яки башкалар белән берлектә милеккә ия булырга хокукы бар.
бар 
2. Беркем дә үз теләге белән мөлкәтеннән мәхрүм ителергә тиеш түгел.   
18 статья
Everyoneәркемнең фикер, вөҗдан һәм дин иреге бар. Бу
Хокук кешенең динен яки ышануларын үзгәртү иреген үз эченә ала
иҗтимагый яки шәхси, прозелитизация, вакыйгалар, гыйбадәт һәм йолалар аша.
белдерү иреген кертеп   
19 статья
Everyoneәркемнең фикер һәм фикер иреге хокукы бар. Бу хокук
комачауламыйча һәм мөмкин булганча үз фикерен тоту иреге.
һәм алар милли чикләрне узалармы, мәгълүмат һәм идеялар эзлиләр.
һәм аралашу иреге.   
20 статья
1. Everyoneәркемнең тыныч җыелыш һәм берләшү иреге хокукы бар.      
2. Беркем дә берләшмәгә керергә мәҗбүр ителми.   
21 статья
1. Барлык кешеләр, турыдан-туры яки ирекле сайланган вәкилләр аша
сәясәттә катнашырга хокуклы;  
2. Барлык кешеләр дә үз илләрендә дәүләт хезмәтенә тигез хокуклы.      
3. Халык ихтыяры идарә итү хакимиятенең нигезе булырга тиеш. бу ният
даими һәм чын сайлаулар аша белдерелергә тиеш. Бу сайлау
тигез универсаль сайлау хокукы булырга тиеш һәм яшерен тавыш бирү яисә булырга тиеш
Бу тавыш бирү процедурасы аша башкарылырга тиеш, ул АКШтагы кебек ирекләрне гарантияли.   
 

 
22 статья
Everyoneәркем, җәмгыять әгъзасы буларак, социаль яклау алырга хокуклы, һәм
Милли тырышлык һәм халыкара хезмәттәшлек аша, һәм һәр илнең оешмасына һәм ресурсларына карап,
Икътисади һәм социаль
социаль һәм мәдәни хокукларны тормышка ашырырга хокуклы;   
энесе 23 статья
1. Everyoneәркем эшли белергә, һөнәрен ирекле сайларга, гадел һәм уңайлы хезмәт шартларыннан ләззәтләнергә тиеш.
эшне һәм эшсезлектән саклауны тәэмин итәргә хокуклы. 
     
2. Everyoneәркем бернинди дискриминациясез тигез эшкә хокуклы.
тигез хезмәт хакы алырга хокуклы. 
3. Барлык эшчеләр дә үзләренә һәм гаиләләренә кеше хөрмәтенә лаек булырга тиеш.
Яхшы тормыш сыйфатын гарантияләгән һәм кирәк булса, башкалар белән эшләүне гадел һәм уңайлы хезмәт хакы алыгыз.
социаль яклау чаралары белән тулыландырылырга мөмкин. 
    
4. Everyoneәркем үз мәнфәгатьләрен яклау өчен профсоюзлар оештыра ала һәм
кушылырга хокуклы.   
24 статья
Everyoneәркем эш сәгатендә һәм ял көннәрендә, шул исәптән регуляр түләүле ялларда, чикләнгән чикләргә хокуклы.
сулыш алырга һәм ял итәргә хокуклы;   
25 статья
1. Барлык кешеләр дә ризык, кием, тору урыны, медицина ярдәме, кирәкле социаль учреждениеләр ярдәмендә үзләрен тәэмин итәргә тиеш.
һәм аларның гаиләләренең сәламәтлеге һәм иминлеге өчен адекват яшәү дәрәҗәсенә, шулай ук ​​эшсезлек һәм авыруларга хокук.
,
Әгәр дә сез физик яки психик инвалидлык, тормыш иптәшегезнең үлеме, картлык яки башка көчсез хәлләр аркасында яши алмасагыз,
куркынычсызлыкка хокуклы; 
 

 
2. Аналар һәм балалар махсус яклау һәм ярдәм алырга хокуклы. барлык балалар
Никахта туганмы, юкмы, балалар бер үк социаль яклаудан файдаланалар.   
26 статья
1. Everyoneәркемнең белем алырга хокукы бар. Мәгариф ким дигәндә башлангыч
Төп һәм төп этаплар бушлай булырга тиеш. Башлангыч белем
Мәҗбүри булырга тиеш. Техник һәм һөнәри белем гадәттә бар
Educationгары белем барысына да сәләтле булырга тиеш.
Ул ачык һәм ачык булырга тиеш. 
2. Мәгариф шәхеснең тулы үсеше һәм кеше хокукларына һәм төп ирекләренә хөрмәт темасын өйрәтергә тиеш.
Бу максат булырга тиеш. Мәгариф барлык милли яки раса яки дини кешеләр өчен бар
Төркемнәр арасында үзара аңлашуны, толерантлыкны һәм дуслыкны ныгыту, һәм тынычлыкны саклау.
Шуңа күрә ул Берләшкән Милләтләр Оешмасы эшчәнлеген алга этәрергә тиеш. 
     
3. Ата-аналар балаларына бирелгән белем төрен сайларга өстенлек бирәләр.   
27 статья
1. Барлык кешеләр дә җәмгыятьнең мәдәни тормышында катнашырга, сәнгатьне кадерләргә һәм
фәнни алгарышта һәм аның өстенлекләрендә катнашырга хокуклы.      
2. Барлык кешеләр дә үзләре ясаган фәнни, әдәби яки сәнгать әсәрләреннән килеп чыккан.
аларның рухи һәм матди мәнфәгатьләрен якларга хокуклы;   
28 статья
Everyoneәркем бу Декларациядә күрсәтелгән хокуклар һәм ирекләр тулысынча тормышка ашырылган җәмгыятьтә яшәргә тиеш.
һәм халыкара тәртипкә хокук.   
29 статья
1. Everyәрбер кеше үз шәхесенең ирекле һәм тулы үсешендә генә була ала.
Без мөмкин булган җәмгыять алдында бурычыбыз бар.
2. rightsз хокукларын һәм ирекләрен кулланганда, һәр кеше башкаларның хокукларын хөрмәт итәргә тиеш.
кызыксынуларны һәм нигезләрне, демократик җәмгыятьтә тиешле танылуны һәм хөрмәт итүне тәэмин итү.
бердәнбер максат белән әхлак, җәмәгать тәртибе һәм гомуми иминлек таләпләрен канәгатьләндерү.
закон белән билгеләнгән чикләүләргә генә кагыла.  
3. Бу хокуклар һәм ирекләр беркайчан да Берләшкән Милләтләр Оешмасы максатларына һәм принципларына туры килми.
Бу кагыйдәләрне бозып кулланылырга тиеш түгел.   
30 статья
Бу Декларациядә бернәрсә дә илгә, төркемгә яки кешегә кагылмый.
бу Декларациядә күрсәтелгән хокукларны һәм ирекләрне җимерүгә юнәлтелгән чараларда катнашу яки катнашу;
андый максатлар өчен теләсә нинди актны башкарырга хокук бирү дип аңлатылырга тиеш түгел.