Universal Deklaratioun vun de Mënscherechter 
Préambel 
Bedenkt datt d'Unerkennung vun der inherenter Dignitéit vun alle Membere vun der mënschlecher Famill an hir Rechter 
gläich an onvermierkbar ass d'Fundament vu Fräiheet, Gerechtegkeet a Fridden an der Welt;  
Bedenkt datt d'Ignoranz an d'Veruechtung vun de Mënscherechter zu Akte vu Barbaritéit gefouert hunn, deen Outrage 
d'Gewësse vun der Mënschheet an datt d'Entstoe vun enger Welt an där d'Mënsche fräi sinn ze schwätzen a gleewen, 
befreit vum Terror a Misär, gouf hien als héchst Inspiratioun vum Mënsch proklaméiert;  
Bedenkt datt de Schutz vun de Mënscherechter duerch e Regime vum Gesetz wesentlech ass, sou datt de Mënsch 
net gezwongen sinn, am ieweschten Auswee, géint Tyrannei an Ënnerdréckung ze revoltéieren;  
Well et essentiell ass d'Entwécklung vu frëndschaftleche Relatiounen tëscht den Natiounen ze förderen;  
Bedenkt datt an der Charta d'Leit vun de Vereenten Natiounen nach eng Kéier hire Glawen un d'Grondrechter vun der 
Mann, an der Dignitéit a Wäert vun der Mënschheet, an de gläiche Rechter vu Männer a Fraen a wann 
hunn hir Entschlossenheet erkläert fir de soziale Fortschrëtt ze förderen a besser Liewensbedingunge bannent der Fräiheet ze etabléieren 
méi breet;  
Bedenkt datt d'Memberstaaten engagéiert hunn, an Zesummenaarbecht mat der Organisatioun vun ze förderen 
Vereenten Natiounen, universell an effektiv Respekt vun de Mënscherechter a fundamental Fräiheeten;
Bedenkt datt eng gemeinsam Konzeptioun vun dëse Rechter a Fräiheeten ganz wichteg ass 
Zefriddenheet vun esou Engagement:  
D'Generalversammlung proklaméiert dës Universal Deklaratioun  
vun de Mënscherechter  
als gemeinsamt Ideal fir all Vëlker an all Natiounen z'erreechen, sou datt all Eenzelen an all Organer vun der 
Gesellschaft, déi et dauernd am Kapp huet, beméie sech duerch Léier an Ausbildung, Respekt z'entwéckelen 
vun dëse Rechter a Fräiheeten a fir duerch progressiv national an international Moossnamen hir 
universell an effektiv Unerkennung an Uwendung souwuel ënnert de Populatiounen vun de Memberlänner selwer an 
tëscht deenen vun den Territoiren ënner senger Juridictioun gesat.  
Artikel 1  
All Mënsch gëtt fräi gebuer a gläich an Dignitéit a Rechter gebuer. Dotéiert mat Vernunft a Gewësse, si mussen 
handelen vis-à-vis vuneneen an engem Geescht vu Bridderlechkeet.  
Artikel 2  

All Mënsch kann op d'Rechter a Fräiheeten, déi an dëser Deklaratioun proklaméiert sinn, ouni Ënnerscheedung opruffen 
all, nämlech Rass, Faarf, Geschlecht, Sprooch, Relioun, politesch oder aner Meenung, national Hierkonft 
oder sozial, Räichtum, Gebuert oder all aner Situatioun. 
Ausserdeem gëtt keen Ënnerscheed gemaach op Basis vum politeschen, juristeschen oder internationale Status vum Land oder 
Gebuertsgebitt vun der Persoun, egal ob dat Land oder onofhängegt Territoire, ënner Erzéiungsberechtegung, autonom oder ënnerleien e puer
Begrenzung vun der Souveränitéit.  
Artikel 3 
All Mënsch huet d'Recht op Liewen, Fräiheet a perséinlech Sécherheet.  
Artikel 4  
Keen gëtt a Sklaverei oder Servitude ofgehale ginn; Sklaverei an d'Behandlung vu Sklaven, an alle Formen, sinn 
verbueden.  
Artikel 5  
Keen däerf gefoltert oder grausam, onmënschlech oder verneedend Behandlung ënnerworf ginn.  
Artikel 6 
All Eenzelpersoun huet d'Recht op Unerkennung, iwwerall, vun hirer juristescher Perséinlechkeet.  
Artikel 7  
All si gläich virum Gesetz an hunn, ouni Ënnerscheed, Recht op gläiche Schutz vum Gesetz. Jiddereen huet d'Recht op gläiche Schutz 
géint all Diskriminatioun, déi dës Deklaratioun verletzt a géint all Incitatioun zu esou Diskriminatioun.  
Artikel 8 
Jiddereen huet d'Recht op effektiv Recours op kompetent national Juridictioune géint Handlungen déi d' 
Grondrechter unerkannt vun der Verfassung oder Gesetz.  
Artikel 9 
Keen däerf arbiträr festgeholl, festgeholl oder exiléiert ginn.  
Artikel 10  

Jiddereen huet d'Recht, a voller Gläichheet, hire Fall gerecht an ëffentlech vun engem Geriicht ze beurteelen 
onofhängeg an onparteiesch Entscheedung iwwer Är Rechter a Pflichten oder d'Grënn fir all Uklo an enger Saach 
Strof géint hatt reprochéiert.  
Artikel 11 
1. 
All Persoun, déi vun engem kriminellen Akt virgeworf gëtt, gëtt virgesinn onschëlleg bis Schold bewisen ass.
gesetzlech bewisen am Laf vun engem ëffentleche Prozess an deem all déi néideg Verteidegungsgarantie virgesinn sinn 
geséchert sinn.  
2. 
Keen gëtt veruerteelt fir Handlungen oder Noléissegkeeten, déi, zum Zäitpunkt vun hirer Kommissioun, keen Handlung ausgemaach hunn 
kriminellen ënner nationalen oder internationale Gesetz. Och gëtt keng méi schwéier Strof agefouert wéi 
dat wat applicabel war an der Zäit wou de kriminellen Akt gemaach gouf.  
Artikel 12  
Keen wäert arbiträr Amëschung an hirem Privatliewen, hirer Famill, hirem Heem oder hirem 
Korrespondenz, nach Attacken op seng Éier a Ruff. Géint esou Amëschen oder Attacken huet jiddereen d'Recht op 
Schutz vum Gesetz.  
Artikel 13  
1. 
Jiddereen huet d'Recht sech fräi ze beweegen an hir Residenz an engem Staat ze wielen.  
2. 
Jiddereen huet d'Recht d'Land ze verloossen an deem e läit, och säin eegent, an d'Recht op zréck 
an Ärem Land.  
Artikel 14  
1. 
Jiddereen ënner Verfolgung huet d'Recht Asyl an anere Länner ze sichen an ze profitéieren.  
2. 
Dëst Recht kann awer net am Fall vun tatsächlech existéierende Prozedure fir e Verbriechen ënner Gesetz opgeruff ginn. 
oder fir Aktivitéiten am Géigesaz zu den Zwecker a Prinzipien vun de Vereenten Natiounen.  
Artikel 15  
1. 
Jiddereen huet d'Recht eng Nationalitéit ze hunn.  
2. 
Keen däerf arbiträr hir Nationalitéit oder d'Recht op Nationalitéit änneren.  
Artikel 16  
1.
Vum Alter vum Bestietnes hunn Männer a Fraen d'Recht sech ze bestueden an eng Famill ze fannen, ouni Restriktiounen. 
vu Rass, Nationalitéit oder Relioun. Wärend der Bestietnes an der Zäit vu senger Opléisung hu béid Parteien Rechter 
gläich.  
2. 
Bestietnes kann net gefeiert ginn ouni déi fräi a voll Zoustëmmung vun den zukünftege Ehepartner.  
3. 
D'Famill ass dat natierlecht a fundamentalt Element vun der Gesellschaft an huet d'Recht op Schutz virun der Gesellschaft an dem Staat.  

Artikel 17  
1. 
All Persoun, individuell oder kollektiv, huet d'Recht op Eegentum.  
2. 
Keen kann arbiträr vun hirem Besëtz entzu gin.  
Artikel 18 
Jiddereen huet d'Recht op Fräiheet vu Gedanken, Gewëssen a Relioun; Dëst Recht implizéiert d'Fräiheet vun 
änneren Är Relioun oder Iwwerzeegung, souwéi d'Fräiheet Är Relioun oder Iwwerzeegung ze manifestéieren, eleng oder an 
heefeg, souwuel am ëffentlechen a privaten, duerch Léier, Praxis, Verehrung a Riten.  
Artikel 19 
All Mënsch huet d'Recht op Meenungs- an Ausdrocksfräiheet, wat d'Recht implizéiert net gestéiert ze ginn 
hir Meenungen ze sichen, ze kréien an ze verbreeden, ouni Grenzen, Informatioun an Iddie vu jidderengem ze berücksichtegen 
Ausdrocksmëttel.  
Artikel 20° 
1. 
Jiddereen huet d'Recht op Fräiheet vu friddlecher Versammlung an Associatioun.  
2. 
Keen kann gezwongen ginn Deel vun enger Associatioun ze sinn.  
Artikel 21  
1. 
Jiddereen huet d'Recht un der Gestioun vun den ëffentlechen Affäre vu sengem Land deelzehuelen, egal ob direkt,
oder duerch fräi gewielte Vertrieder.  
2. 
Jiddereen huet d'Recht op Zougang, ënner gläiche Konditiounen, op d'ëffentlech Funktiounen vun hirem Land.  
3. 
De Wëlle vum Vollek ass d'Basis vun der Autoritéit vun den ëffentleche Muechten: an et muss duerch Wahlen ausgedréckt ginn 
éierlech Wahlen, déi periodesch duerch allgemengt a gläicht Walrecht duerchgefouert ginn, mat engem geheime Vote oder zweete Prozess 
gläichwäerteg déi d'Wielfräiheet schützt.  
Artikel 22  
All Persoun, als Member vun der Gesellschaft, huet d'Recht op sozial Sécherheet; a kann legitim verlaangen d'Zefriddenheet vun 
onverzichtbar wirtschaftlech, sozial a kulturell Rechter, merci fir national Efforten an international Zesummenaarbecht, vun 
Harmonie mat der Organisatioun a Ressourcen vun all Land.  
Artikel 23 
1. 
Jiddereen huet d'Recht op Aarbecht, op fräie Choix vun der Aarbecht, op gerecht an zefriddestellend Aarbechtsbedingunge 
Aarbecht a Schutz géint Chômage.  
2. 
Jiddereen huet d'Recht, ouni Diskriminatioun, op gläiche Loun fir gläich Aarbecht.  

3. 
Jiddereen, deen schafft, huet d'Recht op eng gerecht an zefriddestellend Bezuelung, déi him an hirer Famill eng 
Existenz am Aklang mat der Dignitéit vun der Mënschheet, an ergänzt, wa méiglech, duerch all aner Moyene vun 
soziale Schutz.  
4. 
Jiddereen huet d'Recht Gewerkschaften mat aneren ze grënnen a Gewerkschaften fir d'Verteidegung ze schléissen 
vun Ären Interessen.  
Artikel 24
Jiddereen huet d'Recht op Rou a Fräizäit, besonnesch op eng raisonnabel Limitatioun vun der Dauer vun der Aarbecht an 
periodesch bezuelte Vakanz.  
Artikel 25 
1. 
Jiddereen huet d'Recht op e Liewensstandard genuch fir d'Gesondheet an d'Wuelbefannen vu sech selwer a senger Famill ze garantéieren
sinn, haaptsächlech a punkto Iessen, Kleeder, Ënnerkonft, medezinesch Hëllef an och a punkto 
néideg sozial Servicer, an huet d'Recht op Sécherheet am Fall vu Chômage, Krankheet, Behënnerung, 
Witfra, Alter oder aner Fäll vu Verloscht vun Existenzmëttel wéinst Ëmstänn onofhängeg vun der 
Äre Wëllen.  
2. 
Maternité a Kandheet hunn d'Recht op speziell Hëllef an Hëllef. All Kanner, gebuer an oder 
Ausserhalb vum Bestietnes genéissen se dee selwechte soziale Schutz.  
Artikel 26  
1. 
Jiddereen huet d'Recht op Bildung. Ausbildung muss gratis sinn, op d'mannst dat entsprécht dem Léierpersonal 
fundamental elementar. Grondschoul ass obligatoresch. Technesch a berufflech Ausbildung muss sinn 
verbreet; Den Zougang zu méi héije Studien muss fir all a voller Gläichheet op sinn, jee no der 
säi Verdingscht.  
2. 
Educatioun muss op déi voll Ausbau vun der mënschlecher Perséinlechkeet an d'Verstäerkung vun de Mënscherechter an 
fundamental Fräiheeten a muss Verständnis, Toleranz a Frëndschaft ënnert all Natiounen förderen an 
all ethneschen oder reliéise Gruppen, wéi och d'Entwécklung vun den Aktivitéite vun de Vereenten Natiounen fir de 
Fridden.  
3.
D'Elteren hunn d'Prioritéit d'Recht fir d'Aart vun der Ausbildung ze wielen fir hir Kanner ze ginn.  
Artikel 27  
1. 
Jiddereen huet d'Recht fräi um kulturelle Liewen vun der Gemeng deelzehuelen, d'Konscht ze genéissen an 
un de wëssenschaftleche Fortschrëtt deelhuelen an d'Virdeeler déi dovunner entstinn.  
2. 
Jiddereen huet d'Recht op de Schutz vu moraleschen a materiellen Interessen, déi mat all wëssenschaftlecher, literarescher Produktioun verbonne sinn 
oder artistesch Aarbecht vun Ärer eegener.  
Artikel 28  
Jiddereen huet d'Recht op eng Uerdnung regéieren, um sozialen an internationale Plang, kapabel vun voll 
d'Rechter a Fräiheeten, déi an dëser Deklaratioun festgeluecht sinn, sinn effektiv.  

Artikel 29  
1. 
Den Eenzelnen huet Flichte vis-à-vis vun der Gemeinschaft, ausserhalb vun deenen eng fräi a voll Entwécklung net méiglech ass. 
vun Ärer Perséinlechkeet.  
2. 
Bei der Ausübung vun dëse Rechter an dem Genoss vun dëse Fräiheeten ass keen ënnerworf ausser d'Aschränkungen 
vum Gesetz gegrënnt mam eenzegen Zil fir Unerkennung a Respekt vun de Rechter ze förderen an 
Fräiheeten vun aneren a fir déi gerecht Fuerderunge vu Moral, ëffentlecher Uerdnung a Wuelstand zefridden ze stellen 
an enger demokratescher Gesellschaft.  
3. 
Op kee Fall däerfen dës Rechter a Fräiheeten am Géigesaz zu den Zwecker a Prinzipien vun der 
Vereenten Natiounen.  
Artikel 30°  
Näischt an dëser Deklaratioun däerf als implizéiert fir all Staat,
Grupp oder Eenzelpersoun d'Recht fir eng Aktivitéit ze engagéieren oder eng Handlung ze maachen, déi geduecht ass fir d'Zerstéierung ze maachen 
Rechter a Fräiheeten hei festgeluecht.