Ikede Agbaye ti Awọn Eto Eda Eniyan 
Ti gba ati kede nipasẹ ipinnu Apejọ Gbogbogbo 217 A (III) ti Oṣu kejila ọjọ 10 
Ọdun 1948. 
PRAMBLE 
Níwọ̀n bí a ti mọyì iyì tí ó jẹ́ ti gbogbo ènìyàn 
awọn ọmọ ẹgbẹ ti idile eniyan, ati awọn ẹtọ wọn dọgba ati ti a ko le ṣe jẹ 
ipilẹ ominira, idajọ ati alaafia agbaye; ati  
Lakoko aibikita ati ẹgan fun awọn ẹtọ eniyan 
ti yori si awọn iwa ibaje ti o binu ẹrí-ọkàn eniyan, ati 
wipe awọn ẹda ti a aye ninu eyi ti eniyan yoo ni ominira ti ọrọ ati 
awọn igbagbọ ati pe yoo ni ominira lati iberu ati aini, kede bi 
giga ti awọn eniyan; ati 
Lakoko ti o jẹ dandan pe awọn ẹtọ eniyan ni aabo 
aṣẹ ofin lati rii daju wipe a eniyan ti wa ni ko fi agbara mu 
asegbeyin ti, bi ohun asegbeyin ti, si iṣọtẹ lodi si tiranki ati 
irẹjẹ; ati  
Ni imọran pe o jẹ dandan lati ṣe igbelaruge idagbasoke naa 
awọn ibatan ọrẹ laarin awọn eniyan; ati  
Lakoko ti awọn eniyan ti United Nations ti jẹrisi ni 
Charter igbagbọ rẹ ni ipilẹ awọn ẹtọ eniyan, iyi ati iye 
eda eniyan eniyan ati awọn Equality ti awọn ọkunrin ati awọn obinrin ati pinnu 
igbelaruge awujo ilọsiwaju ati ki o mu igbe awọn ipo labẹ 
ominira ti o tobi ju; ati 
Lakoko ti awọn orilẹ-ede ọmọ ẹgbẹ ti ṣe ara wọn lati ṣe iranlọwọ, ni 
ifowosowopo pẹlu awọn United Nations, gbogbo 
ibowo ati akiyesi awọn ẹtọ eniyan ati awọn ominira ipilẹ; Ati
Lakoko ti oye gbogbogbo wa ti iru awọn ẹtọ wọnyi ati 
awọn ominira jẹ pataki julọ fun imuse ni kikun ti eyi 
awọn ojuse, 
 

 
Apejọ Gbogbogbo,  
n kede Ikede Agbaye ti Awọn Eto Eda Eniyan gẹgẹbi 
a-ṣiṣe si eyi ti gbogbo eniyan ati 
ipinle ki gbogbo eniyan ati gbogbo eto ara ti awujo, 
Mimu Ikede yii ni lokan ni gbogbo igba, gbiyanju nipasẹ 
eko ati ikẹkọ lati se igbelaruge ibowo fun awọn wọnyi awọn ẹtọ ati ominira ati 
aridaju, nipasẹ orile-ede ati ti kariaye itesiwaju 
akitiyan, gbogbo ati ki o munadoko ti idanimọ ati imuse 
mejeeji laarin awọn eniyan ti awọn ipinlẹ ọmọ ẹgbẹ ti Ajo ati laarin awọn eniyan 
awọn agbegbe labẹ aṣẹ wọn.  
Abala 1  
Gbogbo eniyan ni a bi ni ominira ati dọgba ni iyi ati ẹtọ. 
Wọ́n ní ọgbọ́n àti ẹ̀rí ọkàn wọn, wọ́n sì gbọ́dọ̀ hùwà ní ìbámu pẹ̀lú ara wọn. 
ọrẹ ni ẹmí ti awọn arakunrin.  
Abala 2 
Gbogbo eniyan yẹ ki o ni gbogbo awọn ẹtọ ati gbogbo awọn ominira, 
ti a kede nipasẹ Ikede yii, laisi eyikeyi 
awọn iyatọ bii ẹya, awọ, ibalopo, ede, ẹsin, 
oselu tabi awọn igbagbọ miiran, orilẹ-ede tabi awujọ 
Oti, ohun ini, kilasi tabi ipo miiran.  
Pẹlupẹlu, ko si iyatọ yẹ ki o ṣe lori ipilẹ 
oselu, ofin tabi okeere ipo ti a orilẹ-ede tabi 
agbegbe ti eniyan jẹ, laibikita boya o wa
boya agbegbe naa jẹ ominira, igbẹkẹle, ti kii ṣe ijọba tabi 
bibẹkọ ti ni opin ni awọn oniwe- nupojipetọ. 
Abala 3 
 

 
Olukuluku eniyan ni ẹtọ si igbesi aye, ominira ati ikọkọ 
ailagbara.  
Abala 4 
Ko si ọkan yẹ ki o wa ni ifi sinu oko tabi ẹrú; 
Ifọrọranṣẹ ati iṣowo ẹrú jẹ eewọ ni gbogbo awọn ọna wọn.  
Abala 5 
Ko si ẹnikan ti o yẹ ki o wa labẹ ijiya tabi ika, aiwa tabi eniyan 
itọju abuku ati ijiya. 
Abala 6 
Olukuluku eniyan, nibikibi ti o wa, ni ẹtọ si idanimọ 
ofin eniyan. 
Abala 7 
Gbogbo eniyan ni o dọgba niwaju ofin ati pe wọn ni ẹtọ, laisi iyatọ, lati 
dogba aabo ti ofin. Gbogbo eniyan ni eto si aabo dogba lati eyikeyi 
eyikeyi iyasoto ni ilodi si yi Declaration, ati lati 
eyikeyi imoriya si iru iyasoto.  
Abala 8 
Olukuluku eniyan ni ẹtọ si imupadabọ awọn ẹtọ to munadoko 
awọn ile-ẹjọ orilẹ-ede ti o ni agbara ni awọn ọran ti o ṣẹ si ipilẹ rẹ 
awọn ẹtọ ti a fun ni nipasẹ ofin tabi ofin.  
Abala 9 
 

 
Ko si enikeni ti a le fi ara si imuni lainidii, atimọle tabi 
ìgbèkùn.  
Abala 10 
Olukuluku eniyan, lati pinnu awọn ẹtọ rẹ ati awọn ojuse ati si 
fifi idi ẹtọ ti awọn ẹsun ọdaràn ti a fi si i, 
ni ẹtọ, lori ipilẹ imudogba kikun, lati ni ọran rẹ 
ṣe atunyẹwo ni gbangba ati ni ibamu pẹlu gbogbo awọn ibeere ti ododo 
ile ejo olominira ati ojusaju.  
Abala 11
1. Olukuluku eniyan ti o fi ẹsun pe o ṣe ẹṣẹ kan ni 
ẹtọ lati jẹbi alailẹṣẹ titi ti o fi jẹbi 
yoo fi idi ofin mulẹ nipasẹ igbọran gbogbo eniyan 
awọn ilana ti o ti pese pẹlu gbogbo awọn anfani 
fun aabo. 
2. Ko si ẹnikan ti o le jẹbi ẹṣẹ lori ipilẹ 
Igbimo ti eyikeyi igbese tabi fun aise, eyi ti ni 
akoko igbimọ wọn ko jẹ awọn odaran gẹgẹbi orilẹ-ede 
ofin tabi okeere ofin. Ko le tun ti wa ni ti paṣẹ 
ijiya ti o lagbara ju eyiti o le ti lo ninu 
akoko ti a ṣe ẹṣẹ naa. 
Abala 12 
Ko si ọkan le wa ni tunmọ si lainidii kikọlu pẹlu rẹ ara ẹni ati 
ebi aye, lainidii ku lori awọn iyege ti 
ile rẹ, asiri iwe-kikọ rẹ tabi lori ọlá ati okiki rẹ. 
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí àbò òfin lòdì sí irú ìkas̩è̩ yìí 
tabi iru awọn ikọlu.  
 

 
Abala 13 
1. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti máa lo òmìnira láti yan 
ti ara ibi ti ibugbe laarin kọọkan ipinle. 
2. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti kúrò ní orílè̩-èdè èyíkéyìí, títí kan ti ara re 
ti ara, ki o si pada si wọn orilẹ-ede. 
Abala 14 
1. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ láti wá àbo láti inúnibíni sí 
awọn orilẹ-ede miiran ati ki o lo anfani ibi aabo yii. 
2. A ko le lo eto yi ni igba inunibini, ni 
otito da lori awọn Commission ti kii-oselu
ilufin tabi sise lodi si awọn ibi-afẹde ati awọn ilana 
United Nations. 
Abala 15 
1. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí o̩mo̩ ìlú. 
2. Ko si enikeni ti a le gba lainidii kuro ni orilẹ-ede rẹ tabi 
ẹtọ lati yi ọmọ ilu rẹ pada. 
Abala 16 
1. Awọn ọkunrin ati awọn obinrin ti o ti de ọdọ awọn ọjọ ori ni ẹtọ laisi 
eyikeyi awọn ihamọ ti o da lori ẹya, orilẹ-ede tabi ẹsin 
fẹ ati ki o da a ebi. Wọn gbadun 
dogba awọn ẹtọ pẹlu iyi si igbeyawo, nigba 
awọn ipo lakoko igbeyawo ati lakoko itusilẹ rẹ. 
2. Igbeyawo le ṣee pari pẹlu ọfẹ ati ifọwọsi ni kikun 
ẹni mejeji si igbeyawo. 
3. Idile jẹ ẹya adayeba ati ipilẹ ti awujọ ati pe o ni 
eto si aabo lati awujo ati ipinle. 
 

 
Abala 17 
1. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti ní ohun-ìní ara-ẹni gẹ́gẹ́ bí ẹnì kọ̀ọ̀kan. 
ati pẹlu awọn miiran. 
2. A kò gbọ́dọ̀ fi ẹnikẹ́ni dùbúlẹ̀ lọ́wọ́ ohun ìní rẹ̀ lọ́nà àìdára. 
Abala 18  
E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí òmìnira ìrònú, è̟rí-ọkàn àti ìsìn; eyi ni 
ẹtọ pẹlu ominira lati yi ẹsin tabi igbagbọ ati ominira pada 
láti jẹ́wọ́ ẹ̀sìn tàbí ìgbàgbọ́ ẹni, yálà ẹnì kọ̀ọ̀kan tàbí ní àwùjọ pẹ̀lú 
miran, ti gbogbo eniyan tabi ikọkọ, ni ẹkọ, ijosin ati 
sise esin ati awon ayeye.  
Abala 19 
Olukuluku eniyan ni ẹtọ si ominira ti ero ati lati ni ominira 
sisọ wọn; ẹtọ yii pẹlu ominira laisi kikọlu 
faramọ awọn idalẹjọ ọkan ati ominira lati wa, gba ati
kaakiri alaye ati ero nipa eyikeyi ọna ati laiwo ti 
ipinle aala. 
Abala 20 
1. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí òmìnira ìpéjọpọ̀ àlàáfíà àti 
awọn ẹgbẹ. 
2. A ko gbodo fi agbara mu enikeni lati darapo mo egbe kankan. 
Abala 21  
1. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti kópa nínú ìbójútó rè̩ 
orilẹ-ede taara tabi nipasẹ larọwọto dibo 
awọn aṣoju. 
 

 
2. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti s̩e àdéhùn dógba sí gbogbo ènìyàn 
iṣẹ ni orilẹ ede rẹ. 
3. Ifẹ awọn eniyan gbọdọ jẹ ipilẹ aṣẹ ijọba; eyi yoo 
gbọdọ ri ikosile ni igbakọọkan ati 
arekereke idibo ti o yẹ ki o waye labẹ 
gbogbo agbaye ati dogba idibo nipasẹ iwe idibo ikoko 
tabi nipasẹ awọn fọọmu deede miiran ti o pese 
ominira ti idibo. 
Abala 22 
Olukuluku eniyan, gẹgẹbi ọmọ ẹgbẹ ti awujọ, ni ẹtọ si awujọ 
ipese ati imuse pataki lati ṣetọju rẹ 
iyi ati fun idagbasoke ọfẹ ti awọn ẹtọ eniyan rẹ ni eto-ọrọ aje, 
awujo ati asa awọn aaye nipasẹ orilẹ- akitiyan 
ati okeere ifowosowopo ati ni ibamu pẹlu awọn be ati 
oro ti kọọkan ipinle.  
Abala 23 
1. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti s̩e̩, láti yan òmìnira rè̩. 
si o kan ati ki o ọjo awọn ipo ti ise ati lati Idaabobo lati 
alainiṣẹ. 
2. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti s̩e è̩tó̩ 
dogba owo fun dogba iṣẹ.
3. Gbogbo osise ni eto si ododo ati 
itelorun owo sisan pese bojumu 
aye eniyan fun ara re ati ebi re, ati 
ṣe afikun, ti o ba jẹ dandan, nipasẹ awọn ọna miiran ti awujọ 
ipese. 
4. Olukuluku eniyan ni eto lati ṣẹda awọn ẹgbẹ iṣowo ati 
darapọ mọ awọn ẹgbẹ iṣowo lati daabobo awọn anfani wọn. 
 

 
Abala 24 
Olukuluku eniyan ni ẹtọ lati sinmi ati igbafẹfẹ, pẹlu ẹtọ lati ni oye 
aropin ti ṣiṣẹ wakati ati igbakọọkan san isinmi.  
Abala 25 
1. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí è̩tó̩ láti gbé ìgbé-ayé tó péye, nínú 
ounje, aso, ile, egbogi itoju ati pataki awujo 
awọn iṣẹ pataki lati ṣetọju ilera ati 
alafia ara re ati ebi re, ati eto si aabo fun 
ọran ti alainiṣẹ, aisan, ailera, opo, 
ọjọ ogbó tabi ọran isonu ti igbesi aye nitori 
ayidayida da lori rẹ. 
2. Iyatọ ati ọmọ ikoko fun ni ẹtọ si abojuto pataki ati 
iranlọwọ. Gbogbo awọn ọmọ ti a bi ni tabi laisi igbeyawo gbọdọ 
gbadun aabo awujo kanna. 
Abala 26 
1. Eyan kookan lo ni eto si eko. Ẹkọ yẹ 
jẹ free ni o kere bi jina bi ni ibẹrẹ ati 
gbogboogbo eko. Eto ẹkọ alakọbẹrẹ yẹ ki o jẹ 
dandan. Imọ-ẹrọ ati Ẹkọ Iṣẹ 
yẹ ki o wa ni wiwọle si gbogbo, ati ki o ga eko yẹ ki o wa
se wiwọle si gbogbo da lori kọọkan kọọkan ká agbara. 
2. Ẹkọ yẹ ki o wa ni ifọkansi si idagbasoke kikun 
iwa eniyan ati si ibowo fun awọn ẹtọ eniyan 
ati awọn ipilẹ ominira. Ẹkọ yẹ ki o ṣe igbega 
oye, ifarada ati ore laarin gbogbo eniyan, 
eya ati esin awọn ẹgbẹ, ati ki o yẹ igbega 
 

 
akitiyan ti awọn United Nations ni mimu 
alafia. 
3. Awọn obi ni ẹtọ pataki ni yiyan iru ẹkọ fun 
àwọn ọmọ wọn kékeré. 
Abala 27  
1. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti kópa ní òmìnira nínú àsà 
igbesi aye awujọ, gbadun aworan, kopa ninu imọ-jinlẹ 
ilọsiwaju ati gbadun awọn anfani rẹ. 
2. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ láti dáàbò bò ó nínú ìwà rere àti 
awọn anfani ohun elo ti o waye lati inu imọ-jinlẹ, 
mookomooka tabi iṣẹ ọna ti o jẹ onkowe 
ni. 
Abala 28 
Olukuluku eniyan ni ẹtọ si eto awujọ ati ti kariaye, 
ninu eyiti awọn ẹtọ ati ominira ti a ṣeto siwaju ninu Ikede yii le 
wa ni kikun muse.  
Abala 29 
1. Olukuluku eniyan ni awọn ojuse si awujọ ninu eyiti 
Nikan ni ominira ati idagbasoke pipe ti eniyan rẹ ṣee ṣe. 
2. Nigbati o ba nlo awọn ẹtọ ati ominira wọn, olukuluku gbọdọ 
jẹ koko ọrọ nikan si iru awọn ihamọ bi ti wa ni idasilẹ 
ofin daada fun awọn idi ti aridaju nitori ti idanimọ ati 
ibowo fun awọn ẹtọ ati ominira ti elomiran ati itelorun ti itẹ 
awọn ibeere ti iwa, aṣẹ ti gbogbo eniyan ati gbogbogbo
alafia ni awujọ tiwantiwa. 
 

 
3. Lilo awọn ẹtọ ati ominira wọnyi ko gbọdọ jẹ 
tako awọn idi ati ilana ti United Nations 
Awọn orilẹ-ede. 
Abala 30  
Ko si ohunkan ninu Ikede yii ti a le tumọ bi 
pese si eyikeyi ipinle, ẹgbẹ ti eniyan tabi awọn ẹni-kọọkan 
ẹtọ lati ṣe eyikeyi iṣẹ tabi ṣe awọn iṣe, 
Eleto lati pa awọn ẹtọ ati ominira ti a ṣeto sinu eyi run 
Awọn ikede.