"मानव अधिकार के सार्वभौमिक घोषणा"।
  
(10 दिसंबर 1948 के संयुक्त राष्ट्र के तीसरी महासभा द्वारा अपनावल गइल)
  
<प्रस्तावना> के बा
  
मानव समाज के सभ सदस्य लोग के निहित गरिमा आ समान आ अविभाज्य अधिकार के मान्यता दिहल;
मान्यता दुनिया में आजादी, न्याय आ शांति के आधार ह,
 
मानव अधिकार के अनदेखी आ अनादर कइला से बर्बर काम हो गइल बा जवन मानवता के अंतरात्मा के रौंद दिहले बा,
डर आ चाहत से मुक्त, धर्म आ धर्म के आजादी वाला दुनिया के आगमन आम लोग के सर्वोच्च प्राथमिकता बा.
एकरा के इच्छा के रूप में घोषित कईल गईल
 
कहीं आदमी अत्याचार आ उत्पीड़न का खिलाफ आखिरी उपाय का रूप में विद्रोह के सहारा मत लेव.
मानव अधिकार के रक्षा खातिर कानून के राज के माध्यम से मानव अधिकार के रक्षा कईल जरूरी बा।
चुकी देशन के बीच दोस्ताना संबंध के विकास के बढ़ावा दिहल जरूरी बा, एहसे
संयुक्त राष्ट्र के लोग मौलिक मानव अधिकार, मानव गरिमा आ औकात खातिर प्रतिबद्ध बा, आ...
मरद मेहरारू के समान अधिकारन पर हमनी के विश्वास के दोबारा पुष्टि करे खातिर, आ अधिका सामाजिक आजादी के आनंद लेबे खातिर.
प्रगति आ बेहतर जीवन स्तर के बढ़ावा देबे के ठान लिहले,
 
सदस्य राज्य संयुक्त राष्ट्र के सहयोग से मानव अधिकार आ मौलिक स्वतंत्रता के सार्वभौमिक सम्मान आ पालन के बढ़ावा दीहें।
पदोन्नति हासिल करे के वादा कइला का बाद
  
एह वाचा के पूरा करे खातिर एह अधिकार आ आजादी के साझा समझ जरूरी बा.
दुनु महत्वपूर्ण बा, एहसे...
एह से संयुक्त राष्ट्र महासभा,
 
समाज के हर व्यक्ति आ हर संस्था के एह मानवाधिकार के सार्वभौमिक घोषणा के ध्यान में राखे के पड़ी, आ...
 

 
अपना लोग के बीच आ सदस्य देस सभ के अधिकार क्षेत्र में आवे वाला इलाका सभ के लोग के बीच दुनों।
मार्गदर्शन आ शिक्षा के माध्यम से अधिकार आ स्वतंत्रता के सम्मान के बढ़ावा दिहल, आ ओकर सार्वभौमिकता सुनिश्चित कइल।
कि सभे लोग आ सभे राष्ट्र के ई सुनिश्चित करे के कोशिश करे के चाहीं कि...
हमनी का एही से एह मानवाधिकार घोषणा के एगो साझा मानक का रूप में घोषित करत बानी जा जवना के हासिल करे के बा.   
 
  
अनुच्छेद 1 के बा
सभे इंसान जन्म से स्वतंत्र होला आ मर्यादा आ अधिकार के हकदार होला।
be equal in terms of मनुष्य तर्क आ विवेक से संपन्न होला, आ एक दूसरा के समान होला।
हमनी के सम्मान के भावना से काम करे के होई।  
 
अनुच्छेद 2 के बा
सभे लोग कवनो जाति, रंग, लिंग, भाषा, धर्म, राजनीतिक भा दोसरा राय से मुक्त बा,
 
राष्ट्रीय भा सामाजिक मूल, संपत्ति, पारिवारिक वंश, भा अउरी दर्जा भा अइसने बिसेसता;
 
एह घोषणा में दर्ज सगरी अधिकार, बिना कवनो तरह के भेदभाव के;
 
लाभ आ आजादी के आनंद ले सकेला. 
एकरा अलावा अगर ऊ देश भा इलाका जवना से ऊ व्यक्ति संबंधित बा ऊ स्वतंत्र देश होखे त ट्रस्ट के इलाका
 
अगर बा त ऊ गैर-स्वशासित इलाका ह भा संप्रभुता पर कवनो दोसरा प्रतिबंध का तहत बा.
 
ओह देश भा क्षेत्र के राजनीतिक, न्यायिक भा अंतर्राष्ट्रीय स्थिति के आधार पर, चाहे ऊ होखे
 
कवनो तरह के भेदभाव ना होखे के चाहीं. 
 

 
 
अनुच्छेद 3 के बा
हर आदमी के जीवन, स्वतंत्रता आ व्यक्ति के सुरक्षा के अधिकार बा।   
अनुच्छेद 4 के बा
केहू के गुलाम ना बनावल जाई ना मेहनत के शिकार बनावल जाई. गुलामी आ गुलामी के काम होला
कवनो रूप में खरीद-बिक्री पर रोक बा.   
अनुच्छेद 5 के बा
कवनो व्यक्ति के यातना भा क्रूर, अमानवीय भा अपमानजनक व्यवहार भा सजा ना दिहल जाई.
तोहरा के कवनो सजा ना मिली।   
अनुच्छेद 6 के बा
हर आदमी के, हर जगह, कानून के तहत व्यक्ति के रूप में मान्यता दिहल जाला।
होखे के अधिकार बा   
अनुच्छेद 7 के बा
कानून के सोझा सब लोग बराबर बा अवुरी कवनो प्रकार के भेदभाव नईखे।
कानून के समान संरक्षण के अधिकार बा। जे केहू एह घोषणा के उल्लंघन करी
कवनो भेदभाव के खिलाफ जवन हो सकेला भा अइसन भेदभाव के भड़का सकेला.
के समान संरक्षण के अधिकार बा उहो अइसन काम खातिर जवन...   
अनुच्छेद 8 के बा
संविधान भा कानून से दिहल मौलिक अधिकारन के हर केहू उल्लंघन करेला
ओह लोग के कामकाज खातिर कवनो सक्षम राष्ट्रीय अदालत द्वारा प्रभावी उपाय के अधिकार;
के बा   
अनुच्छेद 9 के बा
 

 
केहू के मनमाना तरीका से गिरफ्तार, हिरासत भा देश निकाला ना कइल जा सके.   
अनुच्छेद 10 के बा
हर आदमी के ओकर अधिकार आ दायित्व आ आपराधिक दायित्व तय कइल जाई.
स्वतंत्र आ निष्पक्ष अदालत के निष्पक्ष आ सार्वजनिक सुनवाई के अधीन होखे के चाहीं.
के पूरा बराबर अधिकार बा   
अनुच्छेद 11 के बा
1. अपराध के आरोप में हर आदमी के बचाव खातिर जरूरी सभ सुरक्षा होई।
 
जब तक कि दिव्यांग लोग के सार्वजनिक मुकदमा में कानून के मुताबिक दोषी साबित ना हो जाए।
, के बा .
 
निर्दोष मानल जाए के अधिकार बा;  
2. कवनो व्यक्ति कवनो अइसन काम ना करी जवन ओकरा करे के समय राष्ट्रीय भा अंतर्राष्ट्रीय कानून के तहत अपराध ना होखे।
 
कवनो काम भा चूक खातिर दोषी ना पावल जाई. संगही, जब कवनो अपराध होखता
 
लागू जुर्माना से अधिका कवनो जुर्माना ना लगावल जाई.   
अनुच्छेद 12 के बा
केहू अपना निजी मामिला, परिवार, घर भा पत्राचार से जवन मन करे ऊ ना कर सके.
 
ओह लोग के इज्जत आ प्रतिष्ठा पर हस्तक्षेप भा हमला ना होखे के चाहीं. लोग के बा
 
एह तरह के हस्तक्षेप भा हमला से सभे व्यक्ति के कानून के सुरक्षा के हकदार होई।   
अनुच्छेद 13 के बा
 

 
1. हर देश के सीमा में हर आदमी के स्वतंत्र रूप से घूमे-फिरे आ रहे के अधिकार बा।
 
के बा 
2. हर आदमी के आपन देश भा कवनो देश छोड़ के अपना देश में लवटे के अधिकार बा।
 
के फायदा होला.   
अनुच्छेद 14 के बा
1. हर केहू के दोसरा देश में प्रताड़ना से शरण लेबे के चाहीं आ ओकरा के भोगे के चाहीं.
 
होखे के अधिकार बा। 
2. ई अधिकार गैर-राजनीतिक अपराध भा संयुक्त राष्ट्र के उद्देश्य आ सिद्धांत के विपरीत काम से बचाव करेला।
जवना मामिला में अभियोजन खाली एह पर आधारित होखे ओकरा में एकरा के अपनावल ना जा सके
अनुच्छेद 15 के बा
1. हर आदमी के कवनो राष्ट्रीयता के अधिकार बा। 
     
2. कवनो व्यक्ति के आपन राष्ट्रीयता से वंचित होखे के अधिकार नइखे भा मर्जी से आपन राष्ट्रीयता बदले के अधिकार नइखे।
कवनो लाभ से इनकार ना कईल जाई।   
अनुच्छेद 16 के बा
1. वयस्क मरद मेहरारू के जाति, राष्ट्रीयता, भा धर्म के आधार पर कवनो रोक नइखे.
बियाह क के परिवार बनावे के अधिकार बा, बिना अयीसन कईले। एगो वयस्क मरद मेहरारू के बियाह हो गइल बा
बियाह के दौरान आ ओकरा भंग होखे पर बियाह के संबंध में बराबर अधिकार होखे।  
2. बियाह बियाह करे के इच्छुक दुनो पक्ष के मुफ्त अवुरी पूरा सहमति से होई।
खाली साँच बा. 
3. परिवार समाज के प्राकृतिक आ मौलिक समूह इकाई ह आ समाज आ देश के सुरक्षा के एगो महत्वपूर्ण अंग ह।
संरक्षण के अधिकार बा।   
अनुच्छेद 17 के बा
 

 
1. हर आदमी के अकेले भा दोसरा के साथे मिल के संपत्ति के मालिक बने के अधिकार बा।
के बा 
2. केहू के मर्जी से ओकर संपत्ति से वंचित ना कइल जाई।   
अनुच्छेद 18 के बा
हर आदमी के विचार, विवेक आ धर्म के आजादी के अधिकार बा। ई बात के...
एह अधिकार में आपन धर्म भा मान्यता बदले के आजादी शामिल बा आ...
सार्वजनिक भा निजी, धर्म परिवर्तन, घटना, पूजा, आ समारोह के माध्यम से।
जवना में अभिव्यक्ति के आजादी भी शामिल बा   
अनुच्छेद 19 के बा
हर आदमी के विचार आ अभिव्यक्ति के आजादी के अधिकार बा। ई अधिकार बा
बिना कवनो हस्तक्षेप के आ कवनो संभव तरीका से आपन राय राखे के आजादी.
आ जानकारी आ विचार खोजल आ प्राप्त कइल, चाहे ऊ राष्ट्रीय सीमा पार करे भा ना.
आ संवाद करे के आजादी दिहल गइल बा.   
अनुच्छेद 20 के बा
1. हर आदमी के शांति से सभा आ संगति के आजादी के अधिकार बा।      
2. केहू के कवनो संघ में शामिल होखे खातिर मजबूर ना कइल जाई।   
अनुच्छेद 21 के बा
1. सभे लोग, सीधे भा स्वतंत्र रूप से चुनल प्रतिनिधि के माध्यम से,...
राजनीति में भाग लेवे के अधिकार बा;  
2. सभे लोग के अपना देश में समान सार्वजनिक पद के अधिकार बा।      
3. जनता के इच्छा शासन सत्ता के आधार होखे के चाहीं। एह इरादा के बा
नियमित आ वास्तविक चुनाव के माध्यम से व्यक्त करे के होई। एह चुनाव में भइल
बराबर सार्वभौमिक मताधिकार से होखी आ गुप्त मतदान से भा...
एकरा के मतदान प्रक्रिया का माध्यम से करे के पड़ी जवना में अमेरिका के जइसन आजादी के गारंटी होखे.   
 

 
अनुच्छेद 22 के बा
समाज के सदस्य के रूप में हर आदमी के सामाजिक सुरक्षा पावे के अधिकार बा, आ...
राष्ट्रीय प्रयास आ अंतर्राष्ट्रीय सहयोग के माध्यम से, आ हर देश के संगठन आ संसाधन के आधार पर,
आर्थिक आ सामाजिक के...
सामाजिक आ सांस्कृतिक अधिकार सभ के साकार करे के अधिकार होखे;   
छोट भाई लेख 23 के बा
1. हर आदमी के काम करे में सक्षम होखे के चाहीं, आजादी से आपन पेशा चुने के चाहीं, आ श्रम के निष्पक्ष आ अनुकूल परिस्थिति के आनंद लेबे के चाहीं.
रोजगार सुरक्षित करे के अधिकार बा आ बेरोजगारी से सुरक्षा के अधिकार बा। 
     
2. हर आदमी के बिना कवनो भेदभाव के बराबर काम करे के अधिकार होई।
बराबर पारिश्रमिक के हकदार होखे के चाहीं. 
3. सभे मजदूर अपना आ अपना परिवार के साथे मानवीय गरिमा के लायक गरिमा से व्यवहार करीहें.
उचित आ अनुकूल पारिश्रमिक पाईं जवन जीवन के बढ़िया गुणवत्ता के गारंटी देत ​​होखे आ जरूरत पड़ला पर दोसरा का साथे काम करीं.
सामाजिक सुरक्षा के उपाय से पूरक कइल जा सकेला। 
    
4. हर केहू अपना हित के रक्षा खातिर ट्रेड यूनियन के आयोजन कर सकेला आ...
शामिल होखे के अधिकार बा।   
अनुच्छेद 24 के बा
हर आदमी के काम के समय आ छुट्टी के दिन उचित सीमा के हकदार बा, जवना में नियमित वेतनभोगी छुट्टी भी शामिल बा।
साँस आ फुरसत के समय के अधिकार बा;   
अनुच्छेद 25 के बा
1. सभे लोग के खाना, कपड़ा, आवास, चिकित्सा देखभाल, अवुरी जरूरी सामाजिक सुविधा के माध्यम से आपन गुजारा करे के चाही।
आ अपना परिवार के स्वास्थ्य आ भलाई खातिर पर्याप्त जीवन स्तर के अधिकार के साथे-साथ बेरोजगारी आ बेमारी के अधिकार भी।
, के बा .
अगर रउरा शारीरिक भा मानसिक विकलांगता, जीवनसाथी के मौत, बुढ़ापा, भा दोसरा अप्रत्याशित परिस्थिति के चलते जिए में असमर्थ बानी त
सुरक्षा के अधिकार होखे के चाहीं; 
 

 
2. महतारी आ लइकन के विशेष सुरक्षा आ सहायता के अधिकार बा। सब लइका-लइकी के बा
लइकन के बियाह में पैदा होखे भा ना होखे के समान सामाजिक सुरक्षा मिलेला।   
अनुच्छेद 26 के बा
1. हर आदमी के शिक्षा के अधिकार बा। शिक्षा कम से कम प्राथमिक त बा
बेसिक आ बेसिक स्टेज मुफ्त में होखे के चाहीं. प्राथमिक शिक्षा के...
अनिवार्य होखे के चाहीं. तकनीकी आ व्यावसायिक शिक्षा आम तौर पर उपलब्ध बा
उच्च शिक्षा क्षमता के हिसाब से सभके सुलभ होखे के चाही।
खुला आ खुलल होखे के चाहीं. 
2. शिक्षा में व्यक्तित्व के पूरा विकास आ मानव अधिकार आ मौलिक स्वतंत्रता के सम्मान के विषय सिखावे के चाहीं।
इहे मकसद होखे के चाहीं. शिक्षा सभे राष्ट्रीय भा नस्लीय भा धार्मिक लोग के उपलब्ध बा
समूहन के बीच आपसी समझदारी, सहिष्णुता आ दोस्ती के बढ़ावा दिहल, आ शांति के कायम राखल.
एहसे ओकरा संयुक्त राष्ट्र के गतिविधियन के बढ़ावा देबे के पड़ी. 
     
3. अभिभावक के अपना लइकन के दिहल जाए वाला शिक्षा के प्रकार चुने के तरजीही अधिकार बा।   
अनुच्छेद 27 के बा
1. समाज के सांस्कृतिक जीवन में भाग लेवे, कला के सराहे, अवुरी...
वैज्ञानिक प्रगति आ ओकरा फायदा में हिस्सा लेबे के अधिकार बा.      
2. सभ मनुष्य के उत्पत्ति वैज्ञानिक, साहित्यिक भा कलात्मक रचना से होला जवन ऊ बनावेला।
के आपन आध्यात्मिक आ भौतिक हित के रक्षा करे के अधिकार बा;   
अनुच्छेद 28 के बा
हर आदमी के अइसन समाज में रहे के चाहीं जवना में एह घोषणापत्र में निहित अधिकार आ स्वतंत्रता के पूरा साकार होखे.
आ अंतर्राष्ट्रीय व्यवस्था के अधिकार दिहल गइल बा.   
अनुच्छेद 29 के बा
1. हर इंसान अपना व्यक्तित्व के मुक्त आ पूरा विकास में ही अस्तित्व में रह सकेला।
समाज के प्रति हमनी के कर्तव्य बा जवन संभव बा।
2. अपना अधिकार आ आजादी के प्रयोग में हर आदमी के दोसरा के अधिकार के सम्मान करे के चाहीं.
हित आ आधार के उचित मान्यता आ सम्मान सुनिश्चित करे खातिर, आ लोकतांत्रिक समाज में.
नैतिकता, जनव्यवस्था आ सामान्य कल्याण के जायज मांग के पूरा कइल एकमात्र मकसद से.
खाली कानून से स्थापित प्रतिबंध के अधीन बा।  
3. ई अधिकार आ स्वतंत्रता कवनो हालत में संयुक्त राष्ट्र के उद्देश्य आ सिद्धांतन से असंगत ना होखी.
एकर प्रयोग नियम के उल्लंघन करत ना होखे के चाहीं.   
अनुच्छेद 30 के बा
एह घोषणा में कवनो बात कवनो देश, समूह भा व्यक्ति पर लागू ना होला.
एह घोषणा में सूचीबद्ध अधिकार आ आजादी के नष्ट करे के मकसद से गतिविधि में शामिल होखल भा ओहमें शामिल होखल;
अइसन उद्देश्य खातिर कवनो काम करे के कवनो अधिकार देबे वाला ना मानल जाई.