amansan nyinaa mpaemuka a ɛfa hokwan ahorow a nnipa wɔ ho
Amanaman Nkabom Bagua Kɛse no gyee gyinaesi 217A(III) toom wɔ December 10, 1948 mu na wɔde too gua.
Wɔ December 10, 1948 no, Amanaman Nkabom Bagua Kɛse no gyee Amansan Mpaemuka a Ɛfa Hokwan a Nnipa Wɔ Ho no toom na wɔde too gua. Oyi deɛ
Bere a wɔde abakɔsɛm mu Mpaemuka no too gua akyi no, Amansan Nhyiam no srɛɛ aman a wɔka ho no nyinaa sɛ wɔmfa ho dawuru kɛse na
Na “ɛmfa ho amammui gyinabea a ɔman no anaa asasesin no wɔ no, titiriw wɔ sukuu ahorow ne nhomasua asoɛe afoforo a ɛwɔ gyinabea ahorow nyinaa mu
Wɔkyekyɛ nhyehyɛe no mu, wɔda no adi, wɔkenkan na wɔkyerɛkyerɛ mu. ” “Mpaemuka” no mu nsɛm nyinaa te sɛ nea edidi so yi:
Nnianim asɛm
Bere a obu a wɔde ma nidi a efi awosu mu ne hokwan ahorow a ɛyɛ pɛ na wontumi nnye mfi wɔn nsam a adesamma abusua no mufo nyinaa wɔ no
Gye a wogye tom ne ahofadi, atɛntrenee ne asomdwoe fapem wɔ wiase, .
Bere a nnipa hokwan ahorow a wobu ani gu ne animtiaabu abɛyɛ atirimɔdensɛm a ɛyɛ atirimɔdensɛm a egu adesamma ho fĩ no.
ahonim, ne wiase a obiara nya ahofadi wɔ kasa ne gyidi mu na ehu ne ahiade biara nni mu
Wɔabɔ , mmae ho amanneɛ sɛ nnipa mpapahwekwa apɛde a ɛkorɔn sen biara, .
Esiane sɛ adesamma de wɔn ho ato nneɛma a emu yɛ den so de atew atua atia atirimɔdensɛm ne nhyɛso sɛnea ɛbɛyɛ a wɔrenhyɛ wɔn ma wɔyɛ saa nti, ɛho hia sɛ wɔyɛ saa.
Sɛnea ɛbɛyɛ na wɔahwɛ ahu sɛ mmara nniso bɛbɔ nnipa hokwan ahorow ho ban no, .
Esiane hia a ehia sɛ wɔhyɛ adamfofa abusuabɔ a ɛda aman ntam no ho nkuran nti, .
Bere a Amanaman Nkabom aman nyinaa mu nnipa asan asi so dua wɔ Amanaman Nkabom no Mmarahyɛ Bagua no mu sɛ wɔwɔ hokwan sɛ wonya hokwan atitiriw a nnipa wɔ no
nnipa hokwan ahorow, nidi ne bo a onipa nipasu ne hokwan a mmarima ne mmaa wɔ a ɛyɛ pɛ, ne bo a wɔasi sɛ wɔbɛhyɛ ahofadi kɛse a
Esiane asetra mu nkɔso ne asetra mu nkɔso a aba wɔ China nti, .
Bere a Aman a wɔka ho no ahyɛ bɔ sɛ wɔne Amanaman Nkabom no bɛyɛ biako de ahyɛ obu ama nnipa hokwan ahorow ne ahofadi atitiriw ho nkuran no
Wɔtaa bu no na wodi wɔn akyi, .
Bere a hokwan ne ahofadi ahorow yi ho ntease a ɛkɔ akyiri ho hia na ama bɔhyɛ yi abam koraa no
a ɛho hia kɛse, .
Enti, afei, Amansan Nhyiam yi de Amansan Mpaemuka a Ɛfa Hokwan a Nnipa Wɔ ho yi to gua sɛ ɛyɛ nnipa nyinaa ne aman nyinaa si so dua
a wɔrebɔ mmɔden sɛ wobenya gyinapɛn ahorow a wɔbom yɛ, a wɔwɔ anidaso sɛ ankorankoro ne asetra mu ahyehyɛde biara bɛma Mpaemuka yi atra wɔn adwenem bere nyinaa, .
Bɔ mmɔden sɛ wobɛma obu ama hokwan ne ahofadi denam nkyerɛkyerɛ ne nhomasua so, ne ɔman ne amanaman ntam
ne nkɔsoɔ a wɔbɛyɛ wɔ amanaman ntam de ahwɛ sɛ Aman a wɔka ho no ankasa nnipa ne wɔn tumidi mu bɛtumi anya saa hokwan ne ahofadie yi
wɔbɛgye atom wɔ amansan nyinaa mu na wɔatu mpɔn na nnipa a wɔwɔ nsasesin a ɛwɔ fam no mu adi wɔn akyi;
Ahyɛdeɛ 1
 

 
Wɔwo nnipa nyinaa a wɔde wɔn ho na wɔyɛ pɛ wɔ nidi ne hokwan ahorow mu. Wɔde ntease ne ahonim ama wɔn, na
Ɛsɛ sɛ wɔde onua abusuabɔ honhom di wɔn ho dwuma.  
Ahyɛdeɛ 2
Obiara wɔ hokwan sɛ onya hokwan ne ahofadi a wɔakyerɛ wɔ saa Mpaemuka yi mu nyinaa, a nsonsonoe biara nni abusuakuw, kɔla, .
Bɔbeasu, kasa, nyamesom, amammui anaa adwene foforo, ɔman anaa asetra mu mfiase, agyapade, mfiase
awo anaa gyinabea foforo, ne nea ɛkeka ho.  
na ɛnyɛ amammui, nniso anaa amanaman ntam nsunsuanso a efi ɔman anaa asasesin a obi ka mu no mu nti
Gyinabea no gu ahorow, ɛmfa ho sɛ ebia asasesin no yɛ asasesin a ɛde ne ho, asasesin a wɔde wɔn ho to so anaasɛ asasesin a ɛnyɛ nea ɛwɔ ahofadi.
Asasesin a wɔde di dwuma anaasɛ wɔ tebea foforo biara a tumidi sua mu.  
Ahyɛdeɛ 3
Obiara wɔ hokwan sɛ ɔtena ase, ɔde ne ho ne ne ho ban.  
Ahyɛdeɛ 4
Wɔremfa obiara nkɔ nkoa anaa nkoasom mu; wɔbɛbara nkoasom ne nkoatɔn nyinaa.
Ɛsɛ sɛ wɔbara.  
Ahyɛdeɛ 5
Wɔrentumi nyɛ obiara ayayade anaa atirimɔdensɛm, a ɛnyɛ nnipa de anaa animtiaabu anaa
asotwe a wɔde ma.  
Ahyɛdeɛ 6
Obiara wɔ ho kwan wɔ baabiara sɛ wogye no tom sɛ onipa wɔ mmara anim.  
Ahyɛdeɛ 7
 

 
Obiara yɛ pɛ wɔ mmara anim na ɔwɔ hokwan sɛ ɔnya mmara no ho banbɔ a ɛyɛ pɛ a nyiyim biara nni ho. nnipa
Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔbɔ ne ho ban pɛ wɔ nyiyim biara ne nea ɛbɛkanyan no ma wabu Mpaemuka yi so
adeyɛ biara a ɛkyerɛ nyiyim a ɛte saa.  
Ahyɛdeɛ 8
Obiara wɔ ho kwan sɛ obi a ɔfata de Amansan Mmara anaa mmara no ma no hokwan.
Ɔman asennibea ahorow de akwan a etu mpɔn ma wɔ mmara so bu a ɛtete saa ho.  
Ahyɛdeɛ 9
Wɔrentumi nkyere obiara wɔ ɔpɛ mu, mfa no nkɔto afiase anaa wɔmpam no.  
Ahyɛdeɛ 10
Obiara yɛ pɛ koraa na ɔwɔ hokwan sɛ asɛnnibea a ɛde ne ho na enni animhwɛ bu atɛntrenee.
sɛ ɔbɛkyerɛ hokwan ne n’asɛyɛde ahorow na wakyerɛ nsɛmmɔnedi ho sobo biara a wɔde bɛbɔ no
tumidi.  
Ahyɛdeɛ 11
1. (1) Wɔbɛma obiara a wɔabɔ no sobo sɛ wayɛ nsɛmmɔnedifo no awerɛhyem a ɛho hia nyinaa de ayi ne ho ano.
Obi wɔ ho kwan sɛ wɔbu no sɛ ne ho nni asɛm kɔsi sɛ wɔbɛdi n’asɛm na wɔada no adi sɛ wadi fɔ sɛdeɛ mmara no teɛ. 
2. (ii) Obi biara adeyɛ anaa nea ɔnyɛ a, bere a ɛba no, ɔman anaa amanaman ntam mmara bara
Wɔn a wɔnyɛ nsɛmmɔnedi wɔ mmara ase no, wɔremmu wɔn fɔ wɔ nsɛmmɔnedi ho. Asotwe rennyɛ den nsen
Mmara mu nhyehyɛe ahorow a ɛwɔ hɔ bere a wɔreyɛ nsɛmmɔnedi no. 
Ahyɛdeɛ 12
Ɛnsɛ sɛ wɔde wɔn ho hyɛ onipa biara kokoam asetra, abusua, fie ne nkrataakyerɛw, n’anuonyam ne ne din mu wɔ ɔkwan a ɛnyɛ nea wɔpɛ so
Ɛnsɛ sɛ wɔtow hyɛ din pa so. Obiara wɔ ho kwan sɛ mmara no bɔ ho ban fi saa nneɛma a ɔde ne ho bɛhyɛ mu anaa ntua a ɛte saa ho
hit.  
Ahyɛdeɛ 13
 

 
1. (1) Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔde ne ho tu kwan na ɔtena Ɔman biara asasesin mu. 
2. (ii) Obiara wɔ ho kwan sɛ ofi ɔman biara mu, a ne de ka ho, na ɔsan kɔ ne de mu
ɔman no mu. 
Ahyɛdeɛ 14
1. (1) Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔhwehwɛ guankɔbea na ɔtaa fi ɔtaa mu wɔ aman foforo so. 
2. (ii) Wɔ nsɛm a ɛfa nsɛmmɔnedi ankasa a ɛnyɛ amammuisɛm anaasɛ Amanaman Nkabom no atirimpɔw ne nnyinasosɛm ahorow a wobu so ho
Wɔrentumi mfa saa hokwan yi nni dwuma wɔ baabi a wɔde onipa no rekɔ asɛnnibea sɛ wayɛ adeyɛ bi. 
Ahyɛdeɛ 15
1. (1) Obiara wɔ hokwan sɛ ofi ɔman mu. 
2. (2) Wɔrentumi mfa ne man mfi obiara nsam, na saa ara nso na wɔrennye hokwan a ɔwɔ sɛ ɔsesa ne man
Mfaso a wonya. 
Ahyɛdeɛ 16
1. (1) Mmarima ne mmea a wɔanyinyin wɔ hokwan sɛ wɔware na wonyin a wonni abusuakuw, ɔman anaa ɔsom ho anohyeto biara.
Fa abusua si hɔ. Wɔ aware ho no, ɛsɛ sɛ wɔyɛ
hokwan ahorow a ɛyɛ pɛ. 
2. (ii) Sɛ ɔbarima no ne ɔbaa no nyinaa pene so na wɔpene so koraa nkutoo na wobetumi aware. 
3. (3) Abusua yɛ abɔde ne asetra mu ade titiriw na ɛsɛ sɛ ɔmanfo ne ɔman no bɔ ho ban.
bɔ ban. 
Ahyɛdeɛ 17
1. (1) Obiara bɛnya agyapadeɛ nko ara na ɔne afoforo nso bɛbom ayɛ ne wura. 
2. (2) Wɔrentumi mfa obiara nnye n’agyapade mfi ne nsam. 
Ahyɛdeɛ 18
 

 
Obiara wɔ hokwan sɛ ɔde ne ho to adwene, ahonim ne nyamesom mu; hokwan yi ka hokwan a ɔwɔ sɛ ɔsakra ne som ho
anaasɛ ahofadi a wɔde gye gyidi, ne nkyerɛkyerɛ, adeyɛ, amanne, ankorankoro anaa kuw, baguam anaa kokoam
Ɔsom ne ahyɛde ahorow gyina hɔ ma ahofadi a ɔwɔ wɔ ɔsom anaa gyidi mu.  
Ahyɛdeɛ 19
Obiara wɔ hokwan sɛ ɔde ne ho to n’adwene ne n’adwene mu; saa hokwan yi ka hokwan a obi wɔ sɛ obekura adwene a onni
Ahofadi a wɔde wɔn ho bɛhyɛ mu, ne sɛ wɔbɛhwehwɛ, agye na wɔde nsɛm ama denam nsɛm ho amanneɛbɔ biara so na ɛmfa ho ahye
ne ahofadi a wɔde susuw nneɛma ho.  
Ahyɛdeɛ 20
1. (1) Obiara wɔ hokwan sɛ ohyiam asomdwoe mu na ɔbɔ fekuw. 
2. (ii) Wɔrentumi nhyɛ obiara mma ɔnyɛ kuw bi muni. 
Ahyɛdeɛ 21
1. (1) Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔde ne ho hyɛ ne man nnisoɔ mu, tẽẽ anaa ɔnam ananmusifoɔ a wɔayi wɔn ho so. 
2. (2) Obiara wɔ hokwan sɛ ɔde ne ho hyɛ ne man mu ɔman adwuma mu pɛyɛ. 
3. (3) Ɔmanfo apɛde ne aban tumi nnyinaso; ɛsɛ sɛ wɔda ɔpɛ yi adi daa na wɔda no adi nokwarem
Ɛsɛ sɛ eyi da adi wɔ abatow a ɛfata mu, a ɛsɛ sɛ egyina amansan nyinaa ne pɛyɛ hokwan a wɔde to aba so na ɛsɛ sɛ egyina so
Wɔbɛyɛ kokoam abatow anaa abatow a wɔde ma kwa a ɛne no sɛ. 
Ahyɛdeɛ 22
Obiara, sɛ ɔmanfoɔ muni no, wɔ ho kwan sɛ ɔnya asetena mu ahobanbɔ na ɔwɔ hokwan sɛ ɔnya n’ankasa
Sikasɛm, asetena ne amammerɛ mu hokwan ahorow a ɛho hia ma nidi ne nipasu nkɔso a wontua hwee
Saa nhumu yi nam ɔman mmɔdenbɔ ne amanaman ntam biakoyɛ so na ɛba ne sɛnea ɔman ahyehyɛde ahorow ne
Nneɛma a wɔde yɛ adwuma no tebea.  
Ahyɛdeɛ 23
1. (1) Obiara wɔ hokwan sɛ ɔyɛ adwuma, ɔpaw adwuma a ɔpɛ, na ɔwɔ adwumayɛ tebea a ɛfata na ɛfata
fael ahorow na wonya ahobammɔ fi adwuma a wonnya nyɛ ho. 
 

 
2. (2) Obiara wɔ ho kwan sɛ onya akatua a ɛyɛ pɛ wɔ adwuma a ɛyɛ pɛ ho a nyiyim biara nni ho. 
3. (3) Obiara a ɔyɛ adwuma no wɔ ho kwan sɛ onya akatua a ɛfata na ɛfata, a wɔahyɛ bɔ sɛ ɛbɛma watumi ayɛ n’adwuma
Nkurɔfo ne wɔn mmusua wɔ asetra tebea a edi wɔn ahiade ho dwuma, na wɔde akwan foforo ka ho bere a ɛho hia no
asetra mu ahobammɔ. 
4. (4) Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔhyehyɛ na ɔde ne ho hyɛ adwumayɛfo akuw mu de bɔ n’anigyede ho ban. 
Ahyɛdeɛ 24
Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔgye n’ahome na ɔgye n’ahome, a anohyetoɔ a ɛfata wɔ adwumayɛ nnɔnhwereɛ ne sika a ɔtua daa ka ho
Hokwan a ɔwɔ sɛ ogye akwamma a wotua ho ka.  
Ahyɛdeɛ 25
1. (1) Obiara wɔ ho kwan sɛ onya asetena a ɛho hia ma n’ankasa ne n’abusua akwahosan ne yiyedi mu anigye.
asetena mu gyinapɛn, a aduan, ntade, adan, ayaresa ne asetra mu nnwuma a ɛho hia ka ho;
To adwuma a wonnya nyɛ, yare, dɛmdi, okunafo, onyin anaa tebea afoforo a wontumi nni so
Sɛ obi hwere tumi a ɔde benya n’asetrade a, ɔwɔ hokwan sɛ onya ahobammɔ. 
2. (ii) Ɛnanom ne mmofra wɔ hokwan sɛ wɔhwɛ wɔn na wɔboa wɔn titiriw. Mmofra nyinaa, a aware anaa awo mfa ho
Ɛsɛ sɛ obiara a wɔwo no wɔ aware akyi no nya asetra mu ahobammɔ koro no ara. 
Ahyɛdeɛ 26
1. (1) Obiara wɔ hokwan sɛ osua nhoma, na ɛsɛ sɛ nhomasua yɛ nea wontua hwee, anyɛ yiye koraa no, wɔ mfitiase ne mfitiase gyinabea.
Ɛsɛ sɛ asɛnka agua no yɛ te sɛ eyi. Ɛsɛ sɛ wɔhyɛ mfitiase nhomasua. Ɛsɛ sɛ wɔma mfiridwuma ne adwumayɛ ho adesua yɛ amansan nyinaa de
Wɔde asi hɔ wɔ baabiara. Ɛsɛ sɛ wobue nhomasua a ɛkɔ akyiri ma obiara pɛpɛɛpɛ esiane nea ɛfata nti. 
2. (ii) Nhomasua botae ne sɛ ɛbɛma nnipa nipasu anya nkɔso koraa na ahyɛ nnipa hokwan ne ahofadi atitiriw ho nimdeɛ mu den
Ɛdenam obu so. Ɛsɛ sɛ nhomasua hyɛ nkitahodi ho nkuran wɔ aman, mmusuakuw anaa nyamesom akuw nyinaa ntam.
ntease, abodwokyɛre ne adamfofa na ɛsɛ sɛ ɛhyɛ Amanaman Nkabom no dwumadi ahorow a ɛfa asomdwoe a wɔbɛkɔ so akura mu no ho nkuran. 
3. (3) Awofo wɔ hokwan sɛ wɔde nhomasua ko a ɛsɛ sɛ wɔn mma nya no di kan. 
Ahyɛdeɛ 27
 

 
1. (1) Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔde ne ho hyɛ ɔmanfoɔ amammerɛ asetena mu wɔ ahofadie mu, n’ani gye adwini ho, na ɔkyɛ nyansahu mu
Nkɔso ne mfaso horow a ɛde ba. 
2. (ii) Obiara hokwan fi nyansahu, nwoma anaa adwini biara a wabɔ mu
Wɔn honhom fam ne honam fam nneɛma wɔ hokwan sɛ wonya ahobammɔ. 
Ahyɛdeɛ 28
Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔhwehwɛ asetena ne amanaman ntam nhyehyɛe a nnyinasosɛm ahorow a wɔakyerɛ wɔ saa Mpaemuka yi mu no
Hokwan ne ahofadi ahorow a ɛwɔ mu no betumi abam koraa.  
Ahyɛdeɛ 29
1. (1) Obiara wɔ asɛdeɛ wɔ ɔmanfoɔ ho, ɛfiri sɛ ɔmanfoɔ mu nko ara na n’ankorankoro su bɛtumi ayɛ yie
Nya ahofadi ne nkɔso a edi mũ. 
2. (2) Obiara, wɔ ne hokwan ne ahofadi a ɔde bedi dwuma mu no, ɔhyɛ anohyeto ahorow a mmara de asi hɔ no nkutoo ase.
Botae biako pɛ a ɛwɔ anohyeto ahorow a ɛte saa a wɔde besi hɔ ne sɛ wɔbɛhwɛ ahu sɛ wɔde obu a ɛfata ma afoforo hokwan ne ahofadi
Ebinom gye tom na wobu wɔn, na wɔdannan wɔn ho ma ɛne abrabɔ pa ne ɔmanfo nhyehyɛe hyia wɔ demokrase ɔman mu
ne ahiade ahorow a ɛfata a ɛfa nnipa nyinaa yiyedi ho. 
3. (iii) Wɔrentumi mfa saa hokwan ne ahofadi ahorow yi nni dwuma a ɛne Nkabom no nhyia wɔ tebea biara mu.
Amanaman Nkabom no Botae ne Nnyinasosɛm ahorow. 
Ahyɛdeɛ 30
Wɔrenkyerɛ biribiara a ɛwɔ Mpaemuka yi mu ase sɛ ɛfoa hokwan a ɔman, kuw anaa ankorankoro biara wɔ sɛ
Dwumadi anaa suban biara a wɔde asi wɔn ani so sɛ wɔbɛsɛe hokwan ne ahofadi a wɔde ama wɔ Mpaemuka yi mu biara.