bosakoli ya bato banso ya makoki ya bomoto
Assemblée générale ya Nations Unies ezwaki ekateli 217A(III) na mokolo ya 10 Desɛmbɛ 1948 mpe esakolaki yango.
Na mokolo ya 10 Desɛmbɛ 1948, Likita monene ya Nations Unies endimaki mpe esakolaki Lisakoli ya mokili mobimba mpo na ntomo ya bato. Oyo oyo
Sima ya promulgation ya Déclaration historique, Assemblée générale esengaki ba Etats membres nionso esala yango public mingi mpe
Mpe “ata soki ekólo to teritware ezali na ezalela ya politiki ndenge nini, mingimingi na biteyelo mpe na biteyelo mosusu na nivo nyonso
Bokeli epalangani, elakisami, etangami pe elimbolami. ” Makomi mobimba ya “Lisakoli” ezali boye:
Maloba ya ebandeli
Lokola botosi lokumu ya bozalisami mpe makoki ya bokokani mpe oyo ekoki kolongolama te ya bato banso ya libota ya bato
Bondimi ezali moboko ya bonsomi, bosembo mpe kimia na mokili, .
Nzokande kozanga kotalela mpe kotyola ntomo ya bomoto ekómi na makambo ya mabe ya mobulu oyo ebebisaka bomoto.
lisosoli, mpe mokili oyo moto nyonso azali na bonsomi ya koloba mpe ya kondima mpe azali na bobangi te mpe na bozangi
Koya ya , esakolami lokola mposa ya likolo ya bato mpamba, .
Lokola bato basalelaki bibongiseli ya kozanga elikya mpo na kotombokela bokonzi ya mabe mpe minyoko mpo na koboya kotindama na makasi ete básala bongo, esengeli kosala bongo.
Mpo na kosala ete makoki ma bomoto mabatelama na bokonzi bwa mibeko, .
Na kotalaka ntina ya kolendisa bokoli ya boyokani ya boninga kati na mikili, .
Lokola bato ya bikolo binso ya Nations Unies bandimi lisusu na kati ya Charte ya Nations Unies lotomo na bango ya makoki ya bomoto ya moboko
makoki ma bomoto, lokumu mpe motuya mwa moto mpe makoki ma kokokana ma mibali mpe basi, mpe mokano mwa kolendisa bonsomi mingi ya
Na ntina na bokóli ya bomoi ya bato mpe kobongisama ya lolenge ya bomoi na Chine, .
Lokola ba Etats membres balaki kosala elongo na Nations Unies mpo na kolendisa botosi ya makoki ya bomoto mpe bonsomi ya moboko
Mingimingi bato bazalaki komemya bango mpe balandaka bango, .
Lokola bososoli ya bato banso ya makoki mpe bonsomi wana ezali na ntina mingi mpo na kokokisa mobimba ndai oyo
ya ntina mingi, .
Na yango, sikoyo, Assemblée générale oyo esakoli Déclaration universelle oyo ya Droits de l’Homme lokola affirmation ya peuples nionso mpe ya bikolo nionso
kosala makasi mpo na kokokisa mibeko ya bomoko, na elikya ete moto nyonso mpe ebongiseli nyonso ya bato ekozala ntango nyonso na makanisi ya Lisakoli oyo, .
Kosala makasi mpo na kolendisa botosi makoki mpe bonsomi na nzela ya mateya mpe mateya, mpe na nzela ya ekolo mpe ya mokili mobimba
mpe mikano ya bokende liboso na nivo ya molongo mpo na kosala ete makoki mpe bonsomi wana ezala na bato ya bikolo moko mpe na kati ya bokonzi na bango
kondimama na mokili mobimba mpe na ndenge ya malamu mpe elandama na bato ya ba territoires inférieurs ;
Atikele 1
 

 
Bato banso babotamaka na bonsomi mpe bakokani na lokumu mpe na makoki. Bapesameli makanisi mpe lisosoli, mpe
Esengeli kosalela bango na elimo ya boyokani ya bondeko.  
Atikele 2
Moto nyonso azali na makoki mpe bonsomi nyonso oyo elobami na Lisakoli oyo, kozanga bokeseni na oyo etali loposo, langi, .
Bobali to mwasi, monoko, lingomba, makanisi ya politiki to mosusu, ebandeli ya ekolo to ya bato, biloko, ebandeli
mbotama to ezalela mosusu, etc.  
mpe te mpo na mbano ya politiki, ya boyangeli to ya molongo ya mboka to territoire oyo moto azali na yango
Ezalela ekeseni, ata soki territoire ezali territoire indépendant, territoire ya fidélité to territoire non autonome.
Territoire administratif to na situation mosusu nionso oyo souveraineté ezali limitée.  
Atikele 3
Moto nyonso azali na lotomo ya bomoi, bonsomi mpe bokengi ya moto.  
Atikele 4
Moto moko te akokangama na bowumbu to na bowumbu; lolenge nyonso ya bowumbu mpe mombongo ya baombo ekopekisama.
Esengeli kopekisa yango.  
Atikele 5. Eteni ya 5
Moto moko te akoki kozala na minyoko to kosalelama na motema mabe, ya bomoto te to ya kotyola to
kopesa etumbu.  
Atikele 6
Moto nyonso azali na lotomo bisika binso ya kondimama lokola moto liboso ya mobeko.  
Atikele 7
 

 
Moto nyonso akokani liboso ya mobeko mpe azali na lotomo ya kobatelama ndenge moko na mobeko kozanga bokeseni. bato
Moto nyonso azali na lotomo ya kobatelama ndenge moko na likambo nyonso ya bokeseni mpe ya kotinda bato bábuka mobeko oyo
mosala nyonso ya bokeseni ya ndenge wana.  
Atikele 8
Moto nyonso azali na lotomo ya kozala na makoki ma ye mapesami na ye na Mobeko Likonzi to na mobeko mobukami na moto oyo azali na makoki.
Ba tribunaux nationales epesaka ba recours ya malamu pona ba violations ya boye.  
Atikele 9
Moto moko te akoki kokangama na nko, kokangama to kobengana ye na mboka.  
Atikele 10. Eteni ya 10
Moto nyonso akokani mobimba mpe azali na lotomo ya kozanga koponapona mpe bosembo na tribunal ya lipanda mpe ya kozanga koponapona.
mpo na koyeba makoki mpe mikumba na ye mpe kokata bifundeli nyonso ya mbeba oyo bakofunda ye
contrôle.  
Atikele 11. Eteni ya 11
1. (1) Moto nyonso oyo afundami na mbeba ya mbeba akopesama garantie nionso esengeli mpo na komibatela.
Moto azali na lotomo ya kokanisa ete azali na ngambo te kino bosambisami mpe mbeba na ye ekomonisama engebene na mobeko. 
2. (ii) Mosala to bozangisi nyonso ya moto nyonso oyo, na tango oyo esalemi, epekisami te na mibeko ya ekolo to ya molongo
Bato baye bazali mbeba te na nzela ya mobeko, bakozwa etumbu ya mbeba te. Etumbu ekozala makasi koleka te
Mabongisi ya mibeko oyo ekoki kosalelama ntango ozali kosala mbeba. 
Atikele 12. Eteni ya 12
Bokotisi na bolingi te na bomoi ya moto ye moko, libota, ndako mpe mikanda ya moto moko, lokumu mpe lokumu na ye
Esengeli te kobundisa lokumu. Moto nyonso azali na lotomo ya kobatelama na mobeko na bokɔti to bobundisi boye
kobɛta.  
Atikele 13. Eteni ya 13
 

 
1. (1) Moto nyonso azali na lotomo ya kotambola mpe kofanda na bonsomi na teritware ya Ekolo moko na moko. 
2. (ii) Moto nyonso azali na lotomo ya kolongwa na mboka nyonso, bakisa mpe ya ye, mpe ya kozonga na mboka ya ye
mboka. 
Atikele 14. Eteni ya 14
1. (1) Moto nyonso azali na lotomo ya koluka kobombana mpe kosepela na minyoko na bikolo mosusu. 
2. (ii) Na makambo ya mbeba ya solo oyo ezali ya politiki te to bobukami ya mikano mpe mibeko ya Nations Unies
Makoki maye makoki kosalelama te esika wapi moto yango azali kofundama mpo na kosala mosala. 
Atikele 15. Eteni ya 15
1. (1) Moto nyonso azali na lotomo ya kozala ekólo. 
2. (2) Moto moko te akoki kolongolama ekolo na ye na nko, mpe lotomo na ye ya kobongola ekolo na ye ekoki koboya te
Litomba. 
Atikele 16. Eteni ya 16
1. (1) Mibali mpe basi oyo bakómi mikóló bazali na lotomo ya kobala mpe kokola kozanga ete bápekisa mposo, ekólo to lingomba.
Salá libota. Na oyo etali libala, basengeli kozala na yango
makoki ya kokokana. 
2. (ii) Libala ekoki kosalema kaka na ndingisa ya bonsomi mpe ya mobimba ya mobali mpe mwasi. 
3. (3) Libota ezali unité sociale naturelle mpe ya base mpe esengeli kobatelama na société mpe na l’Etat.
kobatela. 
Atikele 17
1. (1) Moto nyonso akozala na bozwi ya biloko ye moko lokola mpe bozwi elongo na basusu. 
2. (2) Moto moko te akoki kobɔtɔla biloko na ye na nko. 
Atikele 18. Eteni ya 18
 

 
Moto nyonso azali na lotomo ya bonsomi ya makanisi, ya lisosoli mpe ya losambo; lotomo yango esangisi mpe lotomo ya kobongola lingomba na ye
to bonsomi ya kondima, mpe ya koteya, ya kosalela, ya molulu, ya moto na moto to ya lisanga, na miso ya bato to na bato banso
Losambo mpe malako ezali komonisa bonsomi na ye ya losambo to ya kondima.  
Atikele 19. Eteni ya 19
Moto nyonso azali na lotomo ya bonsomi ya makanisi mpe ya koloba; lotomo oyo esangisi lotomo ya kozala na makanisi kozanga
Bonsomi na bokɔti, mpe koluka, kozwa mpe kopesa sango na nzela ya bapanzi sango nyonso mpe kozanga kotala ndelo
mpe bonsomi ya kokanisa.  
Atikele 20. Eteni ya 20
1. (1) Moto nyonso azali na lotomo ya kosangana na kimya mpe ya kosangana na bonsomi. 
2. (ii) Moto moko te akoki kotindama na makasi mpo na kozala na kati ya etuluku moko. 
Atikele 21. Eteni ya 21
1. (1) Moto nyonso azali na lotomo ya kosangana na boyangeli ya mboka na ye, ezala mbala moko to na nzela ya bamonisi oyo baponami na bonsomi. 
2. (2) Moto nyonso azali na makoki ya kokokana mpo na kosangana na mosala ya leta ya mboka na ye. 
3. (3) Bolingi ya bato ezali moboko ya nguya ya guvɛrnema; bolingi yango esengeli komonisama mbala na mbala mpe na bosolo
Yango esengeli komonana na maponami ya mibeko, oyo esengeli etongama na makoki ya kopona ya bato banso mpe ya bokokani mpe esengeli kozala na moboko na yango
Buku ya maponami ya sekele to lolenge ya kopona ya bonsomi oyo ekokani na yango ekosalema. 
Atikele 22. Eteni ya 22
Moto nyonso, lokola moto ya lisanga, azali na lotomo ya kosepela na bokengi ya bato mpe azali na lotomo ya kosepela na ye moko
Makoki ma nkita, ma bomoi mpe ma mimeseno masengeli mpo ya bokolisi bonsomi bwa lokumu mpe bomoto
Bosali yango esalemaka na nzela ya milende ya ekolo mpe ya boyokani ya molongo mpe na boyokani na mangomba ya bikolo mpe
Ezalela ya makoki.  
Atikele 23. Eteni ya 23
1. (1) Moto nyonso azali na lotomo ya kosala, ya kopona mosala na ye na bonsomi, mpe kozala na ezalela ya mosala ya bosembo mpe ya malamu
ba dossiers mpe kosepela na protection contre chômage. 
 

 
2. (2) Moto nyonso azali na lotomo ya kozwa lifuti ya ndenge moko mpo na mosala ya ndenge moko kozanga bokeseni. 
3. (3) Moto nyonso oyo azali kosala mosala azali na lotomo ya kozwa lifuti ya sembo mpe oyo ebongi, oyo epesameli ye likoki ya kosala mosala na ye
Bato mpe mabota na bango bazali na ezalela ya bomoi oyo ekokisaka bamposa na bango, oyo ebakisami na nzela mosusu soki esengeli
sécurité sociale. 
4. (4) Moto nyonso azali na lotomo ya kobongisa mpe kosangana na ba syndicats mpo na kobatela matomba na ye. 
Atikele 24. Eteni ya 24
Moto nyonso azali na lotomo ya kopema mpe ya kopema, bakisa mpe ndelo ya malamu mpo na ngonga ya mosala mpe kofuta mbala na mbala
Makoki ya kozwa konje oyo efutami.  
Atikele 25. Eteni ya 25
1. (1) Moto nyonso azali na lotomo ya kosepela na bomoi oyo esengeli mpo na kolɔngɔnɔ ya nzoto mpe bolamu ya ye moko mpe ya libota na ye.
lolenge ya bomoi, bakisa bilei, bilamba, ndako, lisalisi ya monganga mpe misala ya bomoi ya bato oyo esengeli ;
Na bozangi mosala, bokono, bozangi makoki ya nzoto, kokufela mobali, bobange to makambo mosusu oyo ekoki kopekisa te
Ntango moto abungisaki likoki ya kobikela, azali na lotomo ya kobatelama. 
2. (ii) Bamama mpe bana bazali na lotomo ya bobateli mpe lisalisi ya ndenge na ndenge. Bana nyonso, kozanga kotalela libala to kobotama
Moto nyonso oyo abotami libanda ya libala asengeli kozala na libateli ya bato ndenge moko. 
Atikele 26. Eteni ya 26
1. (1) Moto nyonso azali na lotomo ya kotánga kelasi, mpe kelasi esengeli kozala ofele, ata na nivo ya ebandeli mpe ya ebandeli.
Scène esengeli ezala boye. Esengeli kozala obligatoire ya éducation primaire. Esengeli kosala ete mateya ya tekiniki mpe ya mosala ezala ya bato nyonso
Esalemi bisika nyonso. Esengeli kofungola kelasi ya likolo mpo na bato banso ndenge moko na kotalela makoki. 
2. (ii) Ntina ya mateya ezali ya kokolisa mobimba bomoto ya bomoto mpe kolendisa boyebi ya makoki ya bomoto mpe bonsomi ya moboko
Na limemya. Mateya esengeli kolendisa bosololi kati na bikolo nyonso, bikolo to mangomba.
bososoli, boyokani mpe boninga mpe esengeli kolendisa misala ya Nations Unies na bobateli kimia. 
3. (3) Baboti bazali na lotomo ya kotya na esika ya liboso na lolenge ya kelasi oyo bana na bango basengeli kozwa. 
Atikele 27. Eteni ya 27
 

 
1. (1) Moto nyonso azali na lotomo ya kosangana na bonsomi nyonso na bomoi ya mimeseno ya bato, kosepela na mayemi, mpe kokabola siansi
Bokoli mpe matomba oyo yango ebimisaka. 
2. (ii) Makoki ma moto nyonso mauti na mosala nyonso ya siansi, ya mikanda to ya mayele oyo ye akela
Matomba na bango ya elimo mpe ya mosuni ezali na lotomo ya kobatelama. 
Atikele 28. Eteni ya 28
Moto nyonso azali na lotomo ya kosenga ebongiseli ya bomoi mpe ya mokili mobimba oyo kati na yango mibeko mipesami na Lisakoli oyo
Makoki mpe bonsomi oyo ezali kati na yango ekoki kokokisama mobimba.  
Atikele 29. Eteni ya 29
1. (1) Moto nyonso azali na mikumba epai ya bato, mpamba te kaka na kati ya bato nde bomoto na ye ekoki kozala
Bozwa bonsomi mpe bokoli mobimba. 
2. (2) Moto nyonso, na kosalelaka makoki mpe bonsomi na ye, azali kaka na bipekiseli oyo mobeko etie.
Ntina se moko ya kosala bipekiseli ya ndenge wana ezali ya kosala ete bato mosusu bátosa lotomo mpe bonsomi ya bato mosusu
Mwa kondima mpe limemya, mpe komesana na bizaleli malamu mpe molongo ya bato banso na kati ya lisanga ya demokrasi
mpe bamposa oyo ebongi ya bolamu ya bato nyonso. 
3. (iii) Makoki mpe bonsomi maye makoki kosalelama te na bokeseni na Union na makambo nyonso.
Mikano mpe Mibeko ya Nations Unies. 
Atikele 30. Eteni ya 30
Eloko moko te na Lisakoli oyo ekotalelama lokola oyo ezali kondimisa na nkuku lotomo ya mboka, etuluku to moto moko ya...
Mosala to etamboli nyonso oyo ezali na mokano ya kobebisa makoki mpe bonsomi nyonso oyo elobami na Lisakoli oyo.