Déklarasi Universal Hak Asasi Manusa 
Diadopsi jeung diproklamasikeun ku Majelis Umum dina resolusi na 217 A (III), tina 
10 Désémber 1948  
Mukadimah  
Nganggap yén kabébasan, kaadilan sareng perdamaian di dunya dumasar kana 
pangakuan martabat intrinsik sareng hak anu sami sareng teu tiasa dicabut 
sakabeh anggota kulawarga manusa,  
Tempo yén jahiliah jeung hina pikeun hak 
manusa geus ngabalukarkeun kalakuan biadab nu ngerakeun hate nurani teh 
kamanusaan; jeung nu geus diproklamasikeun, salaku aspirasi pangluhurna ti 
manusa, datangna dunya di mana manusa, dibébaskeun tina 
sieun jeung kasangsaraan, ngarasakeun kabebasan ucapan jeung kabebasan tina 
kapercayaan,  
Nganggap penting yén hak asasi manusa ditangtayungan ku a 
rezim Hukum, ku kituna manusa teu maksa ka nu pangluhurna 
sumber pemberontakan ngalawan tirani sareng penindasan,  
Mertimbangkeun ogé penting pikeun ngamajukeun ngembangkeun hubungan ramah 
di antara bangsa-bangsa,  
Tempo yén bangsa PBB geus reaffirmed dina 
Tuliskeun iman anjeun kana hak dasar manusa, dina martabat sareng hargana 
jalma manusa jeung hak sarua lalaki jeung awewe; jeung eta 
parantos nyatakeun tekadna pikeun ngamajukeun kamajuan sosial sareng ningkatkeun taraf hirup 
dina konsép kabébasan anu langkung lega,
Mertimbangkeun yén Nagara Anggota parantos ngalaksanakeun pikeun mastikeun, dina 
gawé bareng jeung Organisasi PBB, hormat universal jeung 
éféktif pikeun hak-hak dasar jeung kabébasan manusa, jeung  
Tempo yén hiji konsepsi umum ngeunaan hak jeung kabebasan ieu téh 
pentingna greatest pikeun minuhan pinuh komitmen ceuk,  
 

 
Majelis Umum  
Ngaproklamasikeun Déklarasi Universal Hak Asasi Manusa ayeuna salaku cita-cita 
tujuan umum anu kedah diusahakeun ku sadaya bangsa sareng bangsa, supados 
boh individu boh lembaga, terus-terusan narik inspirasi tina éta, 
ngamajukeun, ngaliwatan pangajaran jeung atikan, hormat hak-hak ieu 
jeung kabebasan, sarta mastikeun, ngaliwatan ukuran progresif hiji nasional jeung 
hukum internasional, pangakuan universal tur éféktif sarta aplikasi, duanana diantara 
bangsa-bangsa Nagara Anggota ogé di antara wilayah-wilayah anu ditempatkeun 
handapeun yurisdiksi na.  
Pasal 1  
Sadayana manusa dilahirkeun merdika sareng sami dina martabat sareng hak, sareng, 
endowed sakumaha aranjeunna kalayan akal jeung nurani, maranéhanana kudu kalakuanana fraternally 
saling.  
Pasal 2  
Saban jalma boga hak jeung kabébasan anu diproklamasikeun dina Déklarasi ieu, 
tanpa bédana ras, warna, kelamin, basa, agama, pamadegan pulitik atawa 
sagala alam sejen, asal nasional atawa sosial, posisi ékonomi, kalahiran atawa 
sagala kaayaan séjén.
Saterusna, euweuh bédana bakal dijieun dumasar kana status pulitik, hukum atawa pulitik. 
internasional ti nagara atawa wewengkon dina yurisdiksi mana hiji jalma gumantung, 
naha éta nagara merdika atawa wewengkon sahandapeun 
administrasi fiduciary, teu otonom atawa tunduk kana sagala watesan séjén tina 
kadaulatan.  
Pasal 3  
Unggal jalma boga hak hirup, kamerdikaan jeung kaamanan hirupna. 
jalma.  
 

 
Pasal 4  
Taya sahijieun bakal subjected kana perbudakan atawa servitude; perbudakan jeung trafficking 
Budak dilarang dina sagala bentukna.  
Pasal 5  
Teu aya anu kedah disiksa atanapi kejam, perlakuan anu teu manusiawi atanapi kejam atanapi hukuman. 
ngahinakeun  
Pasal 6  
Unggal manusa boga hak, di mana waé, pikeun pangakuan dirina 
kapribadian légal.  
Pasal 7  
Sadayana sami di payuneun hukum sareng gaduh, tanpa bédana, hak kana panyalindungan anu sami 
tina hukum. Saban jalma boga hak kana panyalindungan anu sarua ngalawan sagala diskriminasi 
ngalanggar Déklarasi ieu sareng ngalawan sagala provokasi kana diskriminasi sapertos kitu.  
Pasal 8  
Saban jalma boga hak pikeun hiji ubar mujarab saméméh pangadilan nasional. 
otoritas kompeten, ngajaga aranjeunna tina kalakuan anu ngalanggar hak maranéhanana 
hak dasar diakuan ku konstitusi atawa ku hukum.  
Pasal 9  
Teu aya anu sawenang-wenang ditahan, dipenjara, atanapi diasingkeun.  
Pasal 10  
Saban jalma boga hak, dina kaayaan sarua pinuh, pikeun didéngé
publik jeung adil ku hiji tribunal bebas jeung teu kaditu teu kadieu, pikeun 
 

 
tekad hak jeung kawajiban maranéhanana atawa pikeun ujian nu mana wae nu 
tuduhan ngalawan dirina dina perkara kriminal.  
Pasal 11  
1. Unggal jalma nu dituduh kajahatan boga hak boga identitas dirina disangka 
Innocence dugi kabuktian kaliru, nurutkeun hukum na di 
sidang umum nu sagala jaminan geus assured 
diperlukeun pikeun pertahanan na.  
2. Taya sahijieun bakal dikutuk pikeun kalakuan atawa omissions yén dina waktu 
komitmen henteu kriminal dina hukum nasional atawa internasional. 
Atawa moal hukuman leuwih serius bakal ditumpukeun ti hiji lumaku dina waktu 
komisi kajahatan.  
Pasal 12  
Taya sahijieun bakal tunduk kana gangguan sawenang dina kahirupan pribadi maranéhanana, kulawarga maranéhanana, maranéhanana 
imah atawa korespondensi na, atawa serangan kana kahormatan atawa reputasi na. 
Saban jalma boga hak pikeun nangtayungan hukum tina gangguan atawa 
serangan.  
Pasal 13  
1. Sarerea boga hak pikeun mindahkeun kalawan bébas tur milih tempatna 
di wewengkon hiji Nagara.  
2. Saban jalma boga hak ninggalkeun nagara mana wae, kaasup nagara sorangan, jeung 
balik deui ka nagarana.  
Pasal 14  
1. Dina kasus kasusah, dulur boga hak neangan suaka, jeung 
Ngarasakeun eta, di nagara mana wae.  
 

 
2. Hak ieu bisa jadi teu invoked ngalawan aksi sabenerna yudisial 
asalna ku kajahatan umum atawa ku kalakuan anu bertentangan jeung tujuan jeung
prinsip PBB.  
Pasal 15  
1. Unggal jalma boga hak kana kabangsaan.  
2. Teu aya anu sawenang-wenang dicabut kabangsaanna atanapi hakna 
ngarobah kabangsaan.  
Pasal 16  
1. Lalaki jeung awewe, ti umur nikah, boga hak, tanpa 
sagala larangan dina alesan ras, kabangsaan atawa agama, pikeun nikah 
sarta kapanggih hiji kulawarga; sarta bakal ngarasakeun hak sarua ngeunaan 
nikah, salila nikah jeung bisi disolusi perkawinan.  
2. Ngan ngaliwatan idin bébas tur pinuh ku spouses hareup bisa 
kawin.  
3. Kulawarga mangrupa unsur alamiah jeung dasar masarakat sarta ngabogaan 
hak panyalindungan masarakat jeung Nagara.  
Pasal 17  
1. Saban jalma boga hak kana harta banda, individual jeung koléktif.  
2. Moal aya anu sawenang-wenang dicabut hartana.  
Pasal 18  
Unggal jalma boga hak kabébasan mikir, nurani jeung 
agama; Hak ieu kalebet kabébasan pikeun ngarobih agama atanapi kapercayaan, ogé 
salaku kabébasan pikeun manifest agama atawa kapercayaan hiji, individual jeung 
sacara koléktif, boh sacara umum boh swasta, ku cara ngajar, ngalaksanakeun, 
ibadah jeung ibadah.  
 

 
Pasal 19  
Unggal individu boga hak kabébasan pamadegan sarta éksprési; ieu 
hak kaasup teu kaganggu kusabab pamadegan sorangan, hak pikeun nalungtik jeung
nampi inpormasi sareng pendapat, sareng nyebarkeun aranjeunna, tanpa watesan wates, 
ku cara naon waé éksprési.  
Pasal 20  
1. Sing saha bae boga hak kana kabebasan berkumpul jeung berserikat 
tengtrem.  
2. Teu aya anu dipaksa pikeun asup kana hiji perkumpulan.  
Pasal 21  
1. Sing saha waé boga hak pikeun ilubiung dina pamaréntahan nagarana, 
langsung atawa ngaliwatan wawakil dipilih bebas.  
2. Unggal jalma boga hak aksés, dina kaayaan sarua, pikeun 
fungsi publik nagara maranéhanana.  
3. Kahayang rahayat jadi dasar wewenang kakawasaan umum; ieu 
bakal dinyatakeun ngaliwatan pilihan otentik nu kudu jadi 
dilaksanakeun sacara périodik, ku hak pilih universal jeung sarua jeung ku sora 
rusiah atawa prosedur sarimbag séjén nu ngajamin kabebasan tina 
sora.  
Pasal 22  
Unggal jalma, salaku anggota masarakat, ngabogaan hak pikeun kaamanan 
sosial, sarta pikeun meunangkeun, ngaliwatan usaha nasional jeung gawé babarengan internasional, 
nyokot kana akun organisasi jeung sumberdaya unggal Nagara, kapuasan 
hak ékonomi, sosial jeung budaya, penting pikeun martabat maranéhanana 
sarta ngembangkeun bébas tina kapribadian maranéhanana.  
 

 
Pasal 23  
1. Unggal jalma boga hak pikeun digawé, bébas pilihan gawé, pikeun 
kaayaan kerja anu adil sareng nyugemakeun sareng panyalindungan ngalawan 
pangangguran. 
2. Unggal jalma boga hak, tanpa diskriminasi, pikeun mayar sarua
Abdi damel sami.  
3. Saban jalma anu digawé ngabogaan hak pikeun imbuhan anu adil jeung 
nyugemakeun, nu ensures anjeunna, kitu ogé kulawargana, hiji ayana 
saluyu jeung martabat manusa jeung nu bakal réngsé, bisi 
perlu, ku cara naon baé panyalindungan sosial.  
4. Saban jalma boga hak pikeun ngabentuk serikat pekerja jeung ngagabung serikat pekerja pikeun 
mertahankeun kapentingan maranéhanana.  
Pasal 24  
Unggal jalma boga hak pikeun beristirahat, ngarasakeun waktu luang, pikeun a 
watesan lumrah tina lilana gawé sarta vacations periodik 
dibayar.  
Pasal 25  
1. Sing saha waé boga hak kana standar hirup anu nyukupan anu mastikeun, 
ogé kulawarga anjeun, kaséhatan sarta well-mahluk, sarta hususna 
dahareun, pakean, perumahan, perawatan médis sarta jasa 
perlu sosial Anjeun oge boga hak asuransi bisi tina 
pangangguran, gering, cacad, randa, umur heubeul jeung kasus leungitna séjén 
tina sarana subsistence maranéhanana alatan kaayaan bebas maranéhanana 
bakal.  
2. Indung jeung budak boga hak pikeun miara jeung mantuan 
husus. Sakumna budak, boh nu dilahirkeun boh di luar nikah 
nikah, ngabogaan hak pikeun perlindungan sosial sarua.  
 

 
Pasal 26  
1. Saban jalma boga hak kana atikan. Atikan kudu 
gratis, sahenteuna ngeunaan pendidikan dasar sareng 
dasarna. Pendidikan dasar bakal wajib. parentah
téknis sareng profésional kedah digeneralisasi; aksés ka studi 
atasan bakal sarua pikeun sakabéh, gumantung kana merits masing-masing.  
2. Atikan bakal boga tujuan pikeun ngembangkeun pinuh kapribadian 
hak asasi manusa jeung strengthening ngahargaan HAM jeung 
kabébasan dasar; bakal ngamajukeun pamahaman, toleransi jeung 
silaturahim antara sakabeh bangsa jeung sakabeh etnis atawa agama; jeung 
ngamajukeun ngembangkeun kagiatan PBB pikeun 
ngajaga perdamaian.  
3. Kolot bakal boga hak preferensial pikeun milih jenis atikan 
anu bakal dibikeun ka anak-anakna.  
Pasal 27  
1. Sarerea boga hak pikeun bebas ilubiung dina kahirupan budaya 
masarakat, mikaresep kasenian jeung milu kamajuan 
ilmiah sarta mangpaat anu dihasilkeun tina eta.  
2. Saban jalma boga hak pikeun nangtayungan kapentingan moral jeung 
bahan anu cocog sareng éta kusabab produksi ilmiah, 
karya sastra atawa seni nu manéhna pangarangna.  
Pasal 28  
Unggal jalma boga hak pikeun ngadegkeun tatanan sosial jeung internasional 
dimana hak sareng kabebasan anu diproklamasikeun dina Déklarasi ieu dilakukeun 
pinuh éféktif.  
Pasal 29  
 

 
1. Saban jalma miboga kawajiban anu aya patalina jeung masarakat, sabab ngan dina 
manehna bisa kalawan bébas tur pinuh ngamekarkeun kapribadian dirina.  
2. Dina ngalaksanakeun hak maranéhanana jeung dina ngarasakeun kabebasan maranéhanana, sadaya
jalma ngan bakal tunduk kana watesan ditetepkeun ku hukum 
kalawan tujuan tunggal pikeun mastikeun pangakuan jeung hormat tina 
hak jeung kabébasan batur, sarta pikeun nyugemakeun tungtutan adil 
moralitas, ketertiban umum jeung karaharjaan umum di masarakat 
demokratis.  
3. Hak-hak sareng kabébasan ieu teu tiasa dilaksanakeun dina kaayaan naon waé 
oposisi kana tujuan jeung prinsip PBB. 
Pasal 30  
Henteu aya nanaon dina Déklarasi ieu anu tiasa diinterpretasi hartosna éta 
masihan hak naon waé ka Nagara, kelompok atanapi jalma, pikeun ngalaksanakeun 
sarta ngamekarkeun kagiatan atawa ngalaksanakeun tindakan aimed di suprési sagala 
hak-hak sareng kabébasan anu diproklamasikeun dina Déklarasi ieu.