10. prosince 1948 Organizace spojených národů 
shromáždili se, schválili to a oznámili to lidem 
práv, což je vše, co je uvedeno v této brožuře.  
Na konferenci se diskutovalo o právech všech lidských bytostí 
být představen, vyučován a čten v každé zemi, 
měl by být znám ve všech typech vzdělávacích institucí 
a rozdíly mezi těmito národy.  
 
UZNÁNÍ SPOJENÝCH NÁRODŮ  
PRÁVA VŠECH LIDÍ 
Začátek  
POZNÁMKA: Svoboda a mír ve světě 
život je dobře zakořeněn v následujícím: Všichni 
je dobře, že to nikdo nepromarní, protože nás porodila naše matka 
s námi musí být zacházeno a zacházeno stejně.  
LOOK: Lidé se dostali ke všem možným špatným věcem, 
i když si nejsou plně vědomi nebo vědomi lidských práv 
když je ignorujeme, všichni chceme budoucnost 
dny pohody; ve všech obavách a utrpení 
až bude chudoba odstraněna, každý bude mít svobodu mluvit 
co máme v hlavě, a směle přijmeme jaké poznání 
a co chceme.  
POZNÁMKA: Musí existovat ochránce lidských práv 
pravidla, která jsou nestranná 
pomáhat utlačovaným a vykořisťovaným, kteří chtějí obhájit svá práva.
POZNÁMKA: Je na národech světa, aby si budovaly přátelství 
musíme toužit ve svém srdci a touhu 
musíme se rozejít.  
POZNÁMKA: V této publikaci jsou zmíněny státy, které patří do Organizace spojených národů 
potvrdili svou víru v práva Iliwů a 
souhlasil, že lidé jsou si rovni bez ohledu na pohlaví 
uznat, že má stejná práva. Všechny tyto věci dobře 
s vědomím, že motivace naší svobody je ještě krásnější 
pracujme na tom, aby naše země byla skvělá.  
POZNÁMKA: Státy, které patří do Organizace spojených národů, souhlasily 
lidská práva a svobody jsou univerzální 
být přijat  
POZNÁMKA NYA: Lidská práva a svobody jsou dobře uznávány 
pokud ano, bude to pravda.  
LIDSKÁ PRÁVA UZNÁVANÁ NA VALNÉ HROMADĚ 
ŽE TO BYLO  
Národy, které přistoupily k velké smlouvě, jsou v této knize 
uznávat univerzální lidská práva, aby lidé 
kdekoli žijí, mohou tuto qeliqu vidět s respektem a svobodou 
naučit se žít; ostatním, jak jen mohou 
dají na vědomí, že všechny tyto věci jsou pravdivé; tyto budou provedeny 
žijící v zemích, které patří do unie nebo toto 
úkryt národů.  
PRVNÍ (1) 
Všechny lidské bytosti se rodí svobodné a mají všechna práva 
jsme si rovni. Protože jsme moudří, jsme jako mírumilovná rodina 
dlužíme život všem.  
DRUHÝ (2)
Principy práv obsažené v tomto dokumentu platí pro nás všechny, 
nezáleží na rase nebo pohlaví člověka 
stejně tak nezáleží na tom, jak mluví nebo v jakého boha věří 
ani z jaké formy vlády si myslel, že to bude 
zda je chudý nebo bohatý nebo co to je.  
Všechny národy, svobodné nebo ne, jsou rozmanité 
máme vládu a některé jsou závislé na jiných národech, 
ale v žádném případě by se s námi nemělo zacházet jinak.  
TŘETÍ ČÁST (3) 
Každý má právo na život a svobodu 
a být chráněn.  
ČTVRTÁ (4) 
Nikdo nemůže být uzurpovaným otrokem, je to zakázáno ve všech podobách 
zotročování a obchodování s lidmi.  
PÁTÁ (5) 
Nikdo také nemůže být vystaven žádnému druhu utrpení 
nemůžeme být potrestáni za zneuctění naší lidskosti.  
ŠESTÁ (6) 
Každý má právo na soud, ať je kdekoli 
k ověření.  
SEDMÁ (7) 
Všechny lidské bytosti mají ze zákona stejná práva 
aby to tak bylo, zákon nás musí chránit nestranně. 
Máme také právo být proti nám za ignorování těchto učení 
 

 
těch, kteří chtějí vstát. Na tato učení máme také nárok 
a být chráněn zákonem v případě náhlé chyby.  
ČTVRTÁ (8)
Každý má právo na spravedlivé slyšení 
ochranu před našimi zákonnými právy 
musíme být chráněni před těmi, kteří to dělají.  
KAPITOLA DEVÁTÁ (9) 
Nikdo není zadržen, aniž by věděl o své vině, 
vězení nebo vyhnanství.  
DESETÁ (10) 
Všichni lidé jsou si rovni s nestrannou spravedlností 
máme právo být slyšeni a právo na soud 
naší povinností nebo právem vědět. Z čeho je obviněn 
měla by nám být jasně ukázána, abychom se mohli učit, i když jsme daleko.  
JEDENÁCT (11) 
1. Občané jsou nevinní v žádném zločinu, který je proti nim obviněn 
máme podle zákona právo se prosadit 
dokud nebudeme u soudu shledáni vinnými. Nechybí ani soud 
naše práva jsou zaručena a skutečně hájena 
být těmi, kdo mají být.  
2. Neodsuzovat člověka za něco, co udělal 
trest, pokud čin ve dnech před zákonem 
když vyjde ven a prokáže, že jde o trestný čin. Trest bude 
pouze tresty zákona ve dnech jeho hříchu.  
 

 
TWELVE (12) 
Nikdo nám také nemůže bezdůvodně zkazit život 
a z našich rodin nemůže vstoupit nadarmo 
do našich domovů a naše dopisy se nemají odebírat nadarmo. 
Každý má právo na zákonnou ochranu před takovým zásahem.  
TŘINÁCT (13)
1. Každý má právo na svobodu pohybu, 
i u nás máme právo na bydlení.  
2. Každý má právo na státní příslušnost resp 
opustit jakoukoli zemi a to samé 
abychom se vrátili do naší země.  
ČTRNÁCT (14) 
1. Je-li člověk pronásledován jako vláda jeho země nikoli 
protože myslí, pak má nárok na imigraci 
uprchnout a uchýlit se.  
2. Stíhán za skutečný zločin ve své zemi 
člověk se nemůže spoléhat na lidská práva jinak než 
uprchnout do země a žít tam svobodně.  
PATNÁCT (15) 
1. Každý má právo na státní příslušnost 
patřit k nám.  
2. Toto právo nesmí být svévolně zbaveno svých práv. 
Máme také právo odmítnout změnu naší národnosti 
někoho, kdo nás zastaví.  
ŠESTNÁCT (16) 
 

 
1. Když muž a žena dosáhnou věku pro svatbu, už tam jsou 
naše právo se oženit a mít rodinu, ne 
nezáleží na tom, jaké jsme rasy nebo národnosti, zda jsme muži nebo ženy 
žena má v našem manželství stejná práva 
žít a sdílet.  
2. Muž a žena se nemohou vzít bez jejich souhlasu.  
3. Rodičovství je právo celé rodiny na ochranu státu 
máme právo, protože jsme velká rodina, která rozvíjí národ 
my jsme ti.
SEVENTEEN (17) 
1. Každý má právo být sám nebo ve dvojici 
mít majetek u lidí.  
2. Nikdo nesmí být svévolně zbaven svého majetku.  
OSMNÁCT (18) 
Každý má právo na svobodu myšlení, 
svědomí a v jakém bohu 
a abychom tomu uvěřili. Podle tohoto práva jsme svobodní 
přijmout náboženství a věřit v jakoukoli formu 
dělat tu práci. Můžeme to udělat sami nebo ve skupině 
té víře a lze se naučit v domácnosti popř 
kdekoli.  
Devatenáct (19) 
Každý má právo vyjádřit svůj názor 
na tyto věci máme právo bez jakéhokoli omezení 
můžeme také sdílet své myšlenky a přijímat názory druhých.  
DVACET (20) 
 

 
1. Máme právo na svobodu shromažďování a sdružování 
a budovat mír.  
2. Nikdo nesmí být nucen zúčastnit se žádného zasedání 
dobrovolně patřit.  
21 (21) 
1. Každý má právo na vládu své země 
abychom sloužili sami sobě, ať už osobně nebo 
i když si vybereme, co chceme.  
2. Každý má právo na rovný přístup k veřejným službám ve své zemi 
vstupovat do domovů a přijímat péči.  
3. Síla vlády spočívá v tom, že ji chtějí všichni lidé
jakmile dáme autoritu, uznáváme tuto touhu 
svobodným hlasováním; musíme dát tento hlas nikomu jinému 
ví, abychom mohli hlasovat pro to, co chceme.  
DVACET DVA (22) 
Každý má právo na vzdělání, majetek a 
abychom byli chráněni všemi způsoby, aby bylo vše dobré 
abychom se sem dostali. Toto ujištění získáme: 
Vláda by měla být organizovaná a dělat pro nás, co může 
s lidmi naší země, musí jednat v náš prospěch podle svých sil resp 
a zahraniční pomoci.  
DVACET TŘI (23) 
1. Lidské bytosti mají právo na svobodu náboženského vyznání, 
máme právo pracovat, i když jsme nezaměstnaní 
hledat a nacházet, pokud nikdo nechce 
můžeme být propuštěni z naší práce.  
 

 
2. Lidské bytosti mají právo na svobodu projevu 
být placen podle naší práce.  
3. Každý má právo na svobodu pohybu a pobytu uvnitř hranic každého státu 
abychom dostali svou odměnu podle dobrých skutků 
blaho celé rodiny; jinak musí dostat pomoc 
příznivců vychovaných pro tento účel.  
4. Každý má právo na svobodu sdružovat se s jinými 
naše právo vytvářet takové skupiny nebo k nim patřit 
k vechiku sami.  
DVACETČTYŘI (24) 
Každý má právo na odpočinek a relaxaci
máme právo se usmívat a máme právo pokračovat, jak jen můžeme 
pracovat přes den a brát si dovolenou. 
DVACET PĚT (25) 
1. Každý má právo na přiměřenou životní úroveň pro sebe a svou rodinu 
krmené, dobře oblečené a zdravé. I on má právo 
máme nárok na ochranu, i když jsme invalidní, ovdovělí nebo vdovci 
zda jste staří nebo mladí; máme také právo 
i když nemůžeme najít práci nebo najednou máme čím se živit 
být chráněn v případě ztráty.  
2. Těhotné ženy a děti mají práva 
musí být řádně udržovány. Ženatý nebo ne 
všechny děti mají stejná práva bez ohledu na to, zda se narodily v manželství 
být chráněn.  
DVACET ŠEST (26) 
 

 
1. Každý má právo na vzdělání. vůbec ne 
základní škola je zdarma, takže je povinná pro všechny se základní školou 
abych mohl. Podle naší dobré poznámky je to všechno víc 
můžeme se vzdělávat, abychom dosáhli svých cílů.  
2. Výsledkem vzdělání bude blaho lidu a všech 
jeho práva jsou dobře uznávána, takže jeho svoboda je dobře respektována 
být k dispozici. Musíme být v klidu a rozumět si 
s národy, jinými rasami a v jakémkoli bohu 
a s věřícími. Musíme také podporovat Organizaci spojených národů 
mír ve světě.  
3. Rodiče mají přednostní právo na vzdělání
a přijmout naši rodinu.  
DVACET SEDM (27) 
1. Každý má právo na svobodu pohybu a pobytu uvnitř hranic každého státu 
aby nám pomohl v jakékoli situaci. Můžeme pomoci ve všech směrech 
aby se naše země krásně vyvíjela a máme na to právo 
přijmout to, co město nabízí.  
2. Pokud jsme duševně odstranili něco hodnotného resp 
můžeme udělat něco, co ještě nikdo neudělal 
máme nárok na hodnotu těchto výtvorů 
chránit stávající.  
TWENTY-EIGHT (28) 
Máme práva v naší zemi a ve všech zemích 
být organizací pro lidská práva, takže tohle všechno 
abychom dosáhli našich vnímaných práv a svobod.  
DVACET DEVĚT (29) 
 

 
1. Každý je u nás svobodný, tedy pro naši zemi 
máme povinnost.  
2. Jediný způsob, jak prosadit svá práva nebo svobody, je zákon 
nám může bránit, jako jsou práva ostatních nebo svobody 
jejich existence není uzurpována, takže konflikty ne 
být k dispozici. Aby byl každý ve své zemi 
žít v míru.  
3. Tato práva a svobody nelze v žádném případě uplatňovat 
může být, pokud v jakékoli formě spojeneckých národů 
pokud je to proti jeho vůli.  
TŘICET (30) 
Nikdo ani vláda se na tento citát nemůže spolehnout
by udělal cokoli, naše práva a svobody 
uzurpovat zemi.