"الإعلان العالمي لحقوق الإنسان"
  
(اعتمدته الجمعية العامة للأمم المتحدة في دورتها الثالثة في 10 ديسمبر 1948)
  
<الديباجة>
  
الاعتراف بالكرامة المتأصلة والحقوق المتساوية وغير القابلة للتصرف لجميع أعضاء المجتمع البشري؛
الاعتراف هو أساس الحرية والعدالة والسلام في العالم،
 
إن تجاهل حقوق الإنسان وعدم احترامها أدى إلى أعمال همجية داست على ضمير الإنسانية،
إن وصول عالم خال من الخوف والعوز، مع حرية الدين والدين، هو الأولوية القصوى للناس العاديين.
تم الإعلان عن رغبة
 
لئلا يلجأ الإنسان إلى التمرد كملاذ أخير ضد الطغيان والظلم.
ومن أجل حماية حقوق الإنسان، من الضروري حماية حقوق الإنسان من خلال سيادة القانون.
وبما أنه من الضروري تعزيز تنمية العلاقات الودية بين الدول،
إن شعوب الأمم المتحدة ملتزمة بحقوق الإنسان الأساسية، وبالكرامة الإنسانية وقدرة الإنسان، وبأن
لإعادة تأكيد إيماننا بالمساواة في الحقوق بين الرجل والمرأة، والتمتع بقدر أكبر من الحرية الاجتماعية.
وقد عقدنا العزم على تعزيز التقدم وتحسين مستوى المعيشة،
 
تعمل الدول الأعضاء، بالتعاون مع الأمم المتحدة، على تعزيز الاحترام والمراعاة العالميين لحقوق الإنسان والحريات الأساسية.
وبعد أن تعهد بتحقيق الترقية،
  
إن الفهم المشترك لهذه الحقوق والحريات أمر ضروري لاستكمال هذا العهد.
كلاهما مهم، لذلك
ولذلك فإن الجمعية العامة للأمم المتحدة،
 
يجب على كل فرد وكل مؤسسة في المجتمع أن يضع هذا الإعلان العالمي لحقوق الإنسان نصب عينيه
 

 
سواء بين شعوبها أو بين شعوب الأقاليم الخاضعة لولاية الدول الأعضاء.
تعزيز احترام الحقوق والحريات من خلال التوجيه والتعليم، وضمان عالميتها.
التي ينبغي لجميع الشعوب وجميع الأمم أن تسعى جاهدة لضمان ذلك
وبهذا نصدر إعلان حقوق الإنسان هذا باعتباره المعيار المشترك الذي ينبغي تحقيقه.   
 
  
المادة 1
يولد جميع البشر أحرارا ولهم الحق في الكرامة والحقوق.
كونوا متساوين من حيث أن البشر قد وهبوا العقل والضمير، وهم متساوون فيما بينهم.
وعلينا أن نتصرف بروح الشرف.  
 
المادة 2
جميع الناس أحرار من أي عرق أو لون أو جنس أو لغة أو دين أو رأي سياسي أو أي رأي آخر،
 
الأصل الوطني أو الاجتماعي، أو الملكية، أو النسب العائلي، أو أي وضع آخر أو خصائص مماثلة؛
 
جميع الحقوق المنصوص عليها في هذا الإعلان، دون تمييز من أي نوع؛
 
يمكن التمتع بالفوائد والحرية. 
علاوة على ذلك، إذا كانت الدولة أو الإقليم الذي ينتمي إليه الفرد دولة مستقلة، فإن المنطقة المشمولة بالوصاية
 
إذا كان الأمر كذلك، فهي منطقة غير تتمتع بالحكم الذاتي أو تخضع لقيود أخرى على السيادة.
 
بناءً على الوضع السياسي أو القضائي أو الدولي لذلك البلد أو المنطقة، بغض النظر عن ذلك
 
ولا ينبغي أن يكون هناك تمييز من أي نوع. 
 

 
 
المادة 3
لكل فرد الحق في الحياة والحرية والأمان على شخصه.   
المادة 4
ولا يجوز استعباد أحد أو إخضاعه للكدح. العبودية والعبودية
يحظر البيع والشراء بأي شكل من الأشكال.   
المادة 5
لا يجوز إخضاع أي شخص للتعذيب أو المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة.
لن يتم معاقبتك.   
المادة 6
كل شخص، في كل مكان، يُعترف به كشخص بموجب القانون.
الحق في أن يكون   
المادة 7
جميع الناس متساوون أمام القانون ولا يوجد أي تمييز من أي نوع.
لهم الحق في الحماية المتساوية أمام القوانين. كل من يخالف هذا الإعلان
ضد أي تمييز قد يحدث أو يحرض على مثل هذا التمييز.
لهم الحق في الحماية المتساوية حتى بالنسبة للأفعال التي   
المادة 8
ينتهك الجميع الحقوق الأساسية التي يمنحها الدستور أو القانون
الحق في الحصول على سبيل انتصاف فعال من قبل محكمة وطنية مختصة بسبب أفعالهم؛
لديك   
المادة 9
 

 
ولا يجوز اعتقال أي شخص أو احتجازه أو ترحيله تعسفاً.   
المادة 10
يجب تحديد حقوق والتزامات كل شخص ومسؤوليته الجنائية.
أن يخضعوا لمحاكمة عادلة وعلنية من قبل محكمة مستقلة ومحايدة.
لديهم حقوق متساوية كاملة في   
المادة 11
1. يتمتع كل شخص متهم بارتكاب جريمة بجميع الضمانات اللازمة للدفاع عنه.
 
حتى تثبت إدانته وفقاً للقانون في محاكمة علنية للأشخاص ذوي الإعاقة.
,
 
الحق في افتراض البراءة؛  
2. لا يجوز لأي شخص أن يرتكب أي فعل لم يكن وقت ارتكابه يشكل جريمة بموجب القانون الوطني أو الدولي.
 
لن يتم إدانته بأي فعل أو إغفال. وكذلك عندما ترتكب جريمة
 
ولا يجوز فرض عقوبة أعظم من العقوبة المطبقة عليه.   
المادة 12
فلا أحد يستطيع أن يفعل ما يشاء في شؤونه الخاصة أو أسرته أو بيته أو مراسلاته.
 
ألا يتعرضوا للتدخل أو الاعتداء على شرفهم وسمعتهم. الناس
 
ويحق لجميع الأشخاص التمتع بحماية القانون من مثل هذا التدخل أو الهجوم.   
المادة 13
 

 
1. لكل فرد الحق في التنقل والإقامة بحرية داخل حدود كل دولة.
 
لديك 
2. لكل فرد الحق في مغادرة بلده أو أي بلد آخر والعودة إلى بلده.
 
لديك ميزة.   
المادة 14
1. يجب على الجميع أن يبحثوا ويستمتعوا بالملاذ من الاضطهاد في بلد آخر.
 
الحق في أن يكون. 
2. يحمي هذا الحق من الجرائم غير السياسية أو الأعمال المخالفة لمقاصد الأمم المتحدة ومبادئها.
ولا يجوز اعتماده في القضايا التي يرتكز عليها الادعاء فقط
المادة 15
1. لكل فرد الحق في التمتع بجنسية ما. 
     
2. لا يحق لأي شخص أن يجرد من جنسيته أو أن يغيرها بمحض إرادته.
لن يتم رفض أي فوائد.   
المادة 16
1. لا يخضع الرجال والنساء البالغون لأية قيود على أساس العرق أو الجنسية أو الدين.
يحق لهم الزواج وتكوين أسرة دون الحاجة إلى ذلك. رجل وامرأة بالغين متزوجان
ولهم حقوق متساوية فيما يتعلق بالزواج أثناء الزواج وعند فسخه.  
2. يتم الزواج بالموافقة الحرة والكاملة للطرفين الراغبين في الزواج.
يصدق فقط. 
3. الأسرة هي الوحدة الجماعية الطبيعية والأساسية للمجتمع، وجزء حيوي من أمن المجتمع والوطن.
لديهم الحق في الحماية.   
المادة 17
 

 
1. لكل فرد حق التملك بمفرده أو بالاشتراك مع آخرين.
لديك 
2. لا يجوز حرمان أحد من ملكيته بمحض إرادته.   
المادة 18
لكل فرد الحق في حرية الفكر والضمير والدين. هذا
ويشمل الحق حرية الفرد في تغيير دينه أو معتقداته
العامة أو الخاصة، من خلال التبشير والمناسبات والعبادات والاحتفالات.
بما في ذلك حرية التعبير   
المادة 19
لكل فرد الحق في حرية الرأي والتعبير. هذا الحق
حرية اعتناق الرأي دون أي تدخل وبأي وسيلة ممكنة.
والبحث عن المعلومات والأفكار وتلقيها، سواء عبرت الحدود الوطنية أم لا.
وحرية التواصل.   
المادة 20
1. لكل فرد الحق في حرية التجمع السلمي وتكوين الجمعيات.      
2. لا يجوز إجبار أي شخص على الانضمام إلى جمعية.   
المادة 21
1. يجب على جميع الأشخاص، بشكل مباشر أو من خلال ممثلين منتخبين بحرية، القيام بذلك
الحق في المشاركة في الحياة السياسية؛  
2. يتمتع جميع الأشخاص بالحق في شغل المناصب العامة على قدم المساواة في بلدهم.      
3. يجب أن تكون إرادة الشعب هي أساس سلطة الحكم. هذه النية
ويجب أن يتم التعبير عنها من خلال انتخابات منتظمة وحقيقية. هذه الانتخابات
يجب أن يتم بالاقتراع العام المتساوي، ويكون بالاقتراع السري أو عن طريق
ويجب أن يتم ذلك من خلال إجراء تصويت يضمن نفس الحريات الموجودة في الولايات المتحدة.   
 

 
المادة 22
لكل فرد، باعتباره عضوا في المجتمع، الحق في الحصول على الضمان الاجتماعي، و
من خلال الجهود الوطنية والتعاون الدولي، واعتمادًا على منظمة وموارد كل بلد،
الاقتصادية والاجتماعية
الحق في إعمال الحقوق الاجتماعية والثقافية؛   
الأخ الأصغر المادة 23
1. ينبغي أن يكون كل فرد قادرًا على العمل، واختيار مهنته بحرية، والتمتع بظروف عمل عادلة ومواتية.
لهم الحق في تأمين العمل والحماية من البطالة. 
     
2. لكل فرد الحق في الحصول على عمل متساو دون أي تمييز.
الحق في الحصول على أجر متساو. 
3. يجب على جميع العمال أن يعاملوا أنفسهم وأسرهم بكرامة تليق بالكرامة الإنسانية.
الحصول على مكافأة عادلة ومواتية تضمن نوعية حياة جيدة، والعمل مع الآخرين إذا لزم الأمر.
ويمكن استكمالها بتدابير الحماية الاجتماعية. 
    
4. يجوز للجميع تنظيم نقابات لحماية مصالحهم و
الحق في الانضمام.   
المادة 24
يحق لكل شخص الحصول على حدود معقولة لساعات العمل والعطلات، بما في ذلك العطلات العادية مدفوعة الأجر.
الحق في التنفس والترفيه؛   
المادة 25
1. يجب على جميع الناس إعالة أنفسهم من خلال المأكل والملبس والمأوى والرعاية الطبية والمرافق الاجتماعية الضرورية.
والحق في مستوى معيشي ملائم للمحافظة على صحة ورفاهية أسرهم، فضلاً عن الحق في البطالة والمرض.
,
إذا كنت غير قادر على العيش بسبب إعاقة جسدية أو عقلية، أو وفاة الزوج، أو الشيخوخة، أو أي ظروف قاهرة أخرى،
الحق في الأمن؛ 
 

 
2. للأمهات والأطفال الحق في الحماية والمساعدة الخاصة. جميع الأطفال
ويتمتع الأطفال بنفس الحماية الاجتماعية سواء ولدوا في إطار الزواج أم لا.   
المادة 26
1. لكل فرد الحق في التعليم. التعليم على الأقل ابتدائي
يجب أن تكون المراحل الأساسية والأساسية مجانية. التعليم الابتدائي هو
يجب أن يكون إلزاميا. التعليم الفني والمهني متاح بشكل عام
ينبغي أن يكون التعليم العالي في متناول الجميع حسب قدراتهم.
يجب أن تكون مفتوحة ومفتوحة. 
2. يجب أن يدرس التعليم موضوع التنمية الكاملة للشخصية واحترام حقوق الإنسان والحريات الأساسية.
يجب أن يكون الغرض. التعليم متاح لجميع القوميين أو العرقيين أو الدينيين
تعزيز التفاهم المتبادل والتسامح والصداقة بين المجموعات والحفاظ على السلام.
ولذلك، يجب عليها أن تعزز أنشطة الأمم المتحدة. 
     
3. للوالدين حق تفضيلي في اختيار نوع التعليم المقدم لأطفالهما.   
المادة 27
1. جميع الناس أحرار في المشاركة في الحياة الثقافية للمجتمع، وتقدير الفنون، و
لهم الحق في المشاركة في التقدم العلمي وفوائده.      
2. ينشأ جميع البشر من أعمال علمية أو أدبية أو فنية يبدعونها.
لهم الحق في حماية مصالحهم الروحية والمادية؛   
المادة 28
ينبغي أن يعيش كل فرد في مجتمع تتحقق فيه الحقوق والحريات المنصوص عليها في هذا الإعلان بالكامل.
والحق في النظام الدولي.   
المادة 29
1. لا يمكن لكل إنسان أن يوجد إلا في حالة التطور الحر والكامل لشخصيته.
لدينا واجب تجاه المجتمع وهو ممكن.
2. يجب على كل شخص، في ممارسة حقوقه وحرياته، أن يحترم حقوق الآخرين.
وضمان الاعتراف الواجب والاحترام للمصالح والأسس، وفي مجتمع ديمقراطي.
بهدف وحيد هو تلبية المطالب المشروعة للأخلاق والنظام العام والمصلحة العامة.
تخضع فقط للقيود التي يفرضها القانون.  
3. يجب ألا تتعارض هذه الحقوق والحريات بأي حال من الأحوال مع مقاصد الأمم المتحدة ومبادئها.
ويجب ألا تمارس بشكل ينتهك القواعد.   
المادة 30
لا ينطبق أي شيء في هذا الإعلان على أي بلد أو مجموعة أو شخص.
الانخراط أو الانخراط في أنشطة تهدف إلى تدمير الحقوق والحريات المذكورة في هذا الإعلان؛
ولا يجوز تفسيره على أنه يمنح أي حق في القيام بأي عمل لهذه الأغراض.