Универзална декларација о људским правима 
Усвојен и проглашен резолуцијом Генералне скупштине 217 А (ИИИ) од 10. децембра 
1948. 
ПРЕАМБУЛА 
С обзиром на то да се признаје урођено достојанство свих 
чланови људске породице, а њихова једнака и неотуђива права су 
основа слободе, правде и мира у свету; и  
Док непоштовање и презир људских права 
довеле до варварских дела која вређају савест човечанства, и 
да стварање света у коме ће људи имати слободу говора и 
уверења и биће ослобођени страха и оскудице, прокламовани као 
висока аспирација људи; и 
Док је неопходно да људска права буду заштићена 
ауторитет закона да обезбеди да лице није принудно 
прибегава се, у крајњем случају, побуни против тираније и 
угњетавање; и  
С обзиром на то да је потребно унапредити развој 
пријатељски односи међу народима; и  
Док су народи Уједињених нација потврдили у 
Повеља своју веру у основна људска права, достојанство и вредност 
људске личности и равноправности мушкараца и жена и одлучила 
унапређују друштвени напредак и побољшавају услове живота под 
већа слобода; и 
Док су се државе чланице обавезале да ће помоћи, у 
сарадња са Уједињеним нацијама, универзална 
поштовање и поштовање људских права и основних слобода; И
Док постоји опште разумевање природе ових права и 
слободе је од највеће важности за пуну имплементацију овога 
обавезе, 
 

 
Генерална скупштина,  
проглашава ову Универзалну декларацију о људским правима као 
задатак на који сви народи и 
држава тако да свака особа и сваки орган друштва, 
Имајући на уму ову Декларацију у сваком тренутку, трудите се 
образовање и обуку за промовисање поштовања ових права и слобода и 
обезбеђивање, кроз националне и међународне прогресивне 
активности, универзално и ефективно признање и имплементацију 
како међу народима држава чланица Организације тако и међу народима 
територије под њиховом јурисдикцијом.  
Члан 1  
Сви људи се рађају слободни и једнаки у достојанству и правима. 
Они су обдарени разумом и савешћу и морају деловати у односу једни према другима. 
пријатељ у духу братства.  
Члан 2 
Сваки човек треба да има сва права и све слободе, 
прокламоване овом Декларацијом, без икаквих 
разлике као што су раса, боја, пол, језик, религија, 
политичких или других уверења, националних или друштвених 
порекла, имовине, класе или другог статуса.  
Штавише, не треба правити разлику на основу 
политички, правни или међународни статус неке земље или 
територија којој неко лице припада без обзира да ли је
да ли је територија независна, повереничка, несамоуправна или 
иначе ограничен у свом суверенитету. 
Члан 3 
 

 
Свака особа има право на живот, слободу и приватност 
неповредивости.  
Члан 4 
Нико не треба да буде држан у ропству или ропству; 
Ропство и трговина робљем забрањени су у свим облицима.  
Члан 5 
Нико не треба да буде подвргнут мучењу или окрутном, нехуманом или 
понижавајуће поступање и кажњавање. 
Члан 6 
Сваки човек, где год да се налази, има право на признање 
правни субјективитет. 
Члан 7 
Сви људи су једнаки пред законом и имају право, без икакве разлике, да 
једнаку заштиту закона. Сва лица имају право на једнаку заштиту од било ког 
било какву дискриминацију којом се крши ова Декларација, и од 
свако подстицање на такву дискриминацију.  
Члан 8 
Свако лице има право на ефективну обнову права 
надлежни национални судови у случајевима кршења његових основних 
права која су му дата уставом или законом.  
Члан 9 
 

 
Нико не може бити подвргнут самовољном хапшењу, притвору или 
изгнанство.  
Члан 10 
Свако лице, да одреди своја права и дужности и да 
утврђивање основаности кривичне пријаве против њега, 
има право, на основу пуне равноправности, да има свој случај 
јавно прегледан иу складу са свим захтевима правичности 
независан и непристрасан суд.  
Члан 11
1. Свако лице оптужено за извршење кривичног дела има 
право да се сматра невиним док се не докаже кривица 
утврдиће се правно путем јавне расправе 
поступака у којима му се пружају све могућности 
ради заштите. 
2. Нико не може бити осуђен за кривично дело на основу 
извршење неког дела или за нечињење, које у 
време њиховог извршења није представљало кривична дела према националним 
закона или међународног права. Такође се не може наметнути 
казна тежа од оне која се могла применити у 
време када је злочин почињен. 
Члан 12 
Нико не може бити подвргнут самовољном мешању у своје личне и 
породични живот, самовољни напади на интегритет 
његов дом, тајност његове преписке или његову част и углед. 
Свако има право на заштиту закона од таквог мешања 
или такви напади.  
 

 
Члан 13 
1. Свако има право да се слободно креће и бира 
сопствено место боравка у свакој држави. 
2. Свако има право да напусти било коју земљу, укључујући и своју 
своје, и вратити се у своју земљу. 
Члан 14 
1. Свако лице има право да тражи азил од прогона у 
друге земље и искористити ово уточиште. 
2. Ово право се не може користити у случају прогона, у 
стварност заснована на комисији неполитичких
злочина или дела супротног циљевима и принципима 
Уједињене нације. 
Члан 15 
1. Свако има право на држављанство. 
2. Нико не може бити самовољно лишен свог држављанства или 
право да промените своје држављанство. 
Члан 16 
1. Мушкарци и жене који су пунолетни имају право без 
било каквих ограничења на основу расе, националности или вере 
оженити се и засновати породицу. Они уживају 
једнака права у погледу брака, током 
услови током брака и приликом његовог развода. 
2. Брак се може закључити само уз слободну и потпуну сагласност 
обе стране у браку. 
3. Породица је природна и основна јединица друштва и има 
право на заштиту од друштва и државе. 
 

 
Члан 17 
1. Свако лице има право да поседује имовину као појединац, 
и заједно са другима. 
2. Нико не треба да буде самовољно лишен своје имовине. 
Члан 18  
Свако има право на слободу мисли, савести и вероисповести; ово је 
право укључује слободу промене вере или уверења и слободу 
да исповедају своју религију или уверења, било појединачно или у заједници са 
други, јавни или приватни, у настави, богослужењу и 
обављање верских и обредних обреда.  
Члан 19 
Свако има право на слободу мишљења и слободу 
њихово изражавање; ово право укључује слободу без мешања 
придржавати се својих убеђења и слободе тражења, примања и
шире информације и идеје на било који начин и без обзира на 
државне границе. 
Члан 20 
1. Свако има право на слободу мирног окупљања и 
удружења. 
2. Нико неће бити приморан да се придружи ниједном удружењу. 
Члан 21  
1. Свако лице има право да учествује у управљању својим 
земљи директно или преко слободно изабраних 
представника. 
 

 
2. Свако лице има право на једнак приступ јавности 
услуга у вашој земљи. 
3. Воља народа мора бити основа ауторитета власти; ово ће 
мора наћи израз у периодичним и 
лажних избора који би требало да се одрже под 
опште и једнако бирачко право тајним гласањем 
или преко других еквивалентних облика који обезбеђују 
слобода гласања. 
Члан 22 
Сваки човек, као члан друштва, има право на социјално 
обезбеђивање и спровођење неопходних за његово одржавање 
достојанства и за слободан развој права његове личности у привредном, 
друштвеним и културним областима националним напорима 
и међународне сарадње и у складу са структуром и 
ресурсе сваке државе.  
Члан 23 
1. Свако има право на рад, на слободан избор посла, 
на праведне и повољне услове рада и на заштиту од 
незапосленост. 
2. Свако лице, без икакве дискриминације, има право на 
једнака плата за једнак рад.
3. Сваки радник има право на правично и 
задовољавајућу накнаду која обезбеђује пристојан 
постојање особе за себе и своју породицу, и 
допуњују по потреби и другим средствима друштвених 
одредба. 
4. Свако лице има право да ствара синдикате и 
учланити се у синдикате како би заштитили своје интересе. 
 

 
Члан 24 
Свака особа има право на одмор и разоноду, укључујући право на разумно 
ограничење радног времена и периодична плаћена одсуства.  
Члан 25 
1. Свако лице има право на адекватан животни стандард, укључујући 
храну, одећу, становање, медицинску негу и неопходне социјалне 
услуге неопходне за одржавање здравља и 
добробит себе и своје породице и право на сигурност за 
случај незапослености, болести, инвалидности, удовства, 
старости или другог случаја губитка средстава за живот због 
околности које од њега зависе. 
2. Породилиште и новорођенче дају право на посебну негу и 
помоћ. Сва деца рођена у браку или ван брака морају 
уживају исту социјалну заштиту. 
Члан 26 
1. Свако има право на образовање. Образовање би требало 
бити слободан бар што се тиче почетног и 
опште образовање. Основно образовање треба да буде 
обавезна. Техничко и стручно образовање 
треба да буде доступно свима, а високо образовање треба да буде
подједнако доступна свима на основу способности сваког појединца. 
2. Образовање треба да буде усмерено ка пуном развоју 
људске личности и све већег поштовања људских права 
и основне слободе. Образовање треба да промовише 
међусобно разумевање, толеранцију и пријатељство међу свим народима, 
расне и верске групе, и треба да промовишу 
 

 
активности Уједињених нација на одржавању 
мир. 
3. Родитељи имају право првенства у избору врсте образовања за 
њихова мала деца. 
Члан 27  
1. Свако има право да слободно учествује у културним 
животу друштва, уживају у уметности, учествују у научним 
напредовати и уживати у његовим предностима. 
2. Свако лице има право на заштиту својих моралних и 
материјални интереси који произилазе из научних, 
књижевних или уметничких дела чији је аутор 
је. 
Члан 28 
Свако има право на друштвени и међународни поредак, 
у којој права и слободе наведене у овој Декларацији могу 
бити у потпуности спроведен.  
Члан 29 
1. Свака особа има одговорности према друштву у којем 
Могућ је само слободан и потпун развој његове личности. 
2. Приликом остваривања својих права и слобода свако лице мора 
подлежу само оним ограничењима која су утврђена 
закона искључиво у циљу обезбеђивања дужног признања и 
поштовање права и слобода других и задовољење правичних 
захтевима морала, јавног реда и општег
благостање у демократском друштву. 
 

 
3. Остваривање ових права и слобода ни у ком случају не сме бити 
у супротности са циљевима и принципима Уједињених нација 
Нације. 
Члан 30  
Ништа у овој Декларацији неће се тумачити као 
пружање било којој држави, групи особа или појединаца 
право да се бави било којом делатношћу или обављањем радњи, 
усмерених на уништавање права и слобода изнетих у овоме 
Декларације.