universaalne inimõiguste deklaratsioon
ÜRO Peaassamblee võttis 10. detsembril 1948 vastu resolutsiooni 217A(III) ja kuulutas selle välja.
10. detsembril 1948 võttis ÜRO Peaassamblee vastu ja kuulutas välja inimõiguste ülddeklaratsiooni. See üks
Pärast ajaloolise deklaratsiooni väljakuulutamist palus Peaassamblee kõigil liikmesriikidel seda laialdaselt avalikustada ja
Ja „sõltumata riigi või territooriumi poliitilisest staatusest peamiselt koolides ja teistes õppeasutustes kõigil tasanditel
Struktuuri levitatakse, kuvatakse, loetakse ja selgitatakse. ” „Deklaratsiooni” täistekst on järgmine:
Eessõna
Kusjuures inimperekonna kõigi liikmete loomupärase väärikuse ning võrdsete ja võõrandamatute õiguste austamine
Tunnustamine on vabaduse, õigluse ja rahu alus maailmas,
Samas kui inimõiguste eiramine ja põlgus on arenenud barbaarseteks julmusteks, mis rikuvad inimkonda.
südametunnistus ja maailm, kus igaüks naudib sõna- ja veendumusvabadust ning on vaba hirmust ja puudusest
aasta tulek on kuulutatud tavainimeste kõrgeimaks sooviks,
Kuna inimkond on kasutanud meeleheitlikke meetmeid, et mässata türannia ja rõhumise vastu, et vältida selleks sundimist, on seda vaja teha.
Tagamaks, et inimõigusi kaitseb õigusriik,
Pidades silmas vajadust edendada riikidevaheliste sõbralike suhete arendamist,
arvestades, et kõigi ÜRO riikide rahvad on ÜRO põhikirjas kinnitanud oma õigust põhilistele inimõigustele
inimõigusi, inimväärikust ja väärtust ning meeste ja naiste võrdseid õigusi ning otsusekindlust edendada suuremat vabadust
Hiina sotsiaalse arengu ja elatustaseme paranemise tõttu
arvestades, et liikmesriigid on lubanud teha koostööd ÜROga, et edendada inimõiguste ja põhivabaduste austamist
Üldiselt austatakse ja järgitakse,
Arvestades, et nende õiguste ja vabaduste üldine mõistmine on selle tõotuse täielikuks elluviimiseks hädavajalik
suure tähtsusega,
Seetõttu kuulutab see Peaassamblee nüüd välja selle inimõiguste ülddeklaratsiooni kõigi rahvaste ja rahvaste kinnitusena.
püüdes saavutada ühised standardid, lootuses, et iga üksikisik ja sotsiaalne institutsioon peab seda deklaratsiooni alati meeles,
Püüdke edendada õiguste ja vabaduste austamist õpetamise ja hariduse ning riikliku ja rahvusvahelise kaudu
ja järkjärgulised meetmed rahvusvahelisel tasandil tagamaks, et need õigused ja vabadused on kättesaadavad liikmesriikide rahvastele ja nende jurisdiktsioonis
olema üldiselt ja tõhusalt tunnustatud ning madalamate territooriumide elanike poolt järgitud;
Artikkel 1
 

 
Kõik inimesed sünnivad vabadena ja võrdsetena oma väärikuse ja õiguste poolest. Neile on antud mõistus ja südametunnistus ning
Neid tuleks kohelda vennaliku suhte vaimus.  
Artikkel 2
Igaühel on õigus kõigile käesolevas deklaratsioonis sätestatud õigustele ja vabadustele, sõltumata rassist, nahavärvist,
Sugu, keel, religioon, poliitiline või muu arvamus, rahvuslik või sotsiaalne päritolu, omand, päritolu
sünni- või muu staatus jne.  
ja mitte selle riigi või territooriumi poliitiliste, administratiivsete või rahvusvaheliste tagajärgede tõttu, kuhu isik kuulub
Staatus on erinev, olenemata sellest, kas territoorium on iseseisev territoorium, usaldusterritoorium või mitteautonoomne territoorium.
Haldusterritooriumil või muus olukorras, kus suveräänsus on piiratud.  
Artikkel 3
Igaühel on õigus elule, vabadusele ja isikukaitsele.  
Artikkel 4
Kedagi ei tohi hoida orjuses ega orjuses; kõik orjuse ja orjakaubanduse vormid on keelatud.
Peaks olema keelatud.  
Artikkel 5
Kedagi ei tohi piinata ega julmalt, ebainimlikult või alandavalt kohelda ega
karistus.  
Artikkel 6
Igaühel on igal pool õigus olla seaduse ees tunnustatud isikuna.  
Artikkel 7
 

 
Kõik on seaduse ees võrdsed ja neil on õigus võrdsele seaduse kaitsele ilma igasuguse diskrimineerimiseta. inimesed
Igaühel on õigus võrdsele kaitsele mis tahes diskrimineerimise ja käesolevat deklaratsiooni rikkuma õhutamise eest
mis tahes sellise diskrimineerimise tegu.  
Artikkel 8
Igaühel on õigus, et talle põhiseaduse või seadusega antud õigusi rikuks kvalifitseeritud isik.
Siseriiklikud kohtud pakuvad selliste rikkumiste korral tõhusaid õiguskaitsevahendeid.  
Artikkel 9
Kedagi ei tohi omavoliliselt vahistada, kinni pidada ega riigist välja saata.  
Artikkel 10
Kõik on täiesti võrdsed ja õigus saada erapooletust ja õiglust sõltumatu ja erapooletu kohtu poolt.
määrata kindlaks tema õigused ja kohustused ning määrata kindlaks tema vastu esitatud kriminaalsüüdistused
kontrolli.  
Artikkel 11
1. (1) Kuriteos süüdistatavale isikule tuleb tagada kõik vajalikud tagatised tema kaitseks.
Inimesel on õigus olla süütud seni, kuni toimub kohtuprotsess ja tema süü on seadusega ettenähtud korras tõendatud. 
2. (ii) mis tahes isiku tegu või tegevusetus, mis selle toimumise ajal ei ole siseriikliku või rahvusvahelise õigusega keelatud
Kuriteos ei mõisteta süüdi neid, kes ei ole seaduse järgi kuriteod. Karistus ei tohi olla karmim kui
Kuriteo toimepanemisel kohaldatavad õigusnormid. 
Artikkel 12
Ühegi isiku eraellu, perekonda, kodu ja kirjavahetusse, tema ausse ja mainesse ei tohi meelevaldselt sekkuda.
Maine ei tohi rünnata. Igaühel on õigus seaduse kaitsele sellise sekkumise või rünnaku eest
tabas.  
Artikkel 13
 

 
1. (1) Igaühel on õigus vabalt liikuda ja elada iga riigi territooriumil. 
2. (ii) Igaühel on õigus lahkuda mis tahes riigist, sealhulgas oma riigist, ja naasta oma kodumaale
riik. 
Artikkel 14
1. (1) Igaühel on õigus taotleda varjupaika ja saada varjupaika teistes riikides tagakiusamise eest. 
2. (ii) Tõeliste mittepoliitiliste kuritegude või ÜRO eesmärkide ja põhimõtete rikkumise korral
Sellele õigusele ei saa tugineda, kui isiku suhtes esitatakse teo toimepanemise eest vastutust. 
Artikkel 15
1. (1) Igaühel on õigus kodakondsusele. 
2. (2) Kelleltki ei tohi omavoliliselt kodakondsust ära võtta, samuti ei tohi keelata tema õigust kodakondsust muuta.
Kasum. 
Artikkel 16
1. (1) Täiskasvanud meestel ja naistel on õigus abielluda ja üles kasvada ilma rassi-, rahvus- või usupiiranguteta.
Looge perekond. Abielu osas peaks neil olema
võrdsed õigused. 
2. (ii) Abielu võib sõlmida ainult nii mehe kui naise vabal ja täielikul nõusolekul. 
3. (3) Perekond on loomulik ja põhiline sotsiaalne üksus ning seda peaksid kaitsma ühiskond ja riik.
kaitsta. 
Artikkel 17
1. (1) Igaühel on vara ainuomand ja kaasomand teistega. 
2. (2) Kelleltki ei või omavoliliselt ära võtta tema vara. 
Artikkel 18
 

 
Igaühel on õigus mõtte-, südametunnistuse- ja usuvabadusele; see õigus hõlmab õigust muuta oma usku
või veendumuste ja õpetamise, harjutamise, rituaalide vabadus, individuaalselt või kollektiivselt, avalikult või eraviisiliselt
Jumalateenistus ja ettekirjutused esindavad tema usu- või veendumusvabadust.  
Artikkel 19
Igaühel on õigus arvamus- ja sõnavabadusele; see õigus hõlmab õigust omada arvamust ilma
Vabadus sekkumisest ning teabe otsimisest, vastuvõtmisest ja levitamisest mis tahes meedia kaudu ja sõltumata piiridest
ja mõttevabadus.  
Artikkel 20
1. (1) Igaühel on õigus rahumeelse kogunemise ja ühinemise vabadusele. 
2. (ii) Kedagi ei tohi sundida gruppi kuuluma. 
Artikkel 21
1. (1) Igaühel on õigus otse või vabalt valitud esindajate kaudu osaleda oma riigi valitsemises. 
2. (2) Igaühel on õigus võrdsele võimalusele osaleda oma riigi avalikus teenistuses. 
3. (3) Rahva tahe on valitsusvõimu alus; seda tahet tuleks väljendada regulaarselt ja tõeliselt
See peaks kajastuma seaduslikes valimistes, mis peaksid põhinema universaalsel ja võrdsel hääleõigusel ning põhinema
Korraldatakse salajane hääletamine või samaväärne vaba hääletamise protseduur. 
Artikkel 22
Igaühel kui ühiskonnaliikmel on õigus nautida sotsiaalkindlustust ja õigus nautida oma isiklikku
Väärikuse ja isiksuse vabaks arenguks vajalikud majanduslikud, sotsiaalsed ja kultuurilised õigused
See teostus saavutatakse riiklike jõupingutuste ja rahvusvahelise koostöö kaudu ning kooskõlas riiklike organisatsioonide ja
Ressursi olek.  
Artikkel 23
1. (1) Igaühel on õigus tööle, vabale elukutse valikule ning õiglastele ja sobivatele töötingimustele.
toimikuid ja nautida kaitset töötuse eest. 
 

 
2. (2) Igaühel on õigus võrdse töö eest võrdsele tasule ilma igasuguse diskrimineerimiseta. 
3. (3) Igal töötaval on õigus saada õiglast ja asjakohast tasu, mis on tagatud tema töö tegemiseks.
Inimestel ja nende peredel on nende vajadustele vastav elamistingimused, mida vajadusel täiendatakse muude vahenditega
sotsiaalkindlustus. 
4. (4) Igaühel on õigus oma huvide kaitseks organiseeruda ja astuda ametiühingutesse. 
Artikkel 24
Igaühel on õigus puhkusele ja vaba aja veetmisele, sealhulgas mõistlikele tööajapiirangutele ja regulaarsele töötasule
Õigus võtta tasulist puhkust.  
Artikkel 25
1. (1) Igaühel on õigus nautida enda ja oma perekonna terviseks ja heaoluks vajalikku elu.
elatustase, sealhulgas toit, riided, eluase, arstiabi ja vajalikud sotsiaalteenused;
Töötuse, haiguse, puude, lesestumise, vanaduse või muude kontrollimatute asjaolude korral
Kui inimene kaotab elatist teenida, on tal õigus saada kaitset. 
2. (ii) Emadel ja lastel on õigus erilisele hoolitsusele ja abile. Kõik lapsed, olenemata abielust või sünnist
Igaüks, kes on sündinud väljaspool abielu, peaks saama samasugust sotsiaalkaitset. 
Artikkel 26
1. (1) Igaühel on õigus haridusele ning haridus peaks olema tasuta, vähemalt alg- ja põhitasemel.
Lava peaks olema selline. Algharidus peaks olema kohustuslik. Tehniline ja kutseharidus tuleks muuta universaalseks
Asutatud kõikjal. Kõrgharidus peaks olema kõigile võrdselt avatud teenete alusel. 
2. (ii) Hariduse eesmärk on täielikult arendada inimese isiksust ning tugevdada teadlikkust inimõigustest ja põhivabadustest
Austusega. Haridus peaks edendama suhtlemist kõigi riikide, etniliste või usuliste rühmade vahel.
mõistmist, sallivust ja sõprust ning peaks edendama Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni tegevust rahu säilitamisel. 
3. (3) Vanematel on õigus eelistada seda, millist haridust nende lapsed peaksid saama. 
Artikkel 27
 

 
1. (1) Igaühel on õigus vabalt osaleda ühiskonna kultuurielus, nautida kunsti ja jagada teadust.
Edusammud ja sellest saadav kasu. 
2. (ii) Igaühe õigused tulenevad tema loodud teadus-, kirjandus- või kunstiteostest
Nende vaimsetel ja materiaalsetel huvidel on õigus saada kaitset. 
Artikkel 28
Igaühel on õigus nõuda sotsiaalset ja rahvusvahelist korda, milles järgitakse käesolevas deklaratsioonis sätestatud põhimõtteid
Selles sisalduvaid õigusi ja vabadusi saab täielikult realiseerida.  
Artikkel 29
1. (1) Igaühel on kohustused ühiskonna ees, sest ainult ühiskonnas saab olla võimalik tema individuaalsus
Saate vabaduse ja täieliku arengu. 
2. (2) Igaüks allub oma õiguste ja vabaduste teostamisel üksnes seadusega kehtestatud piirangutele.
Selliste piirangute kehtestamise ainus eesmärk on tagada teiste isikute õiguste ja vabaduste nõuetekohane austamine
Teatud tunnustus ja austus ning kohanemine demokraatlikus ühiskonnas moraali ja avaliku korraga
ja üldise heaolu õigustatud vajadused. 
3. iii) Neid õigusi ja vabadusi ei tohi mingil juhul kasutada liiduga vastuolus.
Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni eesmärgid ja põhimõtted. 
Artikkel 30
Mitte midagi selles deklaratsioonis ei tõlgendata vaikimisi ühegi riigi, rühma või üksikisiku õigust
Igasugune tegevus või käitumine, mille eesmärk on kahjustada käesolevas deklaratsioonis sätestatud õigusi ja vabadusi.