मानवाधिकारस्य सार्वभौमघोषणा

मानवजातेः सर्वेषां सदस्यानां निहितं गौरवं समानं अविच्छिन्नं च अधिकारं स्वीकृत्य विश्वे स्वतन्त्रतायाः, न्यायस्य, शान्तिस्य च आधारः अस्ति मानवअधिकारस्य अवहेलना, अवमानना ​​च मानवतायाः अन्तःकरणं क्रुद्धं कृतवन्तः अत्याचाराः अभवन्; तथा च यस्मिन् जगति मनुष्यः वाक्-प्रत्यय-स्वतन्त्रतां भय-अभाव-स्वतन्त्रतां च भोक्तुं शक्नोति, तस्य आगमनं सर्वेषां जनानां सर्वोच्चाभिलाषः इति घोषितः, मा भूत् मनुष्यः अत्याचारस्य, अत्याचारस्य च विरुद्धं अन्तिम-उपायरूपेण विद्रोहं कर्तुं बाध्यः भवेत् मानवअधिकारस्य रक्षणं विधिराज्येन अत्यावश्यकं, राष्ट्राणां मध्ये मैत्रीसम्बन्धस्य विकासं च अत्यावश्यकम् संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य सर्वे सदस्याः स्वस्य चार्टर् मध्ये मौलिकमानवाधिकारेषु, मानवव्यक्तिस्य गौरवं मूल्यं च, स्त्रीपुरुषाणां समानाधिकारेषु च स्वविश्वासं पुनः पुष्टवन्तः, सामाजिकप्रगतेः, व्यापकस्वतन्त्रतासु जीवनस्य उत्तमस्तरस्य च प्रवर्धनार्थं प्रतिबद्धाः सदस्यराज्यानि मानवअधिकारस्य मौलिकस्वतन्त्रतानां च सार्वत्रिकं सम्मानं, पालनं च प्रवर्तयितुं संयुक्तराष्ट्रसङ्घेन सह सहकार्यं कर्तुं प्रतिज्ञां कृतवन्तः यतो हि अस्य सन्धिस्य पूर्णकार्यन्वयनार्थं अधिकारानां स्वतन्त्रतानां च साधारणबोधः सर्वोपरि महत्त्वपूर्णः अस्ति, अतः संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य महासभा समाजस्य सर्वेषां व्यक्तिनां संस्थानां च मध्ये शिक्षणेन शिक्षायाश्च माध्यमेन एतेषां अधिकारानां स्वतन्त्रतानां च सम्मानं प्रवर्तयितुं प्रयतते, अस्याः घोषणायाः सदैव मनसि कृत्वा, प्रगतिशीलराष्ट्रीय-अन्तर्राष्ट्रीय-उपायानां माध्यमेन च सार्वत्रिकं प्रभावी च मान्यतां पालनं च सुनिश्चित्य प्रयतते सदस्यराज्यानां जनानां जनानां मध्ये तेषां अधिकारक्षेत्रेषु च जनानां मध्ये एतेषां अधिकारानां स्वतन्त्रतानां च; वयं मानवअधिकारस्य सार्वत्रिकघोषणाम् उद्घोषयामः। अनुच्छेदः १

सर्वे मनुष्याः स्वतन्त्राः जायन्ते गौरवे अधिकारे च समानाः। मनुष्याः स्वाभाविकतया तर्केन, अन्तःकरणेन च युक्ताः सन्ति, तेषां परस्परं भ्रातृत्वभावेन कार्यं कर्तव्यम् । अनुच्छेदः २ अस्मिन् घोषणायाम् उल्लिखितानां सर्वेषां अधिकारानां स्वतन्त्रतानां च अधिकारः अस्ति, यथा जातिः, वर्णः, लिंगः, भाषा, धर्मः, राजनैतिकः अन्यः वा मतः, राष्ट्रियः सामाजिकः वा मूलः, सम्पत्तिः, जन्म वा अन्यः स्थितिः अपि च, व्यक्तिस्य देशस्य वा प्रदेशस्य वा राजनैतिक-कानूनी-अन्तर्राष्ट्रीय-स्थितेः आधारेण कोऽपि भेदभावः न भविष्यति, यद्यपि सः देशः वा प्रदेशः स्वतन्त्रः राज्यः, न्यासी-राज्यः, अस्वशासित-क्षेत्रः, अथवा तस्य सार्वभौमत्वस्य अन्येषां प्रतिबन्धानां अधीनः अस्ति वा इति न कृत्वा अनुच्छेदः ३ सर्वेषां जीवनस्य, स्वतन्त्रतायाः, व्यक्तिस्य सुरक्षायाः च अधिकारः अस्ति । अनुच्छेदः ४ कोऽपि दासत्वस्य दासत्वस्य वा अवस्थायां न धारयेत् । दासत्वं दासव्यापारः च सर्वविधः निषिद्धः । अनुच्छेदः ५ कस्यचित् यातनाः क्रूरः अमानवीयः अपमानजनकः वा व्यवहारः दण्डः वा न भवति । अनुच्छेदः ६ सर्वत्र न्यायस्य समक्षं मनुष्यत्वेन मान्यतां प्राप्तुं सर्वेषां अधिकारः अस्ति । अनुच्छेद 7
सर्वे जनाः न्यायस्य समक्षं समानाः सन्ति, तेषां न्यायस्य समानरक्षणस्य अधिकारः अस्ति, विना कस्यापि भेदभावस्य । अस्याः घोषणायाः उल्लङ्घनेन कस्यापि भेदभावस्य विरुद्धं तथा च एतादृशस्य भेदभावस्य प्रेरणायाः विरुद्धं सर्वेषां समानरक्षणस्य अधिकारः अस्ति । अनुच्छेदः ८ संविधानेन वा कानूनेन वा प्रदत्तानां मौलिकानाम् अधिकारानां उल्लङ्घनं कुर्वन्तः कार्याणि सक्षम-घरेलुन्यायालयेभ्यः प्रभावी-राहतं प्राप्तुं प्रत्येकस्य अधिकारः अस्ति । अनुच्छेदः ९ कोऽपि मनमाना न गृहीतः, निरुद्धः, निर्वासितः वा न भवेत् । अनुच्छेदः १० प्रत्येकस्य स्वस्य अधिकारस्य, दायित्वस्य, आपराधिक-आरोपाणां च निर्धारणाय स्वतन्त्रस्य निष्पक्षस्य च न्यायाधिकरणस्य समक्षं पूर्णसमानतायाः न्यायपूर्णस्य सार्वजनिकस्य च न्यायाधीशस्य अधिकारः अस्ति अनुच्छेद 11 1. अपराधस्य आरोपितस्य प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य अधिकारः अस्ति यत् सः यावत् तस्य रक्षणार्थं आवश्यकं सर्वं गारण्टीकृतं भवति तस्मिन् सार्वजनिकविचारे कानूनानुसारं दोषी इति सिद्धं न भवति यावत् निर्दोषः इति। 2. कस्यचित् कार्यस्य वा लोपस्य वा कारणेन कोऽपि दोषी न ज्ञास्यति यत् कार्यस्य समये राष्ट्रिय-अन्तर्राष्ट्रीय-कायदानानुसारं अपराधः न भवति स्म तदतिरिक्तं अपराधसमये यत् दण्डं प्रयोक्तुं शक्यते स्म तस्मात् अधिकं गुरुतरं दण्डं न दीयते । अनुच्छेदः १२ कस्यचित् निजजीवने, गृहे, निवासस्थाने वा पत्राचारे वा मनमाना हस्तक्षेपः, तस्य गौरवस्य, प्रतिष्ठायाः च आलोचना वा न भवति एतादृशस्य हस्तक्षेपस्य आलोचनायाः वा विरुद्धं न्यायस्य रक्षणस्य अधिकारः सर्वेषां अस्ति । अनुच्छेदः १३

1. प्रत्येकस्य स्वदेशस्य अन्तः स्वतन्त्रतया आवागमनस्य, निवासस्य च अधिकारः अस्ति । 2. सर्वेषां स्वदेशं त्यक्त्वा स्वदेशं प्रत्यागन्तुं अधिकारः अस्ति । अनुच्छेदः १४ 1. उत्पीडनात् अन्यदेशेषु शरणं प्राप्तुं, प्राप्तुं च सर्वेषां अधिकारः अस्ति । 2. यथार्थतया अराजनैतिकअपराधेषु अथवा संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य प्रयोजनानां सिद्धान्तानां च विरुद्धेषु कार्येषु अभियोजनप्रकरणेषु एषः अधिकारः प्रतिपादयितुं न शक्यते। अनुच्छेदः १५ १.सर्वस्य राष्ट्रियत्वस्य अधिकारः अस्ति । 2. न कश्चित् मनमाना स्वस्य राष्ट्रियतायाः वंचितः न भविष्यति, तस्य राष्ट्रियतापरिवर्तनस्य अधिकारं वा न निराकरोति। अनुच्छेदः १६ १.वयस्काः पुरुषाः महिलाः च जाति-राष्ट्रीयता-धर्म-आधारितं किमपि प्रतिबन्धं विना विवाहं कृत्वा परिवारं निर्मातुं अधिकारं धारयन्ति । विवाहविषये विवाहकाले विवाहविच्छेदे च समानाधिकारं प्राप्तुं अर्हन्ति । 2. विवाहः केवलं भविष्यत्पत्न्याः स्वतन्त्रतया पूर्णतया च सहमत्या एव स्थापितः भवति। 3. परिवारः समाजस्य स्वाभाविकः मूलभूतः च एककः अस्ति, तस्य समाजेन राज्येन च रक्षणस्य अधिकारः अस्ति। अनुच्छेदः १७ १.सर्वस्य व्यक्तिगतरूपेण अन्यैः सह संयुक्तरूपेण च सम्पत्तिस्वामित्वस्य अधिकारः अस्ति । 2. न कश्चित् स्वसम्पत्त्याः मनमानेन वंचितः भवेत्। अनुच्छेदः १८
सर्वेषां विचार-अन्तःकरण-धर्म-स्वतन्त्रतायाः अधिकारः अस्ति । अस्मिन् अधिकारे स्वधर्मं वा विश्वासं वा परिवर्तयितुं, एकान्ते वा अन्यैः सह समुदाये वा सार्वजनिकरूपेण वा निजीरूपेण धार्मिकाभ्यासैः, उपासनाभिः, पालनेन च स्वधर्मं वा विश्वासं वा प्रकटयितुं स्वतन्त्रता अन्तर्भवति अनुच्छेदः १९ सर्वेषां मतव्यञ्जनस्य स्वतन्त्रतायाः अधिकारः अस्ति । एतेषु अधिकारेषु हस्तक्षेपं विना मतं धारयितुं स्वतन्त्रता तथा च सीमां न कृत्वा कस्यापि माध्यमस्य माध्यमेन सूचनां विचारं च अन्वेष्टुं, प्राप्तुं, प्रदातुं च स्वतन्त्रता च अन्तर्भवति अनुच्छेदः २० १.सर्वस्य शान्तिपूर्णसमागमस्य, संघस्य च स्वतन्त्रतायाः अधिकारः अस्ति । 2. कस्मिन् अपि संघे भागं ग्रहीतुं कोऽपि बाध्यः न भविष्यति। अनुच्छेद 21 1. प्रत्येकस्य स्वदेशस्य शासने प्रत्यक्षतया वा स्वतन्त्रतया निर्वाचितप्रतिनिधिद्वारा वा भागं ग्रहीतुं अधिकारः अस्ति। 2. स्वदेशे सार्वजनिकपदं धारयितुं सर्वेषां समानाधिकारः अस्ति। 3. जनस्य इच्छा एव सर्वकारीयशक्तेः आधारः। एतत् सार्वभौमिक-समान-मताधिकार-अनुसारं गुप्त-अथवा समतुल्य-स्वतन्त्र-मतदान-प्रक्रियाभिः नियमित-वास्तविक-निर्वाचनेन व्यक्तं भविष्यति । अनुच्छेदः २२ समाजस्य सदस्यत्वेन प्रत्येकस्य सामाजिकसुरक्षायाः अधिकारः अस्ति तथा च राष्ट्रियप्रयत्नैः अन्तर्राष्ट्रीयसहकार्यैः च प्रत्येकस्य राज्यस्य संगठनस्य संसाधनानाञ्च अनुरूपं स्वस्य गौरवस्य व्यक्तित्वस्य च स्वतन्त्रविकासाय अपरिहार्य आर्थिकसामाजिकसास्कृतिकअधिकारस्य साक्षात्कारस्य अधिकारः अस्ति अनुच्छेदः २३

1. सर्वेषां कार्यस्य अधिकारः, स्वतन्त्रव्यापारविकल्पः, न्यायपूर्णः अनुकूलः कार्यस्थितयः, बेरोजगारीविरुद्धं रक्षणं च अस्ति। 2. सर्वेषां समानकार्यस्य समानं क्षतिपूर्तिं विना किमपि भेदभावं प्राप्तुं अधिकारः अस्ति। 3. यः कोऽपि कार्यं करोति तस्य न्यायपूर्णं लाभप्रदं च पारिश्रमिकं प्राप्तुं अधिकारः अस्ति, यत् स्वस्य परिवारस्य च मानवीयगौरवस्य अनुरूपं जीवितस्य गारण्टीं ददाति, आवश्यकतानुसारं अन्यैः सामाजिकसुरक्षापरिपाटैः पूरकं भवति 4. प्रत्येकस्य स्वहितस्य रक्षणार्थं श्रमिकसङ्घस्य निर्माणं, सम्मिलितुं च अधिकारः अस्ति। अनुच्छेदः २४ सर्वेषां विश्रामस्य अवकाशस्य च अधिकारः अस्ति, यत्र कार्यसमयस्य उचितसीमा, नियमितवेतनप्राप्तावकाशः च सन्ति । अनुच्छेद 25 1. प्रत्येकस्य स्वस्य परिवारस्य च स्वास्थ्याय, कल्याणाय च पर्याप्तजीवनस्तरस्य अधिकारः अस्ति, यत्र भोजनं, वस्त्रं, आश्रयः, चिकित्सापरिचर्या, आवश्यकसमाजकल्याणं च भवति, तथा च बेरोजगारी, रोगः, विकलांगता, जीवनसाथी मृत्योः, वृद्धावस्था वा अन्यपरिस्थित्याः कारणात् आजीविकायाः ​​अभावे सुरक्षायाः अधिकारः अस्ति। 2. मातृबालानां विशेषसंरक्षणस्य, आश्रयस्य च अधिकारः अस्ति। सर्वे बालकाः स्वस्य स्थितिं न कृत्वा समानं सामाजिकं रक्षणं प्राप्नुवन्ति । अनुच्छेद 26 1. सर्वेषां शिक्षायाः अधिकारः अस्ति। शिक्षा निःशुल्कं भवितुमर्हति, न्यूनातिन्यूनं प्राथमिक-मूल-स्तरयोः। प्राथमिकशिक्षा अनिवार्यं भवेत्। तकनीकीव्यावसायिकशिक्षा सार्वत्रिकरूपेण सुलभा भवेत्, उच्चशिक्षा च योग्यतायाः आधारेण सर्वेषां कृते समानरूपेण सुलभा भवेत्। 2. शिक्षायाः उद्देश्यं व्यक्तित्वस्य पूर्णविकासः मानवअधिकारस्य मौलिकस्वतन्त्रतानां च सम्मानं सुदृढं कर्तुं भवति। शिक्षा अवगमनं, सहिष्णुतां च प्रवर्धयति तथा च...
अस्माभिः मैत्रीं प्रवर्धनीयं, शान्तिं निर्वाहयितुम् संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य कार्याणि च प्रवर्धितव्यानि। 3. मातापितृणां प्राथमिकता भवति यत् ते स्वसन्ततिभ्यः प्रदत्तस्य शिक्षायाः प्रकारं चयनं कुर्वन्ति। अनुच्छेदः २७ १.समुदायस्य सांस्कृतिकजीवने स्वतन्त्रतया भागं ग्रहीतुं, कलानां आनन्दं प्राप्तुं, विज्ञानस्य उन्नतये तस्य लाभे च भागं ग्रहीतुं सर्वेषां अधिकारः अस्ति । 2. प्रत्येकस्य वैज्ञानिक-साहित्य-कला-उत्पादयोः उत्पद्यमानानां आध्यात्मिक-भौतिक-हितानाम् रक्षणस्य अधिकारः अस्ति । अनुच्छेदः २८ प्रत्येकस्य सामाजिकस्य अन्तर्राष्ट्रीयस्य च व्यवस्थायाः अधिकारः अस्ति यस्मिन् अस्मिन् घोषणायां निर्दिष्टाः अधिकाराः स्वतन्त्रताः च पूर्णतया साकाराः भवितुम् अर्हन्ति । अनुच्छेदः २९ १.समुदायस्य प्रति प्रत्येकस्य दायित्वं भवति यस्मिन् केवलं तस्य व्यक्तित्वस्य स्वतन्त्रतया पूर्णतया च विकासः भवितुम् अर्हति । 2. प्रत्येकं जनः स्वस्य अधिकारस्य स्वतन्त्रतायाः च प्रयोगे केवलं अन्येषां अधिकारानां स्वतन्त्रतानां च मान्यतां सम्मानं च सुनिश्चित्य, लोकतान्त्रिकसमाजस्य नैतिकतायाः, जनव्यवस्थायाः, सामान्यकल्याणस्य च वैध आवश्यकतानां पूर्तये च कानूनेन स्थापितानां प्रतिबन्धानां अधीनः भवति 3. एते अधिकाराः स्वतन्त्रताश्च कस्यापि परिस्थितौ संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य प्रयोजनानां सिद्धान्तानां च विरुद्धं न प्रयुक्ताः भविष्यन्ति। अनुच्छेदः ३० अस्मिन् घोषणायां किमपि एतादृशं व्याख्यानं न क्रियते यत् कस्यापि राज्यस्य, समूहस्य वा व्यक्तिस्य वा कस्यापि क्रियाकलापस्य अथवा अस्मिन् घोषणायां निर्दिष्टानां अधिकारानां स्वतन्त्रतानां च नाशं उद्दिश्य किमपि कार्यं कर्तुं वा अधिकृतं भवति