Verdenserklæringen om menneskerettigheter 
Vedtatt og proklamert ved generalforsamlingens resolusjon 217 A (III) av 10. desember 
1948. 
INLEDNING 
Mens man anerkjenner alles iboende verdighet 
medlemmer av den menneskelige familie, og deres like og umistelige rettigheter er 
grunnlaget for frihet, rettferdighet og verdensfred; og  
Mens ignorering og forakt for menneskerettighetene 
har ført til barbariske handlinger som opprører menneskehetens samvittighet, og 
at skapelsen av en verden der mennesker vil ha ytringsfrihet og 
tro og vil være fri fra frykt og nød, forkynt som 
høy ambisjon av mennesker; og 
Mens det er nødvendig at menneskerettighetene beskyttes 
lovens myndighet for å sikre at en person ikke blir tvunget 
ty, som en siste utvei, til opprør mot tyranni og 
undertrykkelse; og  
Med tanke på at det er nødvendig å fremme utviklingen 
vennlige forhold mellom folk; og  
Mens folkene i FN har bekreftet i 
Charter sin tro på grunnleggende menneskerettigheter, verdighet og verdi 
menneskelig personlighet og likestilling mellom menn og kvinner og besluttet 
fremme sosial fremgang og forbedre levekårene under 
større frihet; og 
Mens medlemsstatene har forpliktet seg til å bistå, i 
samarbeid med FN, universell 
respekt og overholdelse av menneskerettigheter og grunnleggende friheter; Og
Mens det er en generell forståelse av arten av disse rettighetene og 
friheter er av største betydning for full gjennomføring av dette 
forpliktelser, 
 

 
Generalforsamling,  
proklamerer denne verdenserklæringen om menneskerettigheter som 
en oppgave som alle folkeslag og 
stat slik at hver person og hvert organ i samfunnet, 
Hold denne erklæringen i bakhodet til enhver tid 
utdanning og opplæring for å fremme respekt for disse rettighetene og frihetene og 
sikre, gjennom nasjonal og internasjonal progressiv 
aktiviteter, universell og effektiv anerkjennelse og implementering 
både blant folkene i organisasjonens medlemsland og blant folkene 
territorier under deres jurisdiksjon.  
Artikkel 1  
Alle mennesker er født frie og like i verdighet og rettigheter. 
De er utstyrt med fornuft og samvittighet og må handle i forhold til hverandre. 
venn i brorskapets ånd.  
Artikkel 2 
Hvert menneske skal ha alle rettigheter og alle friheter, 
proklamert av denne erklæringen, uten noen 
forskjeller som rase, farge, kjønn, språk, religion, 
politisk eller annen tro, nasjonal eller sosial 
opprinnelse, eiendom, klasse eller annen status.  
Dessuten bør det ikke gjøres noen forskjell på grunnlaget 
politisk, juridisk eller internasjonal status for et land eller 
territorium som en person tilhører, uavhengig av om han er det
om territoriet er uavhengig, tillit, ikke-selvstyrt eller 
ellers begrenset i sin suverenitet. 
Artikkel 3 
 

 
Hvert menneske har rett til liv, frihet og privatliv 
ukrenkelighet.  
Artikkel 4 
Ingen skal holdes i slaveri eller slaveri; 
Slaveri og slavehandel er forbudt i alle sine former.  
Artikkel 5 
Ingen skal utsettes for tortur eller grusom, umenneskelig eller 
nedverdigende behandling og straff. 
Artikkel 6 
Hver person, uansett hvor han er, har rett til anerkjennelse 
juridisk person. 
Artikkel 7 
Alle mennesker er like for loven og har rett til, uten noen forskjell 
lik beskyttelse av loven. Alle personer har rett til lik beskyttelse fra enhver 
enhver diskriminering i strid med denne erklæringen, og fra 
enhver oppfordring til slik diskriminering.  
Artikkel 8 
Hver person har rett til effektiv gjenoppretting av rettigheter 
kompetente nasjonale domstoler i tilfeller av brudd på dens grunnleggende 
rettigheter gitt ham i grunnloven eller loven.  
Artikkel 9 
 

 
Ingen kan utsettes for vilkårlig arrestasjon, forvaring eller 
eksil.  
Artikkel 10 
Hver person, for å bestemme sine rettigheter og plikter og til 
fastslå gyldigheten av de kriminelle anklagene mot ham, 
har rett til, på grunnlag av full likestilling, å få sin sak 
gjennomgått offentlig og i samsvar med alle krav til rettferdighet 
en uavhengig og upartisk domstol.  
Artikkel 11
1. Hver person som er anklaget for å begå en forbrytelse har 
retten til å bli ansett som uskyldig inntil det motsatte er bevist 
vil bli etablert lovlig gjennom en offentlig høring 
saksgang der han får alle muligheter 
for beskyttelse. 
2. Ingen kan dømmes for en forbrytelse på grunnlag 
utførelse av enhver handling eller for passivitet, som i 
tidspunktet for deres utførelse utgjorde ikke forbrytelser i henhold til nasjonal 
lover eller internasjonal lov. Kan heller ikke pålegges 
strengere straff enn det som kunne vært brukt i 
tidspunktet da forbrytelsen ble begått. 
Artikkel 12 
Ingen kan bli utsatt for vilkårlig innblanding i sin personlige og 
familieliv, vilkårlige angrep på integriteten til 
hans hjem, hemmelighold av hans korrespondanse eller på hans ære og omdømme. 
Enhver person har rett til lovens beskyttelse mot slik innblanding 
eller slike angrep.  
 

 
Artikkel 13 
1. Hver person har rett til å bevege seg fritt og velge 
eget bosted i hver stat. 
2. Enhver person har rett til å forlate et hvilket som helst land, inkludert sitt eget 
egne, og returnere til landet sitt. 
Artikkel 14 
1. Enhver person har rett til å søke asyl mot forfølgelse i 
andre land og dra nytte av dette tilfluktsstedet. 
2. Denne rettigheten kan ikke brukes i tilfelle forfølgelse, i 
virkelighet basert på kommisjonen av ikke-politisk
kriminalitet eller handling i strid med målene og prinsippene 
FN. 
Artikkel 15 
1. Enhver person har rett til statsborgerskap. 
2. Ingen kan vilkårlig fratas nasjonalitet eller 
retten til å endre statsborgerskap. 
Artikkel 16 
1. Menn og kvinner som har nådd myndighetsalder har rett uten 
eventuelle restriksjoner basert på rase, nasjonalitet eller religion 
gifte seg og stifte familie. De nyter 
like rettigheter med hensyn til ekteskap, under 
forhold under ekteskapet og under oppløsningen. 
2. Ekteskap kan bare inngås med fritt og fullt samtykke 
begge parter i ekteskapet. 
3. Familien er samfunnets naturlige og grunnleggende enhet og har 
retten til beskyttelse fra samfunnet og staten. 
 

 
Artikkel 17 
1. Enhver person har rett til å eie eiendom som enkeltperson, 
og sammen med andre. 
2. Ingen skal vilkårlig fratas eiendommen sin. 
Artikkel 18  
Ethvert menneske har rett til tankefrihet, samvittighetsfrihet og religionsfrihet; dette er 
rett inkluderer frihet til å endre sin religion eller tro og frihet 
å bekjenne sin religion eller tro, enten individuelt eller i fellesskap med 
andre, offentlige eller private, i undervisning, gudstjeneste og 
utføre religiøse og rituelle seremonier.  
Artikkel 19 
Ethvert menneske har rett til meningsfrihet og til fri 
uttrykke dem; denne retten inkluderer frihet uten innblanding 
holde seg til sin overbevisning og friheten til å søke, motta og
spre informasjon og ideer på alle måter og uavhengig av 
statsgrenser. 
Artikkel 20 
1. Enhver person har rett til frihet til fredelige forsamlinger og 
foreninger. 
2. Ingen skal tvinges til å melde seg inn i noen forening. 
Artikkel 21  
1. Enhver person har rett til å ta del i ledelsen av sin 
land direkte eller gjennom fritt valgt 
representanter. 
 

 
2. Enhver person har rett til lik tilgang til offentligheten 
tjeneste i ditt land. 
3. Folkets vilje må være grunnlaget for regjeringens myndighet; dette vil 
må komme til uttrykk i periodisk og 
uredelige valg som bør holdes under 
allmenn og lik stemmerett ved hemmelig avstemning 
eller gjennom andre tilsvarende skjemaer som gir 
stemmefrihet. 
Artikkel 22 
Hver person, som medlem av samfunnet, har rett til sosial 
bestemmelse og implementering som er nødvendig for å opprettholde den 
verdighet og for den frie utviklingen av hans personlighetsrettigheter i det økonomiske, 
sosiale og kulturelle felt gjennom nasjonal innsats 
og internasjonalt samarbeid og i samsvar med strukturen og 
ressursene til hver stat.  
Artikkel 23 
1. Enhver person har rett til arbeid, til fritt valg av arbeid, 
til rettferdige og gunstige arbeidsforhold og til beskyttelse mot 
arbeidsledighet. 
2. Enhver person, uten noen form for diskriminering, har rett til 
lik lønn for likt arbeid.
3. Enhver arbeidstaker har rett til rettferdig og 
tilfredsstillende godtgjørelse som gir anstendig 
en persons eksistens for seg selv og sin familie, og 
supplert, om nødvendig, med andre sosiale midler 
bestemmelse. 
4. Enhver person har rett til å opprette fagforeninger og 
bli med i fagforeninger for å beskytte deres interesser. 
 

 
Artikkel 24 
Enhver person har rett til hvile og fritid, inkludert rett til rimelig 
begrensning av arbeidstid og periodisk lønnet permisjon.  
Artikkel 25 
1. Enhver person har rett til en tilstrekkelig levestandard, inkludert 
mat, klær, bolig, medisinsk behandling og nødvendig sosialt 
tjenester som er nødvendige for å opprettholde helse og 
velvære for seg selv og sin familie, og rett til trygghet for 
tilfelle av arbeidsledighet, sykdom, uførhet, enkeskap, 
alderdom eller annet tilfelle av tap av levebrød pga 
omstendigheter avhengig av ham. 
2. Barsel og spedbarn gir rett til særskilt omsorg og 
hjelp. Alle barn født i eller utenfor ekteskap skal 
nyter den samme sosiale beskyttelsen. 
Artikkel 26 
1. Enhver person har rett til utdanning. Utdanning bør 
være fri minst så langt som innledende og 
generell utdanning. Grunnskoleopplæring bør være 
obligatorisk. Teknisk og yrkesfaglig utdanning 
skal være tilgjengelig for alle, og høyere utdanning skal være det
like tilgjengelig for alle basert på hver enkelts evner. 
2. Utdanning bør rettes mot full utvikling 
menneskelig personlighet og øke respekten for menneskerettighetene 
og grunnleggende friheter. Utdanning skal fremme 
gjensidig forståelse, toleranse og vennskap mellom alle folkeslag, 
rasemessige og religiøse grupper, og bør fremme 
 

 
FNs aktiviteter for å opprettholde 
fred. 
3. Foreldre har fortrinnsrett ved valg av type utdanning for 
deres små barn. 
Artikkel 27  
1. Enhver har rett til fritt å delta i kultur 
livet i samfunnet, nyte kunst, delta i vitenskapelige 
utvikle seg og nyte fordelene. 
2. Enhver person har rett til beskyttelse av sin moralske og 
materielle interesser som er et resultat av vitenskapelige, 
litterære eller kunstneriske verk som han er forfatter av 
er. 
Artikkel 28 
Ethvert menneske har rett til sosial og internasjonal orden, 
hvor rettighetene og frihetene som er angitt i denne erklæringen kan 
være fullt implementert.  
Artikkel 29 
1. Hver person har ansvar overfor samfunnet der 
Bare den frie og fullstendige utviklingen av hans personlighet er mulig. 
2. Når de utøver sine rettigheter og friheter, må hver person 
bare være underlagt slike restriksjoner som er etablert 
lov utelukkende med det formål å sikre behørig anerkjennelse og 
respekt for andres rettigheter og friheter og tilfredsstillelse av rettferdig 
krav til moral, offentlig orden og generelt
trivsel i et demokratisk samfunn. 
 

 
3. Utøvelsen av disse rettighetene og frihetene må ikke i noe tilfelle være det 
motsier FNs formål og prinsipper 
Nasjoner. 
Artikkel 30  
Ingenting i denne erklæringen skal tolkes som 
gi til enhver stat, gruppe av personer eller enkeltpersoner 
retten til å delta i enhver aktivitet eller utføre handlinger, 
sikte på å ødelegge rettighetene og frihetene som er fastsatt i dette 
Erklæringer.