Ikede Agbaye ti Awọn Eto Eda Eniyan 
Preamble 
Ni imọran pe idanimọ ti iyi ti o jẹ ti gbogbo awọn ọmọ ẹgbẹ ti idile eniyan ati awọn ẹtọ wọn 
dogba ati inalienable je ipile ti ominira, idajo ati alaafia ni agbaye;  
Ṣiyesi pe aimọkan ati aibikita fun awọn ẹtọ eniyan ti yori si awọn iṣe iwa ibaje ti ibinu yẹn 
Ẹ̀rí ọkàn Ènìyàn àti wíwá ayé nínú èyí tí ẹ̀dá ènìyàn ní òmìnira láti sọ̀rọ̀ àti láti gbàgbọ́, 
ni ominira kuro lọwọ ẹru ati ipọnju, a kede rẹ gẹgẹbi imisi ti o ga julọ ti Eniyan;  
Ṣiyesi pe aabo awọn ẹtọ eniyan nipasẹ ilana ofin jẹ pataki, nitorinaa eniyan naa 
maṣe fi agbara mu, ni ibi isinmi ti o ga julọ, lati ṣọtẹ si iwa ika ati irẹjẹ;  
Bi o ti jẹ pe o ṣe pataki lati ṣe iwuri fun idagbasoke awọn ibatan ọrẹ laarin awọn orilẹ-ede;  
Ni imọran pe, ninu Iwe-aṣẹ, awọn eniyan ti United Nations kede, lekan si, igbagbọ wọn ninu awọn ẹtọ ipilẹ ti 
Eniyan, ni iyi ati iye ti eniyan eniyan, ni awọn eto dogba ti awọn ọkunrin ati awọn obinrin ati awọn ti o ba 
kede ipinnu wọn lati ṣe igbelaruge ilọsiwaju awujọ ati iṣeto awọn ipo igbe laaye to dara laarin ominira 
gbooro;  
Ṣiyesi pe awọn ipinlẹ ọmọ ẹgbẹ ti pinnu lati ni igbega, ni ifowosowopo pẹlu Organisation ti 
United Nations, gbogbo ati ki o munadoko ibowo fun eda eniyan ati awọn ominira ominira;
Ṣiyesi pe ero ti o wọpọ ti awọn ẹtọ ati awọn ominira wọnyi jẹ pataki julọ lati ni kikun 
itelorun ti iru ifaramo:  
Apejọ Gbogbogbo ti kede ikede Agbaye yii  
ti Eto Eda Eniyan  
gẹgẹbi apẹrẹ ti o wọpọ lati ṣe aṣeyọri nipasẹ gbogbo eniyan ati gbogbo orilẹ-ede, ki gbogbo eniyan ati gbogbo awọn ẹya ara ti awọn 
awujo, nini o nigbagbogbo ni lokan, du, nipasẹ ẹkọ ati eko, lati se agbekale ọwọ 
ti awọn ẹtọ ati awọn ominira wọnyi ati fun igbega, nipasẹ awọn ọna ilọsiwaju ti orilẹ-ede ati ti kariaye, wọn 
idanimọ agbaye ati imunadoko ati ohun elo mejeeji laarin awọn olugbe ti awọn ipinlẹ ọmọ ẹgbẹ funrararẹ ati 
laarin awọn ti awọn agbegbe ti a gbe labẹ aṣẹ rẹ.  
Abala 1  
Gbogbo eniyan ni a bi ni ominira ati dọgba ni iyi ati ẹtọ. Níwọ̀n bí a ti fún wọn ní ọgbọ́n inú àti ẹ̀rí-ọkàn, wọ́n gbọ́dọ̀ 
sise si ara won ni a ẹmí ti fraternity.  
Abala 2  

Gbogbo eniyan le pe awọn ẹtọ ati awọn ominira ti a kede ninu Ikede yii, laisi iyatọ 
eyikeyi, eyun ije, awọ, ibalopo, ede, esin, oselu tabi awọn miiran ero, orilẹ-Oti 
tabi awujo, oro, ibi tabi eyikeyi miiran ipo. 
Pẹlupẹlu, ko si iyatọ yoo ṣe da lori iṣelu, ofin tabi ipo kariaye ti orilẹ-ede tabi 
agbegbe ti ibi ibi eniyan, boya orilẹ-ede yẹn tabi agbegbe ominira, labẹ abojuto, adase tabi koko-ọrọ si diẹ ninu
aropin ti nupojipetọ.  
Abala 3 
Olukuluku eniyan ni ẹtọ si igbesi aye, ominira ati aabo ara ẹni.  
Abala 4  
Ko si ọkan yoo wa ni mu ni oko tabi ẹrú; ẹrú ati awọn itọju ti ẹrú, ni gbogbo awọn fọọmu, ni 
leewọ.  
Abala 5  
Ko si enikeni ti a ko gbodo fi idaloro tabi ikannu, iwa ibaje tabi abuku enikeni.  
Abala 6 
Gbogbo eniyan ni ẹtọ lati ṣe idanimọ, nibi gbogbo, ti iwa ti ofin wọn.  
Abala 7  
Gbogbo eniyan dọgba niwaju ofin ati, laisi iyatọ, ni ẹtọ si aabo deede ti ofin. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí ààbò dó̟gba 
lodi si iyasoto eyikeyi ti o lodi si Ikede yii ati si eyikeyi iyanju si iru iyasoto.  
Abala 8 
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti gba ìtọ́sọ́nà gbígbéṣẹ́ sí àwọn ẹ̀ka-ìdájọ́ orílẹ̀-èdè tí ó péye lòdì sí àwọn ìṣe tí ó bá rú òfin náà 
awọn ẹtọ ipilẹ ti a mọ nipasẹ ofin tabi ofin.  
Abala 9 
Ko si enikeni ti a le mu lainidii, atimọlemọ tabi fi silẹ.  
Abala 10  

E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩, ní ìdogba ní kíkún, láti dá è̩jó̩ rè̩ ní ò̩tó̩ àti ní gbangba láti ilé-ejo 
ominira ati ipinnu aiṣedeede lori awọn ẹtọ ati adehun rẹ tabi awọn idi fun eyikeyi ẹsun ninu ọrọ kan 
ijiya ti a fi ẹsun si i.  
Abala 11 
1. 
Olukuluku eniyan ti wọn fi ẹsun iwa ọdaran kan jẹbi alailẹṣẹ titi ti o fi jẹbi.
ofin si fihan ninu papa ti a àkọsílẹ ilana ninu eyi ti gbogbo awọn pataki olugbeja onigbọwọ ti wa ni pese 
ti wa ni idaniloju.  
2. 
Ko si ẹnikan ti yoo da lẹbi fun awọn iṣe tabi awọn aiṣedeede ti, ni akoko igbimọ wọn, ko jẹ iṣe kan 
odaran labẹ abele tabi okeere ofin. Bakanna, ko si siwaju sii ijiya ti o lagbara yoo jẹ ju 
eyi ti o wulo ni akoko ti iwa ọdaràn ti ṣe.  
Abala 12  
Ko si ẹnikan ti yoo jiya kikọlu lainidii ninu igbesi aye ikọkọ wọn, idile wọn, ile wọn tabi tiwọn 
ifọrọranṣẹ, tabi kọlu ọlá ati orukọ rẹ. Lodi si iru kikọlu tabi ikọlu gbogbo eniyan ni ẹtọ lati 
aabo ti ofin.  
Abala 13  
1. 
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti pò̩ ní òmìnira àti láti yan ibùgbé tí ó wà láàrin ìpínlè̩ kan.  
2. 
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti kúrò ní orílè̩-èdè tí ó wà, títí kan ti ara rè, àti è̩tó̩ láti padà 
si orilẹ-ede rẹ.  
Abala 14  
1. 
Ẹnikẹni ti o wa labẹ inunibini ni ẹtọ lati wa ati anfani lati ibi aabo ni awọn orilẹ-ede miiran.  
2. 
Ẹtọ yii ko le, sibẹsibẹ, jẹ pe ninu ọran ti awọn ilana ti o wa tẹlẹ fun ẹṣẹ labẹ ofin. 
tabi fun awọn iṣẹ ti o lodi si awọn idi ati ilana ti United Nations.  
Abala 15  
1. 
Olukuluku eniyan ni ẹtọ lati ni orilẹ-ede kan.  
2. 
Kò sẹ́ni tó lè fi orílẹ̀-èdè rẹ̀ tàbí ẹ̀tọ́ láti yí orílẹ̀-èdè rẹ̀ pa dà lọ́nà tí kò tọ́.  
Abala 16  
1.
Lati ọjọ ori ti igbeyawo, ọkunrin ati obinrin ni eto lati fẹ ati ki o ri a ebi, lai eyikeyi ihamọ. 
ti ije, orile-ede tabi esin. Lakoko igbeyawo ati ni akoko itusilẹ rẹ, awọn mejeeji ni ẹtọ 
dogba.  
2. 
Igbeyawo ko le ṣe ayẹyẹ laisi aṣẹ ọfẹ ati kikun ti awọn iyawo iwaju.  
3. 
Idile jẹ ẹya adayeba ati ipilẹ ti awujọ ati pe o ni ẹtọ si aabo lati awujọ ati Ilu.  

Abala 17  
1. 
Olukuluku eniyan, ni ẹyọkan tabi ni apapọ, ni ẹtọ si ohun-ini.  
2. 
Ko si enikeni ti a le fi ohun-ini re lowo lainidii.  
Abala 18 
E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí òmìnira ìrònú, è̟rí-ọkàn àti ìsìn; Ẹtọ yii tumọ si ominira ti 
yi ẹsin tabi igbagbọ rẹ pada, bakanna bi ominira lati ṣe afihan ẹsin tabi igbagbọ rẹ, nikan tabi ninu 
wọpọ, mejeeji ni gbangba ati ni ikọkọ, nipasẹ ẹkọ, adaṣe, ijosin ati awọn ilana.  
Abala 19 
Olukuluku eniyan ni ẹtọ si ominira ti ero ati ikosile, eyiti o tumọ si ẹtọ lati maṣe yọ ara rẹ lẹnu 
awọn ero wọn ati lati wa, gba ati kaakiri, laisi iyi si awọn aala, alaye ati awọn imọran nipasẹ eyikeyi 
ọna ti ikosile.  
Abala 20° 
1. 
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí òmìnira láti pépé àpérò àlàáfíà.  
2. 
Ko si ẹnikan ti o le fi agbara mu lati jẹ apakan ti ẹgbẹ kan.  
Abala 21  
1. 
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti kópa nínú ìmójútó àwo̩n ìs̩è̩è̩ ní orílè̩-èdè rè̩, yálà tààrà.
tabi nipasẹ awọn aṣoju ti a yan larọwọto.  
2. 
E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ láti ráyè sí i, lábẹ́ àwọn ipò tó dọ́gba, àwọn iṣẹ́ ìgbòkègbodò ti orílẹ̀-èdè wọn.  
3. 
Ifẹ ti awọn eniyan ni ipilẹ ti aṣẹ ti awọn agbara ilu: ati pe o gbọdọ ṣe afihan nipasẹ awọn idibo 
Awọn idibo ododo lati ṣee ṣe lorekore nipasẹ ibo gbogbo ati dogba, pẹlu ibo aṣiri tabi ilana keji 
deede ti o ṣe aabo fun ominira lati dibo.  
Abala 22  
Olukuluku eniyan, gẹgẹbi ọmọ ẹgbẹ ti awujọ, ni ẹtọ si aabo awujọ; ati ki o le legitimately eletan awọn itelorun ti 
indispensable aje, awujo ati asa awọn ẹtọ, ọpẹ si orilẹ-akitiyan ati okeere ifowosowopo, ti 
ibamu pẹlu eto ati awọn orisun ti orilẹ-ede kọọkan.  
Abala 23 
1. 
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti s̩e̩, láti yan òmìnira láti yan iṣẹ́, sí àwọn ipò iṣẹ́ tí ó tọ́ àti tí ó tẹ́nilọ́rùn 
ise ati aabo lodi si alainiṣẹ.  
2. 
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩, láìsí ìyàsò̩sí kankan, láti san owó tí ó dó̩gba fún ißõœ kan náà.  

3. 
Ẹnikẹni ti o ba ṣiṣẹ ni ẹtọ si owo sisan deede ati itẹlọrun, eyiti o fun wọn laaye ati idile wọn 
aye ni ibamu pẹlu iyi eniyan, ati afikun, ti o ba ti ṣee ṣe, nipa gbogbo awọn miiran ọna ti 
awujo Idaabobo.  
4. 
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti dá ìs̩è̩ s̩e̩ pè̩lú àwo̩n míràn àti láti darapo̩ mo̩ ìs̩è̩ fún ìgbèjà 
ti rẹ ru.  
Abala 24
E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí ìsinmi àti fàájì, ní pàtàkì, sí ààlà tí ó gún régé lórí iye àkókò iṣẹ́ àti 
igbakọọkan san isinmi.  
Abala 25 
1. 
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí ìlànà ìgbé-ayé tí ó tó láti rí i dájú pé ìlera àti ìlera ara rè̩ àti ìdílé rè̩
jẹ, o kun ni awọn ofin ti ounje, aso, ibugbe, egbogi iranlowo ati ki o tun ni awọn ofin ti 
Awọn iṣẹ awujọ pataki, ati pe o ni ẹtọ si aabo ni iṣẹlẹ ti alainiṣẹ, aisan, ailera, 
opo, ọjọ ogbó tabi awọn igba miiran ti isonu ti ọna ti alaroje nitori ayidayida ominira ti awọn 
ifẹ rẹ.  
2. 
Ọmọ iya ati ọmọde ni ẹtọ si iranlọwọ pataki ati iranlọwọ. Gbogbo omo, bi ninu tabi 
Ni ita igbeyawo, wọn gbadun aabo awujọ kanna.  
Abala 26  
1. 
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí è̩kó̩. Ẹkọ gbọdọ jẹ ọfẹ, o kere ju ti o baamu si ikọni 
ipilẹ alakọbẹrẹ. Eto ẹkọ alakọbẹrẹ jẹ dandan. Imọ-ẹrọ ati ẹkọ ọjọgbọn gbọdọ jẹ 
ibigbogbo; Wiwọle si awọn ijinlẹ giga gbọdọ wa ni sisi si gbogbo ni imudogba ni kikun, da lori awọn 
iteriba rẹ.  
2. 
Ẹkọ gbọdọ ṣe ifọkansi ni imugboroja ni kikun ti ẹda eniyan ati imuduro awọn ẹtọ eniyan ati 
awọn ominira ipilẹ ati pe o gbọdọ ṣe igbega oye, ifarada ati ọrẹ laarin gbogbo awọn orilẹ-ede ati 
gbogbo eya tabi esin awọn ẹgbẹ, bi daradara bi awọn idagbasoke ti awọn akitiyan ti awọn United Nations fun awọn 
alafia.  
3.
Awọn obi ni ẹtọ pataki lati yan iru ẹkọ ti wọn yoo fun awọn ọmọ wọn.  
Abala 27  
1. 
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti kópa ní òmìnira nínú ìgbé ayé àsà àwùjo̩, láti gbádùn ìwo̩nà̩ àti 
kopa ninu ilọsiwaju ijinle sayensi ati awọn anfani ti o waye lati ọdọ rẹ.  
2. 
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí àbójútó àbójútó ìwà àti ohun àlùmọ́nì tí ó sopọ̀ mọ́ ọ̀rọ̀ ìmọ̀ sáyẹ́ǹsì, ìmújáde ìwé 
tabi iṣẹ ọna ti ara rẹ.  
Abala 28  
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti ní àsè̩ ìjo̩ba, nínú òfurufú àwùjo̩ àti ti àgbáyé, tí ó lè ní kíkún 
awọn ẹtọ ati awọn ominira ti a ṣeto sinu Ikede yii munadoko.  

Abala 29  
1. 
Olukuluku ni awọn iṣẹ si agbegbe, ni ita eyiti idagbasoke ọfẹ ati kikun ko ṣeeṣe. 
ti rẹ eniyan.  
2. 
Ni lilo awọn ẹtọ wọnyi ati igbadun awọn ominira wọnyi, ko si ẹnikan ti o wa labẹ awọn idiwọn ayafi awọn idiwọn 
ti iṣeto nipasẹ ofin pẹlu awọn nikan Ero ti igbega ti idanimọ ati ibowo fun awọn ẹtọ ati 
awọn ominira ti awọn ẹlomiran ati lati le ni itẹlọrun awọn ibeere ododo ti iwa, aṣẹ gbogbo eniyan ati iranlọwọ 
ni awujo tiwantiwa.  
3. 
Ni ọran kankan ko le lo awọn ẹtọ ati ominira wọnyi ni ilodi si awọn idi ati awọn ilana ti awọn 
United Nations.  
Abala 30°  
Ko si ohunkan ninu Ikede yii ti a le tumọ bi itọka fun Ipinle eyikeyi,
ẹgbẹ tabi ẹni kọọkan ni ẹtọ lati ṣe diẹ ninu awọn iṣẹ-ṣiṣe tabi lati ṣe diẹ ninu awọn iṣe ti a pinnu lati pa awọn 
awọn ẹtọ ati ominira ṣeto jade nibi.