Baaqa Caalamiga ah ee Xuquuqda Aadanaha

Aqoonsiga sharafta ku duugan iyo sinnaanta iyo xuquuqaha lama taabtaanka ah ee dhammaan xubnaha bini'aadmigu waa aasaaska xorriyadda, caddaaladda iyo nabadda adduunka; xaqiraadda iyo xaqiraada xuquuqul insaanka ayaa horseeday xad-gudubyo ka cadhooday damiirka bini’aadminimada; iyo imaanshaha adduun uu qofku ku naaloon karo xoriyatul qawlka iyo caqiidada iyo xornimada cabsida iyo rabitaannada ayaa lagu dhawaaqay inay tahay hamiga ugu sarreeya ee dhammaan dadka oo dhan, si aan ninna loogu qasbin in uu fallaago si uu uga hortago gumeysiga iyo dulmiga; Waa lama huraan in xuquuqul insaanka lagu ilaaliyo sharciga, waxaana lagama maarmaan ah in la horumariyo xiriirka saaxiibtinimo ee ka dhexeeya ummadaha. Axdigeeda, dhammaan xubnaha Qaramada Midoobay waxay dib u xaqiijiyeen inay aaminsan yihiin xuquuqaha aasaasiga ah ee aadanaha, sharafta iyo qiimaha qofka bini'aadamka ah, iyo xuquuqda sinnaanta ragga iyo dumarka, waxayna isku xilqaameen inay kor u qaadaan horumarka bulshada iyo heerarka wanaagsan ee nolosha ee xorriyadda ballaaran. Dawladaha xubnaha ka ah waxay ballan qaadeen inay la shaqayn doonaan Qaramada Midoobay si kor loogu qaado ixtiraamka caalamiga ah iyo dhawrista xuquuqda aadanaha iyo xorriyaadka aasaasiga ah. Maadaama fahamka guud ee xuquuqda iyo xorriyadaha ay muhiimadda ugu weyn u leedahay hirgelinta dhammaystiran ee axdigan, Golaha Guud ee Qaramada Midoobay, sidaas darteed, wuxuu ku dadaalayaa inuu horumariyo ixtiraamka xuquqdaas iyo xorriyadahan iyada oo la adeegsanayo barashada iyo waxbarashada dhammaan shakhsiyaadka iyo hay'adaha bulshada, had iyo jeer maanka ku hayaan Baaqan, oo ay ku dadaalaan, iyada oo loo marayo tillaabooyin heer qaran iyo heer caalami ah oo horumarsan, si loo xaqiijiyo aqoonsiga caalamiga ah iyo ilaalinta wax ku oolka ah ee dadka iyo xorriyadaha xubnahooda ka mid ah xubnahooda ka mid ah xubnahooda ka mid ah xubnahooda ka mid ah dowladaha awooddooda; Waxaan ku dhawaaqeynaa Baaqa Caalamiga ah ee Xuquuqda Aadanaha. Qodobka 1aad

Bani’aadamka oo dhami waxa uu dhashay isagoo xor ah oo u siman cisi iyo xuquuq. Bani'aadamku si dabiici ah ayaa caqli iyo damiir loogu deeqay, waana in ay si walaaltinimo ah isula dhaqmaan. Qodobka 2aad Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay dhammaan xuquuqaha iyo xorriyadaha lagu sheegay bayaankan, iyadoon la takoorin nooc kasta oo ay tahay, sida midabka, midabka, jinsiga, luqadda, diinta, siyaasadda ama ra'yiga kale, waddan ama bulsho asal, hanti, dhalasho ama xaalad kale. Sidoo kale, waa in aan la takoorin, iyada oo loo eegayo xaaladda siyaasadeed, sharci iyo mid caalami ah oo uu qofku ku leeyahay dalka ama dhulkiisa, iyada oo aan loo eegin in dalkaas ama dhulkaas uu yahay dal madax-bannaan, Ammaanno, dhul aan iskeed isu maamulin, ama ay hoos imanayso xaddidaadyo kale oo madax-bannaanideeda ah. Qodobka 3aad Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay nolol, xorriyad iyo ammaan qofeed. Qodobka 4aad Qofna laguma hayn karo xaalad addoonnimo iyo mid addoonnimo. Dhammaan noocyada addoonsiga iyo ka ganacsiga addoonsiga waa mamnuuc. Qodobka 5aad Qofna looma geysan karo jirdil iyo ciqaab naxariis darro, bini'aadantinimo ka baxsan ama sharaf dhac. Qodobka 6aad Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in loogu aqoonsado bini'aadamnimo sharciga hortiisa meel kasta oo ay joogaan. Qodobka 7aad
Dadka oo dhami waa u siman yihiin sharciga, waxayna xaq u leeyihiin in si siman loo ilaaliyo sharciga iyada oo aan la takoorin. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in si siman looga ilaaliyo takoor kasta oo ka soo horjeeda bayaankan iyo wax kasta oo kicinaya takoorka noocaas ah. Qodobka 8aad Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in uu gargaar wax ku ool ah ka helo maxkamadaha gudaha ee awoodda u leh falalka ku xad-gudbay xuquuqaha aasaasiga ah ee uu siinayo Dastuurka ama sharciga. Qodobka 9aad Qofna si sabab la'aan ah looma xidhi karo, lama hayo, lamana musaafurin karo. Qodobka 10aad Qof kastaa waxa uu xaq u leeyahay in uu helo dacwad cadaalad ah oo guud sinnaan buuxdana ka hortegto maxkmad madaxbannaan oo dhexdhexaad ah si ay u go'aamiso xuquuqdiisa, waajibaadkiisa iyo dacwadaha ciqaabeed ee ka dhanka ah. QODOBKA 11AAD 1. Qof kasta oo lagu soo eedeeyay fal-dembiyeedku waxa uu xaq u leeyahay in loo arko in aanu denbiile ahayn ilaa lagu caddeeyo dambiga sida sharcigu dhigayo dacwad dadweyne oo wax kasta oo lagama maarmaan u ah is-difaaciisa la damaanad qaadayo. 2. Qofna laguma soo oogi karo fal ama fal-dambiyeed kasta oo, wakhtiga falku dhacay, aan ahayn dembi sida waafaqsan sharciga dalka ama caalamiga ah. Intaa waxaa dheer, lama soo rogi karo ciqaab ka culus ciqaabta lagu dhaqmi karay markii dembigu dhacay. Qodobka 12aad Qofna laguma farogelin karo noloshiisa gaarka ah, gurigiisa, deggenaanshaha iyo waraaqaha waraaqaha, ama dhaleecaynta sharaftiisa iyo sumcaddiisa. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu sharciga ka ilaaliyo faragelintaas ama dhaleecayntaas. Qodobka 13aad

1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in uu u wareego, kuna noolaado dalkiisa gudihiisa. 2. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu ka baxo waddankii uu doono, oo uu ku jiro waddankiisa, wuxuuna xaq u leeyahay inuu ku laabto dalkiisa. QODOBKA 14AAD 1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in uu waddan kale magangalyo ka helo, kana helo cadaadis. 2. Xuquuqdan laguma soo oogi karo dacwad oogista dembiyo aan siyaasad ahayn ama falal liddi ku ah ujeeddooyinka iyo mabaadiida Qaramada Midoobay. Qodobka 15aad 1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay dhalasho. 2. Qofna si badheedh ah loogama qaadi karo dhalashadiisa ama looma diidi karo inuu beddelo dhalashadiisa. QODOBKA 16AAD 1. Rag iyo Dumar qaangaar ah waxay xaq u leeyihiin inay is guursadaan, qoysna dhistaan ​​iyadoon wax xaddidaad ah lagu samayn iyadoo lagu saleynayo midab, dhalasho iyo diin toona. Waxay xaq u leeyihiin inay helaan xuquuq siman oo ku saabsan guurka, xilliga guurka iyo marka la kala tago guurka. 2. Guurka waxa lagu dhisaa oo keliya ogolaanshaha xorta ah ee buuxa ee lamaanaha mustaqbalka. 3.Qoysku waa unug dabiici ah oo asaasi ah oo bulshada ka mid ah, xaqna u leh in ay ilaaliyaan bulshada iyo dawladda. QODOBKA 17AAD 1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu hanti u yeesho mid gaar ah iyo si wadajir ah dadka kale. 2. Qofna si badheedh ah loogama qaadi karo hantidiisa. Qodobka 18aad
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay xorriyadda fikirka, damiirka iyo diinta. Xuquuqdan waxaa ka mid ah xorriyadda uu qofku ku beddeli karo diintiisa ama caqiidadiisa iyo inuu muujiyo diintiisa ama caqiidadiisa, kaligiis ama bulshada dhexdeeda dad kale iyo si guud ama si gaar ahba, ku dhaqanka diinta, cibaadada iyo dhawrista. Qodobka 19aad Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay xorriyadda ra'yigiisa iyo ra'yigiisa. Xuquuqahaas waxaa ka mid ah xorriyadda ra'yi dhiibashada iyada oo aan la faragelin iyo xorriyadda raadinta, helitaanka iyo gudbinta macluumaadka iyo fikradaha warbaahin kasta, iyada oo aan loo eegin xuduudaha. QODOBKA 20AAD 1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay xorriyadda isu imaatinka iyo isu-tagga nabadeed. 2. Qofna laguma khasbi karo ka qaybgalka urur kasta. QODOBKA 21AAD 1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in uu ka qaybgalo dawladda dalkiisa, si toos ah ama iyada oo loo marayo wakiillo si xor ah loo soo doortay. 2. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in uu dalkiisa ka qabto xuquuq siman. 3. Rabitaanka shacabka ayaa saldhig u ah awoodda dowladda. Tan waxaa lagu muujin doonaa doorasho joogto ah oo dhab ah iyadoo loo marayo habraacyo qarsoodi ah ama u dhigma oo codbixineed oo xor ah iyadoo loo eegayo codbixin caalami ah oo loo siman yahay. Qodobka 22aad Qof kastaa, isaga oo xubin ka ah bulshada waxa uu xaq u leeyahay in uu helo badbaado bulsheed, waxa uu xaq u leeyahay in uu ku garto dedaalka qaranka iyo iskaashiga caalamiga ah, si waafaqsan hab-u-qaabaynta iyo agabka dawlad kastaa, xuquuqaha dhaqaale, bulsho iyo dhaqan ee aan looga maarmin horumarinta xorta ah ee sharaftiisa iyo shakhsiyadiisa. Qodobka 23aad

1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in uu shaqeeyo, uu xor u yahay in uu doorto shaqo, xaalad shaqo oo caddaalad ah oo wanaagsan iyo ka ilaalinta shaqo la'aanta. 2. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu helo magdhow isku mid ah shaqadii uu qabtay iyada oo aan la takoorin. 3. Qof kasta oo shaqeeya waxa uu xaq u leeyahay in uu helo mushahar xaq ah oo faa'iido leh, kaas oo u dammaanad qaadaya naftiisa iyo qoyskiisa badbaado la jaan qaadaya karaamada bini'aadminimada, haddii loo baahdona lagu kabo tallaabooyinka kale ee badbaadada bulshada. 4. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in uu sameeyo oo ku biiro urur shaqaale si uu u ilaaliyo danihiisa. Qodobka 24aad Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay nasasho iyo nasasho, oo ay ku jiraan xaddidaadyo macquul ah oo ku saabsan saacadaha shaqada iyo fasaxa mushaharka ee caadiga ah. QODOBKA 25AAD 1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in uu helo heer nololeed oo ku filan caafimaadka iyo nolosha naftiisa iyo qoyskiisa, oo ay ku jiraan cunto, dhar, hoy, daryeel caafimaad iyo daryeelka bulsho ee lagama maarmaanka ah, iyo waxa uu xaq u leeyahay badbaado haddii ay dhacdo nolol la'aan shaqo la'aan, jirro, naafo, geeri ku timaadda lammaanaha, gabow ama duruufo kale oo ka baxsan awoodiisa. 2. Hooyada iyo carruurtu waxay xaq u leeyihiin ilaalin iyo taageero gaar ah. Dhammaan carruurtu waxay ku raaxaystaan ​​isku ilaalin bulsho iyada oo aan loo eegin xaaladdooda. Qodobka 26aad 1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay waxbarasho. Waxbarashadu waa inay ahaataa bilaash, ugu yaraan heerarka aasaasiga ah iyo kuwa aasaasiga ah. Waxbarashada aasaasiga ahi waa inay noqotaa mid khasab ah. Waxbarashada farsamada gacanta iyo farsamada gacanta waa in ay noqotaa mid caalami ah oo la heli karo, tacliinta sarena waa in si siman loo wada gaadho iyadoo lagu salaynayo mudnaanta. 2. Waxbarashadu waxay ujeedadeedu tahay horumarinta shakhsi ahaaneed iyo xoojinta ixtiraamka xuquuqda aadanaha iyo xorriyaadka aasaasiga ah. Waxbarashadu waxay kor u qaadaa fahamka, dulqaadka iyo
Waa inaan horumarinaa saaxiibtinimada oo aan horumarinaa hawlaha Qaramada Midoobay si loo ilaaliyo nabadda. 3. Waalidiintu waxay leeyihiin mudnaanta inay doortaan nooca waxbarasho ee la siinayo carruurtooda. QODOBKA 27AAD 1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu si xor ah uga qaybqaato dhaqanka bulshada, ku raaxaysto fanka, qaybna ka qaato horumarinta cilmiga iyo faa'iidooyinka. 2. Qof kastaa waxa uu xaq u leeyahay in uu ilaaliyo danaha ruuxiga ah iyo midka maadiga ah ee ka dhasha cilmiga, suugaanta ama farshaxanka uu abuuro. Qodobka 28aad Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in uu helo nidaam bulsho iyo mid caalami ah oo si buuxda looga dhabayn karo xuquuqda iyo xorriyadaha lagu sheegay bayaankan. QODOBKA 29AAD 1. Qof kasta waxa uu bulshada ka saaran yahay waajibaadyo ay shakhsiyadiisa oo keliya ku horumarin karto si xor ah oo dhammaystiran. 2. Qof kasta, marka uu gudanayo xuquuqdiisa iyo xorriyaddiisa, waxa lagu soo rogayaa xannibaado uu sharcigu dhigayo oo keliya ujeeddadu tahay hubinta in la aqoonsan yahay lana ixtiraamo xuquqda iyo xorriyadda dadka kale, ujeeddaduna tahay in la daboolo baahiyaha sharciga ah ee anshaxa, nidaamka guud iyo daryeelka guud ee bulsho dimuqraadi ah. 3.Xuquuqdaas iyo xorriyaadkaas sinaba looma isticmaali karo si ka soo horjeeda ujeeddooyinka iyo mabaadiida Qaramada Midoobay. Qodobka 30aad wax bayaankan ku jira looma fasiran karo inay awood u siiyeen Dawlad, koox ama shaqsi inay ku dhaqaaqaan hawlo ama inay qaadaan tallaabo kasta oo lagu burburinayo mid ka mid ah xuquuqaha iyo xorriyadaha lagu sheegay bayaankan.