Declaratio Universalis de Hominis Iuribus

Agnoscere dignitatem propriam et iura omnia membra generis humani aequalia et inalienabilia, fundamentum est libertatis, iustitiae et pacis in mundo; contemptus et contemptus iurium humanorum ad flagitia perduxerunt quae conscientiam humanitatis violaverunt; et adventus mundi, quo homo libertate loquendi et credendi ac metu et egestate frui potest, omnium hominum summa appetitio declaratus est, ne homo ad ultimum contra tyrannidem et oppressionem rebellare cogatur; Necesse est ut iura humana a regula iuris defendantur et de ratione promovendi amicarum relationum inter gentes promoveantur. In sua Charta omnes Nationum Coniunctarum sodales suam fidem confirmaverunt de iuribus humanis fundamentalibus, de dignitate et dignitate personae humanae, de aequalibus iuribus virorum ac mulierum, seseque tradebant ad promovendum socialem profectum et meliora vivendi in amplioribus libertatibus. Civitates Sodales se obligaverunt ad cooperationem Nationum Unitarum ad promovendam universalem observantiam iurium humanorum ac libertatum fundamentalium. Cum communis cognitio iurium et libertatum maximi momenti sit ad plenam huius Foederis exsequendam, Coetus Generalis Nationum Unitarum propterea studet promovere observantiam harum iurium et libertatum per doctrinam et educationem inter omnes homines et instituta societatis, semper huius Declarationis memor, atque per progressivas nationes et internationales mensuras invigilet, ut universales et efficax agnoscantur et observantiam horum iurium et libertatum inter ipsos populos, et universales et efficax agnoscantur et observantiam horum iurium et libertatum inter ipsos populos, et in populo, et in populis et in populis, in omnibus et in populis, et in populis et in populis, et in populis et in populis. Universalem Declarationem Hominum Iurium annuntiamus. Articulus 1

Omnes homines dignitate et iuribus liberi et pares nascuntur. Homines natura et ratione et conscientia praediti sunt ac debent in fraternitate erga se invicem agere. Articulus 2. Quisque competit omnibus iuribus ac libertatibus in hac Declaratione propositis, sine discrimine cuiuslibet generis, ut genus, color, sexus, lingua, religio, politica aliave opinio, originis nationalis vel socialis, proprietatis, generis, status vel alterius. Praeterea nullum discrimen erit secundum statum politicum, legalem vel internationalem alicuius nationis vel territorii, cuiuscumque regionis vel territorii sit status sui iuris, depositionis tutelae, territorii non-se gubernantis, vel aliis restrictionibus in eius dicione obnoxia. Articulus 3. Suae quisque ipsius vitae, libertatis, securitatis potestatem habet. Articulus 4. Nemo in servitute vel servitute tenebitur. Omnes formae servitutis et mercaturae servi prohibentur. 5. Nemo tormentis aut crudelibus, inhumanis, aut flagitiis subicietur aut poena. Articulus 6. Suae quisque ipsius rationis ius est agnoscendi hominem ubique coram lege. Articulus 7
Omnes homines ante legem pares sunt et ius sine ullo discrimine legis par praesidium habent. Cuivis ius est aequandi tutelam contra quodlibet discrimen contra hanc Declarationem violationem et ab omni incitamento ad hoc discrimen. Articulus 8. Cuivis ius est ut a competentibus forensibus domesticis subsidia efficacia obtineant pro actibus fundamentalibus iura a Constitutione vel lege concessas violantibus. Articulus 9. Nullus capiatur, detineatur, vel exsuletur. Articulus 10. Omnes ius habet aequa et publica cum plena aequalitate coram tribunali independenti et aequitatis ad determinationem iurium, obligationum et criminum criminum in eum tuetur. 11 Articulus 11 1. Omnis criminis accusatus ius habet ut innocens praesumatur donec reus probetur secundum legem in iudicio publico, ubi omnia necessaria ad suam defensionem praestatur. 2. Nemo reus erit alicuius actus vel omissionis, qui tempore actus crimen sub iure nationali vel internationali non constituit. Nulla praeterea poena gravior, quam quae tempore criminis poterat adhiberi. Articulus 12. Nemo cum privata vita, domo, commoratione, aut correspondentia, aut honoris et famae vituperio subjaceat. Suae quisque ipsius legis praesidium adversus huiusmodi impedimenta vel reprehensiones habet. Articulus 13

1. Suae quisque ipsius libertatis motus et residentiae potestatem habet in patria. 2. Suae quisque ipsius civitatis, atque suum, est excedere, et in patriam reverti. XIV 1. Suae quisque ipsius asyli in aliis regionibus a persecutione petendi et recipiendi potestatem habet. 2. Hoc ius affirmari non potest in accusandis criminibus vere non politicis vel actibus contra fines et principia Nationum Unitarum. XV 1. Suae quisque ipsius civitatis potestatem habet. 2. Nemo ex arbitrio suo privabitur aut ius mutandae nationis negabitur. XVI. In matrimonio et in dissolutione matrimonii pari iure gaudent frui. 2. Matrimonium non constituitur nisi libero et omni consensu futurorum coniugum. 3. Familia est unitas naturalis et fundamentalis societatis et ius habet societatis et rei publicae conservari. 17. Omnis res et singuli et coniunctim cum aliis ius habent proprium. 2. Nemo ex arbitrio suo privabitur. Articulus 18
Suae quisque ipsius libertatis opinionis, conscientiae ac religionis ius est. Hoc ius includit libertatem mutandi religionem vel fidem ac religionem vel fidem manifestandi, solum vel in communi cum aliis ac publice vel privatim, per religiones, cultum et observantiam. Articulus 19. Suae quisque ipsius opinionis et loquendi ius habet libertatis. Haec iura includunt libertatem opinandi sine impedimento ac libertate quaerendi, obtinendi et tradendi informationes et notiones per quaevis media, quorumcumque finium. XX 1. Suae quisque ipsius multitudinis iure et pace liberat. 2. Nemo aliquam consociationem participare cogetur. XXI 1. Suae quisque ipsius reipublicae regimine participandi sive per se sive per legates libere electos habet. 2. Suae quisque iuribus habet publicum officium in patria. 3. Voluntas populi est fundamentum imperii. Hoc exprimetur per electiones regulares et genuinas per electiones secretas vel aequivalenter liberas suffragationes procedendi secundum universalia et aequalia suffragia. 22. Articulus quisque, ut membrum societatis, ius habet securitati sociali et ius cognoscendi, per opera nationalia et cooperationem internationalem, iuxtaque cuiusque Civitatis ordinationem et facultates, iuribus oeconomicis, socialibus et culturalibus necessariis ad liberam eius dignitatem et personalitatem progressionem. Articulus 23

1. Suae quisque ipsius operis, liberi occupationis, iustis ac prosperis condicionibus ac tutelae intermissae operandi potestatem habet. 2. Suae quisque ipsius rationis est ut sine ullo discrimine paris operis pari recompensatio recipiatur. 3. Omnis qui operatur, ius habet ad iustam et commodam remunerationem, quae sibi et familiae suae salutem praestat quam dignitati humanae consentaneum et, si opus est, aliis securitati sociali mensurae suppletur. 4. Suae quisque ipsius partes ius habet formandi et unionem laboris ad eius utilitatem tuendam. Articulus 24. Suae quisque ipsius quietis et otii ius habet, inter quas iustas limitationes horas operandi et sollemnes licentias solvendi habeat. 25 1. Suae quisque ipsius rationis vivendae adaequatae valetudinis et bene essendi sui et familiae, etiam victus, vestitus, tectum, medicinae cura et utilitas societatis necessariae, ac ius securitatis in casu carentiae, propter otium, valetudinem, infirmitatem, mortem coniugis, senectutis aliisve adiunctis extra suam potestatem, ius habet. 2. Matres et liberi ius habent specialem tutelam et sustentationem. Omnes liberi eadem tutela sociali gaudent cuiuscumque status. 26. Articulus 1. Suae quisque ipsius disciplinae potestatem habet. Educationem liberam esse debet, saltem in primis ac fundamentalibus gradibus. Primaria educatio coacta esse debet. Educatio technica et vocationalis universaliter sit pervia, et superior educatio aequaliter omnibus, quae merito fundantur, pervia sit. 2. Educationem plenam personalitatis et observantiam iurium ac libertatum fundamentalium intendit. Education promovet intellectum, tolerantiam et
Amicitiam promovere debemus et actiones Nationum Unitarum ad pacem conservandam promovendam. 3. Parentes praecipuum habent genus educationis eligendi filiis provisum. 27 1. Suae quisque ipsius vitae culturae communitatis ius est participare, artibus frui, incrementis scientiae eiusque beneficiis participare. 2. Suae quisque ipsius rei ius habet tuendi res spirituales et materiales oriundas ex scientificis, litteratis vel artificiis, quos facit. Articulus 28. Suae quisque ius habet ad ordinem socialem et internationalem, in quo iura et libertates in hac Declaratione exposita plene impleri possunt. 29. Articulus 29 1. Suae quisque communitatis obligationes habet, in quibus sola eius personalitas libere ac plene evolvere potest. 2. Unusquisque in sua iura et libertates exercens restrictionibus iure statutis unice obnoxius est, ut iura et libertates aliorum agnoscantur et observentur, ac ad legitimas necessitates moralitatis, ordinis publici et communis utilitatis in societate democratica occurrant. 3. Haec iura et libertates nullatenus contra fines et principia Nationum Unitarum exercebuntur. Articulus 30. In hac Declaratione nihil construatur permittente quavis re publica, coetus vel individua ad quamlibet actionem exercendam, vel ad quamlibet actionem, quae in hac Declaratione proponuntur iura et libertates destruendi.