datganiad cyffredinol o hawliau dynol
Mabwysiadodd Cynulliad Cyffredinol y Cenhedloedd Unedig benderfyniad 217A(III) ar 10 Rhagfyr, 1948 a’i gyhoeddi.
Ar 10 Rhagfyr, 1948, mabwysiadodd a chyhoeddodd Cynulliad Cyffredinol y Cenhedloedd Unedig y Datganiad Cyffredinol o Hawliau Dynol. Yr un yma
Wedi cyhoeddiad y Datganiad hanesyddol, gofynodd y Gymanfa Gyffredinol i'r holl aelodau wladwriaeth roddi hysbysrwydd eang a
A “waeth beth fo statws gwleidyddol y wlad neu’r diriogaeth, yn bennaf mewn ysgolion a sefydliadau addysgol eraill ar bob lefel
Mae'r strwythur yn cael ei ledaenu, ei arddangos, ei ddarllen a'i esbonio. ” Mae testun llawn y “Datganiad” fel a ganlyn:
Rhagymadrodd
Tra parch at urddas cynhenid a hawliau cyfartal ac annarfodadwy pob aelod o'r teulu dynol
Cydnabyddiaeth yw sylfaen rhyddid, cyfiawnder a heddwch yn y byd,
Tra bod diystyru a dirmyg tuag at hawliau dynol wedi datblygu i fod yn erchyllterau barbaraidd sy'n llygru dynoliaeth.
cydwybod, a byd lle mae pawb yn mwynhau rhyddid barn a chred ac yn rhydd oddi wrth ofn ac eisiau
Mae dyfodiad , wedi ei ddatgan fel dymuniad uchaf y bobl gyffredin,
Gan fod dynoliaeth wedi troi at fesurau enbyd i wrthryfela yn erbyn gormes a gormes er mwyn osgoi cael eu gorfodi i wneud hynny, mae angen gwneud hynny.
Er mwyn sicrhau bod hawliau dynol yn cael eu hamddiffyn gan reolaeth y gyfraith,
Yn wyneb yr angen i hyrwyddo datblygiad cysylltiadau cyfeillgar rhwng gwledydd,
Tra bod pobloedd holl wledydd y Cenhedloedd Unedig wedi ailddatgan yn Siarter y Cenhedloedd Unedig eu hawl i hawliau dynol sylfaenol
hawliau dynol, urddas a gwerth y person dynol a hawliau cyfartal dynion a merched, a phenderfyniad i hyrwyddo mwy o ryddid
Oherwydd cynnydd cymdeithasol a gwelliant safonau byw yn Tsieina,
Tra bod Aelod-wladwriaethau wedi addo cydweithredu â'r Cenhedloedd Unedig i hyrwyddo parch at hawliau dynol a rhyddid sylfaenol
Yn cael ei barchu a'i ddilyn yn gyffredinol,
Tra mae dealltwriaeth gyffredinol o'r hawliau a'r rhyddid hyn yn hanfodol i wireddu'r adduned hon yn llawn
o bwysigrwydd mawr,
Felly, yn awr, mae’r Cynulliad Cyffredinol hwn yn cyhoeddi’r Datganiad Cyffredinol hwn o Hawliau Dynol fel cadarnhad o’r holl bobloedd a’r holl genhedloedd.
ymdrechu i gyrraedd safonau cyffredin, gyda’r gobaith y bydd pob unigolyn a sefydliad cymdeithasol bob amser yn cadw’r Datganiad hwn mewn cof,
Ymdrechu i hyrwyddo parch at hawliau a rhyddid trwy addysgu ac addysg, a thrwy genedlaethol a rhyngwladol
a mesurau blaengar ar lefel ryngwladol i sicrhau bod yr hawliau a’r rhyddidau hyn yn hygyrch i bobloedd yr Aelod-wladwriaethau eu hunain ac o fewn eu hawdurdodaethau
cael eu cydnabod a'u dilyn yn gyffredinol ac effeithiol gan bobl y tiriogaethau isaf;
Erthygl 1
 

 
Genir pawb yn rhydd ac yn gyfartal mewn urddas a hawliau. Cynysgaeddir hwynt â rheswm a chydwybod, a
Dylent gael eu trin mewn ysbryd o berthynas brawdol.  
Erthygl 2
Y mae gan bawb hawl i'r holl hawliau a'r rhyddid a nodir yn y Datganiad hwn, heb wahaniaeth o ran hil, lliw,
Rhyw, iaith, crefydd, barn wleidyddol neu farn arall, tarddiad cenedlaethol neu gymdeithasol, eiddo, tarddiad
genedigaeth neu statws arall, ac ati.  
ac nid oherwydd canlyniadau gwleidyddol, gweinyddol neu ryngwladol y wlad neu'r diriogaeth y mae person yn perthyn iddi
Mae'r statws yn amrywio, ni waeth a yw'r diriogaeth yn diriogaeth annibynnol, yn diriogaeth ymddiriedolaeth neu'n diriogaeth nad yw'n ymreolaethol.
Tiriogaeth weinyddol neu mewn unrhyw sefyllfa arall lle mae sofraniaeth yn gyfyngedig.  
Erthygl 3
Mae gan bawb yr hawl i fywyd, rhyddid a diogelwch personol.  
Erthygl 4
Ni ddelir neb mewn caethiwed na chaethwasanaeth; gwaherddir pob math o gaethwasiaeth a'r gaethfasnach.
Dylid ei wahardd.  
Erthygl 5
Ni chaiff neb ddioddef artaith na thriniaeth greulon, annynol neu ddiraddiol neu
cosb.  
Erthygl 6
Y mae gan bawb yr hawl ym mhob man i gael eu cydnabod yn berson gerbron y gyfraith.  
Erthygl 7
 

 
Mae pawb yn gyfartal gerbron y gyfraith ac mae ganddynt yr hawl i fwynhau amddiffyniad cyfartal gan y gyfraith heb unrhyw wahaniaethu. pobl
Y mae gan bawb hawl i amddiffyniad cyfartal yn erbyn unrhyw weithred o wahaniaethu ac anogaeth i dorri'r Datganiad hwn
unrhyw weithred o wahaniaethu o'r fath.  
Erthygl 8
Y mae gan bawb hawl i gael ei hawliau wedi eu rhoi iddo gan y Cyfansoddiad neu'r gyfraith gan berson cymwys.
Mae llysoedd cenedlaethol yn darparu atebion effeithiol ar gyfer troseddau o'r fath.  
Erthygl 9
Ni all neb gael ei arestio, ei gadw na'i alltudio'n fympwyol.  
Erthygl 10
Mae pawb yn gwbl gyfartal a hawl i ddidueddrwydd a chyfiawnder gan dribiwnlys annibynnol a diduedd.
i benderfynu ar ei hawliau a'i rwymedigaethau ac i benderfynu ar unrhyw gyhuddiadau troseddol a ddygir yn ei erbyn
rheolaeth.  
Erthygl 11
1. (1) Rhaid i unrhyw berson a gyhuddir o dramgwydd troseddol gael yr holl warantau angenrheidiol i'w hamddiffyn.
Mae gan berson yr hawl i gael ei dybio’n ddieuog nes bod treial yn cael ei gynnal a’i euogrwydd wedi’i brofi yn unol â’r gyfraith. 
2. (ii) Unrhyw weithred neu anwaith gan unrhyw berson nad yw, ar yr adeg y mae'n digwydd, wedi'i wahardd gan gyfraith genedlaethol neu ryngwladol
Ni fydd y rhai nad ydynt yn drosedd o dan y gyfraith yn cael eu collfarnu o drosedd. Ni fydd y gosb yn fwy llym na
Y darpariaethau cyfreithiol sy'n berthnasol wrth gyflawni trosedd. 
Erthygl 12
Ni fydd unrhyw ymyrraeth fympwyol â bywyd preifat, teulu, cartref a gohebiaeth unrhyw berson, ei anrhydedd a'i enw da
Ni ddylid ymosod ar enw da. Y mae gan bawb hawl i amddiffyniad y gyfraith rhag y cyfryw ymyrraeth neu ymosodiad
taro.  
Erthygl 13
 

 
1. (1) Y mae gan bawb hawl i symud yn rhydd ac i breswylio o fewn tiriogaeth pob Gwladwriaeth. 
2. (ii) Y mae gan bawb hawl i adael unrhyw wlad, gan gynnwys ei wlad ei hun, a dychwelyd i'w wlad
gwlad. 
Erthygl 14
1. (1) Y mae gan bawb hawl i geisio a mwynhau lloches rhag erledigaeth mewn gwledydd eraill. 
2. (ii) Mewn achosion o droseddau anwleidyddol gwirioneddol neu dorri dibenion ac egwyddorion y Cenhedloedd Unedig
Ni cheir defnyddio’r hawl hon pan fydd y person yn cael ei erlyn am gyflawni gweithred. 
Erthygl 15
1. (1) Y mae gan bawb hawl i genedligrwydd. 
2. (2) Ni chaniateir i neb gael ei amddifadu yn fympwyol o'i genedligrwydd, ac ni wrthodir ei hawl i newid ei genedligrwydd.
Elw. 
Erthygl 16
1. (1) Mae gan ddynion a merched mewn oed yr hawl i briodi a thyfu i fyny heb unrhyw gyfyngiad ar hil, cenedligrwydd na chrefydd.
Sefydlwch deulu. O ran priodas, dylent gael
hawliau cyfartal. 
2. (ii) Dim ond gyda chaniatâd rhydd a chyflawn y dyn a'r fenyw y gellir ymgymryd â phriodas. 
3. (3) Mae'r teulu yn uned gymdeithasol naturiol a sylfaenol a ddylai gael ei hamddiffyn gan gymdeithas a'r wladwriaeth.
amddiffyn. 
Erthygl 17
1. (1) Bydd gan bawb berchenogaeth yn unig ar eiddo yn ogystal â chydberchnogaeth ag eraill. 
2. (2) Ni chaniateir i neb gael ei amddifadu yn fympwyol o'i eiddo. 
Erthygl 18
 

 
Y mae gan bawb hawl i ryddid meddwl, cydwybod a chrefydd; y mae yr hawl hon yn cynwys yr hawl i newid ei grefydd
neu ryddid cred, a dysgeidiaeth, ymarfer, defod, yn unigol neu ar y cyd, yn gyhoeddus neu'n breifat
Mae addoliad a phraeseptau yn cynrychioli ei ryddid o ran crefydd neu gred.  
Erthygl 19
Y mae gan bawb hawl i ryddid barn a mynegiant; mae'r hawl hon yn cynnwys yr hawl i ddal barn yn ddi-ffael
Rhyddid rhag ymyrraeth, a cheisio, derbyn a rhannu gwybodaeth trwy unrhyw gyfrwng a heb ystyried ffiniau
a rhyddid meddwl.  
Erthygl 20
1. (1) Y mae gan bawb hawl i ryddid i ymgynnull yn heddychlon ac i gymdeithasu. 
2. (ii) Ni chaniateir gorfodi neb i berthyn i grŵp. 
Erthygl 21
1. (1) Y mae gan bawb hawl i gymryd rhan yn llywodraethiad ei wlad, naill ai yn uniongyrchol neu trwy gynrychiolwyr wedi eu dewis yn rhydd. 
2. (2) Y mae gan bawb hawl i gyfle cyfartal i gyfranogi yng ngwasanaeth cyhoeddus ei wlad. 
3. (3) Ewyllys y bobl yw sail nerth y llywodraeth ; dylid mynegi hyn yn gyson ac yn wirioneddol
Dylai hyn gael ei adlewyrchu mewn etholiadau cyfreithlon, a ddylai fod yn seiliedig ar hawliau pleidleisio cyffredinol a chyfartal ac y dylid eu seilio arnynt
Cynhelir pleidlais gudd neu weithdrefn bleidleisio rydd gyfatebol. 
Erthygl 22
Mae gan bawb, fel aelod o gymdeithas, yr hawl i fwynhau nawdd cymdeithasol ac i fwynhau ei bersonoliaeth
Hawliau economaidd, cymdeithasol a diwylliannol sy'n angenrheidiol ar gyfer datblygiad rhydd urddas a phersonoliaeth
Cyflawnir y gwireddu hwn trwy ymdrechion cenedlaethol a chydweithrediad rhyngwladol ac yn unol â sefydliadau cenedlaethol a
Statws adnoddau.  
Erthygl 23
1. (1) Mae gan bawb hawl i weithio, dewis rhydd o alwedigaeth, ac amodau gwaith teg ac addas
ffeiliau a mwynhau amddiffyniad rhag diweithdra. 
 

 
2. (2) Mae gan bawb hawl i gyflog cyfartal am waith cyfartal heb unrhyw wahaniaethu. 
3. (3) Mae gan bawb sy'n gweithio hawl i fwynhau tâl teg a phriodol, sy'n cael ei warantu i'w alluogi i gyflawni ei swydd.
Mae gan bobl a'u teuluoedd gyflwr byw sy'n diwallu eu hanghenion, a ategir gan ddulliau eraill pan fo angen
nawdd cymdeithasol. 
4. (4) Y mae gan bawb hawl i drefnu ac ymuno ag undebau llafur i ddiogelu eu buddiannau. 
Erthygl 24
Mae gan bawb hawl i orffwys a hamdden, gan gynnwys cyfyngiadau rhesymol ar oriau gwaith a thaliadau rheolaidd
Yr hawl i gymryd gwyliau â thâl.  
Erthygl 25
1. (1) Y mae gan bawb hawl i fwynhau bywyd angenrheidiol er iechyd a lles iddo ei hun a'i deulu.
safon byw, gan gynnwys bwyd, dillad, tai, gofal meddygol a gwasanaethau cymdeithasol angenrheidiol;
I ddiweithdra, salwch, anabledd, gweddwdod, henaint neu amgylchiadau na ellir eu rheoli
Pan fydd person yn colli'r gallu i ennill bywoliaeth, mae ganddo ef neu hi hawl i fwynhau amddiffyniad. 
2. (ii) Mae gan famau a phlant yr hawl i ofal a chymorth arbennig. Pob plentyn, waeth beth fo'i briodas neu enedigaeth
Dylai unrhyw un sy'n cael ei eni allan o briodas fwynhau'r un amddiffyniad cymdeithasol. 
Erthygl 26
1. (1) Y mae gan bawb hawl i addysg, a dylai addysg fod yn rhad ac am ddim, o leiaf ar lefel gynradd a sylfaenol.
Dylai'r llwyfan fod fel hyn. Dylai addysg gynradd fod yn orfodol. Dylid gwneud addysg dechnegol a galwedigaethol yn gyffredinol
Wedi'i sefydlu ym mhobman. Dylai addysg uwch fod yn agored i bawb yn gyfartal ar sail teilyngdod. 
2. (ii) Pwrpas addysg yw datblygu personoliaeth ddynol yn llawn a chryfhau ymwybyddiaeth o hawliau dynol a rhyddid sylfaenol
Trwy barch. Dylai addysg hybu cyfathrebu rhwng pob gwlad, grŵp ethnig neu grŵp crefyddol.
dealltwriaeth, goddefgarwch a chyfeillgarwch a dylai hyrwyddo gweithgareddau'r Cenhedloedd Unedig i gynnal heddwch. 
3. (3) Mae gan rieni hawl i roi blaenoriaeth i'r math o addysg y dylai eu plant ei chael. 
Erthygl 27
 

 
1. (1) Y mae gan bawb hawl i gyfranogi'n rhydd ym mywyd diwylliannol cymdeithas, i fwynhau celfyddyd, ac i rannu gwyddoniaeth
Cynnydd a'r manteision y mae'n eu cynhyrchu. 
2. (ii) Mae hawl pawb yn deillio o unrhyw waith gwyddonol, llenyddol neu gelfyddydol a grewyd ganddo
Mae gan eu diddordebau ysbrydol a materol yr hawl i fwynhau amddiffyniad. 
Erthygl 28
Y mae gan bawb hawl i fynnu trefn gymdeithasol a rhyngwladol yn unol â’r egwyddorion a nodir yn y Datganiad hwn
Gellir gwireddu'r hawliau a'r rhyddid a gynhwysir ynddynt yn llawn.  
Erthygl 29
1. (1) Y mae gan bawb rwymedigaethau i gymdeithas, oblegid mewn cymdeithas yn unig y gall ei unigoliaeth fod yn bosibl
Derbyn rhyddid a datblygiad llawn. 
2. (2) Mae pawb, wrth arfer ei iawnderau a'i ryddid, yn ddarostyngedig yn unig i'r cyfyngiadau a sefydlwyd gan gyfraith.
Unig ddiben sefydlu cyfyngiadau o'r fath yw sicrhau parch dyledus i hawliau a rhyddid pobl eraill
Peth cydnabyddiaeth a pharch, ac addasu i foesoldeb a threfn gyhoeddus mewn cymdeithas ddemocrataidd
ac anghenion cyfreithlon y lles cyffredinol. 
3. (iii) Ni cheir arfer yr hawliau a'r rhyddfreintiau hyn yn groes i'r Undeb o dan unrhyw amgylchiadau.
Dibenion ac Egwyddorion y Cenhedloedd Unedig. 
Erthygl 30
Ni ddylid dehongli dim yn y Datganiad hwn fel pe bai’n cymeradwyo’n ddealladwy hawl unrhyw wlad, grŵp neu unigolyn i
Unrhyw weithgaredd neu ymddygiad sydd â’r nod o danseilio unrhyw un o’r hawliau a’r rhyddid a nodir yn y Datganiad hwn.