Усеагульная дэкларацыя правоў чалавека
Генеральная Асамблея ААН прыняла 10 снежня 1948 г. рэзалюцыю 217A(III) і абнародавала яе.
10 снежня 1948 года Генеральная Асамблея ААН прыняла і абнародавала Усеагульную дэкларацыю правоў чалавека. Гэты
Пасля абнародавання гістарычнай Дэкларацыі Генеральная Асамблея папрасіла ўсе дзяржавы-члены шырока апублікаваць яе і
Прычым «незалежна ад палітычнага статусу краіны ці тэрыторыі, пераважна ў школах і іншых навучальных установах усіх узроўняў
Структура распаўсюджваецца, адлюстроўваецца, чытаецца і тлумачыцца. Поўны тэкст «Дэклярацыі» выглядае так:
Прадмова
У той час як павага да ўласцівай годнасці і роўных і неад'емных правоў усіх членаў чалавечай сям'і
Прызнанне - аснова свабоды, справядлівасці і міру ў свеце,
У той час як грэбаванне і пагарда да правоў чалавека перараслі ў варварскія зверствы, якія забруджваюць чалавецтва.
сумленне і свет, дзе кожны карыстаецца свабодай слова і перакананняў і вольны ад страху і нястачы
Прыход , было абвешчана як самае высокае жаданне простых людзей,
Паколькі чалавецтва звярнулася да адчайных мер, каб паўстаць супраць тыраніі і прыгнёту, каб пазбегнуць прымусу, зрабіць гэта неабходна.
Каб правы чалавека былі абаронены вяршэнствам закона,
Улічваючы неабходнасць садзейнічання развіццю дружалюбных адносін паміж краінамі,
У той час як народы ўсіх краін Арганізацыі Аб'яднаных Нацый пацвердзілі ў Статуце Арганізацыі Аб'яднаных Нацый сваё права на асноўныя правы чалавека
правы чалавека, годнасць і каштоўнасць чалавечай асобы і роўныя правы мужчын і жанчын, а таксама рашучасць спрыяць большай свабодзе
Дзякуючы сацыяльнаму прагрэсу і паляпшэнню ўзроўню жыцця ў Кітаі,
У той час як дзяржавы-члены паабяцалі супрацоўнічаць з Арганізацыяй Аб'яднаных Нацый для садзейнічання павазе правоў чалавека і асноўных свабод
Звычайна паважаюць і прытрымліваюцца,
У той час як агульнае разуменне гэтых правоў і свабод вельмі важна для поўнага выканання гэтай клятвы
вялікае значэнне,
Такім чынам, цяпер гэтая Генеральная Асамблея абвяшчае гэтую Усеагульную дэкларацыю правоў чалавека як зацвярджэнне ўсіх народаў і ўсіх нацый
імкнучыся да дасягнення агульных стандартаў, з надзеяй, што кожны чалавек і грамадскі інстытут заўсёды будуць памятаць аб гэтай Дэкларацыі,
Імкнуцца садзейнічаць павазе правоў і свабод праз навучанне і адукацыю, а таксама праз нацыянальную і міжнародную дзейнасць
і прагрэсіўныя меры на міжнародным узроўні для таго, каб гэтыя правы і свабоды былі даступныя жыхарам дзяржаў-членаў і ў межах іх юрысдыкцыі
быць паўсюдна і эфектыўна прызнаным і прытрымлівацца насельніцтвам ніжэйшых тэрыторый;
Артыкул 1
 

 
Усе людзі нараджаюцца свабоднымі і роўнымі ў сваёй годнасці і правах. Яны надзелены розумам і сумленнем, і
Да іх трэба ставіцца ў духу братэрскіх адносін.  
Артыкул 2
Кожны чалавек мае ўсе правы і свабоды, выкладзеныя ў гэтай Дэкларацыі, без адрознення паводле расы, колеру скуры,
Пол, мова, веравызнанне, палітычныя ці іншыя перакананні, нацыянальнае ці сацыяльнае паходжанне, маёмасць, паходжанне
нараджэнне або іншы статус і г.д.  
а не з прычыны палітычных, адміністрацыйных або міжнародных наступстваў краіны або тэрыторыі, да якой належыць чалавек
Статус вар'іруецца незалежна ад таго, ці з'яўляецца тэрыторыя незалежнай тэрыторыяй, даверанай або неаўтаномнай.
Адміністрацыйная тэрыторыя або ў любой іншай сітуацыі, дзе суверэнітэт абмежаваны.  
Артыкул 3
Кожны чалавек мае права на жыццё, свабоду і асабістую недатыкальнасць.  
Артыкул 4
Ніхто не павінен утрымлівацца ў рабстве або падняволенні; усе формы рабства і гандаль рабамі забараняюцца.
Варта забараніць.  
Артыкул 5
Ніхто не можа падвяргацца катаванням або жорсткаму, бесчалавечнаму або зневажальнаму абыходжанню
пакаранне.  
Артыкул 6
Кожны чалавек у любым месцы мае права на прызнанне яго правасуб'ектнасці.  
Артыкул 7
 

 
Усе роўныя перад законам і маюць права на роўную абарону закону без якой-небудзь дыскрымінацыі. людзей
Кожны чалавек мае права на роўную абарону ад любых актаў дыскрымінацыі і падбухторвання да парушэння гэтай Дэкларацыі
любы акт такой дыскрымінацыі.  
Артыкул 8
Кожны мае права на парушэнне яго правоў, прадугледжаных Канстытуцыяй або законам, адпаведнай асобай.
Нацыянальныя суды забяспечваюць эфектыўныя сродкі прававой абароны ў выпадку такіх парушэнняў.  
Артыкул 9
Ніхто не можа быць адвольна арыштаваны, затрыманы або дэпартаваны.  
Артыкул 10
Усе цалкам роўныя і маюць права на бесстароннасць і справядлівасць незалежным і бесстароннім судом.
для вызначэння яго правоў і абавязкаў і вызначэння любых крымінальных абвінавачанняў, выстаўленых супраць яго
кантроль.  
Артыкул 11
1. (1) Любой асобе, якая абвінавачваецца ў здзяйсненні крымінальнага злачынства, павінны быць прадастаўлены ўсе неабходныя гарантыі для яе ці яе абароны.
Чалавек мае права лічыцца невінаватым, пакуль яго віна не будзе даказаная ў адпаведнасці з законам. 
2. (ii) Любое дзеянне або бяздзеянне любой асобы, якое на момант яго здзяйснення не забаронена нацыянальным або міжнародным заканадаўствам
Асобы, якія паводле закону не складаюць злачынства, не павінны быць асуджаны за крымінальнае злачынства. Пакаранне не павінна быць больш жорсткім
Нормы права, якія прымяняюцца пры здзяйсненні злачынства. 
Артыкул 12
Забараняецца адвольнае ўмяшанне ў асабістае жыццё, сям'ю, жыллё і карэспандэнцыю любой асобы, у яе гонар і рэпутацыю
На рэпутацыю нельга нападаць. Кожны мае права на абарону закона ад такога ўмяшання або нападу
ўдар.  
Артыкул 13
 

 
1. (1) Кожны чалавек мае права свабодна перамяшчацца і выбіраць месца жыхарства на тэрыторыі кожнай дзяржавы. 
2. (II) Кожны чалавек мае права пакідаць любую краіну, уключаючы сваю ўласную, і вяртацца ў сваю
краіна. 
Артыкул 14
1. (1) Кожны чалавек мае права шукаць і карыстацца прытулкам ад пераследу ў іншых краінах. 
2. (ii) У выпадках сапраўдных непалітычных злачынстваў або парушэнняў мэтаў і прынцыпаў Арганізацыі Аб'яднаных Нацый
На гэта права нельга спасылацца, калі асоба пераследуецца за здзяйсненне дзеяння. 
Артыкул 15
1. (1) Кожны чалавек мае права на грамадзянства. 
2. (2) Ніхто не можа быць адвольна пазбаўлены свайго грамадзянства, а таксама не можа быць адмоўлена ў праве змяніць сваё грамадзянства
Прыбытак. 
Артыкул 16
1. (1) Дарослыя мужчыны і жанчыны маюць права ўступаць у шлюб і расці без якіх-небудзь абмежаванняў па расе, нацыянальнасці або рэлігіі.
Стварыць сям'ю. У шлюбным плане яны павінны былі
роўныя правы. 
2. (ii) Шлюб можа быць заключаны толькі пры свабоднай і поўнай згодзе як мужчыны, так і жанчыны. 
3. (3) Сям'я з'яўляецца натуральнай і асноўнай сацыяльнай ячэйкай і павінна ахоўвацца грамадствам і дзяржавай.
абараняць. 
Артыкул 17
1. (1) Кожны мае аднаасобную, а таксама сумесную з іншымі ўласнасць уласнасць. 
2. (2) Ніхто не можа быць адвольна пазбаўлены сваёй маёмасці. 
Артыкул 18
 

 
Кожны чалавек мае права на свабоду думкі, сумлення і рэлігіі; гэта права ўключае ў сябе права змяніць сваю рэлігію
або свабода веравызнання і выкладання, практыкі, рытуалаў, індывідуальна або калектыўна, публічна або прыватна
Пакланенне і запаведзі ўяўляюць яго свабоду рэлігіі або перакананняў.  
Артыкул 19
Кожны чалавек мае права на свабоду перакананняў і іх свабоднае выказванне; гэта права ўключае ў сябе права прытрымлівацца меркаванняў без
Свабода ад умяшання, а таксама свабода пошуку, атрымання і распаўсюджвання інфармацыі любымі сродкамі і незалежна ад межаў
і свабода думкі.  
Артыкул 20
1. (1) Кожны чалавек мае права на свабоду мірных сходаў і асацыяцый. 
2. (ii) Ніхто не можа быць вымушаны належаць да групы. 
Артыкул 21
1. (1) Кожны чалавек мае права прымаць удзел у кіраванні сваёй краінай непасрэдна або праз свабодна выбраных прадстаўнікоў. 
2. (2) Кожны чалавек мае права на роўныя магчымасці для ўдзелу ў дзяржаўнай службе сваёй краіны. 
3. (3) Воля народа з'яўляецца асновай дзяржаўнай улады; гэтая воля павінна выяўляцца рэгулярна і праўдзіва
Гэта павінна быць адлюстравана ў легітымных выбарах, якія павінны грунтавацца на ўсеагульным і роўным выбарчым праве і на якім павінны грунтавацца
Праводзіцца тайнае галасаванне або эквівалентная працэдура свабоднага галасавання. 
Артыкул 22
Кожны як член грамадства мае права на сацыяльнае забеспячэнне і мае права карыстацца сваім асабістым забеспячэннем
Эканамічныя, сацыяльныя і культурныя правы, неабходныя для свабоднага развіцця годнасці і асобы
Гэта рэалізацыя дасягаецца праз нацыянальныя намаганні і міжнароднае супрацоўніцтва і ў адпаведнасці з нацыянальнымі арганізацыямі і
Статус рэсурсу.  
Артыкул 23
1. (1) Кожны чалавек мае права на працу, свабодны выбар заняткаў, справядлiвыя i належныя ўмовы працы
файлы і карыстацца абаронай ад беспрацоўя. 
 

 
2. (2) Кожны чалавек мае права на роўную аплату за роўную працу без якой-небудзь дыскрымінацыі. 
3. (3) Кожны, хто працуе, мае права на справядлівую і адпаведную ўзнагароду, якая гарантавана дазваляе яму выконваць сваю працу
Людзі і іх сем'і маюць умовы жыцця, якія адпавядаюць іх патрэбам, дапаўняючыся пры неабходнасці іншымі сродкамі
сацыяльнае забеспячэнне. 
4. (4) Кожны мае права для абароны сваіх інтарэсаў ствараць прафесійныя саюзы і ўступаць у іх. 
Артыкул 24
Кожны мае права на адпачынак і вольны час, уключаючы права на разумнае абмежаванне працоўнага часу і рэгулярную аплату працы
Права на аплатны водпуск.  
Артыкул 25
1. (1) Кожны чалавек мае права на жыццё, неабходнае для здароўя і дабрабыту яго самога і яго сям'і.
узровень жыцця, уключаючы харчаванне, адзенне, жыллё, медыцынскае абслугоўванне і неабходныя сацыяльныя паслугі;
Да беспрацоўя, хваробы, інваліднасці, удаўства, старасці або іншых некантралюемых абставінаў
Калі чалавек губляе здольнасць зарабляць сабе на жыццё, ён ці яна мае права на абарону. 
2. (II) Маці і дзеці маюць права на асаблівы догляд і дапамогу. Усе дзеці, незалежна ад шлюбу і нараджэння
Кожны народжаны па-за шлюбам павінен карыстацца такой жа сацыяльнай абаронай. 
Артыкул 26
1. (1) Кожны чалавек мае права на адукацыю, і адукацыя павінна быць бясплатнай, прынамсі, на пачатковым і базавым узроўні.
Сцэна павінна быць такой. Пачатковая адукацыя павінна быць абавязковай. Тэхнічную і прафесійна-тэхнічную адукацыю трэба зрабіць усеагульнай
Усталяваны паўсюдна. Вышэйшая адукацыя павінна быць адкрыта для ўсіх аднолькава на аснове заслуг. 
2. (ii) Мэтай адукацыі з'яўляецца поўнае развіццё чалавечай асобы і ўмацаванне дасведчанасці аб правах чалавека і асноўных свабодах
З павагай. Адукацыя павінна спрыяць зносінам паміж усімі краінамі, этнічнымі або рэлігійнымі групамі.
разумення, талерантнасці і сяброўства і павінны спрыяць дзейнасці Арганізацыі Аб'яднаных Нацый па падтрыманні міру. 
3. (3) Бацькі маюць права аддаваць перавагу тыпу адукацыі, якую павінны атрымліваць іх дзеці. 
Артыкул 27
 

 
1. (1) Кожны чалавек мае права свабодна ўдзельнічаць у культурным жыцці грамадства, карыстацца мастацтвам і дзяліцца навукай.
Прагрэс і перавагі, якія ён стварае. 
2. (ii) Права кожнага вынiкае з любога створанага iм навуковага, лiтаратурнага або мастацкага твора.
Іх духоўныя і матэрыяльныя інтарэсы маюць права на абарону. 
Артыкул 28
Кожны чалавек мае права патрабаваць сацыяльнага і міжнароднага парадку, у якім адпавядаюць прынцыпы, выкладзеныя ў гэтай Дэкларацыі
Правы і свабоды, якія змяшчаюцца ў ім, могуць быць рэалізаваны ў поўнай меры.  
Артыкул 29
1. (1) Кожны чалавек мае абавязацельствы перад грамадствам, таму што толькі ў грамадстве магчыма яго індывідуальнасць
Атрымаеце свабоду і ўсебаковае развіццё. 
2. (2) Кожны пры ажыццяўленні сваіх правоў і свабод падвяргаецца толькі абмежаванням, устаноўленым законам.
Адзінай мэтай усталявання такіх абмежаванняў з'яўляецца забеспячэнне належнай павагі да правоў і свабод іншых асоб
Пэўнае прызнанне і павага, а таксама прыстасаванне да маралі і грамадскага парадку ў дэмакратычным грамадстве
і законныя патрэбы агульнага дабрабыту. 
3. (iii) Гэтыя правы і свабоды не могуць ажыццяўляцца насуперак Саюзу ні пры якіх абставінах.
Мэты і прынцыпы ААН. 
Артыкул 30
Нішто ў гэтай Дэкларацыі не павінна тлумачыцца як маўклівае пацверджанне права любой краіны, групы або асобы на
Любая дзейнасць або паводзіны, накіраваныя на падрыў любога з правоў і свабод, выкладзеных у гэтай Дэкларацыі.