"ຖະແຫຼງການສາກົນກ່ຽວກັບສິດທິມະນຸດ"
  
(ຮັບຮອງເອົາໂດຍກອງປະຊຸມສະມັດຊາໃຫຍ່ສະຫະປະຊາຊາດຄັ້ງທີ 3 ໃນວັນທີ 10 ທັນວາ 1948)
  
<ຄຳນຳ>
  
ຮັບຮູ້ເຖິງກຽດສັກສີທີ່ເກີດມາ ແລະ ສິດສະເໝີພາບ ແລະ ຂາດບໍ່ໄດ້ຂອງສະມາຊິກທັງໝົດຂອງສັງຄົມມະນຸດ;
ການ​ຮັບ​ຮູ້​ແມ່ນ​ພື້ນ​ຖານ​ຂອງ​ສິດ​ເສລີ​ພາບ, ຄວາມ​ຍຸດ​ຕິ​ທໍາ​ແລະ​ສັນ​ຕິ​ພາບ​ໃນ​ໂລກ,
 
ການ​ລະ​ເລີຍ​ແລະ​ບໍ່​ເຄົາລົບ​ສິດທິ​ມະນຸດ​ໄດ້​ພາ​ໃຫ້​ມີ​ການ​ກະທຳ​ປ່າ​ເຖື່ອນ​ທີ່​ໄດ້​ຢຽບ​ຍໍ​ຈິດ​ສຳນຶກ​ຂອງ​ມະນຸດ,
ການມາເຖິງຂອງໂລກທີ່ບໍ່ມີຄວາມຢ້ານກົວແລະຕ້ອງການ, ມີເສລີພາບໃນການນັບຖືສາດສະຫນາແລະສາສະຫນາ, ແມ່ນບູລິມະສິດສູງສຸດຂອງປະຊາຊົນທົ່ວໄປ.
ມັນໄດ້ຖືກປະກາດວ່າເປັນຄວາມປາຖະຫນາຂອງ
 
ຖ້າ​ບໍ່​ວ່າ​ຜູ້​ຊາຍ​ຈະ​ຫັນ​ໄປ​ສູ່​ການ​ກະ​ບົດ​ເປັນ​ທາງ​ເລືອກ​ສຸດ​ທ້າຍ​ຕໍ່​ຕ້ານ tyranny ແລະ oppression.
​ເພື່ອ​ປົກ​ປ້ອງ​ສິດທິ​ມະນຸດ, ມັນ​ເປັນ​ສິ່ງ​ຈຳ​ເປັນ​ທີ່​ຈະ​ປົກ​ປ້ອງ​ສິດທິ​ມະນຸດ​ດ້ວຍ​ກົດໝາຍ.
ເນື່ອງ​ຈາກ​ວ່າ​ມັນ​ເປັນ​ສິ່ງ​ຈຳ​ເປັນ​ເພື່ອ​ຊຸກ​ຍູ້​ການ​ພັດ​ທະ​ນາ​ການ​ພົວ​ພັນ​ມິດ​ຕະ​ພາບ​ລະ​ຫວ່າງ​ປະ​ເທດ.
ປະ​ຊາ​ຊົນ​ຂອງ​ສະ​ຫະ​ປະ​ຊາ​ຊາດ​ໄດ້​ໃຫ້​ຄໍາ​ຫມັ້ນ​ສັນ​ຍາ​ເພື່ອ​ສິດ​ທິ​ມະ​ນຸດ​ພື້ນ​ຖານ, ກຽດ​ສັກ​ສີ​ຂອງ​ມະ​ນຸດ​ແລະ​ຄຸນ​ຄ່າ, ແລະ​ເພື່ອ
ເພື່ອຢືນຢັນຄວາມເຊື່ອຂອງພວກເຮົາໃນສິດສະເໝີພາບຂອງຜູ້ຊາຍ ແລະແມ່ຍິງ, ແລະໄດ້ຮັບສິດເສລີພາບໃນສັງຄົມຫຼາຍຂຶ້ນ.
ກຳນົດ​ທິດ​ຊຸກຍູ້​ຄວາມ​ກ້າວໜ້າ ​ແລະ ຍົກ​ລະດັບ​ຊີວິດ​ການ​ເປັນ​ຢູ່,
 
ບັນດາ​ປະ​ເທດ​ສະມາຊິກ, ​ໃນ​ການ​ຮ່ວມ​ມື​ກັບ​ອົງການ​ສະຫະ​ປະຊາ​ຊາດ, ຈະ​ຊຸກຍູ້​ການ​ເຄົາລົບ ​ແລະ ​ເຄົາລົບ​ສິດທິ​ມະນຸດ ​ແລະ ​ເສລີພາບ​ຂັ້ນ​ພື້ນຖານ.
ໂດຍ​ໄດ້​ໃຫ້​ຄຳ​ໝັ້ນ​ສັນ​ຍາ​ຈະ​ບັນ​ລຸ​ການ​ສົ່ງ​ເສີມ,
  
ຄວາມເຂົ້າໃຈທົ່ວໄປກ່ຽວກັບສິດທິ ແລະເສລີພາບເຫຼົ່ານີ້ເປັນສິ່ງຈໍາເປັນເພື່ອເຮັດສໍາເລັດພັນທະສັນຍານີ້.
ທັງສອງມີຄວາມສໍາຄັນ, ດັ່ງນັ້ນ
​ເພາະສະ​ນັ້ນ, ສະມັດຊາ​ໃຫຍ່​ສະຫະ​ປະຊາ​ຊາດ, ສ.
 
ແຕ່ລະບຸກຄົນ ແລະ ແຕ່ລະສະຖາບັນໃນສັງຄົມຕ້ອງຮັກສາຖະແຫຼງການສາກົນກ່ຽວກັບສິດທິມະນຸດຢູ່ໃນໃຈ, ແລະ
 

 
ທັງ​ໃນ​ບັນ​ດາ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ຂອງ​ຕົນ​ແລະ​ໃນ​ບັນ​ດາ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ຂອງ​ອາ​ນາ​ເຂດ​ພາຍ​ໃຕ້​ສິດ​ອໍາ​ນາດ​ຂອງ​ປະ​ເທດ​ສະ​ມາ​ຊິກ.
ຊຸກຍູ້​ການ​ເຄົາລົບ​ສິດ ​ແລະ ​ເສລີພາບ​ໂດຍ​ຜ່ານ​ການ​ຊີ້​ນຳ ​ແລະ ການ​ສຶກສາ, ​ແລະ ຮັບປະກັນ​ຄວາມ​ເປັນ​ເອກະ​ພາບ​ຂອງ​ຕົນ.
​ເພື່ອ​ໃຫ້​ປະຊາຊົນ​ທຸກ​ຊາດ ​ແລະ ທຸກ​ຊາດ​ພະຍາຍາມ​ຮັບປະກັນ
ພວກເຮົາຂໍປະກາດປະກາດສິດທິມະນຸດສະບັບນີ້ເປັນມາດຕະຖານທົ່ວໄປທີ່ຈະບັນລຸໄດ້.   
 
  
ມາດຕາ 1
ມະນຸດທຸກຄົນເກີດມາມີອິດສະລະ ແລະມີສິດມີກຽດສັກສີ ແລະສິດທິ.
ມີຄວາມສະເໝີພາບກັນທາງດ້ານມະນຸດສະທຳດ້ວຍເຫດຜົນ ແລະສະຕິປັນຍາ, ແລະມີຄວາມສະເໝີພາບກັນ.
ພວກເຮົາຕ້ອງປະຕິບັດດ້ວຍຈິດໃຈຂອງກຽດສັກສີ.  
 
ມາດຕາ 2
ທຸກ​ຄົນ​ບໍ່​ມີ​ເຊື້ອ​ຊາດ, ສີ​ຜິວ, ເພດ, ພາ​ສາ, ສາ​ສະ​ຫນາ, ການ​ເມືອງ​ຫຼື​ຄວາມ​ຄິດ​ເຫັນ​ອື່ນໆ,
 
ຊາດ ຫຼື ສັງຄົມ, ຊັບສິນ, ເຊື້ອສາຍຂອງຄອບຄົວ, ຫຼືສະຖານະພາບອື່ນໆ ຫຼືລັກສະນະທີ່ຄ້າຍຄືກັນ;
 
ສິດທິທັງໝົດທີ່ລະບຸໄວ້ໃນຖະແຫຼງການສະບັບນີ້, ໂດຍບໍ່ມີການຈຳແນກປະເພດໃດໆ;
 
ສາມາດໄດ້ຮັບຜົນປະໂຫຍດແລະເສລີພາບ. 
ຍິ່ງ​ໄປ​ກວ່າ​ນັ້ນ, ຖ້າ​ປະ​ເທດ​ຫຼື​ອາ​ນາ​ເຂດ​ທີ່​ສ່ວນ​ບຸກ​ຄົນ​ຂຶ້ນ​ເປັນ​ປະ​ເທດ​ເອ​ກະ​ລາດ, ອາ​ນາ​ເຂດ​ໄວ້​ວາງ​ໃຈ.
 
ຖ້າມີ, ມັນເປັນອານາເຂດທີ່ບໍ່ໄດ້ປົກຄອງຕົນເອງຫຼືຢູ່ພາຍໃຕ້ຂໍ້ຈໍາກັດອື່ນໆກ່ຽວກັບອະທິປະໄຕ.
 
ອີງ​ຕາມ​ສະຖານະ​ການ​ທາງ​ການ​ເມືອງ, ອຳນາດ​ສານ ຫຼື​ສາກົນ​ຂອງ​ປະ​ເທດ​ຫຼື​ພາກ​ພື້ນ​ນັ້ນ, ບໍ່​ວ່າ​ຈະ​ເປັນ​ແນວ​ໃດ
 
ບໍ່ຄວນມີການຈຳແນກປະເພດໃດໆ. 
 

 
 
ມາດຕາ 3
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດມີຊີວິດ, ເສລີພາບ ແລະຄວາມປອດໄພຂອງບຸກຄົນ.   
ມາດຕາ 4
ບໍ່​ມີ​ຜູ້​ໃດ​ຈະ​ຕົກ​ເປັນ​ທາດ ຫຼື​ຕົກ​ຢູ່​ໃນ​ຄວາມ​ຂີ້​ຄ້ານ. ການເປັນຂ້າທາດແລະການເປັນຂ້າທາດ
ການຊື້ແລະຂາຍໃນທຸກຮູບແບບແມ່ນຖືກຫ້າມ.   
ມາດຕາ 5
ບໍ່​ມີ​ຜູ້​ໃດ​ຈະ​ຖືກ​ທໍ​ລະ​ມານ ຫຼື​ໂຫດ​ຮ້າຍ, ການ​ປະ​ຕິ​ບັດ ຫຼື​ການ​ລົງ​ໂທດ​ທີ່​ໂຫດ​ຮ້າຍ.
ເຈົ້າຈະບໍ່ຖືກລົງໂທດ.   
ມາດຕາ 6
ທຸກໆຄົນ, ຢູ່ທົ່ວທຸກແຫ່ງ, ຖືກຮັບຮູ້ວ່າເປັນບຸກຄົນພາຍໃຕ້ກົດໝາຍ.
ມີສິດທີ່ຈະເປັນ   
ມາດຕາ 7
ປະຊາຊົນທຸກຄົນມີຄວາມສະເໝີພາບຕໍ່ກົດໝາຍ ແລະ ບໍ່ມີການຈຳແນກປະເພດໃດ.
ມີ​ສິດ​ປົກ​ປ້ອງ​ກົດ​ໝາຍ​ເທົ່າ​ທຽມ​ກັນ. ໃຜກໍຕາມທີ່ລະເມີດການປະກາດນີ້
ຕໍ່ກັບການຈຳແນກໃດໆ ທີ່ອາດຈະເກີດຂຶ້ນ ຫຼືກະຕຸ້ນການຈຳແນກດັ່ງກ່າວ.
ມີ​ສິດ​ທີ່​ຈະ​ປົກ​ປ້ອງ​ເທົ່າ​ທຽມ​ກັນ​ເຖິງ​ແມ່ນ​ວ່າ​ສໍາ​ລັບ​ການ​ກະ​ທໍາ​ທີ່​   
ມາດຕາ 8
ບຸກຄົນທຸກຄົນລະເມີດສິດທິພື້ນຖານທີ່ໃຫ້ໂດຍລັດຖະທໍາມະນູນຫຼືກົດຫມາຍ
ສິດໄດ້ຮັບການແກ້ໄຂຢ່າງມີປະສິດທິຜົນໂດຍສານແຫ່ງຊາດທີ່ມີຄວາມສາມາດໃນການປະຕິບັດ;
ມີ   
ມາດຕາ 9
 

 
ບໍ່​ມີ​ໃຜ​ອາດ​ຈະ​ຖືກ​ຈັບ​ກຸມ, ກັກ​ຂັງ ຫຼື​ເນລະ​ເທດ​ໂດຍ​ບັງ​ເອີນ.   
ມາດຕາ 10
ບຸກຄົນທຸກຄົນຈະຕ້ອງມີສິດ ແລະພັນທະຂອງຕົນ ແລະຄວາມຮັບຜິດຊອບທາງອາຍາກໍານົດ.
ໄດ້ຮັບການໄຕ່ສວນຢ່າງຍຸດຕິທຳ ແລະ ສາທາລະນະໂດຍສານເອກະລາດ ແລະ ຍຸຕິທຳ.
ມີສິດທິເທົ່າທຽມກັນຢ່າງເຕັມທີ່   
ມາດຕາ 11
1. ທຸກໆຄົນທີ່ຖືກກ່າວຫາໃນອາຊະຍາກໍາຕ້ອງມີຄວາມປອດໄພທີ່ຈໍາເປັນເພື່ອປ້ອງກັນຕົນເອງ.
 
ຈົນກ່ວາໄດ້ຮັບການພິສູດວ່າມີຄວາມຜິດຕາມກົດຫມາຍໃນການທົດລອງສາທາລະນະທີ່ມີຄວາມພິການ.
,
 
ມີ​ສິດ​ທີ່​ຈະ​ໄດ້​ຮັບ presumed ຄື​ຊິ​ໄດ້​;  
2. ບໍ່ມີຜູ້ໃດທີ່ຈະກະທຳການໃດໆ ທີ່ໃນເວລາຄະນະກຳມາທິການຂອງຕົນບໍ່ໄດ້ເປັນອາຊະຍາກຳພາຍໃຕ້ກົດໝາຍແຫ່ງຊາດ ຫຼື ສາກົນ.
 
ຈະ​ບໍ່​ຖືກ​ພົບ​ເຫັນ​ວ່າ​ມີ​ຄວາມ​ຜິດ​ສໍາ​ລັບ​ການ​ກະ​ທໍາ​ຫຼື​ການ​ລະ​ເວັ້ນ​ໃດໆ​. ນອກຈາກນີ້, ໃນເວລາທີ່ອາຊະຍາກໍາໄດ້ຖືກກະທໍາ
 
ບໍ່ມີການລົງໂທດໃດໆທີ່ໃຫຍ່ກວ່າການລົງໂທດທີ່ໃຊ້ໄດ້.   
ມາດຕາ 12
ບໍ່​ມີ​ໃຜ​ສາ​ມາດ​ເຮັດ​ແນວ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ​ທີ່​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ຕ້ອງ​ການ​ກັບ​ວຽກ​ງານ​ສ່ວນ​ຕົວ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​, ຄອບ​ຄົວ​, ເຮືອນ​ຫຼື​ການ​ສື່​ສານ​.
 
ຈະບໍ່ຖືກແຊກແຊງ ຫຼືການໂຈມຕີຕໍ່ກຽດສັກສີ ແລະຊື່ສຽງຂອງເຂົາເຈົ້າ. ຄົນ
 
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງຈາກກົດໝາຍຈາກການແຊກແຊງ ຫຼືການໂຈມຕີດັ່ງກ່າວ.   
ມາດຕາ 13
 

 
1. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດທີ່ຈະຍ້າຍຖິ່ນຖານ ແລະ ອາໄສຢູ່ໃນຂອບເຂດຊາຍແດນຂອງແຕ່ລະປະເທດຢ່າງເສລີ.
 
ມີ 
2. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດທີ່ຈະອອກຈາກປະເທດຂອງຕົນເອງ ຫຼື ປະເທດອື່ນ ແລະ ກັບຄືນປະເທດຂອງຕົນເອງ.
 
ມີປະໂຫຍດ.   
ມາດຕາ 14
1. ທຸກ​ຄົນ​ຄວນ​ສະ​ແຫວ​ງຫາ​ການ​ລີ້​ໄພ​ຈາກ​ການ​ຂົ່ມເຫັງ​ໃນ​ປະເທດ​ອື່ນ.
 
ມີສິດທີ່ຈະມີ. 
2. ສິດທິນີ້ປົກປ້ອງຕ້ານອາດຊະຍາກຳທີ່ບໍ່ແມ່ນການເມືອງ ຫຼືການກະທຳທີ່ຂັດກັບຈຸດປະສົງ ແລະຫຼັກການຂອງສະຫະປະຊາຊາດ.
ມັນບໍ່ສາມາດຖືກຮັບຮອງເອົາໃນກໍລະນີທີ່ການດໍາເນີນຄະດີແມ່ນອີງໃສ່ພຽງແຕ່
ມາດຕາ 15
1. ທຸກຄົນມີສິດໄດ້ສັນຊາດ. 
     
2. ບໍ່ມີບຸກຄົນໃດມີສິດຖືກຖອນສັນຊາດ ຫຼື ປ່ຽນແປງສັນຊາດຕາມຄວາມຕັ້ງໃຈ.
ບໍ່ມີຜົນປະໂຫຍດໃດໆຈະຖືກປະຕິເສດ.   
ມາດຕາ 16
1. ເພດຊາຍ ແລະ ຜູ້ຍິງ ຜູ້ໃຫຍ່ບໍ່ມີຂໍ້ຈຳກັດໂດຍອີງໃສ່ເຊື້ອຊາດ, ສັນຊາດ ຫຼື ສາສະໜາ.
ມີ​ສິດ​ທີ່​ຈະ​ແຕ່ງ​ງານ​ແລະ​ສ້າງ​ຄອບ​ຄົວ​ໂດຍ​ບໍ່​ຈໍາ​ເປັນ​ຕ້ອງ​ເຮັດ​ແນວ​ນັ້ນ​. ຜູ້ໃຫຍ່ຜູ້ຊາຍແລະແມ່ຍິງແຕ່ງງານ
ມີສິດເທົ່າທຽມກັບການແຕ່ງງານລະຫວ່າງການແຕ່ງງານ ແລະເມື່ອຖືກລະລາຍ.  
2. ການແຕ່ງງານຈະຕ້ອງໄດ້ໂດຍການຍິນຍອມຢ່າງເສລີ ແລະຄົບຖ້ວນຂອງທັງສອງຝ່າຍທີ່ເຕັມໃຈທີ່ຈະແຕ່ງງານ.
ພຽງແຕ່ຖືເປັນຄວາມຈິງ. 
3. ຄອບຄົວເປັນຫົວໜ່ວຍທໍາມະຊາດ ແລະ ພື້ນຖານຂອງສັງຄົມ ແລະ ເປັນພາກສ່ວນໜຶ່ງທີ່ສຳຄັນໃນການຮັກສາຄວາມປອດໄພຂອງສັງຄົມ ແລະ ປະເທດ.
ມີສິດໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງ.   
ມາດຕາ 17
 

 
1. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດເປັນເຈົ້າຂອງຊັບສິນຢ່າງດຽວ ຫຼື ຮ່ວມກັບຜູ້ອື່ນ.
ມີ 
2. ບໍ່ມີໃຜຖືກດັກເອົາຊັບສິນຂອງຕົນຕາມໃຈປະສົງ.   
ມາດຕາ 18
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດເສລີພາບໃນຄວາມຄິດ, ຈິດສຳນຶກ ແລະ ສາສະໜາ. ນີ້
ສິດ​ທິ​ລວມ​ເຖິງ​ສິດ​ເສລີ​ພາບ​ໃນ​ການ​ປ່ຽນ​ແປງ​ສາດ​ສະ​ຫນາ​ຫຼື​ຄວາມ​ເຊື່ອ​ຖື​ຂອງ​ຕົນ​ແລະ​ການ
ສາທາລະນະຫຼືເອກະຊົນ, ໂດຍຜ່ານການ proselytizing, ກິດຈະກໍາ, ການໄຫວ້, ແລະພິທີ.
ລວມທັງສິດເສລີພາບໃນການສະແດງອອກ   
ມາດຕາ 19
ທຸກໆຄົນມີສິດເສລີພາບໃນການສະແດງຄວາມຄິດເຫັນແລະການສະແດງອອກ. ສິດນີ້
ເສລີພາບໃນການຖືຄວາມຄິດເຫັນຂອງຕົນເອງໂດຍບໍ່ມີການແຊກແຊງແລະໂດຍວິທີໃດກໍ່ຕາມທີ່ເປັນໄປໄດ້.
ແລະ ສະແຫວງຫາ ແລະ ຮັບຂໍ້ມູນຂ່າວສານ ແລະ ແນວຄວາມຄິດ, ບໍ່ວ່າຈະຂ້າມຊາຍແດນແຫ່ງຊາດ ຫຼື ບໍ່.
ແລະເສລີພາບໃນການສື່ສານ.   
ມາດຕາ 20
1. ທຸກຄົນມີສິດເສລີພາບໃນການຊຸມນຸມ ແລະ ສະມາຄົມ.      
2. ບໍ່ມີໃຜຖືກບັງຄັບໃຫ້ຂຶ້ນກັບສະມາຄົມ.   
ມາດຕາ 21
1. ປະຊາຊົນທັງໝົດ, ໂດຍກົງ ຫຼືຜ່ານຜູ້ແທນເລືອກຕັ້ງຢ່າງເສລີ, ຈະ
ມີສິດເຂົ້າຮ່ວມການເມືອງ;  
2. ປະຊາຊົນທຸກຄົນມີສິດເທົ່າທຽມກັນໃນຫ້ອງການສາທາລະນະໃນປະເທດຂອງເຂົາເຈົ້າ.      
3. ເຈດຈຳນົງຂອງປະຊາຊົນຕ້ອງເປັນພື້ນຖານຂອງອຳນາດການປົກຄອງ. ຄວາມຕັ້ງໃຈນີ້
ຕ້ອງໄດ້ຮັບການສະແດງອອກໂດຍຜ່ານການເລືອກຕັ້ງປົກກະຕິແລະທີ່ແທ້ຈິງ. ການເລືອກຕັ້ງນີ້
ຈະ​ເປັນ​ໂດຍ​ການ​ລົງ​ຄະ​ແນນ​ສຽງ​ທົ່ວ​ໄປ​ເທົ່າ​ທຽມ​ກັນ ແລະ​ຈະ​ເປັນ​ໂດຍ​ການ​ລົງ​ຄະ​ແນນ​ສຽງ​ລັບ​ຫຼື​ໂດຍ
ມັນຕ້ອງໄດ້ຮັບການປະຕິບັດໂດຍຜ່ານຂັ້ນຕອນການລົງຄະແນນສຽງທີ່ຮັບປະກັນສິດເສລີພາບຄືກັນກັບຜູ້ທີ່ຢູ່ໃນສະຫະລັດ.   
 

 
ມາດຕາ 22
ບຸກຄົນທຸກຄົນ, ເປັນສະມາຊິກຂອງສັງຄົມ, ມີສິດໄດ້ຮັບການປະກັນສັງຄົມ, ແລະ
ຜ່ານ​ຄວາມ​ມານະ​ພະຍາຍາມ​ແຫ່ງ​ຊາດ ​ແລະ ການ​ຮ່ວມ​ມື​ສາກົນ, ​ແລະ​ຂຶ້ນ​ກັບ​ອົງການ ​ແລະ ຊັບພະຍາກອນ​ຂອງ​ແຕ່ລະ​ປະ​ເທດ.
ດ້ານ​ເສດຖະກິດ ​ແລະ ສັງຄົມ
ມີ​ສິດ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ສິດ​ທາງ​ສັງ​ຄົມ ແລະ ວັດ​ທະ​ນະ​ທຳ;   
ນ້ອງຊາຍ ມາດຕາ 23
1. ທຸກ​ຄົນ​ຄວນ​ມີ​ຄວາມ​ສາມາດ​ເຮັດ​ວຽກ, ​ເລືອກ​ເອົາ​ອາຊີບ​ຂອງ​ຕົນ​ຢ່າງ​ເສລີ, ​ແລະ ມີ​ເງື່ອນ​ໄຂ​ການ​ອອກ​ແຮງ​ງານ​ທີ່​ເໝາະ​ສົມ ​ແລະ ​ເໝາະ​ສົມ.
ມີສິດຮັບປະກັນການຈ້າງງານ ແລະການປົກປ້ອງການຫວ່າງງານ. 
     
2. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດເຮັດວຽກເທົ່າທຽມກັນ ໂດຍບໍ່ມີການຈໍາແນກໃດໆ.
ມີສິດໄດ້ຮັບຄ່າຕອບແທນເທົ່າທຽມກັນ. 
3. ຜູ້ອອກແຮງງານທຸກຄົນຕ້ອງປະຕິບັດຕໍ່ຕົນເອງ ແລະ ຄອບຄົວດ້ວຍກຽດສັກສີອັນສົມຄວນເປັນມະນຸດ.
ໄດ້ຮັບຄ່າຕອບແທນທີ່ຍຸຕິທໍາແລະເອື້ອອໍານວຍທີ່ຮັບປະກັນຄຸນນະພາບຊີວິດທີ່ດີແລະ, ຖ້າຈໍາເປັນ, ເຮັດວຽກກັບຜູ້ອື່ນ.
ສາມາດເສີມດ້ວຍມາດຕະການປົກປ້ອງສັງຄົມ. 
    
4. ທຸກຄົນອາດຈະຈັດຕັ້ງສະຫະພັນການຄ້າເພື່ອປົກປ້ອງຜົນປະໂຫຍດຂອງເຂົາເຈົ້າ ແລະ
ມີສິດເຂົ້າຮ່ວມ.   
ມາດຕາ 24
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດຈໍາກັດເວລາເຮັດວຽກ ແລະວັນພັກທີ່ສົມເຫດສົມຜົນ, ລວມທັງວັນພັກປົກກະຕິ.
ມີສິດຫາຍໃຈ ແລະພັກຜ່ອນ;   
ມາດຕາ 25
1. ທຸກ​ຄົນ​ຄວນ​ລ້ຽງ​ດູ​ຕົນ​ເອງ​ດ້ວຍ​ອາຫານ, ເຄື່ອງນຸ່ງ​ຫົ່ມ, ທີ່​ພັກ​ອາ​ໄສ, ການ​ປິ່ນປົວ​ພະຍາດ, ​ແລະ ສິ່ງ​ອຳນວຍ​ຄວາມ​ສະດວກ​ທີ່​ຈຳ​ເປັນ​ຂອງ​ສັງຄົມ.
ແລະ​ສິດ​ທີ່​ຈະ​ໄດ້​ຮັບ​ມາດ​ຕະ​ຖານ​ການ​ດໍາ​ລົງ​ຊີ​ວິດ​ທີ່​ພຽງ​ພໍ​ສໍາ​ລັບ​ສຸ​ຂະ​ພາບ​ແລະ​ສະ​ຫວັດ​ດີ​ການ​ຄອບ​ຄົວ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ, ເຊັ່ນ​ດຽວ​ກັນ​ກັບ​ສິດ​ທິ​ໃນ​ການ​ຫວ່າງ​ງານ​ແລະ​ການ​ເຈັບ​ປ່ວຍ.
,
ຖ້າ​ເຈົ້າ​ບໍ່​ສາ​ມາດ​ມີ​ຊີ​ວິດ​ຢູ່​ໄດ້​ເນື່ອງ​ຈາກ​ຄວາມ​ພິ​ການ​ທາງ​ຮ່າງ​ກາຍ​ຫຼື​ຈິດ​ໃຈ, ການ​ເສຍ​ຊີ​ວິດ​ຂອງ​ຄູ່​ສົມ​ລົດ, ອາ​ຍຸ​ສູງ​ອາ​ຍຸ, ຫຼື​ສະ​ຖາ​ນະ​ການ​ທີ່​ບັງ​ຄັບ​ໃຊ້​ອື່ນໆ,
ມີສິດຄວາມປອດໄພ; 
 

 
2. ແມ່ແລະເດັກນ້ອຍມີສິດໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງແລະການຊ່ວຍເຫຼືອພິເສດ. ເດັກນ້ອຍທັງຫມົດ
ເດັກນ້ອຍໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງທາງສັງຄົມຄືກັນ ບໍ່ວ່າຈະເກີດໃນຄູ່ສົມລົດຫຼືບໍ່.   
ມາດຕາ 26
1. ທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບການສຶກສາ. ການສຶກສາແມ່ນຢ່າງຫນ້ອຍປະຖົມ
ຂັ້ນຕອນພື້ນຖານແລະຂັ້ນພື້ນຖານຕ້ອງບໍ່ເສຍຄ່າ. ປະຖົມສຶກສາແມ່ນ
ຈະຕ້ອງບັງຄັບ. ໂດຍທົ່ວໄປແລ້ວການສຶກສາດ້ານວິຊາການແລະວິຊາຊີບແມ່ນມີຢູ່
ການສຶກສາຊັ້ນສູງຄວນຈະເຂົ້າເຖິງໄດ້ກັບທຸກຄົນຕາມຄວາມສາມາດ.
ມັນຕ້ອງເປີດແລະເປີດ. 
2. ການສຶກສາຄວນສອນວິຊາຂອງການພັດທະນາບຸກຄະລິກກະພາບຢ່າງເຕັມທີ່ແລະເຄົາລົບສິດທິມະນຸດແລະເສລີພາບພື້ນຖານ.
ມັນຕ້ອງເປັນຈຸດປະສົງ. ການສຶກສາແມ່ນມີຢູ່ໃນທຸກຊາດ ຫຼືເຊື້ອຊາດ ຫຼືສາສະໜາ
ຊຸກຍູ້​ຄວາມ​ເຂົ້າ​ໃຈ​ກັນ, ຄວາມ​ອົດ​ທົນ​ແລະ​ມິດຕະພາບ​ລະຫວ່າງ​ບັນດາ​ກຸ່ມ, ​ແລະ​ຮັກສາ​ສັນຕິພາບ.
ສະນັ້ນ, ຕ້ອງ​ຊຸກຍູ້​ການ​ເຄື່ອນ​ໄຫວ​ຂອງ​ອົງການ​ສະຫະ​ປະຊາ​ຊາດ. 
     
3. ພໍ່ແມ່ມີສິດບຸລິມະສິດທີ່ຈະເລືອກເອົາປະເພດການສຶກສາທີ່ໃຫ້ລູກຂອງເຂົາເຈົ້າ.   
ມາດຕາ 27
1. ທຸກ​ຄົນ​ມີ​ເສລີ​ໃນ​ການ​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ຊີວິດ​ວັດທະນະທຳ​ຂອງ​ສັງຄົມ, ຊື່ນ​ຊົມ​ດ້ານ​ສິລະ​ປະ, ​ແລະ
ມີສິດທີ່ຈະແບ່ງປັນຄວາມຄືບໜ້າທາງວິທະຍາສາດ ແລະຜົນປະໂຫຍດຂອງມັນ.      
2. ມະນຸດທັງໝົດມີຕົ້ນກຳເນີດມາຈາກວຽກງານວິທະຍາສາດ, ວັນນະຄະດີ ຫຼື ສິລະປະທີ່ເຂົາເຈົ້າສ້າງ.
ມີສິດໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງຜົນປະໂຫຍດທາງວິນຍານ ແລະທາງວັດຖຸ;   
ມາດຕາ 28
ທຸກ​ຄົນ​ຄວນ​ດຳລົງ​ຊີວິດ​ຢູ່​ໃນ​ສັງຄົມ​ທີ່​ສິດ ​ແລະ ​ເສລີພາບ​ທີ່​ມີ​ຢູ່​ໃນ​ຖະ​ແຫຼ​ງການ​ສະບັບ​ນີ້​ໄດ້​ຮັບ​ຮູ້​ຢ່າງ​ຄົບ​ຖ້ວນ.
ແລະ​ສິດ​ທິ​ໃນ​ການ​ເປັນ​ລະ​ບຽບ​ສາ​ກົນ​.   
ມາດຕາ 29
1. ມະນຸດທຸກຄົນສາມາດມີຢູ່ໄດ້ພຽງແຕ່ໃນການພັດທະນາຢ່າງເສລີແລະສົມບູນຂອງບຸກຄະລິກກະພາບຂອງຕົນ.
ພວກເຮົາມີໜ້າທີ່ຕໍ່ສັງຄົມທີ່ເປັນໄປໄດ້.
2. ໃນການປະຕິບັດສິດ ແລະ ເສລີພາບຂອງຕົນເອງ, ບຸກຄົນທຸກຄົນຕ້ອງເຄົາລົບສິດຂອງຜູ້ອື່ນ.
ເພື່ອ​ຮັບ​ປະ​ກັນ​ການ​ຮັບ​ຮູ້​ແລະ​ການ​ເຄົາ​ລົບ​ສິດ​ທິ​ຜົນ​ປະ​ໂຫຍດ​ແລະ​ພື້ນ​ຖານ, ແລະ​ໃນ​ສັງ​ຄົມ​ປະ​ຊາ​ທິ​ປະ​ໄຕ.
ໂດຍ​ມີ​ຈຸດ​ປະ​ສົງ​ພຽງ​ແຕ່​ເພື່ອ​ຕອບ​ສະ​ຫນອງ​ຄວາມ​ຕ້ອງ​ການ​ອັນ​ຊອບ​ທໍາ​ຂອງ​ສິນ​ລະ​ທໍາ​, ຄວາມ​ເປັນ​ລະ​ບຽບ​ຂອງ​ສາ​ທາ​ລະ​ນະ​ແລະ​ສະ​ຫວັດ​ດີ​ການ​ທົ່ວ​ໄປ​.
ຂຶ້ນກັບຂໍ້ຈຳກັດທີ່ສ້າງຂຶ້ນໂດຍກົດໝາຍເທົ່ານັ້ນ.  
3. ສິດທິ ແລະ ເສລີພາບເຫຼົ່ານີ້ ຈະບໍ່ຂັດກັບຈຸດປະສົງ ແລະ ຫຼັກການຂອງອົງການສະຫະປະຊາຊາດ.
ມັນບໍ່ຄວນຖືກປະຕິບັດໃນການລະເມີດກົດລະບຽບ.   
ມາດຕາ 30
ບໍ່ມີຫຍັງໃນຖະແຫຼງການນີ້ນຳໃຊ້ກັບປະເທດ, ກຸ່ມ ຫຼື ບຸກຄົນໃດໆ.
ເຂົ້າຮ່ວມ ຫຼື ມີສ່ວນຮ່ວມໃນກິດຈະກໍາທີ່ແນໃສ່ທໍາລາຍສິດ ແລະເສລີພາບທີ່ລະບຸໄວ້ໃນຖະແຫຼງການສະບັບນີ້;
ຈະບໍ່ຖືກຕີຄວາມໝາຍວ່າເປັນການໃຫ້ສິດໃນການປະຕິບັດການໃດໆເພື່ອຈຸດປະສົງດັ່ງກ່າວ.