Lisakoli ya mokili mobimba mpo na makoki ya bomoto 
Ezwami mpe esakolamaki na mokano ya Assemblée générale 217 A (III) ya mokolo ya 10 décembre 
1948 na mokolo ya 1948. 
LILOBA YA EBANDELI 
Alors que koyeba dignité inhérente ya nionso 
bato ya libota ya bato, mpe makoki na bango oyo ekokani mpe oyo ekoki kolongolama te ezali 
moboko ya bonsomi, bosembo mpe kimya ya mokili mobimba; mpe  
Tango kozanga kotala mpe kotyola makoki ya bomoto 
ememi na misala ya mobulu oyo ezali kosilikisa lisosoli ya bato, mpe 
ete bokeli ya mokili oyo bato bakozala na bonsomi ya koloba mpe 
bindimeli mpe ekozala na bobangi te mpe na bozangi, esakolami lokola 
mposa makasi ya bato; mpe 
Lokola esengeli ete makoki ma bomoto mabatelama 
bokonzi bwa mobeko mpo ya kosala ete moto azala na makasi te 
kosala, lokola nzela ya nsuka, ya kotombokela bokonzi ya mabe mpe 
konyokola bato; mpe  
Soki totali ete esengeli kolendisa bokoli 
boyokani ya boninga kati na bato; mpe  
Alors que ba peuples ya Nations Unies ba confirmer na 
Charter kondima na yango na makoki ya bomoto ya moboko, lokumu mpe motuya 
bomoto ya bomoto mpe bokokani ya mibali mpe basi mpe bazwaki mokano 
kolendisa bokoli ya bomoi ya bato mpe kobongisa ezalela ya bomoi na nse ya 
bonsomi mingi koleka; mpe 
Lokola ba Etats membres bamipesi mpo na kosunga, na 
boyokani na Nations Unies, ya mokili mobimba 
kotosa mpe kotosa makoki ma bomoto mpe bonsomi bwa moboko ; Mpe
Lokola ezali na bososoli ya bato banso ya lolenge ya makoki maye mpe 
bonsomi ezali na ntina mingi mpo na kosalela yango mobimba 
mikumba, . 
 

 
Likita monene, .  
esakoli Lisakoli oyo ya mokili mobimba ya makoki ya bomoto lokola 
mosala oyo bato nyonso mpe 
l’Etat na ndenge ete mutu nionso pe organe nionso ya société, . 
Kozalaka na makanisi ya Lisakoli oyo ntango nyonso, salá makasi koleka 
mateya mpe mateya mpo na kolendisa botosi makoki mpe bonsomi maye mpe 
kosala ete, na nzela ya progressif national mpe international 
misala, bondimi mpe bosaleli ya mokili mobimba mpe ya malamu 
ezala kati na bato ya bikolo oyo ezali na kati ya Organisation mpe na kati ya bato 
bateritware oyo ezali na nse ya bokonzi na bango.  
Atikele 1  
Bato banso babotamaka na bonsomi mpe bakokani na lokumu mpe na makoki. 
Bazali na makanisi mpe lisosoli mpe basengeli kosala na boyokani moko na mosusu. 
moninga na molimo ya bondeko.  
Atikele 2 
Moto nyonso asengeli kozala na makoki nyonso mpe bonsomi nyonso, . 
esakolami na Lisakoli oyo, kozanga ata moko 
bokeseni lokola mposo, langi, kosangisa nzoto, monɔkɔ, lingomba, . 
bindimeli ya politiki to mosusu, ya ekolo to ya bomoi ya bato 
ebandeli, biloko, kelasi to ezalela mosusu.  
Lisusu, esengeli te kosala bokeseni na moboko 
ezalela ya politiki, ya mibeko to ya molongo ya mboka to 
teritware oyo moto azali na kati, ata soki azali na yango
soki teritware yango ezali na lipanda, ya kotyela motema, oyo ezali komitambwisa yango moko te to 
soki te ezali na ndelo na bokonzi na yango. 
Atikele 3 
 

 
Moto nyonso azali na lotomo ya bomoi, bonsomi mpe bomoi ya moto ye moko 
kozanga kobukana.  
Atikele 4 
Moto moko te asengeli kokangama na boombo to na boombo; 
Bowumbu mpe mombongo ya baombo epekisami na lolenge na yango nyonso.  
Atikele 5. Eteni ya 5 
Esengeli te konyokola moto to motema mabe, kozanga bomoto to 
kosalelama mpe etumbu oyo ezali kotyola. 
Atikele 6 
Moto nyonso, ata esika azali, azali na lotomo ya kondimama 
bomoto ya mibeko. 
Atikele 7 
Bato banso bakokani liboso ya mobeko mpe bazali na lotomo, kozanga bokeseni, ya 
bobateli bokokani bwa mobeko. Bato banso bazali na lotomo ya kobatelama ndenge moko na moto nyonso 
bokeseni nyonso oyo ezali kobuka Lisakoli oyo, mpe uta 
likambo nyonso oyo ezali kotinda bato básala bokeseni ya ndenge wana.  
Atikele 8 
Moto nyonso azali na lotomo ya kozongisa makoki na ye na ndenge ya malamu 
ba tribunaux nationales compétents na makambo ya violation ya fondamental na yango 
makoki mapesami na ye na mobeko likonzi to mobeko.  
Atikele 9 
 

 
Moto moko te akoki kozala na bokangami, bokangami to... 
exil.  
Atikele 10. Eteni ya 10 
Moto na moto, mpo na koyeba makoki mpe misala na ye mpe na 
komonisáká bosolo ya bifundeli ya mbeba oyo bafundaki ye, . 
azali na lotomo, na nzela ya bokokani mobimba, ya kozala na likambo na ye 
etalelami na miso ya bato mpe na botosi masengi manso ya bosembo 
tribinale oyo ezali na lipanda mpe oyo ezali na koponapona te.  
Atikele 11. Eteni ya 11
1. Moto nyonso oyo afundami mpo na kosala mbeba azali na 
lotomo ya kokanisa ete azali na ngambo te tii ntango bakomonisa ete azali na ngambo 
ekosalema na ndenge ya mibeko na nzela ya boyokani ya bato banso 
procès oyo bapesaka ye mabaku nionso 
mpo na kobatelama. 
2. Moto moko te akoki kozwa etumbu ya mbeba na ntina na yango 
kosala mosala nyonso to mpo na kozanga kosala, oyo na 
tango ya commission na bango ezalaki ba crimes te selon national 
mibeko to mibeko ya mokili mobimba. Ekoki pe kozala imposé te 
etumbu ya makasi koleka oyo ekokaki kosalelama na 
ntango oyo likambo yango ya mabe esalemaki. 
Atikele 12. Eteni ya 12 
Moto moko te akoki kozala na interférence arbitraire na ye moko mpe 
bomoi ya libota, ba attaques arbitraires na intégrité ya 
ndako na ye, sekele ya mikanda na ye to na lokumu mpe lokumu na ye. 
Moto nyonso azali na lotomo ya kobatelama na mobeko na bokɔti ya ndenge wana 
to mpe ba attaques ya ndenge wana.  
 

 
Atikele 13. Eteni ya 13 
1. Moto nyonso azali na lotomo ya kotambola na bonsomi mpe kopona 
esika ya kofanda ye moko na kati ya etuka moko moko. 
2. Moto nyonso azali na lotomo ya kolongwa na mboka nyonso, ata mpe oyo ya ye 
ya bango moko, mpe bazonga na mboka na bango. 
Atikele 14. Eteni ya 14 
1. Moto nyonso azali na lotomo ya koluka kobombana na minyoko na 
mikili mosusu mpe kozwa litomba na ekimelo yango. 
2. Makoki maye makoki kosalelama te na likambo ya minyoko, na 
réalité oyo esalemi na commission ya non politique
kosala mabe to kosala makambo oyo ekeseni na mikano mpe mitinda 
Nations Unies. 
Atikele 15. Eteni ya 15 
1. Moto nyonso azali na lotomo ya kozala mwana mboka. 
2. Moto moko te akoki kolongolama na nko ekolo na ye to 
lotomo ya kobongola mwana mboka na yo. 
Atikele 16. Eteni ya 16 
1. Mibali na basi oyo bakomi na mbula ya monene bazali na droit sans 
bipekiseli nyonso oyo euti na loposo, ekólo to lingomba 
kobala mpe kobanda libota. Basepelaka na yango 
makoki ya kokokana na oyo etali libala, na tango ya 
ba conditions na tango ya libala mpe na tango ya dissolution na yango. 
2. Libala ekoki kosila kaka na ndingisa ya bonsomi mpe mobimba 
bato nyonso mibale oyo bazali na libala. 
3. Libota ezali unité naturelle mpe ya base ya société mpe ezali na 
lotomo ya bobateli na lisanga mpe na leta. 
 

 
Atikele 17 
1. Moto nyonso azali na lotomo ya kozala na biloko lokola moto ye moko, . 
mpe elongo na basusu. 
2. Esengeli te kolongolama na moto na nko biloko na ye. 
Atikele 18. Eteni ya 18  
Moto nyonso azali na lotomo ya bonsomi ya makanisi, ya lisosoli mpe ya losambo; oyo ezali 
lotomo esangisi bonsomi ya kobongola lingomba to bindimeli mpe bonsomi ya moto 
koloba lingomba to bindimeli na ye, ezala moto na moto to na lisanga elongo na ye 
basusu, ya bato banso to ya bato banso, na mateya, losambo mpe 
kosala milulu ya losambo mpe ya milulu.  
Atikele 19. Eteni ya 19 
Moto nyonso azali na lotomo ya bonsomi ya makanisi mpe ya bonsomi 
koloba yango; lotomo yango esangisi bonsomi kozanga kokɔtela 
kokangama na bondimi ya moto mpe bonsomi ya koluka, kozwa mpe
kopalanganisa sango mpe makanisi na nzela nyonso mpe kozanga kotala 
bandelo ya leta. 
Atikele 20. Eteni ya 20 
1. Moto nyonso azali na lotomo ya kosangana na kimia mpe 
masanga ya bato. 
2. Moto moko te akotindama na makasi mpo na kokota na lisanga moko. 
Atikele 21. Eteni ya 21  
1. Moto nyonso azali na makoki ya kosangana na bokambi ya ye 
mboka mbala moko to na nzela ya baponami na bonsomi 
ba representants. 
 

 
2. Moto nyonso azali na lotomo ya bokokani na bato banso 
service na mboka na bino. 
3. Bolingi bwa bato bosengeli kozala moboko mwa bokonzi bwa leta ; oyo ekosala 
esengeli koluka expression na périodique mpe 
maponami ya bokosi oyo esengeli kosalema na nse ya 
lotomo ya kopona ya bato banso mpe ya ndenge moko na nzela ya mokanda ya voti ya kobombana 
to na nzela ya baformilere mosusu oyo ekokani na yango oyo epesaka 
bonsomi ya kopona. 
Atikele 22. Eteni ya 22 
Moto nyonso, lokola moto ya lisanga, azali na lotomo ya kozala na bomoi ya bato 
bopesi mpe bosaleli oyo esengeli mpo na kobatela yango 
lokumu mpe mpo na bokoli ya bonsomi ya makoki na ye ya bomoto na makambo ya nkita, . 
makambo ya bomoi mpe ya mimeseno na nzela ya milende ya ekolo 
mpe boyokani ya molongo mpe engebene na ebongiseli mpe 
makoki ya leta moko na moko.  
Atikele 23. Eteni ya 23 
1. Moto nyonso azali na lotomo ya kosala, ya kopona mosala na bonsomi, . 
na ba conditions justes mpe favorables ya mosala mpe na protection na 
kozanga mosala. 
2. Moto nyonso, kozanga bokeseni, azali na lotomo ya 
lifuti ekokani mpo na mosala oyo ekokani.
3. Mosali nyonso azali na lotomo ya bosembo mpe 
lifuti ya kosepelisa kopesa decent 
bozali ya moto mpo na ye moko mpe mpo na libota na ye, mpe 
ebakisami, soki esengeli, na nzela mosusu ya bomoi ya bato 
ebongiseli. 
4. Moto nyonso azali na makoki ya kokela ba syndicats mpe 
kosangana na ba syndicats mpo na kobatela matomba na bango. 
 

 
Atikele 24. Eteni ya 24 
Moto nyonso azali na lotomo ya kopema mpe ya kopema, bakisa mpe lotomo ya kozala na makanisi malamu 
kopekisa ngonga ya mosala mpe konje oyo efutamaka mbala na mbala.  
Atikele 25. Eteni ya 25 
1. Moto nyonso azali na lotomo ya kozala na bomoi ya malamu, bakisa mpe 
bilei, bilamba, ndako, soins médicaux mpe social oyo esengeli 
misala oyo esengeli mpo na kobatela bokolongono mpe 
bolamu ya ye moko mpe ya libota na ye, mpe lotomo ya libateli mpo na 
likambo ya kozanga mosala, maladi, ebɔsɔnɔ, kokufela mobali, . 
bobange to likambo mosusu ya kobungisa bomoi mpo na 
makambo oyo etali ye. 
2. Boboti mpe bomwana epesaka lotomo ya bobateli ya sipesiale mpe 
kosalisa. Bana nyonso oyo babotami na libala to libanda ya libala basengeli 
sepela na protection sociale ndenge moko. 
Atikele 26. Eteni ya 26 
1. Moto nyonso azali na lotomo ya kotánga kelasi. Education esengeli 
kozala na bonsomi ata na ndenge ya ebandeli mpe 
mateya ya monene. Éducation primaire esengeli ezala 
obligatoire. Éducation Technique na Professionnelle 
esengeli kozala na nzela ya bato nyonso, mpe kelasi ya likolo esengeli kozala
ekoki kozwama ndenge moko na bato nyonso na kotalela makoki ya moto mokomoko. 
2. Esengeli mateya ezala na tina ya bokoli mobimba 
bomoto ya bato mpe mpo na komemya mingi makoki ya bomoto 
mpe bonsomi ya moboko. Esengeli kotombola mateya 
bososoli, boyokani mpe boninga kati na bato banso, . 
bituluku ya mposo mpe ya mangomba, mpe esengeli kolendisa 
 

 
misala ya Nations Unies na kobatela 
kimya. 
3. Baboti bazali na lotomo ya kozala na esika ya liboso na kopona lolenge ya kelasi mpo na 
bana na bango ya mike. 
Atikele 27. Eteni ya 27  
1. Moto nyonso azali na lotomo ya kosangana na bonsomi nyonso na makambo ya mimeseno 
vie ya société, sepela na art, ko participer na scientifique 
bokoli mpe kosepela na matomba na yango. 
2. Moto nyonso azali na lotomo ya kobatela bizaleli na ye mpe 
matomba ya biloko oyo euti na makambo ya siansi, . 
misala ya mikanda to ya ntɔki oyo ye azali mokomi na yango 
ezali. 
Atikele 28. Eteni ya 28 
Moto nyonso azali na lotomo ya kozala na molongo ya bato mpe ya mokili mobimba, . 
na kati na yango makoki mpe bonsomi oyo elobami na Lisakoli oyo ekoki 
ezala kosalelama mobimba.  
Atikele 29. Eteni ya 29 
1. Moto nyonso azali na mikumba na lisanga oyo 
Kaka bokoli ya bonsomi mpe ya mobimba ya bomoto na ye nde ekoki kosalema. 
2. Ntango azali kosalela makoki mpe bonsomi na ye, moto na moto asengeli 
kozala kaka na bipekiseli oyo etiamaki 
mobeko kaka mpo na kosala ete endimama malamu mpe 
kotosa makoki mpe bonsomi ya basusu mpe bosepeli ya bosembo 
masengi ya bizaleli malamu, ya molongo ya bato banso mpe ya générale
bolamu na kati ya société démocratique. 
 

 
3. Bosaleli makoki mpe bonsomi maye esengeli ata moke te kozala 
ezali kokesana na mikano mpe mitinda ya Nations Unies 
Bikólo. 
Atikele 30. Eteni ya 30  
Eloko moko te na Lisakoli oyo ekotalelama lokola 
kopesa na leta nyonso, etuluku ya bato to bato 
lotomo ya kosala mosala nyonso to kosala misala, . 
oyo ezali na mokano ya kobebisa makoki mpe bonsomi oyo emonisami na likambo oyo 
Maloba ya kosakola.