10 desanm 1948, Nasyonzini 
yo reyini ansanm, yo apwouve l e yo fè pèp la konnen l 
dwa, ki se tout sa ki di nan ti liv sa a.  
Konferans lan te diskite sou dwa tout moun 
yo dwe prezante, anseye ak li nan chak peyi, 
li ta dwe fè konnen nan tout kalite enstitisyon edikasyon 
ak diferans ki genyen ant nasyon sa yo.  
 
REKONÈS NASYON INI  
DWA TOUT MOUN 
Kòmansman an nan  
REMAK: Libète ak lapè nan mond lan 
lavi a byen anrasinen nan bagay sa yo: Tout moun 
li bon pou pesonn pa gaspiye l depi manman nou te fè nou 
nou dwe trete ak trete egalman.  
GADE: Moun yo rive nan tout kalite move bagay, 
menm si yo pa totalman okouran oswa okouran dwa moun 
inyore yo, nou tout vle tan kap vini an 
jou byennèt; nan tout laperèz ak soufrans 
lè lamizè elimine, tout moun ap gen libète pou yo pale 
sa ki nan tèt nou, epi n ap resevwa konesans sa a avèk kran 
ak sa nou vle.  
REMAK: Dwe gen yon Defansè Dwa Moun 
règ ki san patipri 
ede oprime ak eksplwate yo ki vle jistifye dwa yo.
REMAK: Se pou nasyon yo nan mond lan bati amitye 
nou gen dezi nan kè nou ak dezi sa a 
nou dwe dispèse.  
REMAK: Nasyon ki fè pati Nasyonzini yo mansyone nan piblikasyon sa a 
konfime kwayans yo nan dwa Iliw la ak 
te dakò ke moun yo egal kèlkeswa sèks 
rekonèt ke li gen menm dwa yo. Tout bagay sa yo byen 
konnen ke motivasyon libète nou an pi bèl toujou 
ann travay pou fè peyi nou an gwo.  
REMAK: Nasyon ki fè pati Nasyonzini yo te dakò 
dwa moun ak libète yo inivèsèl 
yo dwe resevwa pa la  
REMAK NYA: Dwa moun ak libète yo byen rekonèt 
si li se, li pral vre.  
DWA MOUN REKONÈT NAN Asanble JENERAL LA 
KE SE TE  
Nasyon ki te vini nan gwo trete a se nan liv sa a 
rekonèt dwa moun inivèsèl, se konsa ke moun 
kèlkeswa kote y ap viv, yo ka wè qeliqa sa a ak respè ak libète 
pou aprann viv; bay lòt moun otan ke yo kapab 
yo pral fè konnen tout bagay sa yo se verite; sa yo pral fèt 
k ap viv nan peyi yo ki fè pati sendika a oswa sa a 
abri nasyon yo.  
PREMYE (1) 
Tout moun fèt lib e gen tout dwa 
nou egal. Paske nou gen sajès, nou tankou yon fanmi anpè 
nou dwe lavi a tout moun.  
DEZYÈM (2)
Prensip dwa yo ki nan dokiman sa a se pou nou tout, 
li pa gen pwoblèm ki ras yon moun oswa sèks 
ni pa gen pwoblèm ki jan li pale oswa nan ki bondye li kwè 
ni nan ki fòm gouvènman li te panse li ta ye 
kit li pòv, kit li rich oswa kèlkeswa sa li ye.  
Tout nasyon, gratis oswa non, yo divès 
nou gen yon gouvènman, e gen kèk ki depann sou lòt nasyon, 
men nan nenpòt ka nou pa ta dwe trete yon lòt jan.  
TWAZIYÈM PATI (3) 
Tout moun gen dwa a lavi ak libète 
epi yo dwe pwoteje.  
Katriyèm (4) 
Pa gen moun ki ka yon esklav uzurpe, li entèdi sou tout fòm 
esklavaj ak trafik moun.  
Senkyèm (5) 
Pa gen moun ki ka sibi nenpòt kalite soufrans, tou 
nou pa ka pini pou dezonore limanite nou an.  
SIZyèm (6) 
Tout moun gen dwa a yon jijman kèlkeswa kote yo ye 
yo dwe valide.  
SETÈM (7) 
Tout moun gen dwa egal anba lalwa 
pou yo ye, lalwa dwe pwoteje nou san patipri. 
Nou gen dwa tou pou nou kont nou paske nou inyore ansèyman sa yo 
 

 
nan moun ki vle kanpe. Nou gen dwa tou pou nou jwenn ansèyman sa yo 
epi yo dwe pwoteje pa lalwa nan ka yon erè toudenkou.  
Katriyèm (8)
Tout moun gen dwa pou yon odyans san patipri 
pwoteksyon kont dwa legal nou yo 
nou dwe pwoteje kont moun ki fè sa.  
CHAPIT NÈF (9) 
Pa gen moun ki arete san yo pa konnen fòt li, 
prizon oswa ekzil.  
DISYÈM (10) 
Tout moun egal ak jistis san patipri 
nou gen dwa pou yo tande ak dwa pou yon jijman 
devwa nou oswa dwa nou konnen. Ki sa yo akize li 
li ta dwe montre nou aklè pou nou ka aprann menm si nou byen lwen.  
ONZ (11) 
1. Liiye moun yo inosan nan nenpòt krim yo akize kont yo 
nou gen dwa pou nou revandike, daprè lalwa 
jiskaske nou jwenn nou koupab nan jijman. Genyen tou jijman an 
dwa nou yo garanti ak defann tout bon 
pou yo dwe yo.  
2. Pa kondane yon moun pou yon bagay li te fè 
pinisyon si zak la nan jou anvan lalwa Moyiz la 
lè li soti epi li pwouve ke se yon krim. Pinisyon an pral la 
sèlman pa pinisyon yo nan lalwa nan jou peche l 'yo.  
 

 
DOUZ (12) 
Pa gen moun ki ka dezòd lavi nou san rezon tou 
e nan fanmi nou, li pa ka antre anven 
nan kay nou yo, epi lèt nou yo pa dwe ieeed pou gremesi. 
Tout moun gen dwa jwenn pwoteksyon lalwa kont entèferans sa yo.  
TREZ (13)
1. Tout moun gen dwa libète mouvman, 
nou menm tou nou gen dwa pou jwenn lojman nan peyi nou an.  
2. Tout moun gen dwa genyen yon nasyonalite oswa 
kite nenpòt peyi e menm bagay la 
pou tounen nan peyi nou.  
katòz (14) 
1. Si yon moun pèsekite jan gouvènman peyi l pa fè sa 
paske li panse, lè sa a li gen dwa pou imigrasyon 
pou yo kouri epi pran refij.  
2. Lajistis pou yon krim reyèl nan peyi li 
nonm pa ka konte sou dwa moun lòt pase 
kouri ale nan yon peyi epi viv la nan libète.  
kenz (15) 
1. Tout moun gen dwa genyen yon nasyonalite 
pou fè pati nou.  
2. Dwa sa a pa ka abitrèman prive de dwa li. 
Nou gen dwa tou pou refize chanje nasyonalite nou 
yon moun pou anpeche nou.  
Sèz (16) 
 

 
1. Lè yon gason ak yon fanm rive nan laj maryaj, yo deja la 
dwa nou marye ak gen yon fanmi, non 
li pa gen pwoblèm ki ras oswa nasyonalite nou ye, kit nou se gason oswa fi 
fanm gen dwa egal nan maryaj nou bon 
viv e pataje.  
2. Yon gason ak yon fanm pa ka marye san konsantman yo.  
3. Paran se dwa tout fanmi an genyen pwoteksyon leta 
nou gen dwa, paske nou se yon gwo fanmi ki devlope nasyon an 
se nou menm.
DISÈT (17) 
1. Tout moun gen dwa pou yo rete poukont yo oswa an pè 
gen pwopriyete ak moun.  
2. Pèsonn pa dwe abitrèman prive de pwopriyete li.  
dizwit (18) 
Tout moun gen dwa pou libète panse, 
konsyans ak nan ki bondye 
e pou fè nou kwè. Dapre dwa sa a, nou lib 
aksepte relijyon ak kwè nan nenpòt fòm 
pou fè travay la. Nou ka fè li poukont ou oswa an gwoup 
kwayans sa a epi yo ka anseye nan kay la oswa 
nenpòt kote.  
DIZNEF (19) 
Tout moun gen dwa eksprime opinyon yo 
nou gen dwa pou bagay sa yo san okenn restriksyon 
nou kapab tou pataje panse nou epi aksepte opinyon lòt moun.  
VEN (20) 
 

 
1. Nou gen dwa a libète asanble ak asosyasyon 
ak bati lapè.  
2. Pèsonn pa dwe oblije ale nan nenpòt reyinyon 
vle fè pati.  
VENNYON (21) 
1. Tout moun gen dwa pou gouvènman peyi l 
pou sèvi tèt nou, swa pèsonèlman oswa 
menm si nou chwazi sa nou vle.  
2. Tout moun gen dwa akse egalite nan sèvis piblik nan peyi l 
antre nan kay epi resevwa swen.  
3. Pouvwa gouvènman an se ke tout pèp la vle li
le pli vit ke nou bay otorite, nou rekonèt dezi sa a 
pa vote lib; nou dwe fè vote sa pa gen lòt moun 
konnen pou nou ka vote pou sa nou vle.  
VENDE (22) 
Tout moun gen dwa a edikasyon, pwopriyete ak 
pou nou pwoteje nan tout fason nou pou tout bagay bon 
pou fè nou isit la. Nou jwenn asirans sa a pa: 
Gouvènman an ta dwe òganize epi fè sa li kapab pou nou 
ak moun peyi nou an, li dwe aji pou benefis nou selon fòs li oswa 
ak èd etranje.  
VENNWA (23) 
1. LÈ èt imen gen dwa pou libète relijyon, 
nou gen dwa travay menm si nou pap travay 
chache epi jwenn, si pèsonn pa vle 
Èske nou ka revoke nan travay nou yo.  
 

 
2. LIWè èt imen gen dwa pou libète ekspresyon 
pou nou peye selon travay nou.  
3. Tout moun gen dwa pou yo deplase libète ak rezidans anndan fwontyè chak Leta 
pou nou ka resevwa rekonpans nou dapre bon aksyon 
byennèt tout fanmi an; sinon li dwe resevwa èd 
nan sipòtè leve soti vivan nan objektif la.  
4. Tout moun gen dwa pou libète asosyasyon ak lòt moun 
dwa nou pou fòme oswa fè pati gwoup sa yo 
nan vechiku tèt nou.  
VENNKAT (24) 
Tout moun gen dwa repoze ak detant
nou gen dwa souri, e nou gen dwa kontinye otan nou kapab chak 
pou nou travay pandan lajounen e pou nou pran vakans nou. 
VENNSENK (25) 
1. Tout moun gen dwa a yon nivo vi adekwa pou tèt li ak fanmi l 
nouri, byen abiye ak an sante. Li gen dwa tou 
nou gen dwa a pwoteksyon, menm si nou andikape, vèv, oswa vèv 
kit ou granmoun oubyen jenn; nou gen dwa tou 
menm si nou pa ka jwenn yon travay oswa toudenkou gen yon bagay pou sipòte tèt nou 
yo dwe pwoteje nan ka ta gen pèt.  
2. Fanm ansent ak timoun yo gen dwa 
yo dwe byen konsève. Marye ou pa 
tout timoun gen dwa egal kèlkeswa si yo fèt nan yon maryaj 
yo dwe pwoteje.  
VENNSIS (26) 
 

 
1. Tout moun gen dwa edikasyon. Pa ditou 
lekòl primè gratis, kidonk li obligatwa pou tout moun ki gen lekòl primè 
pou kapab. Dapre bon nòt nou an, li se tout plis 
nou ka edike tèt nou pou nou ka reyalize objektif nou yo.  
2. Rezilta edikasyon an dwe byennèt pèp la ak tout moun 
dwa li yo byen rekonèt pou libète li byen respekte 
pou yo disponib. Nou bezwen kalm epi konprann youn lòt 
ak nasyon yo, lòt ras, ak nan nenpòt bondye 
ak kwayan yo. Nou dwe tou sipòte Nasyonzini 
lapè nan mond lan.  
3. Paran yo gen dwa alavans pou edikasyon
ak resevwa fanmi nou.  
VENNSET (27) 
1. Tout moun gen dwa pou yo deplase libète ak pou yo rete nan fwontyè chak Leta 
pou ede nou nan nenpòt sitiyasyon. Nou ka ede nan tout fason 
peyi nou an devlope bèl e nou gen dwa 
pou aksepte sa vil la gen pou l ofri.  
2. Si nou mantalman retire yon bagay ki gen valè oswa 
nou ka fè yon bagay ke pèsonn pa te fè anvan 
nou gen dwa pou valè kreyasyon sa yo 
pou pwoteje sa ki ekziste.  
VENNWIIT (28) 
Nou gen dwa nan peyi nou ak nan tout peyi 
yo dwe yon òganizasyon dwa moun, se konsa ke tout bagay sa yo 
pou nou reyalize dwa ak libète nou yo.  
VENNÈF (29) 
 

 
1. Tout moun lib nan peyi nou, donk pou peyi nou 
nou gen yon devwa.  
2. Sèl fason pou fè respekte dwa nou oswa libète nou se pa lalwa 
ka anpeche nou, tankou dwa lòt moun oswa libète 
egzistans yo pa uzurpe, pou konfli pa fè sa 
pou yo disponib. Pou chak moun nan peyi l 
pou viv ak kè poze.  
3. Dwa ak libète sa yo pa kapab egzèse nan okenn ka 
kapab, si nan nenpòt fòm nasyon alye yo 
si se kont volonte li.  
TRANT (30) 
Okenn moun oswa gouvènman pa ka konte sou quote sa a
ta fè anyen, dwa ak libète nou yo 
pou uzurpe peyi a.