Մարդու իրավունքների համընդհանուր հռչակագիր 
Նախաբան 
Նկատի ունենալով, որ մարդկային ընտանիքի բոլոր անդամների բնորոշ արժանապատվության և նրանց իրավունքների ճանաչումը. 
հավասար և անօտարելի է աշխարհում ազատության, արդարության և խաղաղության հիմքը.  
Նկատի ունենալով, որ մարդու իրավունքների անտեղյակությունն ու անտեսումը հանգեցրել են բարբարոսության ակտերի, այդ վրդովմունքը 
Մարդկության խիղճը և այն աշխարհի գալուստը, որտեղ մարդիկ ազատ են խոսելու և հավատալու, 
ազատվելով սարսափից և թշվառությունից՝ նա հռչակվեց որպես Մարդու բարձրագույն ոգեշնչում.  
Նկատի ունենալով, որ մարդու իրավունքների պաշտպանությունն իրավական ռեժիմի միջոցով էական է, որպեսզի մարդը 
մի ստիպեք, որ բարձրագույն դեպքում ապստամբեք բռնակալության և ճնշումների դեմ.  
քանի որ կարևոր է խրախուսել ազգերի միջև բարեկամական հարաբերությունների զարգացումը.  
Նկատի ունենալով, որ կանոնադրության մեջ Միավորված ազգերի կազմակերպության ժողովուրդը ևս մեկ անգամ հռչակում է իր հավատքը հիմնարար իրավունքների նկատմամբ. 
Մարդը, մարդկային անձի արժանապատվության և արժեքի, տղամարդկանց և կանանց հավասար իրավունքների և եթե 
հայտարարեցին իրենց վճռականությունը՝ նպաստելու սոցիալական առաջընթացին և ազատության մեջ ավելի լավ կենսապայմաններ ստեղծելու 
ավելի լայն;  
Նկատի ունենալով, որ անդամ երկրները պարտավորվել են նպաստել կազմակերպության հետ համագործակցությամբ 
Միավորված ազգերի կազմակերպություն, մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների համընդհանուր և արդյունավետ հարգանք.
Նկատի ունենալով, որ այս իրավունքների և ազատությունների ընդհանուր պատկերացումը չափազանց կարևոր է լիարժեքության համար 
այդպիսի պարտավորության բավարարում.  
Գլխավոր ասամբլեան հռչակում է այս Համընդհանուր հռչակագիրը  
Մարդու իրավունքների  
որպես ընդհանուր իդեալ, որին պետք է հասնեն բոլոր ժողովուրդները և բոլոր ազգերը, որպեսզի բոլոր անհատները և բոլոր մարմինները 
հասարակությունը, մշտապես նկատի ունենալով դա, ձգտում է ուսուցման և կրթության միջոցով զարգացնել հարգանքը 
այս իրավունքների և ազատությունների, ինչպես նաև առաջադեմ ազգային և միջազգային միջոցառումների միջոցով դրանց խթանման համար 
համընդհանուր և արդյունավետ ճանաչում և կիրառում ինչպես անդամ պետությունների բնակչության շրջանում, այնպես էլ 
իր իրավասության տակ գտնվող տարածքների միջև։  
Հոդված 1  
Բոլոր մարդիկ ծնվում են ազատ և հավասար արժանապատվության և իրավունքների մեջ: Նրանք, ովքեր օժտված են բանականությամբ և խղճով, պետք է 
գործեք միմյանց հանդեպ եղբայրության ոգով:  
Հոդված 2  

Բոլոր մարդիկ կարող են վկայակոչել սույն Հռչակագրում հռչակված իրավունքներն ու ազատությունները՝ առանց խտրականության 
ցանկացած, այն է՝ ռասա, գույն, սեռ, լեզու, կրոն, քաղաքական կամ այլ կարծիք, ազգային ծագում 
կամ սոցիալական, հարստություն, ծնունդ կամ այլ իրավիճակ: 
Ավելին, որևէ տարբերակում չի արվելու՝ ելնելով երկրի քաղաքական, իրավական կամ միջազգային կարգավիճակից կամ 
անձի ծննդյան տարածքը, լինի այդ երկիրը կամ անկախ տարածքը, խնամակալության ներքո, ինքնավար կամ ենթակա
ինքնիշխանության սահմանափակում.  
Հոդված 3 
Յուրաքանչյուր անհատ ունի կյանքի, ազատության և անձնական անվտանգության իրավունք:  
Հոդված 4  
Ոչ ոք ստրկության կամ ստրկության մեջ չի լինի. ստրկությունը և ստրուկների նկատմամբ վերաբերմունքը բոլոր ձևերով են 
արգելված է։  
Հոդված 5  
Ոչ ոք չպետք է ենթարկվի խոշտանգումների կամ դաժան, անմարդկային կամ նվաստացնող վերաբերմունքի։  
Հոդված 6 
Բոլոր անհատներն իրավունք ունեն ամենուրեք ճանաչել իրենց իրավաբանական անձը:  
Հոդված 7  
Բոլորը հավասար են օրենքի առջև և, առանց խտրականության, ունեն օրենքի հավասար պաշտպանության իրավունք: Յուրաքանչյուր ոք ունի հավասար պաշտպանության իրավունք 
ցանկացած խտրականության դեմ, որը խախտում է սույն Հռչակագիրը և ընդդեմ նման խտրականության ցանկացած դրդման:  
Հոդված 8 
Յուրաքանչյուր ոք ունի իրավասու ազգային իրավասություններին արդյունավետ դիմելու իրավունք այն գործողությունների դեմ, որոնք խախտում են օրենքը 
Սահմանադրությամբ կամ օրենքով ճանաչված հիմնարար իրավունքներ։  
Հոդված 9 
Ոչ ոք չի կարող կամայականորեն ձերբակալվել, կալանավորվել կամ աքսորվել։  
Հոդված 10  

Յուրաքանչյուր ոք իրավունք ունի լիակատար հավասարության պայմաններում իր գործը արդարացի և հրապարակայնորեն դատելու դատարանի կողմից 
անկախ և անաչառ որոշում կայացնել ձեր իրավունքների և պարտականությունների կամ որևէ հարցում որևէ մեղադրանքի պատճառների վերաբերյալ 
նրա նկատմամբ կիրառված տույժ.  
Հոդված 11 
1. 
Հանցավոր արարքի մեջ մեղադրվող յուրաքանչյուր անձ համարվում է անմեղ, քանի դեռ նրա մեղավորությունն ապացուցված չէ։
օրինականորեն ապացուցված հանրային գործընթացի ընթացքում, որի ընթացքում տրամադրվում են բոլոր անհրաժեշտ պաշտպանական երաշխիքները 
ապահովված են։  
2. 
Ոչ ոք չի դատապարտվի այն գործողությունների կամ անգործության համար, որոնք իրենց կատարման պահին արարք չեն եղել. 
քրեական ներքին կամ միջազգային իրավունքի համաձայն: Նմանապես, դրանից ավելի խիստ պատիժ չի կիրառվի 
այն, ինչը կիրառելի էր հանցավոր արարքի կատարման պահին։  
Հոդված 12  
Ոչ ոք չի ենթարկվի կամայական միջամտության իր անձնական կյանքին, իր ընտանիքին, իր տանը կամ իրենց 
նամակագրություն, ոչ էլ նրա պատվի ու հեղինակության վրա հարձակումներ։ Նման միջամտության կամ հարձակումների դեմ յուրաքանչյուր ոք իրավունք ունի 
օրենքի պաշտպանությունը։  
Հոդված 13  
1. 
Յուրաքանչյուր ոք ունի պետության ներսում ազատ տեղաշարժվելու և իր բնակության վայր ընտրելու իրավունք:  
2. 
Յուրաքանչյուր ոք իրավունք ունի լքելու այն երկիրը, որտեղ գտնվում է, ներառյալ իր երկիրը, և իրավունք ունի վերադառնալու 
ձեր երկրին:  
Հոդված 14  
1. 
Յուրաքանչյուր ոք, որը ենթարկվում է հետապնդման, իրավունք ունի ապաստան փնտրել և օգտվել այլ երկրներում:  
2. 
Այնուամենայնիվ, այս իրավունքը չի կարող կիրառվել օրենքով նախատեսված հանցագործության փաստացի առկա վարույթի դեպքում: 
կամ Միավորված ազգերի կազմակերպության նպատակներին և սկզբունքներին հակասող գործունեության համար:  
Հոդված 15  
1. 
Յուրաքանչյուր անհատ ունի ազգություն ունենալու իրավունք։  
2. 
Ոչ ոք չի կարող կամայականորեն զրկվել քաղաքացիությունից կամ քաղաքացիությունը փոխելու իրավունքից։  
Հոդված 16  
1.
Ամուսնության տարիքից տղամարդիկ և կանայք իրավունք ունեն ամուսնանալ և ընտանիք կազմել՝ առանց որևէ սահմանափակման։ 
ռասայից, ազգությունից կամ կրոնից: Ամուսնության ընթացքում և դրա լուծարման պահին երկու կողմերն ունեն իրավունքներ 
հավասար.  
2. 
Ամուսնությունը չի կարող նշվել առանց ապագա ամուսինների ազատ և լիարժեք համաձայնության:  
3. 
Ընտանիքը հասարակության բնական և հիմնարար տարրն է և իրավունք ունի պաշտպանվելու հասարակությունից և պետությունից:  

Հոդված 17  
1. 
Յուրաքանչյուր ոք, անհատապես կամ հավաքականորեն, ունի սեփականության իրավունք։  
2. 
Ոչ ոք չի կարող կամայականորեն զրկվել սեփականությունից.  
Հոդված 18 
Յուրաքանչյուր ոք ունի մտքի, խղճի և կրոնի ազատության իրավունք. Այս իրավունքը ենթադրում է ազատություն 
փոխեք ձեր կրոնը կամ համոզմունքը, ինչպես նաև ձեր կրոնը կամ համոզմունքը դրսևորելու ազատությունը միայնակ կամ ներսում 
ընդհանուր, ինչպես հանրային, այնպես էլ մասնավոր, ուսուցման, պրակտիկայի, երկրպագության և ծեսերի միջոցով:  
Հոդված 19 
Յուրաքանչյուր անհատ ունի կարծիքի և արտահայտվելու ազատության իրավունք, ինչը ենթադրում է իրեն չանհանգստացնելու իրավունք 
նրանց կարծիքները և փնտրել, ստանալ և տարածել՝ առանց որևէ մեկի սահմանների, տեղեկատվության և գաղափարների հաշվի առնելու 
արտահայտման միջոցներ.  
Հոդված 20° 
1. 
Յուրաքանչյուր ոք ունի խաղաղ հավաքների և միավորումների ազատության իրավունք:  
2. 
Ոչ ոքի չի կարելի ստիպել լինել ասոցիացիայի մաս:  
Հոդված 21  
1. 
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր երկրի հանրային գործերի կառավարմանը մասնակցելու իրավունք, անկախ նրանից՝ ուղղակիորեն,
կամ ազատորեն ընտրված ներկայացուցիչների միջոցով։  
2. 
Յուրաքանչյուր ոք ունի հավասար պայմաններով իր երկրի հանրային գործառույթներից օգտվելու իրավունք:  
3. 
Ժողովրդի կամքը հանրային իշխանությունների հեղինակության հիմքն է, և այն պետք է արտահայտվի ընտրությունների միջոցով 
ազնիվ ընտրություններ, որոնք պետք է պարբերաբար անցկացվեն համընդհանուր և հավասար ընտրական իրավունքով, գաղտնի քվեարկությամբ կամ երկրորդ գործընթացով 
համարժեք, որը պաշտպանում է ընտրելու ազատությունը:  
Հոդված 22  
Յուրաքանչյուր ոք, որպես հասարակության անդամ, ունի սոցիալական ապահովության իրավունք. և կարող է օրինական կերպով պահանջել բավարարումը 
անփոխարինելի տնտեսական, սոցիալական և մշակութային իրավունքներ՝ ազգային ջանքերի և միջազգային համագործակցության շնորհիվ 
ներդաշնակություն յուրաքանչյուր երկրի կազմակերպության և ռեսուրսների հետ:  
Հոդված 23 
1. 
Յուրաքանչյուր ոք ունի աշխատելու, աշխատանքի ազատ ընտրության, արդար և բավարար աշխատանքային պայմանների իրավունք 
աշխատանք և պաշտպանություն գործազրկությունից:  
2. 
Յուրաքանչյուր ոք, առանց որևէ խտրականության, հավասար աշխատանքի դիմաց հավասար վարձատրության իրավունք ունի։  

3. 
Յուրաքանչյուր ոք, ով աշխատում է, ունի արդար և բավարար վարձատրության իրավունք, որը թույլ է տալիս նրանց և իր ընտանիքին. 
գոյությունը մարդկային արժանապատվությանը համապատասխան և, հնարավորության դեպքում, համալրված բոլոր այլ միջոցներով 
սոցիալական պաշտպանություն։  
4. 
Յուրաքանչյուր ոք ունի ուրիշների հետ արհմիություններ հիմնելու և պաշտպանական արհմիություններին անդամակցելու իրավունք 
ձեր շահերից:  
Հոդված 24
Յուրաքանչյուր ոք ունի հանգստի և ժամանցի իրավունք, մասնավորապես՝ աշխատանքի տևողության ողջամիտ սահմանափակման և. 
պարբերական վճարովի արձակուրդ.  
Հոդված 25 
1. 
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր և իր ընտանիքի առողջությունն ու բարեկեցությունն ապահովելու համար բավարար կենսամակարդակի իրավունք
լինի հիմնականում սննդի, հագուստի, կացարանի, բժշկական օգնության և նաև 
անհրաժեշտ սոցիալական ծառայություններ, և իրավունք ունի ապահովության գործազրկության, հիվանդության, հաշմանդամության դեպքում, 
այրիություն, ծերություն կամ ապրուստի միջոցների կորստի այլ դեպքեր՝ անկախ հանգամանքներից 
ձեր կամքը.  
2. 
Մայրությունն ու մանկությունը հատուկ օգնության և օգնության իրավունք ունեն: Բոլոր երեխաները՝ ծնված կամ 
Ամուսնությունից դուրս նրանք օգտվում են նույն սոցիալական պաշտպանությունից։  
Հոդված 26  
1. 
Յուրաքանչյուր ոք ունի կրթության իրավունք. Կրթությունը պետք է լինի անվճար, գոնե դասավանդմանը համապատասխան 
հիմնարար տարրական. Տարրական կրթությունը պարտադիր է։ Տեխնիկական և մասնագիտական կրթությունը պետք է լինի 
տարածված; Բարձրագույն կրթություն ստանալու հնարավորությունը պետք է բաց լինի բոլորի համար՝ լիովին հավասար՝ կախված նրանից 
դրա արժանիքը։  
2. 
Կրթությունը պետք է նպատակաուղղվի մարդու անհատականության ամբողջական ընդլայնմանը և մարդու իրավունքների ամրապնդմանը և 
հիմնարար ազատությունները և պետք է նպաստեն բոլոր ազգերի միջև փոխըմբռնմանը, հանդուրժողականությանը և բարեկամությանը, և 
բոլոր ռասայական կամ կրոնական խմբերը, ինչպես նաև Միավորված ազգերի կազմակերպության գործունեության զարգացումը 
խաղաղապահ.  
3.
Ծնողները առաջնահերթ իրավունք ունեն ընտրելու իրենց երեխաներին տրվող կրթության տեսակը։  
Հոդված 27  
1. 
Յուրաքանչյուր ոք ունի համայնքի մշակութային կյանքին ազատորեն մասնակցելու, արվեստը վայելելու և 
մասնակցել գիտական առաջընթացին և դրանից բխող օգուտներին:  
2. 
Յուրաքանչյուր ոք ունի ցանկացած գիտական, գրական ստեղծագործության հետ կապված բարոյական և նյութական շահերի պաշտպանության իրավունք 
կամ սեփական գեղարվեստական աշխատանք:  
Հոդված 28  
Յուրաքանչյուր ոք իրավունք ունի ունենալ այնպիսի կարգ, որը տիրում է սոցիալական և միջազգային հարթության վրա, որն ունակ է ամբողջությամբ 
սույն Հռչակագրով սահմանված իրավունքներն ու ազատությունները գործում են։  

Հոդված 29  
1. 
Անհատը պարտավորություններ ունի համայնքի նկատմամբ, որոնցից դուրս հնարավոր չէ ազատ և լիարժեք զարգացում։ 
ձեր անհատականությունից:  
2. 
Այս իրավունքների իրականացման և այդ ազատություններից օգտվելիս ոչ ոք ենթակա չէ, բացառությամբ սահմանափակումների 
սահմանված է օրենքով՝ նպատակ ունենալով նպաստել իրավունքների ճանաչմանը և հարգմանը և 
ուրիշների ազատությունները և բարոյականության, հասարակական կարգի և բարեկեցության արդար պահանջները բավարարելու համար 
ժողովրդավարական հասարակության մեջ։  
3. 
Այս իրավունքներն ու ազատությունները ոչ մի դեպքում չեն կարող իրականացվել Խորհրդի նպատակներին և սկզբունքներին հակասող 
Միավորված ազգերի կազմակերպություն.  
Հոդված 30°  
Սույն Հռչակագրում ոչինչ չի կարող մեկնաբանվել որպես որևէ պետության համար ենթադրող,
խմբի կամ անհատի իրավունքը՝ զբաղվելու ինչ-որ գործունեությամբ կամ իրականացնելու որևէ գործողություն, որը նախատեսված է ոչնչացնելու համար 
այստեղ շարադրված իրավունքներն ու ազատությունները։