Эъломияи умумии ҳуқуқи башар

Эътироф кардани шаъну шараф ва ҳуқуқҳои баробар ва ҷудонашавандаи ҳамаи аъзоёни насли башар асоси озодӣ, адолат ва сулҳ дар ҷаҳон аст; беэътиноӣ ва беэҳтиромӣ нисбат ба ҳуқуқи инсон ба ваҳшӣ оварда расонд, ки виҷдони инсониятро ба хашм овардааст; ва фаро расидани дунёе, ки инсон дар он аз озодии баён ва эътиқод бархурдор бошад ва аз тарс ва бенавоӣ бархурдор бошад, волотарин орзуи тамоми мардум эълон шудааст, то инсон ба унвони охирин чораи истибдод ва зулм ба исён барад; Муҳим аст, ки ҳуқуқи инсон тавассути волоияти қонун ҳифз карда шавад ва ба рушди муносибатҳои дӯстонаи байни миллатҳо мусоидат кардан муҳим аст. Дар Устави худ хамаи аъзоёни Ташкилоти Давлатхои Муттахида эътикоди худро ба хукукхои асосии инсон, шаъну шараф ва арзиши инсон, баробархукукии мардону занон бори дигар тасдик намуданд ва ухдадор шуданд, ки ба пешрафти ичтимой ва бехтар шудани дарачаи зиндагонй дар шароити озодихои васеъ мусоидат кунанд. Кишварҳои узв ваъда доданд, ки бо Созмони Милали Муттаҳид ҳамкорӣ мекунанд, то эҳтироми ҳамаҷониба ва риояи ҳуқуқ ва озодиҳои асосии инсонро мусоидат кунанд. Азбаски фаҳмиши умумии ҳуқуқ ва озодиҳо барои татбиқи пурраи ин Паймон аҳамияти аввалиндараҷа дорад, Ассамблеяи Генералии Созмони Милали Муттаҳид саъй мекунад, ки эҳтироми ин ҳуқуқу озодиҳоро тавассути омӯзиш ва таълим дар байни ҳамаи шахсон ва муассисаҳои ҷомеа, ҳамеша ин Эъломияро дар назар дошта, саъй кунад ва тавассути тадбирҳои пешрафтаи миллӣ ва байналмилалӣ, барои таъмини риояи ҳамаҷониба ва самараноки озодиҳои давлатҳои аъзо дар байни давлатҳои узв кӯшиш мекунад. худ ва халкхои территорияхои тобеи онхо; Мо Эъломияи умумии ҳуқуқи башарро эълон мекунем. Моддаи 1

Ҳама одамон озод ва дар шаъну шараф ва ҳуқуқ баробар таваллуд мешаванд. Инсон табиатан дорои ақлу виҷдон аст ва бояд нисбат ба ҳамдигар дар рӯҳияи бародарӣ амал кунад. Моддаи 2. Ҳар як инсон ба ҳама гуна ҳуқуқ ва озодиҳои дар ин Эъломия зикршуда, бидуни ҳеҷ гуна табъиз, аз қабили нажод, ранг, ҷинс, забон, дин, ақидаи сиёсӣ ё дигар ақида, пайдоиши миллӣ ё иҷтимоӣ, моликият, таваллуд ё ҳолати дигар ҳуқуқ дорад. Ғайр аз он, ҳеҷ гуна табъиз дар асоси мақоми сиёсӣ, ҳуқуқӣ ё байналмилалии кишвар ё қаламрави ин шахс, новобаста аз он, ки ин кишвар ё қаламрав давлати мустақил, парасторӣ, қаламрави ғайримуқаррарӣ аст ё таҳти дигар маҳдудиятҳои соҳибихтиёрии он қарор доштан мумкин нест. Моддаи 3. Ҳар як инсон ҳуқуқ ба ҳаёт, озодӣ ва амнияти шахсӣ дорад. Моддаи 4. Ҳеҷ кас набояд дар ҳолати ғуломӣ ё ғуломӣ нигоҳ дошта шавад. Ҳама шаклҳои ғуломӣ ва савдои ғуломӣ манъ аст. Моддаи 5. Ҳеҷ кас набояд таҳти шиканҷа ё муомила ё ҷазои бераҳмона, ғайриинсонӣ ё таҳқиркунандаи шаъну шараф қарор гирад. Моддаи 6. Ҳар як инсон ҳақ дорад дар ҳама ҷо дар назди қонун инсон эътироф шавад. Моддаи 7
Ҳама одамон дар назди қонун баробаранд ва бидуни ҳеҷ гуна табъиз ҳуқуқ ба ҳимояи баробари қонун доранд. Ҳар як инсон ҳуқуқ дорад ба ҳифзи баробар аз ҳама гуна табъиз, ки бар хилофи ин Эъломия ва аз ҳама гуна ташвиқ ба чунин табъиз аст. Моддаи 8. Ҳар як шахс ҳақ дорад аз судҳои босалоҳияти дохилӣ барои амалҳое, ки ҳуқуқҳои асосии аз ҷониби Конститутсия ё қонун додашуда вайрон карда мешаванд, аз судҳои босалохият ба даст оранд. Моддаи 9 Ҳеҷ касро худсарона ҳабс кардан, ҳабс кардан ё бадарға кардан мумкин нест. Моддаи 10. Ҳар як инсон ҳуқуқ дорад ба муҳокимаи одилона ва ошкоро бо баробарии комил дар назди суди мустақил ва беғараз барои муайян кардани ҳуқуқ, ӯҳдадориҳо ва иттиҳоми ҷиноӣ алайҳи ӯ. Моддаи 11 1. Ҳар як шахсе, ки дар ҷиноят айбдор карда мешавад, ҳақ дорад, ки дар мурофиаи оммавӣ, ки дар он ҳама чиз барои ҳимояи ӯ зарур аст, кафолат дода мешавад, ки гуноҳаш тибқи қонун исбот карда шавад, бегуноҳ ҳисобида шавад. 2. Ҳеҷ кас набояд барои ҳама гуна амал ё беамалие, ки дар вақти содир шуданаш тибқи қонунҳои миллӣ ё байналмилалӣ ҷиноят ҳисобида намешуд, гунаҳгор дониста мешавад. Гайр аз ин, чазои вазнинтар аз чазое, ки дар лахзаи чиноят татбик шуда метавонист, таъин карда намешавад. Моддаи 12. Ҳеҷ кас набояд ба ҳаёти шахсӣ, манзил, манзили зист ё мукотибаи худсарона дахолат карда, шаъну эътибори ӯ зери танқид қарор гирад. Ҳар як инсон ҳуқуқ ба ҳимояи қонун аз чунин дахолат ё танқид дорад. Моддаи 13

1. Ҳар як инсон ҳуқуқ ба озодии ҳаракат ва истиқомат дар дохили кишвар дорад. 2. Ҳар як шахс ҳақ дорад аз ҳар кишваре, аз ҷумла кишвари худро тарк кунад ва ҳуқуқи бозгашт ба кишвари худ дорад. Моддаи 14 1. Ҳар як шахс ҳақ дорад аз таъқибот дар дигар кишварҳо паноҳгоҳ биҷӯяд ва гирад. 2. Ин ҳуқуқро дар ҳолатҳои таъқиб барои ҷиноятҳои воқеан ғайрисиёсӣ ё кирдорҳои хилофи ҳадафҳо ва принсипҳои Созмони Милали Муттаҳид тасдиқ кардан мумкин нест. Моддаи 15 1. Ҳар як шахс ҳуқуқи шаҳрвандӣ дорад. 2. Ҳеҷ кас набояд худсарона аз шаҳрвандии худ маҳрум карда шавад ё аз ҳуқуқи тағйир додани шаҳрвандии худ маҳрум карда шавад. Моддаи 16 1. Мардон ва занони болиғ ҳуқуқ доранд бидуни ҳеҷ гуна маҳдудият вобаста ба нажод, миллат ва мазҳаб издивоҷ кунанд ва оила барпо кунанд. Он[о [уrуr доранд, ки дар нико[, дар давраи нико[ ва [ангоми бекор кардани нико[ аз [уrуr[ои баробар истифода баранд. 2. Нико[ тан[о бо ризоияти озод ва пурраи зану шав[ари оянда барпо карда мешавад. 3. Оила воњиди табиї ва асосии љомеа буда, њуќуќи њифзи љамъият ва давлатро дорад. Моддаи 17 1. Ҳар як шахс ҳуқуқ дорад ҳам дар алоҳидагӣ ва ҳам якҷоя бо дигарон моликият дошта бошад. 2. Ҳеҷ кас набояд худсарона аз молу мулкаш маҳрум карда шавад. Моддаи 18
Ҳар як инсон ҳуқуқ ба озодии фикр, виҷдон ва дин дорад. Ин ҳуқуқ озодии тағир додани дин ё эътиқоди худ ва зоҳир кардани дин ё эътиқоди худро дар танҳоӣ ё дар якҷоягӣ бо дигарон ва дар оммавӣ ё хусусӣ тавассути расму оин, ибодат ва маросимҳои динӣ дар бар мегирад. Моддаи 19. Ҳар як инсон ба озодии ақида ва баён ҳуқуқ дорад. Ба ин ҳуқуқҳо озодии эътиқод бе дахолат ва озодии ҷустуҷӯ, ба даст овардан ва паҳн кардани иттилоот ва ғояҳо тавассути ҳама гуна воситаҳои ахбори омма, сарфи назар аз сарҳад дохил мешаванд. Моддаи 20 1. Ҳар як шахс ба озодии ҷамъомадҳо ва иттиҳодияҳои осоишта ҳуқуқ дорад. 2. Ҳеҷ кас набояд маҷбур карда шавад, ки дар ягон иттиҳодия иштирок кунад. Моддаи 21 1. Ҳар як шахс ҳақ дорад дар идоракунии кишвари худ бевосита ё ба воситаи намояндагони озодона интихобшуда иштирок намояд. 2. Ҳар як шахс барои ишғоли мансабҳои давлатӣ дар кишвари худ ҳуқуқҳои баробар дорад. 3. Иродаи халк асоси хокимияти давлатист. Ин тавассути интихоботи муқаррарӣ ва ҳақиқӣ тавассути расмиёти овоздиҳии пинҳонӣ ё ба он баробар озод тибқи ҳуқуқи интихоботи умумӣ ва баробар ифода карда мешавад. Моддаи 22. Ҳар як инсон ҳамчун узви ҷомеа ба амнияти иҷтимоӣ ва ҳуқуқ дорад бо саъю кӯшиши миллӣ ва ҳамкории байналмилалӣ ва мувофиқи созмон ва захираҳои ҳар як давлат ҳуқуқҳои иқтисодӣ, иҷтимоӣ ва фарҳангиро, ки барои рушди озодонаи шаъну шараф ва шахсияти ӯ ҳатмӣ мебошанд, амалӣ намояд. Моддаи 23

1. Њар кас њуќуќ ба мењнат, интихоби озоди касб, шароити одилона ва мусоиди мењнат ва њифз аз бекорї дорад. 2. Ҳар як шахс ҳақ дорад барои кори якхела, бидуни ҳеҷ гуна табъиз подошпулии баробар гирад. 3. Њар як шахсе, ки кор мекунад, њуќуќ ба музди одилона ва фоиданок дорад, ки ба ў ва оилааш зиндамонии ба шаъну шарафи инсон мувофиќро кафолат медињад ва дар мавриди зарурат бо дигар тадбирњои таъминоти иљтимої пурра карда мешавад. 4. Њар кас њуќуќ дорад барои њифзи манфиатњои худ иттифоќи касаба ташкил кунад ва ба иттифоќи касаба дохил шавад. Моддаи 24. Ҳар як инсон ба истироҳат ва фароғат, аз ҷумла маҳдудияти оқилонаи вақти корӣ ва рухсатии мунтазами пулакӣ ҳуқуқ дорад. Моддаи 25 1. Ҳар як шахс ба сатҳи зиндагӣ, ки барои саломатӣ ва некӯаҳволии худ ва оилааш мувофиқ аст, аз ҷумла ғизо, сару либос, манзил, ёрии тиббӣ ва таъминоти зарурии иҷтимоӣ, инчунин ба таъминот дар сурати набудани воситаҳои зиндагӣ дар натиҷаи бекорӣ, беморӣ, маъюбӣ, марги ҳамсар, пиронсолӣ ё дигар ҳолатҳои вобаста ба ӯ ҳуқуқ дорад. 2. Модарон ва кўдак ба њифз ва дастгирии махсус њуќуќ доранд. Њамаи кўдакон новобаста аз маќоми онњо аз њифзи иљтимоии якхела истифода мебаранд. Моддаи 26 1. Ҳар як шахс ҳуқуқи таҳсил дорад. Таҳсилот ҳадди аққал дар сатҳи ибтидоӣ ва ибтидоӣ бояд ройгон бошад. Таҳсилоти ибтидоӣ бояд ҳатмӣ бошад. Маълумоти техникй ва касбй бояд дастраси умум бошад, маълумоти олй бошад, бояд барои хама баробар дастрас бошад. 2. Таълим ба рушди ҳамаҷонибаи шахсият ва таҳкими эҳтиром ба ҳуқуқ ва озодиҳои асосии инсон нигаронида шудааст. Маориф ба ҳамдигарфаҳмӣ, таҳаммулпазирӣ ва
Мо бояд дустиро ривоч дихем ва ба фаъолияти Ташкилоти Давлатхои Муттахида барои мухофизати сулх мусоидат кунем. 3. Волидайн дар интихоби навъи таълим, ки ба фарзандонашон дода мешавад, афзалият доранд. Моддаи 27 1. Ҳар кас ҳақ дорад дар ҳаёти фарҳангии ҷомеа озодона иштирок кунад, аз санъат баҳра барад, дар пешрафти илм ва неъматҳои он саҳм гузорад. 2. Њар кас њуќуќ ба њифзи манфиатњои маънавї ва моддиро дорад, ки аз мањсулоти илмї, адабї ва бадеии ў бармеояд. Моддаи 28. Ҳар як инсон ҳуқуқ ба тартиботи иҷтимоӣ ва байналмиллалӣ дорад, ки дар он ҳуқуқу озодиҳои дар ин Эъломия зикршуда пурра амалӣ карда шаванд. Моддаи 29 1. Ҳар як шахс дар назди ҷомеа ӯҳдадор аст, ки дар он танҳо шахсияти ӯ озодона ва пурра инкишоф ёбад. 2. Ҳар кас ҳангоми амалисозии ҳуқуқ ва озодиҳои худ танҳо бо мақсади эътироф ва эҳтироми ҳуқуқу озодиҳои дигарон, инчунин бо мақсади қонеъ гардонидани талаботи қонунии ахлоқ, тартиботи ҷамъиятӣ ва некӯаҳволии умумӣ дар ҷомеаи демократӣ, ки қонун муқаррар кардааст, маҳдуд карда мешавад. 3. Ин ҳуқуқ ва озодиҳо набояд дар ҳеҷ ҳолат хилофи ҳадафҳо ва принсипҳои Созмони Милали Муттаҳид бошанд. Моддаи 30. Ҳеҷ чиз дар ин Эъломия набояд ҳамчун иҷозат дода шавад, ки ба ягон давлат, гурӯҳ ё фард барои машғул шудан бо ягон фаъолият ё анҷом додани ягон амале, ки ба вайрон кардани ҳама гуна ҳуқуқ ва озодиҳои дар ин Эъломия зикршуда нигаронида шудааст, иҷозат диҳад.