मानवी हक्कांची सार्वत्रिक घोषणा 
10 डिसेंबरच्या सर्वसाधारण सभेच्या ठराव 217 A (III) द्वारे स्वीकारले आणि घोषित केले 
1948. 
प्रस्तावना 
सर्वांचे अंगभूत मोठेपण ओळखताना 
मानवी कुटुंबातील सदस्य आणि त्यांचे समान आणि अपरिहार्य हक्क आहेत 
स्वातंत्र्य, न्याय आणि जागतिक शांततेचा आधार; आणि  
तर मानवी हक्कांची अवहेलना आणि अवमान 
मानवजातीच्या सद्सद्विवेकबुद्धीला संताप आणणारी रानटी कृत्ये झाली आहेत आणि 
अशा जगाची निर्मिती ज्यामध्ये लोकांना भाषण स्वातंत्र्य असेल आणि 
विश्वास आणि भीती आणि इच्छा पासून मुक्त होईल, म्हणून घोषित 
लोकांची उच्च आकांक्षा; आणि 
तर मानवी हक्कांचे संरक्षण करणे आवश्यक आहे 
एखाद्या व्यक्तीवर जबरदस्ती होणार नाही याची खात्री करण्यासाठी कायद्याचा अधिकार 
रिसॉर्ट, शेवटचा उपाय म्हणून, जुलूमशाहीविरुद्ध बंड करण्यासाठी आणि 
दडपशाही; आणि  
हे लक्षात घेऊन विकासाला चालना देणे आवश्यक आहे 
लोकांमधील मैत्रीपूर्ण संबंध; आणि  
तर संयुक्त राष्ट्रांच्या लोकांनी पुष्टी केली आहे 
मूलभूत मानवी हक्क, प्रतिष्ठा आणि मूल्य यावर विश्वास ठेवा 
मानवी व्यक्तिमत्व आणि स्त्री-पुरुष समानता आणि निर्णय घेतला 
सामाजिक प्रगतीला प्रोत्साहन देणे आणि जीवनमान सुधारणे 
अधिक स्वातंत्र्य; आणि 
सदस्य राष्ट्रांनी सहाय्य करण्यासाठी स्वतःला वचनबद्ध केले आहे 
युनायटेड नेशन्ससह सहकार्य, सार्वत्रिक 
मानवी हक्क आणि मूलभूत स्वातंत्र्यांचा आदर आणि पालन; आणि
या अधिकारांच्या स्वरूपाची सामान्य समज आहे आणि 
याच्या पूर्ण अंमलबजावणीसाठी स्वातंत्र्य अत्यंत महत्त्वाचे आहे 
जबाबदाऱ्या, 
 

 
महासभा,  
म्हणून मानवी हक्कांच्या या सार्वत्रिक घोषणापत्राची घोषणा करते 
एक कार्य ज्यासाठी सर्व लोक आणि 
राज्य जेणेकरून प्रत्येक व्यक्ती आणि समाजातील प्रत्येक अवयव, 
ही घोषणा नेहमी लक्षात ठेवून प्रयत्न करा 
या अधिकारांचा आणि स्वातंत्र्यांचा आदर वाढवण्यासाठी शिक्षण आणि प्रशिक्षण आणि 
राष्ट्रीय आणि आंतरराष्ट्रीय पुरोगामी द्वारे सुनिश्चित करणे 
क्रियाकलाप, सार्वत्रिक आणि प्रभावी ओळख आणि अंमलबजावणी 
संघटनेच्या सदस्य राष्ट्रांच्या लोकांमध्ये आणि लोकांमध्ये 
त्यांच्या अखत्यारीतील प्रदेश.  
कलम १  
सर्व लोक स्वतंत्र जन्माला येतात आणि सन्मान आणि अधिकारांमध्ये समान असतात. 
ते तर्क आणि विवेकाने संपन्न आहेत आणि त्यांनी एकमेकांच्या संबंधात कार्य केले पाहिजे. 
बंधुत्वाच्या भावनेने मित्र.  
कलम 2 
प्रत्येक व्यक्तीला सर्व अधिकार आणि सर्व स्वातंत्र्य असावे, 
या घोषणेद्वारे घोषित केले, कोणत्याही न करता 
वंश, रंग, लिंग, भाषा, धर्म, 
राजकीय किंवा इतर श्रद्धा, राष्ट्रीय किंवा सामाजिक 
मूळ, मालमत्ता, वर्ग किंवा इतर स्थिती.  
शिवाय, आधारावर कोणताही भेद केला जाऊ नये 
देशाची राजकीय, कायदेशीर किंवा आंतरराष्ट्रीय स्थिती किंवा 
एखादी व्यक्ती ज्या प्रदेशाची आहे, तो असला तरीही
प्रदेश स्वतंत्र असो, विश्वास असो, स्वयं-शासित असो किंवा 
अन्यथा त्याच्या सार्वभौमत्वात मर्यादित. 
कलम ३ 
 

 
प्रत्येक व्यक्तीला जगण्याचा, स्वातंत्र्य आणि गोपनीयतेचा अधिकार आहे 
अभेद्यता  
कलम ४ 
कोणालाही गुलामगिरीत किंवा गुलामगिरीत ठेवता कामा नये; 
गुलामगिरी आणि गुलाम व्यापार त्यांच्या सर्व प्रकारांमध्ये प्रतिबंधित आहे.  
कलम ५ 
कोणावरही अत्याचार किंवा क्रूर, अमानुष किंवा अत्याचार होऊ नयेत 
अपमानकारक उपचार आणि शिक्षा. 
कलम 6 
प्रत्येक व्यक्तीला, तो कुठेही असला तरी त्याला ओळखण्याचा अधिकार आहे 
कायदेशीर व्यक्तिमत्व. 
कलम 7 
कायद्यासमोर सर्व लोक समान आहेत आणि कोणत्याही भेदभावाशिवाय त्यांना अधिकार आहेत 
कायद्याचे समान संरक्षण. सर्व व्यक्तींना कोणत्याहीपासून समान संरक्षण मिळण्याचा अधिकार आहे 
या घोषणेचे उल्लंघन करणारा कोणताही भेदभाव, आणि पासून 
अशा भेदभावाला उत्तेजन देणे.  
कलम 8 
प्रत्येक व्यक्तीला अधिकारांची प्रभावी पुनर्स्थापना करण्याचा अधिकार आहे 
त्याच्या मूलभूत उल्लंघनाच्या प्रकरणांमध्ये सक्षम राष्ट्रीय न्यायालये 
घटनेने किंवा कायद्याने त्याला दिलेले अधिकार.  
कलम ९ 
 

 
कोणालाही अनियंत्रित अटक, ताब्यात किंवा अधीन केले जाऊ शकत नाही 
निर्वासन  
कलम १० 
प्रत्येक व्यक्ती, त्याचे हक्क आणि कर्तव्ये निश्चित करण्यासाठी आणि 
त्याच्यावर आणलेल्या फौजदारी आरोपांची वैधता स्थापित करणे, 
पूर्ण समानतेच्या आधारावर, त्याला त्याची केस ठेवण्याचा अधिकार आहे 
सार्वजनिकरित्या आणि निष्पक्षतेच्या सर्व आवश्यकतांचे पालन करून पुनरावलोकन केले 
एक स्वतंत्र आणि निष्पक्ष न्यायालय.  
कलम 11
1. गुन्हा केल्याचा आरोप असलेल्या प्रत्येक व्यक्तीवर आहे 
दोषी सिद्ध होईपर्यंत निर्दोष मानण्याचा अधिकार 
सार्वजनिक सुनावणीद्वारे कायदेशीररित्या स्थापित केले जाईल 
कार्यवाही ज्यामध्ये त्याला सर्व संधी प्रदान केल्या जातात 
संरक्षणासाठी. 
2. या आधारावर कोणालाही गुन्ह्यासाठी दोषी ठरवता येत नाही 
कोणत्याही कृतीसाठी किंवा निष्क्रियतेसाठी आयोग, ज्यामध्ये 
त्यांच्या आयोगाच्या काळात राष्ट्रीय नुसार गुन्हे घडत नव्हते 
कायदे किंवा आंतरराष्ट्रीय कायदा. लादताही येत नाही 
पेक्षा जास्त कठोर शिक्षा जी लागू केली जाऊ शकते 
ज्या वेळी गुन्हा घडला होता. 
कलम १२ 
कुणालाही त्याच्या वैयक्तिक आणि वैयक्तिक कामात मनमानी ढवळाढवळ करता येणार नाही 
कौटुंबिक जीवन, च्या अखंडतेवर अनियंत्रित हल्ले 
त्याचे घर, त्याच्या पत्रव्यवहाराची गुप्तता किंवा त्याचा सन्मान आणि प्रतिष्ठा. 
प्रत्येक व्यक्तीला अशा हस्तक्षेपाविरुद्ध कायद्याचे संरक्षण मिळण्याचा अधिकार आहे 
किंवा असे हल्ले.  
 

 
कलम १३ 
1. प्रत्येक व्यक्तीला मुक्तपणे फिरण्याचा आणि निवडण्याचा अधिकार आहे 
प्रत्येक राज्यात स्वतःचे निवासस्थान. 
2. प्रत्येक व्यक्तीला स्वतःच्या देशासह कोणताही देश सोडण्याचा अधिकार आहे 
स्वतःचे, आणि त्यांच्या देशात परत. 
कलम १४ 
1. प्रत्येक व्यक्तीला छळापासून आश्रय घेण्याचा अधिकार आहे 
इतर देश आणि या आश्रयाचा फायदा घ्या. 
2. हा अधिकार छळाच्या बाबतीत वापरला जाऊ शकत नाही, मध्ये 
गैर-राजकीय आयोगावर आधारित वास्तव
गुन्हा किंवा ध्येय आणि तत्त्वांच्या विरुद्ध कृत्य 
संयुक्त राष्ट्र. 
कलम १५ 
1. प्रत्येक व्यक्तीला नागरिकत्वाचा अधिकार आहे. 
2. कोणासही स्वैरपणे त्याच्या राष्ट्रीयत्वापासून वंचित ठेवता येणार नाही किंवा 
तुमचे नागरिकत्व बदलण्याचा अधिकार. 
कलम १६ 
1. बहुसंख्य वयापर्यंत पोहोचलेल्या स्त्री-पुरुषांना याशिवाय अधिकार आहे 
वंश, राष्ट्रीयत्व किंवा धर्मावर आधारित कोणतेही निर्बंध 
लग्न करा आणि कुटुंब सुरू करा. ते आनंद घेतात 
विवाहासंबंधी समान अधिकार, दरम्यान 
विवाहादरम्यान आणि विघटन दरम्यानच्या परिस्थिती. 
2. मुक्त आणि पूर्ण संमतीनेच विवाह संपन्न होऊ शकतो 
लग्नासाठी दोन्ही पक्ष. 
3. कुटुंब हे समाजाचे नैसर्गिक आणि मूलभूत एकक आहे आणि आहे 
समाज आणि राज्य यांच्यापासून संरक्षणाचा अधिकार. 
 

 
कलम १७ 
1. प्रत्येक व्यक्तीला वैयक्तिक म्हणून मालमत्तेचा अधिकार आहे, 
आणि इतरांसह एकत्र. 
2. कोणालाही त्यांच्या मालमत्तेपासून मनमानीपणे वंचित ठेवता कामा नये. 
कलम १८  
प्रत्येक व्यक्तीला विचार, विवेक आणि धर्म स्वातंत्र्याचा अधिकार आहे; हे आहे 
अधिकारामध्ये एखाद्याचा धर्म किंवा श्रद्धा आणि स्वातंत्र्य बदलण्याचे स्वातंत्र्य समाविष्ट आहे 
एखाद्याचा धर्म किंवा श्रद्धा व्यक्त करणे, एकतर वैयक्तिकरित्या किंवा समुदायामध्ये 
इतर, सार्वजनिक किंवा खाजगी, शिकवण्यात, उपासना आणि 
धार्मिक आणि धार्मिक विधी पार पाडणे.  
कलम 19 
प्रत्येक व्यक्तीला मतस्वातंत्र्य आणि स्वातंत्र्याचा अधिकार आहे 
त्यांना व्यक्त करणे; या अधिकारात हस्तक्षेप न करता स्वातंत्र्य समाविष्ट आहे 
एखाद्याच्या विश्वासाचे आणि शोधण्याचे, प्राप्त करण्याच्या स्वातंत्र्याचे पालन करा
माहिती आणि कल्पनांचा प्रसार कोणत्याही प्रकारे आणि पर्वा न करता 
राज्य सीमा. 
कलम 20 
1. प्रत्येक व्यक्तीला शांततापूर्ण संमेलनाच्या स्वातंत्र्याचा अधिकार आहे आणि 
संघटना 
2. कोणालाही कोणत्याही संघटनेत सामील होण्यास भाग पाडले जाणार नाही. 
कलम २१  
1. प्रत्येक व्यक्तीला त्याच्या व्यवस्थापनात भाग घेण्याचा अधिकार आहे 
देश थेट किंवा मुक्तपणे निवडून 
प्रतिनिधी 
 

 
2. प्रत्येक व्यक्तीला सार्वजनिक ठिकाणी समान प्रवेशाचा अधिकार आहे 
आपल्या देशात सेवा. 
3. लोकांची इच्छा हा सरकारच्या अधिकाराचा आधार असला पाहिजे; ही इच्छा 
नियतकालिक आणि अभिव्यक्ती शोधणे आवश्यक आहे 
फसव्या निवडणुका ज्या अंतर्गत घेतल्या पाहिजेत 
गुप्त मतदानाद्वारे सार्वत्रिक आणि समान मताधिकार 
किंवा प्रदान करणाऱ्या इतर समतुल्य फॉर्मद्वारे 
मतदानाचे स्वातंत्र्य. 
कलम 22 
समाजाचा एक सदस्य म्हणून प्रत्येक व्यक्तीला सामाजिक हक्क आहे 
ती राखण्यासाठी आवश्यक तरतूद आणि अंमलबजावणी 
सन्मान आणि आर्थिक क्षेत्रातील त्याच्या व्यक्तिमत्त्वाच्या हक्कांच्या मुक्त विकासासाठी, 
राष्ट्रीय प्रयत्नांद्वारे सामाजिक आणि सांस्कृतिक क्षेत्र 
आणि आंतरराष्ट्रीय सहकार्य आणि संरचनेनुसार आणि 
प्रत्येक राज्याची संसाधने.  
कलम २३ 
1. प्रत्येक व्यक्तीला काम करण्याचा, कामाची स्वतंत्र निवड करण्याचा अधिकार आहे, 
कामाच्या न्याय्य आणि अनुकूल परिस्थिती आणि संरक्षणासाठी 
बेरोजगारी 
2. प्रत्येक व्यक्तीला, कोणताही भेदभाव न करता, करण्याचा अधिकार आहे 
समान कामासाठी समान वेतन.
3. प्रत्येक कामगाराला न्याय्य आणि 
समाधानकारक मोबदला योग्य प्रदान 
एखाद्या व्यक्तीचे स्वतःचे आणि त्याच्या कुटुंबासाठी अस्तित्व, आणि 
आवश्यक असल्यास, सामाजिक इतर माध्यमांद्वारे पूरक 
तरतूद 
4. प्रत्येक व्यक्तीला कामगार संघटना निर्माण करण्याचा अधिकार आहे आणि 
त्यांच्या हिताचे रक्षण करण्यासाठी कामगार संघटनांमध्ये सामील व्हा. 
 

 
कलम २४ 
प्रत्येक व्यक्तीला वाजवी हक्कासह विश्रांती आणि विश्रांतीचा अधिकार आहे 
कामाच्या तासांची मर्यादा आणि नियतकालिक सशुल्क रजा.  
कलम २५ 
1. प्रत्येक व्यक्तीला पुरेशा जीवनमानाचा अधिकार आहे, यासह 
अन्न, वस्त्र, निवास, वैद्यकीय सेवा आणि आवश्यक सामाजिक 
आरोग्य राखण्यासाठी आवश्यक सेवा आणि 
स्वतःचे आणि त्याच्या कुटुंबाचे कल्याण आणि सुरक्षिततेचा अधिकार 
बेरोजगारी, आजारपण, अपंगत्व, वैधव्य, 
म्हातारपण किंवा इतर कारणांमुळे उपजीविकेचे नुकसान 
परिस्थिती त्याच्यावर अवलंबून आहे. 
2. मातृत्व आणि बाल्यावस्था विशेष काळजी घेण्याचा अधिकार देते आणि 
मदत विवाहात किंवा बाहेर जन्मलेल्या सर्व मुलांनी आवश्यक आहे 
समान सामाजिक संरक्षणाचा आनंद घ्या. 
कलम २६ 
1. प्रत्येक व्यक्तीला शिक्षणाचा अधिकार आहे. शिक्षण पाहिजे 
कमीत कमी जोपर्यंत प्रारंभिक आणि मुक्त व्हा 
सामान्य शिक्षण. प्राथमिक शिक्षण असावे 
अनिवार्य तांत्रिक आणि व्यावसायिक शिक्षण 
सर्वांसाठी प्रवेशयोग्य असावे, आणि उच्च शिक्षण असावे
प्रत्येक व्यक्तीच्या क्षमतेवर आधारित सर्वांसाठी समान प्रवेशयोग्य. 
2. शिक्षण हे संपूर्ण विकासाचे ध्येय असले पाहिजे 
मानवी व्यक्तिमत्व आणि मानवी हक्कांबद्दलचा आदर वाढवणे 
आणि मूलभूत स्वातंत्र्य. शिक्षणाचा प्रसार झाला पाहिजे 
सर्व लोकांमध्ये परस्पर समंजसपणा, सहिष्णुता आणि मैत्री, 
वांशिक आणि धार्मिक गट, आणि प्रोत्साहन दिले पाहिजे 
 

 
राखण्यासाठी संयुक्त राष्ट्रांच्या क्रियाकलाप 
शांतता 
3. पालकांना शिक्षणाचा प्रकार निवडण्याचा प्राधान्याचा अधिकार आहे 
त्यांची तरुण मुले. 
कलम २७  
1. प्रत्येक व्यक्तीला सांस्कृतिक कार्यात मुक्तपणे सहभागी होण्याचा अधिकार आहे 
समाजाचे जीवन, कलेचा आनंद घ्या, वैज्ञानिक कार्यात भाग घ्या 
प्रगती करा आणि त्याचा लाभ घ्या. 
2. प्रत्येक व्यक्तीला त्याच्या नैतिकतेचे संरक्षण करण्याचा अधिकार आहे 
भौतिक हितसंबंधांमुळे वैज्ञानिक, 
साहित्यिक किंवा कलात्मक कामे ज्याचे ते लेखक आहेत 
आहे 
कलम २८ 
प्रत्येक व्यक्तीला सामाजिक आणि आंतरराष्ट्रीय व्यवस्थेचा अधिकार आहे, 
ज्यामध्ये या घोषणेमध्ये नमूद केलेले अधिकार आणि स्वातंत्र्य असू शकते 
पूर्णपणे अंमलात आणले जावे.  
कलम २९ 
1. प्रत्येक व्यक्तीच्या समाजाप्रती जबाबदाऱ्या असतात 
केवळ त्याच्या व्यक्तिमत्त्वाचा मुक्त आणि पूर्ण विकास शक्य आहे. 
2. त्यांचे अधिकार आणि स्वातंत्र्य वापरताना, प्रत्येक व्यक्तीने आवश्यक आहे 
केवळ स्थापित केलेल्या निर्बंधांच्या अधीन रहा 
कायदा केवळ योग्य ओळख सुनिश्चित करण्याच्या उद्देशाने आणि 
इतरांच्या हक्कांचा आणि स्वातंत्र्याचा आदर आणि न्यायाचे समाधान 
नैतिकता, सार्वजनिक सुव्यवस्था आणि सामान्य आवश्यकता
लोकशाही समाजात कल्याण. 
 

 
3. या अधिकारांचा आणि स्वातंत्र्यांचा वापर कोणत्याही परिस्थितीत होऊ नये 
संयुक्त राष्ट्रांच्या उद्दिष्टांचा आणि तत्त्वांचा विरोध करतात 
राष्ट्रे. 
कलम ३०  
या घोषणेतील काहीही असा अर्थ लावला जाणार नाही 
कोणत्याही राज्याला, व्यक्तींच्या गटाला किंवा व्यक्तींना प्रदान करणे 
कोणत्याही क्रियाकलापात गुंतण्याचा किंवा कृती करण्याचा अधिकार, 
यामध्ये नमूद केलेले अधिकार आणि स्वातंत्र्य नष्ट करण्याचा उद्देश आहे 
घोषणा.