മനുഷ്യാവകാശങ്ങളുടെ സാർവത്രിക പ്രഖ്യാപനം
ഐക്യരാഷ്ട്ര പൊതുസഭ 1948 ഡിസംബർ 10-ന് 217A(III) പ്രമേയം അംഗീകരിക്കുകയും അത് പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു.
1948 ഡിസംബർ 10-ന് ഐക്യരാഷ്ട്ര പൊതുസഭ മനുഷ്യാവകാശങ്ങളുടെ സാർവത്രിക പ്രഖ്യാപനം അംഗീകരിക്കുകയും പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇത് ഒന്ന്
ചരിത്രപരമായ പ്രഖ്യാപനത്തിൻ്റെ പ്രഖ്യാപനത്തിനുശേഷം, പൊതുസഭ എല്ലാ അംഗരാജ്യങ്ങളോടും ഇത് വ്യാപകമായി പ്രചരിപ്പിക്കാൻ അഭ്യർത്ഥിച്ചു.
കൂടാതെ “രാജ്യത്തിൻ്റെയോ പ്രദേശത്തിൻ്റെയോ രാഷ്ട്രീയ നില പരിഗണിക്കാതെ, പ്രധാനമായും എല്ലാ തലങ്ങളിലുമുള്ള സ്കൂളുകളിലും മറ്റ് വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിലും
ഘടന പ്രചരിപ്പിക്കുകയും പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും വായിക്കുകയും വിശദീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. പ്രഖ്യാപനത്തിൻ്റെ പൂർണരൂപം ഇപ്രകാരമാണ്:
മുഖവുര
അതേസമയം മനുഷ്യകുടുംബത്തിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങളുടെയും അന്തർലീനമായ അന്തസ്സും തുല്യവും അനിഷേധ്യവുമായ അവകാശങ്ങളോടുള്ള ബഹുമാനം
ലോകത്തിലെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിൻ്റെയും നീതിയുടെയും സമാധാനത്തിൻ്റെയും അടിത്തറയാണ് അംഗീകാരം.
അതേസമയം മനുഷ്യാവകാശങ്ങളോടുള്ള അവഗണനയും അവഹേളനവും മനുഷ്യത്വത്തെ കളങ്കപ്പെടുത്തുന്ന പ്രാകൃത ക്രൂരതകളായി വികസിച്ചിരിക്കുന്നു.
മനസ്സാക്ഷിയും, എല്ലാവരും സംസാര സ്വാതന്ത്ര്യവും വിശ്വാസ സ്വാതന്ത്ര്യവും ആസ്വദിക്കുകയും ഭയവും ആഗ്രഹവും ഇല്ലാത്തതുമായ ഒരു ലോകം
യുടെ വരവ് സാധാരണക്കാരുടെ ഏറ്റവും വലിയ ആഗ്രഹമായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു.
സ്വേച്ഛാധിപത്യത്തിനും അടിച്ചമർത്തലിനും എതിരെ മത്സരിക്കുന്നതിന് മാനവികത നിരാശാജനകമായ നടപടികളിലേക്ക് തിരിയുന്നതിനാൽ, അങ്ങനെ ചെയ്യാൻ നിർബന്ധിതരാകാതിരിക്കാൻ, അത് ചെയ്യേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്.
നിയമവാഴ്ചയിലൂടെ മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കാൻ,
രാജ്യങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള സൗഹൃദ ബന്ധങ്ങളുടെ വികസനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കേണ്ടതിൻ്റെ ആവശ്യകത കണക്കിലെടുത്ത്,
ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ എല്ലാ രാജ്യങ്ങളിലെയും ജനങ്ങൾ അടിസ്ഥാന മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾക്കുള്ള അവരുടെ അവകാശം ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ചാർട്ടറിൽ വീണ്ടും ഉറപ്പിച്ചു.
മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ, മനുഷ്യ വ്യക്തിയുടെ അന്തസ്സും മൂല്യവും, പുരുഷന്മാരുടെയും സ്ത്രീകളുടെയും തുല്യ അവകാശങ്ങളും, കൂടുതൽ സ്വാതന്ത്ര്യം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ദൃഢനിശ്ചയവും
ചൈനയിലെ സാമൂഹിക പുരോഗതിയും ജീവിത നിലവാരത്തിലുള്ള പുരോഗതിയും കാരണം,
മനുഷ്യാവകാശങ്ങളോടും മൗലിക സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളോടും ഉള്ള ആദരവ് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുമായി സഹകരിക്കുമെന്ന് അംഗരാജ്യങ്ങൾ പ്രതിജ്ഞയെടുത്തു.
പൊതുവെ ബഹുമാനിക്കുകയും പിന്തുടരുകയും ചെയ്യുന്നു
ഈ അവകാശങ്ങളെയും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ള പൊതുവായ ധാരണ ഈ പ്രതിജ്ഞയുടെ പൂർണ്ണമായ സാക്ഷാത്കാരത്തിന് അത്യന്താപേക്ഷിതമാണ്
വലിയ പ്രാധാന്യം,
അതിനാൽ, ഇപ്പോൾ, ഈ പൊതുസഭ ഈ സാർവത്രിക മനുഷ്യാവകാശ പ്രഖ്യാപനം എല്ലാ ജനങ്ങളുടെയും എല്ലാ രാജ്യങ്ങളുടെയും സ്ഥിരീകരണമായി പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു.
എല്ലാ വ്യക്തികളും സാമൂഹിക സ്ഥാപനങ്ങളും ഈ പ്രഖ്യാപനം എപ്പോഴും മനസ്സിൽ പിടിക്കുമെന്ന പ്രതീക്ഷയോടെ, പൊതുവായ മാനദണ്ഡങ്ങൾ കൈവരിക്കാൻ പരിശ്രമിക്കുന്നു,
അധ്യാപനത്തിലൂടെയും വിദ്യാഭ്യാസത്തിലൂടെയും ദേശീയവും അന്തർദേശീയവും വഴി അവകാശങ്ങളോടും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളോടും ഉള്ള ആദരവ് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് ശ്രമിക്കുക
അംഗരാജ്യങ്ങളുടെ സ്വന്തം ജനങ്ങൾക്കും അവരുടെ അധികാരപരിധിക്കുള്ളിൽ ഈ അവകാശങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും പ്രാപ്യമാണെന്ന് ഉറപ്പാക്കാൻ അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ പുരോഗമനപരമായ നടപടികൾ
താഴത്തെ പ്രദേശങ്ങളിലെ ജനങ്ങൾ സാർവത്രികമായും ഫലപ്രദമായും അംഗീകരിക്കപ്പെടുകയും പിന്തുടരുകയും ചെയ്യുക;
ആർട്ടിക്കിൾ 1
 

 
എല്ലാ ആളുകളും സ്വതന്ത്രരും അന്തസ്സിലും അവകാശങ്ങളിലും തുല്യരായി ജനിക്കുന്നു. അവർക്ക് യുക്തിയും മനസ്സാക്ഷിയും ഉണ്ട്, ഒപ്പം
അവരോട് സാഹോദര്യ മനോഭാവത്തോടെ പെരുമാറണം.  
ആർട്ടിക്കിൾ 2
ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന എല്ലാ അവകാശങ്ങൾക്കും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങൾക്കും എല്ലാവർക്കും അർഹതയുണ്ട്, ജാതി, വർണ്ണ, വ്യത്യാസമില്ലാതെ.
ലിംഗഭേദം, ഭാഷ, മതം, രാഷ്ട്രീയ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് അഭിപ്രായം, ദേശീയ അല്ലെങ്കിൽ സാമൂഹിക ഉത്ഭവം, സ്വത്ത്, ഉത്ഭവം
ജനനം അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് പദവി മുതലായവ.  
ഒരു വ്യക്തി ഉൾപ്പെടുന്ന രാജ്യത്തിൻ്റെയോ പ്രദേശത്തിൻ്റെയോ രാഷ്ട്രീയമോ ഭരണപരമോ അന്തർദ്ദേശീയമോ ആയ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ മൂലമല്ല
പ്രദേശം ഒരു സ്വതന്ത്ര പ്രദേശമാണോ, ട്രസ്റ്റ് പ്രദേശമാണോ അല്ലെങ്കിൽ സ്വയംഭരണാവകാശമില്ലാത്ത പ്രദേശമാണോ എന്നത് പരിഗണിക്കാതെ തന്നെ സ്റ്റാറ്റസ് വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു.
ഭരണപരമായ പ്രദേശം അല്ലെങ്കിൽ പരമാധികാരം പരിമിതമായ മറ്റേതെങ്കിലും സാഹചര്യത്തിൽ.  
ആർട്ടിക്കിൾ 3
എല്ലാവർക്കും ജീവിക്കാനും സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും വ്യക്തിയുടെ സുരക്ഷിതത്വത്തിനും അവകാശമുണ്ട്.  
ആർട്ടിക്കിൾ 4
ആരും അടിമത്തത്തിലോ അടിമത്തത്തിലോ ആയിരിക്കരുത്; എല്ലാത്തരം അടിമത്തവും അടിമക്കച്ചവടവും നിരോധിക്കപ്പെടും.
നിരോധിക്കണം.  
ആർട്ടിക്കിൾ 5
ആരും പീഡനത്തിനോ ക്രൂരമായോ മനുഷ്യത്വരഹിതമായോ അപമാനകരമായ പെരുമാറ്റത്തിനോ വിധേയരാകരുത്
ശിക്ഷ.  
ആർട്ടിക്കിൾ 6
നിയമത്തിന് മുന്നിൽ ഒരു വ്യക്തിയായി അംഗീകരിക്കപ്പെടാൻ എല്ലായിടത്തും എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്.  
ആർട്ടിക്കിൾ 7
 

 
നിയമത്തിന് മുന്നിൽ എല്ലാവരും തുല്യരാണ്, ഒരു വിവേചനവുമില്ലാതെ നിയമത്തിൻ്റെ തുല്യ പരിരക്ഷ ആസ്വദിക്കാനുള്ള അവകാശമുണ്ട്. ആളുകൾ
ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിൻ്റെ ലംഘനത്തിനും വിവേചനത്തിനും പ്രേരണയ്ക്കും എതിരെ തുല്യമായ സംരക്ഷണത്തിന് എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്
അത്തരം വിവേചനത്തിൻ്റെ ഏതെങ്കിലും പ്രവൃത്തി.  
ആർട്ടിക്കിൾ 8
ഓരോരുത്തർക്കും അവരുടെ അവകാശങ്ങൾ ഭരണഘടനയോ നിയമമോ യോഗ്യനായ ഒരു വ്യക്തിക്ക് നൽകാനുള്ള അവകാശമുണ്ട്.
അത്തരം ലംഘനങ്ങൾക്ക് ദേശീയ കോടതികൾ ഫലപ്രദമായ പ്രതിവിധികൾ നൽകുന്നു.  
ആർട്ടിക്കിൾ 9
ആരെയും ഏകപക്ഷീയമായി അറസ്റ്റ് ചെയ്യാനോ തടവിലാക്കാനോ നാടുകടത്താനോ പാടില്ല.  
ആർട്ടിക്കിൾ 10
സ്വതന്ത്രവും നിഷ്പക്ഷവുമായ ഒരു ട്രൈബ്യൂണൽ മുഖേന എല്ലാവർക്കും സമ്പൂർണ്ണ തുല്യരും നിഷ്പക്ഷതയ്ക്കും നീതിക്കും അർഹതയുണ്ട്.
അവൻ്റെ അവകാശങ്ങളും കടമകളും നിർണ്ണയിക്കാനും അവനെതിരെ ചുമത്തിയിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും ക്രിമിനൽ കുറ്റങ്ങൾ നിർണ്ണയിക്കാനും
നിയന്ത്രണം.  
ആർട്ടിക്കിൾ 11
1. (1) ക്രിമിനൽ കുറ്റം ചുമത്തപ്പെട്ട ഏതൊരു വ്യക്തിക്കും അവൻ്റെ അല്ലെങ്കിൽ അവളുടെ പ്രതിരോധത്തിന് ആവശ്യമായ എല്ലാ ഗ്യാരണ്ടികളും നൽകും.
ഒരു വിചാരണ നടക്കുകയും അവൻ്റെ കുറ്റം നിയമപ്രകാരം തെളിയിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നതുവരെ നിരപരാധിയായി കണക്കാക്കാൻ ഒരു വ്യക്തിക്ക് അവകാശമുണ്ട്. 
2. (ii) ഏതെങ്കിലും വ്യക്തിയുടെ ഏതെങ്കിലും പ്രവൃത്തി അല്ലെങ്കിൽ ഒഴിവാക്കൽ, അത് സംഭവിക്കുന്ന സമയത്ത്, ദേശീയ അല്ലെങ്കിൽ അന്തർദേശീയ നിയമം നിരോധിച്ചിട്ടില്ല
നിയമപ്രകാരം ക്രിമിനൽ കുറ്റമായി മാറാത്തവർ ക്രിമിനൽ കുറ്റത്തിന് ശിക്ഷിക്കപ്പെടില്ല. ശിക്ഷയേക്കാൾ കഠിനമായിരിക്കില്ല
ഒരു കുറ്റകൃത്യം ചെയ്യുമ്പോൾ ബാധകമായ നിയമ വ്യവസ്ഥകൾ. 
ആർട്ടിക്കിൾ 12
ഒരു വ്യക്തിയുടെ സ്വകാര്യ ജീവിതം, കുടുംബം, വീട്, കത്തിടപാടുകൾ, അവൻ്റെ ബഹുമാനം, പ്രശസ്തി എന്നിവയിൽ സ്വേച്ഛാപരമായ ഇടപെടൽ പാടില്ല.
പ്രശസ്തി ആക്രമിക്കപ്പെടാൻ പാടില്ല. അത്തരം ഇടപെടലുകൾക്കോ ആക്രമണങ്ങൾക്കോ എതിരെ നിയമത്തിൻ്റെ സംരക്ഷണത്തിന് എല്ലാവർക്കും അർഹതയുണ്ട്
അടിച്ചു.  
ആർട്ടിക്കിൾ 13
 

 
1. (1) ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിൻ്റെയും പ്രദേശത്ത് സ്വതന്ത്രമായ സഞ്ചാരത്തിനും താമസത്തിനും എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്. 
2. (ii) തൻ്റേതുൾപ്പെടെ ഏത് രാജ്യവും വിട്ടുപോകാനും തൻ്റേതിലേക്ക് മടങ്ങാനും എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്
രാജ്യം. 
ആർട്ടിക്കിൾ 14
1. (1) മറ്റ് രാജ്യങ്ങളിലെ പീഡനങ്ങളിൽ നിന്ന് അഭയം തേടാനും ആസ്വദിക്കാനും എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്. 
2. (ii) യഥാർത്ഥ രാഷ്ട്രീയേതര കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങളുടെയും തത്വങ്ങളുടെയും ലംഘനങ്ങൾ
ഒരു പ്രവൃത്തി ചെയ്തതിന് ആ വ്യക്തിയെ പ്രോസിക്യൂട്ട് ചെയ്യുന്നിടത്ത് ഈ അവകാശം അഭ്യർത്ഥിക്കാനിടയില്ല. 
ആർട്ടിക്കിൾ 15
1. (1) എല്ലാവർക്കും ദേശീയതയ്ക്കുള്ള അവകാശമുണ്ട്. 
2. (2) ഒരാളുടെയോ അവളുടെയോ പൗരത്വം ഏകപക്ഷീയമായി നഷ്ടപ്പെടുത്താൻ പാടില്ല, അല്ലെങ്കിൽ അവൻ്റെ അല്ലെങ്കിൽ അവളുടെ പൗരത്വം മാറ്റാനുള്ള അവൻ്റെ അല്ലെങ്കിൽ അവളുടെ അവകാശം നിഷേധിക്കപ്പെടില്ല.
ലാഭം. 
ആർട്ടിക്കിൾ 16
1. (1) പ്രായപൂർത്തിയായ പുരുഷന്മാർക്കും സ്ത്രീകൾക്കും വംശം, ദേശീയത, മതം എന്നിവയിൽ യാതൊരു നിയന്ത്രണവുമില്ലാതെ വിവാഹം കഴിക്കാനും വളരാനും അവകാശമുണ്ട്.
ഒരു കുടുംബം സ്ഥാപിക്കുക. വിവാഹത്തിൻ്റെ കാര്യത്തിൽ, അവർ ഉണ്ടായിരിക്കണം
തുല്യ അവകാശങ്ങൾ. 
2. (ii) പുരുഷൻ്റെയും സ്ത്രീയുടെയും സ്വതന്ത്രവും പൂർണ്ണവുമായ സമ്മതത്തോടെ മാത്രമേ വിവാഹത്തിൽ പ്രവേശിക്കാൻ പാടുള്ളൂ. 
3. (3) കുടുംബം സ്വാഭാവികവും അടിസ്ഥാനപരവുമായ ഒരു സാമൂഹിക യൂണിറ്റാണ്, അത് സമൂഹവും ഭരണകൂടവും സംരക്ഷിക്കണം.
സംരക്ഷിക്കുക. 
ആർട്ടിക്കിൾ 17
1. (1) ഓരോരുത്തർക്കും സ്വത്തിൻ്റെ മാത്രം ഉടമസ്ഥാവകാശവും മറ്റുള്ളവരുമായി സംയുക്ത ഉടമസ്ഥതയും ഉണ്ടായിരിക്കും. 
2. (2) ഒരാളുടെയും സ്വത്ത് ഏകപക്ഷീയമായി നഷ്ടപ്പെടുത്താൻ പാടില്ല. 
ആർട്ടിക്കിൾ 18
 

 
ചിന്താ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും മനസ്സാക്ഷിക്കും മതസ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്; ഈ അവകാശത്തിൽ അവൻ്റെ മതം മാറാനുള്ള അവകാശവും ഉൾപ്പെടുന്നു
അല്ലെങ്കിൽ വിശ്വാസ സ്വാതന്ത്ര്യം, പഠിപ്പിക്കൽ, ആചാരം, ആചാരം, വ്യക്തിപരമായോ കൂട്ടായോ, പരസ്യമായോ സ്വകാര്യമായോ
ആരാധനയും കൽപ്പനകളും അവൻ്റെ മതത്തിനോ വിശ്വാസത്തിനോ ഉള്ള സ്വാതന്ത്ര്യത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.  
ആർട്ടിക്കിൾ 19
അഭിപ്രായ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും അഭിപ്രായ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്; ഈ അവകാശത്തിൽ അഭിപ്രായങ്ങൾ പ്രകടിപ്പിക്കാനുള്ള അവകാശവും ഉൾപ്പെടുന്നു
ഇടപെടലിൽ നിന്നുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം, അതിർത്തികൾ പരിഗണിക്കാതെ ഏത് മാധ്യമങ്ങളിലൂടെയും വിവരങ്ങൾ അന്വേഷിക്കാനും സ്വീകരിക്കാനും കൈമാറാനും
ചിന്താ സ്വാതന്ത്ര്യവും.  
ആർട്ടിക്കിൾ 20
1. (1) സമാധാനപരമായി ഒത്തുകൂടാനും കൂട്ടുകൂടാനുമുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം എല്ലാവർക്കും ഉണ്ട്. 
2. (ii) ഒരു ഗ്രൂപ്പിൽ ഉൾപ്പെടാൻ ആരെയും നിർബന്ധിക്കരുത്. 
ആർട്ടിക്കിൾ 21
1. (1) നേരിട്ടോ സ്വതന്ത്രമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികൾ മുഖേനയോ തൻ്റെ രാജ്യത്തിൻ്റെ ഭരണത്തിൽ പങ്കാളിയാകാൻ എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്. 
2. (2) ഓരോരുത്തർക്കും അവൻ്റെ അല്ലെങ്കിൽ അവളുടെ രാജ്യത്തിൻ്റെ പൊതുസേവനത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ തുല്യ അവസരത്തിനുള്ള അവകാശമുണ്ട്. 
3. (3) ജനങ്ങളുടെ ഇഷ്ടമാണ് സർക്കാർ അധികാരത്തിൻ്റെ അടിസ്ഥാനം; ഈ ഇഷ്ടം ക്രമമായും സത്യമായും പ്രകടിപ്പിക്കണം
ഇത് സാർവത്രികവും തുല്യവുമായ വോട്ടിംഗ് അവകാശങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതും അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതുമായ നിയമാനുസൃത തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ പ്രതിഫലിക്കണം.
ഒരു രഹസ്യ ബാലറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ തത്തുല്യമായ സ്വതന്ത്ര വോട്ടിംഗ് നടപടിക്രമം നടത്തപ്പെടും. 
ആർട്ടിക്കിൾ 22
സമൂഹത്തിലെ ഒരു അംഗമെന്ന നിലയിൽ എല്ലാവർക്കും സാമൂഹിക സുരക്ഷ ആസ്വദിക്കാനുള്ള അവകാശമുണ്ട്, ഒപ്പം അവൻ്റെ വ്യക്തിത്വം ആസ്വദിക്കാനുള്ള അവകാശവുമുണ്ട്
അന്തസ്സും വ്യക്തിത്വവും സ്വതന്ത്രമായി വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ സാമ്പത്തികവും സാമൂഹികവും സാംസ്കാരികവുമായ അവകാശങ്ങൾ
ദേശീയ പരിശ്രമങ്ങളിലൂടെയും അന്തർദേശീയ സഹകരണത്തിലൂടെയും ദേശീയ സംഘടനകൾക്ക് അനുസൃതമായും ഈ തിരിച്ചറിവ് കൈവരിക്കാനാകും
വിഭവ നില.  
ആർട്ടിക്കിൾ 23
1. (1) എല്ലാവർക്കും ജോലി ചെയ്യാനുള്ള അവകാശമുണ്ട്, തൊഴിൽ സ്വതന്ത്രമായി തിരഞ്ഞെടുക്കാം, ന്യായവും അനുയോജ്യവുമായ തൊഴിൽ സാഹചര്യങ്ങൾ
ഫയലുകൾ, തൊഴിലില്ലായ്മയ്ക്കെതിരായ സംരക്ഷണം ആസ്വദിക്കൂ. 
 

 
2. (2) ഒരു വിവേചനവുമില്ലാതെ എല്ലാവർക്കും തുല്യ ജോലിക്ക് തുല്യ വേതനത്തിന് അവകാശമുണ്ട്. 
3. (3) ജോലി ചെയ്യുന്ന എല്ലാവർക്കും ന്യായവും ഉചിതവുമായ പ്രതിഫലം ആസ്വദിക്കാനുള്ള അവകാശമുണ്ട്, അത് അവൻ്റെ ജോലി നിർവഹിക്കാൻ അവനെ പ്രാപ്തനാക്കും.
ആളുകൾക്കും അവരുടെ കുടുംബങ്ങൾക്കും അവരുടെ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്ന ഒരു ജീവിത സാഹചര്യമുണ്ട്, ആവശ്യമുള്ളപ്പോൾ മറ്റ് മാർഗങ്ങളിലൂടെ അനുബന്ധമായി
സാമൂഹിക സുരക്ഷ. 
4. (4) എല്ലാവർക്കും അവരുടെ താൽപ്പര്യങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി ട്രേഡ് യൂണിയനുകൾ സംഘടിപ്പിക്കാനും ചേരാനും അവകാശമുണ്ട്. 
ആർട്ടിക്കിൾ 24
ജോലി സമയം, പതിവ് പണമടയ്ക്കൽ എന്നിവയിൽ ന്യായമായ പരിമിതികൾ ഉൾപ്പെടെ എല്ലാവർക്കും വിശ്രമിക്കാനും വിശ്രമിക്കാനും അവകാശമുണ്ട്
ശമ്പളത്തോടുകൂടിയ അവധി എടുക്കാനുള്ള അവകാശം.  
ആർട്ടിക്കിൾ 25
1. (1) തൻ്റെയും കുടുംബത്തിൻ്റെയും ആരോഗ്യത്തിനും ക്ഷേമത്തിനും ആവശ്യമായ ജീവിതം ആസ്വദിക്കാൻ എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്.
ഭക്ഷണം, വസ്ത്രം, പാർപ്പിടം, വൈദ്യസഹായം, ആവശ്യമായ സാമൂഹിക സേവനങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ജീവിത നിലവാരം;
തൊഴിലില്ലായ്മ, രോഗം, വൈകല്യം, വിധവ, വാർദ്ധക്യം അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് നിയന്ത്രണാതീതമായ സാഹചര്യങ്ങൾ
ഒരു വ്യക്തിക്ക് ഉപജീവനത്തിനുള്ള കഴിവ് നഷ്ടപ്പെടുമ്പോൾ, അയാൾക്ക് അല്ലെങ്കിൽ അവൾക്ക് സംരക്ഷണം ആസ്വദിക്കാൻ അർഹതയുണ്ട്. 
2. (ii) അമ്മമാർക്കും കുട്ടികൾക്കും പ്രത്യേക പരിചരണത്തിനും സഹായത്തിനും അവകാശമുണ്ട്. എല്ലാ കുട്ടികളും, വിവാഹമോ ജനനമോ പരിഗണിക്കാതെ
വിവാഹബന്ധത്തിൽ നിന്ന് ജനിച്ച ഏതൊരാളും ഒരേ സാമൂഹിക സംരക്ഷണം ആസ്വദിക്കണം. 
ആർട്ടിക്കിൾ 26
1. (1) എല്ലാവർക്കും വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള അവകാശമുണ്ട്, വിദ്യാഭ്യാസം സൗജന്യമായിരിക്കണം, കുറഞ്ഞത് പ്രാഥമികവും അടിസ്ഥാനവുമായ തലത്തിലെങ്കിലും.
സ്റ്റേജ് ഇങ്ങനെയായിരിക്കണം. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നിർബന്ധമാക്കണം. സാങ്കേതികവും തൊഴിലധിഷ്ഠിതവുമായ വിദ്യാഭ്യാസം സാർവത്രികമാക്കണം
എല്ലായിടത്തും സ്ഥാപിച്ചു. മെറിറ്റിൻ്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ എല്ലാവർക്കും തുല്യമായി ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസം നൽകണം. 
2. (ii) വിദ്യാഭ്യാസത്തിൻ്റെ ഉദ്ദേശ്യം മനുഷ്യൻ്റെ വ്യക്തിത്വത്തെ പൂർണമായി വികസിപ്പിക്കുകയും മനുഷ്യാവകാശങ്ങളെയും മൗലിക സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ള അവബോധം ശക്തിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുക എന്നതാണ്.
ബഹുമാനത്തോടെ. വിദ്യാഭ്യാസം എല്ലാ രാജ്യങ്ങളിലും വംശീയ വിഭാഗങ്ങളിലും മതവിഭാഗങ്ങൾക്കിടയിലും ആശയവിനിമയം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കണം.
ധാരണ, സഹിഷ്ണുത, സൗഹൃദം എന്നിവ സമാധാന പരിപാലനത്തിൽ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കണം. 
3. (3) മാതാപിതാക്കൾക്ക് തങ്ങളുടെ കുട്ടികൾക്ക് ലഭിക്കേണ്ട വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് മുൻഗണന നൽകാനുള്ള അവകാശമുണ്ട്. 
ആർട്ടിക്കിൾ 27
 

 
1. (1) സമൂഹത്തിൻ്റെ സാംസ്കാരിക ജീവിതത്തിൽ സ്വതന്ത്രമായി പങ്കെടുക്കാനും കല ആസ്വദിക്കാനും ശാസ്ത്രം പങ്കിടാനും എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്
പുരോഗതിയും അത് സൃഷ്ടിക്കുന്ന നേട്ടങ്ങളും. 
2. (ii) ഓരോരുത്തരുടെയും അവകാശം അവൻ സൃഷ്ടിച്ച ഏതെങ്കിലും ശാസ്ത്രീയ, സാഹിത്യ അല്ലെങ്കിൽ കലാപരമായ സൃഷ്ടിയിൽ നിന്നാണ്
അവരുടെ ആത്മീയവും ഭൗതികവുമായ താൽപ്പര്യങ്ങൾക്ക് സംരക്ഷണം ആസ്വദിക്കാനുള്ള അവകാശമുണ്ട്. 
ആർട്ടിക്കിൾ 28
ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിൽ പ്രസ്താവിച്ചിരിക്കുന്ന തത്വങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന സാമൂഹികവും അന്തർദേശീയവുമായ ക്രമം ആവശ്യപ്പെടാൻ എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്
അതിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന അവകാശങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും പൂർണ്ണമായും സാക്ഷാത്കരിക്കാനാകും.  
ആർട്ടിക്കിൾ 29
1. (1) എല്ലാവർക്കും സമൂഹത്തോട് ബാധ്യതകളുണ്ട്, കാരണം സമൂഹത്തിൽ മാത്രമേ അവൻ്റെ വ്യക്തിത്വം സാധ്യമാകൂ
സ്വാതന്ത്ര്യവും സമ്പൂർണ്ണ വികസനവും സ്വീകരിക്കുക. 
2. (2) ഓരോരുത്തരും, അവൻ്റെ അവകാശങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും വിനിയോഗിക്കുമ്പോൾ, നിയമം സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള നിയന്ത്രണങ്ങൾക്ക് മാത്രം വിധേയമാണ്.
അത്തരം നിയന്ത്രണങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിൻ്റെ ഒരേയൊരു ലക്ഷ്യം മറ്റുള്ളവരുടെ അവകാശങ്ങൾക്കും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങൾക്കും അർഹമായ ബഹുമാനം ഉറപ്പാക്കുക എന്നതാണ്
ചില അംഗീകാരങ്ങളും ആദരവും, ഒരു ജനാധിപത്യ സമൂഹത്തിൽ ധാർമ്മികതയോടും പൊതു ക്രമത്തോടും പൊരുത്തപ്പെടുന്നു
പൊതു ക്ഷേമത്തിൻ്റെ ന്യായമായ ആവശ്യങ്ങളും. 
3. (iii) ഈ അവകാശങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും ഒരു സാഹചര്യത്തിലും യൂണിയന് വിരുദ്ധമായി പ്രയോഗിക്കാൻ പാടില്ല.
ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങളും തത്വങ്ങളും. 
ആർട്ടിക്കിൾ 30
ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിലെ യാതൊന്നും ഏതെങ്കിലും രാജ്യത്തിൻ്റെയോ ഗ്രൂപ്പിൻ്റെയോ വ്യക്തിയുടെയോ അവകാശത്തെ നിശബ്ദമായി അംഗീകരിക്കുന്നതായി കണക്കാക്കില്ല.
ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിൽ പ്രതിപാദിച്ചിരിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും അവകാശങ്ങളെയും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളെയും തുരങ്കം വയ്ക്കാൻ ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ള ഏതൊരു പ്രവർത്തനവും പെരുമാറ്റവും.