Muddee 10, 1948 Dhaabbanni Mootummoota Gamtoomanii 
walitti qabamanii raggaasisanii ummataaf beeksisan 
mirga, kunis kitaaba xiqqaa kana keessatti kan dubbatame qofa.  
Konfiransii kanarratti mirga dhala namaa hundaarratti mari'atameera 
biyya hunda keessatti akka dhiyaatu, barsiifamuu fi dubbifamuu, . 
dhaabbilee barnootaa gosa hunda keessatti beeksisuu qaba 
akkasumas garaagarummaa saboota kana gidduu jiru.  
 
BEEKAMEE DHAABBATA MOOTUMMAA  
MIRGA NAMOOTA HUNDA 
Jalqaba Oromoo  
HUBACHIISA: Bilisummaa fi nageenyi addunyaa 
jireenyi haala gaariin kanneen armaan gadii keessatti hundee qaba: Nama hunda 
erga haati keenya nu deessee namni kamiyyuu akka hin qisaasne gaariidha 
wal qixa laalamuu fi laalamuu qabna.  
ILAALAA: Namoonni waan badaa gosa hunda bira ga'aniiru, . 
yoo mirga namoomaa guutummaatti hin beekne ykn hin beekne ta’ellee 
isaan tuffachuudhaan hundi keenya egeree barbaanna 
guyyoota fayyaa; sodaa fi gidiraa hundumaa keessatti 
gaafa hiyyummaan dhabamsiifamu namni hundi bilisummaa dubbachuu ni qabaata 
waan mataa keenya keessa jiru, beekumsa akkamii ija jabinaan ni arganna 
fi waan barbaannu.  
HUBACHIISA: Falmataa Mirga Namoomaa jiraachuu qaba 
seera loogii hin qabne 
cunqurfamtootaa fi faayidaarra oolan kanneen mirga isaanii haquuf barbaadan gargaaruu.
HUBACHIISA: Hiriyummaa ijaaruun kan saboota addunyaati 
garaa keenyaa fi fedhii sana keessatti hawwuu qabna 
faffaca'uu qabna.  
HUBACHIISA: Saboonni kan Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii ta’an maxxansa kana keessatti caqafamaniiru 
amantaa isaanii mirga Iliw mirkaneessee fi 
saala osoo hin ilaalin namoonni walqixa ta’uu irratti waliigalaniiru 
mirga wal fakkaatu akka qabu ni hubata. Wantoonni kun hundi akka gaariitti 
kaka’umsi bilisummaa keenyaa daran akka bareedu beekuun 
biyya keenya guddifachuuf haa hojjennu.  
HUBACHIISA: Saboonni kan Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii ta’an waliigalaniiru 
mirgoonni fi bilisummaan namoomaa kan addunyaa maraati 
kan fudhatamuu qabu  
HUBACHIISA NYA: Mirgi namoomaa fi bilisummaan akka gaariitti beekamtii argateera 
yoo ta'e dhugaa ta'a.  
MIRGOOTA NAMAA YAA'I WALIIGALAA KEESSATTI BEEKAMAME 
AKKA TURE  
Saboonni gara waliigaltee guddaatti dhufan kitaaba kana keessa jiru 
mirga namoomaa waliigalaa beekamtii kennuu, akka namoonni 
bakka jiraatan hundatti qeliqaa kana kabajaa fi bilisummaan arguu danda’u 
jiraachuu barachuuf; hamma danda’anitti namoota biroof 
wantoonni kun hundi dhugaa ta’uu isaanii ni beeksisu; kanneen ni raawwatamu 
biyyoota gamtichaa keessa jiraatan ykn kana 
gaaddisa sabootaa.  
JALQABA (1) . 
Ilmi namaa hundi bilisa dhalatee mirga hunda qaba 
wal qixa. Beekaa waan taaneef, akka maatii nagaa ti 
lubbuu nama hundaaf liqii qabna.  
LAMAFFAA (2) .
Qajeeltoowwan mirgaa sanada kana keessatti argaman hunda keenyaaf, . 
sanyii ykn saala nama tokkoo maal akka ta’e homaa hin ta’u 
akkasumas akkamitti akka dubbatu ykn waaqa kamitti akka amanu homaa hin qabu 
akkasumas bifa mootummaa akkamii irraa ta’a jedhee yaade 
hiyyeessa ta’ee sooressa ykn waanuma fedhe.  
Sabni hundi bilisa ta’us bilisa ta’uu baatus adda adda 
mootummaa qabna, gariin immoo saba biraa irratti hirkataa, . 
garuu haala kamiinuu haala adda ta’een ilaalamuu hin qabnu.  
KUTAA SADAFFAA (3) . 
Namni kamiyyuu mirga jireenyaa fi bilisummaa qaba 
akkasumas eegumsa argachuuf.  
AFURMAFFAA (4) . 
Namni kamiyyuu garba dhuunfatame ta'uu hin danda'u, bifa hundaan dhorkaadha 
gabrummaa fi daldala namaa.  
SHANAFFAA (5) . 
Namni kamiyyuu gidiraa gosa kamiifuu saaxilamuu hin danda'u, akkasumas 
namummaa keenya ulfina dhabnee adabamuu hin dandeenyu.  
JA'AFFAA (6) . 
Namni kamiyyuu bakka jirutti murtii argachuuf mirga qaba 
akka mirkanaa’uuf.  
TORBAFFAA (7) . 
Ilmi namaa hundi seera jalatti mirga wal qixa qaba 
ta'uuf seerri loogii tokko malee nu eeguu qaba. 
Barsiisota kana tuffachuu keenyas nu mormuuf mirga qabna 
 

 
kan warra ka’anii dhaabbachuu barbaadan. Barsiisota kana argachuufis mirga qabna 
akkasumas dogongorri akka tasaa yoo uumame seeraan akka eegamu.  
AFURMAFFAA (8) .
Namni kamiyyuu dhaddacha haqa qabeessa argachuuf mirga qaba 
mirga seera qabeessa qabnu irraa eegumsa 
warra kana godhan irraa eegamuu qabna.  
BOQONNAA SAGAL (9) . 
Namni badii isaa osoo hin beekin hidhame hin jiru, . 
hidhaa ykn baqachuu.  
KURNAFFAA (10) . 
Haqa loogii hin qabneen ummanni hundi wal qixa 
mirga dhagahamuu fi mirga dhaddacha argachuu qabna 
dirqama ykn mirga beekuu keenya. Waan itti himatamu 
fagoo jiraannullee akka barannu ifatti nutti agarsiifamuu qaba.  
KUDHA TOKKO (11) . 
1. Namoonni LIew yakka himataman kamirraayyuu qulqulluu ta’uu isaanii 
of mirkaneessuuf mirga qabna, akka seeraatti 
hanga dhaddacha irratti balleessaa taanee argamnutti. Dhaddachillee ni jira 
mirgi keenya mirkanaa’ee fi dhugaan ni falma 
warra ta’uu qaban ta’uuf.  
2. Nama tokko waan hojjateef adabbii murteessuu dhiisuu 
adabbii yoo gochi guyyoota seera duratti raawwatame 
yeroo bahee yakka ta’uu isaa mirkaneessu. Adabbiin isaas kan... 
bara cubbuu isaatti adabbii seeraa qofaan.  
 

 
KUDHA LAMA (12) . 
Sababa tokko malees namni jireenya keenya jeequu hin danda'u 
maatii keenya keessaas akkasumaan seenuu hin danda’u 
gara mana keenyaatti, xalayaan keenyas akkasumaan ieeed hin ta'u. 
Namni kamiyyuu gidduu seenummaa akkasii irraa eegumsa seeraa argachuuf mirga qaba.  
KUDHA SADI (13) .
1. Namni kamiyyuu mirga bilisaan socho'uu, . 
biyya keenya keessattis mirga mana jireenyaa qabna.  
2. Namni kamiyyuu mirga lammummaa ykn 
biyya kamiyyuu dhiisee kanuma 
gara biyya keenyatti deebi'uuf.  
KUDHA AFUR (14) . 
1. Namni tokko akkuma mootummaan biyya isaa hin ari’atamne yoo ari’atame 
sababni isaas waan yaadeef, sana booda immigireeshinii argachuuf mirga qaba 
baqatanii kooluu galuudhaaf.  
2. Biyya isaa keessatti yakka dhugaa raawwateen himatame 
namni mirga namoomaa irratti hirkatuu hin danda’u malee 
biyya tokkotti baqatanii bilisummaan achi jiraachuu.  
KUDHA SHAN (15) . 
1. Namni kamiyyuu mirga lammummaa qaba 
kan keenya ta’uuf.  
2. Mirgi kun akka fedhetti mirga isaa irraa mulqamuu hin danda’u. 
Oromummaa keenya jijjiiruu diduus mirga qabna 
nama nu dhaabu.  
KUDHA JAHA (16) . 
 

 
1. Dhiiraa fi dubartiin yeroo umriin gaa'elaa ga'an duruu achi jiru 
mirga fuudhuu fi maatii qabaachuu keenya, lakk 
sanyii fi saba kamiiyyuu dhiiras ta’ee dubartii ta’uun keenya homaa hin ta’u 
dubartiin gaa'ela keenya gaarii keessatti mirga wal qixa qabna 
jiraachuu fi qooduuf.  
2. Dhiiraa fi dubartiin fedhii isaanii malee wal fuudhan hin danda'an.  
3. Warra ta’uun mirga maatiin guutuun eegumsa mootummaa argachuuf qabudha 
nuti maatii guddaa saba guddisu waan taaneef mirga qabna 
nuti warra.
KUDHA TORBA (17) . 
1. Namni kamiyyuu kophaa isaa ykn lama lama ta’uuf mirga qaba 
namoota waliin qabeenya qabaachuu.  
2. Namni kamiyyuu qabeenya isaa akka fedhetti mulqamuu hin danda’u.  
KUDHA SADDEET (18) . 
Namni kamiyyuu mirga yaada bilisummaa qaba, . 
qalbii fi waaqa maal keessatti 
akkasumas nu amansiisuuf. Akka mirga kanatti bilisoomneerra 
amantii fudhachuu fi bifa kamiinuu amanuu 
hojii sana hojjechuuf. Kophaa keenyas ta'e gareedhaan hojjechuu dandeenya 
sana amantaa fi mana keessatti barsiifamuu danda'u ykn 
bakka kamittuu.  
KUDHA SAGAAL (19) . 
Namni kamiyyuu yaada isaa ibsuuf mirga qaba 
wantoota kanaaf daangaa tokko malee mirga qabna 
yaada keenya waliif qooduu fi yaada namoota biroos fudhachuu dandeenya.  
DIGDAMII (20) . 
 

 
1. Bilisummaa walgahuu fi waldaa ijaaruu mirga qabna 
akkasumas nagaa ijaaruuf.  
2. Namni kamiyyuu walga’ii kamiyyuu irratti akka argamuuf dirqamni hin qabu 
fedhiidhaan kan ofii ta’uu.  
DIIGGII TOKKO (21) . 
1. Namni kamiyyuu mootummaa biyya isaatiif mirga qaba 
of tajaajiluuf, dhuunfaan yookaan 
waan barbaannu yoo filannellee.  
2. Namni kamiyyuu biyya isaa keessatti tajaajila mootummaa walqixa argachuuf mirga qaba 
mana seenanii kunuunsa argachuuf.  
3. Aangoon mootummaa ummanni hundi fedha
akkuma aangoo kennineen fedhii sanaaf beekamtii kennina 
bilisaan sagalee kennuudhaan; sagalee sana nama biraa akka hin taane gochuu qabna 
waan barbaanne akka filannuuf beeka.  
DIIGGII LAMA (22) . 
Namni kamiyyuu mirga barnootaa, qabeenyaafi... 
waan hunduu gaarii akka ta'uuf karaa keenya hundaan eegumsa argachuu qabna 
as nu geessuuf. Mirkaneessa sana kan argannu: 
Mootummaan gurmaa'ee waan danda'u nuuf gochuu qaba 
ummata biyya keenyaa waliin, akka humna isaatti faaydaa keenyaaf socho'uu qaba ykn 
fi gargaarsa biyya alaa.  
DIIGGII SADI (23) . 
1. LIew ilmi namaa mirga bilisummaa amantii, . 
hojii dhabnellee mirga hojjechuu qabna 
barbaaduu fi argachuuf, yoo namni hin barbaanne 
hojii keenya irraa ari'amuu dandeenyaa.  
 

 
2. LIew ilmi namaa mirga yaada ofii bilisaan ibsachuu qaba 
akka hojii keenyaatti akka kaffalamuuf.  
3. Namni kamiyyuu daangaa Tokkoon tokkoon Naannoo Oromiyaa keessatti bilisaan socho’uu fi jiraachuuf mirga ni qaba 
akka hojii gaariitti mindaa keenya akka argannuuf 
fayyaa maatii guutuu; yoo kana hin taane gargaarsa argachuu qaba 
kan deeggartoota kaayyoo kanaaf kaafaman.  
4. Namni kamiyyuu mirga walabummaa nama biroo wajjin walitti dhufeenya qabaachuu qaba 
mirga garee akkasii uumuu ykn garee akkasii keessaa ta’uu keenya 
of vechiku gochuuf.  
DIIGGII AFUR (24) . 
Namni kamiyyuu boqonnaa fi boqonnaa argachuuf mirga qaba
kolfuu mirga qabna, hamma dandeenyu hunda itti fufuuf mirga qabna 
guyyaa hojjechuu fi boqonnaa keenya fudhachuuf. 
DIIGGII SHAN (25) . 
1. Namni kamiyyuu sadarkaa jireenyaa ofii fi maatii isaatiif gahaa ta’e argachuuf mirga qaba 
nyaatame, uffata gaarii uffatee fi fayyaa kan qabu. Innis mirga qaba 
qaama miidhamtoota, abbaan manaa irraa du’e ykn abbaan manaa irraa du’e yoo ta’ellee eegumsa argachuuf mirga qabna 
dulloomtees dargaggeessa; nutis mirga qabna 
hojii argachuu yoo dadhabne ykn akka tasaa waan of jiraachisu yoo qabaannellee 
yoo kasaaraan mudate eegumsa akka argatu.  
2. Dubartoonni ulfaa fi daa’imman mirga qabu 
sirnaan kunuunfamuu qabu. Heerumtees ta'ee hin fuudhin 
ijoolleen hundinuu gaa’ela keessatti dhalatanis haa ta’u malee mirga wal qixa qabu 
eegumsa argachuuf.  
DIIGGII JA'A (26) . 
 

 
1. Namni kamiyyuu mirga barnootaa qaba. Tasumaa miti 
manni barumsaa sadarkaa tokkoffaa bilisa waan ta’eef nama mana barumsaa sadarkaa tokkoffaa qabu hundaaf dirqama 
akka danda’uuf. Akka yaadannoo gaarii keenyaatti, hunduu caalaadha 
kaayyoo keenya galmaan akka geenyu of barsiisuu dandeenya.  
2. Bu’aan barnootaa fayyadamummaa ummataa fi hundaa ta’a 
bilisummaan isaa akka gaariitti akka kabajamuuf mirgi isaa akka gaariitti beekamtii argateera 
akka argamuuf. Tasgabbaa'uu fi wal hubachuu qabna 
saba, sanyiiwwan biroo wajjin, waaqa kamiyyuu keessattis 
amantoota waliinis. Dhaabbata Mootummoota Gamtoomaniis deggeruu qabna 
nagaa addunyaa irratti.  
3. Warri dursanii barnoota argachuuf mirga qabu
akkasumas maatii keenya simachuuf.  
DIIGGII TORBA (27) . 
1. Namni kamiyyuu daangaa Tokkoon tokkoon Naannoo Oromiyaa keessatti bilisaan socho’uu fi jiraachuuf mirga ni qaba 
haala kamiinuu nu gargaaruuf. Karaa hundaan gargaaruu dandeenya 
biyyi keenya bareedduu misoomsuuf mirga qabna 
waan magaalattiin qabdu fudhachuuf.  
2. Yoo sammuudhaan waan gatii qabu tokko irraa buqqifne ykn 
waan kanaan dura namni biraa hin hojjenne hojjechuu dandeenya 
gatii uumamtoota sanaa argachuuf mirga qabna 
kan jiru eeguuf.  
DIIGGII SADII (28) . 
Biyya keenya keessattis ta'e biyyoota hunda keessatti mirga qabna 
dhaabbata mirga namoomaa ta’uuf, akka kun hundi 
mirgaa fi bilisummaa nutti dhaga’amu galmaan ga’uuf.  
DIIGGII SAGAL (29) . 
 

 
1. Biyya keenya keessatti namni hundi bilisa, kanaaf biyya keenyaaf 
dirqama qabna.  
2. Karaan mirga ykn bilisummaa keenya kabachiifnu seeraa qofa 
nu dhorkuu danda’a, kan akka mirga namoota biroo ykn bilisummaa 
jiraachuun isaanii hin dhuunfamu, akka waldhabdeen hin dhuunfamneef 
akka argamuuf. Akka namni hundi biyya ofii keessa jiraatu 
nagaan jiraachuuf.  
3. Mirgoota fi bilisummaawwan kun haala kamiinuu hojiirra ooluu hin danda’an 
ta’uu danda’a, yoo bifa kamiinuu saboota michuu ta’an 
yoo faallaa fedha isaa ta’e.  
SADDAMA (30) . 
Namnis ta’e mootummaan caqasa kana irratti hirkatuu hin danda’u
silaa waanuma fedhe, mirgaa fi bilisummaa keenya 
biyya dhuunfachuuf.