Powszechna Deklaracja Praw Człowieka 
Preambuła 
Mając na uwadze uznanie przyrodzonej godności wszystkich członków rodziny ludzkiej i ich praw 
równa i niezbywalna stanowi podstawę wolności, sprawiedliwości i pokoju na świecie;  
Biorąc pod uwagę, że niewiedza i lekceważenie praw człowieka doprowadziły do aktów barbarzyństwa, które budzą oburzenie 
sumienie ludzkości i że nadejście świata, w którym ludzie będą mogli swobodnie mówić i wierzyć, 
uwolniony od terroru i nędzy, został ogłoszony najwyższą inspiracją człowieka;  
Biorąc pod uwagę, że ochrona praw człowieka poprzez system prawa jest niezbędna, aby człowiek 
nie bądźcie zmuszani, w ostatecznym rozrachunku, do buntu przeciwko tyranii i uciskowi;  
niezbędne jest zachęcanie do rozwoju przyjaznych stosunków między narodami;  
Biorąc pod uwagę, że w Karcie ludność Organizacji Narodów Zjednoczonych po raz kolejny głosi swą wiarę w podstawowe prawa Narodów Zjednoczonych 
Człowieka, w godności i wartości osoby ludzkiej, w równouprawnieniu mężczyzn i kobiet oraz w 
zadeklarowali swą determinację w promowaniu postępu społecznego i ustanowieniu lepszych warunków życia w ramach wolności 
szerszy;  
Biorąc pod uwagę, że państwa członkowskie zobowiązały się do promowania, we współpracy z Organizacją 
Organizacja Narodów Zjednoczonych, powszechne i skuteczne poszanowanie praw człowieka i podstawowych wolności;
Biorąc pod uwagę, że w pełni wspólna koncepcja tych praw i wolności jest sprawą najwyższej wagi 
satysfakcja z takiego zobowiązania:  
Zgromadzenie Ogólne ogłasza niniejszą Powszechną Deklarację  
Praw Człowieka  
jako wspólny ideał, który mają osiągnąć wszystkie ludy i wszystkie narody, aby wszyscy ludzie i wszystkie organy społeczeństwa 
społeczeństwo, mając to stale na uwadze, stara się poprzez nauczanie i wychowanie rozwijać szacunek 
tych praw i wolności oraz do wspierania ich, poprzez postępowe środki krajowe i międzynarodowe 
powszechne i skuteczne uznanie i zastosowanie zarówno wśród ludności samych Państw Członkowskich, jak i 
pomiędzy terytoriami znajdującymi się pod jego jurysdykcją.  
Artykuł 1  
Wszyscy ludzie rodzą się wolni i równi pod względem godności i praw. Obdarzeni rozumem i sumieniem, muszą 
postępujcie wobec siebie w duchu braterstwa.  
Artykuł 2  

Wszyscy ludzie, bez wyjątku, mogą powoływać się na prawa i wolności ogłoszone w niniejszej Deklaracji 
jakiekolwiek, a mianowicie rasa, kolor skóry, płeć, język, religia, poglądy polityczne lub inne, pochodzenie narodowe 
lub społeczna, majątek, narodziny lub jakakolwiek inna sytuacja. 
Ponadto nie będzie dokonywane żadne rozróżnienie ze względu na status polityczny, prawny lub międzynarodowy kraju lub 
terytorium urodzenia danej osoby, niezależnie od tego, czy jest to kraj, czy terytorium niezależne, pozostające pod opieką, autonomiczne lub pod jakąś opieką
ograniczenie suwerenności.  
Artykuł 3 
Każdy człowiek ma prawo do życia, wolności i bezpieczeństwa osobistego.  
Artykuł 4  
Nikt nie będzie trzymany w niewoli; niewolnictwo i traktowanie niewolników we wszelkich formach 
zabronione.  
Artykuł 5  
Nikt nie może być poddawany torturom ani okrutnemu, nieludzkiemu lub poniżającemu traktowaniu.  
Artykuł 6 
Każda osoba ma prawo do uznania, wszędzie, swojej osobowości prawnej.  
Artykuł 7  
Wszyscy są równi wobec prawa i bez wyjątku mają prawo do jednakowej ochrony prawnej. Każdy ma prawo do równej ochrony 
przeciwko jakiejkolwiek dyskryminacji naruszającej niniejszą Deklarację i przeciwko jakiemukolwiek podżeganiu do takiej dyskryminacji.  
Artykuł 8 
Każdy ma prawo do skutecznego zwracania się do właściwych sądów krajowych w sprawie czynów naruszających art 
podstawowe prawa uznane przez Konstytucję lub ustawę.  
Artykuł 9 
Nikt nie może być samowolnie aresztowany, przetrzymywany lub wygnany.  
Artykuł 10  

Każdy ma prawo, przy pełnej równości, do sprawiedliwego i publicznego rozpatrzenia jego sprawy przez sąd 
niezależną i bezstronną decyzję dotyczącą Twoich praw i obowiązków lub podstaw oskarżenia w danej sprawie 
wymierzona jej kara.  
Artykuł 11 
1. 
Każdą osobę oskarżoną o popełnienie przestępstwa uważa się za niewinną do czasu udowodnienia jej winy.
prawnie udowodnione w toku procesu publicznego, w którym zapewnione zostaną wszystkie niezbędne gwarancje obronne 
są zapewnione.  
2. 
Nikt nie będzie potępiony za działania lub zaniechania, które w chwili popełnienia nie stanowiły czynu 
karnego w świetle prawa krajowego lub międzynarodowego. Podobnie nie zostanie wymierzona kara surowsza niż 
ten, który obowiązywał w chwili popełnienia czynu zabronionego.  
Artykuł 12  
Nikt nie będzie cierpiał samowolnej ingerencji w jego życie prywatne, rodzinę, dom lub swoje 
korespondencji ani ataków na jego honor i reputację. Przeciwko takim ingerencjom lub atakom każdy ma prawo 
ochrona prawa.  
Artykuł 13  
1. 
Każdy ma prawo do swobodnego przemieszczania się i wyboru miejsca zamieszkania na terenie państwa.  
2. 
Każdy ma prawo opuścić kraj, w którym się znajduje, także swój własny, oraz prawo powrotu 
do swojego kraju.  
Artykuł 14  
1. 
Każda osoba, która jest ofiarą prześladowania, ma prawo ubiegać się o azyl w innym państwie i korzystać z niego.  
2. 
Na prawo to nie można jednak powoływać się w przypadku faktycznie toczącego się postępowania o przestępstwo z mocy prawa. 
lub za działalność sprzeczną z celami i zasadami Organizacji Narodów Zjednoczonych.  
Artykuł 15  
1. 
Każdy człowiek ma prawo do posiadania obywatelstwa.  
2. 
Nikt nie może być samowolnie pozbawiony obywatelstwa ani prawa do zmiany obywatelstwa.  
Artykuł 16  
1.
Od chwili zawarcia małżeństwa mężczyźni i kobiety mają prawo do zawarcia małżeństwa i założenia rodziny, bez żadnych ograniczeń. 
rasy, narodowości lub religii. W trakcie małżeństwa i w chwili jego rozwiązania prawa przysługują obu stronom 
równy.  
2. 
Małżeństwo nie może być zawarte bez wolnej i pełnej zgody przyszłych małżonków.  
3. 
Rodzina jest naturalnym i podstawowym elementem społeczeństwa i ma prawo do ochrony ze strony społeczeństwa i państwa.  

Artykuł 17  
1. 
Każdy człowiek indywidualnie lub zbiorowo ma prawo do własności.  
2. 
Nikt nie może być samowolnie pozbawiony swojej własności.  
Artykuł 18 
Każdy ma prawo do wolności myśli, sumienia i wyznania; Prawo to oznacza wolność 
zmiany religii lub przekonań, a także wolność uzewnętrzniania swojej religii lub przekonań, samodzielnie lub w 
powszechne, zarówno w miejscach publicznych, jak i prywatnych, poprzez nauczanie, praktykę, kult i obrzędy.  
Artykuł 19 
Każda osoba ma prawo do wolności opinii i wypowiedzi, co oznacza prawo do tego, aby jej nie przeszkadzano 
ich opinii oraz do poszukiwania, otrzymywania i rozpowszechniania, bez względu na granice, informacji i idei przez kogokolwiek 
środki wyrazu.  
Artykuł 20° 
1. 
Każdy ma prawo do wolności pokojowych zgromadzeń i zrzeszania się.  
2. 
Nikogo nie można zmusić do przynależności do stowarzyszenia.  
Artykuł 21  
1. 
Każdy ma prawo brać udział w kierowaniu sprawami publicznymi swojego kraju bezpośrednio,
lub za pośrednictwem swobodnie wybranych przedstawicieli.  
2. 
Każdy ma prawo dostępu, na równych warunkach, do funkcji publicznych swojego kraju.  
3. 
Wola ludu jest podstawą władzy władzy publicznej i musi zostać wyrażona w drodze wyborów 
uczciwe wybory przeprowadzane okresowo w powszechnym i równym głosowaniu, w głosowaniu tajnym lub w drugiej procedurze 
odpowiednik chroniący wolność głosowania.  
Artykuł 22  
Każdy człowiek jako członek społeczeństwa ma prawo do zabezpieczenia społecznego; i może zgodnie z prawem żądać zaspokojenia 
niezbędnych praw gospodarczych, społecznych i kulturalnych, dzięki wysiłkom krajowym i współpracy międzynarodowej 
harmonii z organizacją i zasobami każdego kraju.  
Artykuł 23 
1. 
Każdy ma prawo do pracy, do swobodnego wyboru pracy, do godziwych i zadowalających warunków pracy 
pracy i ochrona przed bezrobociem.  
2. 
Każdy ma prawo, bez żadnej dyskryminacji, do równej płacy za taką samą pracę.  

3. 
Każdy, kto pracuje, ma prawo do godziwego i satysfakcjonującego wynagrodzenia, które zapewnia jemu i jego rodzinie: 
egzystencję zgodną z godnością człowieka i uzupełnioną, jeśli to możliwe, wszelkimi innymi środkami 
ochrona socjalna.  
4. 
Każdy ma prawo do zawierania związków z innymi i przystępowania do związków w obronie 
Twoich zainteresowań.  
Artykuł 24
Każdy ma prawo do odpoczynku i czasu wolnego, w szczególności z rozsądnym ograniczeniem czasu pracy i czasu wolnego 
okresowy płatny urlop.  
Artykuł 25 
1. 
Każdy ma prawo do takiego poziomu życia, który zapewnia zdrowie i dobrobyt jemu i jego rodzinie
być, głównie w zakresie wyżywienia, odzieży, zakwaterowania, pomocy medycznej, a także w zakresie 
niezbędnych świadczeń socjalnych oraz ma prawo do zabezpieczenia na wypadek bezrobocia, choroby, niepełnosprawności, 
wdowieństwo, starość lub inne przypadki utraty środków utrzymania na skutek okoliczności od niej niezależnych 
twoja wola.  
2. 
Macierzyństwo i dzieciństwo mają prawo do szczególnej pomocy i wsparcia. Wszystkie dzieci urodzone w lub 
Poza małżeństwem korzystają z tej samej ochrony socjalnej.  
Artykuł 26  
1. 
Każdy ma prawo do nauki. Edukacja musi być bezpłatna, przynajmniej taka, która odpowiada nauczaniu 
podstawowa podstawowa. Edukacja podstawowa jest obowiązkowa. Wykształcenie techniczne i zawodowe musi być 
powszechne; Dostęp do studiów wyższych musi być otwarty dla wszystkich, z zachowaniem pełnej równości, w zależności od kierunku studiów 
jego zasługa.  
2. 
Edukacja musi mieć na celu pełny rozwój osobowości ludzkiej i wzmocnienie praw człowieka 
podstawowych wolności i muszą promować zrozumienie, tolerancję i przyjaźń między wszystkimi narodami oraz 
wszystkich grup rasowych lub religijnych, a także rozwój działalności Organizacji Narodów Zjednoczonych na rzecz 
utrzymywanie pokoju.  
3.
Rodzice mają pierwszeństwo w wyborze rodzaju edukacji, jaką mają zapewnić swoim dzieciom.  
Artykuł 27  
1. 
Każdy ma prawo do swobodnego uczestniczenia w życiu kulturalnym wspólnoty, do korzystania ze sztuki i 
uczestniczyć w postępie naukowym i korzyściach z niego wynikających.  
2. 
Każdy ma prawo do ochrony interesów moralnych i materialnych związanych z jakąkolwiek twórczością naukową lub literacką 
lub własną pracę artystyczną.  
Artykuł 28  
Każdy ma prawo do panowania ładu na płaszczyźnie społecznej i międzynarodowej, zdolnego w pełni 
prawa i wolności określone w niniejszej Deklaracji są skuteczne.  

Artykuł 29  
1. 
Jednostka ma obowiązki wobec wspólnoty, poza którą nie jest możliwy swobodny i pełny rozwój. 
Twojej osobowości.  
2. 
W korzystaniu z tych praw i korzystaniu z tych wolności nikt nie podlega innym ograniczeniom 
ustanowione przez ustawę, którego jedynym celem jest wspieranie uznania i poszanowania praw oraz 
wolności innych osób oraz w celu zaspokojenia słusznych wymogów moralności, porządku publicznego i dobrobytu 
w społeczeństwie demokratycznym.  
3. 
W żadnym wypadku korzystanie z tych praw i wolności nie może być sprzeczne z celami i zasadami niniejszego Regulaminu 
Organizacja Narodów Zjednoczonych.  
Artykuł 30°  
Żadne z postanowień niniejszej Deklaracji nie może być interpretowane jako oznaczające dla któregokolwiek Państwa,
grupie lub jednostce prawo do podjęcia jakiejś działalności lub dokonania czynu mającego na celu zniszczenie 
określone tutaj prawa i wolności.