"Kgoeletšo ya Lefase ka Bophara ya Ditokelo tša Botho".
  
(E amogetšwe ke Seboka sa Bo-3 sa Ditšhaba tše Kopanego ka December 10, 1948)
  
<Ketapele>
  
Go lemoga seriti sa tlhago le ditokelo tša go lekana le tšeo di sa amogwego tša maloko ka moka a setšhaba sa batho;
temogo ke motheo wa tokologo, toka le khutšo lefaseng, .
 
Go hlokomologa le go se hlomphe ditokelo tša botho go lebišitše ditirong tša sehlogo tšeo di gataketšego letswalo la batho, .
Go fihla ga lefase leo le se nago poifo le go hloka, leo le nago le tokologo ya bodumedi le bodumedi, ke selo seo se tlago pele kudu ke batho ba tlwaelegilego.
E ile ya tsebagatšwa e le kganyogo ya
 
e le gore batho ba se ke ba retologela borabele e le tsela ya mafelelo kgahlanong le kgatelelo le kgatelelo.
Gore go šireletšwe ditokelo tša botho, go bohlokwa go šireletša ditokelo tša botho ka pušo ya molao.
Ka ge go le bohlokwa go tšwetša pele tlhabollo ya dikamano tša bogwera magareng ga dinaga, .
Ditšhaba tša Ditšhaba tše Kopanego di ikgafile go ditokelo tša motheo tša botho, seriti sa botho le bohlokwa, le go
go tiišetša gape tumelo ya rena go ditokelo tša go lekana tša banna le basadi, le go ipshina ka tokologo ye kgolo ya leago.
Ka ge a ikemišeditše go godiša tšwelopele le maemo a kaonefaditšwego a bophelo, .
 
Dinagamaloko, ka tirišano le Ditšhabakopano, di tla tšwetša pele tlhompho ya lefase ka bophara le go boloka ditokelo tša botho le ditokologo tša motheo.
Ka ge a ikana go fihlelela tlhatlošo ya maemo, .
  
Kwešišo ye e swanago ya ditokelo le ditokologo tše e bohlokwa go phethagatša Kgwerano ye.
Bobedi bja tšona di bohlokwa, ka gona
KA GO RE’ALO, Seboka se Segolo sa Ditšhaba tše Kopanego, .
 
Motho yo mongwe le yo mongwe le setheo se sengwe le se sengwe setšhabeng ba swanetše go dula ba gopola Kgoeletšo ye ya Lefase ka Bophara ya Ditokelo tša Botho, le
 

 
Bobedi gare ga batho ba bona le gare ga batho ba mafelo ao a lego ka fase ga taolo ya Dinagamaloko.
Go tšwetša pele tlhompho ya ditokelo le ditokologo ka tlhahlo le thuto, le go netefatša gore di ba tša lefase ka bophara.
gore merafe ka moka le ditšhaba ka moka di swanetše go katanela go kgonthišetša ka
Ka fao re tsebagatša Kgoeletšo ye ya Ditokelo tša Botho bjalo ka maemo a tlwaelegilego ao a swanetšego go fihlelelwa.   
 
  
Athikele ya 1
Batho ka moka ba belegwe ba lokologile ebile ba na le maswanedi a seriti le ditokelo.
be equal in terms of Batho ba filwe tlhaologanyo le letswalo, gomme ba swana le ba bangwe.
Re swanetše go dira ka moya wa tlhompho.  
 
Athikele ya 2
Batho ka moka ga ba na morafe ofe goba ofe, mmala, bong, polelo, bodumedi, dipolitiki goba kgopolo ye nngwe, .
 
setlogo sa setšhaba goba sa leago, thoto, lešika la lapa, goba maemo a mangwe goba dika tše di swanago;
 
ditokelo ka moka tšeo di ngwadilwego ka go Kgoeletšo ye, ntle le kgethollo ya mohuta ofe goba ofe;
 
a ka thabela mehola le tokologo. 
Go feta fao, ge naga goba tšhemo yeo motho yoo a lego wa yona e le naga ye e ikemetšego, tšhemo ya trust
 
Ge e ba go le gona, ke tšhemo yeo e sa ipušego goba e ka tlase ga thibelo e nngwe ya bogoši.
 
go ya ka maemo a dipolotiki, a taolo goba a boditšhabatšhaba a naga yeo goba selete, go sa šetšwe
 
Ga se gwa swanela go ba le kgethollo ya mohuta le ge e le ofe. 
 

 
 
Athikele ya 3
Mang le mang o na le tokelo ya bophelo, tokologo le polokego ya motho.   
Athikele ya 4
Ga go motho yo a tlago go dirwa lekgoba goba go dirwa mošomo o thata. bokgoba le bokgoba
Go reka le go rekiša ka mokgwa ofe goba ofe go thibetšwe.   
Athikele ya 5
Ga go motho yo a tlago go tlaišwa goba go swarwa goba kotlo ye sehlogo, yeo e sego ya botho goba yeo e nyenyefatšago.
O ka se otlwe.   
Athikele ya 6
Motho yo mongwe le yo mongwe, gohle, o amogelwa bjalo ka motho ka fase ga molao.
ba na le tokelo ya go ba   
Athikele ya 7
Batho ka moka ba a lekana pele ga molao gomme ga go na kgethollo ya mohuta ofe goba ofe.
ba na le tokelo ya tšhireletšo ya go lekana ya melao. Mang le mang yo a roba kgoeletšo ye
kgahlanong le kgethollo efe goba efe yeo e ka diregago goba ya hlohleletša kgethollo ye bjalo.
ba na le tokelo ya tšhireletšo ya go lekana le ge e le bakeng sa ditiro tšeo   
Athikele ya 8
Motho yo mongwe le yo mongwe o gatakela ditokelo tša motheo tšeo di filwego ke molaotheo goba molao
tokelo ya pheko ye e šomago gabotse ke kgorotsheko ya bosetšhaba ye e nago le bokgoni bakeng sa ditiro tša bona;
ba na le   
Athikele ya 9
 

 
Ga go motho yo a ka swarwago, a golegwa goba a rakwa ka boithatelo.   
Athikele ya 10
Motho yo mongwe le yo mongwe o tla bewa ditokelo le ditlamo tša gagwe le maikarabelo a bosenyi.
e be ka fase ga theeletšo ya toka le ya setšhaba ke kgorotsheko ye e ikemetšego le ye e sa tšeego lehlakore.
ba na le ditokelo tša go lekana ka botlalo go   
Athikele ya 11
1. Motho yo mongwe le yo mongwe yo a latofaditšwego ka bosenyi o tla ba le tšhireletšo ka moka yeo e nyakegago bakeng sa tšhireletšo ya gagwe.
 
Go fihlela a hlatselwa molato go ya ka molao tshekong ya setšhaba ka bogolofadi.
, .
 
ba na le tokelo ya go tšewa e le bao ba se nago molato;  
2. Ga go motho yo a tlago dira tiro efe goba efe yeo ka nako ya go dirwa ga yona e bego e sa bope bosenyi ka fase ga molao wa bosetšhaba goba wa boditšhabatšhaba.
 
a ka se bonwe molato wa tiro efe goba efe goba go se dire selo. Le gona, ge bosenyi bo dirwa
 
Ga go kotlo yeo e tlago bewa ye kgolo go feta kotlo yeo e šomago go.   
Athikele ya 12
Ga go na motho yo a ka dirago se sengwe le se sengwe seo a se nyakago ka merero ya gagwe ya poraebete, lapa, legae goba mangwalo.
 
a ka se be ka fase ga tšhitišo goba ditlhaselo tša tlhompho le botumo bja bona. batho
 
Batho ka moka ba tla ba le maswanedi a tšhireletšo ya molao kgahlanong le tšhitišo goba tlhaselo yeo.   
Athikele ya 13
 

 
1. Mang le mang o na le tokelo ya go huduga le go dula ka bolokologi ka gare ga mellwane ya naga ye nngwe le ye nngwe.
 
ba na le 
2. Mang le mang o na le tokelo ya go tlogela naga ya gabo goba nageng efe goba efe ye nngwe le go boela nageng ya gabo.
 
ba le mohola.   
Athikele ya 14
1. Motho yo mongwe le yo mongwe o swanetše go nyaka le go ipshina ka botšhabelo tlaišong nageng ye nngwe.
 
ba na le tokelo ya go ba le. 
2. Tokelo ye e šireletša kgahlanong le bosenyi bjo e sego bja dipolotiki goba ditiro tšeo di thulanago le merero le melawana ya Ditšhabakopano.
E ka se amogelwe melatong yeo go yona botšhotšhisi bo theilwego fela go
Athikele ya 15
1. Mang le mang o na le tokelo ya botšhaba. 
     
2. Ga go motho yo a nago le tokelo ya go amogwa botšhaba bja gagwe goba go fetola botšhaba bja gagwe ka go rata.
Ga go mehola yeo e tlago ganwa.   
Athikele ya 16
1. Banna le basadi ba bagolo ga ba laolwe dithibelo le ge e le dife tšeo di theilwego morafong, setšhaba goba bodumeding.
ba na le tokelo ya go nyala le go thoma lapa ntle le go swanelwa ke go dira bjalo. Monna le mosadi yo mogolo ba nyalana
ba na le ditokelo tša go lekana mabapi le lenyalo nakong ya lenyalo le ge le phatlalatšwa.  
2. Lenyalo le tla ba ka tumelelo ya tokologo le ye e feletšego ya mahlakore ka bobedi ao a ikemišeditšego go nyalana.
Feela e swara therešo. 
3. Lapa ke yuniti ya sehlopha sa tlhago le sa motheo sa setšhaba gomme ke karolo ye bohlokwa ya tšhireletšo ya setšhaba le naga.
ba na le tokelo ya tšhireletšo.   
Athikele ya 17
 

 
1. Mang le mang o na le tokelo ya go ba le thoto a nnoši goba mmogo le ba bangwe.
ba na le 
2. Ga go motho yo a tlago go amogwa thoto ya gagwe ka go rata.   
Athikele ya 18
Mang le mang o na le tokelo ya tokologo ya kgopolo, letswalo le bodumedi. Se
Tokelo e akaretša tokologo ya go fetoša bodumedi bja gagwe goba ditumelo tša gagwe le go
phatlalatša goba ka sephiring, ka go sokolla, ditiragalo, borapedi le meletlo.
go akaretša le tokologo ya go hlagiša   
Athikele ya 19
Mang le mang o na le tokelo ya tokologo ya kgopolo le polelo. tokelo ye
tokologo ya go swara kgopolo ya motho ntle le tšhitišo le ka tsela le ge e le efe yeo e kgonegago.
le go nyaka le go amogela tshedimošo le dikgopolo, go sa šetšwe gore di tshela mellwane ya bosetšhaba goba aowa.
le tokologo ya go boledišana.   
Athikele ya 20
1. Mang le mang o na le tokelo ya tokologo ya go kopana le go kopana ka khutšo.      
2. Ga go motho yo a tla gapeletšwago go ba wa mokgatlo.   
Athikele ya 21
1. Batho ka moka, thwii goba ka baemedi bao ba kgethilwego ka bolokologi, ba tla
ba na le tokelo ya go tšea karolo dipolotiking;  
2. Batho ka moka ba na le tokelo ya go lekana dikantoro tša setšhaba nageng ya gabo bona.      
3. Thato ya batho e swanetše go ba motheo wa maatla a go buša. maikemišetšo a
e swanetše go bontšhwa ka dikgetho tša ka mehla le tša nnete. dikgetho tše
e tla ba ka tokelo ya go bouta ya lefase ka bophara ya go lekana gomme e tla ba ka baloto ya sephiri goba ka
E swanetše go phethagatšwa ka tshepedišo ya go bouta yeo e kgonthišetšago ditokologo tše di swanago le tšeo di lego United States.   
 

 
Athikele ya 22
Mang le mang, bjalo ka leloko la setšhaba, o na le tokelo ya go amogela tšhireletšo ya leago, gomme
Ka maitapišo a bosetšhaba le tirišano ya boditšhabatšhaba, le go ya ka mokgatlo le methopo ya naga ye nngwe le ye nngwe, .
The moruo le sechaba
ba le tokelo ya go phethagatša ditokelo tša leago le tša setšo;   
ngwanešo yo monyenyane sehlogo sa 23
1. Motho yo mongwe le yo mongwe o swanetše go kgona go šoma, a kgethe mošomo wa gagwe ka bolokologi le go thabela maemo a mošomo a lokilego le a mabotse.
ba na le tokelo ya go hwetša mešomo le tšhireletšo kgahlanong le tlhokego ya mešomo. 
     
2. Motho yo mongwe le yo mongwe o tla ba le maswanedi a mošomo wa go lekana ntle le kgethollo.
go ba le maswanedi a moputso wa go lekana. 
3. Bašomi ka moka ba tla itshwara le malapa a bona ka seriti se se swanetšego seriti sa botho.
Amogela moputso wo o lokilego le wo o kgahlišago wo o kgonthišetšago boleng bjo bobotse bja bophelo gomme ge go nyakega, šoma le ba bangwe.
e ka tlaleletšwa ka magato a tšhireletšo ya leago. 
    
4. Motho yo mongwe le yo mongwe a ka rulaganya mekgatlo ya bašomi go šireletša dikgahlego tša gagwe le
ba na le tokelo ya go tsenela.   
Athikele ya 24
Motho yo mongwe le yo mongwe o na le maswanedi a mellwane ye e kwagalago ya diiri tša mošomo le matšatši a maikhutšo, go akaretšwa le matšatši a maikhutšo ao a lefelwago ka mehla.
ba na le tokelo ya go hema le go itloša bodutu;   
Athikele ya 25
1. Batho ka moka ba swanetše go iphediša ka dijo, diaparo, madulo, tlhokomelo ya tša kalafo le dinolofatši tše di nyakegago tša leago.
le tokelo ya maemo a bophelo ao a lekanego bakeng sa bophelo bjo bobotse le boiketlo bja malapa a bona, gammogo le tokelo ya go hloka mošomo le bolwetši.
, .
Ge o sa kgone go phela ka lebaka la bogole bja mmele goba bja monagano, lehu la molekane, botšofadi, goba maemo a mangwe a maatla a magolo, .
ba le tokelo ya tšhireletšo; 
 

 
2. Bomme le bana ba na le tokelo ya tšhireletšo le thušo ye e kgethegilego. bana ka moka
Bana ba thabela tšhireletšo e swanago ya tša leago go sa šetšwe gore ba belegwe lenyalong goba aowa.   
Athikele ya 26
1. Mang le mang o na le tokelo ya thuto. Thuto bonyenyane ke ya motheo
Megato ya motheo le ya motheo e swanetše go ba ya mahala. Thuto ya praemari ke
E swanetše go ba ya kgapeletšo. Thuto ya sethekniki le ya mošomo wa diatla ka kakaretšo e a hwetšagala
Thuto ya godimo e swanetše go fihlelelwa ke bohle go ya ka bokgoni.
E swanetše go ba yeo e bulegilego le yeo e bulegilego. 
2. Thuto e swanetše go ruta taba ya tlhabollo ka botlalo ya botho le tlhompho ya ditokelo tša botho le ditokologo tša motheo.
E swanetše go ba morero. Thuto e hwetšagala go bohle ba setšhaba goba ba morafe goba ba bodumedi
Go tšwetša pele kwešišo ya bobedi, kgotlelelo le segwera gare ga dihlopha, le go boloka khutšo.
Ka fao, e swanetše go tšwetša pele mediro ya Ditšhaba tše Kopanego. 
     
3. Batswadi ba na le tokelo ya kgetho ya go kgetha mohuta wa thuto yeo e fiwago bana ba bona.   
Athikele ya 27
1. Batho ka moka ba lokologile go tšea karolo bophelong bja setšo bja setšhaba, go leboga bokgabo, le
ba na le tokelo ya go tšea karolo tšwelopele ya mahlale le mehola ya yona.      
2. Batho ka moka ba tšwa medirong ya mahlale, ya dingwalo goba ya bokgabo yeo ba e hlamago.
ba na le tokelo ya gore dikgahlego tša bona tša moya le tša dilo tše di bonagalago di šireletšwe;   
Athikele ya 28
Motho yo mongwe le yo mongwe o swanetše go phela setšhabeng seo go sona ditokelo le ditokologo tšeo di ngwadilwego ka go Kgoeletšo ye di phethagatšwago ka botlalo.
le tokelo ya thulaganyo ya boditšhabatšhaba.   
Athikele ya 29
1. Motho yo mongwe le yo mongwe a ka ba gona fela ka tlhabollong ye e lokologilego le ye e tletšego ya semelo sa gagwe.
Re na le mošomo go setšhaba wo o kgonegago.
2. Ge a šomiša ditokelo le ditokologo tša gagwe, motho yo mongwe le yo mongwe o tla hlompha ditokelo tša ba bangwe.
go netefatša temogo le tlhompho ye e swanetšego ya dikgahlego le mabaka, le setšhabeng sa temokrasi.
ka nepo e nnoši ya go fihlelela dinyakwa tše di kwagalago tša boitshwaro, thulaganyo ya setšhaba le boiketlo bja kakaretšo.
go ya ka fela dithibelo tšeo di hlomilwego ke molao.  
3. Ditokelo tše le ditokologo le ge e le dife di ka se sepelelane le merero le melawana ya Ditšhabakopano.
Ga se ya swanela go šomišwa ka go tshela melawana.   
Athikele ya 30
Ga go selo ka go Kgoeletšo ye seo se šomago go naga efe goba efe, sehlopha goba motho.
go tsenela goba go tsenela mediro yeo e lebanego le go senya ditokelo le ditokologo tšeo di lokeleditšwego ka go Kgoeletšo ye;
e ka se hlathollwe bjalo ka yeo e fago tokelo efe goba efe ya go dira tiro efe goba efe ka mabaka ao.