1948 m. gruodžio 10 d. Jungtinės Tautos 
jie susirinko, patvirtino ir paskelbė žmonėms 
teises, tai viskas, kas pasakyta šioje knygelėje.  
Konferencijoje buvo kalbama apie visų žmonių teises 
supažindinti, mokyti ir skaityti kiekvienoje šalyje, 
tai turėtų būti skelbiama visų rūšių švietimo įstaigose 
ir šių tautų skirtumai.  
 
JUNGTINIŲ TAUTŲ PRIPAŽINIMAS  
VISŲ ŽMONIŲ TEISĖS 
Pradžia  
PASTABA: Laisvė ir taika pasaulyje 
gyvenimas gerai įsišaknijęs: kiekvienas 
gerai, kad niekas jo nešvaistytų, nes mus pagimdė mama 
su mumis turi būti elgiamasi vienodai.  
PAŽIŪRĖKITE: Žmonės priėjo prie visokių blogų dalykų, 
net jei jie nėra visiškai susipažinę su žmogaus teisėmis arba jų nesuvokia 
ignoruodami juos, mes visi norime ateities 
geros savijautos dienos; visose baimėse ir kančiose 
kai skurdas bus panaikintas, kiekvienas turės laisvę pasisakyti 
kas yra mūsų galvose, ir mes drąsiai gausime kokių žinių 
ir ko mes norime.  
PASTABA: turi būti žmogaus teisių gynėjas 
taisyklės, kurios yra nešališkos 
padėti engiamiems ir išnaudojamiems, kurie nori pateisinti savo teises.
PASTABA: Pasaulio tautos turi kurti draugystę 
turime trokšti savo širdyse ir to troškimo 
turime išsiskirstyti.  
PASTABA: Tautos, priklausančios Jungtinėms Tautoms, yra minimos šiame leidinyje 
patvirtino savo tikėjimą Iliw teisėmis ir 
sutiko, kad žmonės yra lygūs nepriklausomai nuo lyties 
pripažinti, kad jis turi tokias pačias teises. Visi šie dalykai gerai 
žinant, kad mūsų laisvės motyvacija yra dar gražesnė 
dirbkime, kad mūsų šalis būtų puiki.  
PASTABA: Tautos, priklausančios Jungtinėms Tautoms, sutiko 
žmogaus teisės ir laisvės yra universalios 
turi gauti  
PASTABA NYA: žmogaus teisės ir laisvės yra gerai pripažįstamos 
jei taip, tai bus tiesa.  
GENERALINĖJE Asamblėjoje PRIPAŽINTOS ŽMOGAUS TEISĖS 
KAD TAI BUVO  
Tautos, sudariusios didžiąją sutartį, yra šioje knygoje 
pripažinti visuotines žmogaus teises, kad žmonės 
kad ir kur jie gyventų, jie gali matyti šią qeliqa su pagarba ir laisve 
išmokti gyventi; kitiems tiek, kiek gali 
jie parodys, kad visa tai tiesa; tai bus padaryta 
gyvenančiose sąjungai priklausančiose šalyse ar tai 
tautų prieglobstis.  
PIRMAS (1) 
Visi žmonės gimsta laisvi ir turi visas teises 
mes lygūs. Kadangi esame išmintingi, esame kaip taiki šeima 
mes visiems skolingi gyvybę.  
ANTRA (2)
Šiame dokumente pateikti teisių principai yra skirti mums visiems, 
nesvarbu, kokia yra žmogaus rasė ar lytis 
taip pat nesvarbu, kaip jis kalba ar kokiu dievu tiki 
nei iš kokios valdymo formos jis manė, kad tai bus 
ar jis vargšas, ar turtingas, ar koks jis bebūtų.  
Visos tautos, laisvos ar ne, yra įvairios 
turime vyriausybę, o kai kurios priklauso nuo kitų tautų, 
bet bet kuriuo atveju su mumis nederėtų elgtis kitaip.  
TREČIA DALIS (3) 
Kiekvienas turi teisę į gyvybę ir laisvę 
ir būti apsaugotam.  
KETVIRTAS (4) 
Niekas negali būti uzurpuotas vergas, tai draudžiama visomis formomis 
pavergimas ir prekyba žmonėmis.  
PENKTA (5) 
Niekas taip pat negali patirti kančių 
negalime būti nubausti už savo žmogiškumo niekinimą.  
ŠEŠTAS (6) 
Kiekvienas turi teisę į teismą, kad ir kur jis būtų 
turi būti patvirtintas.  
SEPTINTAS (7) 
Pagal įstatymus visi žmonės turi lygias teises 
kad būtų, įstatymas turi mus nešališkai ginti. 
Taip pat turime teisę būti prieš mus už šių mokymų ignoravimą 
 

 
tų, kurie nori atsistoti. Mes taip pat turime teisę į šiuos mokymus 
ir staigios klaidos atveju būti apsaugotas įstatymų.  
KETVIRTAS (8)
Kiekvienas turi teisę į teisingą bylos nagrinėjimą 
apsauga nuo mūsų teisinių teisių 
turime būti apsaugoti nuo tų, kurie tai daro.  
DEVINTAS SKYRIUS (9) 
Niekas nėra sulaikomas nežinant savo kaltės, 
įkalinimas arba tremtis.  
DEŠIMTASIS (10) 
Visi žmonės lygūs su nešališku teisingumu 
mes turime teisę būti išklausyti ir teisę į teismą 
mūsų pareiga ar teisė žinoti. Kuo jis kaltinamas 
tai turėtų būti mums aiškiai parodyta, kad galėtume mokytis net būdami toli.  
VIENUolika (11) 
1. Neteisėti asmenys yra nekalti dėl bet kokio jiems inkriminuoto nusikaltimo 
pagal įstatymą turime teisę reikšti savo teises 
kol būsime pripažinti kaltais teisme. Taip pat vyksta teismas 
mūsų teisės yra garantuotos ir tikrai ginamos 
būti tokiais, kokiais turi būti.  
2. Nenuteisti žmogaus už tai, ką jis padarė 
bausmę, jei veika buvo padaryta dienomis prieš įstatymą 
kai jis išeina ir įrodo, kad tai nusikaltimas. Bausmė bus 
tik įstatymo bausmėmis savo nuodėmės dienomis.  
 

 
Dvylika (12) 
Niekas taip pat negali sujaukti mūsų gyvenimo be jokios priežasties 
ir iš mūsų šeimų jis negali įeiti veltui 
į mūsų namus, ir mūsų laiškai neturi būti siunčiami veltui. 
Kiekvienas turi teisę į įstatymo apsaugą nuo tokio kišimosi.  
TRYLIKA (13)
1. Kiekvienas turi teisę laisvai judėti, 
taip pat turime teisę į būstą savo šalyje.  
2. Kiekvienas turi teisę į pilietybę arba 
palikti bet kurią šalį ir tą patį 
grįžti į mūsų šalį.  
Keturiolika (14) 
1. Jei asmuo yra persekiojamas taip, kaip to nedaro jo šalies vyriausybė 
nes jis mano, tada jis turi teisę į imigraciją 
bėgti ir prisiglausti.  
2. Patrauktas baudžiamojon atsakomybėn už tikrą nusikaltimą savo šalyje 
žmogus negali pasikliauti kitomis žmogaus teisėmis, kaip tik 
pabėgti į šalį ir ten gyventi laisvėje.  
PENkiolika (15) 
1. Kiekvienas turi teisę į pilietybę 
priklausyti mums.  
2. Ši teisė negali būti savavališkai atimta iš jos teisių. 
Taip pat turime teisę atsisakyti keisti tautybę 
kas mus sustabdys.  
ŠEŠIOlika (16) 
 

 
1. Kai vyras ir moteris sulaukia santuokinio amžiaus, jie jau yra 
mūsų teisė tuoktis ir turėti šeimą, ne 
nesvarbu, kokios rasės ar tautybės esame, vyrai ar moterys 
moteris turi lygias teises mūsų santuokoje 
gyventi ir dalintis.  
2. Vyras ir moteris negali tuoktis be jų sutikimo.  
3. Tėvystė – tai visos šeimos teisė į valstybės apsaugą 
mes turime teisę, nes esame puiki šeima, kuri ugdo tautą 
mes esame tie.
SEPTYNIOJI (17) 
1. Kiekvienas turi teisę būti vienas arba poromis 
turėti turto su žmonėmis.  
2. Niekam negali būti savavališkai atimta nuosavybė.  
Aštuoniolika (18) 
Kiekvienas turi teisę į minties laisvę, 
sąžinė ir kokiame dieve 
ir priversti mus patikėti. Pagal šią teisę mes esame laisvi 
priimti religiją ir tikėti bet kokia forma 
atlikti darbą. Galime tai padaryti vieni arba grupėje 
kad tikėjimas ir gali būti mokomi namuose arba 
bet kur.  
Devyniolika (19) 
Kiekvienas turi teisę reikšti savo nuomonę 
mes turime teisę į šiuos dalykus be jokių apribojimų 
taip pat galime pasidalyti savo mintimis ir priimti kitų nuomonę.  
XX (20) 
 

 
1. Mes turime teisę į susirinkimų ir asociacijų laisvę 
ir kurti taiką.  
2. Niekas nėra verčiamas dalyvauti jokiame susirinkime 
noriai priklausyti.  
DVIDEŠIMT VIENAS (21) 
1. Kiekvienas turi teisę į savo šalies vyriausybę 
tarnauti sau asmeniškai arba 
net jei pasirenkame tai, ko norime.  
2. Kiekvienas turi teisę į lygias galimybes gauti valstybės tarnybą savo šalyje 
patekti į namus ir gauti priežiūrą.  
3. Valdžios galia yra ta, kad visi žmonės to nori
kai tik suteikiame autoritetą, tą norą pripažįstame 
laisvai balsuojant; mes privalome tai balsuoti niekas kitas 
žino, kad galėtume balsuoti už tai, ką norime.  
DVIDEŠIMT DU (22) 
Kiekvienas turi teisę į mokslą, turtą ir 
būti visais būdais apsaugoti, kad viskas būtų gerai 
kad mus čia patektų. Šį patikinimą gauname: 
Valdžia turi būti organizuota ir daryti, ką gali už mus 
su mūsų šalies žmonėmis jis turi veikti mūsų labui pagal savo jėgas arba 
ir užsienio pagalba.  
DVIDEŠIMT TREJI (23) 
1. Netikri žmonės turi teisę į religijos laisvę, 
mes turime teisę dirbti, net jei esame bedarbiai 
ieškoti ir rasti, jei niekas nenori 
ar galime būti atleisti iš darbo.  
 

 
2. Žmogus turi teisę į saviraiškos laisvę 
mokėti pagal mūsų darbą.  
3. Kiekvienas turi teisę laisvai judėti ir apsigyventi kiekvienos valstybės teritorijoje 
kad gautume savo atlygį pagal gerus darbus 
visos šeimos gerovė; kitu atveju jis turi gauti pagalbą 
tam tikslui surinktų rėmėjų.  
4. Kiekvienas turi teisę į asociacijų laisvę su kitais 
mūsų teisė kurtis arba priklausyti tokioms grupėms 
į vechiku save.  
DVIDEŠIMT KETURI (24) 
Kiekvienas turi teisę į poilsį ir atsipalaidavimą
mes turime teisę šypsotis ir turime teisę tęsti tiek, kiek galime 
dirbti dienos metu ir atostogauti. 
DVIDEŠIMT PENKI (25) 
1. Kiekvienas turi teisę į tinkamą savo ir savo šeimos gyvenimo lygį 
pavalgę, gerai apsirengę ir sveiki. Jis taip pat turi teisę 
mes turime teisę į apsaugą, net jei esame neįgalūs, našliai ar našliai 
ar esate senas ar jaunas; mes taip pat turime teisę 
net jei nerandame darbo arba staiga turime iš ko išlaikyti save 
būti apsaugoti praradimo atveju.  
2. Nėščios moterys ir vaikai turi teises 
turi būti tinkamai prižiūrimi. Vedęs ar ne 
visi vaikai turi lygias teises, nepaisant to, ar jie gimė santuokoje 
būti apsaugotam.  
DVIDEŠIMT ŠEŠI (26) 
 

 
1. Kiekvienas turi teisę į mokslą. Visai ne 
pradinė mokykla nemokama, todėl privaloma visiems, turintiems pradinę mokyklą 
kad galėtų. Pagal mūsų gerą pastabą, tai yra daugiau 
galime ugdyti save taip, kad galėtume pasiekti savo tikslus.  
2. Švietimo rezultatas bus žmonių ir visų gerovė 
jo teisės yra gerai pripažįstamos, todėl jo laisvė yra gerai gerbiama 
būti prieinamas. Turime būti ramūs ir suprasti vienas kitą 
su tautomis, kitomis rasėmis ir bet kokiu dievu 
ir su tikinčiaisiais. Taip pat turime remti Jungtines Tautas 
taika pasaulyje.  
3. Tėvai turi pirmumo teisę į mokslą
ir priimti mūsų šeimą.  
DVIDEŠIMT SEPTYNI (27) 
1. Kiekvienas turi teisę laisvai judėti ir apsigyventi kiekvienos valstybės teritorijoje 
padėti mums bet kokioje situacijoje. Galime padėti visais būdais 
mūsų šalis gražiai vystytųsi ir mes turime teisę 
priimti tai, ką turi pasiūlyti miestas.  
2. Jei mintyse pašalinome ką nors vertingo arba 
galime padaryti tai, ko dar niekas kitas nepadarė 
mes turime teisę į tų kūrinių vertę 
apsaugoti esamą.  
DVIDEŠIMT AŠTUONI (28) 
Mes turime teises savo šalyje ir visose šalyse 
būti žmogaus teisių organizacija, kad visa tai 
pasiekti savo suvokiamas teises ir laisves.  
Dvidešimt devyneri (29) 
 

 
1. Mūsų šalyje visi laisvi, vadinasi, už mūsų šalį 
turime pareigą.  
2. Vienintelis būdas įgyvendinti savo teises ar laisves yra įstatymas 
gali mums sutrukdyti, pavyzdžiui, kitų teisių ar laisvių 
jų egzistavimas nėra uzurpuotas, kad nebūtų konfliktų 
būti prieinamas. Kad kiekvienas būtų savo šalyje 
gyventi ramiai.  
3. Šiomis teisėmis ir laisvėmis jokiu būdu negalima naudotis 
gali būti bet kokia sąjungininkų tautų forma 
jei tai prieštarauja jo valiai.  
TRISdešimt (30) 
Niekas ar vyriausybė negali pasikliauti šia citata
darytų bet ką, mūsų teises ir laisves 
uzurpuoti šalį.