मानवी हक्कांची सार्वत्रिक घोषणा 
217 A (III) मध्ये सर्वसाधारण सभेने दत्तक घेतले आणि घोषित केले 
10 डिसेंबर 1948  
प्रस्तावना  
जगात स्वातंत्र्य, न्याय आणि शांतता यावर आधारित आहे हे लक्षात घेता 
आंतरिक प्रतिष्ठा आणि समान आणि अपरिहार्य अधिकारांची मान्यता 
मानवी कुटुंबातील सर्व सदस्यांचे,  
हे लक्षात घेता हक्काचे अज्ञान आणि अवहेलना 
मानवाने बर्बरपणाची कृत्ये केली आहेत जे लोकांच्या विवेकाला अपमानास्पद आहेत 
मानवता आणि ते सर्वोच्च आकांक्षा म्हणून घोषित केले गेले आहे 
मनुष्य, अशा जगाचे आगमन ज्यातून मानव मुक्त झाला 
भीती आणि दुःख, भाषण स्वातंत्र्य आणि स्वातंत्र्याचा आनंद घ्या 
विश्वास,  
मानवी हक्कांचे संरक्षण करणे अत्यावश्यक लक्षात घेऊन अ 
कायद्याचे शासन, जेणेकरुन मनुष्याला सर्वोच्चतेची सक्ती केली जात नाही 
जुलूम आणि दडपशाही विरुद्ध बंडाचे साधन,  
मैत्रीपूर्ण संबंधांच्या विकासास प्रोत्साहन देण्यासाठी देखील आवश्यक आहे 
राष्ट्रांमध्ये,  
संयुक्त राष्ट्रांच्या लोकांनी पुष्टी केली आहे हे लक्षात घेऊन 
माणसाच्या मुलभूत हक्कांवर, सन्मानात आणि मूल्यावर तुमचा विश्वास ठेवा 
मानवी व्यक्ती आणि पुरुष आणि स्त्रियांचे समान हक्क; आणि ते 
सामाजिक प्रगती आणि जीवनमान उंचावण्याचा त्यांचा संकल्प जाहीर केला आहे 
स्वातंत्र्याच्या व्यापक संकल्पनेत,
हे लक्षात घेऊन सदस्य राष्ट्रांनी याची खात्री करण्याचे काम हाती घेतले आहे 
संयुक्त राष्ट्र संघटनेचे सहकार्य, सार्वत्रिक आदर आणि 
मनुष्याच्या मूलभूत हक्क आणि स्वातंत्र्यांसाठी प्रभावी, आणि  
या अधिकारांची आणि स्वातंत्र्यांची एक सामान्य संकल्पना आहे हे लक्षात घेता 
वचनबद्धतेच्या पूर्ण पूर्ततेसाठी सर्वात जास्त महत्त्व,  
 

 
महासभा  
मानवी हक्कांच्या सध्याच्या सार्वत्रिक घोषणापत्राला एक आदर्श म्हणून घोषित करते 
समान ध्येय ज्यासाठी सर्व लोक आणि राष्ट्रांनी प्रयत्न केले पाहिजेत, जेणेकरून 
व्यक्ती आणि संस्था दोघेही, त्यातून सतत प्रेरणा घेतात, 
शिक्षण आणि शिक्षणाद्वारे, या अधिकारांचा आदर करण्यासाठी प्रोत्साहन द्या 
आणि स्वातंत्र्य, आणि राष्ट्रीय आणि प्रगतीशील उपायांद्वारे सुनिश्चित करा 
आंतरराष्ट्रीय कायदा, त्याची सार्वत्रिक आणि प्रभावी ओळख आणि अनुप्रयोग, दोन्हीमध्ये 
सदस्य राष्ट्रांचे लोक तसेच ठेवलेल्या प्रदेशांमधील लोक 
त्याच्या अधिकारक्षेत्रात.  
कलम १  
सर्व माणसं स्वतंत्रपणे जन्माला येतात आणि सन्मान आणि अधिकारांमध्ये समान असतात आणि, 
ते कारण आणि विवेकाने संपन्न आहेत, त्यांनी बंधुभावाने वागले पाहिजे 
एकमेकांसोबत.  
कलम 2  
या घोषणेमध्ये प्रत्येकाला हक्क आणि स्वातंत्र्य घोषित केले आहे, 
वंश, रंग, लिंग, भाषा, धर्म, राजकीय मत किंवा भेद न करता 
इतर कोणताही निसर्ग, राष्ट्रीय किंवा सामाजिक मूळ, आर्थिक स्थिती, जन्म किंवा 
इतर कोणतीही अट.
शिवाय, राजकीय, कायदेशीर किंवा राजकीय स्थितीवर आधारित कोणताही भेद केला जाणार नाही. 
आंतरराष्ट्रीय 
तो एक स्वतंत्र देश असो किंवा त्याखालील प्रदेश असो 
विश्वासू प्रशासन, स्वायत्त नाही किंवा इतर कोणत्याही मर्यादेच्या अधीन नाही 
सार्वभौमत्व  
कलम ३  
प्रत्येक व्यक्तीला त्याच्या/तिच्या जीवनाचे जीवन, स्वातंत्र्य आणि सुरक्षिततेचा अधिकार आहे. 
व्यक्ती  
 

 
कलम ४  
कोणालाही गुलामगिरी किंवा गुलामगिरी केली जाणार नाही; गुलामगिरी आणि तस्करी 
गुलामांना त्यांच्या सर्व प्रकारात बंदी आहे.  
कलम ५  
कोणालाही छळ किंवा क्रूर, अमानुष किंवा क्रूर वागणूक किंवा शिक्षा दिली जाणार नाही. 
मानहानीकारक  
कलम 6  
प्रत्येक माणसाला त्यांची ओळख पटवण्याचा, सर्वत्र अधिकार आहे 
कायदेशीर व्यक्तिमत्व.  
कलम 7  
कायद्यापुढे सर्व समान आहेत आणि भेद न करता समान संरक्षणाचा अधिकार आहे 
कायद्याचे. प्रत्येकाला सर्व भेदभावाविरुद्ध समान संरक्षण मिळण्याचा अधिकार आहे 
या घोषणेचे उल्लंघन करते आणि अशा भेदभावासाठी कोणत्याही चिथावणीच्या विरोधात.  
कलम 8  
प्रत्येकाला राष्ट्रीय न्यायालयांसमोर प्रभावी उपाय करण्याचा अधिकार आहे. 
सक्षम अधिकारी, त्यांच्या अधिकारांचे उल्लंघन करणाऱ्या कृत्यांपासून त्यांचे संरक्षण करण्यासाठी 
संविधानाद्वारे किंवा कायद्याद्वारे मान्यताप्राप्त मूलभूत अधिकार.  
कलम ९  
कोणालाही अनियंत्रितपणे ताब्यात घेतले जाऊ शकत नाही, तुरुंगात टाकले जाऊ शकत नाही किंवा निर्वासित केले जाऊ शकत नाही.  
कलम १०  
प्रत्येकाला पूर्ण समानतेच्या परिस्थितीत, ऐकण्याचा अधिकार आहे
स्वतंत्र आणि निष्पक्ष न्यायाधिकरणाद्वारे सार्वजनिकपणे आणि निष्पक्षपणे, साठी 
 

 
त्यांचे हक्क आणि कर्तव्ये निश्चित करणे किंवा कोणत्याही परीक्षेसाठी 
तिच्यावर गुन्हेगारी प्रकरणांमध्ये आरोप.  
कलम 11  
1. गुन्ह्याचा आरोप असलेल्या प्रत्येक व्यक्तीला तिची ओळख गृहीत धरण्याचा अधिकार आहे 
दोषी सिद्ध होईपर्यंत निर्दोषता, कायद्यानुसार आणि मध्ये 
सार्वजनिक चाचणी ज्यामध्ये सर्व हमींचे आश्वासन दिले गेले आहे 
त्याच्या संरक्षणासाठी आवश्यक.  
2. त्या वेळी केलेल्या कृत्यांसाठी किंवा वगळण्यासाठी कोणाचीही निंदा केली जाणार नाही 
राष्ट्रीय किंवा आंतरराष्ट्रीय कायद्यांतर्गत अपराधी नव्हते. 
तसेच त्या वेळी लागू झालेल्या दंडापेक्षा अधिक गंभीर दंड आकारला जाणार नाही 
गुन्हा आयोग.  
कलम १२  
कोणाच्याही खाजगी आयुष्यात, त्यांच्या कुटुंबात, त्यांच्या जीवनात मनमानी ढवळाढवळ केली जाणार नाही 
घर किंवा त्याचा पत्रव्यवहार किंवा त्याच्या सन्मानावर किंवा प्रतिष्ठेवर हल्ले. 
प्रत्येकाला अशा हस्तक्षेपाविरूद्ध कायद्याचे संरक्षण करण्याचा अधिकार आहे किंवा 
हल्ले  
कलम १३  
1. प्रत्येकाला मुक्तपणे फिरण्याचा आणि त्यांचे निवासस्थान निवडण्याचा अधिकार आहे 
राज्याच्या प्रदेशात.  
2. प्रत्येकाला त्यांच्या स्वत:च्या देशासह कोणताही देश सोडण्याचा अधिकार आहे 
त्याच्या देशात परतण्यासाठी.  
कलम १४  
1. छळाच्या बाबतीत, प्रत्येकाला आश्रय घेण्याचा अधिकार आहे आणि 
कोणत्याही देशात, त्याचा आनंद घ्या.  
 

 
2. हा अधिकार खरोखर न्यायिक कारवाईच्या विरोधात लागू केला जाऊ शकत नाही 
सामान्य गुन्ह्यांमुळे किंवा हेतूंच्या विरुद्ध कृत्यांमुळे उद्भवलेले आणि
संयुक्त राष्ट्रांची तत्त्वे.  
कलम १५  
1. प्रत्येक व्यक्तीला राष्ट्रीयत्वाचा अधिकार आहे.  
2. कोणत्याही व्यक्तीला त्याच्या राष्ट्रीयत्वापासून किंवा अधिकारापासून अनियंत्रितपणे वंचित ठेवता येणार नाही 
राष्ट्रीयत्व बदला.  
कलम १६  
1. पुरुष आणि स्त्रिया, विवाहयोग्य वयापासून, हक्क नसतात 
वंश, राष्ट्रीयत्व किंवा धर्माच्या आधारावर लग्न करण्यासाठी कोणतेही निर्बंध 
आणि एक कुटुंब सापडले; आणि संबंधित समान अधिकार उपभोगतील 
विवाह, विवाहादरम्यान आणि विवाह विघटन झाल्यास.  
2. केवळ भावी जोडीदाराच्या मुक्त आणि पूर्ण संमतीनेच हे शक्य आहे 
लग्न करा  
3. कुटुंब हा समाजाचा नैसर्गिक आणि मूलभूत घटक आहे आणि आहे 
समाज आणि राज्याच्या संरक्षणाचा अधिकार.  
कलम १७  
1. प्रत्येक व्यक्तीला वैयक्तिक आणि सामूहिकरित्या मालमत्तेचा अधिकार आहे.  
2. कोणालाही त्याच्या मालमत्तेपासून मनमानीपणे वंचित ठेवले जाणार नाही.  
कलम १८  
प्रत्येक व्यक्तीला विचार, विवेक आणि स्वातंत्र्याचा अधिकार आहे 
धर्म या अधिकारामध्ये धर्म किंवा श्रद्धा बदलण्याचे स्वातंत्र्य तसेच 
एखाद्याचा धर्म किंवा श्रद्धा व्यक्त करण्याचे स्वातंत्र्य म्हणून, वैयक्तिकरित्या आणि 
एकत्रितपणे, सार्वजनिक आणि खाजगी दोन्ही, शिकवून, सराव करून, 
पूजा आणि पालन.  
 

 
कलम 19  
प्रत्येक व्यक्तीला मत आणि अभिव्यक्ती स्वातंत्र्याचा अधिकार आहे; हे 
अधिकारामध्ये एखाद्याच्या मतांमुळे त्रास न होणे, तपास करण्याचा अधिकार आणि
माहिती आणि मते प्राप्त करणे आणि सीमांच्या मर्यादेशिवाय त्यांचा प्रसार करणे, 
अभिव्यक्तीच्या कोणत्याही माध्यमाने.  
कलम 20  
1. प्रत्येकास एकत्र येण्याचा आणि संघटनेच्या स्वातंत्र्याचा अधिकार आहे 
शांत  
2. कोणावरही असोसिएशनशी संबंध ठेवण्याची सक्ती केली जाऊ शकत नाही.  
कलम २१  
1. प्रत्येकाला त्यांच्या देशाच्या सरकारमध्ये सहभागी होण्याचा अधिकार आहे, 
थेट किंवा मुक्तपणे निवडलेल्या प्रतिनिधींद्वारे.  
2. प्रत्येक व्यक्तीला समानतेच्या अटींनुसार प्रवेशाचा अधिकार आहे 
त्यांच्या देशाची सार्वजनिक कार्ये.  
3. लोकांची इच्छा सार्वजनिक शक्तीच्या अधिकाराचा आधार आहे; हे 
इच्छा अस्सल निवडीद्वारे व्यक्त केली जाईल जी असणे आवश्यक आहे 
वेळोवेळी, सार्वत्रिक आणि समान मताधिकाराने आणि मतदानाद्वारे आयोजित केले जातील 
च्या स्वातंत्र्याची हमी देणारी गुप्त किंवा इतर समतुल्य प्रक्रिया 
मत  
कलम 22  
समाजाचा एक सदस्य म्हणून प्रत्येक व्यक्तीला सुरक्षिततेचा अधिकार आहे 
सामाजिक, आणि प्राप्त करण्यासाठी, राष्ट्रीय प्रयत्न आणि आंतरराष्ट्रीय सहकार्याद्वारे, 
प्रत्येक राज्याची संस्था आणि संसाधने लक्षात घेऊन, समाधान 
आर्थिक, सामाजिक आणि सांस्कृतिक हक्क, त्यांच्या प्रतिष्ठेसाठी आवश्यक 
आणि त्यांच्या व्यक्तिमत्वाचा मुक्त विकास.  
 

 
कलम २३  
1. प्रत्येक व्यक्तीला काम करण्याचा, कामाची स्वतंत्र निवड करण्याचा अधिकार आहे 
कामाच्या न्याय्य आणि समाधानकारक परिस्थिती आणि त्यापासून संरक्षण 
बेरोजगारी 
2. प्रत्येक व्यक्तीला कोणत्याही भेदभावाशिवाय समान वेतन मिळण्याचा अधिकार आहे
मी तेच काम करतो.  
3. काम करणाऱ्या प्रत्येक व्यक्तीला न्याय्य मोबदला मिळण्याचा अधिकार आहे आणि 
समाधानकारक, जे त्याला, तसेच त्याच्या कुटुंबाचे अस्तित्व सुनिश्चित करते 
मानवी प्रतिष्ठेनुसार आणि ते पूर्ण केले जाईल, बाबतीत 
सामाजिक संरक्षणाच्या इतर कोणत्याही माध्यमाने आवश्यक.  
4. प्रत्येकाला युनियन बनवण्याचा आणि युनियनमध्ये सामील होण्याचा अधिकार आहे 
त्यांच्या हितसंबंधांचे रक्षण.  
कलम २४  
प्रत्येक व्यक्तीला विश्रांती घेण्याचा, मोकळ्या वेळेचा आनंद घेण्याचा अधिकार आहे 
कामाच्या कालावधीची आणि नियतकालिक सुट्ट्यांची वाजवी मर्यादा 
दिले.  
कलम २५  
1. प्रत्येकाला पुरेशा प्रमाणात राहणीमानाचा अधिकार आहे जे सुनिश्चित करते, 
तसेच तुमचे कुटुंब, आरोग्य आणि कल्याण आणि विशेषतः 
अन्न, वस्त्र, निवास, वैद्यकीय सेवा आणि सेवा 
आवश्यक सामाजिक तुम्हाला विम्याचा अधिकार देखील आहे 
बेरोजगारी, आजारपण, अपंगत्व, वैधव्य, म्हातारपण आणि नुकसानीची इतर प्रकरणे 
त्यांच्यापेक्षा स्वतंत्र परिस्थितीमुळे त्यांच्या उदरनिर्वाहाचे साधन 
इच्छा  
2. मातृत्व आणि बालपण यांना काळजी आणि मदतीचा अधिकार आहे 
विशेष सर्व मुले, मग ती विवाहात जन्मलेली असो किंवा विवाहबाह्य 
विवाह, समान सामाजिक संरक्षणाचा अधिकार आहे.  
 

 
कलम २६  
1. प्रत्येकाला शिक्षणाचा अधिकार आहे. शिक्षण झालेच पाहिजे 
मोफत, किमान प्राथमिक शिक्षणाबाबत आणि 
मूलभूत प्राथमिक शिक्षण अनिवार्य असेल. सूचना
तांत्रिक आणि व्यावसायिक सामान्यीकरण करावे लागेल; अभ्यासात प्रवेश 
वरिष्ठ सर्वांसाठी समान असतील, त्यांच्या संबंधित गुणांवर अवलंबून.  
2. व्यक्तिमत्वाचा पूर्ण विकास हे शिक्षणाचे उद्दिष्ट असेल 
मानवी हक्क आणि मानवी हक्कांबद्दल आदर वाढवणे आणि 
मूलभूत स्वातंत्र्य; समज, सहिष्णुता आणि प्रोत्साहन देईल 
सर्व राष्ट्रे आणि सर्व जातीय किंवा धार्मिक गटांमधील मैत्री; आणि 
साठी संयुक्त राष्ट्रांच्या क्रियाकलापांच्या विकासास प्रोत्साहन देणे 
शांतता राखणे.  
3. पालकांना शिक्षणाचा प्रकार निवडण्याचा प्राधान्य अधिकार असेल 
ते त्यांच्या मुलांना दिले जाईल.  
कलम २७  
1. प्रत्येकाला सांस्कृतिक जीवनात मुक्तपणे भाग घेण्याचा अधिकार आहे 
समाजातील, कलांचा आनंद घेण्यासाठी आणि प्रगतीमध्ये सहभागी होण्यासाठी 
वैज्ञानिक आणि त्यातून होणारे फायदे.  
2. प्रत्येक व्यक्तीला नैतिक हितसंबंधांचे संरक्षण करण्याचा अधिकार आहे आणि 
वैज्ञानिक उत्पादनांमुळे त्याच्याशी संबंधित साहित्य, 
साहित्यिक किंवा कलात्मक कामे ज्याची ती लेखिका आहे.  
कलम २८  
प्रत्येक व्यक्तीला सामाजिक आणि आंतरराष्ट्रीय व्यवस्था प्रस्थापित करण्याचा अधिकार आहे 
ज्यामध्ये या घोषणेमध्ये घोषित केलेले अधिकार आणि स्वातंत्र्य दिलेले आहेत 
पूर्णपणे प्रभावी.  
कलम २९  
 

 
1. प्रत्येक व्यक्तीची समाजाच्या संदर्भात कर्तव्ये आहेत, फक्त पासून 
ती मुक्तपणे आणि पूर्णपणे तिच्या व्यक्तिमत्त्वाचा विकास करू शकते.  
2. त्यांच्या हक्कांच्या वापरात आणि त्यांच्या स्वातंत्र्याचा उपभोग घेताना, सर्व
व्यक्ती केवळ कायद्याने स्थापित केलेल्या मर्यादांच्या अधीन असेल 
ची ओळख आणि आदर सुनिश्चित करण्याच्या एकमेव उद्देशाने 
इतरांचे हक्क आणि स्वातंत्र्य आणि न्याय्य मागण्या पूर्ण करण्यासाठी 
नैतिकता, सार्वजनिक सुव्यवस्था आणि समाजातील सामान्य कल्याण 
लोकशाही  
3. हे अधिकार आणि स्वातंत्र्य कोणत्याही परिस्थितीत वापरता येणार नाही 
संयुक्त राष्ट्रांच्या उद्देशांना आणि तत्त्वांना विरोध. 
कलम ३०  
या घोषणेतील कोणत्याही गोष्टीचा असा अर्थ लावला जाऊ शकत नाही 
राज्य, समूह किंवा व्यक्ती यांना हाती घेण्याचा कोणताही अधिकार प्रदान करते 
आणि क्रियाकलाप विकसित करा किंवा कोणत्याही दडपशाहीच्या उद्देशाने कृती करा 
या घोषणेमध्ये घोषित केलेले अधिकार आणि स्वातंत्र्य.