Кеше хокукларының универсаль декларациясе 
Преамбула 
Табигатьнең кадерен тану, тигез һәм аерылгысыз 
кеше гаиләсенең барлык әгъзаларының хокуклары - ирек, гаделлек нигезе 
һәм дөньяда тынычлык,  
Кеше хокукларын санга сукмау һәм кимсетү рәхимсезлеккә китерде 
кешелек вөҗданын ачуландырган гамәлләр, дөнья барлыкка килү 
анда кешеләр сүз, ышану һәм иреккә ия булачак 
куркудан һәм мохтаҗлыктан гадиләрнең иң югары омтылышы дип игълан ителде 
кешеләр,  
Әгәр дә бу бик мөһим, әгәр кеше соңгысы кебек мөрәҗәгать итәргә мәҗбүр ителмәсә 
кеше хокуклары булырга тиеш булган золымга һәм җәбергә каршы фетнәгә мөрәҗәгать итү 
хокук белән сакланган,  
Шул ук вакытта дуслык мөнәсәбәтләрен үстерергә ярдәм итү мөһим 
халыклар,  
Берләшкән Милләтләр Оешмасы халыклары Уставта булганнарын расладылар 
төп кеше хокукларына, кеше хөрмәтенә һәм кыйммәтенә ышану 
һәм ирләр һәм хатын-кызларның тигез хокукларында һәм алга этәрергә тәвәккәл 
иҗтимагый алгарыш һәм зуррак иректә тормыш дәрәҗәсе,  
Ә әгъза илләр хезмәттәшлектә ирешергә сүз бирделәр 
Берләшкән Милләтләр Оешмасы белән, универсаль хөрмәтне һәм аны үтәүне пропагандалау 
кеше хокуклары һәм төп ирекләр,  
Бу хокуклар һәм ирекләр турында уртак аңлау 
бу залогны тулысынча тормышка ашыру өчен иң зур әһәмият,  
Хәзер, шулай итеп,
Генераль Ассамблея,  
Кеше хокукларының бу универсаль декларациясен уртак стандарт итеп игълан итә 
барлык халыклар һәм барлык халыклар өчен казаныш, ахырга кадәр һәрбер кеше һәм 
җәмгыятьнең һәр органы, бу Декларацияне һәрвакыт истә тотып, тырышырга тиеш 
 

 
бу хокукларга һәм ирекләргә хөрмәт уяту өчен укыту һәм белем бирү 
прогрессив чаралар, милли һәм халыкара, аларның универсаль һәм 
эффектив танылу һәм үтәү, әгъза илләр халыклары арасында 
үзләре һәм үз карамагындагы территория халыклары арасында.  
I статья  
Барлык кешеләр дә ирекле туалар, хөрмәт һәм хокукларда тигез. Алар 
акыл һәм вөҗдан бирелгән һәм бер-берсенә карата эшләргә тиеш 
кардәшлек рухы.  
2 статья  
Everyoneәркем бу Декларациядә күрсәтелгән барлык хокукларга һәм ирекләргә хокуклы, 
раса, төс, җенес, тел, дин кебек төрләрне аермыйча, 
политик яки бүтән фикер, милли яки иҗтимагый чыгышы, милек, туу яки башка статус.  
Моннан тыш, политик нигездә бернинди аерма ясалырга тиеш түгел, 
кеше булган илнең яки территориянең юрисдикция яки халыкара статусы 
мөстәкыйль, ышанычлы, үзидарә булмаган яисә бүтәннәр астында 
суверенитетны чикләү.  
3 статья  
Everyoneәркемнең яшәргә, иреккә һәм кешенең куркынычсызлыгына хокукы бар.  
4 статья  
Беркем дә коллыкта яки коллыкта тотылырга тиеш түгел; коллык һәм кол сәүдәсе булырга тиеш
барлык формаларында тыелган.  
5 статья  
Беркем дә җәфаланырга, рәхимсез, кешелексез яки кимсетүче мөгамәләдә булырга тиеш түгел 
яки җәза.  
 

 
6 статья  
Everyoneәркемнең һәркайда закон алдында шәхес буларак танылырга хокукы бар.  
7 статья  
Барысы да закон алдында тигез һәм бернинди дискриминациясез дә тигез 
законны яклау. Барысы да теләсә кемнән тигез яклау хокукына ия 
бу Декларацияне бозган һәм андый этәргечләргә каршы дискриминация 
дискриминация.  
8 статья  
Everyoneәркем компетентлы милли трибуналлар тарафыннан эффектив төзәтүгә хокуклы 
конституция яки закон белән бирелгән төп хокукларны бозган гамәлләр өчен.  
9 статья  
Беркем дә нигезсез кулга алына, кулга алына яки сөргенгә җибәрелергә тиеш түгел.  
10 статья  
Барысы да мөстәкыйль тарафыннан гадел һәм җәмәгать тыңлауларына тулы тигез хокуклы 
һәм аның хокукларын һәм бурычларын билгеләүдә һәм гадел трибунал 
аңа карата җинаять эше.  
11 статья  
1. Penинаять җәзасында гаепләнгән һәркем фаразланырга хокуклы 
ул җәмәгать судында закон буенча гаепле булганчы гаепсез 
яклау өчен кирәкле барлык гарантияләргә ия.  
2. Беркем дә бернинди гамәл аркасында бернинди җинаять җаваплылыгына тартылмый 
милли яки 
эшләнгән вакытта халыкара хокук. Шулай ук ​​авыррак булмас
штраф җәза вакытында кулланылганга караганда салына 
хокук бозган.  
12 статья  
Беркем дә аның хосусыйлыгына, гаиләсенә, йортына үз-үзен комачауламаска тиеш 
яисә хат алышу, аның хөрмәтенә һәм абруена һөҗүм итү. Барысы да бар 
мондый комачаулыклардан яки һөҗүмнәрдән законны яклау хокукы.  
13 статья  
1. Everyoneәркемнең хәрәкәт һәм яшәү иреге хокукы бар 
һәр дәүләтнең чикләре.  
2. Everyoneәркемнең үз илен дә кертеп, теләсә кайсы илдән китәргә хокукы бар 
иленә кайту.  
14 статья  
1. Everyoneәркемнең башка илләрдә сыену урыны эзләргә һәм ләззәтләнергә хокукы бар 
эзәрлекләүләр.  
2. Бу хокук чынлап та гаепләү очракларында кулланылырга мөмкин түгел 
политик булмаган җинаятьләрдән яки максатларга каршы эшләрдән һәм 
Берләшкән Милләтләр Оешмасы принциплары.  
15 статья  
1. Everyoneәркемнең милләткә хокукы бар.  
2. Беркем дә үз гражданлыгыннан мәхрүм ителергә тиеш түгел һәм хокукыннан мәхрүм ителергә тиеш түгел 
милләтен үзгәртү.  
16 статья  
 

 
1. Тулы яшьтәге ир-атлар һәм хатын-кызлар, раса, милләт аркасында бернинди чикләүләрсез 
яки дин, өйләнергә һәм гаилә табарга хокуклы. Алар хокуклы 
никахка, никах вакытында һәм таркатылганда тигез хокукларга.  
2. Никах ирекле һәм тулы рөхсәт белән генә төзелә 
ниятле тормыш иптәшләре.  
3. Гаилә - җәмгыятьнең табигый һәм төп төркем берәмлеге һәм
җәмгыять һәм дәүләт тарафыннан якланырга хокуклы.  
17 статья  
1. Everyoneәркемнең мөлкәткә генә, шулай ук берләшергә дә хокукы бар 
башкалар.  
2. Беркем дә үз мөлкәтеннән үз-үзеннән мәхрүм ителергә тиеш түгел.  
18 статья  
Everyoneәркемнең фикер, вөҗдан һәм дин иреге хокукы бар; Бу хокук 
үз динен яки ышануын үзгәртү иреген, һәм берүзе яки эчендә ирек кертә 
башкалар белән һәм җәмәгать яки шәхси җәмгыять, аның динен яки ышануын күрсәтү өчен 
укыту, практика, табыну һәм үтәү.  
19 статья  
Everyoneәркемнең фикер һәм фикер иреге хокукы бар; бу хокук үз эченә ала 
фикерләрне комачауламыйча эзләү, эзләү, алу һәм бирү иреге 
теләсә нинди массакүләм мәгълүмат чаралары аша һәм чикләргә карамастан мәгълүмат һәм идеялар.  
20 статья  
1. Everyoneәркемнең тыныч җыелыш һәм берләшү иреге хокукы бар.  
2. Беркем дә берләшмәгә керергә мәҗбүр ителми.  
21 статья  
 

 
1. Everyoneәркемнең үз илендә хакимияттә катнашырга хокукы бар, 
турыдан-туры яки ирекле сайланган вәкилләр аша.  
2. Everyoneәркемнең үз илендә дәүләт хезмәтенә тигез хокуклы хокукы бар.  
3. Халык ихтыяры хакимият хакимиятенең нигезе булырга тиеш; 
бу вакыт-вакыт һәм чын сайлауларда күрсәтеләчәк 
универсаль һәм тигез сайлау хокукы белән булырга һәм яшерен тавыш белән яисә үткәрелергә тиеш 
бушлай тавыш бирү процедуралары.  
22 статья
Everyoneәркем, җәмгыять әгъзасы буларак, социаль иминлеккә хокуклы һәм хокуклы 
милли тырышлык һәм халыкара хезмәттәшлек аша тормышка ашырырга 
һәрбер дәүләтнең оешмасы һәм ресурслары, икътисадый, 
социаль һәм мәдәни хокуклар аның хөрмәте һәм ирекле үсеше өчен алыштыргысыз 
аның шәхесе.  
23 статья  
1. Everyoneәркемнең эшләргә, эшне ирекле сайларга, гадел һәм 
уңайлы эш шартлары һәм эшсезлектән саклау.  
2. Everyoneәркем, бернинди дискриминациясез, тигез хезмәт хакы өчен тигез хокуклы 
эш.  
3. Эшләгән һәркемнең гадел һәм уңайлы хезмәт хакы алырга хокукы бар 
үзе һәм гаиләсе өчен кеше хөрмәтенә лаеклы яшәүне тәэмин итү, 
һәм кирәк булса, социаль яклауның башка чаралары белән тулыландырыла.  
4. Барысы да яклау өчен профсоюзлар төзергә һәм кушылырга хокуклы 
аның кызыксынулары.  
24 статья  
Everyoneәркемнең ял итү һәм ял итү хокукы бар, шул исәптән акыллы чикләү 
эш вакыты һәм хезмәт хакы белән вакытлыча каникуллар.  
 

 
25 статья  
1. Everyoneәркемнең сәламәтлек өчен адекват яшәү дәрәҗәсенә хокукы бар 
үзе һәм гаиләсенең иминлеге, шул исәптән ризык, кием, торак 
һәм медицина ярдәме, кирәкле социаль хезмәтләр, куркынычсызлык хокукы 
эшсезлек, авыру, инвалидлык, толлык, картлык яки 
аның контроленнән башка шартларда яшәүнең җитмәве.
2. Аналык һәм балачак махсус кайгыртуга һәм ярдәмгә хокуклы. Барысы да 
балалар, никахта туган яки булмаган, бер үк социаль ләззәт алачаклар 
саклау.  
26 статья  
1. Everyoneәркемнең белем алырга хокукы бар. Мәгариф бушлай булырга тиеш 
башлангыч һәм төп этаплар. Башлангыч белем булырга тиеш 
мәҗбүри. Техник һәм профессиональ белем бирелергә тиеш 
Гомумән алганда, югары белем барысы өчен дә бертигез булырга мөмкин 
казанышлары нигезендә.  
2. Мәгариф кешенең тулы үсешенә юнәлтеләчәк 
шәхес һәм кеше хокукларына хөрмәтне ныгыту һәм 
төп ирекләр. Бу аңлауга, толерантлыкка һәм 
барлык халыклар, раса яки дини төркемнәр арасында дуслык, алга таба да булачак 
Берләшкән Милләтләр Оешмасының тынычлыкны саклау эшчәнлеге.  
3. Ата-аналар нинди белем төрен сайларга хокуклы 
балаларына бирелгән.  
27 статья  
1. Everyoneәркемнең мәдәни тормышында катнашырга ирекле хокукы бар 
җәмгыять, сәнгать белән ләззәтләнү һәм фәнни алгарышта катнашу һәм 
аның файдасы.  
 

 
2. Everyoneәркемнең әхлакый һәм матди мәнфәгатьләрне якларга хокукы бар 
нинди дә булса фәнни, әдәби яки сәнгать производствосы нәтиҗәсендә 
автор.  
28 статья  
Everyoneәркем социаль һәм халыкара тәртипкә хокуклы, анда хокуклар һәм 
бу Декларациядә күрсәтелгән ирекләр тулысынча тормышка ашырылырга мөмкин.  
29 статья
1. Everyoneәркемнең ирекле һәм тулы җәмгыять алдында бурычы бар 
аның шәхесен үстерү мөмкин.  
2. Аның хокукларын һәм ирекләрен кулланганда, һәркем бары тик буйсынырга тиеш 
максат белән генә закон белән билгеләнгән чикләүләргә 
башкаларның хокукларына һәм ирекләренә тиешле танылуны һәм хөрмәтне тәэмин итү 
әхлак, җәмәгать тәртибе һәм 
демократик җәмгыятьтә гомуми иминлек.  
3. Бу хокуклар һәм ирекләр бернинди очракта да капма-каршы кулланылырга мөмкин түгел 
Берләшкән Милләтләр Оешмасының максатлары һәм принциплары.  
30 статья  
Бу Декларациядә бернәрсә дә дәүләт, төркем яки өчен аңлатыла алмый 
кеше теләсә нинди эштә катнашырга яки аңа юнәлтелгән теләсә нинди эшне башкарырга хокуклы 
монда күрсәтелгән теләсә нинди хокукларны һәм ирекләрне юк итү.