"Giza Eskubideen Aldarrikapen Unibertsala"
  
(1948ko abenduaren 10ean Nazio Batuen 3. Batzar Nagusiak onartua)
  
<Hitzaurrea>
  
Giza gizarteko kide guztien berezko duintasuna eta eskubide berdinak eta besterenezinak aitortzea;
aitorpena munduan askatasunaren, justiziaren eta bakearen oinarria da,
 
Giza eskubideak baztertu eta errespetatzeak gizateriaren kontzientzia zapaldu duten ekintza barbaroak eragin ditu,
Beldurrik eta nahirik gabeko mundu baten etorrera, erlijio eta erlijio askatasuna duena, jende arruntaren lehentasunik handiena da.
Desira bezala deklaratu zen
 
gizonek matxinadara jo ez dezaten tiraniaren eta zapalkuntzaren aurkako azken aukera gisa.
Giza eskubideak babesteko, ezinbestekoa da giza eskubideak zuzenbide estatuaren bidez babestea.
Herrialdeen arteko lagunarteko harremanen garapena sustatzea ezinbestekoa denez,
Nazio Batuen herriek oinarrizko giza eskubideekin, giza duintasunarekin eta balioarekin konprometituta daude
gizonen eta emakumeen eskubideen berdintasunean sinestea berrestea, eta gizarte-askatasun handiagoaz gozatzea.
Aurrerapena eta bizi-maila hobetzea sustatzeko erabakia,
 
Estatu kideek, Nazio Batuen Erakundearekin elkarlanean, giza eskubideen eta oinarrizko askatasunen errespetua eta errespetua unibertsala sustatuko dute.
Sustapena lortzeko konpromisoa hartu ondoren,
  
Eskubide eta askatasun horien ulermen komun bat ezinbestekoa da Itun hau osatzeko.
Biak dira garrantzitsuak, beraz
HORRELA, Nazio Batuen Batzar Nagusiak,
 
Gizarteko gizabanako eta erakunde bakoitzak Giza Eskubideen Adierazpen Unibertsal hau gogoan izan behar du, eta
 

 
Bai beren herrien artean, bai estatu kideen jurisdikziopeko lurraldeetako herrien artean.
Eskubide eta askatasunen errespetua bultzatzea orientazioaren eta hezkuntzaren bidez, eta horien unibertsaltasuna bermatzea.
herri guztiak eta nazio guztiak bermatzen ahalegindu behar direla
Honen bidez, Giza Eskubideen Adierazpen hau lortu beharreko estandar komun gisa aldarrikatzen dugu.   
 
  
1. artikulua
Gizaki guztiak aske jaiotzen dira eta duintasun eta eskubideetarako eskubidea dute.
berdinak izan Gizakiak arrazoiz eta kontzientziaz hornituta daude, eta elkarren berdinak dira.
Ohorezko izpirituarekin jokatu behar dugu.  
 
2. artikulua
Pertsona guztiak aske daude edozein arraza, kolore, sexu, hizkuntza, erlijio, politika edo bestelako iritzirik.
 
jatorri nazionala edo soziala, jabetza, familia-leinua edo bestelako egoera edo antzeko ezaugarriak;
 
Adierazpen honetan jasotako eskubide guztiak, inolako diskriminaziorik gabe;
 
onurak eta askatasuna izan ditzake. 
Gainera, norbanakoari dagokion herrialdea edo lurraldea herrialde independentea bada, konfiantzazko lurraldea.
 
Bada, autogobernua ez den lurraldea da edo subiranotasunaren beste murrizketaren baten pean dago.
 
herrialde edo eskualde horren politika, jurisdikzio edo nazioarteko estatusean oinarrituta, edozein dela ere
 
Ez luke inolako diskriminaziorik egon behar. 
 

 
 
3. artikulua
Pertsona orok du bizitzarako, askatasunerako eta segurtasunerako eskubidea.   
4. artikulua
Inor ez da esklaborik izango, ezta nekerik jasango ere. esklabutza eta esklabotza
Debekatuta dago edozein modutan erostea eta saltzea.   
5. artikulua
Inork ez du torturarik edo tratu edo zigor anker, anker edo iraingarririk jasan.
Ez zaituzte zigortuko.   
6. artikulua
Pertsona oro, nonahi, legearen arabera pertsona gisa aitortzen da.
izateko eskubidea dute   
7. artikulua
Pertsona guztiak berdinak dira legearen aurrean eta ez dago inolako diskriminaziorik.
legeen babes berdina izateko eskubidea dute. Adierazpen hau urratzen duen edonor
gerta daitekeen edo diskriminazio hori bultza daitekeen edozein diskriminazioaren aurka.
babes berdina izateko eskubidea dute ekintzetan ere   
8. artikulua
Pertsona orok urratzen ditu konstituzioak edo legeak ematen dituen oinarrizko eskubideak
beren ekintzengatik auzitegi nazional eskudun batek errekurtso eraginkorra izateko eskubidea;
izan   
9. artikulua
 

 
Inor ezin da arbitrarioki atxilotu, atxilotu edo deportatu.   
10. artikulua
Pertsona bakoitzak bere eskubideak eta betebeharrak eta erantzukizun penala zehaztuta izango ditu.
epaitegi independente eta inpartzial batek bidezko eta publikoki entzuteko gai izatea.
eskubide berdintasun osoa izatea   
11. artikulua
1. Delitu bat leporatzen zaion pertsona orok izango du bere defentsarako beharrezko segurtasun guztia.
 
Legearen arabera erruduntasuna frogatu arte ezintasunen bat duten epaiketa publikoan.
,
 
errugabetzat jotzeko eskubidea izatea;  
2. Inork ezingo du egin bere garaian nazioko edo nazioarteko zuzenbidearen arabera delitua izan ez den egintzarik.
 
ez da inongo ekintza edo hutsegiteengatik erruduntzat jo. Era berean, delitua egiten denean
 
Ez da ezarriko dagokion zigorra baino handiagoa.   
12. artikulua
Inork ezin du nahi duena egin bere afera pribatuekin, familiarekin, etxearekin edo korrespondentziarekin.
 
ez dira haien ohorearen eta ospearen aurkako interferentziarik edo erasorik jasango. jendea
 
Pertsona guztiek eskubidea izango dute interferentzia edo eraso horien aurka legeak babesteko.   
13. artikulua
 

 
1. Pertsona orok du herrialde bakoitzaren mugen barruan askatasunez mugitzeko eta bizitzeko eskubidea.
 
izan 
2. Pertsona orok du bere herrialdea edo beste edozein herrialde utzi eta bere herrialdera itzultzeko eskubidea.
 
abantaila bat izan.   
14. artikulua
1. Pertsona orok bilatu eta gozatu behar du beste herrialde batean jazarpenetik babestea.
 
edukitzeko eskubidea. 
2. Eskubide honek delitu ez-politikoen edo Nazio Batuen helburuen eta printzipioen aurkako ekintzen aurka babesten du.
Ezin da onartu akusazioa soilik oinarritzen den kasuetan
15. artikulua
1. Pertsona orok du nazionalitate bat izateko eskubidea. 
     
2. Inork ez du naziotasuna kentzeko edo nahierara aldatzeko eskubiderik.
Ez da onurarik ukatuko.   
16. artikulua
1. Gizon eta emakume helduek ez dute arraza, nazionalitate edo erlijioaren araberako inolako murrizketarik.
ezkontzeko eta familia bat sortzeko eskubidea izan beharrik gabe. Gizon eta emakume heldu bat ezkonduta daude
eskubide berdinak izatea ezkontzagatik ezkontza garaian eta hura desegitean.  
2. Ezkontza ezkontzeko prest dauden bi aldeen adostasun aske eta osoz egingo da.
Bakarrik egia da. 
3. Familia gizartearen talde-unitate naturala eta oinarrizkoa da, eta gizartearen eta herrialdearen segurtasunaren funtsezko parte da.
babeserako eskubidea dute.   
17. artikulua
 

 
1. Pertsona orok du ondasunak bakarrik edo beste batzuekin batera izateko eskubidea.
izan 
2. Inori ez zaio nahierara kenduko bere ondasunak.   
18. artikulua
Pertsona orok du pentsamendu, kontzientzia eta erlijio askatasunerako eskubidea. Hau
Eskubideak erlijioa edo sinesmenak aldatzeko askatasuna barne hartzen du
publikoa edo pribatua, proselitismo, ekitaldi, gurtza eta zeremonien bidez.
adierazteko askatasuna barne   
19. artikulua
Pertsona orok du iritzi eta adierazpen askatasunerako eskubidea. eskubide hau
norberaren iritzia interferentziarik gabe eta ahal den edozein bidetan edukitzeko askatasuna.
eta informazioa eta ideiak bilatu eta jaso, nazio mugak gainditu ala ez.
eta komunikatzeko askatasuna.   
20. artikulua
1. Pertsona orok du bakean biltzeko eta elkartzeko askatasunerako eskubidea.      
2. Ez da inor behartu elkarte bateko kide izatera.   
21. artikulua
1. Pertsona guztiek, zuzenean edo askatasunez aukeratutako ordezkarien bitartez, egin beharko dute
politikan parte hartzeko eskubidea izatea;  
2. Pertsona guztiek dute beren herrialdean kargu publiko berdinak izateko eskubidea.      
3. Herriaren borondateak izan behar du gobernu boterearen oinarria. asmo hori
ohiko eta benetako hauteskundeen bidez adierazi behar da. hauteskunde hau
sufragio unibertsal berdinaz eta isilpeko bozketaz edo bidezkoa izango da
Estatu Batuetako askatasun berberak bermatzen dituen bozketa prozedura baten bidez egin behar da.   
 

 
22. artikulua
Pertsona orok, gizarteko kide gisa, gizarte segurantza jasotzeko eskubidea du, eta
Nazioko ahaleginen eta nazioarteko lankidetzaren bidez, eta herrialde bakoitzaren antolaketa eta baliabideen arabera,
Ekonomia eta soziala
eskubide sozial eta kulturalak gauzatzeko eskubidea izatea;   
anaia gaztea 23. artikulua
1. Pertsona orok lan egiteko gai izan behar du, bere lanbidea libreki aukeratu eta lan baldintza bidezko eta onuragarriak izan.
enplegua bermatzeko eta langabeziaren aurkako babesa izateko eskubidea dute. 
     
2. Pertsona orok izango du lan berdina egiteko eskubidea, inolako diskriminaziorik gabe.
ordainsari berdina jasotzeko eskubidea izatea. 
3. Langile guztiek giza duintasuna merezi duen duintasunez tratatuko dituzte beren buruak eta haien familiak.
Bizi-kalitate ona bermatzen duen ordainsari justu eta onuragarria jasotzea eta, behar izanez gero, besteekin lan egitea.
gizarte babeserako neurriekin osatu daiteke. 
    
4. Pertsona orok sindikatuak antola ditzake bere interesak babesteko eta
sartzeko eskubidea dute.   
24. artikulua
Pertsona orok du lanaldi eta oporretarako arrazoizko mugak izateko eskubidea, ohiko ordaindutako oporrak barne.
arnasa hartzeko eta aisialdirako eskubidea izatea;   
25. artikulua
1. Pertsona guztiek janaria, arropa, aterpea, arreta medikoa eta beharrezko gizarte ekipamenduen bidez lagundu behar dute.
eta haien familien osasunerako eta ongizaterako bizi-maila egokia izateko eskubidea, baita langabeziarako eta gaixotasunerako eskubidea ere.
,
Ezintasun fisiko edo psikikoa, ezkontidearen heriotza, zahartzaroa edo ezinbesteko beste egoera batzuengatik bizi ezin bazara,
segurtasunerako eskubidea dute; 
 

 
2. Amek eta haurrek babes eta laguntza berezia jasotzeko eskubidea dute. ume guztiak
Seme-alabek babes sozial bera dute ezkontzaz jaio edo ez.   
26. artikulua
1. Pertsona orok du hezkuntzarako eskubidea. Hezkuntza gutxienez oinarrizkoa da
Oinarrizko eta oinarrizko etapak doakoak izan behar dute. Lehen hezkuntza da
Nahitaezkoa izan behar da. Oro har, hezkuntza teknikoa eta lanbide-heziketa eskuragarri dago
Goi-mailako hezkuntza guztien eskura egon behar da gaitasunen arabera.
Irekia eta irekia izan behar du. 
2. Hezkuntzak nortasunaren garapen osoa eta giza eskubideen eta oinarrizko askatasunen errespetua irakatsi behar du.
Helburua izan behar du. Hezkuntza nazional edo arraza edo erlijioso guztientzat dago eskuragarri
Taldeen arteko elkar ulermena, tolerantzia eta adiskidetasuna sustatzea eta bakea mantentzea.
Horregatik, Nazio Batuen jarduerak bultzatu behar ditu. 
     
3. Gurasoek lehentasunezko eskubidea dute seme-alabei ematen zaien hezkuntza mota hautatzeko.   
27. artikulua
1. Pertsona guztiak aske dira gizartearen kultur bizitzan parte hartzeko, arteak estimatzeko eta
aurrerapen zientifikoan eta bere onuretan partekatzeko eskubidea dute.      
2. Gizaki guztiek sortzen dituzten lan zientifiko, literario edo artistikoetatik dute jatorria.
beren interes espiritualak eta materialak babestuta izateko eskubidea dute;   
28. artikulua
Pertsona orok Adierazpen honetan jasotako eskubide eta askatasunak bete-betean gauzatuko diren gizarte batean bizi beharko litzateke.
eta nazioarteko ordenarako eskubidea.   
29. artikulua
1. Gizaki oro bere nortasunaren garapen aske eta betean bakarrik egon daiteke.
Gizartearekiko posible den betebeharra dugu.
2. Norberak bere eskubide eta askatasunak egikaritzean, pertsona bakoitzak besteen eskubideak errespetatuko ditu.
interesen eta arrazoien behar bezalako aitortza eta errespetua bermatzeko, eta gizarte demokratiko batean.
moralaren, ordena publikoaren eta ongizate orokorraren legezko eskakizunei erantzuteko helburu bakarrarekin.
legeak ezarritako murrizketen menpe soilik.  
3. Eskubide eta askatasun horiek inola ere ez dira bat etorriko Nazio Batuen helburu eta printzipioekin.
Ez da erabili behar arauak urratuz.   
30. artikulua
Adierazpen honetako ezer ez da inongo herrialde, talde edo pertsonari aplikatzen.
Adierazpen honetan jasotako eskubide eta askatasunak suntsitzea helburu duten jardueretan aritzea edo haietan aritzea;
ez da helburu horietarako egintza burutzeko eskubiderik ematen duela ulertuko.