dearbhú uilíoch ar chearta an duine
Ghlac Comhthionól Ginearálta na Náisiún Aontaithe rún 217A(III) an 10 Nollaig, 1948 agus d'fhógair sé é.
An 10 Nollaig, 1948, ghlac Comhthionól Ginearálta na Náisiún Aontaithe agus d’fhógair sé an Dearbhú Uilechoiteann um Chearta an Duine. An ceann seo
Tar éis an Dearbhú stairiúil a fhógairt, d’iarr an Comhthionól Ginearálta ar na ballstáit go léir é a phoibliú go forleathan agus
Agus “beag beann ar stádas polaitiúil na tíre nó na críche, go príomha i scoileanna agus in institiúidí oideachais eile ag gach leibhéal
Déantar an struchtúr a scaipeadh, a thaispeáint, a léamh agus a mhíniú. ” Seo a leanas téacs iomlán an “Dearbhaithe”:
Réamhfhocal
De bharr an méid a urramaítear do dhínit bhunúsach agus do chearta comhionanna doshannta gach ball den teaghlach daonna
Is é an t-aitheantas bunús na saoirse, an cheartais agus na síochána ar domhan,
De bharr an méid a d’fhás neamhaird agus díspeagadh ar chearta an duine ina n-uafás barbarach a thruaillíonn an chine daonna.
coinsiasa, agus domhan ina mbaineann gach duine taitneamh as saoirse cainte agus creidimh agus atá saor ó eagla agus ó bhaoil
Dearbhaíodh teacht , mar an mian is airde ó ghnáthdhaoine .i.
Ós rud é gur bhain an chine daonna leas as bearta éadóchasach chun éirí amach i gcoinne tíorántachta agus cos ar bolg chun nach gcuirfí iallach orthu déanamh amhlaidh, is gá é sin a dhéanamh.
Chun a chinntiú go bhfuil cearta an duine cosanta ag an smacht reachta,.
I bhfianaise an ghá atá le forbairt an chaidrimh chairdiúil i measc tíortha a chur chun cinn,
De bhrí gur athdhearbhaigh pobail thíortha uile na Náisiún Aontaithe i gCairt na Náisiún Aontaithe a gceart chun bunchearta an duine
cearta an duine, dínit agus fiúntas an duine agus cearta comhionanna na bhfear agus na mban, agus diongbháilteacht níos mó saoirse a chur chun cinn
Mar gheall ar an dul chun cinn sóisialta agus feabhas ar chaighdeáin mhaireachtála sa tSín,
De bhrí gur gheall na Ballstáit go gcomhoibreoidh siad leis na Náisiúin Aontaithe chun urraim ar chearta an duine agus ar shaoirsí bunúsacha a chur chun cinn
Go ginearálta meas agus leanúint,
De bhrí go bhfuil tuiscint ghinearálta ar na cearta agus na saoirsí seo riachtanach chun an bhóta seo a bhaint amach go hiomlán
an-tábhacht,
Mar sin, anois, foilsíonn an Comhthionól Ginearálta seo an Dearbhú Uilechoiteann seo um Chearta an Duine mar dhearbhú do na pobail go léir agus na náisiúin go léir.
iarracht a dhéanamh comhchaighdeáin a bhaint amach, le súil go gcuimhneoidh gach duine aonair agus foras sóisialta an Dearbhú seo i gcónaí,
Féachaint le meas ar chearta agus saoirsí a chur chun cinn trí theagasc agus oideachas, agus trí mheán náisiúnta agus idirnáisiúnta
agus bearta forásacha ar an leibhéal idirnáisiúnta chun a áirithiú go mbeidh na cearta agus na saoirsí sin inrochtana ag pobail na mBallstát féin agus laistigh dá ndlínsí
a bheith aitheanta go huilíoch agus éifeachtach agus á leanúint ag muintir na gcríoch íochtair;
Airteagal 1
 

 
Saolaítear gach duine saor agus comhionann ina dhínit agus ina gcearta. Tá siad endowed le réasún agus coinsiasa, agus
Ba chóir go gcaithfí leo de mheon caidreamh deartháiriúil.  
Airteagal 2
Tá gach duine i dteideal na gceart agus na saoirsí uile atá leagtha amach sa Dearbhú seo, gan idirdhealú ó thaobh cine, datha,
Inscne, teanga, creideamh, tuairim pholaitiúil nó eile, bunús náisiúnta nó sóisialta, maoin, bunús
breithe nó stádas eile, etc.  
agus ní mar gheall ar iarmhairtí polaitiúla, riaracháin nó idirnáisiúnta na tíre nó na críche lena mbaineann duine
Athraíonn an stádas, is cuma an críoch neamhspleách, críoch iontaobhais nó críoch neamh-uathrialach an chríoch.
Críoch riaracháin nó in aon chás eile ina bhfuil teorainn le ceannasacht.  
Airteagal 3
Tá ag gach duine an ceart chun na beatha, na saoirse agus na slándála pearsan.  
Airteagal 4
Ní dhéanfar aon duine a choinneáil faoi sclábhaíocht nó faoi dhaoirse; toirmiscfear gach cineál sclábhaíochta agus trádáil na sclábhaithe.
Ba chóir a thoirmeasc.  
Airteagal 5
Ní féidir aon duine a chéasadh nó a chóireáil atá cruálach, mídhaonna nó táireach nó
pionós.  
Airteagal 6
Tá ag gach duine an ceart i ngach áit chun a bheith aitheanta mar dhuine os comhair an dlí.  
Airteagal 7
 

 
Tá gach duine comhionann os comhair an dlí agus tá sé de cheart aige cosaint chomhionann ón dlí a fháil gan aon idirdhealú. daoine
Tá ag gach uile dhuine an ceart chun comhchosaint ar aon ghníomh idirdhealaithe agus gríosaitheachta chun sárú ar an Dearbhú seo
aon ghníomh idirdhealaithe den sórt sin.  
Airteagal 8
Tá ag gach duine an ceart chun a chearta nó a cearta a dheonú dó nó di leis an mBunreacht nó leis an dlí a bheith sáraithe ag duine cáilithe.
Soláthraíonn cúirteanna náisiúnta leigheasanna éifeachtacha ar sháruithe den sórt sin.  
Airteagal 9
Ní féidir aon duine a ghabháil, a choinneáil nó a dhíbirt go treallach.  
Airteagal 10
Tá gach duine go hiomlán comhionann agus i dteideal na neamhchlaontachta agus an cheartais ó bhinse neamhspleách neamhchlaonta.
chun a chearta agus a oibleagáidí a chinneadh agus chun aon chúisimh choiriúla a thionscnófar ina choinne a chinneadh
smacht.  
Airteagal 11
1. (1) Tabharfar do dhuine ar bith a chúiseofar i gcion coiriúil gach ráthaíocht is gá chun é nó í a chosaint.
Tá sé de cheart ag duine a bheith neamhchiontach go dtí go dtionólfar triail agus go gcruthófar a chiontacht de réir an dlí. 
2. (ii) Aon ghníomh nó neamhghníomh de chuid aon duine nach bhfuil, an tráth a tharlaíonn sé, toirmiscthe leis an dlí náisiúnta nó idirnáisiúnta.
Iad siúd nach cion coiriúil iad faoin dlí, ní chiontófar i gcion coiriúil iad. Ní bheidh an pionós níos déine ná
Na forálacha dlí is infheidhme agus coir á dhéanamh. 
Airteagal 12
Ní dhéanfar aon chur isteach go treallach ar shaol príobháideach, ar theaghlach, ar theach ná ar chomhfhreagras aon duine, ar a onóir agus a cháil
Ní féidir ionsaí a dhéanamh ar cháil. Tá gach duine i dteideal cosaint an dlí ar chur isteach nó ar ionsaí den sórt sin
buail.  
Airteagal 13
 

 
1. (1) Tá ag gach duine an ceart chun saorghluaiseachta agus chun cónaithe i gcríoch gach Stáit. 
2. (ii) Tá ag gach duine an ceart chun imeacht as aon tír, lena n-áirítear a thír féin, agus filleadh ar a thír féin
tír. 
Airteagal 14
1. (1) Tá ag gach uile dhuine an ceart chun tearmann ó ghéarleanúint i dtíortha eile a lorg agus a theachtadh. 
2. (ii) I gcásanna fíorchoireanna neamhpholaitiúla nó sáruithe ar chuspóirí agus phrionsabail na Náisiún Aontaithe
Ní féidir an ceart seo a agairt i gcás an duine atá á ionchúiseamh as gníomh a dhéanamh. 
Airteagal 15
1. (1) Tá ag gach duine an ceart chun náisiúntachta. 
2. (2) Ní fhéadfar a náisiúntacht nó a náisiúntacht a bhaint go treallach d'aon duine, ná ní dhiúltófar dá cheart nó dá ceart chun a náisiúntacht a athrú.
Brabús. 
Airteagal 16
1. (1) Tá sé de cheart ag fir agus mná aosaithe pósadh agus fás aníos gan srian ar bith ar chine, náisiúntacht ná creideamh.
Bunaigh teaghlach. Maidir le pósadh, ba cheart go mbeadh
cearta comhionanna. 
2. (ii) Ní fhéadfar pósadh a dhéanamh ach amháin le toiliú saor iomlán an fhir agus na mná araon. 
3. (3) Is aonad sóisialta nádúrtha agus bunúsach é an teaghlach agus ba cheart go ndéanfadh an tsochaí agus an stát é a chosaint.
chosaint. 
Airteagal 17
1. (1) Beidh ag gach duine aonair ar mhaoin mar aon le comhúinéireacht le daoine eile. 
2. (2) Ní cead a mhaoin nó a maoin a bhaint d'aon duine go treallach. 
Airteagal 18
 

 
Tá ag gach duine an ceart chun saoirse smaoinimh, coinsiasa agus reiligiúin; folaíonn an ceart seo an ceart a reiligiún a athrú
nó saoirse creidimh, agus saoirse teagaisc, cleachtais, deasghnátha, ina n-aonar nó i dteannta a chéile, go poiblí nó go príobháideach
Léiríonn adhradh agus precepts a saoirse reiligiúin nó creidimh.  
Airteagal 19
Tá ag gach duine an ceart chun saoirse tuairime agus tuairimí; folaíonn an ceart seo an ceart tuairimí a shealbhú
Saoirse ó chur isteach, agus faisnéis a lorg, a fháil agus a thabhairt trí mheán ar bith agus beag beann ar theorainneacha
agus saoirse smaoinimh.  
Airteagal 20
1. (1) Tá ag gach duine an ceart chun saoirse comhthionóil agus comhlachais shíochánta. 
2. (ii) Ní ceadmhach iallach a chur ar éinne bheith mar bhall de ghrúpa. 
Airteagal 21
1. (1) Tá ag gach duine an ceart chun páirt a ghlacadh i rialachas a thíre, go díreach nó trí ionadaithe a roghnaítear faoi shaoirse. 
2. (2) Tá ag gach duine an ceart chun comhdheiseanna chun páirt a ghlacadh i seirbhís phoiblí a thíre nó a tíre. 
3. (3) Is é toil na ndaoine bunús cumhachta an rialtais; ba chóir é seo a chur in iúl go rialta agus go fírinneach
Ba cheart é sin a léiriú i dtoghcháin dhlisteanacha, ar cheart dóibh a bheith bunaithe ar chearta vótála uilechoitinne agus ar cheart iad a bheith bunaithe orthu
Seolfar ballóid rúnda nó nós imeachta saorvótála coibhéiseach. 
Airteagal 22
Tá ag gach duine, mar bhall den tsochaí, an ceart chun leas sóisialach a theachtadh agus a phearsantacht a theachtadh
Cearta eacnamaíocha, sóisialta agus cultúrtha is gá chun an dínit agus an phearsantacht a fhorbairt saor in aisce
Baintear an réadú seo amach trí iarrachtaí náisiúnta agus comhar idirnáisiúnta agus i gcomhréir le heagraíochtaí náisiúnta agus
Stádas acmhainne.  
Airteagal 23
1. (1) Tá ag gach duine an ceart chun oibre, saor-rogha slí bheatha, agus coinníollacha oibre atá cóir agus oiriúnach
comhaid agus taitneamh a bhaint as cosaint ar dhífhostaíocht. 
 

 
2. (2) Tá ag gach duine an ceart chun pá comhionann as obair chomhionann gan aon idirdhealú. 
3. (3) Tá ag gach duine a oibríonn an ceart chun luach saothair atá cóir agus iomchuí a fháil, luach saothair atá ráthaithe chun go bhféadfaidh sé a phost a chomhlíonadh.
Tá riocht maireachtála ag daoine agus ag a dteaghlaigh a fhreastalaíonn ar a gcuid riachtanas, arna fhorlíonadh ar bhealaí eile nuair is gá
leasa shóisialaigh. 
4. (4) Tá ag gach uile dhuine an ceart ceardchumainn a eagrú agus dul isteach ann chun a leasanna a chosaint. 
Airteagal 24
Tá ag gach duine an ceart chun scíthe agus chun fóillíochta, lena n-áirítear teorainneacha réasúnacha ar uaireanta oibre agus íocaíocht rialta
An ceart chun saoire le pá a ghlacadh.  
Airteagal 25
1. (1) Tá ag gach uile dhuine an ceart chun beatha a theachtadh is gá chun a shláinte agus a shláinte féin agus a mhuintire.
caighdeán maireachtála, lena n-áirítear bia, éadaí, tithíocht, cúram leighis agus seirbhísí sóisialta riachtanacha;
Go dífhostaíocht, breoiteacht, míchumas, baintreach fir, seanaoise nó imthosca neamhrialaithe eile
Nuair a chailleann duine an cumas chun slí bheatha a thuilleamh, tá sé nó sí i dteideal cosaint a fháil. 
2. (ii) Tá an ceart ag máithreacha agus ag leanaí cúram agus cúnamh speisialta. Gach leanbh, beag beann ar phósadh nó breith
Ba cheart go mbeadh an chosaint shóisialta chéanna ag aon duine a rugadh as pósadh. 
Airteagal 26
1. (1) Tá ag gach uile dhuine an ceart chun oideachais, agus ba cheart oideachas a bheith saor, ag an mbunleibhéal agus ag an mbunleibhéal ar a laghad.
Ba chóir go mbeadh an chéim mar seo. Ba cheart go mbeadh bunoideachas éigeantach. Ba cheart oideachas teicniúil agus gairmoideachas a dhéanamh uilíoch
Bunaithe i ngach áit. Ba cheart go mbeadh an t-ardoideachas oscailte do chách go cothrom ar bhonn fiúntais. 
2. (ii) Is é cuspóir an oideachais pearsantacht an duine a fhorbairt go hiomlán agus feasacht ar chearta an duine agus saoirsí bunúsacha a neartú
De réir meas. Ba cheart don oideachas cumarsáid a chur chun cinn i measc na dtíortha, na ngrúpaí eitneacha nó na ngrúpaí reiligiúnacha ar fad.
tuiscint, caoinfhulaingt agus cairdeas agus ba cheart go gcuirfeadh sé gníomhaíochtaí na Náisiún Aontaithe chun cinn i gcothabháil na síochána. 
3. (3) Tá sé de cheart ag tuismitheoirí tosaíocht a thabhairt don chineál oideachais ba cheart dá bpáistí a fháil. 
Airteagal 27
 

 
1. (1) Tá ag gach duine an ceart chun páirt a ghlacadh faoi shaoirse i saol cultúrtha na sochaí, taitneamh a bhaint as an ealaín, agus an eolaíocht a chomhroinnt
Dul chun cinn agus na tairbhí a ghineann sé. 
2. (ii) Eascraíonn ceart gach uile dhuine as aon saothar eolaíochta, liteartha nó ealaíne a chruthaigh sé
Tá sé de cheart ag a leasanna spioradálta agus ábhartha cosaint a fháil. 
Airteagal 28
Tá ag gach duine an ceart chun ord sóisialta agus idirnáisiúnta a éileamh ina bhfuil na prionsabail atá leagtha amach sa Dearbhú seo
Is féidir na cearta agus na saoirsí atá iontu a bhaint amach go hiomlán.  
Airteagal 29
1. (1) Tá oibleagáidí ar gach duine maidir leis an tsochaí, mar is sa tsochaí amháin is féidir a indibhidiúlacht a bheith aige
Faigh saoirse agus forbairt iomlán. 
2. (2) Beidh gach duine, le linn dó a chearta agus a shaoirsí a fheidhmiú, faoi réir na srianta a bhunaítear le dlí amháin.
Is é an t-aon chuspóir atá le srianta den sórt sin a bhunú ná urraim chuí a áirithiú do chearta agus saoirsí daoine eile
Roinnt aitheantais agus urraim, agus oiriúnú don mhoráltacht agus don ord poiblí i sochaí dhaonlathach
agus riachtanais dhlisteanacha an leasa ghinearálta. 
3. (iii) Ní fhéadfar na cearta agus na saoirsí sin a fheidhmiú contrártha don Aontas in imthosca ar bith.
Cuspóirí agus Prionsabail na Náisiún Aontaithe. 
Airteagal 30
Ní fhorléireofar aon ní sa Dearbhú seo mar ní a fhormhuiníonn go hintuigthe ceart aon tíre, grúpa nó pearsana aonair chun
Aon ghníomhaíocht nó iompar a bhfuil sé d’aidhm aige an bonn a bhaint d’aon chearta agus saoirsí atá leagtha amach sa Dearbhú seo.