Univerzalna deklaracija o ljudskim pravima 
Preambula 
Dok priznavanje urođenog dostojanstva i jednakog i neotuđivog 
prava svih članova ljudske porodice je temelj slobode, pravde 
i mir u svetu,  
Dok su nepoštovanje i prezir ljudskih prava rezultirali varvarstvom 
djela koja su povrijedila savjest čovječanstva i nastanak svijeta 
u kojoj će ljudska bića uživati slobodu govora i vjerovanja i slobodu 
od straha i oskudice proglašen je najvišom težnjom zajedničkog 
ljudi,  
Dok je bitno, ako čovjek ne bude primoran da pribjegne, kao posljednje 
pribjegavanje pobuni protiv tiranije i ugnjetavanja, to bi ljudska prava trebala biti 
zaštićeno vladavinom prava,  
S obzirom na to da je bitno promovirati razvoj prijateljskih odnosa između 
nacije,  
Dok su narodi Ujedinjenih naroda u Povelji ponovo potvrdili svoje 
vjera u osnovna ljudska prava, u dostojanstvo i vrijednost ljudske ličnosti 
i u jednakim pravima muškaraca i žena i odlučili da promovišu 
društveni napredak i bolji životni standard u većoj slobodi,  
Dok su se države članice obavezale da će postići, u saradnji 
sa Ujedinjenim nacijama, promoviranje univerzalnog poštovanja i poštivanja 
ljudska prava i osnovne slobode,  
Dok je zajedničko razumijevanje ovih prava i sloboda od 
od najvećeg značaja za punu realizaciju ovog obećanja,  
Sada, dakle,
Generalna skupština,  
Proglašava ovu Univerzalnu deklaraciju o ljudskim pravima zajedničkim standardom 
dostignuće za sve narode i sve nacije, do kraja da svaki pojedinac i 
svaki organ društva, imajući stalno na umu ovu Deklaraciju, nastojat će tome 
 

 
podučavanje i obrazovanje za promovisanje poštovanja ovih prava i sloboda i od 
progresivne mjere, nacionalne i međunarodne, kako bi se osigurala njihova univerzalna i 
efektivno priznanje i poštovanje, kako među narodima država članica 
sebe i među narodima teritorija pod njihovom jurisdikcijom.  
Član I  
Sva ljudska bića su rođena slobodna i jednaka u dostojanstvu i pravima. Jesu 
obdareni razumom i savješću i trebaju djelovati jedni prema drugima u a 
duh bratstva.  
Član 2  
Svako ima pravo na sva prava i slobode navedene u ovoj Deklaraciji, 
bez razlike bilo koje vrste, kao što su rasa, boja, spol, jezik, religija, 
političkog ili drugog mišljenja, nacionalnog ili socijalnog porijekla, imovinskog, rodnog ili drugog statusa.  
Nadalje, neće se praviti nikakva razlika na osnovu političkog, 
jurisdikcijski ili međunarodni status zemlje ili teritorije na koju osoba dolazi 
pripada, bilo da je nezavisna, starateljska, nesamoupravna ili pod bilo kojom drugom 
ograničenje suvereniteta.  
Član 3  
Svako ima pravo na život, slobodu i sigurnost ličnosti.  
Član 4  
Niko se ne smije držati u ropstvu ili ropstvu; ropstvo i trgovina robljem će biti
zabranjeno u svim oblicima.  
Član 5  
Niko ne smije biti podvrgnut mučenju ili okrutnom, nečovječnom ili ponižavajućem postupanju 
ili kazna.  
 

 
Član 6  
Svako ima pravo da ga svugdje prizna kao osobu pred zakonom.  
Član 7  
Svi su jednaki pred zakonom i imaju pravo bez ikakve diskriminacije na jednake 
zaštita zakona. Svi imaju pravo na jednaku zaštitu od bilo koga 
diskriminaciju koja predstavlja kršenje ove Deklaracije i protiv bilo kakvog podsticanja na to 
diskriminacija.  
Član 8  
Svako ima pravo na efikasan pravni lijek pred nadležnim nacionalnim sudovima 
za djela kojima se krše osnovna prava koja su mu data ustavom ili zakonom.  
Član 9  
Niko ne smije biti podvrgnut proizvoljnom hapšenju, pritvoru ili progonstvu.  
Član 10  
Svako ima pravo u punoj jednakosti na pravično i javno saslušanje od strane nezavisnog lica 
i nepristrasan sud, u određivanju njegovih prava i obaveza i bilo kojih 
krivična prijava protiv njega.  
Član 11  
1. Svako ko je optužen za krivično djelo ima pravo na pretpostavku 
nevin dok se ne dokaže krivica po zakonu na javnom suđenju na kojem je 
je imao sve garancije neophodne za svoju odbranu.  
2. Niko se ne može proglasiti krivim za bilo koje krivično djelo zbog bilo kojeg djela ili 
propust koji nije predstavljao krivično djelo, pod nacionalnim ili 
međunarodnog prava, u vrijeme kada je počinjena. Neće ni teži
biti izrečena kazna od one koja je bila primjenjiva u vrijeme izricanja kazne 
počinjen prekršaj.  
Član 12  
Niko ne smije biti podvrgnut proizvoljnom miješanju u njegovu privatnost, porodicu, dom 
ili prepisku, niti na napade na njegovu čast i ugled. Svi imaju 
pravo na zaštitu zakona od takvog uplitanja ili napada.  
Član 13  
1. Svako ima pravo na slobodu kretanja i boravka unutar 
granice svake države.  
2. Svako ima pravo da napusti bilo koju zemlju, uključujući i sopstvenu, i da 
vratiti u svoju zemlju.  
Član 14  
1. Svako ima pravo da traži i uživa azil u drugim zemljama 
progon.  
2. Na ovo pravo se ne može pozivati u slučaju stvarnog gonjenja 
koji proizilaze iz nepolitičkih zločina ili radnji suprotnih svrsi i 
principima Ujedinjenih nacija.  
Član 15  
1. Svako ima pravo na državljanstvo.  
2. Nikome se ne smije proizvoljno oduzeti državljanstvo niti pravo na to 
promeni nacionalnost.  
Član 16  
 

 
1. Punoljetni muškarci i žene, bez ikakvih ograničenja zbog rase, nacionalnosti 
ili religije, imaju pravo da stupe u brak i da osnuju porodicu. Oni imaju pravo 
na jednaka prava u braku, tokom braka i prilikom njegovog razvoda.  
2. Brak se sklapa samo uz slobodnu i potpunu saglasnost 
namjeravani supružnici.  
3. Porodica je prirodna i osnovna jedinica društva i jeste
imaju pravo na zaštitu društva i države.  
Član 17  
1. Svako ima pravo da posjeduje imovinu sam kao iu zajednici sa njim 
drugi.  
2. Niko ne smije biti proizvoljno lišen svoje imovine.  
Član 18  
Svako ima pravo na slobodu misli, savjesti i vjere; ovo pravo 
uključuje slobodu da promijeni svoju vjeru ili uvjerenje i slobodu, samostalno ili unutar 
zajednici sa drugima i javno ili privatno, da manifestuje svoju vjeru ili uvjerenje 
podučavanje, praksa, bogosluženje i obred.  
Član 19  
Svako ima pravo na slobodu mišljenja i izražavanja; ovo pravo uključuje 
slobodu da se stavovi bez uplitanja i da se traže, primaju i saopštavaju 
informacije i ideje putem bilo kojeg medija i bez obzira na granice.  
Član 20  
1. Svako ima pravo na slobodu mirnog okupljanja i udruživanja.  
2. Niko ne može biti primoran da pripada udruženju.  
Član 21  
 

 
1. Svako ima pravo da učestvuje u upravljanju svojom zemljom, 
direktno ili preko slobodno izabranih predstavnika.  
2. Svako ima pravo na jednak pristup javnoj službi u svojoj zemlji.  
3. Volja naroda će biti osnova autoriteta vlade; 
ova volja će biti izražena na periodičnim i stvarnim izborima koji će 
biti općim i jednakim pravom glasa i održavat će se tajnim glasanjem ili putem 
ekvivalentne procedure besplatnog glasanja.  
Član 22
Svako, kao član društva, ima pravo na socijalnu sigurnost i ima pravo 
do realizacije, kroz nacionalne napore i međunarodnu saradnju i u 
u skladu sa organizacijom i resursima svake države, ekonomskog, 
socijalna i kulturna prava neophodna za njegovo dostojanstvo i slobodan razvoj 
njegove ličnosti.  
Član 23  
1. Svako ima pravo na rad, na slobodan izbor zaposlenja, na pravedan i 
povoljne uslove rada i zaštitu od nezaposlenosti.  
2. Svako, bez ikakve diskriminacije, ima pravo na jednaku platu za jednake 
rad.  
3. Svako ko radi ima pravo na pravednu i povoljnu naknadu 
osiguravajući sebi i svojoj porodici egzistenciju dostojnu ljudskog dostojanstva, 
i dopunjena, po potrebi, drugim sredstvima socijalne zaštite.  
4. Svako ima pravo da osniva sindikat i da se pridruži sindikatu radi zaštite 
njegovim interesima.  
Član 24  
Svako ima pravo na odmor i slobodno vrijeme, uključujući razumno ograničenje 
radno vrijeme i plaćeni periodični odmori.  
 

 
Član 25  
1. Svako ima pravo na životni standard koji odgovara zdravlju i 
dobrobit sebe i svoje porodice, uključujući hranu, odjeću, stanovanje 
i zdravstvenu njegu i neophodne socijalne usluge, te pravo na sigurnost 
u slučaju nezaposlenosti, bolesti, invaliditeta, udovstva, starosti ili 
drugi nedostatak sredstava za život u okolnostima koje su van njegove kontrole.
2. Majčinstvo i djetinjstvo imaju pravo na posebnu njegu i pomoć. Sve 
djeca, bilo da su rođena u braku ili van braka, uživat će u istom društvu 
zaštita.  
Član 26  
1. Svako ima pravo na obrazovanje. Obrazovanje će biti besplatno, barem u 
osnovne i osnovne faze. Osnovno obrazovanje će biti 
obavezna. Izvodi se tehničko i stručno obrazovanje 
opšte dostupno i visoko obrazovanje biće jednako dostupno svima 
na osnovu zasluga.  
2. Obrazovanje će biti usmjereno na puni razvoj čovjeka 
ličnosti i jačanju poštovanja ljudskih prava i 
osnovne slobode. Promoviše razumijevanje, toleranciju i 
prijateljstvo među svim nacijama, rasnim ili vjerskim grupama, te će dalje 
aktivnosti Ujedinjenih nacija za održavanje mira.  
3. Roditelji imaju pravo da izaberu vrstu obrazovanja koja će biti 
dali svojoj deci.  
Član 27  
1. Svako ima pravo da slobodno učestvuje u kulturnom životu 
zajednice, da uživaju u umjetnosti i da sudjeluju u naučnom napretku i 
njegove prednosti.  
 

 
2. Svako ima pravo na zaštitu moralnih i materijalnih interesa 
koji proizlazi iz bilo koje naučne, književne ili umjetničke produkcije čiji je on 
autor.  
Član 28  
Svako ima pravo na društveni i međunarodni poredak u kojem su prava i 
slobode navedene u ovoj Deklaraciji mogu se u potpunosti ostvariti.  
Član 29
1. Svako ima dužnosti prema zajednici u kojoj je sam slobodan i pun 
razvoj njegove ličnosti je moguć.  
2. U ostvarivanju svojih prava i sloboda svako će biti samo podređen 
na ograničenja koja su zakonom određena isključivo u svrhu 
obezbeđivanje dužnog priznanja i poštovanja prava i sloboda drugih 
i ispunjavanja pravednih zahtjeva morala, javnog reda i mira 
opšte blagostanje u demokratskom društvu.  
3. Ova prava i slobode se ni u kom slučaju ne mogu ostvarivati suprotno 
ciljeve i principe Ujedinjenih nacija.  
Član 30  
Ništa u ovoj Deklaraciji ne može se tumačiti kao da implicira za bilo koju državu, grupu ili 
lice bilo kakvo pravo da se bavi bilo kojom aktivnošću ili da izvrši bilo koju radnju koja ima za cilj 
uništavanje bilo kojeg od prava i sloboda navedenih u ovom dokumentu.