Declaração Universal dos Direitos Humanos

O reconhecimento da dignidade inerente e dos direitos iguais e inalienáveis de todos os membros da raça humana é o fundamento da liberdade, da justiça e da paz no mundo; o desrespeito e o desprezo pelos direitos humanos levaram a atrocidades que indignaram a consciência da humanidade; e o advento de um mundo em que o homem possa desfrutar da liberdade de expressão e de crença e da liberdade do medo e da miséria foi declarado ser a mais elevada aspiração de todas as pessoas, para que o homem não seja forçado a rebelar-se como último recurso contra a tirania e a opressão; É essencial que os direitos humanos sejam protegidos pelo Estado de direito e é essencial promover o desenvolvimento de relações amistosas entre as nações. Na sua Carta, todos os membros das Nações Unidas reafirmaram a sua crença nos direitos humanos fundamentais, na dignidade e no valor da pessoa humana, e na igualdade de direitos entre homens e mulheres, e comprometeram-se a promover o progresso social e melhores padrões de vida com liberdades mais amplas. Os Estados-Membros comprometeram-se a cooperar com as Nações Unidas para promover o respeito universal e a observância dos direitos humanos e das liberdades fundamentais. Dado que um entendimento comum dos direitos e liberdades é de suma importância para a plena implementação deste Pacto, a Assembleia Geral das Nações Unidas, portanto, esforça-se por promover o respeito por estes direitos e liberdades através da aprendizagem e da educação entre todos os indivíduos e instituições da sociedade, sempre tendo em conta esta Declaração, e esforça-se, através de medidas nacionais e internacionais progressivas, para garantir o reconhecimento e a observância universal e eficaz destes direitos e liberdades entre os povos dos próprios Estados-Membros e os povos dos territórios sob a sua jurisdição; Proclamamos a Declaração Universal dos Direitos Humanos. Artigo 1.º

Todos os seres humanos nascem livres e iguais em dignidade e direitos. Os seres humanos são naturalmente dotados de razão e consciência e devem agir com espírito de fraternidade uns para com os outros. Artigo 2.º Toda pessoa tem direito a todos os direitos e liberdades estabelecidos na presente Declaração, sem discriminação de qualquer espécie, nomeadamente de raça, cor, sexo, língua, religião, opinião política ou de outra natureza, origem nacional ou social, riqueza, nascimento ou qualquer outra situação. Além disso, não haverá discriminação com base no estatuto político, jurídico ou internacional do país ou território de um indivíduo, independentemente de esse país ou território ser um Estado independente, uma tutela, um território não autónomo ou estar sujeito a outras restrições à sua soberania. Artigo 3.º Toda pessoa tem direito à vida, à liberdade e à segurança pessoal. Artigo 4.º Ninguém será mantido em estado de escravatura ou servidão. Todas as formas de escravidão e o comércio de escravos são proibidos. Artigo 5.º Ninguém será submetido a tortura nem a tratamentos ou penas cruéis, desumanos ou degradantes. Artigo 6.º Toda pessoa tem direito a ser reconhecida como ser humano perante a lei em qualquer lugar. Artigo 7.º
Todas as pessoas são iguais perante a lei e têm direito à igual proteção da lei, sem qualquer discriminação. Toda pessoa tem direito a igual proteção contra qualquer discriminação que viole esta Declaração e contra qualquer incitamento a tal discriminação. Artigo 8.º Toda pessoa tem direito a obter reparação efetiva dos tribunais nacionais competentes por atos que violem os direitos fundamentais garantidos pela Constituição ou pela lei. Artigo 9.º Ninguém será preso, detido ou exilado arbitrariamente. Artigo 10.º Toda pessoa tem direito a um julgamento justo e público, com plena igualdade, perante um tribunal independente e imparcial, para a determinação dos seus direitos, obrigações e acusações criminais contra ela. Artigo 11.º 1. Toda pessoa acusada de um crime tem direito a ser presumida inocente até que a sua culpabilidade seja provada nos termos da lei, em julgamento público, onde estejam garantidos todos os elementos necessários à sua defesa. 2. Ninguém será considerado culpado por qualquer ato ou omissão que, no momento do ato, não constituísse um crime nos termos do direito nacional ou internacional. Além disso, não será imposta nenhuma punição mais pesada do que a que poderia ter sido aplicada no momento do crime. Artigo 12.º Ninguém será sujeito a intromissões arbitrárias na sua vida privada, no seu domicílio, na sua residência ou na sua correspondência, nem a críticas à sua honra e reputação. Toda pessoa tem direito à proteção da lei contra tais interferências ou críticas. Artigo 13.º

1. Toda pessoa tem direito à liberdade de circulação e de residência no seu país. 2. Toda pessoa tem o direito de deixar qualquer país, inclusive o seu, e o direito de retornar ao seu país. Artigo 14.º 1. Toda pessoa tem o direito de procurar e receber asilo noutros países após perseguição. 2. Este direito não pode ser invocado em casos de acusação de crimes verdadeiramente não políticos ou de actos contrários aos propósitos e princípios das Nações Unidas. Artigo 15.º 1. Toda pessoa tem direito à nacionalidade. 2. Ninguém pode ser privado arbitrariamente da sua nacionalidade nem ser-lhe negado o direito de mudar de nacionalidade. Artigo 16.º 1. Os homens e as mulheres adultos têm o direito de casar e constituir família sem quaisquer restrições baseadas na raça, nacionalidade ou religião. Têm direito a gozar de direitos iguais em relação ao casamento, durante o casamento e após a dissolução do casamento. 2. O casamento só se estabelece com o consentimento livre e completo dos futuros cônjuges. 3. A família é uma unidade natural e básica da sociedade e tem direito à proteção da sociedade e do Estado. Artigo 17.º 1. Toda pessoa tem direito à propriedade individual e conjunta com terceiros. 2. Ninguém pode ser privado arbitrariamente dos seus bens. Artigo 18.º
Toda pessoa tem direito à liberdade de pensamento, de consciência e de religião. Este direito inclui a liberdade de mudar de religião ou crença e de manifestar a própria religião ou crença, sozinho ou em comunidade com outros e em público ou privado, através de práticas religiosas, culto e observância. Artigo 19.º Toda pessoa tem direito à liberdade de opinião e de expressão. Estes direitos incluem a liberdade de ter opiniões sem interferência e a liberdade de procurar, obter e transmitir informações e ideias através de quaisquer meios, independentemente de fronteiras. Artigo 20.º 1. Toda pessoa tem direito à liberdade de reunião e associação pacíficas. 2. Ninguém será obrigado a participar em qualquer associação. Artigo 21.º 1. Toda pessoa tem o direito de participar no governo do seu país, quer directamente, quer através de representantes livremente eleitos. 2. Todas as pessoas têm direitos iguais para ocupar cargos públicos no seu país. 3. A vontade do povo é a base do poder governamental. Isto será expresso através de eleições regulares e genuínas, através de procedimentos de votação secretos ou equivalentemente livres, de acordo com o sufrágio universal e igualitário. Artigo 22.º Toda pessoa, como membro da sociedade, tem direito à segurança social e o direito de realizar, através dos esforços nacionais e da cooperação internacional, e de acordo com a organização e os recursos de cada Estado, os direitos económicos, sociais e culturais indispensáveis ​​ao livre desenvolvimento da sua dignidade e personalidade. Artigo 23.º

1. Toda pessoa tem direito ao trabalho, à livre escolha da profissão, a condições de trabalho justas e favoráveis e à proteção contra o desemprego. 2. Todas as pessoas têm direito a receber remuneração igual por trabalho igual, sem qualquer discriminação. 3. Todo aquele que trabalha tem direito a uma remuneração justa e vantajosa, que lhe garanta e à sua família uma sobrevivência compatível com a dignidade humana e seja complementada, se necessário, por outras medidas de segurança social. 4. Toda pessoa tem o direito de formar e aderir a um sindicato para proteger os seus interesses. Artigo 24.º Toda pessoa tem direito ao descanso e ao lazer, incluindo limitações razoáveis ​​do horário de trabalho e férias regulares remuneradas. Artigo 25.º 1. Toda a pessoa tem direito a um nível de vida suficiente para lhe assegurar e à sua família a saúde e o bem-estar, incluindo alimentação, vestuário, abrigo, cuidados médicos e a assistência social necessária, e direito à segurança em caso de falta de meios de subsistência devido a desemprego, doença, invalidez, morte do cônjuge, velhice ou outras circunstâncias independentes da sua vontade. 2. As mães e as crianças têm direito a protecção e apoio especiais. Todas as crianças beneficiam da mesma protecção social, independentemente do seu estatuto. Artigo 26.º 1. Toda pessoa tem direito à educação. A educação deve ser gratuita, pelo menos nos níveis primário e básico. O ensino primário deveria ser obrigatório. O ensino técnico e profissional deve ser universalmente acessível e o ensino superior deve ser igualmente acessível a todos com base no mérito. 2. A educação visa o pleno desenvolvimento da personalidade e o fortalecimento do respeito pelos direitos humanos e pelas liberdades fundamentais. A educação promove a compreensão, a tolerância e a
Devemos promover a amizade e promover as atividades das Nações Unidas para manter a paz. 3. Os pais têm prioridade na escolha do tipo de ensino ministrado aos seus filhos. Artigo 27.º 1. Toda pessoa tem direito a participar livremente na vida cultural da comunidade, a desfrutar das artes e a participar no progresso da ciência e nos seus benefícios. 2. Toda pessoa tem direito à proteção dos interesses espirituais e materiais decorrentes dos produtos científicos, literários ou artísticos que cria. Artigo 28.º Toda pessoa tem direito a uma ordem social e internacional na qual os direitos e liberdades estabelecidos nesta Declaração possam ser plenamente realizados. Artigo 29.º 1. Cada pessoa tem obrigações para com a comunidade, na qual só a sua personalidade pode desenvolver-se livre e plenamente. 2. Todas as pessoas, no exercício dos seus direitos e liberdades, estão sujeitas a restrições estabelecidas pela lei, exclusivamente com o objectivo de garantir que os direitos e liberdades dos outros sejam reconhecidos e respeitados, e com o objectivo de satisfazer as legítimas necessidades de moralidade, ordem pública e bem-estar geral numa sociedade democrática. 3. Estes direitos e liberdades não serão, em circunstância alguma, exercidos contrariamente aos propósitos e princípios das Nações Unidas. Artigo 30.º Nada nesta Declaração será interpretado como autorizando qualquer Estado, grupo ou indivíduo a envolver-se em qualquer actividade ou a tomar qualquer acção destinada a destruir qualquer um dos direitos e liberdades estabelecidos nesta Declaração.