الإعلان العالمي لحقوق الإنسان 
الديباجة 
ولما كان الاعتراف بالكرامة المتأصلة والمتساوية وغير القابلة للتصرف 
حقوق جميع أفراد الأسرة البشرية هي أساس الحرية والعدالة 
والسلام في العالم،  
ولما كان تجاهل حقوق الإنسان وازدراءها قد أدى إلى أعمال همجية 
الأفعال التي آذت ضمير البشرية، وظهور عالم 
يتمتع فيها الإنسان بحرية التعبير والمعتقد والحرية 
من الخوف والعوز تم إعلانه على أنه أسمى تطلعات العامة 
الناس,  
في حين أنه من الضروري، إذا لم يكن الإنسان مجبرًا على اللجوء، كملاذ أخير 
واللجوء إلى التمرد على الاستبداد والقمع هو ما ينبغي أن تكون عليه حقوق الإنسان 
محمية بموجب سيادة القانون،  
حيث أنه من الضروري تعزيز تنمية العلاقات الودية بينهما 
الأمم,  
ولما كانت شعوب الأمم المتحدة قد أكدت في الميثاق من جديد على استقلالها 
الإيمان بحقوق الإنسان الأساسية وبكرامة الإنسان وقدره 
وفي الحقوق المتساوية بين الرجل والمرأة وعقدنا العزم على تعزيزها 
التقدم الاجتماعي ومستويات حياة أفضل في جو من الحرية أفسح،  
ولما كانت الدول الأعضاء قد تعهدت بالتعاون في تحقيق ذلك 
مع الأمم المتحدة، تعزيز الاحترام العالمي ومراعاته 
حقوق الإنسان والحريات الأساسية،  
ولما كان الفهم المشترك لهذه الحقوق والحريات أمرا ضروريا 
أهمية قصوى للتنفيذ الكامل لهذا التعهد،  
والآن، لذلك،
الجمعية العامة،  
يعلن هذا الإعلان العالمي لحقوق الإنسان كمعيار مشترك لل 
إنجاز لجميع الشعوب وجميع الأمم، حتى يتمكن كل فرد وكل فرد 
ويجب على كل هيئة في المجتمع أن تسعى جاهدة، مع وضع هذا الإعلان نصب أعينها باستمرار 
 

 
التدريس والتعليم لتعزيز احترام هذه الحقوق والحريات 
تدابير تدريجية، وطنية ودولية، لضمان عالمية و 
الاعتراف والاحترام الفعالين بين شعوب الدول الأعضاء 
أنفسهم وبين شعوب الأقاليم الخاضعة لولايتهم.  
المادة الأولى  
يولد جميع الناس أحراراً ومتساوين في الكرامة والحقوق. هم 
وهبوا عقلًا وضميرًا، وعليهم أن يعاملوا بعضهم البعض بطريقة 
روح الأخوة.  
المادة 2  
لكل إنسان حق التمتع بجميع الحقوق والحريات المنصوص عليها في هذا الإعلان، 
دون تمييز من أي نوع، مثل العرق أو اللون أو الجنس أو اللغة أو الدين، 
الرأي السياسي أو غيره، أو الأصل الوطني أو الاجتماعي، أو الثروة، أو المولد، أو أي وضع آخر.  
وعلاوة على ذلك، لا يجوز التمييز على أساس سياسي أو 
الوضع القضائي أو الدولي للبلد أو الإقليم الذي ينتمي إليه الشخص 
سواء كانت مستقلة أو موضوعة تحت الوصاية أو غير مستقلة أو خاضعة لأي دولة أخرى 
تقييد السيادة.  
المادة 3  
لكل فرد الحق في الحياة والحرية والأمان على شخصه.  
المادة 4  
لا يجوز استعباد أو استعباد أحد؛ يجب أن تكون العبودية وتجارة الرقيق
محظورة بجميع أشكالها.  
المادة 5  
ولا يجوز إخضاع أحد للتعذيب أو للمعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة 
أو العقاب.  
 

 
المادة 6  
لكل فرد الحق في الاعتراف به في كل مكان كشخص أمام القانون.  
المادة 7  
الجميع متساوون أمام القانون، ولهم الحق في المساواة دون أي تمييز 
حماية القانون. ويحق للجميع التمتع بحماية متساوية ضد أي 
التمييز الذي ينتهك هذا الإعلان وضد أي تحريض على ذلك 
التمييز.  
المادة 8  
ولكل فرد الحق في الانتصاف الفعال أمام المحاكم الوطنية المختصة 
عن الأفعال التي تنتهك الحقوق الأساسية التي يمنحها له الدستور أو القانون.  
المادة 9  
ولا يجوز إخضاع أحد للاعتقال التعسفي أو الحجز أو النفي.  
المادة 10  
ولكل فرد، على قدم المساواة الكاملة، الحق في محاكمة عادلة وعلنية من قبل شخص مستقل 
ومحكمة محايدة، في تحديد حقوقه والتزاماته وأي شيء 
تهمة جنائية ضده.  
المادة 11  
1. لكل شخص متهم بجريمة جزائية الحق في الافتراض 
بريء حتى تثبت إدانته قانوناً في محاكمة علنية 
وتمتع بجميع الضمانات اللازمة للدفاع عنه.  
2. لا يجوز إدانة أي شخص بارتكاب أي جريمة بسبب أي فعل أو 
الإغفال الذي لا يشكل جريمة جزائية، بموجب القانون الوطني أو 
القانون الدولي وقت ارتكابها. ولا يجوز أثقل
أن تفرض عليه عقوبة غير تلك التي كانت مطبقة وقت تنفيذ العقوبة 
تم ارتكاب الجريمة.  
المادة 12  
لا يجوز تعريض أحد لتدخل تعسفي في حياته الخاصة أو أسرته أو منزله 
أو المراسلات، ولا الاعتداء على شرفه وسمعته. الجميع لديه 
الحق في حماية القانون من مثل هذا التدخل أو الاعتداءات.  
المادة 13  
1. لكل فرد الحق في حرية التنقل والإقامة داخل حدود الدولة 
حدود كل دولة.  
2. لكل فرد الحق في مغادرة أي بلد، بما في ذلك بلده، وفي مغادرة أي بلد 
العودة إلى بلاده.  
المادة 14  
1. لكل فرد الحق في التماس اللجوء في بلدان أخرى والتمتع به 
الاضطهاد.  
2. ولا يجوز الاحتجاج بهذا الحق في حالة الملاحقات القضائية الحقيقية 
الناشئة عن جرائم غير سياسية أو عن أعمال تتعارض مع الأغراض و 
مبادئ الأمم المتحدة.  
المادة 15  
1. لكل فرد الحق في التمتع بجنسية ما.  
2. لا يجوز حرمان أحد من جنسيته تعسفاً أو إنكار حقه فيها 
تغيير جنسيته.  
المادة 16  
 

 
1. الرجال والنساء البالغين سن البلوغ، دون أي قيد بسبب العرق أو الجنسية 
أو الدين، لهم الحق في الزواج وتأسيس أسرة. يحق لهم 
المساواة في الحقوق عند الزواج وأثناء الزواج وعند فسخه.  
2. لا يتم الزواج إلا بالموافقة الحرة والكاملة للطرفين 
الأزواج الراغبين.  
3. الأسرة هي الوحدة الجماعية الطبيعية والأساسية للمجتمع وهي كذلك
حق التمتع بحماية المجتمع والدولة.  
المادة 17  
1. لكل فرد الحق في التملك بمفرده أو بالاشتراك مع 
الآخرين.  
2. لا يجوز تجريد أحد من ملكيته تعسفاً.  
المادة 18  
لكل فرد الحق في حرية الفكر والضمير والدين؛ هذا الحق 
ويشمل حرية تغيير دينه أو معتقده، والحرية، سواء بمفرده أو داخله 
مع الآخرين، في العلن أو على حدة، لإظهار دينه أو معتقده 
التدريس والممارسة والعبادة والالتزام.  
المادة 19  
لكل فرد الحق في حرية الرأي والتعبير؛ ويشمل هذا الحق 
حرية اعتناق الآراء دون أي تدخل، وطلبها وتلقيها ونقلها 
المعلومات والأفكار عبر أية وسيلة إعلامية وبغض النظر عن الحدود.  
المادة 20  
1. لكل فرد الحق في حرية التجمع السلمي وتكوين الجمعيات.  
2. لا يجوز إجبار أي شخص على الانضمام إلى جمعية ما.  
المادة 21  
 

 
1. لكل فرد الحق في المشاركة في حكومة بلاده، 
مباشرة أو من خلال ممثلين يتم اختيارهم بحرية.  
2. لكل فرد الحق في تقلد الوظائف العامة في بلاده على قدم المساواة.  
3. إرادة الشعب هي أساس سلطة الحكومة؛ 
وسيتم التعبير عن هذه الإرادة من خلال انتخابات دورية ونزيهة 
يتم بالاقتراع العام والمتساوي، ويتم إجراؤه عن طريق التصويت السري أو عن طريق 
إجراءات التصويت الحرة المكافئة.  
المادة 22
لكل فرد، باعتباره عضوا في المجتمع، الحق في الضمان الاجتماعي وله الحق في ذلك 
تحقيقها من خلال الجهد الوطني والتعاون الدولي 
وفقا لتنظيم وموارد كل ولاية، الاقتصادية، 
الحقوق الاجتماعية والثقافية التي لا غنى عنها لكرامته ونموه الحر 
من شخصيته.  
المادة 23  
1. لكل فرد الحق في العمل، وفي حرية اختياره، وفي العمل العادل 
ظروف عمل مواتية والحماية من البطالة.  
2. لكل فرد، دون أي تمييز، الحق في الأجر المتساوي مقابل المساواة 
العمل.  
3. لكل فرد يعمل الحق في الحصول على أجر عادل مرضي 
يضمن لنفسه ولأسرته عيشة تليق بالكرامة الإنسانية، 
وتستكمل، إذا لزم الأمر، بوسائل أخرى للحماية الاجتماعية.  
4. لكل فرد الحق في تكوين النقابات والانضمام إليها من أجل حمايتها 
اهتماماته.  
المادة 24  
لكل شخص الحق في الراحة وأوقات الفراغ، بما في ذلك في حدود معقولة 
ساعات العمل والإجازات الدورية مدفوعة الأجر.  
 

 
المادة 25  
1. لكل شخص الحق في مستوى معيشي يكفي للمحافظة على الصحة والنشاط 
الخير لنفسه ولأسرته من طعام وملبس ومسكن 
والرعاية الطبية والخدمات الاجتماعية الضرورية، والحق في الأمن 
في حالة البطالة أو المرض أو العجز أو الترمل أو الشيخوخة أو 
وغيرها من قلة سبل العيش في ظروف خارجة عن إرادته.
2. للأمومة والطفولة الحق في رعاية ومساعدة خاصتين. الكل 
ويتمتع الأطفال، سواء ولدوا داخل إطار الزواج أو خارجه، بنفس الحقوق الاجتماعية 
الحماية.  
المادة 26  
1. لكل فرد الحق في التعليم. يجب أن يكون التعليم مجانياً، على الأقل في 
المراحل الأولية والأساسية. يجب أن يكون التعليم الابتدائي 
إلزامي. يجب إجراء التعليم الفني والمهني 
متاحاً بشكل عام، ويجب أن يكون التعليم العالي متاحاً للجميع على قدم المساواة 
على أساس الجدارة.  
2. يجب أن يهدف التعليم إلى التنمية الكاملة للإنسان 
الشخصية وتعزيز احترام حقوق الإنسان و 
الحريات الأساسية. ويجب أن تعزز التفاهم والتسامح و 
الصداقة بين جميع الأمم والمجموعات العرقية أو الدينية، ويجب أن تستمر في ذلك 
أنشطة الأمم المتحدة لصون السلام.  
3. للوالدين حق أولي في اختيار نوع التعليم الذي سيتم 
تعطى لأطفالهم.  
المادة 27  
1. لكل فرد الحق في المشاركة بحرية في الحياة الثقافية للدولة 
المجتمع، للاستمتاع بالفنون والمشاركة في التقدم العلمي و 
فوائده.  
 

 
2. لكل فرد الحق في حماية مصالحه المعنوية والمادية 
الناتجة عن أي إنتاج علمي أو أدبي أو فني يكون هو من قام به 
المؤلف.  
المادة 28  
لكل فرد الحق في التمتع بنظام اجتماعي ودولي تكون فيه حقوقه و 
يمكن إعمال الحريات المنصوص عليها في هذا الإعلان بالكامل.  
المادة 29
1. على كل فرد واجبات تجاه المجتمع الذي فيه وحده الحرية والكامل 
تطوير شخصيته ممكن.  
2. لا يخضع كل فرد إلا في ممارسة حقوقه وحرياته 
إلى تلك القيود التي يحددها القانون فقط لغرض 
- ضمان الاعتراف والاحترام الواجبين لحقوق وحريات الآخرين 
وتلبية المتطلبات العادلة للأخلاق والنظام العام و 
الرفاهية العامة في مجتمع ديمقراطي.  
3. لا يجوز بأي حال من الأحوال ممارسة هذه الحقوق والحريات بشكل يتعارض مع 
مقاصد ومبادئ الأمم المتحدة.  
المادة 30  
لا يجوز تفسير أي شيء في هذا الإعلان على أنه يعني ضمناً أي دولة أو مجموعة أو 
أي شخص أي حق في المشاركة في أي نشاط أو القيام بأي عمل يهدف إلى 
- تدمير أي من الحقوق والحريات المنصوص عليها في هذا القانون.