ההכרזה האוניברסלית בדבר זכויות האדם 
הקדמה 
ואילו הכרה בכבוד הטבוע ובשווה ובלתי ניתן להכחשה 
זכויותיהם של כל בני המשפחה האנושית הן הבסיס לחירות, לצדק 
ושלום בעולם,  
ואילו התעלמות וזלזול בזכויות אדם הביאו לברבריות 
מעשים שהכעיסו את מצפונה של האנושות, ואת הופעתו של עולם 
שבו בני אדם ייהנו מחופש הדיבור והאמונה והחופש 
מפחד ומחסור הוכרזה כשאיפה הגבוהה ביותר של הכלל 
אנשים,  
ואילו זה חיוני, אם לא ייאלץ האדם לפנות, כאחרון 
לנקוט, למרד נגד עריצות ודיכוי, שזכויות האדם צריכות להיות 
מוגן על ידי שלטון החוק,  
ואילו חיוני לקדם את פיתוחם של יחסי ידידות ביניהם 
אומות,  
ואילו עמי האומות המאוחדות אישרו מחדש את האמנה שלהם 
אמונה בזכויות אדם בסיסיות, בכבודו ובערכו של האדם 
ובשוויון הזכויות של גברים ונשים וקבעו לקדם 
התקדמות חברתית וסטנדרטים טובים יותר של חיים בחופש גדול יותר,  
ואילו המדינות החברות התחייבו להשיג, בשיתוף פעולה 
עם האומות המאוחדות, קידום כבוד אוניברסלי ושמירה על 
זכויות אדם וחירויות יסוד,  
בעוד שהבנה משותפת של זכויות וחירויות אלה היא של 
החשיבות הגדולה ביותר למימוש מלא של התחייבות זו,  
כעת, לכן,
האסיפה הכללית,  
מכריז על ההכרזה האוניברסלית של זכויות האדם כסטנדרט משותף של 
הישג לכל העמים ולכל העמים, עד שכל יחיד ו 
כל איבר בחברה, תוך שמירה על הצהרה זו כל הזמן, ישאף על ידי 
 

 
הוראה וחינוך לקידום כיבוד זכויות וחירויות אלו ועל ידי 
צעדים פרוגרסיביים, לאומיים ובינלאומיים, כדי להבטיח את האוניברסליות והן 
הכרה ושמירה יעילה, הן בקרב עמי המדינות החברות 
עצמם ובין עמי השטחים שבתחום שיפוטם.  
סעיף א'  
כל בני האדם נולדו חופשיים ושווים בכבוד ובזכויות. הם כן 
ניחנים בהיגיון ומצפון וצריכים לפעול אחד כלפי השני ב 
רוח של אחווה.  
סעיף 2  
כל אדם זכאי לכל הזכויות והחירויות המפורטות בהכרזה זו, 
ללא הבדל מכל סוג שהוא, כגון גזע, צבע, מין, שפה, דת, 
דעה פוליטית או אחרת, מוצא לאומי או חברתי, רכוש, לידה או מעמד אחר.  
יתר על כן, לא תיעשה הבחנה על בסיס הפוליטי, 
מעמד שיפוט או בינלאומי של המדינה או הטריטוריה שאליהם אדם 
שייך, בין אם זה יהיה עצמאי, אמון, לא ניהול עצמי או תחת כל אחר 
הגבלת הריבונות.  
סעיף 3  
לכל אדם הזכות לחיים, לחירות ולביטחון אישי.  
סעיף 4  
איש לא יוחזק בעבדות או בעבדות; עבדות וסחר עבדים יהיו
אסור על כל צורותיהם.  
סעיף 5  
אף אחד לא יהיה נתון לעינויים או ליחס אכזרי, לא אנושי או משפיל 
או עונש.  
 

 
סעיף 6  
לכל אדם הזכות להכרה בכל מקום כאדם בפני החוק.  
סעיף 7  
כולם שווים בפני החוק וזכאים ללא כל אפליה לשווים 
הגנה על החוק. כולם זכאים להגנה שווה מפני כל 
אפליה תוך הפרה של הצהרה זו ונגד כל הסתה לכך 
אפליה.  
סעיף 8  
לכל אדם יש זכות לסעד יעיל על ידי בתי הדין הארציים המוסמכים 
בגין מעשים הפוגעים בזכויות היסוד המוקנות לו בחוקה או בחוק.  
סעיף 9  
איש לא יהיה נתון למעצר שרירותי, למעצר או לגלות.  
סעיף 10  
כולם זכאים בשוויון מלא לשימוע הוגן ופומבי על ידי עצמאי 
ובית דין נטול פניות, בקביעת זכויותיו וחובותיו ושל כל 
כתב אישום פלילי נגדו.  
סעיף 11  
1. כל מי שהואשם בעבירה פלילית זכאי להחזקה 
חף מפשע עד שהוכחה אשמתו על פי חוק במשפט פומבי שבו הוא 
היו לו כל הערבויות הדרושות להגנתו.  
2. איש לא יוחזק אשם בעבירה פלילית כלשהי בשל מעשה או 
מחדל שלא היווה עבירה פלילית, לפי לאומי או 
המשפט הבינלאומי, בזמן שהוא בוצע. גם לא כבד יותר
יוטל עונש מזה שהיה נהוג בעת הענישה 
בוצעה עבירה.  
סעיף 12  
איש לא יהיה נתון להתערבות שרירותית בפרטיותו, במשפחתו, בביתו 
או התכתבות, וגם לא להתקפות על כבודו ומוניטין שלו. לכולם יש 
הזכות להגנת החוק מפני הפרעות או התקפות כאלה.  
סעיף 13  
1. לכל אדם הזכות לחופש תנועה ומגורים בתוך 
גבולות של כל מדינה.  
2. לכל אחד הזכות לעזוב כל מדינה, לרבות שלו, ולצאת ממנה 
לחזור לארצו.  
סעיף 14  
1. לכל אדם הזכות לבקש וליהנות ממנו במדינות אחרות מקלט 
רדיפה.  
2. אין להפעיל זכות זו במקרה של תביעות של ממש 
הנובעים מפשעים לא פוליטיים או ממעשים המנוגדים למטרות ו 
עקרונות האו"ם.  
סעיף 15  
1. לכל אדם יש זכות ללאום.  
2. אין לשלול מאיש את אזרחותו באופן שרירותי ולא לשלול ממנו את הזכות לכך 
לשנות את הלאום שלו.  
סעיף 16  
 

 
1. גברים ונשים בגיל מלא, ללא כל הגבלה בשל גזע, לאום 
או דת, יש להם את הזכות להינשא ולהקים משפחה. הם זכאים 
לשוויון זכויות באשר לנישואין, במהלך הנישואין ובעת פירוקם.  
2. נישואין ייערכו רק בהסכמה חופשית ומלאה של ה 
בני זוג מתכוונים.  
3. המשפחה היא היחידה הקבוצתית הטבעית והיסודית של החברה והיא
זכאי להגנה מצד החברה והמדינה.  
סעיף 17  
1. לכל אדם הזכות להחזיק ברכוש לבדו וכן בשיתוף 
אחרים.  
2. אין לשלול מאיש את רכושו באופן שרירותי.  
סעיף 18  
לכל אדם יש זכות לחופש מחשבה, מצפון ודת; זכות זו 
כולל חופש לשנות את דתו או אמונתו, וחירות, לבד או בתוך 
קהילה עם אחרים ובציבור או פרטי, כדי להפגין את דתו או אמונתו 
הוראה, תרגול, פולחן וקיום מצוות.  
סעיף 19  
לכל אדם יש זכות לחופש הדעה והביטוי; זכות זו כוללת 
חופש להחזיק בדעות ללא הפרעה ולחפש, לקבל ולהעביר 
מידע ורעיונות בכל מדיה וללא קשר לגבולות.  
סעיף 20  
1. לכל אדם הזכות לחופש התכנסות והתאגדות בדרכי שלום.  
2. אין לכפות על אדם להשתייך לעמותה.  
סעיף 21  
 

 
1. לכל אדם הזכות לקחת חלק בממשלת ארצו, 
ישירות או באמצעות נציגים שנבחרו באופן חופשי.  
2. לכל אדם הזכות לגישה שווה לשירות הציבורי בארצו.  
3. רצון העם יהיה הבסיס לסמכות השלטון; 
רצון זה יבוא לידי ביטוי בבחירות תקופתיות ואמיתיות 
תהיה על פי זכות בחירה כללית ושווה ויתקיים בהצבעה חשאית או על ידי 
נהלי הצבעה חופשית מקבילים.  
סעיף 22
כל אחד, כחבר בחברה, זכאי לביטוח לאומי וזכאי 
למימוש, באמצעות מאמץ לאומי ושיתוף פעולה בינלאומי ובתוך 
בהתאם לארגון ולמשאבים של כל מדינה, של הכלכלה, 
זכויות חברתיות ותרבותיות הכרחיות לכבודו ולהתפתחות החופשית 
של האישיות שלו.  
סעיף 23  
1. לכל אדם הזכות לעבוד, לבחירה חופשית בעבודה, לצודק ולצדק 
תנאי עבודה נוחים והגנה מפני אבטלה.  
2. לכל אדם, ללא כל אפליה, הזכות לשכר שווה בשווה 
עבודה.  
3. כל מי שעובד זכאי לתגמול צודק ונוח 
להבטיח לעצמו ולמשפחתו קיום ראוי לכבוד האדם, 
ובמידת הצורך מתווספת באמצעים אחרים של הגנה סוציאלית.  
4. לכל אדם הזכות להקים ולהצטרף לאיגודים מקצועיים להגנה על 
האינטרסים שלו.  
סעיף 24  
לכל אחד יש זכות למנוחה ולפנאי, לרבות הגבלה סבירה של 
שעות עבודה וחגים תקופתיים בשכר.  
 

 
סעיף 25  
1. לכל אדם יש זכות לרמת חיים נאותה לבריאות ו 
רווחתו שלו ושל משפחתו, לרבות מזון, ביגוד, דיור 
וטיפול רפואי ושירותים סוציאליים נחוצים, והזכות לביטחון 
במקרה של אבטלה, מחלה, נכות, אלמנות, זקנה או 
חוסר פרנסה אחר בנסיבות שאינן בשליטתו.
2. אמהות וילדות זכאיות לטיפול וסיוע מיוחדים. הכל 
ילדים, בין אם נולדו בנישואים ובין אם מחוץ להם, ייהנו מאותה חברה 
הגנה.  
סעיף 26  
1. לכל אדם יש זכות לחינוך. החינוך יהיה בחינם, לפחות ב 
שלבים יסודיים ובסיסיים. החינוך היסודי יהיה 
חובה. ייעשה השכלה טכנית ומקצועית 
השכלה גבוהה זמינה באופן כללי והשכלה גבוהה תהיה נגישה לכולם באותה מידה 
על בסיס הכשרון.  
2. החינוך יופנה להתפתחותו המלאה של האדם 
אישיות ולחיזוק כיבוד זכויות האדם ו 
חירויות יסוד. הוא יקדם הבנה, סובלנות ו 
ידידות בין כל העמים, הקבוצות הגזעיות או הדתיות, ועוד תמשיך 
פעילות האו"ם לשמירה על השלום.  
3. להורים יש זכות מוקדמת לבחור את סוג החינוך שיהיה 
שניתן לילדיהם.  
סעיף 27  
1. לכל אדם הזכות להשתתף באופן חופשי בחיי התרבות של ה 
קהילה, ליהנות מהאמנויות ולשתף בקידום מדעי ו 
היתרונות שלה.  
 

 
2. לכל אדם הזכות להגנה על האינטרסים המוסריים והחומריים 
הנובע מכל ייצור מדעי, ספרותי או אמנותי שהוא היצירה שלו 
מחבר.  
סעיף 28  
כל אדם זכאי לסדר חברתי ובינלאומי שבו הזכויות וה 
החירויות המפורטות בהכרזה זו יכולות להתממש במלואן.  
סעיף 29
1. לכל אחד יש חובות לקהילה שבה לבד החופשי והמלא 
development of his personality is possible.  
2. במימוש זכויותיו וחירויותיו, כל אחד יהיה כפוף בלבד 
למגבלות שייקבעו בחוק אך ורק לצורך 
להבטיח הכרה ראויה וכבוד לזכויות וחירויות של אחרים 
ושל עמידה בדרישות הצודקות של המוסר, הסדר הציבורי וה 
general welfare in a democratic society.  
3. אין לממש זכויות וחירויות אלה בשום מקרה בניגוד ל 
purposes and principles of the United Nations.  
סעיף 30  
אין לפרש שום דבר בהצהרה זו כמרמז על מדינה, קבוצה או מדינה כלשהי 
אדם כל זכות לעסוק בכל פעילות או לבצע כל פעולה שמטרתה 
הרס כל אחת מהזכויות והחירויות המפורטות במסמך זה.