Declaració Universal dels Drets Humans 
Preàmbul 
Mentre que el reconeixement de la dignitat inherent i d'allò igual i inalienable 
drets de tots els membres de la família humana és el fonament de la llibertat, la justícia 
i pau al món,  
Mentre que el menyspreu i el menyspreu dels drets humans s'han convertit en bàrbares 
actes que han indignat la consciència de la humanitat i l'adveniment d'un món 
en què els éssers humans han de gaudir de la llibertat d'expressió i de creença i llibertat 
des de la por i la necessitat s'ha proclamat com la màxima aspiració del comú 
gent,  
Mentre que és essencial, si l'home no es veu obligat a recórrer, com a últim 
recórrer, a la rebel·lió contra la tirania i l'opressió, que els drets humans haurien de ser 
protegit per l'estat de dret,  
Considerant que és fonamental promoure el desenvolupament de relacions amistoses entre 
nacions,  
Mentre que els pobles de les Nacions Unides han reafirmat en la Carta la seva 
fe en els drets humans fonamentals, en la dignitat i el valor de la persona humana 
i en la igualtat de drets d'homes i dones i han decidit promoure 
progrés social i millors nivells de vida en una llibertat més àmplia,  
Considerant que els Estats membres s'han compromès a aconseguir-ho, en cooperació 
amb les Nacions Unides, la promoció del respecte i observancia universals de 
drets humans i llibertats fonamentals,  
Mentre que una comprensió comuna d'aquests drets i llibertats és la 
la màxima importància per a la plena realització d'aquest compromís,  
Ara, doncs,
L'Assemblea General,  
Proclama aquesta Declaració Universal dels Drets Humans com a norma comuna 
assoliment per a tots els pobles i totes les nacions, a fi que cada individu i 
tots els òrgans de la societat, tenint constantment present aquesta Declaració, s'esforçaran per aconseguir-ho 
 

 
ensenyament i educació per promoure el respecte a aquests drets i llibertats i per 
mesures progressistes, nacionals i internacionals, per assegurar-ne la universalitat i 
reconeixement i observació efectius, tant entre els pobles dels Estats membres 
ells mateixos i entre els pobles dels territoris sota la seva jurisdicció.  
Article I  
Tots els éssers humans neixen lliures i iguals en dignitat i drets. Ho són 
dotats de raó i consciència i haurien d'actuar els uns amb els altres en a 
esperit de fraternitat.  
Article 2  
Tothom té dret a tots els drets i llibertats enunciats en aquesta Declaració, 
sense distinció de cap tipus, com ara raça, color, sexe, llengua, religió, 
opinió política o d'un altre tipus, origen nacional o social, propietat, naixement o qualsevol altra condició.  
A més, no es farà cap distinció per motius polítics, 
l'estatut jurisdiccional o internacional del país o territori al qual una persona 
pertany, sigui independent, de confiança, no autònom o sota qualsevol altre 
limitació de la sobirania.  
Article 3  
Tothom té dret a la vida, a la llibertat i a la seguretat personal.  
Article 4  
Ningú no serà sotmès a esclavitud ni servitud; l'esclavitud i el tràfic d'esclaus
prohibit en totes les seves formes.  
Article 5  
Ningú no serà sotmès a tortura ni a tractes cruels, inhumans o degradants 
o càstig.  
 

 
Article 6  
Tothom té dret a ser reconegut a tot arreu com a persona davant la llei.  
Article 7  
Tots són iguals davant la llei i tenen dret a ser iguals sense cap discriminació 
protecció de la llei. Tots tenen dret a la mateixa protecció contra qualsevol 
discriminació en violació d'aquesta Declaració i contra qualsevol incitació a aquesta 
discriminació.  
Article 8  
Tota persona té dret a un recurs efectiu davant dels tribunals nacionals competents 
per actes que vulnerin els drets fonamentals que li reconeix la constitució o la llei.  
Article 9  
Ningú no serà objecte d'arrest, detenció o exili arbitrari.  
Article 10  
Tothom té dret, en plena igualtat, a una audiència justa i pública per part d'un independent 
i tribunal imparcial, en la determinació dels seus drets i obligacions i de qualsevol 
acusació penal contra ell.  
Article 11  
1. Tota persona acusada d'una infracció penal té dret a ser presumpta 
innocent fins que es demostri la culpabilitat segons la llei en un judici públic en què ell 
disposa de totes les garanties necessàries per a la seva defensa.  
2. Ningú no serà considerat culpable de cap delicte penal per cap acte o 
omissió que no constituïa delicte penal, sota nacional o 
dret internacional, en el moment en què es va cometre. Ni un més pesat
s'ha d'imposar una pena que la que era aplicable en el moment de la sanció 
es va cometre delicte.  
Article 12  
Ningú ha de ser objecte d'interferències arbitràries en la seva intimitat, família, llar 
o correspondència, ni als atacs al seu honor i reputació. Tothom ho té 
el dret a la protecció de la llei contra aquestes ingerències o atacs.  
Article 13  
1. Tota persona té dret a la llibertat de circulació i de residència dins del 
fronteres de cada estat.  
2. Tothom té dret a sortir de qualsevol país, inclòs el seu, i a 
tornar al seu país.  
Article 14  
1. Tota persona té dret a buscar i gaudir d'asil en altres països 
persecució.  
2. Aquest dret no es pot invocar genuïnament en el cas de processaments 
derivats de delictes no polítics o d'actes contraris a les finalitats i 
principis de les Nacions Unides.  
Article 15  
1. Tota persona té dret a una nacionalitat.  
2. Ningú no pot ser privat arbitràriament de la seva nacionalitat ni denegar-ne el dret 
canviar la seva nacionalitat.  
Article 16  
 

 
1. Homes i dones majors d'edat, sense cap limitació per raça, nacionalitat 
o religió, tenen dret a casar-se i a fundar una família. Tenen dret 
a la igualtat de drets pel que fa al matrimoni, durant el matrimoni i en la seva dissolució.  
2. El matrimoni només s'ha de contraure amb el consentiment lliure i ple de la 
futurs cònjuges.  
3. La família és la unitat de grup natural i fonamental de la societat i ho és
dret a la protecció de la societat i de l'Estat.  
Article 17  
1. Tothom té dret a la propietat, tant sols com en col·laboració amb 
altres.  
2. Ningú no podrà ser privat arbitràriament dels seus béns.  
Article 18  
Tothom té dret a la llibertat de pensament, de consciència i de religió; aquest dret 
inclou la llibertat de canviar de religió o de creença, i la llibertat, ja sigui sol o en 
comunitat amb altres i en públic o privat, per manifestar la seva religió o creença 
ensenyament, pràctica, adoració i observació.  
Article 19  
Tothom té dret a la llibertat d'opinió i d'expressió; aquest dret inclou 
llibertat de tenir opinions sense interferències i de buscar, rebre i difondre 
informació i idees a través de qualsevol mitjà i sense tenir en compte les fronteres.  
Article 20  
1. Tota persona té dret a la llibertat de reunió i associació pacífiques.  
2. Ningú no pot ser obligat a pertànyer a una associació.  
Article 21  
 

 
1. Tota persona té dret a participar en el govern del seu país, 
directament o a través de representants lliurement escollits.  
2. Tota persona té dret a accedir en condicions d'igualtat a la funció pública al seu país.  
3. La voluntat del poble serà la base de l'autoritat del govern; 
aquesta voluntat s'expressarà en eleccions periòdiques i genuïnes que ho faran 
ser per sufragi universal i igual i es celebrarà per vot secret o per 
procediments de votació lliure equivalents.  
Article 22
Tota persona, com a membre de la societat, té dret a la seguretat social i hi té dret 
a la realització, mitjançant l'esforç nacional i la cooperació internacional i en 
d'acord amb l'organització i els recursos de cada Estat, de l'economia, 
drets socials i culturals indispensables per a la seva dignitat i el lliure desenvolupament 
de la seva personalitat.  
Article 23  
1. Tota persona té dret al treball, a la lliure elecció del treball, a un treball just i 
condicions de treball favorables i a la protecció contra l'atur.  
2. Tota persona, sense cap discriminació, té dret a igual salari per igual 
treball.  
3. Tota persona que treballa té dret a una remuneració justa i favorable 
assegurant-se a ell i a la seva família una existència digna de la dignitat humana, 
i complementat, si cal, amb altres mitjans de protecció social.  
4. Tota persona té dret a constituir sindicats i a afiliar-se a la protecció de 
els seus interessos.  
Article 24  
Tota persona té dret al descans i al lleure, inclosa una limitació raonable 
jornada laboral i vacances periòdiques pagades.  
 

 
Article 25  
1. Tota persona té dret a un nivell de vida adequat per a la salut i 
benestar d'ell mateix i de la seva família, incloent menjar, roba, habitatge 
i l'atenció mèdica i els serveis socials necessaris, i el dret a la seguretat 
en cas d'atur, malaltia, discapacitat, viduïtat, vellesa o 
altra manca de subsistència en circumstàncies alienes al seu control.
2. La maternitat i la infància tenen dret a una atenció i assistència especials. Tots 
Els nens, nascuts dins o fora del matrimoni, gaudiran de la mateixa societat 
protecció.  
Article 26  
1. Tothom té dret a l'educació. L'educació ha de ser gratuïta, almenys en el 
etapes elementals i fonamentals. L'educació primària serà 
obligatòria. S'han de fer ensenyaments tècnics i professionals 
generalment disponible i l'educació superior ha de ser igualment accessible per a tothom 
en base al mèrit.  
2. L'educació s'ha de dirigir al ple desenvolupament de l'ésser humà 
personalitat i a l'enfortiment del respecte als drets humans i 
llibertats fonamentals. Ha de promoure la comprensió, la tolerància i 
l'amistat entre totes les nacions, grups racials o religiosos, i fomentarà 
les activitats de les Nacions Unides per al manteniment de la pau.  
3. Els pares tenen dret amb caràcter previ a escollir el tipus d'educació que han de ser 
donat als seus fills.  
Article 27  
1. Tota persona té dret a participar lliurement en la vida cultural de la 
comunitat, gaudir de les arts i compartir el progrés científic i 
els seus beneficis.  
 

 
2. Tota persona té dret a la protecció dels interessos morals i materials 
resultant de qualsevol producció científica, literària o artística de la qual sigui part 
autor.  
Article 28  
Tothom té dret a un ordre social i internacional en el qual els drets i 
les llibertats enunciades en aquesta Declaració es poden realitzar plenament.  
Article 29
1. Tothom té deures envers la comunitat en la qual només és lliure i ple 
el desenvolupament de la seva personalitat és possible.  
2. En l'exercici dels seus drets i llibertats, tothom estarà subjecte únicament 
a les limitacions que es determinin per llei únicament amb el propòsit de 
assegurant el reconeixement i el respecte dels drets i llibertats dels altres 
i de complir els justos requisits de la moral, l'ordre públic i la 
benestar general en una societat democràtica.  
3. Aquests drets i llibertats en cap cas es podran exercir contràriament al 
objectius i principis de les Nacions Unides.  
Article 30  
Res d'aquesta Declaració no es pot interpretar com a implicació per a cap Estat, grup o 
persona qualsevol dret a participar en qualsevol activitat o a realitzar qualsevol acte dirigit a la 
destrucció de qualsevol dels drets i llibertats aquí establerts.