మానవ హక్కుల సార్వత్రిక ప్రకటన
ఐక్యరాజ్యసమితి జనరల్ అసెంబ్లీ డిసెంబర్ 10, 1948న 217A(III) తీర్మానాన్ని ఆమోదించింది మరియు దానిని ప్రకటించింది.
డిసెంబర్ 10, 1948న, ఐక్యరాజ్యసమితి జనరల్ అసెంబ్లీ మానవ హక్కుల సార్వత్రిక ప్రకటనను ఆమోదించింది మరియు ప్రకటించింది. ఈ ఒకటి
చారిత్రాత్మక డిక్లరేషన్‌ను ప్రకటించిన తరువాత, జనరల్ అసెంబ్లీ అన్ని సభ్య దేశాలను విస్తృతంగా ప్రచారం చేయాలని అభ్యర్థించింది మరియు
మరియు “దేశం లేదా భూభాగం యొక్క రాజకీయ స్థితితో సంబంధం లేకుండా, ప్రధానంగా అన్ని స్థాయిలలోని పాఠశాలలు మరియు ఇతర విద్యా సంస్థలలో
నిర్మాణం వ్యాప్తి చెందుతుంది, ప్రదర్శించబడుతుంది, చదవబడుతుంది మరియు వివరించబడింది. "డిక్లరేషన్" యొక్క పూర్తి పాఠం క్రింది విధంగా ఉంది:
ముందుమాట
అయితే మానవ కుటుంబంలోని సభ్యులందరి స్వాభావిక గౌరవం మరియు సమానమైన మరియు విడదీయరాని హక్కుల పట్ల గౌరవం
గుర్తింపు అనేది ప్రపంచంలో స్వేచ్ఛ, న్యాయం మరియు శాంతికి పునాది,
మానవ హక్కుల పట్ల నిర్లక్ష్యం మరియు ధిక్కారం మానవత్వాన్ని కళంకం చేసే అనాగరిక దురాగతాలుగా అభివృద్ధి చెందాయి.
మనస్సాక్షి, మరియు ప్రతి ఒక్కరూ వాక్ స్వాతంత్ర్యం మరియు విశ్వాసాన్ని ఆస్వాదించే ప్రపంచం మరియు భయం మరియు కోరిక లేకుండా ఉంటుంది
రావడం అనేది సామాన్య ప్రజల అత్యున్నత కోరికగా ప్రకటించబడింది,
దౌర్జన్యం మరియు అణచివేతకు వ్యతిరేకంగా తిరుగుబాటు చేయడానికి మానవత్వం నిర్విరామమైన చర్యలను ఆశ్రయించినందున, అలా బలవంతంగా చేయడాన్ని నివారించడానికి, అలా చేయడం అవసరం.
మానవ హక్కులు చట్ట నియమాల ద్వారా రక్షించబడుతున్నాయని నిర్ధారించడానికి,
దేశాల మధ్య స్నేహపూర్వక సంబంధాల అభివృద్ధిని ప్రోత్సహించాల్సిన అవసరాన్ని దృష్టిలో ఉంచుకుని,
ఐక్యరాజ్యసమితిలోని అన్ని దేశాల ప్రజలు ఐక్యరాజ్యసమితి చార్టర్‌లో ప్రాథమిక మానవ హక్కులపై తమ హక్కును పునరుద్ఘాటించారు.
మానవ హక్కులు, మానవ వ్యక్తి యొక్క గౌరవం మరియు విలువ మరియు పురుషులు మరియు స్త్రీల సమాన హక్కులు మరియు మరింత స్వేచ్ఛను ప్రోత్సహించాలనే సంకల్పం
చైనాలో సామాజిక పురోగతి మరియు జీవన ప్రమాణాల మెరుగుదల కారణంగా,
మానవ హక్కులు మరియు ప్రాథమిక స్వేచ్ఛల పట్ల గౌరవాన్ని పెంపొందించడానికి ఐక్యరాజ్యసమితితో సహకరిస్తామని సభ్య దేశాలు ప్రతిజ్ఞ చేశాయి.
సాధారణంగా గౌరవించబడుతుంది మరియు అనుసరించబడుతుంది,
అయితే ఈ ప్రతిజ్ఞ యొక్క పూర్తి సాక్షాత్కారానికి ఈ హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛల గురించి సాధారణ అవగాహన అవసరం
గొప్ప ప్రాముఖ్యత కలిగిన,
కాబట్టి, ఇప్పుడు, ఈ సాధారణ సభ ఈ సార్వత్రిక మానవ హక్కుల ప్రకటనను అన్ని ప్రజలు మరియు అన్ని దేశాల ధృవీకరణగా ప్రకటించింది.
ప్రతి వ్యక్తి మరియు సామాజిక సంస్థ ఈ ప్రకటనను ఎల్లప్పుడూ దృష్టిలో ఉంచుకుంటుందనే ఆశతో, ఉమ్మడి ప్రమాణాలను సాధించేందుకు కృషి చేస్తున్నాను,
బోధన మరియు విద్య ద్వారా మరియు జాతీయ మరియు అంతర్జాతీయ ద్వారా హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛల పట్ల గౌరవాన్ని ప్రోత్సహించడానికి కృషి చేయండి
మరియు ఈ హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలు సభ్య దేశాల స్వంత ప్రజలకు మరియు వారి అధికార పరిధిలో ఉండేలా అంతర్జాతీయ స్థాయిలో ప్రగతిశీల చర్యలు
సార్వత్రికంగా మరియు ప్రభావవంతంగా గుర్తించబడాలి మరియు దిగువ ప్రాంతాల ప్రజలు అనుసరించాలి;
ఆర్టికల్ 1
 

 
ప్రజలందరూ స్వేచ్ఛగా మరియు గౌరవం మరియు హక్కులలో సమానంగా జన్మించారు. వారు కారణం మరియు మనస్సాక్షిని కలిగి ఉంటారు, మరియు
వారు సోదర సంబంధ స్ఫూర్తితో వ్యవహరించాలి.  
ఆర్టికల్ 2
జాతి, వర్ణ, భేదం లేకుండా ఈ ప్రకటనలో పేర్కొన్న అన్ని హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలకు ప్రతి ఒక్కరూ అర్హులు.
లింగం, భాష, మతం, రాజకీయ లేదా ఇతర అభిప్రాయం, జాతీయ లేదా సామాజిక మూలం, ఆస్తి, మూలం
జననం లేదా ఇతర స్థితి మొదలైనవి.  
మరియు ఒక వ్యక్తికి చెందిన దేశం లేదా భూభాగం యొక్క రాజకీయ, పరిపాలనా లేదా అంతర్జాతీయ పరిణామాల కారణంగా కాదు
భూభాగం స్వతంత్ర భూభాగమైనా, ట్రస్ట్ భూభాగమైనా లేదా స్వయంప్రతిపత్తి లేని భూభాగమైనా అనే దానితో సంబంధం లేకుండా స్థితి మారుతూ ఉంటుంది.
అడ్మినిస్ట్రేటివ్ భూభాగం లేదా సార్వభౌమాధికారం పరిమితంగా ఉన్న ఏదైనా ఇతర పరిస్థితిలో.  
ఆర్టికల్ 3
ప్రతి ఒక్కరికి జీవించే హక్కు, స్వేచ్ఛ మరియు వ్యక్తి భద్రత ఉంది.  
ఆర్టికల్ 4
ఎవరూ బానిసత్వం లేదా బానిసత్వంలో ఉంచబడరు; అన్ని రకాల బానిసత్వం మరియు బానిస వ్యాపారం నిషేధించబడతాయి.
నిషేధించాలి.  
ఆర్టికల్ 5
ఎవరూ హింసకు లేదా క్రూరమైన, అమానవీయ లేదా అవమానకరమైన చికిత్సకు గురికాకూడదు లేదా
శిక్ష.  
ఆర్టికల్ 6
చట్టం ముందు ఒక వ్యక్తిగా గుర్తించబడే హక్కు ప్రతి ఒక్కరికీ ఉంది.  
ఆర్టికల్ 7
 

 
చట్టం ముందు అందరూ సమానులే మరియు ఎలాంటి వివక్ష లేకుండా చట్టం యొక్క సమాన రక్షణను అనుభవించే హక్కు ఉంది. ప్రజలు
ఈ డిక్లరేషన్‌ను ఉల్లంఘించే వివక్ష మరియు ప్రేరేపణకు వ్యతిరేకంగా ప్రతి ఒక్కరికి సమాన రక్షణ హక్కు ఉంది
అటువంటి వివక్ష యొక్క ఏదైనా చర్య.  
ఆర్టికల్ 8
రాజ్యాంగం లేదా చట్టం ద్వారా అర్హత కలిగిన వ్యక్తి ద్వారా ఉల్లంఘించబడిన అతని లేదా ఆమె హక్కులను పొందే హక్కు ప్రతి ఒక్కరికీ ఉంది.
జాతీయ న్యాయస్థానాలు అటువంటి ఉల్లంఘనలకు సమర్థవంతమైన పరిష్కారాలను అందిస్తాయి.  
ఆర్టికల్ 9
ఎవరినీ ఏకపక్షంగా అరెస్టు చేయకూడదు, నిర్బంధించకూడదు లేదా బహిష్కరించకూడదు.  
ఆర్టికల్ 10
ప్రతి ఒక్కరూ పూర్తిగా సమానం మరియు స్వతంత్ర మరియు నిష్పక్షపాత ట్రిబ్యునల్ ద్వారా నిష్పాక్షికత మరియు న్యాయానికి అర్హులు.
అతని హక్కులు మరియు బాధ్యతలను నిర్ణయించడానికి మరియు అతనిపై విధించిన ఏదైనా నేరారోపణలను నిర్ణయించడానికి
నియంత్రణ.  
ఆర్టికల్ 11
1. (1) క్రిమినల్ నేరంతో అభియోగాలు మోపబడిన ఏ వ్యక్తికైనా అతని లేదా ఆమె రక్షణ కోసం అవసరమైన అన్ని హామీలు ఇవ్వబడతాయి.
ఒక వ్యక్తికి విచారణ జరిగి, అతని నేరం చట్టం ప్రకారం రుజువయ్యే వరకు నిర్దోషిగా భావించే హక్కు ఉంటుంది. 
2. (ii) ఏదైనా వ్యక్తి యొక్క ఏదైనా చర్య లేదా మినహాయింపు, అది సంభవించే సమయంలో, జాతీయ లేదా అంతర్జాతీయ చట్టం ద్వారా నిషేధించబడదు
చట్టం ప్రకారం క్రిమినల్ నేరంగా పరిగణించని వారు క్రిమినల్ నేరానికి పాల్పడరు. శిక్ష కంటే ఎక్కువ కఠినంగా ఉండకూడదు
నేరం చేసినప్పుడు వర్తించే చట్టపరమైన నిబంధనలు. 
ఆర్టికల్ 12
ఏ వ్యక్తి యొక్క వ్యక్తిగత జీవితం, కుటుంబం, ఇల్లు మరియు కరస్పాండెన్స్, అతని గౌరవం మరియు ప్రతిష్టతో ఏకపక్ష జోక్యం ఉండకూడదు.
ప్రతిష్టపై దాడి చేయకూడదు. అటువంటి జోక్యం లేదా దాడి నుండి ప్రతి ఒక్కరూ చట్టం యొక్క రక్షణకు అర్హులు
కొట్టాడు.  
ఆర్టికల్ 13
 

 
1. (1) ప్రతి రాష్ట్రం యొక్క భూభాగంలో ప్రతి ఒక్కరికి స్వేచ్ఛగా తిరగడానికి మరియు నివాసం ఉండే హక్కు ఉంది. 
2. (ii) ప్రతి ఒక్కరికి తన దేశంతో సహా ఏదైనా దేశాన్ని విడిచిపెట్టి, తన దేశానికి తిరిగి రావడానికి హక్కు ఉంది
దేశం. 
ఆర్టికల్ 14
1. (1) ఇతర దేశాలలో హింస నుండి ఆశ్రయం పొందే హక్కు ప్రతి ఒక్కరికీ ఉంది. 
2. (ii) నిజమైన రాజకీయేతర నేరాలు లేదా ఐక్యరాజ్యసమితి యొక్క ప్రయోజనాలు మరియు సూత్రాల ఉల్లంఘనల సందర్భాలలో
ఒక చర్యకు పాల్పడినందుకు వ్యక్తిపై విచారణ జరుగుతున్న చోట ఈ హక్కు అమలు చేయబడకపోవచ్చు. 
ఆర్టికల్ 15
1. (1) ప్రతి ఒక్కరికి జాతీయత హక్కు ఉంది. 
2. (2) ఎవరూ అతని లేదా ఆమె జాతీయతను ఏకపక్షంగా కోల్పోకూడదు లేదా అతని లేదా ఆమె జాతీయతను మార్చుకునే హక్కును తిరస్కరించకూడదు
లాభం. 
ఆర్టికల్ 16
1. (1) వయోజన పురుషులు మరియు మహిళలు జాతి, జాతీయత లేదా మతంపై ఎటువంటి పరిమితి లేకుండా వివాహం చేసుకోవడానికి మరియు ఎదగడానికి హక్కును కలిగి ఉన్నారు.
ఒక కుటుంబాన్ని స్థాపించండి. వివాహ పరంగా, వారు కలిగి ఉండాలి
సమాన హక్కులు. 
2. (ii) పురుషుడు మరియు స్త్రీ ఇద్దరి ఉచిత మరియు పూర్తి సమ్మతితో మాత్రమే వివాహం చేసుకోవచ్చు. 
3. (3) కుటుంబం సహజమైన మరియు ప్రాథమిక సామాజిక యూనిట్ మరియు సమాజం మరియు రాష్ట్రంచే రక్షించబడాలి.
రక్షించండి. 
ఆర్టికల్ 17
1. (1) ప్రతి ఒక్కరికి ఆస్తిపై పూర్తి యాజమాన్యం అలాగే ఇతరులతో ఉమ్మడి యాజమాన్యం ఉంటుంది. 
2. (2) ఎవరూ అతని లేదా ఆమె ఆస్తిని ఏకపక్షంగా కోల్పోకూడదు. 
ఆర్టికల్ 18
 

 
ప్రతి ఒక్కరికి ఆలోచన, మనస్సాక్షి మరియు మత స్వేచ్ఛ హక్కు ఉంది; ఈ హక్కు తన మతాన్ని మార్చుకునే హక్కును కలిగి ఉంటుంది
లేదా నమ్మకం, మరియు వ్యక్తిగతంగా లేదా సామూహికంగా, బహిరంగంగా లేదా ప్రైవేట్‌గా బోధన, అభ్యాసం, ఆచారం
ఆరాధన మరియు శాసనాలు అతని మతం లేదా విశ్వాసం యొక్క స్వేచ్ఛను సూచిస్తాయి.  
ఆర్టికల్ 19
ప్రతి ఒక్కరికి అభిప్రాయం మరియు భావ ప్రకటనా స్వేచ్ఛ హక్కు ఉంది; ఈ హక్కు లేకుండా అభిప్రాయాలను కలిగి ఉండే హక్కును కలిగి ఉంటుంది
జోక్యం నుండి స్వేచ్ఛ, మరియు సరిహద్దులతో సంబంధం లేకుండా ఏదైనా మీడియా ద్వారా సమాచారాన్ని వెతకడం, స్వీకరించడం మరియు అందించడం
మరియు ఆలోచనా స్వేచ్ఛ.  
ఆర్టికల్ 20
1. (1) శాంతియుతంగా సమావేశమయ్యే మరియు సహవాసం చేసుకునే స్వేచ్ఛ ప్రతి ఒక్కరికీ ఉంది. 
2. (ii) ఎవ్వరూ ఒక గుంపులో ఉండేలా బలవంతం చేయకూడదు. 
ఆర్టికల్ 21
1. (1) ప్రతి ఒక్కరికి తన దేశ పాలనలో ప్రత్యక్షంగా లేదా స్వేచ్ఛగా ఎన్నుకున్న ప్రతినిధుల ద్వారా పాలుపంచుకునే హక్కు ఉంది. 
2. (2) ప్రతి ఒక్కరికి తన దేశం యొక్క ప్రజా సేవలో పాల్గొనడానికి సమాన అవకాశం ఉంది. 
3. (3) ప్రజల సంకల్పం ప్రభుత్వ శక్తికి ఆధారం; ఈ సంకల్పం క్రమం తప్పకుండా మరియు నిజంగా వ్యక్తపరచబడాలి
ఇది చట్టబద్ధమైన ఎన్నికలలో ప్రతిబింబించాలి, ఇది సార్వత్రిక మరియు సమాన ఓటింగ్ హక్కులపై ఆధారపడి ఉండాలి మరియు ఆధారంగా ఉండాలి
రహస్య బ్యాలెట్ లేదా సమానమైన ఉచిత ఓటింగ్ విధానం నిర్వహించబడుతుంది. 
ఆర్టికల్ 22
ప్రతి ఒక్కరికి, సమాజంలోని సభ్యునిగా, సామాజిక భద్రతను ఆస్వాదించే హక్కు ఉంది మరియు అతని వ్యక్తిగతంగా ఆనందించే హక్కు ఉంది
గౌరవం మరియు వ్యక్తిత్వం యొక్క ఉచిత అభివృద్ధికి అవసరమైన ఆర్థిక, సామాజిక మరియు సాంస్కృతిక హక్కులు
ఈ సాక్షాత్కారం జాతీయ ప్రయత్నాలు మరియు అంతర్జాతీయ సహకారం ద్వారా మరియు జాతీయ సంస్థలు మరియు అనుగుణంగా సాధించబడుతుంది
వనరుల స్థితి.  
ఆర్టికల్ 23
1. (1) ప్రతి ఒక్కరికి పని చేసే హక్కు, స్వేచ్ఛా వృత్తి ఎంపిక మరియు న్యాయమైన మరియు అనుకూలమైన పని పరిస్థితులు ఉన్నాయి
ఫైళ్లు మరియు నిరుద్యోగం వ్యతిరేకంగా రక్షణ ఆనందించండి. 
 

 
2. (2) ఎలాంటి వివక్ష లేకుండా సమాన పనికి సమాన వేతనం పొందే హక్కు ప్రతి ఒక్కరికీ ఉంది. 
3. (3) పని చేసే ప్రతి ఒక్కరికి న్యాయమైన మరియు సముచితమైన వేతనం పొందే హక్కు ఉంది, ఇది అతని పనిని నిర్వహించడానికి అతనికి హామీ ఇవ్వబడుతుంది
ప్రజలు మరియు వారి కుటుంబాలు వారి అవసరాలను తీర్చే జీవన స్థితిని కలిగి ఉంటాయి, అవసరమైనప్పుడు ఇతర మార్గాల ద్వారా భర్తీ చేయబడతాయి
సామాజిక భద్రత. 
4. (4) ప్రతి ఒక్కరికీ తమ ప్రయోజనాలను కాపాడుకోవడానికి కార్మిక సంఘాలను నిర్వహించి, అందులో చేరే హక్కు ఉంది. 
ఆర్టికల్ 24
పని గంటలు మరియు సాధారణ చెల్లింపులపై సహేతుకమైన పరిమితులతో సహా ప్రతి ఒక్కరికి విశ్రాంతి మరియు విశ్రాంతి హక్కు ఉంది
వేతనంతో కూడిన సెలవు తీసుకునే హక్కు.  
ఆర్టికల్ 25
1. (1) ప్రతి ఒక్కరికి తన మరియు తన కుటుంబం యొక్క ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సు కోసం అవసరమైన జీవితాన్ని ఆనందించే హక్కు ఉంది.
ఆహారం, దుస్తులు, నివాసం, వైద్య సంరక్షణ మరియు అవసరమైన సామాజిక సేవలతో సహా జీవన ప్రమాణాలు;
నిరుద్యోగం, అనారోగ్యం, వైకల్యం, వైధవ్యం, వృద్ధాప్యం లేదా ఇతర అనియంత్రిత పరిస్థితులకు
ఒక వ్యక్తి జీవనోపాధిని పొందే సామర్థ్యాన్ని కోల్పోయినప్పుడు, అతను లేదా ఆమె రక్షణను ఆస్వాదించడానికి అర్హులు. 
2. (ii) తల్లులు మరియు పిల్లలకు ప్రత్యేక శ్రద్ధ మరియు సహాయం పొందే హక్కు ఉంది. వివాహం లేదా పుట్టుకతో సంబంధం లేకుండా పిల్లలందరూ
వివాహేతర సంబంధం లేకుండా జన్మించిన ఎవరైనా అదే సామాజిక రక్షణను పొందాలి. 
ఆర్టికల్ 26
1. (1) ప్రతి ఒక్కరికి విద్యాహక్కు ఉంది మరియు విద్య ఉచితంగా ఉండాలి, కనీసం ప్రాథమిక మరియు ప్రాథమిక స్థాయిలో.
వేదిక ఇలా ఉండాలి. ప్రాథమిక విద్య తప్పనిసరి చేయాలి. సాంకేతిక, వృత్తి విద్యను విశ్వవ్యాప్తం చేయాలి
ప్రతిచోటా స్థాపించబడింది. మెరిట్‌ ఆధారంగా ఉన్నత విద్యను అందరికీ సమానంగా అందించాలి. 
2. (ii) విద్య యొక్క ఉద్దేశ్యం మానవ వ్యక్తిత్వాన్ని పూర్తిగా అభివృద్ధి చేయడం మరియు మానవ హక్కులు మరియు ప్రాథమిక స్వేచ్ఛలపై అవగాహనను బలోపేతం చేయడం
గౌరవం ద్వారా. విద్య అన్ని దేశాలు, జాతి సమూహాలు లేదా మత సమూహాల మధ్య కమ్యూనికేషన్‌ను ప్రోత్సహించాలి.
అవగాహన, సహనం మరియు స్నేహం మరియు శాంతి పరిరక్షణలో ఐక్యరాజ్యసమితి కార్యకలాపాలను ప్రోత్సహించాలి. 
3. (3) తల్లిదండ్రులు తమ పిల్లలు పొందవలసిన విద్యకు ప్రాధాన్యత ఇచ్చే హక్కును కలిగి ఉంటారు. 
ఆర్టికల్ 27
 

 
1. (1) సమాజంలోని సాంస్కృతిక జీవితంలో స్వేచ్ఛగా పాల్గొనడానికి, కళను ఆస్వాదించడానికి మరియు విజ్ఞాన శాస్త్రాన్ని పంచుకోవడానికి ప్రతి ఒక్కరికీ హక్కు ఉంది
పురోగతి మరియు దాని వల్ల కలిగే ప్రయోజనాలు. 
2. (ii) ప్రతి ఒక్కరి హక్కు అతను సృష్టించిన ఏదైనా శాస్త్రీయ, సాహిత్య లేదా కళాత్మక పని నుండి పుడుతుంది
వారి ఆధ్యాత్మిక మరియు భౌతిక ప్రయోజనాలకు రక్షణ పొందే హక్కు ఉంది. 
ఆర్టికల్ 28
ఈ డిక్లరేషన్‌లో పేర్కొన్న సూత్రాల ప్రకారం సామాజిక మరియు అంతర్జాతీయ క్రమాన్ని డిమాండ్ చేసే హక్కు ప్రతి ఒక్కరికీ ఉంది
అందులో ఉన్న హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలు పూర్తిగా గ్రహించబడతాయి.  
ఆర్టికల్ 29
1. (1) ప్రతి ఒక్కరికి సమాజం పట్ల బాధ్యతలు ఉంటాయి, ఎందుకంటే సమాజంలో మాత్రమే అతని వ్యక్తిత్వం సాధ్యమవుతుంది
స్వేచ్ఛ మరియు పూర్తి అభివృద్ధిని పొందండి. 
2. (2) ప్రతి ఒక్కరూ, తన హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలను అమలు చేయడంలో, చట్టం ద్వారా స్థాపించబడిన పరిమితులకు మాత్రమే లోబడి ఉంటారు.
అటువంటి పరిమితులను ఏర్పాటు చేయడం యొక్క ఏకైక ఉద్దేశ్యం ఇతరుల హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలకు తగిన గౌరవాన్ని అందించడం
కొంత గుర్తింపు మరియు గౌరవం, మరియు ప్రజాస్వామ్య సమాజంలో నైతికత మరియు పబ్లిక్ ఆర్డర్‌కు అనుగుణంగా ఉంటాయి
మరియు సాధారణ సంక్షేమం యొక్క చట్టబద్ధమైన అవసరాలు. 
3. (iii) ఈ హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలు ఎట్టి పరిస్థితుల్లోనూ యూనియన్‌కు విరుద్ధంగా ఉపయోగించబడవు.
ఐక్యరాజ్యసమితి యొక్క ఉద్దేశాలు మరియు సూత్రాలు. 
ఆర్టికల్ 30
ఈ డిక్లరేషన్‌లోని ఏదీ ఏదైనా దేశం, సమూహం లేదా వ్యక్తి యొక్క హక్కును నిశ్శబ్దంగా ఆమోదించినట్లుగా భావించబడదు.
ఈ డిక్లరేషన్‌లో పేర్కొన్న హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛల్లో దేనినైనా అణగదొక్కే లక్ష్యంతో ఏదైనా కార్యాచరణ లేదా ప్రవర్తన.