declaración universal de derechos humanos uka tuqita
Asamblea General de las Naciones Unidas ukankirinakax 10 urunak saraqkipan diciembre phaxsit 1948 maranwa 217A(III) uka resolución apsupxäna, ukat uka resolución ukarux yatiyapxarakïnwa.
Diciembre phaxsit 10 urunak saraqataruw 1948 maran Asamblea General de las Naciones Unidas ukankirinakax Declaración Universal de Derechos Humanos ukar apsupxäna ukat yatiyapxäna. Akax mä
Declaración histórica ukan uñt’ayat qhipatxa, Asamblea General ukax taqi estados miembros ukanakaruw mayiwayi, ukax wali uñt’ayasiñataki ukhamarak...
Ukatxa “janiwa estado político uka markana jani ukaxa territorio ukana, jilpachaxa yatiqaña utanakana ukhamaraki yaqha yatiqaña utanakana taqi niveles ukanakana
Uka lurawixa yatiyatawa, uñacht’ayatarakiwa, ullart’atarakiwa ukatxa qhananchatarakiwa. ” “Declaración” qillqatan taqpach qillqatapax akhamawa:
Nayrïr aru
Ukhamarusa, taqi jaqina familiapankirinakan dignidad inherente ukatxa derechos iguales ukatxa inalienables ukanaka yäqasa
Uñt’ayasiñax akapachan qhispiyasiña, chiqapar uñjañ ukat sumankañ utjañapatakiw ch’amanchasi,
Kunjamakitix jaqinakan derechunakapar jan yäqañasa, jisk’achasiñasa, jan wali lurawinakaruw tukuwayi, ukax jaqinakar q’añuchatawa.
conciencia, ukat mä akapachanjja, taqeniw libre parlañasa, iyawsañasa utji ukat janiw ajjsarañasa, jan munañas utjkiti
Jutäwipax , sapuru jaqinakan jach’a munañapaw sasaw yatiyapxi, .
Niyakejjay jaqenakajj jan obligat uñjasipjjañatakejj tiranía ukat tʼaqhesiyañ contra saytʼasiñatakejj jan chʼamanïpkchejja, ukham lurañaw wakisi.
Jaqinakan derechunakapax estado de derecho ukan jark’aqatäñapataki, .
Markanaka taypin suma apasiñanaka utjañapataki ch’amanchaña wakisita uñjasa,
Kunjamatixa taqi Naciones Unidas markanakana markachirinakaxa Carta de las Naciones Unidas ukanxa derechos humanos básicos ukanaka katuqañatakixa mayampi qhananchapxi
derechos humanos, dignidad y valor de la persona humana ukatxa chacha warmina pachpa derecho ukanakapa, ukhamaraki mä amtawi juk’ampi libertad uka ch’amanchañataki
China markanx progreso social ukat nivel de vida ukax juk’amp sumaptañapatakix,
Kunjamakitix Estados Miembros ukanakax Naciones Unidas ukamp yanapt’asiñ arsuwayapxi, derechos humanos ukat libertades fundamentales ukanakar respetañataki
Jilapachax respetatawa ukat arktatarakiwa, .
Kunjamatixa uka derechos ukatxa libertades ukanakatxa mä general amuyt’awixa wali wakiskiriwa aka promesa phuqhañataki
wali wakiskiri, .
Ukhamarusa, jichhaxa, aka Asamblea General ukaxa aka Declaración Universal de Derechos Humanos ukaruxa taqi jaqinakaru ukhamaraki taqi markanakana chiqanchawipa uñt’ayi
ch’amanchasa normas comunes ukaru puriñapataki, sapa mayni ukhamaraki institución social ukaxa sapa kutiwa aka Declaración ukaru amtañapa,
Yatichawi ukhamaraki yatichawi tuqi, ukhamaraki markana ukhamaraki yaqha markanakana derechos ukatxa libertades ukanaka yäqaña ch’amanchaña
ukhamaraki medidas progresivas a nivel internacional ukaxa uka derechos ukatxa libertades ukanakaxa Estados Miembros ukanakana pachpa jaqinakaru ukhamaraki jurisdicciones ukanaka taypina utjañapataki
taqi chiqana ukhamaraki suma uñt’ata ukhamaraki arktatäñapawa jisk’a uraqinakana jaqinakaru;
Artículo 1. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi
 

 
Taqi jaqinakawa yuripxi qhispiyata ukhamaraki mä kipka dignidad ukhamaraki derechunaka. Jupanakajj amuytʼasirïpjje ukat conciencianïpjjewa, ukat...
Jupanakarux jilat kullakanakjam uñjatäpxañapawa.  
2 Amtachinu
Taqi jaqiwa taqi derechos, libertades ukanaka aka Declaración ukana qhananchata, jani yaqhachasiñampi, saminakapata, .
Género, aru, religión, política jan ukaxa yaqha amuyunaka, origen nacional jan ukaxa social, propiedad, origen
yurïwi jan ukaxa yaqha estado, juk’ampinaka.  
ukatxa janiwa consecuencias políticas, administrativas jani ukaxa internacionales ukanakata markana jani ukaxa territorio ukana jaqixa utjki ukanakata
Estado ukaxa mayja mayjawa, territorio ukaxa territorio independiente, territorio fideicomiso jan ukaxa territorio no autónomo ukhamawa.
Territorio administrativo jan ukaxa yaqha situación ukanxa soberanía ukaxa limitada.  
3 Amtachinu
Taqi jaqiwa derecho ukanixa jakañataki, libertad ukaru ukhamaraki seguridad ukaru.  
4 Amtachinu
Janiw khitis esclavot, esclavot katuntatäkaspati; taqi kasta esclavo ukhamaraki esclavo alxañanakaxa jark’atawa.
Ukax jark’atäñapawa.  
5 Amtachinu
Janiw khitis t’aqhisiyatäkaspati jan ukax jan sinti qhuru, jan jaqirjam jan ukax jisk’achañjam uñjatäkaspati jan ukax
mutuyaña.  
6 Amtachinu
Taqi jaqiwa taqi chiqana kamachi nayraqatana jaqirjama uñt’ayasiñatakixa derecho ukanixa.  
7 Amtachinu
 

 
Taqi jaqiwa kamachi nayraqatanxa mä khuskhaki uñjata, jani kuna yaqhachasa kamachina mä khuskhaki jark aqatäñapataki. jaqinaka
Taqi jaqiwa mä khuskhaki jark’aqasiñatakixa kunaymana yaqhachasiñanakata ukhamaraki aka Declaración ukarjama jani walt’ayañataki ch’amanchañasa
kuna lurawinakasa ukham yaqhachawi luraña.  
8 Amtachinu
Taqi jaqina derecho ukanakapaxa Constitución ukana jani ukaxa kamachi tuqi jani walt ayata jaqina jani walt ayata jaqina.
Tribunales nacionales ukanakaxa ukham infracciones ukanakaruxa suma askichawinaka churapxi.  
9 Amtachinu
Janiwa khitis munañaparjama katuntatäkaspati, katuntatäkaspati jani ukaxa yaqha markata jaqunukutatäkaspati.  
10 Amtachinu
Taqinixa taqpacha kikipaki ukhamaraki jani khitirusa chiqapa uñjata tribunal independiente ukhamaraki jani khitirusa chiqapa uñjatäñapawa.
derechos ukatxa obligaciones ukanaka uñt’añataki ukhamaraki kuna juchanchawinakasa juparu juchanchata ukxa amtañataki
control uka tuqita.  
11 Amtachinu
1. 1) Khititï juchañchatäki ukajja, arjjatañatakejj taqe kunatï wakiski ukanak churatäñapawa.
Mayni jaqixa jani juchani uñjatäñapatakixa derecho ukanixa, juchañchawixa phuqhasiñapataki, kamachirjama juchapa uñacht’ayatäñapkama. 
2. (ii) Kuna lurawinakasa jani ukaxa jani luratapasa, kuna pachatixa lurasiski ukjaxa, derecho nacional jani ukaxa internacional ukanakampixa janiwa jark’atäkiti
Khitinakatixa kamachi taypi jani jucha lurapki ukanakaxa janiwa juchañchatäkaspati. Castigoxa janiwa juk’ampi ch’amanïkaniti
Kamachi kamachina qhananchata kamachinakaxa jani wali lurawi lurañatakixa. 
12 Amtachinu
Janiwa khiti jaqina jakawipa, familiapa, utapa ukhamaraki qillqantayawipa, jach’añchawipa ukhamaraki suma uñt’atapa jani walt’ayañaxa utjkaspati
Reputación ukax janiw atacatäñapäkiti. Taqi jaqiwa kamachina jark’aqatäñapa, jani ukaxa jani walt’awinaka jani walt’ayasiñataki
ch’axwaña.  
13 Amtachinu
 

 
. 
2. (ii) Everyone has the right to leave any country, including his own, and to return to his
marka. 
14 Amtachinu
. 
2. (ii) Chiqpach jani política tuqita jani wali lurawinakata jani ukaxa Naciones Unidas ukana amtanakapa ukhamaraki kamachinaka jani phuqhata utjkipana
Aka derecho ukaxa janiwa invocado ukhamäkaspati kawkhantixa jaqixa juchañchatäki ukaxa mä acta luratapata. 
15 Amtachinu
. 
2. (2) No one may be arbitrarily deprived of his or her nationality, nor shall his or her right to change his or her nationality be denied
Ganancia uñt’ayaña. 
16 Amtachinu
.
Mä familia uttʼayañamawa. Jaqichasiñ tuqitxa, jupanakax utjañapawa
mä kipka derecho ukanaka. 
2. (ii) Jaqichasiñaxa chacha warmina inaki, taqpacha iyawsatapampikiwa lurasispa. 
3. (3) Familiaxa unidad social natural ukhamaraki básica ukhamawa, ukaxa sociedad ukhamaraki estado ukanakampiwa jark’aqatäñapa.
jark'aña. 
17 Amtachinu
1. (1) Taqi jaqina sapaki yänakapa ukhamaraki mayninakampi mayachata apnaqaña. 
2. 2) Janiw khitis munañaparjam yänakap aptʼatäkaspati. 
18 Amtachinu
 

 
Taqi jaqiwa derecho ukanixa libertad de pensamiento, conciencia, religión ukanaka; aka derecho ukaxa religionapa mayjt’ayañataki derecho ukaniwa
jan ukaxa libertad de creencia, ukhamaraki yatichaña, luraña, ritual, sapa mayniru jani ukaxa tantachawiru, jaqina jani ukaxa sapa mayniru
Yupaychañasa ukat kamachinakas libre yupaychäwipa jan ukax iyawsäwip uñachtʼayi.  
19 Amtachinu
Taqi jaqiwa derecho ukanixa libertad de opinión, expresión; aka derecho ukaxa derecho ukaniwa amuyunaka jani
Jani jark’aqasiña, ukhamaraki yatiyawinak thaqhaña, katuqaña ukhamaraki yatiyaña kuna medios de comunicación tuqi ukhamaraki fronteras ukanaka jani uñjasa
ukat libertad de pensamiento ukanakaw utjaraki.  
20 Amtachinu
1. 1) Taqi mayniw suman tantachasipxañapa, tantachasipxañapa. 
2. (ii) Janiw khitis mä tama jaqir mantañapatak ch’amanchatäkaspati. 
21 Amtachinu
. 
. 
3. 3) Jaqinakan munañapaw gobiernon chʼamapaxa; uka munañax sapa kutiw ukat chiqpachapuniw uñacht’ayasiñapa
Ukax chhijllawinakax legítimos ukan uñacht’ayatäñapawa, ukax derechos universales ukat igualdad de voto ukarjam uñt’ayatäñapawa ukat ukarjam uñt’ayatäñapawa
Boleta secreta jan ukaxa equivalente procedimiento libre de voto ukaxa lurasirakiniwa. 
22 Amtachinu
Taqi jaqiwa, sociedad ukankiri ukhama, seguridad social ukana derecho ukanipxiwa ukatxa derecho ukanipxiwa personal ukana
Derechos económicos, sociales y culturales ukaxa wakisiwa libre desarrollo de dignidad ukatxa personalidad ukaru
Aka phuqhawixa markana ch’amanchawipampi ukhamaraki cooperación internacional ukampi ukhamaraki organizaciones nacionales ukanakampi ukhamaraki
Recurso ukan estadopa.  
23 Amtachinu
1. (1) Everyone has the right to work, free choice of occupation, and fair and suitable working conditions
archivonaka ukatxa jan irnaqawi utjatapata jark’aqasiñampi kusisiña. 
 

 
. 
3. (3) Everyone who works has the right to enjoy fair and appropriate remuneration, which is guaranteed to enable him to perform his job
Jaqinaka ukhamaraki familianakapaxa mä condición de vida ukanipxiwa, ukaxa munataparjamawa, ukaxa yaqha medios ukanakampiwa yapxatataraki kunapachatixa wakiski ukhaxa
seguridad social ukaxa. 
. 
24 Amtachinu
Taqi jaqiwa samarañataki ukhamaraki samarañataki derecho ukani, ukhamaraki irnaqañataki pachanakata ukhamaraki sapa kuti qullqi payllañataki
Payllat permiso katuqañataki derecho.  
25 Amtachinu
.
nivel de vida, ukaxa manq’aña, isi, uta, qullaña ukhamaraki wakiskiri servicios sociales ukanaka;
Jan irnaqawi, usuntaña, jan ch’amanïña, viuda, chuymankipstaña jan ukax yaqha jan apnaqañjam jan walt’awinaka
Kunapachatï maynix qullqi jikxatañ jan chʼamanïki ukhaxa, jarkʼaqatäñapawa. 
2. (ii) Taykanaka, wawanakaxa derecho ukanipxiwa suma uñjata ukhamaraki yanapt’añataki. Taqi wawanaka, jaqichasita jani ukaxa yurita
Khitinakatix jan jaqichasit yurki ukanakax pachpa protección social ukankapxañapawa. 
26 Amtachinu
.
Escenario ukax ukhamaw utjañapa. Primaria yatichawixa obligatorio ukhamawa. Educación técnica ukhamaraki profesional ukanakaxa taqinitaki luratäñapawa
Taqi chiqan utt’ayata. Jach’a yatiqañ utanakaxa taqinitaki mä khuskhaki jist’aratäñapawa, ukaxa merito ukarjamawa. 
2. (ii) Yatichawi amtaxa jaqina sarnaqawipa taqpacha ch’amanchaña ukhamaraki jaqina derechunakapata ukhamaraki libertades fundamentales ukanakata yatiñanaka ch’amanchaña
Respetompi. Yatichawixa taqi markanakana, ayllunakana jan ukaxa yupaychirinaka taypina aruskipt’asiñapataki ch’amanchañapawa.
amuyaña, tolerancia ukhamaraki amigonaka ukhamaraki Naciones Unidas ukana lurawinakapa suman jakasiñataki ch’amanchaña. 
3. 3) Awk taykanakajj kuna kasta yatichäwinaksa wawanakapajj katoqapjjañapa uk nayrankañapawa. 
27 Amtachinu
 

 
1. (1) Everyone has the right to freely participate in the cultural life of society, enjoy art, and share science
Nayrar sartaña ukat kuna askinakas utji ukanakxa. 
2. (ii) Everyone's right arises out of any scientific, literary or artistic work created by him
Jupanakan Diosar yupaychañ tuqit ukhamarak yänakapat jarkʼaqatäñatakix derechonïpxiwa. 
28 Amtachinu
Taqi mayniwa mä orden social ukhamaraki internacional uka mayiñatakixa derecho ukanixa, ukaxa aka Declaración ukana qhananchata kamachinakaxa
Ukan utjki uka derechonaka ukat libertades ukanakax taqpach phuqhasispawa.  
29 Amtachinu
1. (1) Sapa mayniw sociedad ukarux obligacionanakani, kunatix sociedad taypinkiw sapa maynix lurasispa
Libertad ukat taqpach desarrollo ukanak katuqaña. 
.
Ukham jark’awinak utt’ayañax mayninakan derechunakapar ukhamarak libertad ukanakap sum yäqañatakiwa
Mä juk’a uñt’aña ukhamaraki respeto, ukhamaraki adaptación moralidad ukhamaraki orden público ukanakampi mä sociedad democrática ukanxa
ukatxa legítimas necesidades de bienestar general ukanaka. 
3. (iii) Aka derechos ukatxa libertades ukaxa janiwa kuna pachasa Unión ukaru jani walt’ayañatakixa apnaqatäkaspati.
Naciones Unidas ukan amtanakapa ukat kamachinakapa. 
30 Amtachinu
Aka Declaración ukanxa janiwa kunasa tácitamente uñt’ayatäkaspati kawkiri markana, qutuchata jani ukaxa sapa mayniru derecho ukanakapa
Kuna lurawinakasa jani ukaxa lurawinakasa aka Declaración ukana qhananchata derechos ukatxa libertades ukanaka jani walt’ayañataki.