"Хүний эрхийн түгээмэл тунхаглал"
  
(1948 оны 12-р сарын 10-нд Нэгдсэн Үндэстний Байгууллагын 3-р Ерөнхий Ассамблейгаар баталсан)
  
<Оршил>
  
Хүний нийгмийн бүх гишүүдийн төрөлхийн нэр төр, тэгш, салшгүй эрхийг хүлээн зөвшөөрөх;
хүлээн зөвшөөрөх нь дэлхийн эрх чөлөө, шударга ёс, энх тайвны үндэс,
 
Хүний эрхийг үл тоомсорлож, үл хүндэтгэсэн нь хүн төрөлхтний ухамсрыг уландаа гишгэсэн бүдүүлэг үйлдлүүдэд хүргэсэн.
Айдас, гачигдалгүй, шашин шүтлэг, шашин шүтэх эрх чөлөөг бий болгох нь жирийн хүмүүсийн хамгийн эрхэм зорилго юм.
-ийн хүсэл гэж зарлав
 
Хүмүүс дарангуйлал, дарангуйллын эсрэг эцсийн арга хэрэгсэл болгон бослого гаргахгүйн тулд.
Хүний эрхийг хамгаалахын тулд хууль дээдлэх замаар хүний ​​эрхийг хамгаалах зайлшгүй шаардлагатай.
Улс орнуудын найрсаг харилцааг хөгжүүлэхэд чухал ач холбогдолтой тул
НҮБ-ын ард түмэн хүний үндсэн эрх, хүний нэр төр, үнэ цэнийг эрхэмлэн,
эрэгтэй, эмэгтэй хүмүүсийн тэгш эрхтэй гэдэгт итгэх итгэлээ дахин бататгаж, илүү их нийгмийн эрх чөлөөг эдлэх.
Ахиц дэвшил, амьжиргааны түвшинг дээшлүүлэхийг эрмэлзэж,
 
Гишүүн улсууд Нэгдсэн Үндэстний Байгууллагатай хамтран хүний эрх, үндсэн эрх чөлөөг бүх нийтээр хүндэтгэж, сахин биелүүлэхийг дэмжинэ.
Албан тушаал ахихаа амлаж,
  
Эдгээр эрх, эрх чөлөөний талаарх нийтлэг ойлголт нь энэхүү Пактыг дуусгахад зайлшгүй шаардлагатай.
Аль аль нь чухал, тиймээс
ИЙМД Нэгдсэн Үндэстний Байгууллагын Ерөнхий Ассамблей,
 
Хувь хүн бүр, нийгмийн байгууллага бүр энэхүү Хүний эрхийн түгээмэл тунхаглалыг санаж байх ёстой
 

 
Өөрсдийн ард түмэн болон гишүүн орнуудын харьяанд байдаг нутаг дэвсгэрийн ард түмний дунд.
Удирдамж, боловсролоор дамжуулан эрх, эрх чөлөөг хүндэтгэх, нийтлэг байдлыг хангах.
бүх ард түмэн, бүх үндэстнүүд хангахыг хичээх ёстой
Үүгээр бид энэхүү Хүний эрхийн тунхаглалыг нийтлэг жишиг болгон нийтэлж байна.   
 
  
1 дүгээр зүйл
Хүн бүр эрх чөлөөтэй төрж, нэр төр, эрхээ эдлэх эрхтэй.
хувьд тэгш байх Хүн төрөлхтөн оюун ухаан, ухамсартай бөгөөд бие биетэйгээ адилхан байдаг.
Бид нэр төртэй байх ёстой.  
 
2 дугаар зүйл
Бүх хүмүүс арьсны өнгө, хүйс, хэл, шашин шүтлэг, улс төрийн болон бусад үзэл бодлоос ангид,
 
үндэсний болон нийгмийн гарал үүсэл, өмч хөрөнгө, гэр бүлийн удам угсаа, бусад байдал, түүнтэй адилтгах шинж чанар;
 
аливаа ялгаварлалгүйгээр энэхүү тунхаглалд тусгагдсан бүх эрх;
 
ашиг тус, эрх чөлөөг эдлэх боломжтой. 
Цаашлаад тухайн хүний харьяалагддаг улс, нутаг дэвсгэр нь тусгаар улс бол итгэмжлэгдсэн нутаг дэвсгэр
 
Хэрэв байгаа бол энэ нь өөрөө өөрийгөө удирдах бус нутаг дэвсгэр эсвэл бүрэн эрхт байдлын бусад хязгаарлалтад байна.
 
тухайн улс орон, бүс нутгийн улс төр, эрх зүйн болон олон улсын статус дээр үндэслэн, үл хамааран
 
Ямар ч байдлаар ялгаварлан гадуурхах ёсгүй. 
 

 
 
3 дугаар зүйл
Хүн бүр амьд явах, эрх чөлөө, аюулгүй байх эрхтэй.   
4 дүгээр зүйл
Хэнийг ч боолчлуулж, хүнд хэцүү байдалд оруулж болохгүй. боолчлол ба боолчлол
Аливаа хэлбэрээр худалдах, худалдан авахыг хориглоно.   
5 дугаар зүйл
Хэнийг ч эрүүдэн шүүж, харгис хэрцгий, хүнлэг бус, нэр төрийг нь доромжлон харьцаж, шийтгэж болохгүй.
Та шийтгэл хүлээхгүй.   
6 дугаар зүйл
Хүн бүр, хаа сайгүй хуулийн дагуу хүн гэдгээ хүлээн зөвшөөрдөг.
байх эрхтэй   
7 дугаар зүйл
Хуулийн өмнө бүх хүмүүс тэгш эрхтэй, ялгаварлан гадуурхах зүйл байхгүй.
хуулиар тэгш хамгаалагдах эрхтэй. Энэ тунхаглалыг зөрчсөн хэн бүхэн
гарч болох аливаа ялгаварлан гадуурхалтын эсрэг, эсвэл ийм ялгаварлан гадуурхалтыг өдөөх.
үйлдлүүд ч адил тэгш хамгаалагдах эрхтэй   
8 дугаар зүйл
Үндсэн хууль, хуулиар олгогдсон үндсэн эрхийг хүн бүр зөрчиж байна
үйл ажиллагааныхаа төлөө үндэсний эрх бүхий шүүхээс үр дүнтэй арга хэмжээ авах эрх;
байна   
9 дүгээр зүйл
 

 
Хэнийг ч дур мэдэн баривчлах, баривчлах, албадан гаргахыг хориглоно.   
10 дугаар зүйл
Хүн бүр өөрийн эрх, үүрэг, эрүүгийн хариуцлагыг тогтооно.
хараат бус, хараат бус шүүхээр шударга, нээлттэй шүүх хуралдаанд хамрагдах.
бүрэн тэгш эрхтэй   
11 дүгээр зүйл
1. Гэмт хэрэгт буруутгагдаж буй хүн бүрийг өмгөөлөхөд шаардлагатай бүх аюулгүй байдлыг хангана.
 
Хөгжлийн бэрхшээлтэй иргэдийн шүүх хурлаар хуулийн дагуу гэм буруутай нь нотлогдох хүртэл.
,
 
гэм буруугүй гэж үзэх эрхтэй;  
2. Хэн ч үйлдэх үедээ үндэсний болон олон улсын хууль тогтоомжийн дагуу гэмт хэргийн бүрэлдэхүүнгүй аливаа үйлдлийг үйлдэж болохгүй.
 
аливаа үйлдэл, эс үйлдэхүйд гэм буруутайд тооцогдохгүй. Мөн гэмт хэрэг үйлдэгдэх үед
 
Холбогдох шийтгэлээс илүү торгууль ногдуулах ёсгүй.   
12 дугаар зүйл
Хувийн ажил, гэр бүл, гэр орон, захидал харилцаа гээд хэн ч юу хүссэнээ хийж чадахгүй.
 
тэдний нэр төр, алдар хүндэд хөндлөнгөөс оролцох, халдахыг хориглоно. хүмүүс
 
Бүх хүмүүс ийм хөндлөнгийн оролцоо, халдлагаас хуулиар хамгаалагдах эрхтэй.   
13 дугаар зүйл
 

 
1. Хүн бүр улс орон бүрийн хилийн дотор чөлөөтэй нүүж, оршин суух эрхтэй.
 
байна 
2. Хүн бүр өөрийн болон бусад улс орноо орхин явах, эх орондоо буцаж ирэх эрхтэй.
 
давуу талтай.   
14 дүгээр зүйл
1. Хүн бүр өөр улс оронд хавчлагаас аврал эрж, эдлэх ёстой.
 
байх эрхтэй. 
2. Энэхүү эрх нь улс төрийн бус гэмт хэрэг, НҮБ-ын зорилго, зарчимд харшлах үйлдлээс хамгаална.
Зөвхөн яллах үндэслэлтэй тохиолдолд үүнийг батлах боломжгүй
15 дугаар зүйл
1. Хүн бүр харьяат байх эрхтэй. 
     
2. Хэн ч харьяатаас нь хасагдах, өөрийн үзэмжээр харьяаллаа өөрчлөх эрхгүй.
Ямар ч ашиг тусыг үгүйсгэхгүй.   
16 дугаар зүйл
1. Насанд хүрсэн эрэгтэй, эмэгтэй хүмүүст арьсны өнгө, үндэс угсаа, шашин шүтлэгээр нь ямар нэгэн хязгаарлалт тавьдаггүй.
заавал гэрлэх, гэр бүл зохиох эрхтэй. Насанд хүрсэн эрэгтэй, эмэгтэй хүмүүс гэрлэсэн
гэрлэлтийн үеэр болон гэрлэлт цуцлагдсан үед гэрлэлтийн хувьд тэгш эрхтэй.  
2. Гэрлэхийг хүссэн хоёр талын чөлөөтэй, бүрэн зөвшөөрснөөр гэрлэнэ.
Зөвхөн үнэнийг баримталдаг. 
3. Гэр бүл бол нийгмийн жам ёсны бөгөөд үндсэн нэгж бөгөөд нийгэм, улс орны аюулгүй байдлын амин чухал хэсэг юм.
хамгаалах эрхтэй.   
17 дугаар зүйл
 

 
1. Хүн бүр дангаараа болон бусадтай хамтран өмчлөх эрхтэй.
байна 
2.Хэнийг ч дураараа эд хөрөнгөө хурааж болохгүй.   
18 дугаар зүйл
Хүн бүр үзэл бодол, ухамсар, шашин шүтэх эрх чөлөөтэй. Энэ
Энэ эрх нь шашин шүтлэг, итгэл үнэмшлээ өөрчлөх, өөрчлөх эрх чөлөөг агуулдаг
олон нийтийн эсвэл хувийн, прозелитизм, арга хэмжээ, мөргөл, ёслолоор дамжуулан.
түүний дотор үзэл бодлоо илэрхийлэх эрх чөлөө   
19 дүгээр зүйл
Хүн бүр үзэл бодлоо чөлөөтэй илэрхийлэх, чөлөөтэй байх эрхтэй. энэ зөв
аливаа хөндлөнгийн оролцоогүйгээр өөрийн үзэл бодлоо илэрхийлэх эрх чөлөө.
мөн улсын хилээр нэвтэрсэн эсэхээс үл хамааран мэдээлэл, санааг хайж, хүлээн авах.
мөн харилцах эрх чөлөө.   
20 дугаар зүйл
1. Хүн бүр тайван жагсаал хийх, эвлэлдэн нэгдэх эрх чөлөөтэй.      
2.Хэнийг ч аль нэг холбоонд албадуулахыг хориглоно.   
21 дүгээр зүйл
1. Бүх ард түмэн шууд буюу чөлөөтэй сонгогдсон төлөөлөгчөөрөө дамжуулан
улс төрд оролцох эрхтэй;  
2. Бүх ард түмэн улс орондоо төрийн албан тушаалд тэгш эрх эдлэх эрхтэй.      
3. Төрийн эрх мэдлийн үндэс нь ард түмний хүсэл байх ёстой. энэ хүсэл
ээлжит бөгөөд жинхэнэ сонгуулиар илэрхийлэгдэх ёстой. энэ сонгууль
бүх нийтийн сонгуулийн эрх тэгш байх бөгөөд нууц санал хураалтаар буюу санал хураалтаар явуулна
Энэ нь АНУ-д байдаг эрх чөлөөг баталгаажуулсан санал хураалтын журмаар явагдах ёстой.   
 

 
22 дугаар зүйл
Хүн бүр нийгмийн гишүүний хувьд нийгмийн баталгаа авах эрхтэй
Үндэсний хүчин чармайлт, олон улсын хамтын ажиллагааны хүрээнд улс орон бүрийн зохион байгуулалт, нөөц боломжоос хамааран
Эдийн засаг, нийгэм
нийгэм, соёлын эрхээ хэрэгжүүлэх эрхтэй;   
дүү 23 дугаар зүйл
1. Хүн бүр хөдөлмөрлөх, мэргэжлээ чөлөөтэй сонгох, хөдөлмөрийн шударга, таатай нөхцөлөөр хангагдах.
хөдөлмөр эрхлэх, ажилгүйдлээс хамгаалах эрхтэй. 
     
2. Хүн бүр ялгаварлан гадуурхахгүйгээр тэгш хөдөлмөрлөх эрхтэй.
тэнцүү цалин авах эрхтэй. 
3. Бүх ажилчид өөрсдөдөө болон гэр бүлдээ хүний ​​нэр төрд нийцсэн хүндэтгэлтэй хандах ёстой.
Амьдралын сайн чанарыг баталгаажуулсан шударга, таатай урамшуулал авах, шаардлагатай бол бусадтай хамтран ажиллах.
нийгмийн хамгааллын арга хэмжээнүүдийг нэмж болно. 
    
4.Хүн бүр өөрийн эрх ашгийг хамгаалах зорилгоор үйлдвэрчний эвлэл байгуулж болно
нэгдэх эрхтэй.   
24 дүгээр зүйл
Хүн бүр ажлын цаг, амралтын өдрүүд, түүний дотор тогтмол цалинтай амралтын өдрүүдийг боломжийн хязгаарлах эрхтэй.
амьсгалах, амрах эрхтэй байх;   
25 дугаар зүйл
1. Хүн бүр хоол хүнс, хувцас хунар, орон байр, эмнэлгийн тусламж үйлчилгээ, шаардлагатай нийгмийн байгууламжаар өөрийгөө тэжээх ёстой.
гэр бүлийнхээ эрүүл мэнд, сайн сайханд тохирсон амьжиргааны түвшинтэй байх эрх, түүнчлэн ажилгүйдэл, өвчин тусах эрх.
,
Хэрэв та бие махбодийн болон сэтгэцийн хөгжлийн бэрхшээлтэй, эхнэр, нөхөр, нас барсан, өндөр нас, бусад давагдашгүй хүчин зүйлийн улмаас амьдрах боломжгүй бол,
аюулгүй байдлыг хангах эрхтэй; 
 

 
2. Эх, хүүхэд тусгай хамгаалалт, туслалцаа авах эрхтэй. бүх хүүхдүүд
Хүүхэд гэр бүлээс төрсөн эсэхээс үл хамааран нийгмийн хамгааллыг адилхан эдэлдэг.   
26 дугаар зүйл
1. Хүн бүр сурч боловсрох эрхтэй. Боловсрол наад зах нь анхан шатны боловсрол юм
Үндсэн болон үндсэн үе шатууд нь үнэ төлбөргүй байх ёстой. Бага боловсрол гэдэг
Заавал байх ёстой. Техникийн болон мэргэжлийн боловсрол ерөнхийдөө боломжтой
Дээд боловсрол нь бүх хүнд чадварын дагуу хүртээмжтэй байх ёстой.
Энэ нь нээлттэй, нээлттэй байх ёстой. 
2. Боловсрол нь хувь хүнийг бүрэн төлөвшүүлэх, хүний ​​эрх, үндсэн эрх чөлөөг дээдлэх сэдвийг заана.
Энэ нь зорилго байх ёстой. Боловсролыг үндэсний болон арьсны өнгө, шашин шүтлэгийн бүх хүн авах боломжтой
Бүлэг хоорондын харилцан ойлголцол, хүлээцтэй байдал, нөхөрлөлийг дэмжих, энх тайвныг хадгалах.
Тиймээс НҮБ-ын үйл ажиллагааг сурталчлах ёстой. 
     
3. Эцэг эхчүүд хүүхдэдээ ямар боловсролын төрлийг сонгох давуу эрхтэй.   
27 дугаар зүйл
1. Бүх хүмүүс нийгмийн соёлын амьдралд чөлөөтэй оролцох, урлагийг эрхэмлэх, мөн
шинжлэх ухааны дэвшил, түүний үр шимийг хүртэх эрхтэй.      
2. Бүх хүн төрөлхтөн өөрийн бүтээсэн шинжлэх ухаан, утга зохиол, урлагийн бүтээлээс гаралтай.
оюун санааны болон материаллаг ашиг сонирхлоо хамгаалах эрхтэй;   
28 дугаар зүйл
Хүн бүр энэхүү тунхаглалд заасан эрх, эрх чөлөө бүрэн хэрэгжсэн нийгэмд амьдрах ёстой.
мөн олон улсын дэг журмыг тогтоох эрх.   
29 дүгээр зүйл
1. Хүн бүр өөрийн хувийн шинж чанараа чөлөөтэй, бүрэн дүүрэн хөгжүүлж байж л оршин тогтнож чадна.
Бид нийгмийн өмнө хүлээсэн үүргээ биелүүлэх ёстой.
2. Хүн бүр өөрийн эрх, эрх чөлөөгөө эдлэхдээ бусдын эрхийг дээдэлнэ.
ашиг сонирхол, үндэслэлийг зохих ёсоор хүлээн зөвшөөрөх, хүндэтгэх, ардчилсан нийгэмд.
ёс суртахуун, нийтийн дэг журам, нийтлэг сайн сайхан байдлын хууль ёсны шаардлагыг хангах цорын ганц зорилготой.
зөвхөн хуулиар тогтоосон хязгаарлалтад хамаарна.  
3. Эдгээр эрх, эрх чөлөө нь Нэгдсэн Үндэстний Байгууллагын зорилго, зарчимд ямар ч тохиолдолд харшлах ёсгүй.
Үүнийг дүрэм зөрчиж хэрэгжүүлэх ёсгүй.   
30 дугаар зүйл
Энэхүү тунхаглалд заасан зүйл аль ч улс орон, бүлэг эсвэл хүнд хамаарахгүй.
энэхүү тунхаглалд заасан эрх, эрх чөлөөг устгахад чиглэсэн үйл ажиллагаа явуулах, үйлдэх;
зорилгоор аливаа үйлдэл хийх эрх олгосон гэж ойлгож болохгүй.