Deklarasyon Inivèsèl Dwa Moun

Rekonèt diyite nannan ak dwa egal ak inalienabl tout manm nan ras imen an se fondasyon libète, jistis ak lapè nan mond lan; meprize ak mepri pou dwa moun te mennen nan atwosite ki te imilye konsyans limanite; epi avenman yon monn kote moun ka jwi libète lapawòl ak kwayans ak libète kont laperèz ak bezwen yo te deklare kòm pi gwo aspirasyon nan tout moun, pou lòm pa oblije rebele kòm yon dènye rekou kont tirani ak opresyon; Li esansyèl pou dwa moun yo dwe pwoteje pa règ lalwa, e li esansyèl pou ankouraje devlopman relasyon amikal ant nasyon yo. Nan Charter li a, tout manm Nasyonzini yo te reyafime kwayans yo nan dwa fondamantal moun, diyite ak valè moun nan, ak dwa egalite gason ak fanm, e yo te angaje tèt yo nan pwomouvwa pwogrè sosyal ak pi bon estanda lavi nan pi laj libète. Eta Manm yo te pwomèt tèt yo pou kolabore ak Nasyonzini pou ankouraje respè inivèsèl pou dwa moun ak libète fondamantal yo. Piske yon konpreyansyon komen sou dwa ak libète yo enpòtan anpil pou aplikasyon konplè alyans sa a, Asanble Jeneral Nasyonzini an, se poutèt sa, fè efò pou ankouraje respè dwa ak libète sa yo atravè aprantisaj ak edikasyon pami tout moun ak enstitisyon nan sosyete a, toujou sonje Deklarasyon sa a, epi li fè efò, atravè mezi nasyonal ak entènasyonal pwogresif, pou asire rekonesans inivèsèl ak efikas ak dwa pèp sa yo ak obsèvasyon nan mitan pèp sa yo. teritwa ki anba jiridiksyon yo; Nou pwoklame Deklarasyon Inivèsèl Dwa Moun. Atik 1

Tout èt imen fèt lib e egal nan diyite ak dwa. Èt imen natirèlman gen rezon ak konsyans e yo dwe aji nan yon lespri fratènite youn anvè lòt. Atik 2 Tout moun gen dwa ak tout dwa ak libète ki tabli nan Deklarasyon sa a, san okenn diskriminasyon, tankou ras, koulè, sèks, lang, relijyon, opinyon politik oswa lòt, orijin nasyonal oswa sosyal, pwopriyete, nesans oswa lòt sitiyasyon. Anplis de sa, pa dwe gen okenn diskriminasyon sou baz estati politik, legal oswa entènasyonal yon peyi oswa teritwa yon moun, kèlkeswa si peyi oswa teritwa sa a se yon eta endepandan, yon administrasyon, yon teritwa ki pa endepandan, oswa si li sijè a lòt restriksyon sou souverènte li. Atik 3 Tout moun gen dwa a lavi, libète ak sekirite moun. Atik 4 Pèsonn pa dwe kenbe nan yon eta esklavaj oswa esklavaj. Tout fòm esklavaj ak komès esklav yo entèdi. Atik 5 Pèsonn pa dwe sibi tòti oswa tretman oswa pinisyon mechan, inimen oswa degradan. Atik 6 Tout moun gen dwa pou yo rekonèt kòm yon moun devan lalwa tout kote. Atik 7
Tout moun egal devan lalwa e yo gen dwa pou yo jwenn menm pwoteksyon lalwa san okenn diskriminasyon. Tout moun gen dwa pou jwenn yon pwoteksyon egal kont nenpòt diskriminasyon ki vyole Deklarasyon sa a ak kont nenpòt ki ankouraje diskriminasyon sa a. Atik 8 Tout moun gen dwa jwenn yon sekou efikas nan men tribinal domestik konpetan pou zak ki vyole dwa fondamantal Konstitisyon an oswa lalwa akòde. Atik 9 Pèsonn pa dwe arete, detni oswa egzile abitrèman. Atik 10 Tout moun gen dwa a yon jijman jis, piblik ak tout egalite devan yon tribinal endepandan ak san patipri pou detèmine dwa li, obligasyon ak akizasyon kriminèl kont li. Atik 11 1. Tout moun ki akize pou yon krim gen dwa pou yo sipoze inosan jiskaske yo pwouve li koupab dapre lalwa nan yon pwosè piblik kote yo garanti tout sa ki nesesè pou defans li. 2. Pèsonn pa dwe koupab poutèt okenn zak oswa omisyon ki, nan moman zak la, pa t 'konstitye yon krim dapre lalwa nasyonal oswa entènasyonal. Anplis de sa, pa gen okenn pinisyon ki pi grav pase pinisyon ki te kapab aplike nan moman krim lan. Atik 12 Pèsonn pa dwe sibi entèferans abitrè nan lavi prive li, lakay li, rezidans li oswa korespondans, oswa kritik sou onè li ak repitasyon li. Tout moun gen dwa jwenn pwoteksyon lalwa kont entèferans oswa kritik sa yo. Atik 13

1. Tout moun gen dwa pou yo deplase libète epi pou yo rete nan peyi l. 2. Tout moun gen dwa kite nenpòt peyi, menm peyi pa l, e dwa pou l retounen nan peyi l. Atik 14 1. Tout moun gen dwa chèche ak resevwa azil nan lòt peyi anba pèsekisyon. 2. Dwa sa a pa ka fè reklamasyon nan ka pouswit pou krim vrèman ki pa politik oswa zak ki kontrè ak objektif ak prensip Nasyonzini yo. Atik 15 1. Tout moun gen dwa genyen nasyonalite. 2. Pèsonn pa dwe abitrèman wete nasyonalite li oswa refize dwa pou chanje nasyonalite li. Atik 16 1. Granmoun gason ak fanm gen dwa marye ak fòme yon fanmi san okenn restriksyon ki baze sou ras, nasyonalite oswa relijyon. Yo gen dwa jwi dwa egal konsènan maryaj, pandan maryaj ak lè y ap divòse maryaj. 2. Yo tabli maryaj sèlman avèk konsantman gratis e konplè pwochen mari oswa madanm yo. 3. Fanmi an se yon inite natirèl ak debaz nan sosyete a e li gen dwa pou yo pwoteje pa sosyete a ak leta. Atik 17 1. Tout moun gen dwa posede byen endividyèlman e ansanm ak lòt moun. 2. Pèsonn pa dwe abitrèman prive de pwopriyete li. Atik 18
Tout moun gen dwa pou libète panse, konsyans ak relijyon. Dwa sa a gen ladan li libète pou chanje relijyon oswa kwayans yon moun epi manifeste relijyon oswa kwayans yon moun, poukont li oswa an kominote ak lòt moun ak an piblik oswa prive, pa pratik relijye, adorasyon ak obsèvans. Atik 19 Tout moun gen dwa genyen libète opinyon ak ekspresyon. Dwa sa yo enkli libète pou gen opinyon san entèferans ak libète pou chèche, jwenn ak pataje enfòmasyon ak lide atravè nenpòt medya, kèlkeswa fwontyè yo. Atik 20 1. Tout moun gen dwa a libète rasanbleman ak asosyasyon pasifik. 2. Pèsonn pa dwe oblije patisipe nan okenn asosyasyon. Atik 21 1. Tout moun gen dwa patisipe nan gouvènman peyi l, swa dirèkteman, swa atravè reprezantan ki lib eli. 2. Tout moun gen dwa egal pou yo okipe fonksyon piblik nan peyi yo. 3. Volonte pèp la se baz pouvwa gouvènman an. Sa a pral eksprime atravè eleksyon regilye ak otantik pa pwosedi vòt sekrè oswa egalman gratis dapre vòt inivèsèl ak egal. Atik 22 Tout moun, antanke manm sosyete a, gen dwa a sekirite sosyal ak dwa reyalize, atravè efò nasyonal ak koperasyon entènasyonal, ak ann amoni ak òganizasyon ak resous chak Leta, dwa ekonomik, sosyal ak kiltirèl endispansab pou libète devlopman diyite l ak pèsonalite l. Atik 23

1. Tout moun gen dwa pou yo travay, pou yo chwazi lib okipasyon, pou kondisyon travay jis ak favorab ak pwoteksyon kont chomaj. 2. Tout moun gen dwa pou resevwa konpansasyon egal pou travay egal san okenn diskriminasyon. 3. Tout moun k ap travay gen dwa a yon salè ki jis e ki avantaje, ki garanti pou tèt li ak fanmi l yon siviv ki konsistan avèk diyite moun, epi ki konplete, si sa nesesè, ak lòt mezi sekirite sosyal. 4. Tout moun gen dwa pou fòme yon sendika travayè epi antre nan yon sendika pou pwoteje enterè l. Atik 24 Tout moun gen dwa pou pran repo ak lwazi, enkli limit rezonab sou èdtan travay ak konje regilye peye. Atik 25 1. Tout moun gen dwa a yon nivo vi ki adekwa pou lasante ak byennèt li menm ak fanmi li, tankou manje, rad, abri, swen medikal ak byennèt sosyal nesesè, ak dwa a sekirite nan ka pa gen mwayen pou viv akòz chomaj, maladi, andikap, lanmò yon konjwen, vyeyès oswa lòt sikonstans ki pa kontwole li. 2. Manman ak timoun yo gen dwa pou jwenn pwoteksyon ak sipò espesyal. Tout timoun jwi menm pwoteksyon sosyal kèlkeswa sitiyasyon yo. Atik 26 1. Tout moun gen dwa edikasyon. Edikasyon dwe gratis, omwen nan nivo primè ak debaz. Edikasyon primè ta dwe obligatwa. Edikasyon teknik ak pwofesyonèl yo ta dwe aksesib inivèsèl, e edikasyon siperyè ta dwe egalman aksesib pou tout moun ki baze sou merit. 2. Edikasyon vize devlopman total pèsonalite ak ranfòse respè dwa moun ak libète fondamantal yo. Edikasyon ankouraje konpreyansyon, tolerans ak
Nou dwe ankouraje amitye e ankouraje aktivite Nasyonzini pou kenbe lapè. 3. Paran yo gen priyorite pou yo chwazi kalite edikasyon yo bay pitit yo. Atik 27 1. Tout moun gen dwa patisipe libèteman nan lavi kiltirèl kominote a, pran plezi nan boza, epi patisipe nan pwogrè lasyans ak byenfè l. 2. Tout moun gen dwa pou l pwoteje enterè espirityèl ak materyèl ki soti nan pwodui syantifik, literè oswa atistik li kreye. Atik 28 Tout moun gen dwa pou yon lòd sosyal ak entènasyonal kote dwa ak libète ki tabli nan Deklarasyon sa a ka reyalize totalman. Atik 29 1. Tout moun gen obligasyon anvè kominote a kote sèlman pèsonalite li kapab devlope libète e totalman. 2. Tout moun, nan egzèse dwa ak libète li, se sijè a restriksyon ki tabli pa lalwa sèlman nan objektif pou asire dwa ak libète lòt moun yo rekonèt ak respekte, ak nan objektif pou satisfè bezwen lejitim pou moralite, lòd piblik ak byennèt jeneral nan yon sosyete demokratik. 3. Dwa ak libète sa yo pa dwe egzèse nan okenn sikonstans kontrè ak objektif ak prensip Nasyonzini yo. Atik 30 Pa gen anyen ki nan Deklarasyon sa a dwe entèprete kòm otorize nenpòt Leta, gwoup oswa moun angaje yo nan nenpòt aktivite oswa pran okenn aksyon ki vize detwi nenpòt nan dwa ak libète ki tabli nan Deklarasyon sa a.