«Մարդու իրավունքների համընդհանուր հռչակագիր».
  
(Ընդունվել է Միավորված ազգերի կազմակերպության 3-րդ Գլխավոր ասամբլեայի կողմից 1948 թվականի դեկտեմբերի 10-ին)
  
<Նախաբան>
  
Ճանաչելով մարդկային հասարակության բոլոր անդամների բնորոշ արժանապատվությունը և հավասար ու անօտարելի իրավունքները.
ճանաչումը աշխարհում ազատության, արդարության և խաղաղության հիմքն է,
 
Մարդու իրավունքների անտեսումը և անհարգալից վերաբերմունքը հանգեցրել են բարբարոսական արարքների, որոնք ոտնահարել են մարդկության խիղճը,
Վախից և կարիքից զերծ աշխարհի՝ կրոնի և կրոնի ազատությամբ աշխարհ գալը հասարակ մարդկանց ամենաբարձր առաջնահերթությունն է:
Դա հայտարարվել է որպես ցանկություն
 
որպեսզի մարդիկ չդիմեն ապստամբության՝ որպես բռնակալության և ճնշումների դեմ վերջին միջոց:
Մարդու իրավունքները պաշտպանելու համար անհրաժեշտ է մարդու իրավունքները պաշտպանել օրենքի գերակայության միջոցով:
Քանի որ կարևոր է նպաստել երկրների միջև բարեկամական հարաբերությունների զարգացմանը,
Միավորված ազգերի կազմակերպության ժողովուրդները հավատարիմ են մարդու հիմնարար իրավունքներին, մարդու արժանապատվությանն ու արժեքին, ինչպես նաև
վերահաստատել մեր հավատքը տղամարդկանց և կանանց հավասար իրավունքների նկատմամբ և օգտվել ավելի մեծ սոցիալական ազատությունից:
Վճռական լինելով նպաստել առաջընթացին և բարելավել կենսամակարդակը,
 
Անդամ պետությունները, համագործակցելով Միավորված ազգերի կազմակերպության հետ, խրախուսում են մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների համընդհանուր հարգանքը և պահպանումը:
Խոստանալով հասնել առաջխաղացման,
  
Այս իրավունքների և ազատությունների ընդհանուր ըմբռնումը կարևոր է սույն Դաշնագիրը լրացնելու համար:
Երկուսն էլ կարևոր են, ուրեմն
Ուստի, Միավորված ազգերի կազմակերպության Գլխավոր ասամբլեան,
 
Յուրաքանչյուր անհատ և հասարակության յուրաքանչյուր հաստատություն պետք է նկատի ունենա Մարդու իրավունքների այս համընդհանուր հռչակագիրը և
 

 
Ինչպես սեփական ժողովուրդների, այնպես էլ անդամ պետությունների իրավասության տակ գտնվող տարածքների ժողովուրդների շրջանում:
Նպաստել իրավունքների և ազատությունների հարգմանը առաջնորդության և կրթության միջոցով և ապահովել դրանց համընդհանուրությունը:
որ բոլոր ժողովուրդները և բոլոր ազգերը պետք է ձգտեն ապահովելու համար
Սույնով մենք հրապարակում ենք Մարդու իրավունքների այս հռչակագիրը՝ որպես ընդհանուր չափանիշ, որը պետք է ձեռք բերվի:   
 
  
Հոդված 1
Բոլոր մարդիկ ծնվում են ազատ և ունեն արժանապատվության և իրավունքների իրավունք:
լինել հավասար առումով Մարդիկ օժտված են բանականությամբ և խղճով և նույնն են միմյանց:
Մենք պետք է գործենք պատվի ոգով.  
 
Հոդված 2
Բոլոր մարդիկ ազատ են ցանկացած ռասայից, գույնից, սեռից, լեզվից, կրոնից, քաղաքական կամ այլ կարծիքից,
 
ազգային կամ սոցիալական ծագում, ունեցվածք, ընտանեկան ծագում կամ այլ կարգավիճակ կամ նմանատիպ հատկանիշներ.
 
սույն Հռչակագրով ամրագրված բոլոր իրավունքները՝ առանց որևէ տեսակի խտրականության.
 
կարող է օգտվել օգուտներից և ազատությունից: 
Ավելին, եթե երկիրը կամ տարածքը, որին պատկանում է անհատը, անկախ երկիր է, վստահության տարածքը
 
Եթե կա, ապա դա ոչ ինքնակառավարվող տարածք է կամ գտնվում է ինքնիշխանության այլ սահմանափակման տակ։
 
հիմնված այդ երկրի կամ տարածաշրջանի քաղաքական, իրավասության կամ միջազգային կարգավիճակի վրա՝ անկախ նրանից
 
Որևէ տեսակի խտրականություն չպետք է լինի. 
 

 
 
Հոդված 3
Յուրաքանչյուր ոք ունի կյանքի, ազատության և անձնական անվտանգության իրավունք։   
Հոդված 4
Ոչ ոք չպետք է ստրկության կամ նեղության ենթարկվի: ստրկություն և ստրկություն
Ցանկացած ձևով առք ու վաճառք արգելվում է։   
Հոդված 5
Ոչ ոք չպետք է ենթարկվի խոշտանգումների կամ դաժան, անմարդկային կամ նվաստացնող վերաբերմունքի կամ պատժի:
Դուք չեք պատժվի.   
Հոդված 6
Ամեն մարդ, ամենուր, օրենքով ճանաչված է որպես անձ։
իրավունք ունեն լինել   
Հոդված 7
Բոլոր մարդիկ հավասար են օրենքի առջև և որևէ տեսակի խտրականություն չկա։
ունեն օրենքների հավասար պաշտպանության իրավունք։ Ցանկացած ոք, ով խախտում է այս հռչակագիրը
ցանկացած խտրականության դեմ, որը կարող է առաջանալ կամ դրդել նման խտրականության:
իրավունք ունեն հավասար պաշտպանության նույնիսկ այն գործողությունների համար, որոնք   
Հոդված 8
Յուրաքանչյուր ոք ոտնահարում է սահմանադրությամբ կամ օրենքով տրված հիմնարար իրավունքները
իրենց գործողությունների համար իրավասու ազգային դատարանի կողմից արդյունավետ պաշտպանության իրավունք.
ունեն   
Հոդված 9
 

 
Ոչ ոք չի կարող կամայականորեն ձերբակալվել, կալանավորվել կամ արտաքսվել:   
Հոդված 10
Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքներն ու պարտականությունները, ինչպես նաև քրեական պատասխանատվությունը:
ենթակա է արդար և հրապարակային քննության անկախ և անաչառ դատարանի կողմից:
ունեն լիակատար հավասար իրավունքներ   
Հոդված 11
1. Հանցագործության մեջ մեղադրվող յուրաքանչյուր անձ ունի իր պաշտպանության համար անհրաժեշտ բոլոր անվտանգությունը:
 
Քանի դեռ նրա մեղավորությունն ապացուցված չէ օրենքով սահմանված կարգով՝ հաշմանդամություն ունեցող հրապարակային դատավարությամբ։
,
 
ունեն անմեղ համարվելու իրավունք.  
2. Ոչ ոք չպետք է կատարի որևէ գործողություն, որն իր կատարման պահին հանցանք չի հանդիսացել ազգային կամ միջազգային իրավունքի համաձայն:
 
մեղավոր չեն ճանաչվում որևէ արարքի կամ անգործության համար: Նաև, երբ հանցագործություն է կատարվում
 
Ոչ մի տույժ չի կարող ավելի մեծ նշանակվել, քան կիրառվող տույժը:   
Հոդված 12
Ոչ ոք չի կարող անել այն, ինչ ուզում է իր անձնական գործերի, ընտանիքի, տան կամ նամակագրության հետ:
 
չպետք է ենթարկվեն միջամտության կամ ոտնձգությունների իրենց պատվի և հեղինակության վրա: մարդիկ
 
Բոլոր անձինք իրավունք ունեն պաշտպանվել օրենքով նման միջամտությունից կամ հարձակումից:   
Հոդված 13
 

 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի յուրաքանչյուր երկրի սահմաններում ազատ տեղաշարժվելու և բնակվելու իրավունք։
 
ունեն 
2. Յուրաքանչյուր ոք իրավունք ունի լքել իր երկիրը կամ որևէ այլ երկիր և վերադառնալ իր երկիր:
 
առավելություն ունենալ.   
Հոդված 14
1. Յուրաքանչյուր ոք պետք է ապաստան փնտրի և վայելի այլ երկրում հալածանքներից:
 
ունենալու իրավունք ունեն. 
2. Այս իրավունքը պաշտպանում է ոչ քաղաքական հանցագործություններից կամ Միավորված ազգերի կազմակերպության նպատակներին և սկզբունքներին հակասող գործողություններից:
Այն չի կարող ընդունվել այն դեպքերում, երբ մեղադրանքը հիմնված է բացառապես
Հոդված 15
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի ազգության իրավունք: 
     
2. Ոչ մի անձ իրավունք չունի քաղաքացիությունից զրկվելու կամ ըստ ցանկության փոխելու իր քաղաքացիությունը։
Ոչ մի օգուտ չի մերժվի:   
Հոդված 16
1. Չափահաս տղամարդիկ և կանայք ենթակա չեն ռասայական, ազգության կամ կրոնի որևէ սահմանափակման:
իրավունք ունեն ամուսնանալ և ընտանիք կազմել առանց դա անելու։ Չափահաս տղամարդ և կին ամուսնացած են
ունեն հավասար իրավունքներ ամուսնության ընթացքում ամուսնության և դրա լուծարման հետ կապված:  
2. Ամուսնությունը պետք է լինի երկու կողմերի ազատ և լիակատար համաձայնությամբ, որոնք ցանկանում են ամուսնանալ:
Միայն ճշմարիտ է: 
3. Ընտանիքը հասարակության բնական և հիմնարար խմբային միավորն է և հանդիսանում է հասարակության և երկրի անվտանգության կենսական մասը:
ունեն պաշտպանության իրավունք.   
Հոդված 17
 

 
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի սեփականություն ունենալու իրավունք միայնակ կամ այլոց հետ համատեղ:
ունեն 
2. Ոչ ոքի չի կարելի իր ցանկությամբ զրկել սեփականությունից։   
Հոդված 18
Յուրաքանչյուր ոք ունի մտքի, խղճի և կրոնի ազատության իրավունք։ Սա
Իրավունքը ներառում է կրոնը կամ համոզմունքները փոխելու և փոխելու ազատությունը
հանրային կամ մասնավոր, դավանափոխության, իրադարձությունների, երկրպագության և արարողությունների միջոցով:
ներառյալ արտահայտվելու ազատությունը   
Հոդված 19
Յուրաքանչյուր ոք ունի կարծիքի և արտահայտվելու ազատության իրավունք։ այս իրավունքը
սեփական կարծիքն առանց միջամտության և ցանկացած հնարավոր միջոցներով պահելու ազատություն:
և փնտրել և ստանալ տեղեկատվություն և գաղափարներ, անկախ նրանից, թե դրանք հատում են ազգային սահմանները, թե ոչ:
and the freedom to communicate.   
Հոդված 20
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի խաղաղ հավաքների և միավորումների ազատության իրավունք:      
2. Ոչ ոքի չի կարելի ստիպել պատկանել ասոցիացիային:   
Հոդված 21
1. Բոլոր մարդիկ՝ ուղղակիորեն կամ ազատ ընտրված ներկայացուցիչների միջոցով, պետք է
իրավունք ունեն մասնակցելու քաղաքականությանը.  
2. Բոլոր մարդիկ ունեն իրենց երկրում հավասար պետական ​​պաշտոնի իրավունք:      
3. Ժողովրդի կամքը պետք է լինի կառավարման իշխանության հիմքը. այս մտադրությունը
պետք է արտահայտվի հերթական և իրական ընտրությունների միջոցով։ այս ընտրությունները
պետք է լինի հավասար համընդհանուր քվեարկությամբ և պետք է լինի գաղտնի քվեարկությամբ կամ քվեարկությամբ
Այն պետք է իրականացվի քվեարկության ընթացակարգով, որը երաշխավորում է նույն ազատությունները, ինչ Միացյալ Նահանգներում:   
 

 
Հոդված 22
Յուրաքանչյուր ոք, որպես հասարակության անդամ, ունի սոցիալական ապահովություն ստանալու իրավունք, և
Ազգային ջանքերի և միջազգային համագործակցության միջոցով և կախված յուրաքանչյուր երկրի կազմակերպությունից և ռեսուրսներից,
Տնտեսական և սոցիալական
ունեն սոցիալական և մշակութային իրավունքների իրացման իրավունք.   
կրտսեր եղբայր 23 հոդված
1. Յուրաքանչյուր ոք պետք է կարողանա աշխատել, ազատորեն ընտրի իր զբաղմունքը, օգտվի արդար և բարենպաստ աշխատանքային պայմաններից։
ունեն աշխատանք ապահովելու և գործազրկությունից պաշտպանվելու իրավունք։ 
     
2. Յուրաքանչյուր ոք ունի հավասար աշխատանքի իրավունք՝ առանց որևէ խտրականության։
հավասար վարձատրության իրավունք ունենալ։ 
3. Բոլոր աշխատողները պետք է իրենց և իրենց ընտանիքներին վերաբերվեն մարդկային արժանապատվությունը վայելող արժանապատվությամբ:
Ստացեք արդար և բարենպաստ վարձատրություն, որը երաշխավորում է կյանքի լավ որակ և, անհրաժեշտության դեպքում, աշխատեք ուրիշների հետ:
կարող է համալրվել սոցիալական պաշտպանության միջոցներով։ 
    
4. Յուրաքանչյուր ոք կարող է կազմակերպել արհմիություններ՝ պաշտպանելու իր շահերը և
իրավունք ունեն միանալու.   
Հոդված 24
Յուրաքանչյուր ոք ունի աշխատանքային ժամերի և արձակուրդների ողջամիտ սահմանափակումների իրավունք, ներառյալ սովորական վճարովի արձակուրդները:
ունեն շնչելու և հանգստի իրավունք.   
Հոդված 25
1. Բոլոր մարդիկ պետք է իրենց ապրեն սննդի, հագուստի, կացարանի, բժշկական օգնության և անհրաժեշտ սոցիալական հարմարությունների միջոցով:
և իրենց ընտանիքների առողջության և բարեկեցության համար բավարար կենսամակարդակի, ինչպես նաև գործազրկության և հիվանդության իրավունքի իրավունք:
,
Եթե դուք չեք կարող ապրել ֆիզիկական կամ մտավոր հաշմանդամության, ամուսնու մահվան, ծերության կամ այլ ֆորսմաժորային հանգամանքների պատճառով,
ունեն անվտանգության իրավունք. 
 

 
2. Մայրերն ու երեխաները հատուկ պաշտպանության և օգնության իրավունք ունեն: բոլոր երեխաները
Երեխաները օգտվում են միևնույն սոցիալական պաշտպանությունից՝ անկախ ամուսնության մեջ ծնված, թե ոչ:   
Հոդված 26
1. Յուրաքանչյուր ոք ունի կրթության իրավունք։ Կրթությունը առնվազն տարրական է
Հիմնական և հիմնական փուլերը պետք է լինեն անվճար։ Սկզբնական կրթությունն է
Պետք է պարտադիր լինի։ Ընդհանուր առմամբ մատչելի է տեխնիկական և մասնագիտական կրթությունը
Բարձրագույն կրթությունը պետք է հասանելի լինի բոլորին՝ ըստ կարողությունների։
Այն պետք է լինի բաց և բաց: 
2. Կրթությունը պետք է դասավանդի անձի լիարժեք զարգացման և մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների հարգման առարկան։
Դա պետք է լինի նպատակը: Կրթությունը հասանելի է բոլոր ազգային կամ ռասայական կամ կրոնական մարդկանց համար
Խթանել խմբերի միջև փոխըմբռնումը, հանդուրժողականությունը և բարեկամությունը և պահպանել խաղաղությունը:
Ուստի այն պետք է նպաստի Միավորված ազգերի կազմակերպության գործունեությանը։ 
     
3. Ծնողները արտոնյալ իրավունք ունեն ընտրելու իրենց երեխաներին տրամադրվող կրթության տեսակը:   
Հոդված 27
1. Բոլոր մարդիկ ազատ են մասնակցելու հասարակության մշակութային կյանքին, գնահատելու արվեստը և
իրավունք ունեն մասնակցելու գիտական առաջընթացին և դրա օգուտներին:      
2. Բոլոր մարդիկ ծագում են գիտական, գրական կամ գեղարվեստական ​​ստեղծագործություններից, որոնք նրանք ստեղծում են:
իրավունք ունեն պաշտպանել իրենց հոգևոր և նյութական շահերը.   
Հոդված 28
Յուրաքանչյուր ոք պետք է ապրի մի հասարակությունում, որտեղ լիովին իրացվում են սույն Հռչակագրով ամրագրված իրավունքներն ու ազատությունները։
և միջազգային կարգի իրավունք։   
Հոդված 29
1. Յուրաքանչյուր մարդ կարող է գոյություն ունենալ միայն իր անձի ազատ և լիարժեք զարգացման մեջ:
Մենք պարտավոր ենք հասարակության առաջ, ինչը հնարավոր է.
2. Իր իրավունքների և ազատությունների իրականացման ժամանակ յուրաքանչյուր ոք հարգում է այլոց իրավունքները:
ապահովել շահերի և հիմքերի պատշաճ ճանաչում և հարգանք, ինչպես նաև ժողովրդավարական հասարակությունում։
բարոյականության, հասարակական կարգի և ընդհանուր բարեկեցության օրինական պահանջները բավարարելու միակ նպատակը։
ենթակա են միայն օրենքով սահմանված սահմանափակումների։  
3. Այս իրավունքներն ու ազատությունները ոչ մի դեպքում չպետք է անհամապատասխան լինեն Միավորված ազգերի կազմակերպության նպատակներին և սկզբունքներին:
Այն չպետք է իրականացվի կանոնների խախտմամբ։   
Հոդված 30
Սույն Հռչակագրում ոչինչ չի տարածվում որևէ երկրի, խմբի կամ անձի վրա:
սույն Հռչակագրում թվարկված իրավունքների և ազատությունների ոչնչացմանը միտված գործունեությամբ զբաղվելը կամ դրանում ներգրավվելը.
չպետք է մեկնաբանվի որպես այդպիսի նպատակների համար որևէ գործողություն կատարելու որևէ իրավունքի տրամադրում: