世界人權宣言
序言
考慮到承認人類家庭所有成員的固有尊嚴及其權利
平等與不可剝奪是世界自由、正義與和平的基礎；
考慮到對人權的無知和漠視導致了令人憤慨的野蠻行為
人類的良心以及人類可以自由言論和信仰的世界的到來，
他擺脫了恐懼和痛苦，被宣稱為人類的最高靈感。  
考慮到透過法律制度保護人權至關重要，因此，人
不要在萬不得已的情況下被迫反抗暴政和壓迫；
鑑於鼓勵發展國家間友好關係至關重要；
考慮到聯合國人民在《憲章》中再次宣布他們對人類基本權利的信念
人，在人的尊嚴和價值上，在男女平等權利上，如果
宣布決心促進社會進步並在自由範圍內建立更好的生活條件
更寬；
考慮到成員國已承諾與本組織合作促進
聯合國，普遍有效地尊重人權和基本自由；
考慮到對這些權利和自由的共同概念對於充分
履行該承諾：
大會宣布本世界宣言
人權部
作為所有人民和所有國家要實現的共同理想，以便所有個人和所有機構
社會時刻牢記這一點，並努力透過教學和教育培養尊重
這些權利和自由，並透過漸進的國家和國際措施來促進它們
成員國本身和民眾中普遍有效的承認和適用
位於其管轄範圍內的領土之間。  
第一條
人人生而自由，在尊嚴和權利上一律平等。他們必須具有理性和良知
本著友愛的精神對待彼此。  
第二條

所有人都可以毫無區別地援引本宣言所宣告的權利和自由
任何，即種族、膚色、性別、語言、宗教、政治或其他觀點、國籍
或社會、財富、出生或任何其他情況。 
此外，不會因國家或地區的政治、法律或國際地位而有所區別。 
人出生的領土，無論是該國或獨立領土，受監護、自治或受某些管轄
主權的限制。  
第三條
每個人都享有生命權、自由權和人身安全權。  
第四條
沒有人會被奴役或奴役；各種形式的奴隸制和奴隸待遇
禁止。  
第五條
任何人不得遭受酷刑或殘忍、不人道或有辱人格的待遇。  
第六條
所有個人在任何地方都有權獲得其法人資格的承認。  
第七條
法律面前人人平等，無差別地有權受到法律的平等保護。人人都有受到平等保護的權利
反對任何違反本宣言的歧視行為，並反對任何煽動此類歧視的行為。  
第八條
人人有權針對違反《公約》的行為有效訴諸國家主管司法機構
憲法或法律承認的基本權利。  
第九條
任何人不得被任意逮捕、拘留或流放。  
第十條

每個人都有權在完全平等的情況下讓法庭公平、公開地審理其案件
對您的權利和義務或某件事中任何指控的原因做出獨立和公正的決定
對她提出的處罰。  
第十一條
1.
每個被指控犯罪行為的人在被證明有罪之前都被假定為無罪。
在提供所有必要辯護保障的公共程序過程中得到法律證明
得到保證。  
2.
任何人都不會因實施時不構成行為的行為或不行為而受到譴責
國內法或國際法規定的刑事犯罪。同樣，不會受到比
犯罪行為發生時適用的內容。  
第十二條
任何人的私生活、家庭、住所或行為都不會受到任意干涉。 
通信，也不攻擊他的榮譽和聲譽。針對此類幹擾或攻擊，每個人都有權利
法律的保護。  
第十三條
1.
每個人都有權利在一國境內自由遷徙和選擇居住地。  
2.
每個人都有權利離開自己所在的國家，包括自己的國家，也有權利返回
到你的國家。  
第十四條
1.
每個遭受迫害的人都有權在其他國家尋求庇護並從中受益。  
2.
然而，在實際存在的法律規定的犯罪訴訟中，不能援引這項權利。 
或從事違反聯合國宗旨和原則的活動。  
第十五條
1.
每個人都有權利擁有國籍。  
2.
任何人的國籍或改變國籍的權利不得被任意剝奪。  
第十六條
1.
從結婚年齡起，男女都有結婚和建立家庭的權利，不受任何限制。 
種族、國籍或宗教。婚姻存續期間及解除婚姻關係時，雙方均享有權利
平等。  
2.
未經未來配偶的自由和完全同意，不得慶祝婚姻。  
3.
家庭是社會的自然和基本組成部分，有權受到社會和國家的保護。  

第十七條
1.
每個人，無論是個人或集體，都享有財產權。  
2.
任何人的財產都不能被任意剝奪。  
第十八條
人人享有思想、良心和宗教自由的權利；這項權利意味著自由
改變您的宗教或信仰，以及單獨或以其他方式表達您的宗教或信仰的自由
透過教學、實踐、崇拜和儀式，在公共和私人場合都很常見。  
第十九條
每個人都享有見解和言論自由的權利，這意味著不受干擾的權利
他們的意見，並不分國界地尋求、接受和傳播任何人的信息和想法
表達手段。  
第20條°
1.
人人享有和平集會和結社自由的權利。  
2.
任何人都不能被迫加入某個協會。  
第二十一條
1.
每個人都有權利參與本國公共事務的管理，無論是直接參與、
或透過自由選擇的代表。  
2.
每個人都有權在平等條件下擔任本國的公共職能。  
3.
人民意志是公權力權威的基礎：必須透過選舉來表達
透過普遍且平等的選舉權定期進行誠實的選舉，並進行無記名投票或第二次程序
相當於保障投票自由。  
第二十二條
每個人作為社會的一員，都享有社會保障的權利；並且可以合法地要求滿足
由於國家努力和國際合作，經濟、社會和文化權利不可或缺
與各國的組織和資源相協調。  
第二十三條
1.
每個人都有權利工作、自由選擇工作、享有公平和滿意的工作條件
工作和失業保障。  
2.
每個人都有權利不受任何歧視地同工同酬。  

3.
任何工作的人都有權獲得公平和令人滿意的報酬，這使他們及其家人能夠得到公平和滿意的報酬
存在符合人的尊嚴，並在可能的情況下透過所有其他手段予以補充
社會保護。  
4.
每個人都有權利與他人建立工會並加入國防工會
您的興趣。  
第二十四條
人人享有休息和休閒的權利，特別是合理限制工作和休閒時間的權利
定期有薪假。  
第二十五條
1.
每個人都有權享有足以確保自己及其家人的健康和福祉的生活水平
主要體現在吃、穿、住、醫療等方面
必要的社會服務，並在失業、疾病、殘疾、
喪偶、年老或其他因與本人無關的情況而喪失謀生手段的情況
你的意願。  
2.
產婦和兒童有權獲得特殊幫助和協助。所有兒童，出生於或
在婚姻之外，他們享有同樣的社會保護。  
第二十六條
1.
每個人都有受教育的權利。教育必須是免費的，至少是與教學相對應的
基本的基本的。初等教育是強制性的。技術和專業教育必須
廣泛傳播；接受高等教育的機會必須完全平等地向所有人開放，這取決於
它的優點。  
2.
教育必須旨在充分擴展人的個性並加強人權和
基本自由，必須促進所有國家之間的理解、寬容和友誼
所有種族或宗教團體，以及聯合國活動的發展
維持和平。  
3.
家長有優先選擇子女接受教育類型的權利。  
第二十七條
1.
人人有自由參與社會文化生活、享受藝術和文化的權利
參與科學進步並從中受益。  
2.
每個人都有權利保護與任何科學、文學作品相關的精神和物質利益
或您自己的藝術作品。  
第二十八條
每個人都有權利在社會和國際層面上建立一個能夠充分發揮作用的秩序
本宣言所規定的權利和自由有效。  

第二十九條
1.
個人對社會負有責任，在社會之外，自由和充分的發展是不可能的。 
你的個性。  
2.
在行使這些權利和享受這些自由時，除了以下限制之外，任何人都不受約束
依法設立的唯一目的是促進對權利和權利的承認和尊重
他人的自由，並滿足道德、公共秩序和福利的正當要求
在民主社會中。  
3.
在任何情況下，這些權利和自由的行使都不得違背本組織的宗旨和原則。 
聯合國。  
第30條
本宣言的任何內容均不得解釋為暗示任何國家、
團體或個人有權從事某些活動或實施某些旨在破壞自然的行為
此處規定的權利和自由。