মানৱ অধিকাৰৰ সাৰ্বজনীন ঘোষণা 
১০ ডিচেম্বৰৰ সাধাৰণ পৰিষদৰ ২১৭ এ (III) নং প্ৰস্তাৱৰ দ্বাৰা গ্ৰহণ আৰু ঘোষণা কৰা 
১৯৪৮ চনত। 
প্ৰস্তাৱনা 
যিহেতু সকলোৰে অন্তৰ্নিহিত মৰ্যাদাক স্বীকৃতি দিয়া 
মানৱ পৰিয়ালৰ সদস্যসকলক, আৰু তেওঁলোকৰ সমান আৰু অবিচ্ছেদ্য অধিকাৰসমূহ হ’ল 
স্বাধীনতা, ন্যায় আৰু বিশ্ব শান্তিৰ ভিত্তি; আৰু...  
যিহেতু মানৱ অধিকাৰৰ প্ৰতি অৱজ্ঞা আৰু অৱজ্ঞা 
মানৱ জাতিৰ বিবেকক ক্ষুব্ধ কৰা বৰ্বৰ কাৰ্য্যৰ সূচনা কৰিছে, আৰু... 
যে এনে এখন পৃথিৱীৰ সৃষ্টি য’ত মানুহৰ বাক স্বাধীনতা থাকিব আৰু... 
বিশ্বাস আৰু ভয় আৰু অভাৱৰ পৰা মুক্ত হ'ব, ঘোষণা কৰা হৈছে 
মানুহৰ উচ্চ আকাংক্ষা; আৰু... 
যিহেতু মানৱ অধিকাৰ সুৰক্ষিত হোৱাটো প্ৰয়োজনীয় 
কোনো ব্যক্তিক যাতে বাধ্য নহয় তাৰ বাবে আইনৰ কৰ্তৃত্ব 
শেষ উপায় হিচাপে অত্যাচাৰৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ আৰু... 
অত্যাচাৰ; আৰু...  
উন্নয়নক প্ৰসাৰিত কৰাটো প্ৰয়োজনীয় বুলি বিবেচনা কৰি 
জনগোষ্ঠীৰ মাজত বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্ক; আৰু...  
যিহেতু ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ জনসাধাৰণে নিশ্চিত কৰিছে যে... 
মৌলিক মানৱ অধিকাৰ, মৰ্যাদা আৰু মূল্যৰ ওপৰত ইয়াৰ বিশ্বাসৰ চনদ 
মানৱ ব্যক্তিত্ব আৰু পুৰুষ আৰু মহিলাৰ সমতাক লৈ সিদ্ধান্ত লৈছিল 
সামাজিক প্ৰগতিৰ প্ৰসাৰ আৰু জীৱন-যাপনৰ অৱস্থা উন্নত কৰা 
অধিক স্বাধীনতা; আৰু... 
য'ত সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহে সহায় কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছে, ইন... 
ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সৈতে সহযোগিতা, সাৰ্বজনীন 
মানৱ অধিকাৰ আৰু মৌলিক স্বাধীনতাক সন্মান আৰু পালন; আৰু
যিহেতু এই অধিকাৰসমূহৰ প্ৰকৃতিৰ বিষয়ে সাধাৰণ বুজাবুজি আছে আৰু... 
ইয়াৰ সম্পূৰ্ণ ৰূপায়ণৰ বাবে স্বাধীনতাসমূহ সৰ্বোচ্চ গুৰুত্বপূৰ্ণ 
বাধ্যবাধকতা, 
 

 
সাধাৰণ পৰিষদ,  
এই সাৰ্বজনীন মানৱ অধিকাৰ ঘোষণাপত্ৰখনক ঘোষণা কৰে 
এটা কাম যাৰ বাবে সকলো জনগোষ্ঠী আৰু... 
ৰাজ্য যাতে প্ৰতিজন ব্যক্তি আৰু সমাজৰ প্ৰতিটো অংগ, 
এই ঘোষণাপত্ৰখন সকলো সময়তে মনত ৰাখি, চেষ্টা কৰক 
এই অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাৰ প্ৰতি সন্মান বৃদ্ধি কৰিবলৈ শিক্ষা আৰু প্ৰশিক্ষণ আৰু... 
ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰগতিশীলৰ জৰিয়তে নিশ্চিত কৰা 
কাৰ্য্যকলাপ, সাৰ্বজনীন আৰু ফলপ্ৰসূ স্বীকৃতি আৰু ৰূপায়ণ 
সংগঠনৰ সদস্য ৰাষ্ট্ৰৰ জনগোষ্ঠীৰ মাজত আৰু জনগোষ্ঠীৰ মাজত 
তেওঁলোকৰ অধীনস্থ টেৰিটৰীসমূহ।  
অনুচ্ছেদ ১  
সকলো মানুহ জন্মতে মুক্ত আৰু মৰ্যাদা আৰু অধিকাৰত সমান। 
যুক্তি আৰু বিবেকেৰে সমৃদ্ধ আৰু ইজনে সিজনৰ সম্পৰ্কত কাম কৰিব লাগিব। 
ভাতৃত্ববোধৰ মনোভাৱেৰে বন্ধু।  
অনুচ্ছেদ ২ 
প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ সকলো অধিকাৰ আৰু সকলো স্বাধীনতা থাকিব লাগে, 
এই ঘোষণাৰ দ্বাৰা ঘোষণা কৰা, কোনো অবিহনে 
জাতি, ৰং, লিংগ, ভাষা, ধৰ্ম, 
ৰাজনৈতিক বা অন্যান্য বিশ্বাস, জাতীয় বা সামাজিক 
উৎপত্তি, সম্পত্তি, শ্ৰেণী বা অন্য অৱস্থা।  
তদুপৰি ইয়াৰ ভিত্তিত কোনো ধৰণৰ পাৰ্থক্য কৰিব নালাগে 
কোনো দেশৰ ৰাজনৈতিক, আইনী বা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মৰ্যাদা বা... 
যি ভূখণ্ডৰ অন্তৰ্গত এজন ব্যক্তি, তেওঁ অন্তৰ্গত হওক বা নহওক
ভূখণ্ডটো স্বাধীন, আস্থা, অস্বাভাৱিক বা... 
অন্যথা ইয়াৰ সাৰ্বভৌমত্ব সীমিত। 
অনুচ্ছেদ ৩ 
 

 
প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ জীৱন, স্বাধীনতা আৰু গোপনীয়তাৰ অধিকাৰ আছে 
অলংঘনীয়তা।  
অনুচ্ছেদ ৪ 
কাকো দাসত্ব বা দাসত্বত ৰখা উচিত নহয়; 
দাসত্ব আৰু দাস ব্যৱসায় সকলো ধৰণৰ নিষিদ্ধ।  
অনুচ্ছেদ ৫ 
কাকো নিৰ্যাতন বা নিষ্ঠুৰ, অমানৱীয় বা... 
অৱমাননামূলক ব্যৱহাৰ আৰু শাস্তি। 
অনুচ্ছেদ ৬ 
প্ৰতিজন ব্যক্তিয়ে, তেওঁ য’তেই নাথাকক কিয়, স্বীকৃতিৰ অধিকাৰ আছে 
আইনী ব্যক্তিত্ব। 
অনুচ্ছেদ ৭ 
সকলো মানুহ আইনৰ সন্মুখত সমান আৰু তেওঁলোকৰ অধিকাৰ আছে, কোনো পাৰ্থক্য নোহোৱাকৈ,... 
আইনৰ সমান সুৰক্ষা। যিকোনো ব্যক্তিৰ পৰা সমান সুৰক্ষাৰ অধিকাৰ আছে 
এই ঘোষণা উলংঘা কৰি যিকোনো বৈষম্য, আৰু তাৰ পৰা 
এনে বৈষম্যৰ প্ৰতি যিকোনো প্ৰৰোচনা।  
অনুচ্ছেদ ৮ 
প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ অধিকাৰৰ ফলপ্ৰসূ পুনৰুদ্ধাৰৰ অধিকাৰ আছে 
ইয়াৰ মৌলিক উলংঘাৰ ক্ষেত্ৰত যোগ্য ৰাষ্ট্ৰীয় আদালত 
সংবিধান বা আইনৰ দ্বাৰা তেওঁক প্ৰদান কৰা অধিকাৰ।  
অনুচ্ছেদ ৯ 
 

 
কাকো স্বেচ্ছাচাৰীভাৱে গ্ৰেপ্তাৰ, আটক বা... 
নিৰ্বাসন।  
অনুচ্ছেদ ১০ 
প্ৰতিজন ব্যক্তিয়ে, নিজৰ অধিকাৰ আৰু কৰ্তব্য নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ আৰু... 
তেওঁৰ বিৰুদ্ধে উত্থাপিত অপৰাধমূলক অভিযোগৰ বৈধতা প্ৰতিষ্ঠা কৰা, 
সম্পূৰ্ণ সমতাৰ ভিত্তিত নিজৰ গোচৰ লোৱাৰ অধিকাৰ আছে 
ৰাজহুৱাভাৱে আৰু ন্যায়পৰায়ণতাৰ সকলো প্ৰয়োজনীয়তা মানি চলি পৰ্যালোচনা কৰা হয় 
এখন স্বতন্ত্ৰ আৰু নিৰপেক্ষ আদালত।  
অনুচ্ছেদ ১১
১/ অপৰাধ সংঘটিত কৰাৰ অভিযোগত অভিযুক্ত প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ... 
দোষী সাব্যস্ত নোহোৱালৈকে নিৰ্দোষী বুলি গণ্য কৰাৰ অধিকাৰ 
ৰাজহুৱা শুনানিৰ জৰিয়তে আইনগতভাৱে স্থাপন কৰা হ’ব 
য'ত তেওঁক সকলো সুযোগ প্ৰদান কৰা হয় 
সুৰক্ষাৰ বাবে। 
২/ কোনো অপৰাধৰ ভিত্তিত কাকো দোষী সাব্যস্ত কৰিব নোৱাৰিব 
কোনো কাৰ্য্য সংঘটিত কৰা বা নিষ্ক্ৰিয়তাৰ বাবে, যিয়ে ইন 
তেওঁলোকৰ সংঘটিত হোৱাৰ সময়ে ৰাষ্ট্ৰীয় অনুসৰি অপৰাধ গঠন কৰা নাছিল 
আইন বা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আইন। জাপিও কৰিব নোৱাৰি 
শাস্তি প্ৰয়োগ কৰিব পৰাতকৈ অধিক কঠোৰ শাস্তি 
অপৰাধ সংঘটিত হোৱা সময়। 
অনুচ্ছেদ ১২ 
কাৰো ব্যক্তিগত আৰু... 
পাৰিবাৰিক জীৱন, অখণ্ডতাৰ ওপৰত স্বেচ্ছাচাৰী আক্ৰমণ 
তেওঁৰ ঘৰ, তেওঁৰ চিঠিপত্ৰৰ গোপনীয়তা বা তেওঁৰ সন্মান আৰু সুনামৰ ওপৰত। 
এনে হস্তক্ষেপৰ পৰা আইনৰ সুৰক্ষাৰ অধিকাৰ প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ আছে 
বা এনে আক্ৰমণ।  
 

 
অনুচ্ছেদ ১৩ 
১/ মুক্তভাৱে চলাচল আৰু বাছনি কৰাৰ অধিকাৰ প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ আছে 
প্ৰতিখন ৰাজ্যৰ ভিতৰত নিজৰ বাসস্থান। 
২) প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ নিজৰ দেশকে ধৰি যিকোনো দেশ এৰি যোৱাৰ অধিকাৰ আছে 
নিজৰ, আৰু নিজৰ দেশলৈ উভতি যাব। 
অনুচ্ছেদ ১৪ 
১/ প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ নিৰ্যাতনৰ পৰা আশ্ৰয় লোৱাৰ অধিকাৰ আছে 
আন দেশত আৰু এই আশ্ৰয়ৰ সুবিধা ল’ব। 
২/ নিৰ্যাতনৰ ক্ষেত্ৰত এই অধিকাৰ ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰিব, ই... 
অৰাজনৈতিক কমিছনৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি বাস্তৱ
অপৰাধ বা লক্ষ্য আৰু নীতিৰ বিপৰীত কাম কৰা 
ৰাষ্ট্ৰসংঘ। 
অনুচ্ছেদ ১৫ 
১/ প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ নাগৰিকত্বৰ অধিকাৰ আছে। 
২) কাকো স্বেচ্ছাচাৰীভাৱে নিজৰ জাতীয়তাৰ পৰা বঞ্চিত কৰিব নোৱাৰিব বা... 
আপোনাৰ নাগৰিকত্ব সলনি কৰাৰ অধিকাৰ। 
অনুচ্ছেদ ১৬ 
১/ বাৰ্ধক্য বয়সত উপনীত হোৱা পুৰুষ-মহিলাৰ অবিহনে অধিকাৰ আছে 
জাতি, জাতীয়তা বা ধৰ্মৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি যিকোনো বাধা 
বিয়া কৰাই পৰিয়াল গঢ়ি তুলিব। তেওঁলোকে উপভোগ কৰে 
বিবাহৰ ক্ষেত্ৰত সমান অধিকাৰ, সময়ত 
বিবাহৰ সময়ত আৰু ইয়াৰ বিলুপ্তিৰ সময়ত চৰ্তসমূহ। 
২) বিনামূলীয়া আৰু সম্পূৰ্ণ সন্মতি থাকিলেহে বিবাহ সম্পাদন কৰিব পাৰিব 
বিবাহৰ দুয়োপক্ষই। 
৩/ পৰিয়াল সমাজৰ স্বাভাৱিক আৰু মৌলিক একক আৰু আছে 
সমাজ আৰু ৰাষ্ট্ৰৰ পৰা সুৰক্ষাৰ অধিকাৰ। 
 

 
অনুচ্ছেদ ১৭ 
১) ব্যক্তি হিচাপে প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ সম্পত্তিৰ মালিক হোৱাৰ অধিকাৰ আছে, 
আৰু আনৰ লগত একেলগে। 
২) কাকো ইচ্ছাকৃতভাৱে নিজৰ সম্পত্তিৰ পৰা বঞ্চিত কৰা উচিত নহয়। 
অনুচ্ছেদ ১৮  
প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ চিন্তা-বিবেক আৰু ধৰ্মৰ স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ আছে; এইটো হৈছে 
অধিকাৰৰ ভিতৰত নিজৰ ধৰ্ম বা বিশ্বাস সলনি কৰাৰ স্বাধীনতা আৰু স্বাধীনতা অন্তৰ্ভুক্ত 
ব্যক্তিগতভাৱে বা সম্প্ৰদায়ত নিজৰ ধৰ্ম বা বিশ্বাস স্বীকাৰ কৰা 
আন কিছুমান, ৰাজহুৱা বা ব্যক্তিগত, শিক্ষাদান, পূজা আৰু... 
ধৰ্মীয় আৰু আচাৰ-ব্যৱহাৰ কৰা।  
অনুচ্ছেদ ১৯ 
প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ মত প্ৰকাশৰ স্বাধীনতা আৰু স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ আছে 
সেইবোৰ প্ৰকাশ কৰা; এই অধিকাৰৰ ভিতৰত হস্তক্ষেপ নোহোৱাকৈ স্বাধীনতাও অন্তৰ্ভুক্ত 
নিজৰ বিশ্বাস আৰু বিচৰা, গ্ৰহণ আৰু...
যিকোনো উপায়েৰে আৰু যিয়েই নহওক কিয় তথ্য আৰু ধাৰণা প্ৰচাৰ কৰা 
ৰাজ্যৰ সীমান্ত। 
অনুচ্ছেদ ২০ 
১.প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ শান্তিপূৰ্ণভাৱে সমাৱেশ আৰু... 
সংঘসমূহ। 
২/ কাকো কোনো সংঘত যোগদান কৰিবলৈ বাধ্য নহব। 
অনুচ্ছেদ ২১  
১/ প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ নিজৰ পৰিচালনাত অংশগ্ৰহণ কৰাৰ অধিকাৰ আছে 
দেশত প্ৰত্যক্ষভাৱে বা মুক্তভাৱে নিৰ্বাচিত হোৱাৰ জৰিয়তে 
প্ৰতিনিধিসকল। 
 

 
২) প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ জনসাধাৰণৰ সমান সুবিধাৰ অধিকাৰ আছে 
আপোনাৰ দেশত সেৱা। 
৩) জনসাধাৰণৰ ইচ্ছাই চৰকাৰৰ কৰ্তৃত্বৰ ভিত্তি হ'ব লাগিব; এইটোৱে হ'ব 
সময়ে সময়ে প্ৰকাশ বিচাৰিব লাগিব আৰু 
প্ৰৱঞ্চনামূলক নিৰ্বাচন যিবোৰৰ অধীনত অনুষ্ঠিত হ’ব লাগে 
গোপন বেলটৰ দ্বাৰা সাৰ্বজনীন আৰু সমান ভোটাধিকাৰ 
বা অন্যান্য সমতুল্য ৰূপৰ জৰিয়তে যিয়ে প্ৰদান কৰে 
ভোটদানৰ স্বাধীনতা। 
অনুচ্ছেদ ২২ 
সমাজৰ এজন সদস্য হিচাপে প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ সামাজিক হোৱাৰ অধিকাৰ আছে 
ইয়াক বজাই ৰাখিবলৈ প্ৰয়োজনীয় ব্যৱস্থা আৰু কাৰ্যকৰীকৰণ 
মৰ্যাদা আৰু অৰ্থনৈতিক ক্ষেত্ৰত তেওঁৰ ব্যক্তিত্বৰ অধিকাৰৰ মুক্ত বিকাশৰ বাবে, 
ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰচেষ্টাৰ জৰিয়তে সামাজিক আৰু সাংস্কৃতিক ক্ষেত্ৰত 
আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সহযোগিতা আৰু গাঁথনি অনুসৰি আৰু... 
প্ৰতিখন ৰাজ্যৰ সম্পদ।  
অনুচ্ছেদ ২৩ 
১/ প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ কাম কৰাৰ অধিকাৰ আছে, কামৰ মুক্ত পছন্দৰ অধিকাৰ আছে, 
কৰ্মৰ ন্যায্য আৰু অনুকূল পৰিস্থিতিৰ প্ৰতি আৰু সুৰক্ষাৰ পৰা 
নিবনুৱা সমস্যা। 
২) কোনো ধৰণৰ বৈষম্য নোহোৱাকৈ প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ অধিকাৰ আছে 
সমান কামৰ বাবে সমান দৰমহা।
৩/ প্ৰতিজন শ্ৰমিকৰ ন্যায়পৰায়ণ আৰু... 
সন্তোষজনক পাৰিতোষিক প্ৰদান কৰা মান্য 
এজন ব্যক্তিৰ নিজৰ আৰু পৰিয়ালৰ বাবে অস্তিত্ব, আৰু... 
প্ৰয়োজন হ’লে সামাজিকৰ অন্যান্য উপায়েৰে পৰিপূৰক 
ব্যৱস্থা। 
৪/ প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ ট্ৰেড ইউনিয়ন গঠন কৰাৰ অধিকাৰ আছে আৰু... 
তেওঁলোকৰ স্বাৰ্থ ৰক্ষাৰ বাবে ট্ৰেড ইউনিয়নত যোগদান কৰে। 
 

 
অনুচ্ছেদ ২৪ 
প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ জিৰণি আৰু অবসৰৰ অধিকাৰ আছে, যুক্তিসংগত অধিকাৰকে ধৰি 
কৰ্ম সময়ৰ সীমাবদ্ধতা আৰু সময়ে সময়ে দৰমহা পোৱা ছুটী।  
অনুচ্ছেদ ২৫ 
১/ প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ জীৱন ধাৰণৰ পৰ্যাপ্ত মানদণ্ডৰ অধিকাৰ আছে, য'ত... 
খাদ্য, কাপোৰ, গৃহ, চিকিৎসা আৰু প্ৰয়োজনীয় সামাজিক 
স্বাস্থ্য বজাই ৰাখিবলৈ প্ৰয়োজনীয় সেৱাসমূহ আৰু... 
নিজৰ আৰু পৰিয়ালৰ মংগল, আৰু নিৰাপত্তাৰ অধিকাৰ 
নিবনুৱা, অসুস্থতা, অক্ষমতা, বিধৱা, 
বাৰ্ধক্য বা অন্যান্য জীৱিকা হেৰুৱাৰ ক্ষেত্ৰত 
তেওঁৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি পৰিস্থিতি। 
২) প্ৰসূতি আৰু শিশুৱে বিশেষ যত্নৰ অধিকাৰ প্ৰদান কৰে আৰু... 
সহায় কৰক। বিবাহৰ ভিতৰত বা বিবাহৰ বাহিৰত জন্ম হোৱা সকলো সন্তানে কৰিব লাগিব 
একে সামাজিক সুৰক্ষা লাভ কৰক। 
অনুচ্ছেদ ২৬ 
১/ প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ শিক্ষাৰ অধিকাৰ আছে। শিক্ষাই উচিত 
অন্ততঃ প্ৰাৰম্ভিক আৰু... 
সাধাৰণ শিক্ষা। প্ৰাথমিক শিক্ষা হ'ব লাগে 
বাধ্যতামূলক। কাৰিকৰী আৰু বৃত্তিমূলক শিক্ষা 
সকলোৰে বাবে সুলভ হ’ব লাগে, আৰু উচ্চ শিক্ষাও হ’ব লাগে
প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ ক্ষমতাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি সকলোৰে বাবে সমানে সুলভ। 
২) শিক্ষা সম্পূৰ্ণ বিকাশৰ লক্ষ্য হব লাগে 
মানৱ ব্যক্তিত্ব আৰু মানৱ অধিকাৰৰ প্ৰতি সন্মান বৃদ্ধি কৰা 
আৰু মৌলিক স্বাধীনতা। শিক্ষাই প্ৰসাৰিত কৰিব লাগে 
সকলো জনগোষ্ঠীৰ মাজত পাৰস্পৰিক বুজাবুজি, সহনশীলতা আৰু বন্ধুত্ব, 
বৰ্ণ আৰু ধৰ্মীয় গোটসমূহক প্ৰচাৰ কৰা উচিত 
 

 
ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ কাৰ্য্যকলাপসমূহ বজাই ৰখাৰ ক্ষেত্ৰত 
শান্তি। 
৩/ৰ বাবে শিক্ষাৰ ধৰণ বাছনি কৰাত অভিভাৱকৰ অগ্ৰাধিকাৰৰ অধিকাৰ আছে 
তেওঁলোকৰ সৰু ল’ৰা-ছোৱালী। 
অনুচ্ছেদ ২৭  
১) সাংস্কৃতিক কামত মুক্তভাৱে অংশগ্ৰহণ কৰাৰ অধিকাৰ প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ আছে 
সমাজৰ জীৱন, শিল্প উপভোগ, বৈজ্ঞানিক ক্ষেত্ৰত অংশগ্ৰহণ 
অগ্ৰগতি লাভ কৰে আৰু ইয়াৰ সুবিধা লাভ কৰে। 
২) প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ নিজৰ নৈতিক আৰু... 
বৈজ্ঞানিকৰ ফলত হোৱা বস্তুগত আগ্ৰহ, 
সাহিত্যিক বা কলাত্মক ৰচনা যাৰ লেখক তেওঁ 
is. 
অনুচ্ছেদ ২৮ 
প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ সামাজিক আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ব্যৱস্থাৰ অধিকাৰ আছে, 
য'ত এই ঘোষণাপত্ৰত উল্লেখ কৰা অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাসমূহে... 
সম্পূৰ্ণৰূপে কাৰ্যকৰী কৰা হ’ব।  
অনুচ্ছেদ ২৯ 
১/ সমাজৰ প্ৰতি প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ দায়িত্ব থাকে য'ত... 
তেওঁৰ ব্যক্তিত্বৰ মুক্ত আৰু সম্পূৰ্ণ বিকাশহে সম্ভৱ। 
২) নিজৰ অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতা প্ৰয়োগ কৰাৰ সময়ত প্ৰতিজন ব্যক্তিয়ে কৰিব লাগিব 
কেৱল স্থাপন কৰা নিষেধাজ্ঞাৰ অধীনত থাকিব লাগিব 
আইন কেৱল উপযুক্ত স্বীকৃতি নিশ্চিত কৰাৰ উদ্দেশ্যে আৰু... 
আনৰ অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাৰ প্ৰতি সন্মান আৰু ন্যায়পৰায়ণ সন্তুষ্টি 
নৈতিকতা, ৰাজহুৱা শৃংখলা আৰু সাধাৰণৰ প্ৰয়োজনীয়তা
গণতান্ত্ৰিক সমাজত মংগল। 
 

 
৩/ এই অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাসমূহৰ ব্যৱহাৰ কোনো কাৰণতে হ’ব নালাগে 
ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ উদ্দেশ্য আৰু নীতিৰ বিৰোধী 
জাতিসমূহ। 
অনুচ্ছেদ ৩০  
এই ঘোষণাপত্ৰৰ কোনো কথাই এনেদৰে ব্যাখ্যা কৰা নহ’ব 
যিকোনো ৰাজ্য, ব্যক্তিৰ গোট বা ব্যক্তিক প্ৰদান কৰা 
যিকোনো কাৰ্য্যকলাপত লিপ্ত হোৱাৰ বা কাৰ্য্য সম্পাদন কৰাৰ অধিকাৰ, 
ইয়াত উল্লেখ কৰা অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতা ধ্বংস কৰাৰ লক্ষ্যৰে 
ঘোষণাসমূহ।