انساني حقن جو عالمي پڌرنامو 
10 ڊسمبر جي جنرل اسيمبلي جي قرارداد 217 A (III) پاران منظور ۽ اعلان ڪيو ويو 
1948ع. 
تجويز 
جتي سڀني جي موروثي وقار کي تسليم ڪيو وڃي 
انساني خاندان جا ميمبر، ۽ انهن جا برابر ۽ اڻ کٽ حق آهن 
آزادي، انصاف ۽ عالمي امن جو بنياد؛ ۽  
جڏهن ته انساني حقن جي توهين ۽ توهين آهي 
وحشیانه عملن جو سبب بڻيا آهن جيڪي انسانيت جي ضمير کي ناراض ڪن ٿا، ۽ 
ته هڪ اهڙي دنيا جي پيدائش جنهن ۾ ماڻهن کي اظهار جي آزادي هوندي ۽ 
اعتقاد ۽ خوف ۽ خواهش کان آزاد ٿي ويندا، جيئن اعلان ڪيو ويو 
ماڻهن جي اعلي خواهش؛ ۽ 
جڏهن ته انساني حقن جو تحفظ ضروري آهي 
قانون جو اختيار ان ڳالهه کي يقيني بڻائڻ لاءِ ته هڪ شخص کي مجبور نه ڪيو وڃي 
آخري حل جي طور تي، ظلم جي خلاف بغاوت ڪرڻ ۽ 
ظلم ۽  
ان ڳالهه تي غور ڪرڻ ضروري آهي ته ترقي کي وڌايو وڃي 
ماڻهن جي وچ ۾ دوستانه تعلقات؛ ۽  
جڏهن ته گڏيل قومن جي ميمبرن ان جي تصديق ڪئي آهي 
بنيادي انساني حقن، وقار ۽ قدر ۾ ان جي عقيدي جو چارٽر 
انساني شخصيت ۽ مرد ۽ عورت جي برابري ۽ فيصلو ڪيو 
سماجي ترقي کي فروغ ڏيڻ ۽ زندگي جي حالتن کي بهتر بنائڻ 
وڏي آزادي؛ ۽ 
جڏهن ته ميمبر رياستن پاڻ کي مدد ڪرڻ جو عزم ڪيو آهي 
گڏيل قومن سان تعاون، آفاقي 
انساني حقن ۽ بنيادي آزادين جو احترام ۽ مشاهدو؛ ۽
جڏهن ته انهن حقن جي نوعيت جو هڪ عام فهم آهي ۽ 
ان تي مڪمل عمل درآمد لاءِ آزادي تمام گهڻي اهميت رکي ٿي 
فرض، 
 

 
جنرل اسيمبلي،  
انساني حقن جي هن عالمي پڌرنامي جو اعلان ڪري ٿو 
هڪ ڪم جنهن کي سڀني ماڻهن ۽ 
رياست ته جيئن هر فرد ۽ سماج جو هر عضوو، 
هن پڌرنامي کي هر وقت ذهن ۾ رکندي، ڪوشش ڪريو 
تعليم ۽ تربيت انهن حقن ۽ آزادين جي احترام کي فروغ ڏيڻ لاءِ 
يقيني بڻائڻ، قومي ۽ بين الاقوامي ترقي جي ذريعي 
سرگرميون، آفاقي ۽ موثر سڃاڻپ ۽ عمل درآمد 
ٻنهي تنظيمن جي ميمبر ملڪن جي ماڻهن جي وچ ۾ ۽ ماڻهن جي وچ ۾ 
انهن جي دائري اختيار هيٺ علائقا.  
آرٽيڪل 1  
سڀ ماڻهو آزاد پيدا ٿيا آهن ۽ عزت ۽ حقن ۾ برابر آهن. 
اهي دليل ۽ ضمير سان نوازيا ويا آهن ۽ انهن کي هڪ ٻئي جي سلسلي ۾ عمل ڪرڻ گهرجي. 
دوستي جي جذبي ۾.  
آرٽيڪل 2 
هر ماڻهوءَ کي سڀ حق ۽ سموريون آزاديون ملڻ گهرجن، 
هن اعلان جي ذريعي اعلان ڪيو ويو، بغير ڪنهن 
فرق جهڙوڪ نسل، رنگ، جنس، ٻولي، مذهب، 
سياسي يا ٻيا عقيدا، قومي يا سماجي 
اصل، ملڪيت، طبقي يا ٻي حيثيت.  
ان کان سواء، ڪنهن به بنياد تي فرق نه ڪيو وڃي 
ڪنهن ملڪ جي سياسي، قانوني يا بين الاقوامي حيثيت يا 
علائقو جنهن سان هڪ شخص تعلق رکي ٿو، قطع نظر ته هو آهي
ڇا علائقو آزاد، اعتماد، غير خودمختيار يا 
ٻي صورت ۾ ان جي خودمختياري ۾ محدود. 
آرٽيڪل 3 
 

 
هر شخص کي زندگي، آزادي ۽ رازداري جو حق آهي 
ناقابل برداشت.  
آرٽيڪل 4 
ڪنهن کي به غلامي يا غلاميءَ ۾ نه رکڻ گهرجي؛ 
غلامي ۽ غلامن جو واپار هر صورت ۾ حرام آهي.  
آرٽيڪل 5 
ڪنهن کي به تشدد يا ظالمانه، غير انساني يا تشدد جو نشانو نه بڻايو وڃي 
خراب علاج ۽ سزا. 
آرٽيڪل 6 
هر ماڻهوءَ کي، جتي به هجي، ان کي سڃاڻڻ جو حق آهي 
قانوني شخصيت. 
آرٽيڪل 7 
سڀ ماڻهو قانون جي سامهون برابر آهن ۽ انهن کي حق حاصل آهي، بغير ڪنهن فرق جي 
قانون جي برابر تحفظ. سڀني ماڻهن کي حق حاصل آهي ته ڪنهن کان برابر تحفظ حاصل ڪن 
هن پڌرنامي جي خلاف ورزي ۾ ڪنهن به تبعيض، ۽ کان 
ڪنهن به قسم جي تبعيض لاء.  
آرٽيڪل 8 
هر ماڻهوءَ کي حق حاصل آهي ته هو پنهنجي حقن جي موثر بحاليءَ لاءِ 
بااختيار قومي عدالتون ان جي بنيادي جي خلاف ورزي جي ڪيسن ۾ 
آئين يا قانون طرفان کيس ڏنل حق.  
آرٽيڪل 9 
 

 
ڪنهن کي به پنهنجي مرضيءَ سان گرفتاري، نظربند يا تابع نه ڪيو وڃي 
جلاوطني.  
آرٽيڪل 10 
هر ماڻهو، پنهنجي حقن ۽ فرضن جو تعين ڪرڻ لاءِ 
سندس خلاف لڳايل فوجداري الزامن جي صحيحيت قائم ڪرڻ، 
حق حاصل آهي، مڪمل برابري جي بنياد تي، پنهنجو ڪيس رکڻ جو 
عوامي طور تي جائزو ورتو ويو ۽ انصاف جي سڀني گهرجن جي تعميل ۾ 
هڪ آزاد ۽ غير جانبدار عدالت.  
آرٽيڪل 11
1. هر فرد تي ڏوهه جو الزام آهي 
ڏوهه ثابت ٿيڻ تائين بيگناهه تصور ڪرڻ جو حق 
عوامي ٻڌڻ جي ذريعي قانوني طور تي قائم ڪيو ويندو 
عمل جنهن ۾ هن کي تمام موقعا فراهم ڪيا ويا آهن 
تحفظ لاء. 
2. ان بنياد تي ڪنهن کي به ڏوهه ثابت نٿو ڪري سگهجي 
ڪنهن به عمل جي ڪميشن يا غير فعال ٿيڻ لاء، جنهن ۾ 
انهن جي ڪميشن جي زماني ۾ ڏوهن کي قومي بنيادن تي قائم نه ڪيو ويو 
قانون يا بين الاقوامي قانون. پڻ لاڳو نه ٿو ڪري سگھجي 
ان کان وڌيڪ سخت سزا جيڪا لاڳو ٿي سگهي ٿي 
اهو وقت جڏهن جرم ڪيو ويو. 
آرٽيڪل 12 
ڪنهن کي به پنهنجي ذاتي ۽ ذاتي معاملن ۾ مداخلت جي تابع نه ڪيو وڃي 
خانداني زندگي، سالميت تي خودمختيار حملا 
هن جي گهر، هن جي خط و ڪتابت جي رازداري يا هن جي عزت ۽ شهرت تي. 
اهڙي مداخلت خلاف قانون جي حفاظت جو حق هر ماڻهو کي حاصل آهي 
يا اهڙا حملا.  
 

 
آرٽيڪل 13 
1. هر ماڻهوءَ کي آزاديءَ سان هلڻ ۽ چونڊڻ جو حق آهي 
هر رياست ۾ پنهنجي رهائش جي جڳهه. 
2. هر ماڻهوءَ کي حق آهي ته هو پنهنجي ملڪ سميت ڪنهن به ملڪ کي ڇڏي 
پنهنجو، ۽ واپس پنهنجي ملڪ ڏانهن. 
آرٽيڪل 14 
1. هر ماڻهوءَ کي حق حاصل آهي ته هو اندر ۾ ظلم کان پناهه وٺي 
ٻين ملڪن ۽ هن پناهه جو فائدو وٺي. 
2. هي حق ظلم جي صورت ۾ استعمال نه ٿو ڪري سگهجي، ۾ 
حقيقت جي بنياد تي غير سياسي ڪميشن
جرم يا ڪم مقصد ۽ اصولن جي خلاف 
گڏيل قومن. 
آرٽيڪل 15 
1. هر شخص کي شهريت حاصل ڪرڻ جو حق آهي. 
2. ڪنهن کي به پنهنجي قوميت يا قوميت کان پاڻمرادو محروم نه ڪيو وڃي 
توهان جي شهريت کي تبديل ڪرڻ جو حق. 
آرٽيڪل 16 
1. مرد ۽ عورتون جيڪي اڪثريت جي عمر کي پهچي ويا آهن انهن کان سواء حق آهي 
ڪنهن به پابنديون نسل، قوميت يا مذهب جي بنياد تي 
شادي ڪريو ۽ خاندان شروع ڪريو. اهي مزو وٺندا آهن 
شادي جي حوالي سان برابر حق، دوران 
شادي جي دوران ۽ ان جي تڪرار دوران حالتون. 
2. شادي صرف آزاد ۽ مڪمل رضامندي سان ٿي سگهي ٿي 
شادي لاء ٻنهي ڌرين. 
3. خاندان سماج جي فطري ۽ بنيادي يونٽ آهي ۽ آهي 
سماج ۽ رياست کان تحفظ جو حق. 
 

 
آرٽيڪل 17 
1. هر ماڻهوءَ کي ملڪيت حاصل ڪرڻ جو حق هڪ فرد جي حيثيت ۾ آهي، 
۽ ٻين سان گڏ. 
2. ڪنهن کي به پنهنجي ملڪيت کان پاڻمرادو محروم نه ڪيو وڃي. 
آرٽيڪل 18  
هر شخص کي فڪر، ضمير ۽ مذهب جي آزادي جو حق آهي. هي آهي 
حق ۾ ڪنهن جي مذهب يا عقيدي کي تبديل ڪرڻ جي آزادي ۽ آزادي شامل آهي 
ڪنهن جي مذهب يا عقيدن جو اعتراف ڪرڻ، يا ته انفرادي طور تي يا ڪميونٽي ۾ 
ٻيا، سرڪاري يا نجي، تدريس ۾، عبادت ۽ 
مذهبي ۽ مذهبي رسمون انجام ڏيڻ.  
آرٽيڪل 19 
هر ماڻهوءَ کي راءِ جي آزادي ۽ آزاديءَ جو حق آهي 
انهن جو اظهار ڪندي؛ هن حق ۾ بغير مداخلت جي آزادي شامل آهي 
ڪنهن جي عقيدي تي عمل ڪريو ۽ آزادي حاصل ڪرڻ، ڳولڻ ۽ حاصل ڪرڻ
معلومات ۽ خيالن جي ورهاست ڪنهن به طريقي سان ۽ بغير ڪنهن جي 
رياستي سرحدون. 
آرٽيڪل 20 
1. هر شخص کي پرامن اجتماع جي آزادي جو حق حاصل آهي ۽ 
انجمنون 
2. ڪنهن کي به ڪنهن به انجمن ۾ شامل ٿيڻ لاءِ مجبور نه ڪيو ويندو. 
آرٽيڪل 21  
1. هر شخص کي حق حاصل آهي ته هو پنهنجي انتظام ۾ حصو وٺي 
ملڪ سڌو سنئون يا آزاديء سان چونڊيل 
نمائندا. 
 

 
2. هر ماڻهوءَ کي عوام تائين برابر پهچ جو حق آهي 
توهان جي ملڪ ۾ خدمت. 
3. عوام جي مرضي حڪومت جي اختيار جو بنياد هجڻ گهرجي. هي ڪندو 
وقتي ۽ وچ ۾ اظهار ڳولڻ گهرجي 
ڌانڌلي جون چونڊون ٿيڻ گهرجن 
رازداري ووٽ ذريعي آفاقي ۽ برابري جو حق 
يا ٻين برابر فارمن ذريعي جيڪي مهيا ڪن ٿا 
ووٽ ڏيڻ جي آزادي. 
آرٽيڪل 22 
هر فرد کي، سماج جي ميمبر جي حيثيت ۾، سماجي حق حاصل آهي 
ان کي برقرار رکڻ لاءِ ضروري بندوبست ۽ عملدرآمد 
عزت ۽ اقتصادي ۾ سندس شخصيت جي حقن جي آزاد ترقي لاء، 
سماجي ۽ ثقافتي شعبن ۾ قومي ڪوششن ذريعي 
۽ بين الاقوامي تعاون ۽ ساخت جي مطابق ۽ 
هر رياست جا وسيلا.  
آرٽيڪل 23 
1. هر ماڻهوءَ کي ڪم ڪرڻ جو حق آهي، ڪم جي آزاد چونڊ ڪرڻ، 
ڪم جي منصفانه ۽ سازگار حالتن ۽ تحفظ لاء 
بيروزگاري. 
2. هر ماڻهوءَ کي، بنا ڪنهن فرق جي، حق حاصل آهي 
برابر ڪم لاءِ برابر اجر.
3. هر ڪم ڪندڙ کي انصاف جو حق آهي 
اطمينان بخش معاوضو فراهم ڪري ٿو 
هڪ شخص جو وجود پنهنجي ۽ پنهنجي خاندان لاءِ، ۽ 
اضافي، جيڪڏهن ضروري هجي ته، ٻين سماجي طريقن سان 
رزق. 
4. هر شخص کي ٽريڊ يونين ٺاهڻ جو حق آهي ۽ 
انهن جي مفادن جي حفاظت لاءِ ٽريڊ يونين ۾ شامل ٿيو. 
 

 
آرٽيڪل 24 
هر ماڻهوءَ کي آرام ۽ فرصت جو حق آهي، جنهن ۾ معقول حق به شامل آهن 
ڪم جي ڪلاڪن جي حد ۽ وقتي ادا ڪيل موڪل.  
آرٽيڪل 25 
1. هر ماڻهوءَ کي مناسب معيار جي زندگي گذارڻ جو حق آهي، جنهن ۾ 
کاڌو، ڪپڙا، رهائش، طبي خيال ۽ ضروري سماجي 
صحت کي برقرار رکڻ لاء ضروري خدمتون 
پنهنجي ۽ پنهنجي خاندان جي ڀلائي، ۽ حفاظت جو حق 
بيروزگاري، بيماري، معذوري، بيواهه، 
وڏي عمر يا معيشت جي نقصان جي ٻي صورت 
حالتون هن تي منحصر آهن. 
2. زچگي ۽ ننڍڙن ٻارن کي خاص خيال جو حق ڏئي ٿو ۽ 
مدد. سڀئي ٻار جيڪي شاديءَ ۾ يا ٻاهر پيدا ٿين ٿا 
ساڳيو سماجي تحفظ حاصل ڪريو. 
آرٽيڪل 26 
1. هر ماڻهوءَ کي تعليم حاصل ڪرڻ جو حق آهي. تعليم گهرجي 
آزاد ٿيو گهٽ ۾ گهٽ شروعاتي طور تي ۽ 
عام تعليم. پرائمري تعليم هئڻ گهرجي 
لازمي. ٽيڪنيڪل ۽ ووڪيشنل تعليم 
سڀني کي رسائي هجڻ گهرجي، ۽ اعلي تعليم هجڻ گهرجي
هر فرد جي صلاحيتن جي بنياد تي سڀني لاء برابر رسائي. 
2. تعليم جو مقصد مڪمل ترقي ڪرڻ گهرجي 
انساني شخصيت ۽ انساني حقن لاء احترام وڌائڻ 
۽ بنيادي آزاديون. تعليم کي فروغ ڏيڻ گهرجي 
سڀني ماڻهن جي وچ ۾ باهمي سمجهه، رواداري ۽ دوستي، 
نسلي ۽ مذهبي گروهن کي فروغ ڏيڻ گهرجي 
 

 
برقرار رکڻ ۾ گڏيل قومن جي سرگرمين 
امن. 
3. والدين لاءِ تعليم جو قسم چونڊڻ ۾ اوليت جو حق آهي 
سندن نوجوان ٻار. 
آرٽيڪل 27  
1. هر شخص کي آزاديءَ سان ثقافتي سرگرمين ۾ حصو وٺڻ جو حق آهي 
سماج جي زندگي، فن مان لطف اندوز ٿيڻ، سائنسي ڪم ۾ حصو وٺڻ 
ترقي ڪريو ۽ ان جي فائدن مان لطف اندوز ڪريو. 
2. هر ماڻهوءَ کي پنهنجي اخلاقيات جي حفاظت جو حق حاصل آهي 
مادي مفادن جي نتيجي ۾ سائنسي، 
ادبي يا فني ڪم جنهن جو هو ليکڪ آهي 
آهي. 
آرٽيڪل 28 
هر شخص کي سماجي ۽ بين الاقوامي نظم جو حق حاصل آهي، 
جنهن ۾ هن پڌرنامي ۾ بيان ڪيل حق ۽ آزاديون ٿي سگهن ٿيون 
مڪمل طور تي لاڳو ڪيو وڃي.  
آرٽيڪل 29 
1. هر ماڻهوءَ تي سماج ڏانهن ذميواريون هونديون آهن، جنهن ۾ 
صرف سندس شخصيت جي آزاد ۽ مڪمل ترقي ممڪن آهي. 
2. جڏهن انهن جي حقن ۽ آزادين کي استعمال ڪيو وڃي، هر ماڻهو کي لازمي آهي 
صرف انهن پابندين جي تابع ٿي وڃي جيئن قائم ڪيل آهن 
قانون صرف ان مقصد لاءِ آهي ته جيئن مناسب سڃاڻپ ۽ 
ٻين جي حقن ۽ آزادين جو احترام ۽ انصاف جي اطمينان 
اخلاقيات، پبلڪ آرڊر ۽ جنرل جون گهرجون
هڪ جمهوري سماج ۾ خوشحالي. 
 

 
3. انهن حقن ۽ آزادين جو استعمال ڪنهن به صورت ۾ نه ٿيڻ گهرجي 
گڏيل قومن جي مقصدن ۽ اصولن جي خلاف ورزي 
قومون. 
آرٽيڪل 30  
هن پڌرنامي ۾ ڪجھ به نه سمجهيو ويندو 
ڪنهن به رياست، ماڻهن جي گروهه يا فرد کي فراهم ڪرڻ 
ڪنهن به سرگرمي ۾ مشغول يا عمل ڪرڻ جو حق، 
جنهن جو مقصد هن ۾ بيان ڪيل حقن ۽ آزادين کي تباهه ڪرڻ آهي 
اعلان.