मानवी हक्कांची सार्वत्रिक घोशणा 
सार्वत्रिक सभेन आपल्या थाराव 217 अ (III), ऑफ 
१० डिसेंबर १९४८ दिसा  
प्रस्तावना  
संवसारांतली स्वातंत्र्य, न्याय आनी शांतताय हांचेर आदारिल्ली आसा हें मतींत घेतल्यार 
अंतर्गत स्वाभिमान आनी समान आनी अविभाज्य हक्क मान्य करप 
मनीस कुटुंबांतल्या सगळ्या वांगड्यांची,  
अज्ञान आनी हक्कांचो तिरस्कार अशें मानून 
मनशांनी विवेकाक आक्षेपार्ह अशीं बर्बरपणाचीं कृत्यां केल्यांत 
मनीसपण; आनी ती जाहीर केल्या, ही सगळ्यांत उंचेली आकांक्षा म्हणून 
मनीस, मनीस, मुक्त जाल्ल्या संवसाराचें आगमन 
भंय आनी दुख्ख, उलोवपाचें स्वातंत्र्य आनी स्वातंत्र्य भोगचें 
समजुती, २.  
मनीस हक्कांची राखण करप गरजेचें मानून अ 
कायद्याची पद्दत, जाका लागून मनशाक सर्वोच्च पदाचेर सक्ती जायना 
अत्याचार आनी जुलूम हांचेआड बंड करपाची साधनसुविधा,  
इश्टागत संबंदांची उदरगत वाडोवपाकय गरजेचें मानून 
राश्ट्रांमदीं, २.  
संयुक्त राश्ट्रांच्या लोकांनी परतून पुष्टी केल्या हें मतींत घेवन... 
मनशाच्या मुळाव्या हक्कांचेर, स्वाभिमान आनी मोलाचेर तुमचो विस्वास पत्र 
मनीस व्यक्तीचो आनी दादले-बायलांचे समान हक्क; आनी तो 
समाजीक प्रगती वाडोवपाचो आनी जिणेचो दर्जो वाडोवपाचो आपलो संकल्प जाहीर केला 
स्वातंत्र्याचे व्यापक संकल्पने भितर,
वांगडी राज्यांनी खात्री करपाचें हातांत घेतलां हें मतींत घेवन, इ.स 
संयुक्त राश्ट्र संघटनेकडेन सहकार्य, सार्वत्रिक आदर आनी 
मनशाच्या मुळाव्या हक्कांक आनी स्वातंत्र्यांक प्रभावी, आनी  
ह्या हक्क आनी स्वातंत्र्याची एक सामान्य संकल्पना अशी आसा हें मतींत घेतल्यार 
उल्लेख केल्ली वचनबद्धताय पुरायपणान पुराय करपा खातीर सगळ्यांत चड म्हत्व,  
 

 
सार्वत्रिक सभा  
सद्याची मानवी हक्कांची सार्वत्रिक घोशणा एक आदर्श म्हूण जाहीर करता 
एक समान ध्येय जाचे खातीर सगळ्या लोकांक आनी राश्ट्रांनी यत्न करचो पडटलो, जाका लागून 
व्यक्ती आनी संस्था दोनूय, तातूंतल्यान सतत प्रेरणा घेवन, 
शिकोवप आनी शिक्षणाच्या माध्यमांतल्यान ह्या हक्कांचो आदर करपाक प्रोत्साहन दिवप 
आनी स्वातंत्र्य, आनी सुनिश्चीत करप, एक राश्ट्रीय आनी 
आंतरराश्ट्रीय कायदो, ताची सार्वत्रिक आनी प्रभावी मान्यताय आनी उपेग, दोनूय मदीं 
वांगडी राज्यांतल्या लोकांमदीं तशेंच दवरिल्ल्या प्रदेशांतल्या लोकांमदीं 
ताच्या अधिकारक्षेत्रांत.  
कलम 1  
सगळे मनीस जल्माक येवन मुक्त आनी स्वाभिमान आनी हक्क समान आनी, 
कारण आनी विवेकान जशे युक्त आसतात तशेच तांणी भावपणाची वागणूक करची पडटा 
एकामेकांवांगडा.  
कलम 2  
ह्या घोशणापत्रांत जाहीर केल्ले हक्क आनी स्वातंत्र्य दरेकल्याक आसात, 
वंश, रंग, लिंग, भास, धर्म, राजकीय मत वा 
हेर खंयचोय सैम, राश्ट्रीय वा समाजीक मूळ, अर्थीक स्थिती, जल्म वा 
हेर खंयचीय अट.
ते भायर राजकी, कायदेशीर वा राजकी दर्ज्याचेर आदारून कसलोच भेद करचो ना. 
ज्या देशाच्या वा प्रदेशाखाला मनीस आदारून आसा, त्या देशाचो आंतरराश्ट्रीय, 
मागीर तो स्वतंत्र देश आसूं वा ताचेखाला आशिल्लो प्रदेश आसूं 
विस्वासपात्र प्रशासन, स्वायत्त न्हय वा हेर खंयचेय मर्यादे खाला न्हय 
सार्वभौमत्व मेळ्ळें.  
कलम 3  
दरेक व्यक्तीक जिणेचो, स्वातंत्र्याचो आनी जिणेची सुरक्षीतताय मेळपाचो अधिकार आसा. 
व्यक्ती.  
 

 
कलम 4  
कोणाकच गुलामगिरी वा गुलामगिरी करची ना; गुलामगिरी आनी वेपार 
गुलामांक तांच्या सगळ्या रुपांनी बंदी आसा.  
कलम 5  
कोणाकच त्रास वा क्रूर, अमानवी वा क्रूर वागणूक वा ख्यास्त दिवची न्हय. 
अवनत करपी  
कलम 6  
दर एका मनशाक, सगळेकडेन, तांच्या... 
कायदेशीर व्यक्तीमत्व.  
कलम 7  
कायद्या मुखार सगळे समान आसतात आनी तांकां भेद करिनासतना समान संरक्षण मेळपाचो अधिकार आसा 
कायद्याचो. सगळ्या भेदभावांतल्यान समान संरक्षण मेळपाचो दरेकल्याक अधिकार आसा 
ह्या घोशणापत्राचें उल्लंघन करता आनी अशा भेदभावाक खंयच्याय उलोवपा आड.  
कलम 8  
दरेकल्याक राश्ट्रीय न्यायालयां मुखार प्रभावी उपाय मेळपाचो अधिकार आसा. 
सक्षम अधिकार् यांक, तांच्या हक्कांचो भंग करपी कृत्यां पासून तांची राखण करपाक 
संविधानान वा कायद्यान मान्य केल्ले मुळावे हक्क.  
कलम 9  
कोणाकच मनमानीपणान ताब्यांत घेवंक मेळना, बंदखणींत घालूंक मेळना वा निर्वासित करूं येना.  
कलम 10  
दरेकल्याक, पुराय समानतेच्या परिस्थितींत, आयकुपाचो अधिकार आसा
भौशीकपणान आनी नितीन स्वतंत्र आनी निपक्षपाती न्यायालयान, कारण 
 

 
तांचे हक्क आनी कर्तव्यां थारावप वा खंयच्याय एका मनशाची तपासणी करपा खातीर 
गुन्यांवकारी प्रकरणांत तिचेर आरोप करप.  
कलम 11  
1. गुन्यांवांत आरोप आशिल्ल्या दरेकल्याक आपली वळख घेवपाचो अधिकार आसता 
गुन्यांव सिद्ध जाय मेरेन निरपराधीपण, कायद्या प्रमाण आनी इन 
भौशीक खटलो जातूंत सगळ्या हमीची खात्री दिल्या 
ताचे राखणेखातीर गरजेचें आसता.  
2. त्या वेळार अशा कृत्यां खातीर वा वगडावपा खातीर कोणाकूच निशेध जावचो ना 
केल्ले राश्ट्रीय वा आंतरराश्ट्रीय कायद्याप्रमाण गुन्यांवकारी नाशिल्ले. 
तशेंच त्या वेळार लागू आशिल्ल्या दंडापरस चड गंभीर दंड घालचो ना 
गुन्यांव करप.  
कलम 12  
कोणाकच तांच्या खाजगी जिणेंत, कुटुंबांत, तांच्या... 
घर वा ताच्या पत्रवेव्हाराचेर वा ताच्या मानाचेर वा प्रतिश्ठेचेर हल्लो करप. 
अशा हस्तक्षेपा आड कायद्याची राखण करपाचो अधिकार दरेकल्याक आसा वा 
हल्ले करतात.  
कलम 13  
1. दरेकल्याक मुक्तपणान हालचाल करपाचो आनी आपलें राबितो वेंचपाचो अधिकार आसा 
राज्याच्या प्रदेशांत.  
2. दरेकल्याक आपलो देश सयत खंयच्याय देशांतल्यान भायर सरपाचो अधिकार आसा आनी 
आपल्या देशांत परत येवपाक.  
कलम 14  
1. छळ जाल्यार दरेकल्याक आलाशिरो घेवपाचो, आनी... 
ताचो आस्वाद घेवचो, खंयच्याय देशांत.  
 

 
2. खऱ्या अर्थान न्यायालयीन कृती आड हो हक्क वापरूंक मेळचो ना 
सामान्य गुन्यांवांनी वा उद्देशां विरुद्ध कृत्यांनी निर्माण जाल्ली आनी
संयुक्त राश्ट्रांच्या तत्वांचो आस्पाव जाता.  
कलम 15  
1. दरेकल्याक राश्ट्रीयत्वाचो अधिकार आसा.  
2. कोणाचेंच राश्ट्रीयत्व वा ताचो हक्क मनमानीपणान वंचित दवरचो ना 
राश्ट्रीयताय बदलप.  
कलम 16  
1. दादले-बायलांक, लग्न जावपाचे पिराये सावन, हक्क आसा, नासतना 
वंश, राश्ट्रीयताय वा धर्म ह्या आदाराचेर खंयचोय निर्बंध, लग्न जावपाक 
आनी एक कुटुंब मेळ्ळें; आनी संबंदीत समान हक्क मेळटले 
लग्न, लग्नाच्या वेळार आनी लग्न विसर्जीत जाल्यार.  
2. फुडल्या जोडप्यांच्या मुक्त आनी पुराय संमती वरवींच शक्य आसा 
लग्न जावप.  
3. कुटुंब हें समाजाचें सैमीक आनी मुळावें घटक आसून ताका आसा 
समाज आनी राज्याची राखण करपाचो अधिकार.  
कलम 17  
1. दरेकल्याक वैयक्तीक आनी सामुहीकपणान मालमत्तेचो अधिकार आसा.  
2. कोणाचीच मालमत्ता मनमानीपणान वंचित दवरची ना.  
कलम 18  
दरेकल्याक विचार, विवेक आनी... 
धर्म; ह्या हक्कांत धर्म वा समज बदलपाचें स्वातंत्र्य, तशेंच... 
आपलो धर्म वा श्रध्दा प्रगट करपाचें स्वातंत्र्य, वैयक्तीक रितीन आनी 
सामुहीकपणान भौशीक आनी खाजगी अशा दोनूय प्रकारांनी शिकोवप, अभ्यास करून, 
उपासना आनी पालन करप.  
 

 
कलम 19  
दरेक व्यक्तीक मत आनी अभिव्यक्ती स्वातंत्र्याचो अधिकार आसा; हें 
हक्क म्हळ्यार आपल्या मतांक लागून अडचणींत पडना, चवकशी करपाचो अधिकार आनी
म्हायती आनी मतां मेळोवप, आनी तीं पातळावप, शिमेची मर्यादा नासतना, 
खंयच्याय अभिव्यक्तीच्या माध्यमांतल्यान.  
कलम 20  
1. दरेकल्याक सभा आनी संघटनेचो स्वातंत्र्य मेळपाचो अधिकार आसा 
शांतीचें.  
2. कोणाकूच संघटनेचो वांगडी जावपाक जबरदस्ती करपाक मेळना.  
कलम 21  
1. दरेकल्याक आपल्या देशाच्या सरकारांत वांटो घेवपाचो अधिकार आसा, 
थेट वा मुक्तपणान वेंचून काडिल्ल्या प्रतिनिधीं वरवीं.  
2. दरेकल्याक, समानतेच्या अटीं खाला,... 
तांच्या देशांतलीं भौशीक कार्यां.  
3. लोकांची इत्सा ही भौशीक सत्तेच्या अधिकाराचो आदार; हें 
इत्सा प्रामाणीक निवडी वरवीं व्यक्त जातली जी आसची पडटली 
वेळावेळार, सार्वत्रिक आनी समान मताधिकार आनी मतदानान आसपावप 
गुप्त वा हेर समतुल्य प्रक्रिया जी स्वातंत्र्याची हमी दिता 
मतदान करचें.  
कलम 22  
दरेकल्याक, समाजाचो वांगडी म्हूण, सुरक्षेचो अधिकार आसा 
समाजीक, आनी राश्ट्रीय यत्न आनी आंतरराश्ट्रीय सहकार्यान, 
दर एका राज्याची संघटना आनी साधनां लक्षांत घेवन समाधान 
तांच्या स्वाभिमाना खातीर गरजेच्या अर्थीक, समाजीक आनी संस्कृतीक हक्कांचो 
आनी तांच्या व्यक्तिमत्वाची मुक्त उदरगत.  
 

 
कलम 23  
1. दरेकल्याक काम करपाचो, कामाची मुक्त निवड करपाचो,... 
कामाची समता आनी समाधानकारक परिस्थिती आनी ताचे आड संरक्षण 
बेकारीची स्थिती. 
2. दरेकल्याक कसलोच भेदभाव करिनासतना समान पगार मेळपाचो अधिकार आसा
हांवूय तशें काम करतां.  
3. काम करपी दरेकल्याक समान पारिश्रमिक मेळपाचो अधिकार आसा आनी 
समाधानकारक, जाका लागून ताका, तशेंच ताच्या कुटुंबाक अस्तित्वाची खात्री जाता 
मनशाच्या स्वाभिमाना प्रमाण आनी तें पुराय जातलें, केसांत 
गरजेचें, समाजीक संरक्षणाच्या हेर खंयच्याय माध्यमांतल्यान.  
4. दरेकल्याक संघटना घडोवपाचो आनी संघटने खातीर जोडपाचो अधिकार आसा 
तांच्या हिताची राखण करप.  
कलम 24  
दरेकल्याक विसव घेवपाचो, फुकट वेळ घेवपाचो, अ 
कामाच्या काळाची आनी नियतकालिक सुटयेची वाजवी मर्यादा 
फारीक केलें.  
कलम 25  
1. दरेकल्याक फावो त्या प्रमाणांत जिणेचो अधिकार आसा, जाका लागून, 
तशेंच तुमचें कुटुंब, भलायकी आनी बरेपण, आनी खास करून 
अन्न, कपडे, घर, वैजकी जतनाय आनी सेवा 
गरजेचें समाजीक तुमकां विम्याचोय अधिकार आसा जाल्यार 
बेकारी, दुयेंस, अपंगत्व, विधवापण, जाण्टेपण आनी हेर लुकसाणाच्यो केशी 
तांच्या स्वतंत्र परिस्थितीक लागून तांच्या उदरनिर्वाह साधनांचो 
विल.  
2. आवयपण आनी भुरगेपणाक काळजी आनी मजत करपाचो अधिकार आसा 
खाशेलेपण. सगळ्यो भुरगीं, लग्नांत जल्मल्लीं आसूं वा लग्नाभायर 
लग्न, समान समाजीक संरक्षण मेळपाचो अधिकार आसता.  
 

 
कलम 26  
1. दरेकल्याक शिक्षण घेवपाचो अधिकार आसा. शिक्षण आसूंक जाय 
फुकट, उण्यांत उणें मुळाव्या शिक्षणाच्या मळार आनी 
मुळावें. मुळावें शिक्षण सक्तीचें आसतलें. सुचोवणी दिवप
तंत्रीक आनी वेवसायीक सामान्यीकरण करचें पडटलें; अभ्यासाची मेळोवणी 
वरिश्ठ सगळ्यां खातीर सारके आसतले, तांच्या तांच्या गुणवत्तेचेर आदारून.  
2. शिक्षणाचेर व्यक्तीमत्वाची पुराय उदरगत करपाचो हेतू आसतलो 
मनीस हक्क आनी मनीस हक्कांचो आदर घटमूट करप आनी 
मुळावीं स्वातंत्र्यां; समजूत, सहिश्णुताय आनी... 
सगळ्या राश्ट्रांमदीं आनी सगळ्या वंशीक वा धर्मीक गटांमदीं इश्टागत; आनी 
खातीर संयुक्त राश्ट्रांच्या कार्यावळींच्या विकासाक चालना दिवप 
शांतताय राखप.  
3. पालकांक शिक्षणाचो प्रकार वेंचपाचो प्राधान्य अधिकार आसतलो 
जें तांच्या भुरग्यांक दितले.  
कलम 27  
1. संस्कृतीक जिणेंत मुक्तपणान वांटो घेवपाचो दरेकल्याक अधिकार आसा 
समाजाचो, कलेचो आस्वाद घेवंक आनी प्रगतींत वांटो घेवंक 
शास्त्रीय आनी तातूंतल्यान मेळपी फायदे.  
2. दरेकल्याक नैतीक हितसंबंद आनी... 
शास्त्रीय उत्पादनांक लागून ताका अनुरूप आशिल्लीं साहित्यां, 
साहित्यीक वा कलाकृती, जाची लेखिका ती आसा.  
कलम 28  
समाजीक आनी आंतरराश्ट्रीय वेवस्था स्थापन करपाचो दरेकल्याक अधिकार आसा 
ज्यांत हे घोशणापत्रांत जाहीर केल्ले हक्क आनी स्वातंत्र्य केल्यात 
पुरायपणान प्रभावी आसता.  
कलम 29  
 

 
1. दरेकल्याक समाजाच्या संदर्भांत कर्तव्यां आसतात, कारण फकत 1960 वर्सा 
तिका मुक्तपणान आनी पुरायपणान आपलें व्यक्तिमत्व विकसीत करपाक मेळटा.  
2. आपल्या हक्कांचो वापर करपाक आनी स्वातंत्र्याच्या भोगांत सगळे
व्यक्ती फकत कायद्यान स्थापन केल्ल्या मर्यादेक आदारीत आसतली 
मान्यताय आनी आदर सुनिश्चीत करपाच्या एकमेव उद्देशान 
हेरांचे हक्क आनी स्वातंत्र्य, आनी न्याय्य मागणी पुराय करपाक 
समाजांतल्या नैतिकता, भौशीक सुवेवस्था आनी सामान्य बऱ्यापणाचो 
लोकशायवादी.  
3. हे हक्क आनी स्वातंत्र्य खंयचेच परिस्थितींत वापरूंक मेळचे नात 
संयुक्त राश्ट्रांच्या उद्देशांक आनी तत्वांक विरोध करप. 
कलम 30  
ह्या घोशणापत्रांतल्या खंयच्याच गजालीचो असो अर्थ लावंक मेळना 
राज्याक, गटाक वा व्यक्तीक हातांत घेवपाचो खंयचोय अधिकार दिता 
आनी खंयच्याय मनशाक दडपशाय करपाचो हेतू आशिल्लीं कार्यावळी विकसीत करप वा कृती करप 
ह्या घोशणापत्रांत जाहीर केल्ल्या हक्क आनी स्वातंत्र्यांचो.