"Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia"
  
(Diadopsi oleh Majelis Umum PBB ke-3 pada 10 Desember 1948)
  
<Pembukaan>
  
Mengakui martabat yang melekat dan hak-hak yang setara dan tidak dapat dicabut dari semua anggota masyarakat manusia;
pengakuan adalah dasar kebebasan, keadilan dan perdamaian di dunia,
 
Mengabaikan dan tidak menghormati hak asasi manusia telah melahirkan tindakan biadab yang menginjak-injak hati nurani umat manusia,
Terwujudnya dunia yang bebas dari rasa takut dan kekurangan, dengan kebebasan beragama dan beragama, merupakan prioritas tertinggi masyarakat awam.
Hal itu dinyatakan sebagai keinginan
 
jangan sampai manusia melakukan pemberontakan sebagai upaya terakhir melawan tirani dan penindasan.
Untuk melindungi hak asasi manusia, penting untuk melindungi hak asasi manusia melalui supremasi hukum.
Karena penting untuk mendorong pengembangan hubungan persahabatan antar negara,
Rakyat Perserikatan Bangsa-Bangsa berkomitmen terhadap hak asasi manusia, martabat dan nilai manusia, dan untuk
untuk menegaskan kembali keyakinan kita terhadap persamaan hak antara laki-laki dan perempuan, dan untuk menikmati kebebasan sosial yang lebih besar.
Bertekad untuk mendorong kemajuan dan peningkatan standar hidup,
 
Negara-negara Anggota, bekerja sama dengan Perserikatan Bangsa-Bangsa, harus memajukan penghormatan universal dan ketaatan terhadap hak asasi manusia dan kebebasan mendasar.
Setelah berjanji untuk mencapai promosi,
  
Pemahaman bersama mengenai hak-hak dan kebebasan-kebebasan ini sangat penting untuk melengkapi Kovenan ini.
Keduanya penting, jadi
KARENA ITU, Majelis Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa,
 
Setiap individu dan setiap lembaga dalam masyarakat harus mengingat Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia ini, dan
 

 
Baik di antara masyarakat mereka sendiri maupun di antara masyarakat di wilayah yang berada di bawah yurisdiksi Negara-negara Anggota.
Untuk meningkatkan penghormatan terhadap hak dan kebebasan melalui bimbingan dan pendidikan, dan untuk memastikan universalitasnya.
yang harus diusahakan oleh semua orang dan negara
Dengan ini kami mengumumkan Deklarasi Hak Asasi Manusia ini sebagai standar bersama yang ingin dicapai.   
 
  
Pasal 1
Semua manusia dilahirkan bebas dan berhak atas martabat dan hak.
setara dalam arti Manusia diberkahi dengan akal dan hati nurani, dan sama satu sama lain.
Kita harus bertindak dengan semangat kehormatan.  
 
Pasal 2
Semua orang bebas dari ras, warna kulit, jenis kelamin, bahasa, agama, politik atau pendapat lain apa pun,
 
asal usul kebangsaan atau sosial, properti, garis keturunan keluarga, atau status lain atau karakteristik serupa;
 
semua hak yang tercantum dalam Deklarasi ini, tanpa diskriminasi dalam bentuk apa pun;
 
dapat menikmati keuntungan dan kebebasan. 
Selanjutnya, jika negara atau wilayah tempat individu tersebut berada adalah negara merdeka, maka wilayah perwalian
 
Jika ada, maka wilayah tersebut merupakan wilayah yang tidak memiliki pemerintahan sendiri atau berada di bawah pembatasan kedaulatan lainnya.
 
berdasarkan status politik, yurisdiksi, atau internasional negara atau wilayah tersebut, apa pun yang terjadi
 
Tidak boleh ada diskriminasi dalam bentuk apapun. 
 

 
 
Pasal 3
Setiap orang berhak atas kehidupan, kebebasan dan keamanan pribadi.   
Pasal 4
Tidak seorang pun boleh diperbudak atau menjadi sasaran pekerjaan yang membosankan. perbudakan dan perbudakan
Jual beli dalam bentuk apapun dilarang.   
Pasal 5
Tidak seorang pun boleh menjadi sasaran penyiksaan atau perlakuan atau hukuman yang kejam, tidak manusiawi atau merendahkan martabat manusia.
Anda tidak akan dihukum.   
Pasal 6
Setiap orang, dimanapun, diakui sebagai pribadi di bawah hukum.
mempunyai hak untuk menjadi   
Pasal 7
Semua orang berkedudukan sama di hadapan hukum dan tidak ada diskriminasi dalam bentuk apapun.
berhak mendapatkan perlindungan hukum yang sama. Siapapun yang melanggar deklarasi ini
terhadap diskriminasi apa pun yang mungkin terjadi atau memicu diskriminasi tersebut.
mempunyai hak atas perlindungan yang sama bahkan untuk perbuatan-perbuatan itu   
Pasal 8
Setiap orang melanggar hak-hak dasar yang diberikan oleh konstitusi atau undang-undang
hak atas penyelesaian yang efektif oleh pengadilan nasional yang berwenang atas tindakan mereka;
punya   
Pasal 9
 

 
Tidak seorang pun boleh ditangkap, ditahan atau dideportasi secara sewenang-wenang.   
Pasal 10
Setiap orang akan ditentukan hak dan kewajibannya serta tanggung jawab pidananya.
harus diadili secara adil dan terbuka di depan umum oleh pengadilan yang independen dan tidak memihak.
mempunyai hak yang sama penuh untuk   
Pasal 11
1. Setiap orang yang dituduh melakukan kejahatan harus mempunyai semua keamanan yang diperlukan untuk pembelaannya.
 
Hingga terbukti bersalah sesuai dengan hukum dalam persidangan umum penyandang disabilitas.
,
 
mempunyai hak untuk dianggap tidak bersalah;  
2. Tidak seorang pun boleh melakukan perbuatan apa pun yang pada saat dilakukannya bukan merupakan kejahatan menurut hukum nasional atau internasional.
 
tidak boleh dinyatakan bersalah atas tindakan atau kelalaian apa pun. Juga ketika kejahatan terjadi
 
Tidak ada hukuman yang dapat dikenakan lebih besar dari hukuman yang berlaku.   
Pasal 12
Tidak seorang pun dapat melakukan apa pun yang mereka inginkan dengan urusan pribadi, keluarga, rumah, atau korespondensi mereka.
 
tidak boleh diganggu atau diserang terhadap kehormatan dan nama baik mereka. orang
 
Semua orang berhak atas perlindungan hukum terhadap campur tangan atau serangan tersebut.   
Pasal 13
 

 
1. Setiap orang mempunyai hak untuk bergerak dan bertempat tinggal secara bebas di dalam batas negaranya masing-masing.
 
punya 
2. Setiap orang berhak meninggalkan negaranya sendiri atau negara lain dan kembali ke negaranya sendiri.
 
memiliki keuntungan.   
Pasal 14
1. Setiap orang harus mencari dan menikmati perlindungan dari penganiayaan di negara lain.
 
mempunyai hak untuk memiliki. 
2. Hak ini melindungi terhadap kejahatan non-politik atau tindakan yang bertentangan dengan tujuan dan prinsip Perserikatan Bangsa-Bangsa.
Hal ini tidak dapat diadopsi dalam kasus di mana penuntutan hanya didasarkan pada
Pasal 15
1. Setiap orang berhak atas kewarganegaraan. 
     
2. Tidak seorang pun mempunyai hak untuk dicabut kewarganegaraannya atau mengubah kewarganegaraannya sesuka hati.
Tidak ada manfaat yang akan ditolak.   
Pasal 16
1. Pria dan wanita dewasa tidak tunduk pada batasan apa pun berdasarkan ras, kebangsaan, atau agama.
mempunyai hak untuk menikah dan memulai sebuah keluarga tanpa harus melakukannya. Seorang pria dan wanita dewasa telah menikah
mempunyai hak-hak yang sama sehubungan dengan perkawinan selama perkawinan dan pada saat putusnya perkawinan itu.  
2. Perkawinan dilakukan atas persetujuan bebas dan penuh dari kedua belah pihak yang hendak menikah.
Hanya benar. 
3. Keluarga adalah unit kelompok masyarakat yang alami dan mendasar serta merupakan bagian penting dari keamanan masyarakat dan negara.
mempunyai hak untuk mendapatkan perlindungan.   
Pasal 17
 

 
1. Setiap orang berhak mempunyai harta benda sendiri atau bersama-sama dengan orang lain.
punya 
2. Tidak seorang pun boleh dirampas harta miliknya sesuka hati.   
Pasal 18
Setiap orang berhak atas kebebasan berpikir, berkeyakinan dan beragama. Ini
Hak tersebut mencakup kebebasan untuk mengubah agama atau kepercayaan dan untuk
publik atau swasta, melalui dakwah, acara, ibadah, dan upacara.
termasuk kebebasan berekspresi   
Pasal 19
Setiap orang berhak atas kebebasan berpendapat dan berekspresi. ini benar
kebebasan untuk mempertahankan pendapatnya tanpa campur tangan dan dengan cara apa pun yang memungkinkan.
dan mencari serta menerima informasi dan gagasan, baik melintasi batas negara maupun tidak.
dan kebebasan berkomunikasi.   
Pasal 20
1. Setiap orang berhak atas kebebasan berkumpul dan berserikat secara damai.      
2. Tidak seorang pun boleh dipaksa menjadi anggota suatu perkumpulan.   
Pasal 21
1. Semua orang, secara langsung atau melalui wakil-wakil yang dipilih secara bebas, harus
mempunyai hak untuk berpartisipasi dalam politik;  
2. Semua orang mempunyai hak atas jabatan publik yang setara di negaranya.      
3. Kehendak rakyat harus menjadi dasar kekuasaan pemerintahan. niat ini
harus diungkapkan melalui pemilu yang teratur dan jujur. pemilu ini
harus dilakukan melalui hak pilih universal yang setara dan dilakukan melalui pemungutan suara secara rahasia atau melalui pemungutan suara
Hal ini harus dilakukan melalui prosedur pemungutan suara yang menjamin kebebasan yang sama seperti di Amerika Serikat.   
 

 
Pasal 22
Setiap orang sebagai anggota masyarakat berhak memperoleh jaminan sosial, dan
Melalui upaya nasional dan kerja sama internasional, dan bergantung pada organisasi dan sumber daya masing-masing negara,
Ekonomi dan sosial
berhak atas perwujudan hak sosial dan budaya;   
adik laki-laki pasal 23
1. Setiap orang harus dapat bekerja, bebas memilih pekerjaannya, dan menikmati kondisi kerja yang adil dan menguntungkan.
mempunyai hak untuk mendapatkan pekerjaan dan perlindungan terhadap pengangguran. 
     
2. Setiap orang berhak atas pekerjaan yang setara tanpa diskriminasi apapun.
berhak mendapatkan upah yang sama. 
3. Semua pekerja harus memperlakukan diri mereka sendiri dan keluarga mereka dengan bermartabat sesuai dengan martabat kemanusiaan.
Menerima imbalan yang adil dan menguntungkan yang menjamin kualitas hidup yang baik dan, jika perlu, bekerja dengan orang lain.
dapat dilengkapi dengan langkah-langkah perlindungan sosial. 
    
4. Setiap orang dapat membentuk serikat pekerja/serikat buruh untuk melindungi kepentingan dan kepentingannya
mempunyai hak untuk bergabung.   
Pasal 24
Setiap orang berhak atas batasan yang wajar mengenai jam kerja dan hari libur, termasuk hari libur reguler yang dibayar.
mempunyai hak untuk bernafas dan bersantai;   
Pasal 25
1. Semua orang harus menghidupi dirinya sendiri melalui makanan, pakaian, tempat tinggal, perawatan kesehatan, dan fasilitas sosial yang diperlukan.
dan hak atas standar hidup yang memadai bagi kesehatan dan kesejahteraan keluarga mereka, serta hak atas pengangguran dan penyakit.
,
Jika Anda tidak dapat hidup karena cacat fisik atau mental, kematian pasangan, usia tua, atau keadaan force majeure lainnya,
mempunyai hak atas keamanan; 
 

 
2. Ibu dan anak berhak memperoleh perlindungan dan bantuan khusus. semua anak-anak
Anak-anak menikmati perlindungan sosial yang sama baik lahir dalam perkawinan maupun tidak.   
Pasal 26
1. Setiap orang berhak atas pendidikan. Pendidikan setidaknya dasar
Tahapan dasar dan dasar tidak dipungut biaya. Pendidikan dasar adalah
Harus bersifat wajib. Pendidikan teknis dan kejuruan umumnya tersedia
Pendidikan tinggi harus dapat diakses oleh semua orang sesuai dengan kemampuannya.
Itu harus terbuka dan terbuka. 
2. Pendidikan harus mengajarkan subjek pengembangan kepribadian seutuhnya dan penghormatan terhadap hak asasi manusia dan kebebasan dasar.
Itu pasti tujuannya. Pendidikan tersedia untuk semua kebangsaan atau ras atau agama
Untuk meningkatkan saling pengertian, toleransi dan persahabatan antar kelompok, dan untuk menjaga perdamaian.
Oleh karena itu, ia harus mendorong kegiatan PBB. 
     
3. Orang tua mempunyai hak istimewa untuk memilih jenis pendidikan yang diberikan kepada anaknya.   
Pasal 27
1. Semua orang bebas berpartisipasi dalam kehidupan kebudayaan masyarakat, mengapresiasi seni, dan
mempunyai hak untuk ikut serta dalam kemajuan ilmu pengetahuan dan manfaatnya.      
2. Semua umat manusia berasal dari karya ilmiah, sastra, atau seni yang diciptakannya.
mempunyai hak untuk dilindungi kepentingan rohani dan materiilnya;   
Pasal 28
Setiap orang hendaknya hidup dalam suatu masyarakat dimana hak-hak dan kebebasan-kebebasan yang tercantum dalam Deklarasi ini diwujudkan sepenuhnya.
dan hak atas ketertiban internasional.   
Pasal 29
1. Setiap manusia hanya dapat hidup bila kepribadiannya berkembang secara bebas dan seutuhnya.
Kami memiliki kewajiban kepada masyarakat yang mungkin dilakukan.
2. Dalam menjalankan hak dan kebebasannya sendiri, setiap orang harus menghormati hak orang lain.
untuk memastikan pengakuan dan penghormatan terhadap kepentingan dan alasan, dan dalam masyarakat demokratis.
dengan tujuan semata-mata untuk memenuhi tuntutan moralitas, ketertiban umum, dan kesejahteraan umum yang sah.
hanya tunduk pada batasan yang ditetapkan oleh hukum.  
3. Hak-hak dan kebebasan-kebebasan ini tidak boleh bertentangan dengan tujuan dan prinsip-prinsip Perserikatan Bangsa-Bangsa.
Hal ini tidak boleh dilakukan dengan melanggar aturan.   
Pasal 30
Tidak ada ketentuan dalam Deklarasi ini yang berlaku untuk negara, kelompok atau orang mana pun.
terlibat atau terlibat dalam kegiatan yang bertujuan menghancurkan hak dan kebebasan yang tercantum dalam Deklarasi ini;
tidak boleh ditafsirkan sebagai pemberian hak apa pun untuk melakukan tindakan apa pun untuk tujuan tersebut.