všeobecná deklarace lidských práv
Valné shromáždění Organizace spojených národů přijalo rezoluci 217A(III) 10. prosince 1948 a vyhlásilo ji.
10. prosince 1948 Valné shromáždění Organizace spojených národů přijalo a vyhlásilo Všeobecnou deklaraci lidských práv. Tento
Po vyhlášení historické deklarace požádalo Valné shromáždění všechny členské státy, aby ji široce propagovaly a
A to „bez ohledu na politický status země či území, hlavně ve školách a dalších vzdělávacích institucích na všech úrovních
Struktura se šíří, zobrazuje, čte a vysvětluje. “ Úplné znění „Prohlášení“ je následující:
Předmluva
Vzhledem k tomu, že respektování přirozené důstojnosti a rovných a nezcizitelných práv všech členů lidské rodiny
Uznání je základem svobody, spravedlnosti a míru ve světě,
Zatímco přehlížení a pohrdání lidskými právy se vyvinulo v barbarská zvěrstva, která poskvrňují lidstvo.
svědomí a svět, kde si každý užívá svobodu slova a přesvědčení a je prostý strachu a nouze
Příchod , byl prohlášen za nejvyšší přání obyčejných lidí,
Protože se lidstvo uchýlilo k zoufalým opatřením, aby se vzbouřilo proti tyranii a útlaku, aby k tomu nebylo nuceno, je nutné tak učinit.
Aby byla zajištěna ochrana lidských práv právním státem,
S ohledem na potřebu podporovat rozvoj přátelských vztahů mezi zeměmi,
vzhledem k tomu, že národy všech zemí Organizace spojených národů znovu potvrdily v Chartě Organizace spojených národů své právo na základní lidská práva
lidská práva, důstojnost a hodnota lidské osoby a rovná práva mužů a žen a odhodlání prosazovat větší svobodu
Vzhledem k sociálnímu pokroku a zlepšení životní úrovně v Číně,
vzhledem k tomu, že členské státy se zavázaly spolupracovat s Organizací spojených národů na podpoře dodržování lidských práv a základních svobod
Všeobecně respektováno a následováno,
Zatímco obecné porozumění těmto právům a svobodám je nezbytné pro plnou realizaci tohoto slibu
velký význam,
Proto nyní toto Valné shromáždění vyhlašuje tuto Všeobecnou deklaraci lidských práv jako potvrzení všech lidí a všech národů.
usilovat o dosažení společných standardů s nadějí, že každý jednotlivec a společenská instituce bude mít tuto deklaraci stále na paměti,
Usilovat o prosazování respektu k právům a svobodám prostřednictvím výuky a vzdělávání a prostřednictvím národních a mezinárodních
a progresivní opatření na mezinárodní úrovni s cílem zajistit, aby tato práva a svobody byly přístupné vlastním lidem členských států a v rámci jejich jurisdikcí
být všeobecně a účinně uznáván a následován lidmi z nižších území;
článek 1
 

 
Všichni lidé se rodí svobodní a rovní v důstojnosti a právech. Jsou obdařeni rozumem a svědomím a
Mělo by se s nimi zacházet v duchu bratrského vztahu.  
článek 2
Každý má nárok na všechna práva a svobody uvedené v této deklaraci, bez rozdílu rasy, barvy pleti,
Pohlaví, jazyk, náboženství, politické či jiné smýšlení, národnostní nebo sociální původ, majetek, původ
narození nebo jiný stav atd.  
a nikoli kvůli politickým, administrativním nebo mezinárodním důsledkům země nebo území, ke kterému osoba patří
Stav se liší bez ohledu na to, zda je území nezávislým územím, svěřenským územím nebo neautonomním územím.
Správní území nebo v jakékoli jiné situaci, kde je omezena suverenita.  
článek 3
Každý má právo na život, svobodu a osobní bezpečnost.  
článek 4
Nikdo nesmí být držen v otroctví nebo nevolnictví; všechny formy otroctví a obchod s otroky budou zakázány.
Mělo by být zakázáno.  
článek 5
Nikdo nesmí být vystaven mučení nebo krutému, nelidskému nebo ponižujícímu zacházení nebo
trest.  
článek 6
Každý má všude právo být uznán jako osoba před zákonem.  
článek 7
 

 
Všichni jsou si před zákonem rovni a mají právo na stejnou ochranu zákona bez jakékoli diskriminace. lidí
Každý má právo na stejnou ochranu proti jakékoli diskriminaci a podněcování k porušování této deklarace
jakýkoli akt takové diskriminace.  
Článek 8
Každý má právo, aby do jeho práv, která mu přiznává Ústava nebo zákon, zasáhla kvalifikovaná osoba.
Vnitrostátní soudy poskytují účinné opravné prostředky pro taková porušení.  
Článek 9
Nikdo nesmí být svévolně zatčen, zadržen nebo deportován.  
článek 10
Všichni jsou si plně rovni a mají právo na nestrannost a spravedlnost nezávislým a nestranným soudem.
určit jeho práva a povinnosti a rozhodnout o případných trestních stíháních, která jsou proti němu vznesena
ovládání.  
článek 11
1. (1) Každé osobě obviněné z trestného činu musí být poskytnuty všechny nezbytné záruky pro její obhajobu.
Osoba má právo na to, aby byla považována za nevinnou, dokud neproběhne soudní řízení a nebude prokázána její vina v souladu se zákonem. 
2. (ii) Jakékoli jednání nebo opomenutí jakékoli osoby, které v době, kdy k němu dojde, není zakázáno národním nebo mezinárodním právem
Kdo není podle zákona trestným činem, nebude za trestný čin odsouzen. Trest nesmí být přísnější než
Právní ustanovení platná při spáchání trestného činu. 
článek 12
Nesmí docházet k svévolnému zasahování do soukromého života, rodiny, domova a korespondence jakékoli osoby, její cti a pověsti
Pověst nesmí být napadena. Každý má právo na zákonnou ochranu před takovým zásahem nebo útokem
hit.  
článek 13
 

 
1. (1) Každý má právo na volný pohyb a pobyt na území každého státu. 
2. (ii) Každý má právo opustit kteroukoli zemi, včetně své vlastní, a vrátit se do své
země. 
článek 14
1. (1) Každý má právo hledat a požívat azyl před pronásledováním v jiných zemích. 
2. (ii) V případech skutečných nepolitických zločinů nebo porušení cílů a zásad Organizace spojených národů
Toto právo nelze uplatnit, je-li osoba stíhána za spáchání činu. 
článek 15
1. (1) Každý má právo na státní příslušnost. 
2. (2) Nikdo nesmí být svévolně zbaven své státní příslušnosti ani mu nesmí být upřeno právo na změnu své státní příslušnosti.
Zisk. 
článek 16
1. (1) Dospělí muži a ženy mají právo uzavřít sňatek a vyrůstat bez jakéhokoli omezení rasy, národnosti nebo náboženství.
Založit rodinu. Pokud jde o manželství, měli by mít
rovná práva. 
2. (ii) Manželství lze uzavřít pouze se svobodným a úplným souhlasem muže i ženy. 
3. (3) Rodina je přirozenou a základní společenskou jednotkou a měla by být chráněna společností a státem.
chránit. 
článek 17
1. (1) Každý má výlučné vlastnictví majetku i spoluvlastnictví s jinými. 
2. (2) Nikdo nesmí být svévolně zbaven svého majetku. 
článek 18
 

 
Každý má právo na svobodu myšlení, svědomí a náboženského vyznání; toto právo zahrnuje právo změnit své náboženství
nebo svobodu přesvědčení a vyučování, praktikování, rituál, individuálně nebo kolektivně, veřejně nebo soukromě
Uctívání a přikázání představují jeho svobodu náboženského vyznání nebo přesvědčení.  
Článek 19
Každý má právo na svobodu názoru a projevu; toto právo zahrnuje právo zastávat názory bez
Svoboda od rušení a vyhledávání, přijímání a rozšiřování informací prostřednictvím jakýchkoli médií a bez ohledu na hranice
a svobodu myšlení.  
článek 20
1. (1) Každý má právo na svobodu pokojného shromažďování a sdružování. 
2. (ii) Nikdo nesmí být nucen patřit ke skupině. 
článek 21
1. (1) Každý má právo podílet se na správě své země buď přímo, nebo prostřednictvím svobodně zvolených zástupců. 
2. (2) Každý má právo na stejnou příležitost podílet se na veřejné službě své země. 
3. (3) Vůle lidu je základem vládní moci; tato vůle by měla být vyjádřena pravidelně a pravdivě
To by se mělo odrazit v legitimních volbách, které by měly být založeny na všeobecných a rovných volebních právech a měly by na nich vycházet
Proběhne tajné hlasování nebo rovnocenný postup volného hlasování. 
článek 22
Každý jako člen společnosti má právo požívat sociálního zabezpečení a má právo požívat svého osobního
Hospodářská, sociální a kulturní práva nezbytná pro svobodný rozvoj důstojnosti a osobnosti
Této realizace je dosaženo národním úsilím a mezinárodní spoluprací a v souladu s národními organizacemi a
Stav zdroje.  
článek 23
1. (1) Každý má právo na práci, svobodnou volbu povolání a spravedlivé a vhodné pracovní podmínky
soubory a požívají ochrany před nezaměstnaností. 
 

 
2. (2) Každý má právo na stejnou odměnu za stejnou práci bez jakékoli diskriminace. 
3. (3) Každý, kdo pracuje, má právo na spravedlivou a přiměřenou odměnu, která mu umožní vykonávat jeho práci.
Lidé a jejich rodiny mají životní podmínky, které odpovídají jejich potřebám, doplněné v případě potřeby jinými prostředky
sociální zabezpečení. 
4. (4) Každý má právo sdružovat se a vstupovat do odborů na ochranu svých zájmů. 
článek 24
Každý má právo na odpočinek a volný čas, včetně přiměřeného omezení pracovní doby a pravidelných plateb
Právo na placenou dovolenou.  
článek 25
1. (1) Každý má právo na život nezbytný pro zdraví a blaho své a své rodiny.
životní úroveň, včetně stravy, oblečení, bydlení, lékařské péče a nezbytných sociálních služeb;
Na nezaměstnanost, nemoc, invaliditu, ovdovění, stáří nebo jiné nezvladatelné okolnosti
Když osoba ztratí schopnost vydělávat si na živobytí, má nárok na ochranu. 
2. (ii) Matky a děti mají právo na zvláštní péči a pomoc. Všechny děti, bez ohledu na manželství nebo narození
Každý, kdo se narodil mimo manželství, by měl požívat stejné sociální ochrany. 
článek 26
1. (1) Každý má právo na vzdělání a vzdělání by mělo být bezplatné, alespoň na základní a základní úrovni.
Jeviště by mělo být takové. Základní vzdělání by mělo být povinné. Technické a odborné vzdělávání by mělo být univerzální
Všude zavedené. Vysokoškolské vzdělávání by mělo být otevřené všem stejně na základě zásluh. 
2. (ii) Účelem vzdělávání je plně rozvíjet lidskou osobnost a posilovat povědomí o lidských právech a základních svobodách
S respektem. Vzdělávání by mělo podporovat komunikaci mezi všemi zeměmi, etnickými skupinami nebo náboženskými skupinami.
porozumění, toleranci a přátelství a měla by podporovat činnost Organizace spojených národů při udržování míru. 
3. (3) Rodiče mají právo upřednostnit typ vzdělání, který by jejich dětem měl být poskytnut. 
článek 27
 

 
1. (1) Každý má právo svobodně se účastnit kulturního života společnosti, užívat umění a sdílet vědu
Pokrok a výhody, které přináší. 
2. (ii) Právo každého vyplývá z jakéhokoli vědeckého, literárního nebo uměleckého díla, které vytvořil
Jejich duchovní a materiální zájmy mají právo požívat ochrany. 
článek 28
Každý má právo požadovat společenský a mezinárodní řád, v němž budou dodržovány zásady uvedené v této deklaraci
Práva a svobody v nich obsažené mohou být plně realizovány.  
Článek 29
1. (1) Každý má závazky vůči společnosti, protože pouze ve společnosti může být jeho individualita možná
Získejte svobodu a plný rozvoj. 
2. (2) Každý podléhá při výkonu svých práv a svobod pouze omezením stanoveným zákonem.
Jediným účelem zavedení takových omezení je zajistit řádné respektování práv a svobod ostatních
Určité uznání a respekt a přizpůsobení se morálce a veřejnému pořádku v demokratické společnosti
a legitimní potřeby obecného blaha. 
3. (iii) Tato práva a svobody nelze za žádných okolností vykonávat v rozporu s Unií.
Účely a principy Organizace spojených národů. 
článek 30
Nic v této deklaraci nelze vykládat jako tiché potvrzení práva kterékoli země, skupiny nebo jednotlivce na
Jakákoli činnost nebo chování směřující k narušení některého z práv a svobod uvedených v této deklaraci.