Air 10 Dùbhlachd, 1948, na Dùthchannan Aonaichte 
chruinnich iad r'a chèile, agus dh'aontaich iad e, agus rinn iad aithnichte do'n t-sluagh e 
còirichean, is e sin na tha air a ràdh anns an leabhran seo.  
Bheachdaich a’ cho-labhairt air còraichean a h-uile duine 
bhi air a thoirt a steach, a theagasg, agus a leughadh anns gach dùthaich, 
bu chòir fios a bhith aige anns a h-uile seòrsa ionad foghlaim 
agus na h-eadar-dhealachaidhean eadar na dùthchannan sin.  
 
AITHNEACHADH NAM AONAD  
RIGH NAN UILE DAOINE 
Tha toiseach an  
NOTA: Saorsa agus sìth anns an t-saoghal 
tha beatha freumhaichte gu math anns na leanas: Na h-uile 
tha e math nach bu chòir do dhuine sam bith a chaitheamh bho rugadh ar màthair sinn 
feumaidh sinn a bhith air ar làimhseachadh agus air ar làimhseachadh gu co-ionann.  
Seall: Tha daoine air faighinn chun a h-uile seòrsa de dhroch rud, 
eadhon ged nach eil iad làn mhothachail no mothachail air còraichean daonna 
gun aire a thoirt dhaibh, tha sinn uile ag iarraidh an ama ri teachd 
làithean maitheas ; anns a h-uile eagal agus fulangas 
nuair a thèid bochdainn a chuir às, bidh saorsa aig a h-uile duine bruidhinn a-mach 
ciod a tha 'n ar ceann, agus gheibh sinn gu dàna ciod an t-eòlas 
agus na tha sinn ag iarraidh.  
NOTA: Feumaidh neach-dìon chòraichean daonna a bhith ann 
riaghailtean a tha neo-chlaon 
cuidich an fheadhainn a tha fo bhròn agus air an cleachdadh a tha airson na còraichean aca fhìreanachadh.
NOTA: Tha e an urra ri dùthchannan an t-saoghail càirdeas a thogail 
feumaidh sinn miann a bhi againn 'n ar cridheachan agus a' mhiann sin 
feumaidh sinn sgapadh.  
NOTA: Tha na dùthchannan a bhuineas do na Dùthchannan Aonaichte air an ainmeachadh san fhoillseachadh seo 
dhaingnich iad an creideamh ann an còraichean an Iliw agus 
aontachadh gu bheil daoine co-ionnan ge bith dè an gnè 
aithneachadh gu bheil na h-aon chòraichean aige. Na rudan seo uile gu math 
le fios gu bheil togradh ar saorsa eadhon nas bòidhche 
obraichidh sinn gus ar dùthaich a dhèanamh math.  
NOTA: Tha na dùthchannan a bhuineas do na Dùthchannan Aonaichte air aontachadh 
tha còraichean agus saorsa daonna uile-choitcheann 
ri fhaotainn leis an  
NOTA NYA: Tha còraichean daonna agus saorsa air an deagh aithneachadh 
ma tha, bidh e fìor.  
CÒRAICHEAN DAONNA AIR AITHNEACHADH ANN AN T-SEANADH CHOITCHEANN 
A BHA TI  
Tha na dùthchannan a thàinig a dh'ionnsaigh a 'chùmhnant mhòir anns an leabhar seo 
aithneachadh còraichean daonna uile-choitcheann, gus am bi daoine 
ge bith càite a bheil iad a 'fuireach, chì iad an qeliqa seo le spèis agus saorsa 
ionnsachadh a bhith beò; do dhaoine eile cho mòr 's a dh' fhaodas iad 
cuiridh iad an ceill gu bheil na nithe so uile fior ; bithidh iad so deanta 
a’ fuireach anns na dùthchannan a bhuineas don aonadh no seo 
fasgadh nan cinneach.  
A CHIAD (1) 
Tha a h-uile duine air a bhreith saor agus tha a h-uile còir aca 
tha sinn co-ionann. Leis gu bheil sinn glic, tha sinn mar theaghlach sìtheil 
tha beatha againn do na h-uile.  
AN DARA (2)
Tha na prionnsapalan còirichean anns an sgrìobhainn seo dhuinn uile, 
chan eil e gu diofar dè an gnè no an gnè a th’ aig duine 
ni mo tha e gu diofar cia mar a tha e labhairt, no ciod an Dia anns am bheil e a' creidsinn 
no dè an seòrsa riaghaltais a bha e a’ smaoineachadh a bhiodh ann 
am bheil e bochd no beartach, no ciod air bith e.  
Tha na dùthchannan uile, saor no nach eil, eadar-dhealaichte 
tha riaghaltas againn, agus tha cuid an urra ri dùthchannan eile, 
ach co-dhiù cha bu chòir dèiligeadh rinn ann an dòigh eadar-dhealaichte.  
AN treas pàirt (3) 
Tha còir aig gach neach air beatha agus saorsa 
agus a bhith air a dhìon.  
CEATHAIR (4) 
Chan urrainn dha duine a bhith na thràill air a chleachdadh, tha e toirmisgte anns a h-uile cruth 
tràilleachd agus malairt dhaoine.  
Còigeamh (5) 
Chan urrainn dha duine a bhith fo fhulangas de sheòrsa sam bith, nas motha 
chan urrainn dhuinn a bhith air ar peanasachadh airson eas-urram a thoirt don chinne-daonna againn.  
SIXTH (6) 
Tha còir aig a h-uile duine air deuchainn ge bith càite a bheil iad 
ri dhearbhadh.  
Seachdamh (7) 
Tha còraichean co-ionann aig a h-uile duine fon lagh 
gu bhith, feumaidh an lagh ar dìon gu neo-chlaon. 
Tha còir againn cuideachd a bhith nar n-aghaidh airson na teagasg sin a sheachnadh 
 

 
den fheadhainn a tha airson seasamh suas. Tha còir againn cuideachd air na teagasg sin 
agus a bhith air a dhìon leis an lagh ma thachras mearachd obann.  
CEATHAIR (8)
Tha còir aig a h-uile duine air èisteachd chothromach 
dìon an aghaidh ar còraichean laghail 
feumaidh sinn a bhith air ar dìon bhon fheadhainn a nì.  
CAIBIDEIL NAOIMH (9) 
Chan eil duine air a chumail gun fhios a choire, 
prìosan no fògradh.  
DEICHEAD (10) 
Tha na h-uile dhaoine co-ionann ri ceartas neo-chlaon 
tha còir againn a bhith air ar cluinntinn agus còir air deuchainn 
ar dleasdanas no ar còir fios a bhi againn. Dè a tha e fo chasaid 
bu chòir dha a bhith air a shealltainn gu soilleir dhuinn gus an urrainn dhuinn ionnsachadh ged a tha sinn fada air falbh.  
aon-deug (11) 
1. Tha daoine neo-chiontach a thaobh eucoir air bith a chuirear 'nan aghaidh 
tha còir againn sinn fèin a dhearbhadh, a rèir an lagha 
gus am faighear sinn ciontach ann am breitheanas. Tha an deuchainn ann cuideachd 
tha ar còraichean cinnteach agus air an dìon gu fìrinneach 
a bhith mar an fheadhainn a bhios.  
2. Gun a bhi 'cur binn air duine air son ni-eigin a rinn e no i 
peanas ma ni an gniomh anns na laithibh roimh an lagh 
nuair a thèid e a‑mach agus a dhearbhas e gur e eucoir a th’ ann. Bidh am peanas an 
a mhàin tre pheanas an lagha ann an làithibh a pheacaidh.  
 

 
Dusan (12) 
Chan urrainn dha duine ar beatha a mhilleadh airson adhbhar sam bith nas motha 
agus d'ar teaghlaichean, cha'n urrainn e dol a stigh gu dìomhain 
d'ar tighean, agus cha'n fheudar ar litrichean a chur an diomhain. 
Tha còir aig gach neach air an lagh dìon an aghaidh a leithid sin de bhuaireadh.  
A trì-deug (13)
1. Tha còir aig gach neach air saorsa gluasaid, 
tha còir againn cuideachd air taigheadas san dùthaich againn.  
2. Tha còir aig gach neach air nàiseantachd no 
dùthaich sam bith fhàgail agus an aon rud 
tilleadh gu ar dùthaich.  
CEITHIR Dusan (14) 
1. Ma tha neach air a gheur-leanmhuinn mar ni riaghaltas a dhùthcha 
oir tha e a 'smaoineachadh, an uairsin tha e airidh air in-imrich 
teicheadh agus fasgadh a ghabhail.  
2. Air a chasaid airson fìor eucoir na dhùthaich 
chan urrainn dha duine a bhith an urra ri còraichean daonna ach a-mhàin 
teicheadh gu dùthaich agus fuireach ann an saorsa.  
Còige-deug (15) 
1. Tha còir aig gach neach air nàiseantachd 
a bhuineas dhuinn.  
2. Chan fhaod a' chòir seo a chòirichean a thoirt air falbh gu neo-riaghailteach. 
Tha còir againn cuideachd diùltadh ar nàiseantachd atharrachadh 
cuideigin airson stad a chuir oirnn.  
SIXteen (16) 
 

 
1. An uair a ruigeas fear agus bean aois pòsaidh, tha iad ann a cheana 
tha còir againn pòsadh agus teaghlach a bhith againn, chan eil 
chan eil e gu diofar dè an cinneadh no an nàiseantachd a th’ annainn, ge bith an e fireannach no boireann a th’ annainn 
tha còraichean co-ionann aig boireannach nar math pòsaidh 
a bhi beò agus a chomh-roinn.  
2. Chan urrainn fear agus boireannach pòsadh gun an cead.  
3. Is e pàrantachd còir an teaghlaich gu lèir air dìon na stàite 
tha a’ chòir againn, oir is teaghlach mòr sinn a leasaicheas an dùthaich 
is sinne an fheadhainn.
Seachd-deug (17) 
1. Tha còir aig a h-uile duine a bhith leotha fhèin no ann an càraidean 
seilbh a bhi aige ri daoine.  
2. Cha bhi neach air bith air a chall gu neo-riaghailteach d'a mhaoin.  
Ochd-deug (18) 
Tha còir aig gach neach air saorsa smaoineachaidh, 
choguis agus ciod an Dia 
agus a thoirt oirnn creidsinn. A rèir na còrach seo, tha sinn saor 
gabhail ri creideamh agus creidsinn ann an cruth sam bith 
an obair a dhèanamh. Faodaidh sinn a dhèanamh leotha fhèin no ann am buidheann 
an creideamh sin agus faodar a theagasg anns an dachaigh no 
àite sam bith.  
NAoi Deug (19) 
Tha còir aig a h-uile duine am beachdan a chur an cèill 
tha còir againn air na rudan sin gun bhacadh sam bith 
faodaidh sinn cuideachd ar smuaintean a cho-roinn agus gabhail ri beachdan dhaoine eile.  
Fichead (20) 
 

 
1. Tha còir againn air saorsa co-thional agus co-chomuinn 
agus sìth a thogail.  
2. Cha bhi e mar fhiachaibh air neach sam bith a dhol gu coinneamh sam bith 
a bhuineadh gu toileach.  
Fichead 's a h-aon (21) 
1. Tha còir aig gach neach air riaghladh a dhùthcha 
seirbhis a dheanamh dhuinn fein, aon chuid gu pearsanta no 
ged a roghnaicheas sinn na tha sinn ag iarraidh.  
2. Tha còir aig gach neach air cothrom co-ionann air seirbheis phoblach na dhùthaich 
a dhol a-steach do dhachaighean agus cùram fhaighinn.  
3. Is e cumhachd an riaghaltais gu bheil a h-uile duine ga iarraidh
cho luath 's a bheir sinn ùghdarras, tha sinn ag aideachadh a' mhiann sin 
le bhith a' bhòtadh gu saor; feumaidh sinn a’ bhòt sin a thoirt do dhuine sam bith eile 
Tha fios againn gus an urrainn dhuinn bhòtadh airson na tha sinn ag iarraidh.  
Fichead 's a dhà (22) 
Tha còir aig gach neach air foghlam, seilbh agus 
a bhith air ar dìon anns a h-uile dòigh againn gus am bi a h-uile dad math 
gus ar faighinn an seo. Gheibh sinn an dearbhadh sin le: 
Bu chòir don riaghaltas a bhith eagraichte agus nas urrainn dha a dhèanamh dhuinne 
le muinntir ar duthcha, feumaidh e gniomh a dheanamh chum ar leas a reir a neart no 
agus taic bho thall thairis.  
Fichead 's a trì (23) 
1. Biodh còir aig mac an duine air saorsa creidimh, 
tha còir againn a bhith ag obair fiù 's ged a tha sinn gun obair 
a shireadh agus a lorg, mur àill le neach sam bith 
am faod sinn a bhith air ar losgadh bho ar n-obraichean.  
 

 
2. Tha còir aig mac an duine air saorsa labhairt 
ri phàigheadh a rèir ar n-oibre.  
3. Tha còir aig gach neach air saorsa gluasaid agus còmhnaidh an taobh a-staigh chrìochan gach Stàit 
chum gu faigh sinn ar duais a reir ar deanadas maith 
mathas an teaghlaich uile; air neo feumaidh e cuideachadh fhaighinn 
de luchd-taic a chaidh a thogail airson an adhbhar.  
4. Tha còir aig gach neach air saorsa co-cheangail ri daoine eile 
ar còir air buidhnean mar sin a chruthachadh no a bhith ann 
gus sinn fhèin a ghluasad.  
Fichead 's a ceithir (24) 
Tha còir aig a h-uile duine air fois agus fois
tha còir againn gàire a dhèanamh, agus tha còir againn cumail oirnn cho mòr 's as urrainn dhuinn a h-uile duine 
a bhith ag obair tron latha agus airson ar saor-làithean a ghabhail. 
Fichead 's a còig (25) 
1. Tha còir aig a h-uile duine air inbhe beatha iomchaidh dha fhèin agus dha theaghlach 
biadhadh, air a dheagh aodach agus fallain. Tha a' chòir aige, cuideachd 
tha sinn airidh air dìon, fiù 's ma tha sinn ciorramach, banntraich, no banntraich 
co dhiubh a tha thu sean no òg; tha a' chòir againn cuideachd 
eadhon ged nach urrainn dhuinn obair a lorg no gu h-obann gu bheil rudeigin againn a bheir taic dhuinn fhìn 
a dhìon ma thèid a chall.  
2. Tha còraichean aig boireannaich is clann a tha trom le leanabh 
a bhith air an cumail suas gu ceart. Pòsda no nach eil 
tha còraichean co-ionann aig a h-uile pàiste, ge bith a bheil iad air am breith ann am pòsadh 
a dhìon.  
Fichead 's a SIX (26) 
 

 
1. Tha còir aig gach neach air foghlam. Chan eil idir 
tha bun-sgoil an-asgaidh, agus mar sin tha e èigneachail don h-uile duine aig a bheil bun-sgoil 
a bhith comasach. A rèir ar deagh nota, tha e uile nas motha 
is urrainn dhuinn sinn fhèin oideachadh gus an urrainn dhuinn ar n-amasan a choileanadh.  
2. Bithidh toradh an fhoghlaim chum leas an t-sluaigh 's na h-uile 
tha a chòraichean air an deagh aithneachadh gus am bi spèis mhòr aig a shaorsa 
ri fhaighinn. Feumaidh sinn a bhith socair agus tuigse fhaighinn air a chèile 
le cinneachaibh, ri cinneachaibh eile, agus ann an dia sam bith 
agus maille ris na creidmhich. Feumaidh sinn cuideachd taic a thoirt dha na Dùthchannan Aonaichte 
sìth anns an t-saoghal.  
3. Tha còir ro-làimh aig pàrantan air foghlam
agus ar teaghlach a ghabhail.  
Fichead 's a Seachdnar (27) 
1. Tha còir aig gach neach air saorsa gluasaid agus còmhnaidh an taobh a-staigh chrìochan gach Stàit 
gus ar cuideachadh ann an suidheachadh sam bith. Is urrainn dhuinn cuideachadh anns a h-uile dòigh 
ar dùthaich a leasachadh gu breagha agus tha a’ chòir againn 
gabhail ris na tha aig a’ bhaile ri thabhann.  
2. Ma tha sinn air inntinn a thoirt air falbh rudeigin de luach no 
faodaidh sinn rudeigin a dhèanamh nach do rinn duine sam bith eile roimhe 
tha còir againn air luach nan cruthachaidhean sin 
gus an fheadhainn a th’ ann a dhìon.  
Fichead 's a h-ochd (28) 
Tha còraichean againn nar dùthaich agus anns a h-uile dùthaich 
a bhith na bhuidheann chòraichean daonna, gus am bi seo uile 
gus ar còraichean agus ar saorsaidhean a tha air am faicinn a choileanadh.  
Fichead 's a naoi (29) 
 

 
1. Tha a h-uile duine saor nar dùthaich, mar sin airson ar dùthaich 
tha dleastanas oirnn.  
2. Is e an lagh an aon dòigh air ar còraichean no ar saorsaidhean a chur an gnìomh 
bacadh a chur oirnn, leithid còraichean dhaoine eile no saorsa 
chan eil am bith air a chleachdadh, gus nach bi còmhstri 
ri fhaighinn. Gus am bi a h-uile duine na dhùthaich fhèin 
a bhi beò ann an sìth.  
3. Chan fhaod na còraichean agus na saorsaidhean sin a bhith air an cleachdadh ann an suidheachadh sam bith 
faodaidh e a bhith, ma tha e ann an cruth sam bith de dhùthchannan co-cheangailte 
ma tha e an aghaidh a thoile.  
trithead (30) 
Chan urrainn dha duine no riaghaltas a bhith an urra ris a’ chuòt seo
deanadh ni sam bith, ar còraichean agus ar saorsa 
an dùthaich a ghabhail thairis.