1948. december 10-én az Egyesült Nemzetek Szervezete 
összegyűltek, jóváhagyták és megismertették a néppel 
jogok, ami ebben a füzetben minden elhangzik.  
A konferencián minden emberi lény jogairól volt szó 
bemutatni, tanítani és olvasni minden országban, 
mindenféle oktatási intézményben ismertté kell tenni 
és e nemzetek közötti különbségek.  
 
AZ EGYESÜLT NEMZETEK FELISMERÉSE  
MINDEN EMBER JOGAI 
Az eleje a  
MEGJEGYZÉS: Szabadság és béke a világban 
az élet jól gyökerezik a következőkben: Mindenki 
jó, hogy senki se pazarolja, hiszen anyánk szült minket 
egyenlő bánásmódban kell részesíteni bennünket.  
NÉZD: Az emberek mindenféle rosszhoz jutottak, 
még ha nincsenek is teljesen tisztában az emberi jogokkal vagy nincsenek tisztában azokkal 
figyelmen kívül hagyva őket, mindannyian a jövőt akarjuk 
jó közérzet napjai; minden félelemben és szenvedésben 
ha megszűnik a szegénység, mindenki szabadon beszélhet 
mi van a fejünkben, és milyen tudást bátran fogadunk 
és mit akarunk.  
MEGJEGYZÉS: Kell lennie egy emberi jogi védőnek 
pártatlan szabályokat 
segítse az elnyomottakat és a kizsákmányoltokat, akik igazolni akarják jogaikat.
MEGJEGYZÉS: A világ nemzeteinek feladata, hogy barátságokat építsenek 
vágynunk kell a szívünkben és azt a vágyat 
szét kell oszlanunk.  
MEGJEGYZÉS: Az Egyesült Nemzetek Szervezetéhez tartozó nemzetek szerepelnek ebben a kiadványban 
megerősítették az Iliw jogaiba vetett hitüket és 
egyetértettek abban, hogy az emberek nemtől függetlenül egyenlőek 
elismeri, hogy ugyanazok a jogai vannak. Mindezek a dolgok jól 
tudván, hogy szabadságunk motivációja még szebb 
dolgozzunk azon, hogy országunkat naggyá tegyük.  
MEGJEGYZÉS: Az Egyesült Nemzetek Szervezetéhez tartozó nemzetek beleegyeztek 
az emberi jogok és szabadságjogok egyetemesek 
hogy megkapja a  
MEGJEGYZÉS NYA: Az emberi jogok és szabadságjogok jól ismertek 
ha igen, akkor igaz lesz.  
A KÖZGYŰLÉSEN ELISMERTETT EMBERI JOGOK 
EZ VOLT  
Ebben a könyvben azok a nemzetek találhatók, amelyek megkötötték a nagy szerződést 
elismerik az egyetemes emberi jogokat, hogy az emberek 
bárhol is élnek, tisztelettel és szabadsággal láthatják ezt a qeliqát 
megtanulni élni; másoknak, amennyire csak lehet 
tudatni fogják, hogy mindezek a dolgok igazak; ezek meg fognak történni 
az unióhoz tartozó országokban élő vagy ez 
a nemzetek menedéke.  
ELSŐ (1) 
Minden emberi lény szabadnak születik, és minden joga megvan 
egyenlőek vagyunk. Mivel bölcsek vagyunk, olyanok vagyunk, mint egy békés család 
mindenkinek az élettel tartozunk.  
MÁSODIK (2)
Az ebben a dokumentumban foglalt jogokkal kapcsolatos elvek mindannyiunkra vonatkoznak, 
nem mindegy, hogy az ember milyen fajú vagy nemű 
az sem mindegy, hogyan beszél, vagy milyen istenben hisz 
sem azt, hogy szerinte milyen kormányformából lesz 
akár szegény, akár gazdag, vagy bármi más.  
Minden nemzet, akár szabad, akár nem, sokféle 
kormányunk van, és néhányan más nemzetektől függenek, 
de semmi esetre sem szabad minket másként kezelni.  
HARMADIK RÉSZ (3) 
Mindenkinek joga van az élethez és a szabadsághoz 
és védeni kell.  
NEGYEDIK (4) 
Senki sem lehet bitorolt rabszolga, minden formában tilos 
rabszolgaság és embercsempészet.  
ÖTÖDIK (5) 
Senkit sem lehet kitenni semmiféle szenvedésnek 
nem büntethetők meg azért, mert meggyaláztuk emberségünket.  
HATODIK (6) 
Mindenkinek joga van a tárgyaláshoz, bárhol is tartózkodik 
érvényesíteni kell.  
HETEDIK (7) 
A törvény értelmében minden embernek egyenlő jogai vannak 
hogy legyünk, a törvénynek pártatlanul kell védenie bennünket. 
Jogunk van ellenünk lenni, amiért figyelmen kívül hagyjuk ezeket a tanításokat 
 

 
azoké, akik fel akarnak állni. Nekünk is jogunk van ezekhez a tanításokhoz 
és a törvény által védve váratlan hiba esetén.  
NEGYEDIK (8)
Mindenkinek joga van a tisztességes tárgyaláshoz 
védelmet törvényes jogainkkal szemben 
meg kell védenünk azoktól, akik ezt teszik.  
KILENCEDIK FEJEZET (9) 
Senkit sem tartanak fogva anélkül, hogy ne tudná a hibáját, 
bebörtönzés vagy száműzetés.  
TIZEDIK (10) 
Minden ember egyenlő a pártatlan igazságszolgáltatással 
jogunk van a meghallgatáshoz és a tárgyaláshoz 
kötelességünk vagy jogunk tudni. Amivel vádolják 
világosan meg kell mutatni nekünk, hogy akkor is tanulhassunk, ha távol vagyunk.  
11 (11) 
1. A hazug személyek ártatlanok az ellenük felrótt bűncselekményekben 
jogunk van érvényesíteni, a törvény szerint 
amíg bűnösnek nem találnak minket a tárgyaláson. Ott van a tárgyalás is 
jogaink garantáltak és valóban védve vannak 
hogy azok legyenek.  
2. Nem ítélnek el valakit olyasmiért, amit ő tett 
büntetés, ha a cselekmény a törvény előtti napokban 
amikor kimegy és bebizonyítja, hogy ez bűncselekmény. A büntetés az lesz 
csak a törvény büntetései által bűnének napjaiban.  
 

 
TIZENKETŐ (12) 
Senki sem ronthatja el ok nélkül az életünket 
és a mi családjaink közül nem léphet be hiába 
otthonunkba, és a leveleinket nem szabad hiábavalóan ijeeedni. 
Mindenkinek joga van a törvény védelméhez az ilyen beavatkozással szemben.  
TIZENHÁROM (13)
1. Mindenkinek joga van a szabad mozgáshoz, 
lakhatáshoz is jogunk van hazánkban.  
2. Mindenkinek joga van az állampolgársághoz ill 
bármely ország elhagyására és ugyanaz 
hogy visszatérjünk hazánkba.  
TIZENNÉGY (14) 
1. Ha valakit úgy üldöznek, ahogy országa kormányát nem 
mert úgy gondolja, akkor joga van a bevándorláshoz 
menekülni és menedéket keresni.  
2. Hazájában valós bűncselekmény miatt indult eljárás 
az ember nem támaszkodhat más emberi jogokra, mint 
hogy egy országba meneküljön és ott szabadságban éljen.  
TIZENÖT (15) 
1. Mindenkinek joga van az állampolgársághoz 
hogy hozzánk tartozzon.  
2. Ezt a jogot jogaitól önkényesen nem lehet megfosztani. 
Jogunk van megtagadni az állampolgárságunk megváltoztatását is 
valaki, aki megállít minket.  
TIZENHAT (16) 
 

 
1. Amikor egy férfi és egy nő eléri a házasságkötés korát, már ott vannak 
jogunk a házassághoz és a családhoz, nem 
nem mindegy, hogy milyen fajhoz vagy nemzetiséghez tartozunk, hogy férfiak vagy nők vagyunk 
a nőknek egyenlő jogai vannak a házasságunkban 
élni és megosztani.  
2. Egy férfi és egy nő nem házasodhat össze beleegyezésük nélkül.  
3. A szülőség az egész család joga az állam védelméhez 
jogunk van, hiszen egy nemzetet fejlesztő nagyszerű család vagyunk 
mi vagyunk azok.
TIZENHÉT (17) 
1. Mindenkinek joga van egyedül vagy párban lenni 
hogy birtok legyen az embereknél.  
2. Senkit sem lehet önkényesen megfosztani vagyonától.  
TIZENNYOLC (18) 
Mindenkinek joga van a gondolatszabadsághoz, 
lelkiismeret és milyen istenben 
és hogy elhiggyük. E jog szerint szabadok vagyunk 
elfogadni a vallást és bármilyen formában hinni 
elvégezni a munkát. Megtehetjük egyedül vagy csoportosan 
hogy a hiedelem és otthon tanítható ill 
bárhol.  
TIZENKILENC (19) 
Mindenkinek joga van véleményt nyilvánítani 
minden korlátozás nélkül jogunk van ezekhez a dolgokhoz 
megoszthatjuk gondolatainkat és elfogadhatjuk mások véleményét is.  
HÚSZ (20) 
 

 
1. Jogunk van a gyülekezési és egyesülési szabadsághoz 
és békét építeni.  
2. Senki sem kényszeríthető az ülésen való részvételre 
hogy önként tartozzon.  
HUSZONEGY (21) 
1. Mindenkinek joga van országa kormányához 
kiszolgálni magunkat, akár személyesen, akár 
még ha azt választjuk is, amit akarunk.  
2. Mindenkinek joga van a közszolgálathoz való egyenlő hozzáféréshez hazájában 
hogy belépjenek az otthonokba és részesüljenek ellátásban.  
3. A kormány ereje abban rejlik, hogy minden ember ezt akarja
amint felhatalmazást adunk, elismerjük azt a vágyat 
szabad szavazással; ezt a szavazást senki másnak nem kell megtenni 
tudja, hogy arra szavazhassunk, amire akarunk.  
HUSZONKETŐ (22) 
Mindenkinek joga van az oktatáshoz, a tulajdonhoz és 
hogy minden módon védjük, hogy minden jó legyen 
hogy eljussunk ide. Ezt a biztosítékot a következők révén kapjuk: 
A kormánynak meg kell szerveződnie, és meg kell tennie értünk, amit tud 
hazánk népével ereje szerint kell a mi érdekünkben fellépnie ill 
és a külföldi segélyek.  
HUSZONHÁROM (23) 
1. A hazug embereknek joguk van a vallásszabadsághoz, 
akkor is jogunk van dolgozni, ha munkanélküliek vagyunk 
keresni és találni, ha senki nem akarja 
kirúghatnak-e az állásunkból.  
 

 
2. A hazug embereknek joguk van a véleménynyilvánítás szabadságához 
munkánk szerint fizetendő.  
3. Mindenkinek joga van az egyes államok határain belüli szabad mozgáshoz és tartózkodáshoz 
hogy jutalmunkat jócselekedetek szerint kapjuk 
az egész család jóléte; különben segítséget kell kapnia 
a cél érdekében gyűjtött támogatók száma.  
4. Mindenkinek joga van a másokkal való egyesülési szabadsághoz 
jogunk az ilyen csoportok létrehozására vagy azokhoz való tartozásra 
hogy vechiku magunkat.  
HUSZONNÉGY (24) 
Mindenkinek joga van a pihenéshez és a kikapcsolódáshoz
jogunk van mosolyogni, és jogunk van folytatni, amennyit csak tudunk 
hogy napközben dolgozzunk és nyaraljunk. 
HUSZONÖT (25) 
1. Mindenkinek joga van a maga és családja megfelelő életszínvonalához 
táplált, jól öltözött és egészséges. Neki is joga van 
jogosultak vagyunk a védelemre, még akkor is, ha rokkantak, özvegyek vagyunk 
hogy öreg vagy fiatal; nekünk is jogunk van 
akkor is, ha nem találunk munkát, vagy hirtelen lesz miből eltartani magunkat 
elvesztése esetén védeni kell.  
2. A terhes nőknek és a gyermekeknek jogaik vannak 
megfelelően karban kell tartani. Házas vagy nem 
minden gyermeknek egyenlő jogai vannak, függetlenül attól, hogy házasságban született-e 
védeni kell.  
HUSZONHAT (26) 
 

 
1. Mindenkinek joga van az oktatáshoz. Egyáltalán nem 
az általános iskola ingyenes, így mindenki számára kötelező 
hogy képes legyen. Jó megjegyzésünk szerint ez mind több 
úgy nevelhetjük magunkat, hogy elérjük céljainkat.  
2. A nevelés eredménye az emberek és mindenki jóléte 
jogait jól ismerik, így szabadságát tiszteletben tartják 
hogy elérhető legyen. Nyugodtnak kell lennünk, és meg kell értenünk egymást 
nemzetekkel, más fajokkal és bármely istennel 
és a hívőkkel. Támogatnunk kell az Egyesült Nemzetek Szervezetét is 
béke a világban.  
3. A szülőknek elsőbbségi joguk van az oktatáshoz
és fogadni a családunkat.  
HUSZONHÉT (27) 
(1) Mindenkinek joga van a szabad mozgáshoz és tartózkodáshoz az egyes államok határain belül 
hogy minden helyzetben segítsen nekünk. Minden módon tudunk segíteni 
hogy országunk szépen fejlődjön és jogunk van 
elfogadni, amit a város kínál.  
2. Ha mentálisan eltávolítottunk valami értékes ill 
megtehetünk valamit, amit még senki más 
jogunk van azoknak az alkotásoknak az értékéhez 
megvédeni a meglévőt.  
HUSZONNYOLC (28) 
Hazánkban és minden országban vannak jogaink 
emberi jogi szervezetnek lenni, hogy mindezt 
hogy elérjük vélt jogainkat és szabadságainkat.  
HUSZONKILENC (29) 
 

 
1. Hazánkban mindenki szabad, tehát hazánkért 
kötelességünk van.  
2. Jogaink vagy szabadságaink érvényesítésének egyetlen módja a törvény 
akadályozhat minket, például mások jogait vagy szabadságait 
létezésüket nem bitorolják, így a konfliktusok nem 
hogy elérhető legyen. Hogy mindenki a saját hazájában legyen 
békében élni.  
3. Ezeket a jogokat és szabadságokat semmi esetre sem lehet gyakorolni 
lehet, ha bármilyen szövetséges nemzet 
ha az akarata ellenére történik.  
HARMINC (30) 
Erre az idézetre senki vagy kormány nem támaszkodhat
bármit megtennénk, jogainkat és szabadságainkat 
bitorolni az országot.