اعلامیه جهانی حقوق بشر 
تصویب و در قطعنامه 217 الف (III)، مجمع عمومی، تصویب و اعلام شد 
10 دسامبر 1948  
مقدمه  
با توجه به اینکه آزادی، عدالت و صلح در جهان مبتنی بر آن است 
به رسمیت شناختن حیثیت ذاتی و حقوق مساوی و مسلم 
از تمام اعضای خانواده انسانی،  
با توجه به اینکه جهل و اهانت به حقوق 
انسان‌ها باعث اعمال وحشیانه‌ای شده‌اند که برای وجدان آنها ظالمانه است 
انسانیت؛ و این به عنوان بالاترین آرزوی مردم اعلام شده است 
انسان، ظهور دنیایی است که در آن انسان ها رها شده اند 
ترس و بدبختی، از آزادی بیان و آزادی لذت ببرید 
باورها،  
با توجه به ضروری بودن حمایت از حقوق بشر توسط الف 
رژیم قانون، به طوری که انسان مجبور به برتری نیست 
منبع قیام علیه ظلم و ستم،  
همچنین برای ارتقای توسعه روابط دوستانه ضروری است 
در میان ملل،  
با توجه به اینکه مردم سازمان ملل متحد در 
ایمان خود را به حقوق اساسی انسان، به کرامت و ارزش بنویسید 
انسان و حقوق برابر زن و مرد. و آن را 
عزم خود را برای ارتقای پیشرفت اجتماعی و ارتقای سطح زندگی اعلام کرده اند 
در یک مفهوم گسترده تر از آزادی،
با توجه به اینکه کشورهای عضو متعهد شده اند که اطمینان حاصل کنند، در 
همکاری با سازمان ملل متحد، احترام جهانی و 
مؤثر بر حقوق و آزادی های اساسی انسان، و  
با توجه به اینکه برداشت مشترکی از این حقوق و آزادی ها می باشد 
بیشترین اهمیت برای اجرای کامل تعهد مذکور،  
 

 
مجمع عمومی  
اعلامیه جهانی حقوق بشر را به عنوان یک ایده آل اعلام می کند 
هدف مشترکی که همه مردم و ملت ها باید برای آن تلاش کنند تا 
هم افراد و هم موسسات که مدام از آن الهام می گیرند، 
ترویج احترام به این حقوق از طریق آموزش و آموزش 
و آزادی ها، و تضمین، از طریق اقدامات مترقی یک ملی و 
حقوق بین الملل، به رسمیت شناختن و کاربرد جهانی و مؤثر آن، هر دو در میان 
مردم کشورهای عضو و همچنین در میان مردم سرزمین های قرار داده شده 
تحت صلاحیت آن است.  
ماده 1  
همه انسانها آزاد به دنیا می آیند و از نظر حیثیت و حقوق با هم برابرند و 
چون عقل و وجدان دارند، باید برادرانه رفتار کنند 
با یکدیگر  
ماده 2  
هر کس دارای حقوق و آزادی هایی است که در این اعلامیه اعلام شده است، 
بدون تمایز نژاد، رنگ، جنسیت، زبان، مذهب، عقاید سیاسی یا 
هر ماهیت دیگر، خاستگاه ملی یا اجتماعی، موقعیت اقتصادی، تولد یا 
هر شرط دیگری
علاوه بر این، هیچ تمایزی بر اساس وضعیت سیاسی، حقوقی یا سیاسی صورت نخواهد گرفت. 
بین المللی کشور یا سرزمینی که شخص تحت صلاحیت آن است، 
خواه یک کشور مستقل باشد یا یک سرزمین تحت آن 
اداره امانتداری، مستقل یا مشمول هیچ گونه محدودیت دیگری نیست 
حاکمیت  
ماده 3  
هر فردی حق زندگی، آزادی و امنیت زندگی خود را دارد. 
شخص  
 

 
ماده 4  
هیچ کس تحت بردگی یا بندگی قرار نخواهد گرفت. برده داری و قاچاق 
بردگان در هر شکلی ممنوع هستند.  
ماده 5  
هیچ کس نباید مورد شکنجه یا رفتار یا مجازات ظالمانه، غیرانسانی یا ظالمانه قرار گیرد. 
تحقیر کننده  
ماده 6  
هر انسانی حق دارد در همه جا به رسمیت شناخته شود 
شخصیت حقوقی  
ماده 7  
همه در برابر قانون برابرند و بدون تمایز از حق حمایت برابر برخوردارند 
از قانون هر کس حق دارد در برابر هرگونه تبعیض از حمایت برابر برخوردار باشد 
این اعلامیه را نقض می کند و علیه هرگونه تحریک به چنین تبعیضی است.  
ماده 8  
هر کس حق دارد در برابر دادگاه های ملی از یک راه حل مؤثر دفاع کند. 
مقامات ذی صلاح، از آنها در برابر اعمالی که حقوق آنها را نقض می کند محافظت کنند 
حقوق اساسی که توسط قانون اساسی یا قانون به رسمیت شناخته شده است.  
ماده 9  
هیچ کس را نمی توان خودسرانه بازداشت، زندانی یا تبعید کرد.  
ماده 10  
همه حق دارند، در شرایط برابری کامل، شنیده شوند
علناً و عادلانه توسط یک دادگاه مستقل و بی طرف، برای 
 

 
تعیین حقوق و تعهدات آنها یا برای بررسی هر یک 
اتهام او در امور جنایی  
ماده 11  
1. هر شخص متهم به جرمی حق دارد که هویت او فرض شود 
بی گناهی تا زمانی که جرمش ثابت شود، طبق قانون و در 
محاکمه عمومی که در آن تمام تضمین ها تضمین شده است 
برای دفاع از آن لازم است.  
2. هیچ کس برای اعمال یا ترک فعلی محکوم نخواهد شد که در زمان 
انجام شده طبق قوانین ملی یا بین المللی مجرمانه نبودند. 
همچنین مجازاتی جدی‌تر از مجازاتی که در آن زمان اعمال می‌شود، اعمال نخواهد شد 
ارتکاب جرم  
ماده 12  
هیچ کس در زندگی خصوصی خود، خانواده خود، خود مورد دخالت خودسرانه قرار نخواهد گرفت 
خانه یا مکاتبات او یا حمله به آبرو یا آبروی او. 
هر کس حق دارد در برابر چنین مداخلاتی از حمایت قانون برخوردار باشد 
حملات  
ماده 13  
1. هر کس حق دارد آزادانه تردد کند و محل سکونت خود را انتخاب کند 
در قلمرو یک دولت  
2. هر کس حق دارد از هر کشوری، از جمله کشور خود، و 
برای بازگشت به کشورش  
ماده 14  
1. در صورت آزار و شکنجه، هر کس حق دارد پناهنده شود، و 
در هر کشوری از آن لذت ببرید.  
 

 
2. این حق را نمی توان در مقابل یک اقدام واقعاً قضایی استناد کرد 
ناشی از جنایات رایج یا اعمال خلاف اهداف و
اصول سازمان ملل متحد  
ماده 15  
1. هر شخص حق داشتن یک تابعیت دارد.  
2. هیچ کس را نمی توان خودسرانه از تابعیت یا حق محروم کرد 
تغییر ملیت  
ماده 16  
1. زن و مرد از سن ازدواج حق دارند، بدون 
هرگونه محدودیت بر اساس نژاد، ملیت یا مذهب، برای ازدواج 
و خانواده ای پیدا کرد و از حقوق مساوی در مورد برخوردار خواهند بود 
ازدواج، حین عقد و در صورت فسخ نکاح.  
2. فقط با رضایت کامل و آزادانه همسران آینده می تواند 
ازدواج کن  
3. خانواده رکن طبیعی و اساسی جامعه است و دارد 
حق حمایت از جامعه و دولت  
ماده 17  
1. هر شخص به صورت فردی و جمعی حق مالکیت دارد.  
2. هیچکس به طور خودسرانه از اموال خود محروم نخواهد شد.  
ماده 18  
هر شخصی حق آزادی اندیشه، وجدان و 
دین؛ این حق شامل آزادی تغییر دین یا عقیده و همچنین 
به عنوان آزادی ابراز مذهب یا عقیده به صورت فردی و 
به طور جمعی، چه به صورت عمومی و چه خصوصی، با آموزش، تمرین، 
عبادت و عبادت.  
 

 
ماده 19  
هر فردی حق آزادی عقیده و بیان دارد. این 
حق شامل مزاحم نشدن به دلیل عقاید، حق تحقیق و
دریافت اطلاعات و نظرات و انتشار آنها بدون محدودیت مرزی، 
با هر وسیله بیانی  
ماده 20  
1. هر کس حق آزادی تجمع و تشکل دارد 
صلح آمیز  
2. هیچ کس را نمی توان مجبور به عضویت در یک انجمن کرد.  
ماده 21  
1. هر کس حق دارد در حکومت کشور خود شرکت کند. 
مستقیماً یا از طریق نمایندگانی که آزادانه انتخاب شده اند.  
2. هر شخص حق دسترسی دارد، تحت شرایط برابر، به 
کارکردهای عمومی کشورشان  
3. اراده مردم اساس اقتدار قدرت عمومی است; این 
اراده از طریق انتخاب های معتبری که باید انجام شود، بیان خواهد شد 
به صورت دوره ای، با رای عمومی و برابر و با رأی برگزار شود 
مخفیانه یا سایر رویه های معادل که آزادی را تضمین می کند 
رای دادن  
ماده 22  
هر فرد به عنوان عضوی از جامعه از حق امنیت برخوردار است 
اجتماعی، و از طریق تلاش ملی و همکاری بین المللی، 
با در نظر گرفتن سازمان و منابع هر ایالت، رضایت 
حقوق اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی که برای شأن آنها ضروری است 
و رشد آزادانه شخصیت آنها.  
 

 
ماده 23  
1. هر شخص حق کار، انتخاب آزادانه کار، دارد 
شرایط عادلانه و رضایت بخش کار و محافظت در برابر 
بیکاری 
2. هر شخص حق دارد بدون هیچ تبعیضی از دستمزد برابر برخوردار شود
منم همینطور کار میکنم  
3. هر شخصی که کار می کند حق دارد از دستمزد عادلانه و 
رضایت بخش، که زندگی او و خانواده اش را تضمین می کند 
مطابق با کرامت انسانی است و در صورت تکمیل خواهد شد 
ضروری است، با هر وسیله دیگر حمایت اجتماعی.  
4. هر کس حق دارد اتحادیه تشکیل دهد و به اتحادیه بپیوندد 
دفاع از منافع خود  
ماده 24  
هر شخصی حق دارد استراحت کند، از اوقات فراغت لذت ببرد، الف 
محدودیت معقول مدت زمان کار و تعطیلات دوره ای 
پرداخت شده است.  
ماده 25  
1. هر کس حق دارد از استاندارد زندگی کافی برخوردار باشد که تضمین کند، 
و همچنین خانواده شما، سلامتی و رفاه، و به ویژه 
غذا، پوشاک، مسکن، مراقبت های پزشکی و خدمات 
لازم اجتماعی شما همچنین حق بیمه در صورت وجود دارد 
بیکاری، بیماری، ناتوانی، بیوه شدن، کهولت سن و سایر موارد از دست دادن 
از وسایل زندگی خود به دلیل شرایط مستقل از آنها 
خواهد شد.  
2. مادر و کودکی حق مراقبت و کمک دارند 
ویژه همه کودکان، چه در ازدواج و چه خارج از ازدواج 
ازدواج، حق برخورداری از حمایت اجتماعی برابر را دارند.  
 

 
ماده 26  
1. هر کس حق تحصیل دارد. آموزش و پرورش باید باشد 
رایگان، حداقل در مورد آموزش ابتدایی و 
اساسی تحصیلات ابتدایی اجباری خواهد بود. دستورالعمل
فنی و حرفه ای باید تعمیم داده شود. دسترسی به مطالعات 
مافوق برای همه یکسان خواهد بود، بسته به شایستگی های مربوطه.  
2. هدف آموزش رشد کامل شخصیت خواهد بود 
حقوق بشر و تقویت احترام به حقوق بشر و 
آزادی های اساسی؛ درک، بردباری و 
دوستی بین همه ملت ها و همه گروه های قومی و مذهبی؛ و 
توسعه فعالیت های سازمان ملل متحد را برای 
حفظ صلح  
3. والدین در انتخاب نوع تحصیل از حق ترجیحی برخوردار خواهند بود 
که به فرزندانشان داده خواهد شد.  
ماده 27  
1. هر کس حق دارد آزادانه در زندگی فرهنگی شرکت کند 
جامعه، برای لذت بردن از هنر و مشارکت در پیشرفت 
علمی و فواید ناشی از آن.  
2. هر شخص حق دارد از حفظ منافع اخلاقی و 
موادی که به دلیل تولیدات علمی با آن مطابقت دارند، 
آثار ادبی یا هنری که او نویسنده آنهاست.  
ماده 28  
هر شخصی حق دارد یک نظم اجتماعی و بین المللی برقرار کند 
که در آن حقوق و آزادی های اعلام شده در این اعلامیه بیان شده است 
کاملا موثر  
ماده 29  
 

 
1. هر فردی نسبت به جامعه وظایفی دارد، زیرا فقط در 
او می تواند آزادانه و به طور کامل شخصیت خود را توسعه دهد.  
2. در اعمال حقوق خود و در بهره مندی از آزادی های خود، همه
شخص فقط مشمول محدودیت های تعیین شده توسط قانون خواهد بود 
تنها با هدف تضمین به رسمیت شناختن و احترام به 
حقوق و آزادی های دیگران و برآوردن خواسته های عادلانه 
اخلاق، نظم عمومی و رفاه عمومی در یک جامعه 
دموکراتیک  
3. این حقوق و آزادی ها تحت هیچ شرایطی قابل اعمال نیستند 
مخالفت با اهداف و اصول سازمان ملل متحد. 
ماده 30  
هیچ چیز در این اعلامیه نمی تواند به این معنا تفسیر شود 
هر گونه حقی را به دولت، یک گروه یا یک شخص برای تعهد اعطا می کند 
و فعالیت هایی را توسعه دهند یا اقداماتی را با هدف سرکوب هر یک انجام دهند 
از حقوق و آزادی های اعلام شده در این اعلامیه.