"Almenn mannréttindayfirlýsing"
  
(Samþykkt af 3. allsherjarþingi Sameinuðu þjóðanna 10. desember 1948)
  
<Formáli>
  
Að viðurkenna eðlislæga reisn og jöfn og ófrávíkjanleg réttindi allra meðlima mannlegs samfélags;
viðurkenning er grundvöllur frelsis, réttlætis og friðar í heiminum,
 
Að hunsa og vanvirða mannréttindi hefur leitt til villimannslegra athafna sem hafa troðið á samvisku mannkyns,
Tilkoma heims án ótta og skorts, með trúfrelsi og trúfrelsi, er forgangsverkefni venjulegs fólks.
Það var lýst sem ósk af
 
að menn grípi ekki til uppreisnar sem síðasta úrræði gegn harðstjórn og kúgun.
Til að vernda mannréttindi er nauðsynlegt að vernda mannréttindi í gegnum réttarríkið.
Þar sem nauðsynlegt er að stuðla að þróun vinsamlegra samskipta milli landa,
Þjóðir Sameinuðu þjóðanna hafa skuldbundið sig til grundvallarmannréttinda, manngildis og manngildis, og
að ítreka trú okkar á jafnan rétt karla og kvenna og njóta aukins félagslegs frelsis.
staðráðinn í að stuðla að framförum og bættum lífskjörum,
 
Aðildarríkin skulu, í samvinnu við Sameinuðu þjóðirnar, stuðla að almennri virðingu fyrir og virðingu mannréttinda og grundvallarfrelsis.
Eftir að hafa heitið því að ná fram stöðuhækkun,
  
Sameiginlegur skilningur á þessum réttindum og frelsi er nauðsynlegur til að ljúka þessum sáttmála.
Hvort tveggja er mikilvægt, svo
ÞVÍ, allsherjarþing Sameinuðu þjóðanna,
 
Hver einstaklingur og hver stofnun í samfélaginu verður að hafa þessa Mannréttindayfirlýsingu í huga og
 

 
Bæði meðal þeirra eigin þjóða og meðal þjóða á yfirráðasvæðum undir lögsögu aðildarríkja.
Að stuðla að virðingu fyrir réttindum og frelsi með leiðbeiningum og fræðslu og tryggja algildi þeirra.
að allar þjóðir og allar þjóðir ættu að leitast við að tryggja með
Við birtum hér með þessa mannréttindayfirlýsingu sem sameiginlegan staðal sem á að ná.   
 
  
1. gr
Allar manneskjur eru fæddar frjálsar og eiga rétt á reisn og réttindum.
vera jafnir hvað varðar manneskjur eru gæddar skynsemi og samvisku og eru eins hver öðrum.
Við verðum að starfa með heiðursanda.  
 
2. gr
Allt fólk er laust við hvers kyns kynþátt, litarhátt, kynlíf, tungumál, trúarbrögð, stjórnmálaskoðanir eða aðrar skoðanir,
 
þjóðlegur eða félagslegur uppruni, eign, ætterni eða önnur staða eða svipuð einkenni;
 
öll réttindi sem felast í þessari yfirlýsingu, án nokkurrar mismununar;
 
geta notið fríðinda og frelsis. 
Ennfremur, ef landið eða yfirráðasvæðið sem einstaklingurinn tilheyrir er sjálfstætt land, þá er fjárvörslusvæðið
 
Ef það er til staðar er það landsvæði sem ekki er sjálfstætt eða er undir einhverjum öðrum takmörkunum á fullveldi.
 
byggt á pólitískri, lögsögu eða alþjóðlegri stöðu viðkomandi lands eða svæðis, óháð því
 
Það á ekki að vera nein mismunun af neinu tagi. 
 

 
 
3. gr
Allir eiga rétt á lífi, frelsi og persónuöryggi.   
4. gr
Enginn skal hnepptur í þrældóm eða þrældóm. þrælahald og þrælahald
Það er bannað að kaupa og selja í hvaða formi sem er.   
5. gr
Enginn maður skal sæta pyndingum eða grimmilegri, ómannlegri eða vanvirðandi meðferð eða refsingu.
Þér verður ekki refsað.   
6. gr
Sérhver einstaklingur, alls staðar, er viðurkenndur sem einstaklingur samkvæmt lögum.
eiga rétt á að vera   
7. gr
Allt fólk er jafnt fyrir lögum og það er engin mismunun af neinu tagi.
eiga rétt á jafnri vernd laganna. Hver sá sem brýtur þessa yfirlýsingu
gegn hvers kyns mismunun sem kann að eiga sér stað eða hvetja til slíkrar mismununar.
eiga rétt á jafnri vernd jafnvel fyrir athafnir sem   
8. gr
Allir brjóta þau grundvallarréttindi sem stjórnarskráin eða lögin veita
rétt til skilvirks úrræðis hjá þar til bærum landsdómstóli vegna aðgerða sinna;
hafa   
9. gr
 

 
Engan má handtaka, halda í haldi eða vísa honum úr landi.   
10. gr
Sérhver maður skal fá ákveðin réttindi sín og skyldur og refsiábyrgð.
sæta sanngjarnri og opinberri meðferð fyrir óháðum og hlutlausum dómstóli.
hafa fullan jafnan rétt til   
11. gr
1. Sérhver maður, sem ákærður er fyrir glæp, skal búa yfir öllu öryggi sem nauðsynlegt er til varnar.
 
Þar til sekt er sönnuð samkvæmt lögum í opinberri réttarhöld með fötlun.
,
 
eiga rétt á að vera talinn saklaus;  
2. Enginn maður skal fremja nokkurn verknað sem á þeim tíma sem hann var framinn var ekki glæpur samkvæmt landslögum eða alþjóðalögum.
 
verður ekki fundinn sekur um nokkurt athæfi eða athafnaleysi. Einnig þegar glæpur er framinn
 
Ekki skal dæma hærri refsingu en viðurlög við.   
12. gr
Enginn getur gert hvað sem hann vill við einkamál sín, fjölskyldu, heimili eða bréfaskipti.
 
skulu ekki sæta afskiptum eða árásum á heiður þeirra og mannorð. fólk
 
Allir einstaklingar eiga rétt á vernd laganna gegn slíkum afskiptum eða árásum.   
13. gr
 

 
1. Allir eiga rétt á að ferðast og dvelja frjálst innan landamæra hvers lands.
 
hafa 
2. Sérhver á rétt á að yfirgefa eigið land eða hvaða annað land sem er og snúa aftur til síns eigin lands.
 
hafa forskot.   
14. gr
1. Allir ættu að leita og njóta skjóls fyrir ofsóknum í öðru landi.
 
eiga rétt á að hafa. 
2. Þessi réttur verndar gegn ópólitískum glæpum eða athöfnum sem stangast á við tilgang og meginreglur Sameinuðu þjóðanna.
Það er ekki hægt að samþykkja það í málum þar sem ákæra byggist eingöngu á
15. gr
1. Allir eiga rétt á ríkisfangi. 
     
2. Enginn á rétt á að vera sviptur ríkisfangi eða skipta um ríkisfang að eigin geðþótta.
Engum bótum verður neitað.   
16. gr
1. Fullorðnir karlar og konur eru ekki háðar neinum takmörkunum byggðar á kynþætti, þjóðerni eða trúarbrögðum.
eiga rétt á að giftast og stofna fjölskyldu án þess að þurfa að gera það. Fullorðinn karl og kona eru gift
hafa jafnan rétt að því er varðar hjónaband meðan á hjúskap stendur og við slit þess.  
2. Hjónaband skal vera með frjálsu og fullu samþykki beggja aðila sem vilja giftast.
Bara stenst. 
3. Fjölskyldan er hin eðlilega og grundvallarhópaeining samfélagsins og er mikilvægur hluti af öryggi samfélagsins og landsins.
eiga rétt á vernd.   
17. gr
 

 
1. Allir eiga rétt á að eiga eignir einn eða í sameiningu með öðrum.
hafa 
2. Engan skal svipta eign sinni að vild.   
18. gr
Allir eiga rétt á hugsunar-, samvisku- og trúfrelsi. Þetta
Rétturinn felur í sér frelsi til að skipta um trú eða skoðanir og til
opinberlega eða einkaaðila, með trúboði, viðburðum, tilbeiðslu og athöfnum.
þar á meðal tjáningarfrelsi   
19. gr
Allir eiga rétt á skoðana- og tjáningarfrelsi. þennan rétt
frelsi til að hafa skoðanir sínar án afskipta og með hvaða hætti sem er.
og leita og fá upplýsingar og hugmyndir, hvort sem þær fara yfir landamæri eða ekki.
og frelsi til samskipta.   
20. gr
1. Allir eiga rétt á friðsamlegum funda- og félagafrelsi.      
2. Engan skal þvinga til að vera í félagi.   
21. gr
1. Allir menn, beint eða í gegnum frjálslega kjörna fulltrúa, skulu
hafa rétt til þátttöku í stjórnmálum;  
2. Allir menn eiga rétt á jöfnum opinberum störfum í sínu landi.      
3. Vilji þjóðarinnar verður að vera grundvöllur stjórnarvaldsins. þessum ásetningi
verður að koma fram með reglulegum og raunverulegum kosningum. þessar kosningar
skulu vera með jöfnum almennum kosningum og skulu vera leynilegar eða leynilegar
Það verður að fara fram með atkvæðagreiðslu sem tryggir sama frelsi og í Bandaríkjunum.   
 

 
22. gr
Allir, sem þjóðfélagsþegnar, eiga rétt á að njóta almannatrygginga, og
Með innlendu átaki og alþjóðlegu samstarfi, og fer eftir skipulagi og auðlindum hvers lands,
Hið efnahagslega og félagslega
eiga rétt á að framfylgja félagslegum og menningarlegum réttindum;   
yngri bróðir grein 23
1. Allir eiga að geta unnið, valið sér atvinnu og notið sanngjarnra og hagstæðra kjara.
eiga rétt á að tryggja atvinnu og vernd gegn atvinnuleysi. 
     
2. Allir skulu eiga rétt á jafnri vinnu án nokkurrar mismununar.
eiga rétt á jöfnu endurgjaldi. 
3. Allir starfsmenn skulu koma fram við sjálfa sig og fjölskyldur sínar með reisn sem hæfir mannlegri reisn.
Fá sanngjörn og hagstæð laun sem tryggja góð lífsgæði og, ef þörf krefur, vinna með öðrum.
má bæta við félagslegum verndarráðstöfunum. 
    
4. Öllum er heimilt að stofna stéttarfélög til að gæta hagsmuna sinna og
eiga rétt á aðild.   
24. gr
Allir eiga rétt á hæfilegum takmörkunum á vinnutíma og frídögum, þar með talið venjulegum launuðum frídögum.
eiga rétt á öndun og tómstundum;   
25. gr
1. Allt fólk ætti að framfleyta sér með mat, fatnaði, skjóli, læknishjálp og nauðsynlegri félagsaðstöðu.
og réttur til lífskjara sem nægja fyrir heilsu og velferð fjölskyldna þeirra, svo og rétt til atvinnuleysis og veikinda.
,
Ef þú ert ófær um að lifa vegna líkamlegrar eða andlegrar fötlunar, andláts maka, elli eða annarra óviðráðanlegra aðstæðna,
eiga rétt á öryggi; 
 

 
2. Mæður og börn eiga rétt á sérstakri vernd og aðstoð. öll börn
Börn njóta sömu félagslegu verndar hvort sem þau eru fædd innan hjónabands eða ekki.   
26. gr
1. Allir eiga rétt á menntun. Menntun er að minnsta kosti grunnskólastig
Grunn- og grunnstig skulu vera gjaldfrjáls. Grunnmenntun er
Verður að vera skylda. Tækni- og verknám er almennt í boði
Æðri menntun á að vera öllum aðgengileg eftir getu.
Það verður að vera opið og opið. 
2. Menntun ætti að kenna viðfangsefnið fullþroska persónuleikans og virðingu fyrir mannréttindum og grundvallarfrelsi.
Það hlýtur að vera tilgangurinn. Menntun er í boði fyrir alla þjóðernis- eða kynþátta- eða trúarhópa
Að efla gagnkvæman skilning, umburðarlyndi og vináttu meðal hópa og viðhalda friði.
Þess vegna verður það að efla starfsemi Sameinuðu þjóðanna. 
     
3. Foreldrar hafa forgangsrétt til að velja þá tegund menntunar sem börnum þeirra er veitt.   
27. gr
1. Öllu fólki er frjálst að taka þátt í menningarlífi samfélagsins, kunna að meta listir og
eiga rétt á hlutdeild í vísindaframförum og ávinningi þeirra.      
2. Allar manneskjur eiga uppruna sinn í vísinda-, bókmennta- eða listaverkum sem þeir skapa.
eiga rétt á að andlegir og efnislegir hagsmunir þeirra verði verndaðir;   
28. gr
Allir ættu að búa í samfélagi þar sem þau réttindi og frelsi sem felast í þessari yfirlýsingu eru að fullu að veruleika.
og réttinn til alþjóðlegrar reglu.   
29. gr
1. Sérhver manneskja getur aðeins verið til í frjálsum og fullum þroska persónuleika sinnar.
Okkur ber skylda við samfélagið sem er möguleg.
2. Við beitingu eigin réttinda og frelsis skal hver maður virða réttindi annarra.
að tryggja tilhlýðilega viðurkenningu og virðingu fyrir hagsmunum og forsendum og í lýðræðissamfélagi.
með það eitt að markmiði að mæta réttmætum kröfum um siðferði, allsherjarreglu og almenna velferð.
eingöngu háð takmörkunum sem settar eru í lögum.  
3. Þessi réttindi og frelsi skulu í engu tilviki vera í ósamræmi við tilgang og meginreglur Sameinuðu þjóðanna.
Það má ekki beita í bága við reglur.   
30. gr
Ekkert í þessari yfirlýsingu á við um nokkurt land, hóp eða einstakling.
að taka þátt í eða taka þátt í starfsemi sem miðar að því að eyðileggja þau réttindi og frelsi sem talin eru upp í þessari yfirlýsingu;
skal ekki túlka þannig að það veiti neinn rétt til að framkvæma neina athöfn í slíkum tilgangi.