Deklarata Universale e të Drejtave të Njeriut 
Miratuar dhe shpallur me rezolutën 217 A (III) të Asamblesë së Përgjithshme të 10 dhjetorit 
1948. 
PARATHËNIE 
Ndërsa duke njohur dinjitetin e qenësishëm të të gjithëve 
anëtarët e familjes njerëzore, dhe të drejtat e tyre të barabarta dhe të patjetërsueshme janë 
baza e lirisë, drejtësisë dhe paqes botërore; dhe  
Ndërsa mospërfillja dhe përbuzja e të drejtave të njeriut 
kanë çuar në akte barbare që zemërojnë ndërgjegjen e njerëzimit dhe 
se krijimi i një bote në të cilën njerëzit do të kenë lirinë e fjalës dhe 
besimet dhe do të jenë të lirë nga frika dhe mungesa, të shpallur si 
aspirata e lartë e njerëzve; dhe 
Ndërsa është e nevojshme që të drejtat e njeriut të mbrohen 
autoriteti i ligjit për të siguruar që një person të mos detyrohet 
mjeti, si mjet i fundit, për rebelim kundër tiranisë dhe 
shtypje; dhe  
Duke pasur parasysh se është e nevojshme të nxitet zhvillimi 
marrëdhëniet miqësore midis popujve; dhe  
Ndërsa popujt e Kombeve të Bashkuara kanë konfirmuar në 
Karta e besimit të saj në të drejtat themelore të njeriut, dinjitetin dhe vlerën 
personaliteti njerëzor dhe barazia e burrave dhe grave dhe vendosi 
promovojnë përparimin social dhe përmirësojnë kushtet e jetesës në 
liri më të madhe; dhe 
Ndërsa Shtetet Anëtare janë zotuar të ndihmojnë, në 
bashkëpunimi me Kombet e Bashkuara, universal 
respektimi dhe respektimi i të drejtave dhe lirive themelore të njeriut; Dhe
Ndërsa ekziston një kuptim i përgjithshëm i natyrës së këtyre të drejtave dhe 
liritë janë të një rëndësie të madhe për zbatimin e plotë të kësaj 
detyrimet, 
 

 
Asambleja e Përgjithshme,  
shpall këtë Deklaratë Universale të të Drejtave të Njeriut si 
një detyrë të cilës të gjithë popujt dhe 
shtet në mënyrë që çdo person dhe çdo organ i shoqërisë, 
Duke mbajtur parasysh këtë Deklaratë gjatë gjithë kohës, përpiquni 
edukimin dhe trajnimin për të promovuar respektimin e këtyre të drejtave dhe lirive dhe 
duke siguruar, nëpërmjet progresive kombëtare dhe ndërkombëtare 
aktivitete, njohje dhe zbatim universal dhe efektiv 
si midis popujve të shteteve anëtare të Organizatës ashtu edhe midis popujve 
territoret nën juridiksionin e tyre.  
Neni 1  
Të gjithë njerëzit lindin të lirë dhe të barabartë në dinjitet dhe të drejta. 
Ata janë të pajisur me arsye dhe ndërgjegje dhe duhet të veprojnë në raport me njëri-tjetrin. 
mik në frymën e vëllazërisë.  
Neni 2 
Çdo person duhet të ketë të gjitha të drejtat dhe të gjitha liritë, 
shpallur nga kjo Deklaratë, pa asnjë 
dallime të tilla si raca, ngjyra, seksi, gjuha, feja, 
bindje politike ose të tjera, kombëtare ose shoqërore 
origjinën, pronën, klasën ose status tjetër.  
Për më tepër, nuk duhet bërë asnjë dallim në bazë 
statusi politik, juridik ose ndërkombëtar i një vendi ose 
territori të cilit i përket një person, pavarësisht nëse ai është
nëse territori është i pavarur, besim, jo vetëqeverisës apo 
përndryshe i kufizuar në sovranitetin e tij. 
Neni 3 
 

 
Çdo person ka të drejtën e jetës, lirisë dhe privatësisë 
paprekshmëria.  
Neni 4 
Askush nuk duhet të mbahet në skllavëri ose skllavëri; 
Skllavëria dhe tregtia e skllevërve janë të ndaluara në të gjitha format e tyre.  
Neni 5 
Askush nuk duhet t'i nënshtrohet torturave ose mizore, çnjerëzore ose 
trajtim dhe dënim poshtërues. 
Neni 6 
Çdo person, kudo që ndodhet, ka të drejtën e njohjes 
personalitet juridik. 
Neni 7 
Të gjithë njerëzit janë të barabartë përpara ligjit dhe kanë të drejtë, pa asnjë dallim 
mbrojtjen e barabartë të ligjit. Të gjithë personat kanë të drejtën e mbrojtjes së barabartë nga cilido 
çdo diskriminim në kundërshtim me këtë Deklaratë, dhe nga 
çdo nxitje për një diskriminim të tillë.  
Neni 8 
Çdo person ka të drejtën e rivendosjes efektive të të drejtave 
gjykatat kombëtare kompetente në rastet e shkeljes së saj themelore 
të drejtat që i jep kushtetuta ose ligji.  
Neni 9 
 

 
Askush nuk mund t'i nënshtrohet arrestimit, ndalimit ose ndalimit arbitrar 
mërgimi.  
Neni 10 
Çdo person, të përcaktojë të drejtat dhe detyrat e tij dhe të 
vërtetimin e vlefshmërisë së kallëzimit penal të ngritur kundër tij, 
ka të drejtë, në bazë të barazisë së plotë, të ketë çështjen e tij 
rishikohet publikisht dhe në përputhje me të gjitha kërkesat e drejtësisë 
një gjykatë e pavarur dhe e paanshme.  
Neni 11
1. Çdo person i akuzuar për kryerjen e një krimi ka 
e drejta për t'u prezumuar i pafajshëm derisa të provohet fajësia 
do të vendoset ligjërisht përmes një seance publike 
procedurat në të cilat atij i ofrohen të gjitha mundësitë 
për mbrojtje. 
2. Askush nuk mund të dënohet për një krim në bazë 
kryerja e ndonjë veprimi ose për mosveprim, që në 
koha e kryerjes së tyre nuk përbënte krime sipas kombëtare 
ligjet apo ligjet ndërkombëtare. Nuk mund të imponohet gjithashtu 
dënim më i rëndë se ai që mund të ishte zbatuar 
koha kur është kryer krimi. 
Neni 12 
Askush nuk mund t'i nënshtrohet ndërhyrjeve arbitrare në punën e tij personale dhe 
jeta familjare, sulmet arbitrare ndaj integritetit të 
shtëpinë e tij, fshehtësinë e korrespondencës së tij ose mbi nderin dhe reputacionin e tij. 
Çdo person ka të drejtën e mbrojtjes me ligj nga një ndërhyrje e tillë 
apo sulme të tilla.  
 

 
Neni 13 
1. Çdo person ka të drejtë të lëvizë lirisht dhe të zgjedhë 
vendbanimin e vet brenda çdo shteti. 
2. Çdo person ka të drejtë të largohet nga çdo vend, duke përfshirë edhe vendin e tij 
vet dhe kthehen në vendin e tyre. 
Neni 14 
1. Çdo person ka të drejtë të kërkojë azil nga persekutimi në 
vende të tjera dhe të përfitojnë nga kjo strehë. 
2. Kjo e drejtë nuk mund të përdoret në rast përndjekjeje, në 
realiteti i bazuar në kryerjen e jopolitike
krim ose veprim në kundërshtim me qëllimet dhe parimet 
Kombet e Bashkuara. 
Neni 15 
1. Çdo person ka të drejtën e shtetësisë. 
2. Askujt nuk mund t'i hiqet në mënyrë arbitrare shtetësia ose 
të drejtën për të ndryshuar shtetësinë tuaj. 
Neni 16 
1. Burrat dhe gratë që kanë mbushur moshën madhore kanë të drejtë pa 
çdo kufizim bazuar në racë, kombësi ose fe 
martohen dhe krijojnë familje. Ata kënaqen 
të drejta të barabarta në lidhje me martesën, gjatë 
kushtet gjatë martesës dhe gjatë zgjidhjes së saj. 
2. Martesa mund të lidhet vetëm me pëlqim të lirë dhe të plotë 
të dyja palët në martesë. 
3. Familja është njësia natyrore dhe themelore e shoqërisë dhe ka 
e drejta për mbrojtje nga shoqëria dhe shteti. 
 

 
Neni 17 
1. Çdo person ka të drejtë të zotërojë pronë si individ, 
dhe së bashku me të tjerët. 
2. Askush nuk duhet të privohet arbitrarisht nga prona e tij. 
Neni 18  
Çdo person ka të drejtën e lirisë së mendimit, ndërgjegjes dhe fesë; kjo eshte 
e drejta përfshin lirinë për të ndryshuar fenë ose besimin dhe lirinë 
për të shpallur fenë ose besimet e dikujt, qoftë individualisht ose në bashkësi me 
të tjera, publike ose private, në mësimdhënie, adhurim dhe 
kryerja e ceremonive fetare dhe rituale.  
Neni 19 
Çdo person ka të drejtën e lirisë së mendimit dhe të lirë 
duke i shprehur ato; kjo e drejtë përfshin lirinë pa ndërhyrje 
respektoni bindjet e dikujt dhe lirinë për të kërkuar, marrë dhe
shpërndajnë informacione dhe ide me çdo mjet dhe pavarësisht nga 
kufijtë shtetërorë. 
Neni 20 
1. Çdo person ka të drejtën e lirisë së tubimit paqësor dhe 
shoqatat. 
2. Askush nuk duhet të detyrohet të anëtarësohet në asnjë shoqatë. 
Neni 21  
1. Çdo person ka të drejtë të marrë pjesë në menaxhimin e tij 
vend drejtpërdrejt ose nëpërmjet të zgjedhurve lirisht 
përfaqësuesve. 
 

 
2. Çdo person ka të drejtën e aksesit të barabartë në publik 
shërbim në vendin tuaj. 
3. Vullneti i popullit duhet të jetë baza e autoritetit të qeverisë; ky do 
duhet të gjejë shprehje në periodike dhe 
zgjedhjet e falsifikuara që duhet të mbahen nën 
votim universal dhe i barabartë me votim të fshehtë 
ose nëpërmjet formave të tjera të barasvlefshme që parashikojnë 
lirinë e votës. 
Neni 22 
Çdo person, si anëtar i shoqërisë, ka të drejtën e shoqërisë 
sigurimin dhe zbatimin e nevojshëm për ta ruajtur atë 
dinjitetin dhe për zhvillimin e lirë të të drejtave të personalitetit të tij në fushën ekonomike, 
fushat sociale dhe kulturore përmes përpjekjeve kombëtare 
dhe bashkëpunimi ndërkombëtar dhe në përputhje me strukturën dhe 
burimet e çdo shteti.  
Neni 23 
1. Çdo person ka të drejtë të punojë, të zgjedhë lirisht punën, 
për kushte të drejta dhe të favorshme pune dhe për mbrojtje nga 
papunësia. 
2. Çdo person, pa asnjë diskriminim, ka të drejtë të 
pagë e barabartë për punë të barabartë.
3. Çdo punëtor ka të drejtën e drejtë dhe 
shpërblim të kënaqshëm duke siguruar të mirë 
ekzistenca e një personi për veten dhe familjen e tij, dhe 
plotësohet, nëse është e nevojshme, me mjete të tjera sociale 
dispozitë. 
4. Çdo person ka të drejtë të krijojë sindikata dhe 
bashkohen me sindikatat për të mbrojtur interesat e tyre. 
 

 
Neni 24 
Çdo person ka të drejtën për pushim dhe kohë të lirë, duke përfshirë të drejtën për të arsyeshme 
kufizimi i orarit të punës dhe pushimi periodik me pagesë.  
Neni 25 
1. Çdo person ka të drejtën për një standard të përshtatshëm jetese, duke përfshirë 
ushqim, veshmbathje, strehim, kujdes mjekësor dhe social të nevojshëm 
shërbimet e nevojshme për ruajtjen e shëndetit dhe 
mirëqenien e tij dhe të familjes së tij dhe të drejtën për siguri për 
rasti i papunësisë, sëmundjes, paaftësisë, vejushës, 
pleqëria ose rast tjetër i humbjes së mjeteve të jetesës për shkak të 
rrethanat në varësi të tij. 
2. Materniteti dhe foshnjëria japin të drejtën e kujdesit të veçantë dhe 
ndihmë. Të gjithë fëmijët e lindur brenda ose jashtë martese duhet 
gëzojnë të njëjtën mbrojtje sociale. 
Neni 26 
1. Çdo person ka të drejtën e arsimimit. Arsimi duhet 
të jetë i lirë të paktën për aq sa fillestar dhe 
arsimi i përgjithshëm. Arsimi fillor duhet të jetë 
të detyrueshme. Arsimi Teknik dhe Profesional 
duhet të jetë i aksesueshëm për të gjithë, dhe arsimi i lartë duhet të jetë
njëlloj i aksesueshëm për të gjithë, bazuar në aftësitë e secilit individ. 
2. Arsimi duhet të synojë zhvillimin e plotë 
personalitetit njerëzor dhe rritjes së respektit për të drejtat e njeriut 
dhe liritë themelore. Arsimi duhet të promovojë 
mirëkuptimi reciprok, toleranca dhe miqësia mes të gjithë popujve, 
grupet racore dhe fetare, dhe duhet të promovojnë 
 

 
aktivitetet e Kombeve të Bashkuara për ruajtjen 
paqen. 
3. Prindërit kanë të drejtën e përparësisë në zgjedhjen e llojit të arsimimit për të 
fëmijët e tyre të vegjël. 
Neni 27  
1. Çdo person ka të drejtë të marrë pjesë lirisht në kulturë 
jetën e shoqërisë, gëzojnë artin, marrin pjesë në shkencore 
përparoni dhe shijoni përfitimet e tij. 
2. Çdo person ka të drejtën e mbrojtjes së moralit dhe të tij 
interesat materiale që rrjedhin nga shkencore, 
vepra letrare ose artistike, autor i të cilave është ai 
është. 
Neni 28 
Çdo person ka të drejtën e rendit shoqëror dhe ndërkombëtar, 
në të cilën të drejtat dhe liritë e përcaktuara në këtë Deklaratë mund 
të zbatohet plotësisht.  
Neni 29 
1. Çdo person ka përgjegjësi ndaj shoqërisë në të cilën 
Vetëm zhvillimi i lirë dhe i plotë i personalitetit të tij është i mundur. 
2. Gjatë ushtrimit të të drejtave dhe lirive të tyre, çdo person duhet 
t'i nënshtrohen vetëm kufizimeve të përcaktuara 
ligji vetëm me qëllim të sigurimit të njohjes së duhur dhe 
respektimi i të drejtave dhe lirive të të tjerëve dhe kënaqësia e drejtë 
kërkesat e moralit, rendit publik dhe të përgjithshme
mirëqenien në një shoqëri demokratike. 
 

 
3. Ushtrimi i këtyre të drejtave dhe lirive në asnjë rast nuk duhet të bëhet 
kundërshtojnë qëllimet dhe parimet e Kombeve të Bashkuara 
Kombet. 
Neni 30  
Asgjë në këtë Deklaratë nuk do të interpretohet si 
duke i ofruar çdo shteti, grupi personash ose individësh 
të drejtën për t'u përfshirë në ndonjë aktivitet ose kryerjen e veprimeve, 
që synon shkatërrimin e të drejtave dhe lirive të përcaktuara në këtë 
Deklaratat.