Ujedinjene nacije su 10. decembra 1948 
okupili su se i odobrili to i objavili narodu 
prava, što je sve što je rečeno u ovoj knjižici.  
Na konferenciji se raspravljalo o pravima svih ljudskih bića 
biti predstavljen, poučen i pročitan u svakoj zemlji, 
treba da bude poznato u svim vrstama obrazovnih institucija 
i razlike između ovih nacija.  
 
PRIZNANJE UJEDINJENIH NACIJA  
PRAVA SVIH LJUDI 
Početak  
NAPOMENA: Sloboda i mir u svijetu 
život je dobro ukorijenjen u sljedećem: Svi 
dobro je da to niko ne troši pošto nas je majka rodila 
moramo biti tretirani i tretirani jednako.  
POGLEDAJTE: Ljudi su došli do raznih loših stvari, 
čak i ako nisu u potpunosti svjesni ili svjesni ljudskih prava 
ignorirajući ih, svi želimo budućnost 
dani blagostanja; u svim strahovima i patnjama 
kada se siromaštvo eliminira, svi će imati slobodu da govore 
šta nam je u glavama, a kakvo znanje ćemo hrabro primiti 
i šta želimo.  
NAPOMENA: Mora postojati zaštitnik ljudskih prava 
pravila koja su nepristrasna 
pomoći potlačenim i eksploatisanim koji žele da opravdaju svoja prava.
NAPOMENA: Na narodima svijeta je da grade prijateljstva 
moramo željeti u našim srcima i tu želju 
moramo da se raziđemo.  
NAPOMENA: Nacije koje pripadaju Ujedinjenim nacijama spominju se u ovoj publikaciji 
potvrdili svoje uvjerenje u prava Iliwa i 
složili se da su ljudi jednaki bez obzira na spol 
priznaju da on ima ista prava. Sve ove stvari dobro 
znajući da je motiv naše slobode još ljepši 
hajde da radimo na tome da naša zemlja bude velika.  
NAPOMENA: Nacije koje pripadaju Ujedinjenim nacijama su se složile 
ljudska prava i slobode su univerzalne 
koje treba primiti  
NAPOMENA NYA: Ljudska prava i slobode su dobro priznate 
ako jeste, biće istina.  
LJUDSKA PRAVA PRIZNANA U GENERALNOJ SKUPŠTINI 
TO JE BILO  
Narodi koji su došli do velikog ugovora nalaze se u ovoj knjizi 
priznaju univerzalna ljudska prava, tako da ljudi 
gdje god da žive, mogu vidjeti ovu qeliqu sa poštovanjem i slobodom 
naučiti živjeti; drugima koliko god mogu 
oni će dati do znanja da su sve ove stvari istinite; ovo će biti urađeno 
koji žive u zemljama koje pripadaju uniji ili ovoj 
sklonište nacija.  
PRVI (1) 
Sva ljudska bića su rođena slobodna i imaju sva prava 
mi smo jednaki. Zato što smo mudri, mi smo kao mirna porodica 
dugujemo život svima.  
DRUGA (2)
Principi prava sadržani u ovom dokumentu su za sve nas, 
nije bitno koja je rasa ili pol osobe 
niti je bitno kako govori ili u kog boga vjeruje 
niti iz kojeg oblika vlasti je mislio da će to biti 
da li je siromašan ili bogat ili šta već jeste.  
Sve nacije, slobodne ili ne, su različite 
imamo vladu, a neki zavise od drugih nacija, 
ali u svakom slučaju prema nama ne treba postupati drugačije.  
TREĆI DIO (3) 
Svako ima pravo na život i slobodu 
i da budu zaštićeni.  
ČETVRTI (4) 
Niko ne može biti uzurpirani rob, zabranjeno je u svim oblicima 
porobljavanje i trgovina ljudima.  
PETI (5) 
Nitko ne može biti podvrgnut bilo kakvoj vrsti patnje 
ne možemo biti kažnjeni za obeščašćenje naše ljudskosti.  
ŠESTI (6) 
Svako ima pravo na suđenje gde god da se nalazi 
biti validiran.  
SEDMI (7) 
Sva ljudska bića imaju jednaka prava prema zakonu 
da bi to bilo, zakon nas mora zaštititi nepristrasno. 
Takođe imamo pravo da budemo protiv nas zbog ignorisanja ovih učenja 
 

 
onih koji žele da ustanu. Mi takođe imamo pravo na ova učenja 
i da budu zaštićeni zakonom u slučaju iznenadne greške.  
ČETVRTI (8)
Svako ima pravo na pravično suđenje 
zaštita od naših zakonskih prava 
moramo biti zaštićeni od onih koji to rade.  
DEVETO POGLAVLJE (9) 
Niko nije pritvoren a da se ne zna njegova krivica, 
zatvor ili progon.  
DESETI (10) 
Svi ljudi su jednaki sa nepristrasnom pravdom 
imamo pravo da budemo saslušani i pravo na suđenje 
naša dužnost ili pravo da znamo. Za šta je optužen 
treba nam to jasno pokazati kako bismo mogli učiti čak i ako smo daleko.  
JEDANAEST (11) 
1. Prava lica su nevina za bilo koji zločin koji im se stavlja na teret 
imamo pravo da se branimo, po zakonu 
dok ne budemo proglašeni krivim na suđenju. Tu je i suđenje 
naša prava su zagarantovana i istinski branjena 
biti oni koji će biti.  
2. Ne osuditi osobu za nešto što je uradila 
kazna ako je djelo u danima prije zakona 
kada izađe i dokaže da je to zločin. Kazna će biti 
samo kaznama zakona u danima njegovog greha.  
 

 
DVANAEST (12) 
Nitko nam ne može pokvariti živote bez razloga 
i od naših porodica, on ne može ući uzalud 
u naše domove, a naša pisma ne smiju biti uzaludna. 
Svako ima pravo na zaštitu zakona od takvog uplitanja.  
TRINAEST (13)
1. Svako ima pravo na slobodu kretanja, 
mi takođe imamo pravo na stanovanje u našoj zemlji.  
2. Svako ima pravo na državljanstvo ili 
napustiti bilo koju zemlju i isto 
da se vratimo u našu zemlju.  
ČETRNAEST (14) 
1. Ako je osoba progonjena kao što to ne čini vlada njegove zemlje 
jer misli, onda ima pravo na imigraciju 
pobjeći i skloniti se.  
2. Gonjen za pravi zločin u svojoj zemlji 
čovjek se ne može osloniti na ljudska prava osim 
pobjeći u zemlju i tamo živjeti u slobodi.  
PETNAEST (15) 
1. Svako ima pravo na državljanstvo 
da pripada nama.  
2. Ovo pravo ne može biti proizvoljno lišeno svojih prava. 
Takođe imamo pravo da odbijemo da promenimo nacionalnost 
neko da nas zaustavi.  
ŠESNAEST (16) 
 

 
1. Kada muškarac i žena stignu za brak, oni su već tu 
naše pravo na brak i porodicu, ne 
nije bitno koje smo rase ili nacionalnosti, da li smo muško ili žensko 
žena ima jednaka prava u našem bračnom dobru 
živjeti i dijeliti.  
2. Muškarac i žena ne mogu stupiti u brak bez njihovog pristanka.  
3. Roditeljstvo je pravo cijele porodice na zaštitu države 
imamo pravo, jer smo velika porodica koja razvija naciju 
mi smo ti.
SEDAMNAEST (17) 
1. Svako ima pravo da bude sam ili u paru 
imati imovinu sa ljudima.  
2. Niko ne smije biti proizvoljno lišen svoje imovine.  
OSAMNAEST (18) 
Svako ima pravo na slobodu misli, 
savest i u kakvom bogu 
i da nas nateraju da verujemo. Po ovom pravu smo slobodni 
prihvatiti religiju i vjerovati u bilo kojem obliku 
da uradim posao. Možemo sami ili u grupi 
to vjerovanje i može se podučavati kod kuće ili 
bilo gdje.  
DEVETNAEST (19) 
Svako ima pravo da izrazi svoje mišljenje 
imamo pravo na ove stvari bez ikakvih ograničenja 
također možemo podijeliti svoje misli i prihvatiti mišljenja drugih.  
DVADESET (20) 
 

 
1. Imamo pravo na slobodu okupljanja i udruživanja 
i za izgradnju mira.  
2. Niko neće biti primoran da prisustvuje bilo kojem sastanku 
dragovoljno pripadati.  
DVADESET JEDAN (21) 
1. Svako ima pravo na vladu svoje zemlje 
da služimo sebi, bilo lično ili 
čak i ako biramo šta želimo.  
2. Svako ima pravo na jednak pristup javnoj službi u svojoj zemlji 
da uđu u domove i dobiju njegu.  
3. Moć vlade je da je svi ljudi žele
čim damo autoritet, priznajemo tu želju 
slobodnim glasanjem; moramo učiniti da to glasanje niko drugi 
zna tako da možemo glasati za ono što želimo.  
DVADESET DVA (22) 
Svako ima pravo na obrazovanje, imovinu i 
da budemo zaštićeni na sve naše načine da sve bude dobro 
da nas dovede ovamo. Tu garanciju dobijamo: 
Vlast treba da bude organizovana i da uradi šta može za nas 
sa narodom naše zemlje, on mora djelovati u našu korist u skladu sa svojom snagom ili 
i strane pomoći.  
DVADESET TRI (23) 
1. Prava ljudska bića imaju pravo na slobodu vjeroispovijesti, 
imamo pravo da radimo čak i ako smo nezaposleni 
tražiti i naći, ako niko neće 
možemo li biti otpušteni sa posla.  
 

 
2. Prava ljudska bića imaju pravo na slobodu izražavanja 
biti plaćeni prema našem radu.  
3. Svako ima pravo na slobodu kretanja i boravka unutar granica svake države 
da svoju nagradu primimo prema dobrim djelima 
dobrobit cijele porodice; u suprotnom mora dobiti pomoć 
pristalica prikupljenih u tu svrhu.  
4. Svako ima pravo na slobodu udruživanja s drugima 
naše pravo da formiramo ili pripadamo takvim grupama 
da vechiku sebe.  
DVADESET ČETIRI (24) 
Svako ima pravo na odmor i opuštanje
imamo pravo da se osmehnemo, i imamo pravo da nastavimo koliko god možemo 
da radimo tokom dana i da uzmemo odmor. 
DVADESET PET (25) 
1. Svako ima pravo na adekvatan životni standard za sebe i svoju porodicu 
uhranjeni, dobro obučeni i zdravi. I on ima pravo 
imamo pravo na zaštitu, čak i ako smo invalidi, udovici ili udovici 
da li ste stari ili mladi; takođe imamo pravo 
čak i ako ne možemo naći posao ili odjednom imamo od čega da se izdržavamo 
biti zaštićeni u slučaju gubitka.  
2. Trudnice i djeca imaju prava 
moraju se pravilno održavati. Oženjen ili ne 
sva djeca imaju jednaka prava bez obzira da li su rođena u braku 
biti zaštićeni.  
DVADESET ŠEST (26) 
 

 
1. Svako ima pravo na obrazovanje. Nikako 
osnovna škola je besplatna, tako da je obavezna za sve koji imaju osnovnu školu 
da mogu. Prema našoj dobroj noti, sve je to više 
možemo se obrazovati tako da možemo postići svoje ciljeve.  
2. Rezultat obrazovanja biće dobrobit ljudi i svih 
njegova prava su dobro priznata tako da se njegova sloboda dobro poštuje 
biti dostupan. Moramo biti mirni i razumjeti jedni druge 
sa narodima, drugim rasama i bilo kojim bogom 
i sa vjernicima. Moramo podržati i Ujedinjene nacije 
mir u svijetu.  
3. Roditelji imaju pravo na obrazovanje
i da primimo našu porodicu.  
DVADESET SEDAM (27) 
1. Svako ima pravo na slobodu kretanja i boravka unutar granica svake države 
da nam pomognu u svakoj situaciji. Možemo pomoći na svaki način 
naša zemlja da se lijepo razvija i imamo pravo 
da prihvati ono što grad ima da ponudi.  
2. Ako smo mentalno uklonili nešto vrijedno ili 
možemo da uradimo nešto što niko do sada nije uradio 
imamo pravo na vrijednost tih kreacija 
da zaštiti postojeće.  
DVADESET OSAM (28) 
Imamo prava u našoj zemlji iu svim zemljama 
da bude organizacija za ljudska prava, tako da sve ovo 
da ostvarimo svoja percipirana prava i slobode.  
DVADESET DEVET (29) 
 

 
1. U našoj zemlji je svako slobodan, dakle za našu zemlju 
imamo dužnost.  
2. Jedini način da ostvarimo svoja prava ili slobode je zakon 
nas mogu spriječiti, kao što su prava drugih ili slobode 
njihovo postojanje nije uzurpirano, tako da sukobi nisu 
biti dostupan. Tako da je svako u svojoj zemlji 
živjeti u miru.  
3. Ova prava i slobode se ni u kom slučaju ne mogu koristiti 
mogu biti, ako u bilo kom obliku savezničke nacije 
ako je to protiv njegove volje.  
TRIDESET (30) 
Niko ili vlada se ne mogu osloniti na ovaj citat
uradili bi sve, naša prava i slobode 
da uzurpira zemlju.