"Splošna deklaracija človekovih pravic"
  
(Sprejeto na 3. generalni skupščini Združenih narodov 10. decembra 1948)
  
<Preambula>
  
ob priznavanju prirojenega dostojanstva ter enakih in neodtujljivih pravic vseh članov človeške družbe;
priznanje je temelj svobode, pravičnosti in miru v svetu,
 
Ignoriranje in nespoštovanje človekovih pravic je privedlo do barbarskih dejanj, ki so poteptala vest človeštva,
Prihod v svet brez strahu in pomanjkanja, s svobodo veroizpovedi in veroizpovedi, je najvišja prioriteta navadnih ljudi.
To je bilo razglašeno za željo
 
da se ljudje ne zatečejo k uporu kot zadnji možnosti proti tiraniji in zatiranju.
Za zaščito človekovih pravic je bistveno, da človekove pravice zaščitimo z pravno državo.
Ker je nujno spodbujati razvoj prijateljskih odnosov med državami,
Narodi Združenih narodov so zavezani temeljnim človekovim pravicam, človekovemu dostojanstvu in vrednosti ter
ponovno potrditi naše prepričanje o enakih pravicah moških in žensk ter uživati večjo družbeno svobodo.
Odločeni spodbujati napredek in izboljšan življenjski standard,
 
Države članice v sodelovanju z Združenimi narodi spodbujajo splošno spoštovanje in upoštevanje človekovih pravic in temeljnih svoboščin.
Ob obljubi, da bo napredoval,
  
Skupno razumevanje teh pravic in svoboščin je bistvenega pomena za dokončanje te Pakte.
Oboje je pomembno, torej
ZATO je Generalna skupščina Združenih narodov,
 
Vsak posameznik in vsaka institucija v družbi mora upoštevati to Splošno deklaracijo človekovih pravic in
 

 
Tako med svojimi narodi kot med narodi ozemelj pod jurisdikcijo držav članic.
Z usmerjanjem in izobraževanjem spodbujati spoštovanje pravic in svoboščin ter zagotavljati njihovo univerzalnost.
da si morajo vsi ljudje in vsi narodi prizadevati zagotoviti s
S tem razglašamo to deklaracijo človekovih pravic kot skupni standard, ki ga je treba doseči.   
 
  
člen 1
Vsi ljudje se rodijo svobodni in imajo pravico do dostojanstva in pravic.
biti enakovredni v smislu Človeška bitja so obdarjena z razumom in vestjo in so si enaka.
Delovati moramo v duhu časti.  
 
člen 2
Vsi ljudje so brez kakršne koli rase, barve kože, spola, jezika, vere, političnega ali drugega prepričanja,
 
nacionalno ali socialno poreklo, premoženje, družinsko poreklo ali drug status ali podobne značilnosti;
 
vse pravice, zapisane v tej izjavi, brez kakršne koli diskriminacije;
 
lahko uživa ugodnosti in svobodo. 
Nadalje, če je država ali ozemlje, ki mu posameznik pripada, neodvisna država, skrbniško ozemlje
 
Če obstaja, gre za nesamoupravno ozemlje ali pa je pod kakšno drugo omejitvijo suverenosti.
 
na podlagi političnega, jurisdikcijskega ali mednarodnega statusa te države ali regije, ne glede na
 
Nobene diskriminacije ne sme biti. 
 

 
 
3. člen
Vsakdo ima pravico do življenja, svobode in osebne varnosti.   
4. člen
Nihče ne sme biti zasužnjen ali podvržen mučnemu delu. suženjstvo in suženjstvo
Nakup in prodaja v kakršni koli obliki je prepovedana.   
5. člen
Nihče ne sme biti podvržen mučenju ali krutemu, nečloveškemu ali ponižujočemu ravnanju ali kaznovanju.
Ne boste kaznovani.   
6. člen
Vsaka oseba povsod je zakonsko priznana kot oseba.
imajo pravico biti   
člen 7
Vsi ljudje smo enaki pred zakonom in ni nobene diskriminacije.
imajo pravico do enakega varstva zakonov. Vsakdo, ki krši to izjavo
proti kakršni koli diskriminaciji, ki bi se lahko zgodila ali spodbudila k takšni diskriminaciji.
pravico do enakega varstva tudi za dejanja, ki   
8. člen
Vsakdo krši temeljne pravice, ki mu jih daje ustava ali zakon
pravico do učinkovitega pravnega sredstva za svoja dejanja pred pristojnim nacionalnim sodiščem;
imajo   
9. člen
 

 
Nihče ne sme biti samovoljno aretiran, pridržan ali izgnan.   
10. člen
Vsakemu se določijo njegove pravice in dolžnosti ter kazenska odgovornost.
biti predmet poštene in javne obravnave pred neodvisnim in nepristranskim sodiščem.
imajo polne enake pravice do   
člen 11
1. Vsaka oseba, obtožena kaznivega dejanja, mora imeti vso varnost, potrebno za svojo obrambo.
 
Dokler vam krivda ni dokazana v skladu z zakonom v javnem sojenju invalidom.
,
 
imajo pravico do domneve nedolžnosti;  
2. Nihče ne sme storiti dejanja, ki v času storitve ni bilo kaznivo dejanje po nacionalnem ali mednarodnem pravu.
 
ne bo spoznan za krivega za nobeno dejanje ali opustitev. Tudi, ko je storjeno kaznivo dejanje
 
Nobena kazen ne sme biti višja od kazni, ki velja za.   
12. člen
Nihče ne more početi, kar hoče, s svojimi zasebnimi zadevami, družino, domom ali korespondenco.
 
ne smejo biti predmet posegov ali napadov na njihovo čast in dobro ime. ljudi
 
Vsaka oseba ima pravico do zakonskega varstva pred takim posegom ali napadom.   
13. člen
 

 
1. Vsakdo ima pravico do prostega gibanja in prebivanja znotraj meja vsake države.
 
imajo 
2. Vsakdo ima pravico zapustiti svojo ali katero koli drugo državo in se vrniti v svojo državo.
 
imajo prednost.   
14. člen
1. Vsakdo naj poišče in uživa zatočišče pred preganjanjem v drugi državi.
 
imajo pravico imeti. 
2. Ta pravica ščiti pred nepolitičnimi zločini ali dejanji, ki so v nasprotju s cilji in načeli Združenih narodov.
Ni ga mogoče sprejeti v primerih, ko pregon temelji zgolj na
15. člen
1. Vsakdo ima pravico do državljanstva. 
     
2. Nihče nima pravice biti prikrajšan za državljanstvo ali poljubno spremeniti svoje državljanstvo.
Nobena ugodnost ne bo zavrnjena.   
16. člen
1. Za odrasle moške in ženske ne veljajo nobene omejitve na podlagi rase, narodnosti ali vere.
imajo pravico poročiti se in ustvariti družino, ne da bi morali to storiti. Odrasel moški in ženska sta poročena
imajo enake pravice glede zakonske zveze v času zakonske zveze in ob njeni razvezi.  
2. Poroka se sklene s svobodnim in popolnim soglasjem obeh strank, ki se želita poročiti.
Samo drži. 
3. Družina je naravna in temeljna celica družbe in je bistveni del varnosti družbe in države.
imajo pravico do zaščite.   
17. člen
 

 
1. Vsakdo ima pravico do lastnine sam ali skupaj z drugimi.
imajo 
2. Nihče ne sme biti po svoji volji prikrajšan za lastnino.   
18. člen
Vsakdo ima pravico do svobode misli, vesti in vere. to
Pravica vključuje svobodo do spremembe vere ali prepričanja in do
javno ali zasebno, s spreobračanjem, dogodki, bogoslužjem in obredi.
vključno s svobodo izražanja   
19. člen
Vsakdo ima pravico do svobode mnenja in izražanja. ta pravica
svobodo imeti svoje mnenje brez vmešavanja in na kakršen koli način.
ter iščejo in prejemajo informacije in ideje, ne glede na to, ali prečkajo državne meje ali ne.
in svobodo komuniciranja.   
20. člen
1. Vsakdo ima pravico do svobode mirnega zbiranja in združevanja.      
2. Nihče ne sme biti prisiljen k članstvu v združenju.   
21. člen
1. Vsi ljudje, neposredno ali prek svobodno izvoljenih predstavnikov, morajo
imajo pravico sodelovati v politiki;  
2. Vsi ljudje imajo pravico do enakih javnih funkcij v svoji državi.      
3. Volja ljudstva mora biti osnova vladanja. ta namen
izraziti z rednimi in pravimi volitvami. te volitve
poteka z enako splošno volilno pravico in se tajno glasuje ali
Izvajati ga je treba s postopkom glasovanja, ki zagotavlja enake svoboščine kot tiste v Združenih državah.   
 

 
22. člen
Vsakdo ima kot član družbe pravico do socialne varnosti in
Z nacionalnimi prizadevanji in mednarodnim sodelovanjem ter glede na organizacijo in sredstva vsake države,
Gospodarsko in socialno
imajo pravico do uresničevanja socialnih in kulturnih pravic;   
mlajši brat člen 23
1. Vsakdo mora imeti možnost dela, svobodne izbire poklica ter poštenih in ugodnih delovnih pogojev.
imajo pravico do varne zaposlitve in varstva pred brezposelnostjo. 
     
2. Vsakdo ima pravico do enakega dela brez kakršne koli diskriminacije.
upravičeni do enakega plačila. 
3. Vsi delavci morajo do sebe in svojih družin ravnati z dostojanstvom, ki je vredno človeškega dostojanstva.
Prejmite pošteno in ugodno plačilo, ki zagotavlja kakovostno življenje in po potrebi sodelujte z drugimi.
se lahko dopolni z ukrepi socialne zaščite. 
    
4. Vsakdo lahko organizira sindikate za zaščito svojih interesov in
imajo pravico pridružiti se.   
24. člen
Vsakdo ima pravico do razumne omejitve delovnega časa in dopusta, vključno z rednim plačanim dopustom.
imajo pravico do dihanja in prostega časa;   
25. člen
1. Vsi ljudje se morajo preživljati s hrano, obleko, zatočiščem, zdravstveno oskrbo in potrebnimi socialnimi zmogljivostmi.
in pravico do življenjskega standarda, ki je primeren za zdravje in dobro počutje njihovih družin, kot tudi pravico do brezposelnosti in bolezni.
,
Če niste sposobni preživeti zaradi telesne ali duševne prizadetosti, smrti zakonca, starosti ali drugih okoliščin višje sile,
imajo pravico do varnosti; 
 

 
2. Matere in otroci imajo pravico do posebnega varstva in pomoči. vsi otroci
Otroci uživajo enako socialno zaščito, ne glede na to, ali so rojeni v zakonski zvezi ali ne.   
26. člen
1. Vsakdo ima pravico do izobraževanja. Izobrazba je vsaj osnovna
Osnovne in osnovne etape morajo biti brezplačne. Osnovnošolsko izobraževanje je
Mora biti obvezno. Tehnično in poklicno izobraževanje je na splošno na voljo
Visokošolsko izobraževanje mora biti dostopno vsem glede na sposobnosti.
Biti mora odprt in odprt. 
2. Izobraževanje naj poučuje predmet celovitega razvoja osebnosti ter spoštovanja človekovih pravic in temeljnih svoboščin.
To mora biti namen. Izobraževanje je na voljo vsem narodnim, rasnim ali verskim
Spodbujati medsebojno razumevanje, strpnost in prijateljstvo med skupinami ter ohranjati mir.
Zato mora spodbujati dejavnosti Združenih narodov. 
     
3. Starši imajo prednostno pravico do izbire vrste izobraževanja za svoje otroke.   
27. člen
1. Vsi ljudje lahko svobodno sodelujejo v kulturnem življenju družbe, cenijo umetnost in
imajo pravico sodelovati pri znanstvenem napredku in njegovih koristih.      
2. Vsi ljudje izvirajo iz znanstvenih, literarnih ali umetniških del, ki jih ustvarijo.
imajo pravico do zaščite svojih duhovnih in materialnih interesov;   
28. člen
Vsakdo bi moral živeti v družbi, v kateri so pravice in svoboščine, zapisane v tej deklaraciji, v celoti uresničene.
in pravico do mednarodnega reda.   
29. člen
1. Vsak človek lahko obstaja le v svobodnem in polnem razvoju svoje osebnosti.
Imamo dolžnost do družbe, ki je mogoča.
2. Vsakdo mora pri uresničevanju svojih pravic in svoboščin spoštovati pravice drugih.
zagotoviti ustrezno priznanje in spoštovanje interesov in razlogov ter v demokratični družbi.
z edinim ciljem izpolnjevanja legitimnih zahtev morale, javnega reda in splošnega blagostanja.
predmet le omejitev, ki jih določa zakon.  
3. Te pravice in svoboščine v nobenem primeru ne smejo biti v nasprotju s cilji in načeli Združenih narodov.
Ne sme se izvajati v nasprotju s pravili.   
30. člen
Nič v tej izjavi ne velja za katero koli državo, skupino ali osebo.
vključevanje ali vključevanje v dejavnosti, katerih cilj je uničenje pravic in svoboščin, navedenih v tej izjavi;
se ne razlaga kot podeljevanje kakršne koli pravice do izvajanja kakršnega koli dejanja za take namene.