मानवाधिकार के सार्वभौमिक घोषणापत्र के बारे में बतावल गइल बा

मानव जाति के सभ सदस्य लोग के निहित गरिमा आ समान आ अविभाज्य अधिकार सभ के मान्यता दिहल दुनिया में आजादी, न्याय आ शांति के आधार हवे; मानव अधिकार के अवहेलना आ तिरस्कार के कारण अइसन अत्याचार भइल बा जे मानवता के अंतरात्मा के नाराज कइले बा; आ अइसन दुनिया के आगमन जवना में आदमी बोले आ बिस्वास के आजादी आ डर आ कमी से मुक्ति के आनंद ले सके ला, सभ लोग के सभसे ऊँच आकांक्षा घोषित कइल गइल बा, कहीं आदमी के अत्याचार आ उत्पीड़न के खिलाफ अंतिम उपाय के रूप में बिद्रोह करे खातिर मजबूर ना कइल जा सके; कानून के राज से मानव अधिकारन के रक्षा कइल बहुते जरूरी बा आ राष्ट्रन का बीच मैत्रीपूर्ण संबंधन के विकास के बढ़ावा दिहल बहुते जरूरी बा. अपना चार्टर में संयुक्त राष्ट्र के सभ सदस्य मौलिक मानव अधिकार, मानव ब्यक्ति के गरिमा आ औकात, आ मरद मेहरारू के समान अधिकार में आपन बिस्वास के दोबारा पुष्टि कइलें आ सामाजिक प्रगति आ व्यापक आजादी में बेहतर जीवन स्तर के बढ़ावा देवे खातिर प्रतिबद्ध रहलें। सदस्य देश मानव अधिकार आ मौलिक आजादी के सार्वभौमिक सम्मान आ पालन के बढ़ावा देबे खातिर संयुक्त राष्ट्र के साथे सहयोग करे के वादा कइले. चूँकि एह वाचा के पूरा तरीका से लागू करे खातिर अधिकार आ स्वतंत्रता के साझा समझ सभसे महत्व के बाटे, एह से संयुक्त राष्ट्र के महासभा समाज के सभ ब्यक्ति आ संस्था सभ के बीच सीख आ शिक्षा के माध्यम से एह अधिकार आ आजादी सभ के सम्मान के बढ़ावा देवे के कोसिस करे ले, एह घोषणा के हमेशा सजग हो के, आ प्रगतिशील राष्ट्रीय आ अंतर्राष्ट्रीय उपाय सभ के माध्यम से, सार्वभौमिक आ कारगर मान्यता आ पालन सुनिश्चित करे के कोसिस करे ले खुद सदस्य देस सभ के लोग आ उनके अधिकार क्षेत्र के तहत आवे वाला इलाका सभ के लोग के बीच एह अधिकार आ आजादी सभ के; हमनी का मानवाधिकार के सार्वभौमिक घोषणापत्र के घोषणा करत बानी जा. अनुच्छेद 1 के बा

सब इंसान जन्म से स्वतंत्र आ मर्यादा आ अधिकार में बराबर होला। मनुष्य स्वाभाविक रूप से तर्क आ विवेक से संपन्न होला आ ओकरा एक दोसरा का साथे भाईचारा के भावना से काम करे के पड़ेला. अनुच्छेद 2 हर केहू के एह घोषणा में बतावल गइल सगरी अधिकार आ स्वतंत्रता के हकदार बा, बिना कवनो तरह के भेदभाव के, जइसे कि जाति, रंग, लिंग, भाषा, धर्म, राजनीतिक भा दोसरा राय, राष्ट्रीय भा सामाजिक मूल, संपत्ति, जन्म भा दोसरा स्थिति. एकरे अलावा, कौनों ब्यक्ति के देस भा इलाका के राजनीतिक, कानूनी भा अंतर्राष्ट्रीय स्थिति के आधार पर कौनों भेदभाव ना होखी, चाहे ऊ देस भा इलाका स्वतंत्र राज्य होखे, ट्रस्टीशिप होखे, गैर-स्वशासित इलाका होखे भा एकरे संप्रभुता पर अउरी प्रतिबंध के अधीन होखे। अनुच्छेद 3 हर आदमी के जीवन, स्वतंत्रता आ व्यक्ति के सुरक्षा के अधिकार बा। अनुच्छेद 4 केहू के गुलामी भा गुलामी के स्थिति में ना राखल जाई। हर तरह के गुलामी आ गुलाम व्यापार पर रोक बा. अनुच्छेद 5 केहू के यातना ना दिहल जाई भा क्रूर, अमानवीय भा अपमानजनक व्यवहार भा सजा ना दिहल जाई. अनुच्छेद 6 हर जगह कानून के सोझा हर आदमी के इंसान के रूप में मान्यता पावे के अधिकार बा। अनुच्छेद 7 के बा
कानून के सोझा सभ लोग बराबर बा अवुरी बिना कवनो भेदभाव के कानून के समान संरक्षण के अधिकार बा। एह घोषणा के उल्लंघन करत कवनो भेदभाव के खिलाफ आ अइसन भेदभाव के कवनो भड़काऊपन के खिलाफ हर आदमी के बराबर सुरक्षा के अधिकार बा। अनुच्छेद 8 संविधान भा कानून द्वारा दिहल गइल मौलिक अधिकारन के उल्लंघन करे वाला काम खातिर सक्षम घरेलू अदालत से प्रभावी राहत पावे के अधिकार हर आदमी के बा। अनुच्छेद 9 केहू के मनमाना तरीका से गिरफ्तार, हिरासत भा निर्वासित ना कइल जाई। अनुच्छेद 10 हर आदमी के अपना खिलाफ आपन अधिकार, दायित्व आ आपराधिक आरोप के निर्धारण खातिर स्वतंत्र आ निष्पक्ष न्यायाधिकरण के सामने पूरा समानता के साथ निष्पक्ष आ सार्वजनिक मुकदमा चलावे के अधिकार बा। अनुच्छेद 11 1. अपराध के आरोपी हर व्यक्ति के तब तक निर्दोष मानल जाए के अधिकार बा जब तक कि सार्वजनिक मुकदमा में कानून के अनुसार दोषी साबित ना हो जाव जहाँ ओकरा बचाव खातिर जरूरी हर चीज के गारंटी होखे। 2. केहू के कवनो अइसन काम भा चूक के कारण दोषी ना मानल जाई जवन ओह काम के समय राष्ट्रीय भा अंतर्राष्ट्रीय कानून के तहत अपराध ना मानल जाव. एकरा अलावे अपराध के समय जवन सजा लागू हो सकत रहे ओकरा से भारी सजा ना दिहल जाई। अनुच्छेद 12 केहू के निजी जीवन, घर, निवास भा पत्राचार में मनमाना हस्तक्षेप ना कइल जा सकेला भा ओकरा इज्जत आ प्रतिष्ठा के आलोचना ना कइल जा सकेला. एह तरह के हस्तक्षेप भा आलोचना से कानून के सुरक्षा के अधिकार सभका के बा. अनुच्छेद 13 के बा

1. हर आदमी के अपना देश के भीतर आवागमन आ निवास के आजादी के अधिकार बा। 2. हर आदमी के आपन देश समेत कवनो देश छोड़े के अधिकार बा आ अपना देश लवटे के अधिकार बा. अनुच्छेद 14 1. हर आदमी के उत्पीड़न से दोसरा देश में शरण लेबे आ पावे के अधिकार बा. 2. सही मायने में गैर-राजनीतिक अपराध भा संयुक्त राष्ट्र के उद्देश्य आ सिद्धांत के विपरीत काम खातिर मुकदमा चलावे के मामिला में एह अधिकार के पुष्टि ना कइल जा सके. अनुच्छेद 15 1. हर आदमी के राष्ट्रीयता के अधिकार बा। 2. केहू के मनमाना तरीका से ओकर राष्ट्रीयता से वंचित ना कइल जाई भा ओकर राष्ट्रीयता बदले के अधिकार से वंचित ना कइल जाई. अनुच्छेद 16 1. वयस्क पुरुष आ महिला के जाति, राष्ट्रीयता भा धर्म के आधार पर बिना कवनो रोक के बियाह आ परिवार बनावे के अधिकार बा। बियाह के संबंध में, बियाह के दौरान अवुरी बियाह भंग होखला प समान अधिकार मिले के हकदार बाड़े। 2. बियाह के स्थापना भविष्य के जीवनसाथी के मुफ्त अवुरी पूरा सहमति से ही होखेला। 3. परिवार समाज के एगो स्वाभाविक आ मूलभूत इकाई ह आ ओकरा समाज आ राज्य के संरक्षण के अधिकार बा। अनुच्छेद 17 1. हर आदमी के व्यक्तिगत रूप से आ दोसरा के साथे मिल के संपत्ति के मालिक बने के अधिकार बा। 2. केहू के मनमाना तरीका से ओकर संपत्ति से वंचित ना कइल जाई। अनुच्छेद 18 के बा
हर आदमी के विचार, विवेक आ धर्म के आजादी के अधिकार बा। एह अधिकार में अपना धर्म भा बिस्वास बदले के आजादी आ अकेले भा दुसरा के साथे समुदाय में आ सार्वजनिक भा निजी तौर पर धार्मिक प्रथा, पूजा आ पालन से अपना धर्म भा बिस्वास के प्रकट करे के आजादी भी सामिल बा। अनुच्छेद 19 हर आदमी के राय आ अभिव्यक्ति के आजादी के अधिकार बा। एह अधिकार सभ में बिना हस्तक्षेप के राय रखे के आजादी आ कौनों भी मीडिया के माध्यम से जानकारी आ बिचार खोजे, हासिल करे आ देवे के आजादी सामिल बा, चाहे ऊ कौनों सीमा के होखे। अनुच्छेद 20 1. हर आदमी के शांति से सभा आ संगति के आजादी के अधिकार बा। 2. केहू के कवनो संघ में भाग लेवे खातिर मजबूर ना कईल जाई। अनुच्छेद 21 1. हर आदमी के अपना देश के सरकार में सीधे भा स्वतंत्र रूप से चुनल प्रतिनिधि के माध्यम से भाग लेवे के अधिकार बा। 2. हर आदमी के अपना देश में सार्वजनिक पद प बईठे के बराबर अधिकार बा। 3. जनता के इच्छा ही सरकारी सत्ता के आधार ह। एकरा के सार्वभौमिक आ समान मताधिकार का मुताबिक गुप्त भा बराबर मुक्त मतदान प्रक्रिया से नियमित आ असली चुनाव का माध्यम से व्यक्त कइल जाई. अनुच्छेद 22 समाज के सदस्य के रूप में हर आदमी के सामाजिक सुरक्षा के अधिकार बा आ राष्ट्रीय प्रयास आ अंतर्राष्ट्रीय सहयोग के माध्यम से, आ हर राज्य के संगठन आ संसाधन के अनुसार, अपना गरिमा आ व्यक्तित्व के मुक्त विकास खातिर अनिवार्य आर्थिक, सामाजिक आ सांस्कृतिक अधिकारन के साकार करे के अधिकार बा। अनुच्छेद 23 के बा

1. हर आदमी के काम करे के अधिकार बा, व्यवसाय के स्वतंत्र चुनाव, न्यायसंगत आ अनुकूल काम के स्थिति आ बेरोजगारी से बचाव के अधिकार बा। 2. हर आदमी के बिना कवनो भेदभाव के बराबर काम के बराबर मुआवजा पावे के अधिकार बा। 3. काम करे वाला हर आदमी के न्यायसंगत आ फायदेमंद पारिश्रमिक के अधिकार बा, जवन ओकरा आ ओकरा परिवार के मानवीय गरिमा के अनुरूप अस्तित्व के गारंटी देला आ जरूरत पड़ला पर सामाजिक सुरक्षा के अन्य उपाय से पूरक होला। 4. हर आदमी के आपन हित के रक्षा खातिर मजदूर संघ बनावे आ ओकरा में शामिल होखे के अधिकार बा। अनुच्छेद 24 हर आदमी के आराम आ फुरसत के अधिकार बा, जवना में काम के समय के उचित सीमा आ नियमित वेतनभोगी अवकाश शामिल बा। अनुच्छेद 25 1. हर आदमी के अपना आ अपना परिवार के स्वास्थ्य आ भलाई खातिर पर्याप्त जीवन स्तर के अधिकार बा, जवना में भोजन, कपड़ा, आवास, चिकित्सा देखभाल आ जरूरी समाज कल्याण शामिल बा, आ बेरोजगारी, बेमारी, विकलांगता, जीवनसाथी के मौत, बुढ़ापा भा ओकरा नियंत्रण से बाहर के अन्य परिस्थिति के कारण रोजी-रोटी के कमी के स्थिति में सुरक्षा के अधिकार बा। 2. महतारी आ लइकन के विशेष सुरक्षा आ सहायता के अधिकार बा। सभ लइकन के एके जइसन सामाजिक सुरक्षा मिलेला चाहे ऊ कवनो हैसियत के होखे. अनुच्छेद 26 1. हर आदमी के शिक्षा के अधिकार बा। शिक्षा मुफ्त होखे के चाहीं, कम से कम प्राथमिक आ बुनियादी स्तर पर. प्राथमिक शिक्षा अनिवार्य होखे के चाहीं। तकनीकी आ व्यावसायिक शिक्षा सार्वभौमिक रूप से सुलभ होखे के चाहीं, आ उच्च शिक्षा योग्यता के आधार पर सभका खातिर बराबर सुलभ होखे के चाहीं. 2. शिक्षा के मकसद व्यक्तित्व के पूरा विकास आ मानव अधिकार आ मौलिक स्वतंत्रता के सम्मान के मजबूत कइल बा। शिक्षा से समझदारी, सहिष्णुता आ...
हमनी के दोस्ती के बढ़ावा देवे के होई अवुरी शांति कायम राखे खाती संयुक्त राष्ट्र के गतिविधि के बढ़ावा देवे के होई। 3. अभिभावक के प्राथमिकता बा कि उ लोग अपना बच्चा के दिहल जाए वाला शिक्षा के प्रकार चुने। अनुच्छेद 27 1. हर आदमी के समुदाय के सांस्कृतिक जीवन में स्वतंत्र रूप से भाग लेवे, कला के आनंद लेवे के, आ विज्ञान के उन्नति आ ओकर लाभ में भाग लेवे के अधिकार बा। 2. हर आदमी के अपना बनावल वैज्ञानिक, साहित्यिक भा कलात्मक उत्पाद से उत्पन्न आध्यात्मिक आ भौतिक हित के रक्षा के अधिकार बा। अनुच्छेद 28 हर आदमी के सामाजिक आ अंतर्राष्ट्रीय व्यवस्था के अधिकार बा जवना में एह घोषणा में बतावल अधिकार आ स्वतंत्रता के पूरा तरह से साकार कइल जा सके। अनुच्छेद 29 1. हर आदमी के ओह समुदाय के प्रति दायित्व होला जवना में खाली ओकर व्यक्तित्व स्वतंत्र रूप से आ पूरा तरह से विकसित हो सकेला। 2. हर केहू अपना अधिकार आ स्वतंत्रता के प्रयोग में कानून द्वारा स्थापित प्रतिबंध के अधीन बा, खाली एह उद्देश्य से कि दूसरा के अधिकार आ स्वतंत्रता के मान्यता आ सम्मान दिहल जाव, आ लोकतांत्रिक समाज में नैतिकता, जनव्यवस्था आ सामान्य कल्याण के जायज जरूरत के पूरा करे के उद्देश्य से। 3. एह अधिकार आ स्वतंत्रता के कवनो हालत में संयुक्त राष्ट्र के उद्देश्य आ सिद्धांत के विपरीत इस्तेमाल ना कइल जाई. अनुच्छेद 30 एह घोषणा में कवनो बात के कवनो राज्य, समूह भा व्यक्ति के कवनो गतिविधि में शामिल होखे भा कवनो कार्रवाई करे के अधिकार देबे वाला ना मानल जाई जवना के मकसद एह घोषणा में बतावल कवनो अधिकार आ स्वतंत्रता के नष्ट कइल होखे.