Verdenserklæringen om menneskerettigheder

Anerkendelse af den iboende værdighed og lige og umistelige rettigheder for alle medlemmer af den menneskelige race er grundlaget for frihed, retfærdighed og fred i verden; tilsidesættelse af og foragt for menneskerettigheder har ført til grusomheder, der har forarget menneskehedens samvittighed; og fremkomsten af ​​en verden, hvor mennesket kan nyde ytrings- og trosfrihed og frihed fra frygt og nød, er blevet erklæret for at være alle menneskers højeste stræben, for at mennesket ikke skal blive tvunget til at gøre oprør som en sidste udvej mod tyranni og undertrykkelse; Det er vigtigt, at menneskerettighederne beskyttes af retsstatsprincippet, og det er vigtigt at fremme udviklingen af ​​venskabelige forbindelser mellem nationer. I dets charter bekræftede alle medlemmer af FN deres tro på grundlæggende menneskerettigheder, menneskets værdighed og værd og lige rettigheder for mænd og kvinder, og forpligtede sig til at fremme sociale fremskridt og bedre levestandarder i bredere friheder. Medlemsstaterne forpligtede sig til at samarbejde med De Forenede Nationer for at fremme universel respekt for og overholdelse af menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder. Da en fælles forståelse af rettigheder og friheder er af afgørende betydning for den fulde gennemførelse af denne konvention, bestræber De Forenede Nationers Generalforsamling sig derfor på at fremme respekten for disse rettigheder og friheder gennem læring og uddannelse blandt alle individer og samfundsinstitutioner, altid opmærksomme på denne erklæring, og stræber, gennem progressive nationale og internationale foranstaltninger, at sikre disse universelle og effektive overholdelse af disse rettigheder blandt mennesker. af medlemsstaterne selv og folkene i de områder, der er under deres jurisdiktion; Vi proklamerer Verdenserklæringen om Menneskerettigheder. Artikel 1

Alle mennesker er født frie og lige i værdighed og rettigheder. Mennesker er naturligt udstyret med fornuft og samvittighed og må handle i en ånd af broderskab over for hinanden. Artikel 2 Enhver har ret til alle de rettigheder og friheder, der er anført i denne erklæring, uden forskelsbehandling af nogen art, såsom race, hudfarve, køn, sprog, religion, politisk eller anden opfattelse, national eller social oprindelse, ejendom, fødsel eller anden status. Ydermere må der ikke ske forskelsbehandling på grundlag af den politiske, juridiske eller internationale status for en persons land eller territorium, uanset om det pågældende land eller territorium er en uafhængig stat, et forvalterskab, et ikke-selvstyrende territorium eller er underlagt andre restriktioner på dets suverænitet. Artikel 3 Enhver har ret til liv, frihed og personlig sikkerhed. Artikel 4 Ingen må holdes i en tilstand af slaveri eller trældom. Alle former for slaveri og slavehandel er forbudt. Artikel 5 Ingen må udsættes for tortur eller grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf. Artikel 6 Enhver har ret til at blive anerkendt som menneske for loven overalt. Artikel 7
Alle mennesker er lige for loven og har ret til lige beskyttelse af loven uden nogen form for forskelsbehandling. Enhver har ret til lige beskyttelse mod enhver forskelsbehandling i strid med denne erklæring og mod enhver tilskyndelse til sådan forskelsbehandling. Artikel 8 Enhver har ret til at opnå effektiv fritagelse fra kompetente nationale domstole for handlinger, der krænker de grundlæggende rettigheder, som er tildelt i forfatningen eller loven. Artikel 9 Ingen må vilkårligt arresteres, tilbageholdes eller udvises. Artikel 10 Enhver har ret til en retfærdig og offentlig rettergang med fuld lighed for en uafhængig og upartisk domstol til afgørelse af hans eller hendes rettigheder, forpligtelser og strafferetlige anklager mod ham eller hende. Artikel 11 1. Enhver person, der er anklaget for en forbrydelse, har ret til at blive anset for uskyldig, indtil det modsatte er bevist i henhold til loven, i en offentlig retssag, hvor alt, hvad der er nødvendigt for hans eller hendes forsvar, er sikret. 2. Ingen må holdes skyldig på grund af nogen handling eller undladelse, som på tidspunktet for handlingen ikke udgjorde en forbrydelse i henhold til national eller international ret. Derudover skal der ikke idømmes en strengere straf end den straf, der kunne have været anvendt på gerningstidspunktet. Artikel 12 Ingen må udsættes for vilkårlig indblanding i sit privatliv, sit hjem, sin bolig eller sin korrespondance eller for kritik af sin ære og sit rygte. Enhver har ret til lovens beskyttelse mod sådan indblanding eller kritik. Artikel 13

1. Enhver har ret til fri bevægelighed og ophold i sit land. 2. Enhver har ret til at forlade ethvert land, herunder sit eget, og ret til at vende tilbage til sit land. Artikel 14 1. Enhver har ret til at søge og modtage asyl i andre lande mod forfølgelse. 2. Denne ret kan ikke gøres gældende i sager om retsforfølgelse for virkelig ikke-politiske forbrydelser eller handlinger, der strider mod FN's formål og principper. Artikel 15 1. Enhver har ret til statsborgerskab. 2. Ingen må vilkårligt fratages sit statsborgerskab eller nægtes retten til at ændre sit statsborgerskab. Artikel 16 1. Voksne mænd og kvinder har ret til at gifte sig og danne familie uden nogen begrænsninger baseret på race, nationalitet eller religion. De har ret til at nyde lige rettigheder med hensyn til ægteskab, under ægteskab og ved opløsning af ægteskab. 2. Ægteskab oprettes kun med de kommende ægtefællers frie og fuldstændige samtykke. 3. Familien er en naturlig og grundlæggende enhed i samfundet og har ret til at blive beskyttet af samfundet og staten. Artikel 17 1. Enhver har ret til at eje ejendom både individuelt og sammen med andre. 2. Ingen må vilkårligt fratages sin ejendom. Artikel 18
Enhver har ret til tanke-, samvittigheds- og religionsfrihed. Denne ret omfatter frihed til at ændre sin religion eller tro og til at manifestere sin religion eller tro, alene eller i fællesskab med andre og offentligt eller privat, ved religiøs praksis, tilbedelse og overholdelse. Artikel 19 Enhver har ret til menings- og ytringsfrihed. Disse rettigheder omfatter frihed til at have meninger uden indblanding og frihed til at søge, opnå og videregive information og ideer gennem alle medier, uanset grænser. Artikel 20 1. Enhver har ret til frihed til fredelige forsamlinger og foreninger. 2. Ingen må tvinges til at deltage i nogen forening. Artikel 21 1. Enhver har ret til at deltage i sit lands regering, enten direkte eller gennem frit valgte repræsentanter. 2. Alle har lige ret til at varetage offentlige hverv i deres land. 3. Folkets vilje er grundlaget for regeringsmagten. Dette vil komme til udtryk gennem regelmæssige og ægte valg ved hemmelige eller tilsvarende frie afstemningsprocedurer i henhold til almindelig og lige valgret. Artikel 22 Enhver har som medlem af samfundet ret til social sikkerhed og ret til gennem nationale bestræbelser og internationalt samarbejde og i overensstemmelse med hver stats organisation og ressourcer at realisere de økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder, der er nødvendige for den frie udvikling af hans værdighed og personlighed. Artikel 23

1. Enhver har ret til arbejde, frit valg af erhverv, retfærdige og gunstige arbejdsvilkår og beskyttelse mod arbejdsløshed. 2. Enhver har ret til at modtage lige godtgørelse for lige arbejde uden nogen form for forskelsbehandling. 3. Enhver, der arbejder, har ret til et retfærdigt og fordelagtigt vederlag, som sikrer ham selv og hans familie en overlevelse i overensstemmelse med den menneskelige værdighed og om nødvendigt suppleres med andre sociale sikringsforanstaltninger. 4. Enhver har ret til at danne og tilslutte sig en fagforening for at beskytte sine interesser. Artikel 24 Enhver har ret til hvile og fritid, herunder rimelige begrænsninger af arbejdstiden og regelmæssig betalt ferie. Artikel 25 1. Enhver har ret til en levestandard, der er passende for ham selv og hans families sundhed og velbefindende, herunder mad, tøj, husly, lægehjælp og nødvendig social velfærd, og ret til tryghed i tilfælde af manglende levebrød på grund af arbejdsløshed, sygdom, handicap, en ægtefælles død, alderdom eller andre forhold, som er uden for hans kontrol. 2. Mødre og børn har ret til særlig beskyttelse og støtte. Alle børn nyder den samme sociale beskyttelse uanset deres status. Artikel 26 1. Enhver har ret til uddannelse. Uddannelse skal være gratis, i det mindste på grund- og grundniveau. Grundskolen bør være obligatorisk. Teknisk og erhvervsrettet uddannelse bør være universelt tilgængelig, og videregående uddannelse bør være lige tilgængelig for alle baseret på meritter. 2. Uddannelse sigter mod fuld udvikling af personlighed og styrkelse af respekten for menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder. Uddannelse fremmer forståelse, tolerance og
Vi skal fremme venskab og fremme FN's aktiviteter for at bevare freden. 3. Forældre har fortrinsret til at vælge den type uddannelse, der gives til deres børn. Artikel 27 1. Enhver har ret til frit at deltage i samfundets kulturelle liv, nyde kunsten og få del i videnskabens fremme og dens fordele. 2. Enhver har ret til beskyttelse af åndelige og materielle interesser, der hidrører fra videnskabelige, litterære eller kunstneriske produkter, han eller hun skaber. Artikel 28 Enhver har ret til en social og international orden, hvori de rettigheder og friheder, der er anført i denne erklæring, fuldt ud kan realiseres. Artikel 29 1. Enhver har forpligtelser over for samfundet, hvor kun hans personlighed kan udvikle sig frit og fuldt ud. 2. Enhver er ved udøvelsen af ​​sine rettigheder og friheder underlagt begrænsninger fastsat ved lov alene med det formål at sikre, at andres rettigheder og friheder anerkendes og respekteres, og med det formål at opfylde de legitime behov for moral, offentlig orden og almen velfærd i et demokratisk samfund. 3. Disse rettigheder og friheder må under ingen omstændigheder udøves i modstrid med De Forenede Nationers formål og principper. Artikel 30 Intet i denne erklæring skal fortolkes som at bemyndige nogen stat, gruppe eller enkeltperson til at deltage i nogen aktivitet eller til at træffe foranstaltninger med det formål at ødelægge nogen af ​​de rettigheder og friheder, der er anført i denne erklæring.