"മനുഷ്യാവകാശങ്ങളുടെ സാർവത്രിക പ്രഖ്യാപനം"
  
(1948 ഡിസംബർ 10-ന് ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ മൂന്നാം പൊതുസഭ അംഗീകരിച്ചത്)
  
<ആമുഖം>
  
മനുഷ്യ സമൂഹത്തിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങളുടെയും അന്തർലീനമായ അന്തസ്സും തുല്യവും അനിഷേധ്യവുമായ അവകാശങ്ങളും അംഗീകരിക്കുക;
ലോകത്തിലെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിൻ്റെയും നീതിയുടെയും സമാധാനത്തിൻ്റെയും അടിസ്ഥാനം അംഗീകാരമാണ്,
 
മനുഷ്യാവകാശങ്ങളെ അവഗണിക്കുകയും അവഹേളിക്കുകയും ചെയ്യുന്നത് മനുഷ്യത്വത്തിൻ്റെ മനഃസാക്ഷിയെ ചവിട്ടിമെതിക്കുന്ന പ്രാകൃത പ്രവൃത്തികളിലേക്ക് നയിച്ചു.
മതസ്വാതന്ത്ര്യവും മതസ്വാതന്ത്ര്യവുമുള്ള ഭയവും ആഗ്രഹവുമില്ലാത്ത ഒരു ലോകത്തിൻ്റെ വരവാണ് സാധാരണക്കാരുടെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന മുൻഗണന.
യുടെ ആഗ്രഹമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു
 
സ്വേച്ഛാധിപത്യത്തിനും അടിച്ചമർത്തലിനും എതിരായ അവസാന ആശ്രയമെന്ന നിലയിൽ പുരുഷന്മാർ കലാപത്തിലേക്ക് നീങ്ങാതിരിക്കാൻ.
മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിന്, നിയമവാഴ്ചയിലൂടെ മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാണ്.
രാജ്യങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള സൗഹൃദ ബന്ധങ്ങളുടെ വികസനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കേണ്ടത് അത്യാവശ്യമായതിനാൽ,
ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിലെ ജനങ്ങൾ മൗലിക മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ, മാനുഷിക അന്തസ്സ്, മൂല്യം എന്നിവയിൽ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധരാണ്.
പുരുഷന്മാരുടെയും സ്ത്രീകളുടെയും തുല്യ അവകാശങ്ങളിലുള്ള ഞങ്ങളുടെ വിശ്വാസം വീണ്ടും ഉറപ്പിക്കുന്നതിനും കൂടുതൽ സാമൂഹിക സ്വാതന്ത്ര്യം ആസ്വദിക്കുന്നതിനും.
പുരോഗതിയും മെച്ചപ്പെട്ട ജീവിത നിലവാരവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് തീരുമാനിച്ചു,
 
അംഗരാജ്യങ്ങൾ, ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുമായി സഹകരിച്ച്, മനുഷ്യാവകാശങ്ങളോടും മൗലികസ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളോടും സാർവത്രിക ബഹുമാനവും ആചരണവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കും.
പ്രമോഷൻ നേടുമെന്ന് പ്രതിജ്ഞയെടുത്തു,
  
ഈ ഉടമ്പടി പൂർത്തിയാക്കാൻ ഈ അവകാശങ്ങളെയും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ള പൊതുവായ ധാരണ അത്യാവശ്യമാണ്.
രണ്ടും പ്രധാനമാണ്, അതിനാൽ
അതിനാൽ, ഐക്യരാഷ്ട്ര പൊതുസഭ,
 
സമൂഹത്തിലെ ഓരോ വ്യക്തിയും ഓരോ സ്ഥാപനവും ഈ സാർവത്രിക മനുഷ്യാവകാശ പ്രഖ്യാപനം മനസ്സിൽ സൂക്ഷിക്കണം
 

 
സ്വന്തം ജനങ്ങൾക്കിടയിലും അംഗരാജ്യങ്ങളുടെ അധികാരപരിധിയിലുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലെ ജനങ്ങൾക്കിടയിലും.
മാർഗനിർദേശത്തിലൂടെയും വിദ്യാഭ്യാസത്തിലൂടെയും അവകാശങ്ങളോടും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളോടുമുള്ള ബഹുമാനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും അവയുടെ സാർവത്രികത ഉറപ്പാക്കുകയും ചെയ്യുക.
എല്ലാ ജനങ്ങളും എല്ലാ രാജ്യങ്ങളും ഉറപ്പാക്കാൻ ശ്രമിക്കണം
ഈ മനുഷ്യാവകാശ പ്രഖ്യാപനം കൈവരിക്കേണ്ട ഒരു പൊതു മാനദണ്ഡമായി ഞങ്ങൾ ഇതിനാൽ പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു.   
 
  
ആർട്ടിക്കിൾ 1
എല്ലാ മനുഷ്യരും സ്വതന്ത്രരായി ജനിച്ചവരാണ്, അന്തസ്സിനും അവകാശങ്ങൾക്കും അർഹരാണ്.
മനുഷ്യരുടെ കാര്യത്തിൽ തുല്യരായിരിക്കുക, യുക്തിയും മനസ്സാക്ഷിയും ഉള്ളവരാണ്, അവർ പരസ്പരം തുല്യരാണ്.
നാം ബഹുമാനത്തോടെ പ്രവർത്തിക്കണം.  
 
ആർട്ടിക്കിൾ 2
എല്ലാ ആളുകളും വംശം, നിറം, ലിംഗം, ഭാഷ, മതം, രാഷ്ട്രീയ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് അഭിപ്രായങ്ങളിൽ നിന്ന് മുക്തരാണ്.
 
ദേശീയ അല്ലെങ്കിൽ സാമൂഹിക ഉത്ഭവം, സ്വത്ത്, കുടുംബ പരമ്പര, അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് പദവി അല്ലെങ്കിൽ സമാന സ്വഭാവസവിശേഷതകൾ;
 
ഒരു തരത്തിലുള്ള വിവേചനവും കൂടാതെ ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിൽ പ്രതിപാദിച്ചിരിക്കുന്ന എല്ലാ അവകാശങ്ങളും;
 
ആനുകൂല്യങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യവും ആസ്വദിക്കാം. 
കൂടാതെ, വ്യക്തി ഉൾപ്പെടുന്ന രാജ്യമോ പ്രദേശമോ ഒരു സ്വതന്ത്ര രാജ്യമാണെങ്കിൽ, ട്രസ്റ്റ് പ്രദേശം
 
ഉണ്ടെങ്കിൽ, അത് സ്വയംഭരണാധികാരമില്ലാത്ത ഒരു പ്രദേശമാണ് അല്ലെങ്കിൽ പരമാധികാരത്തിൽ മറ്റെന്തെങ്കിലും നിയന്ത്രണത്തിന് കീഴിലാണ്.
 
ആ രാജ്യത്തിൻ്റെയോ പ്രദേശത്തിൻ്റെയോ രാഷ്ട്രീയമോ അധികാരപരിധിയിലുള്ളതോ അന്തർദ്ദേശീയമോ ആയ പദവിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, പരിഗണിക്കാതെ തന്നെ
 
ഒരു തരത്തിലുള്ള വിവേചനവും പാടില്ല. 
 

 
 
ആർട്ടിക്കിൾ 3
എല്ലാവർക്കും ജീവിക്കാനും സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും വ്യക്തിയുടെ സുരക്ഷിതത്വത്തിനും അവകാശമുണ്ട്.   
ആർട്ടിക്കിൾ 4
ആരെയും അടിമകളാക്കുകയോ ദ്രോഹത്തിന് വിധേയരാക്കുകയോ ചെയ്യരുത്. അടിമത്തവും അടിമത്തവും
ഏതെങ്കിലും രൂപത്തിൽ വാങ്ങുന്നതും വിൽക്കുന്നതും നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു.   
ആർട്ടിക്കിൾ 5
ഒരു വ്യക്തിയും പീഡനത്തിനോ ക്രൂരമായോ, മനുഷ്യത്വരഹിതമായ അല്ലെങ്കിൽ നിന്ദ്യമായ പെരുമാറ്റത്തിനോ ശിക്ഷയ്ക്കോ വിധേയരാകരുത്.
നിങ്ങൾ ശിക്ഷിക്കപ്പെടുകയില്ല.   
ആർട്ടിക്കിൾ 6
ഓരോ വ്യക്തിയും, എല്ലായിടത്തും, നിയമപ്രകാരം ഒരു വ്യക്തിയായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ആകാൻ അവകാശമുണ്ട്   
ആർട്ടിക്കിൾ 7
നിയമത്തിന് മുന്നിൽ എല്ലാ ആളുകളും തുല്യരാണ്, ഒരു തരത്തിലുള്ള വിവേചനവുമില്ല.
നിയമങ്ങളുടെ തുല്യ പരിരക്ഷയ്ക്കുള്ള അവകാശമുണ്ട്. ഈ പ്രഖ്യാപനം ലംഘിക്കുന്ന ആർക്കും
സംഭവിക്കാവുന്ന അല്ലെങ്കിൽ അത്തരം വിവേചനത്തിന് പ്രേരിപ്പിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും വിവേചനത്തിനെതിരെ.
ആ പ്രവൃത്തികൾക്ക് പോലും തുല്യ സംരക്ഷണത്തിന് അവകാശമുണ്ട്   
ആർട്ടിക്കിൾ 8
ഭരണഘടനയോ നിയമമോ നൽകുന്ന മൗലികാവകാശങ്ങൾ എല്ലാവരും ലംഘിക്കുന്നു
അവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ഒരു യോഗ്യതയുള്ള ദേശീയ കോടതിയുടെ ഫലപ്രദമായ പ്രതിവിധിയ്ക്കുള്ള അവകാശം;
ഉണ്ട്   
ആർട്ടിക്കിൾ 9
 

 
ആരെയും ഏകപക്ഷീയമായി അറസ്റ്റ് ചെയ്യാനോ തടവിലാക്കാനോ നാടുകടത്താനോ പാടില്ല.   
ആർട്ടിക്കിൾ 10
ഓരോ വ്യക്തിക്കും അവൻ്റെ അല്ലെങ്കിൽ അവളുടെ അവകാശങ്ങളും കടമകളും ക്രിമിനൽ ബാധ്യതയും നിശ്ചയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഒരു സ്വതന്ത്രവും നിഷ്പക്ഷവുമായ കോടതിയുടെ ന്യായമായതും പൊതുവായതുമായ ഹിയറിംഗിന് വിധേയമായിരിക്കണം.
സമ്പൂർണ്ണ തുല്യ അവകാശങ്ങൾ ഉണ്ട്   
ആർട്ടിക്കിൾ 11
1. കുറ്റം ചുമത്തപ്പെട്ട ഓരോ വ്യക്തിക്കും അവൻ്റെ അല്ലെങ്കിൽ അവളുടെ പ്രതിരോധത്തിന് ആവശ്യമായ എല്ലാ സുരക്ഷയും ഉണ്ടായിരിക്കും.
 
വൈകല്യങ്ങളുള്ള ഒരു പൊതു വിചാരണയിൽ നിയമം അനുസരിച്ച് കുറ്റക്കാരനാണെന്ന് തെളിയിക്കപ്പെടുന്നതുവരെ.
,
 
നിരപരാധിയായി കണക്കാക്കാനുള്ള അവകാശമുണ്ട്;  
2. ഒരു വ്യക്തിയും അതിൻ്റെ കമ്മീഷൻ സമയത്ത് ദേശീയ അല്ലെങ്കിൽ അന്തർദേശീയ നിയമങ്ങൾ പ്രകാരം ഒരു കുറ്റകൃത്യം ചെയ്യാത്ത ഒരു പ്രവൃത്തിയും ചെയ്യാൻ പാടില്ല.
 
ഏതെങ്കിലും പ്രവൃത്തിയിലോ വിട്ടുവീഴ്ചയിലോ കുറ്റക്കാരനായി കാണില്ല. കൂടാതെ, ഒരു കുറ്റകൃത്യം നടക്കുമ്പോൾ
 
ബാധകമായ പിഴയേക്കാൾ വലിയ പിഴ ചുമത്താൻ പാടില്ല.   
ആർട്ടിക്കിൾ 12
ആർക്കും അവരുടെ സ്വകാര്യ കാര്യങ്ങൾ, കുടുംബം, വീട്, കത്തിടപാടുകൾ എന്നിവയിൽ അവർ ആഗ്രഹിക്കുന്നതെന്തും ചെയ്യാൻ കഴിയില്ല.
 
അവരുടെ ബഹുമാനത്തിനും പ്രശസ്തിക്കും മേലുള്ള ഇടപെടലുകൾക്കോ ​​ആക്രമണങ്ങൾക്കോ ​​വിധേയമാകരുത്. ആളുകൾ
 
അത്തരം ഇടപെടലുകൾക്കോ ആക്രമണങ്ങൾക്കോ എതിരെ നിയമത്തിൻ്റെ സംരക്ഷണത്തിന് എല്ലാ വ്യക്തികൾക്കും അർഹതയുണ്ട്.   
ആർട്ടിക്കിൾ 13
 

 
1. ഓരോ രാജ്യത്തിൻ്റെയും അതിർത്തിക്കുള്ളിൽ സ്വതന്ത്രമായി സഞ്ചരിക്കാനും താമസിക്കാനും എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്.
 
ഉണ്ട് 
2. സ്വന്തം രാജ്യമോ മറ്റേതെങ്കിലും രാജ്യമോ ഉപേക്ഷിച്ച് സ്വന്തം രാജ്യത്തേക്ക് മടങ്ങാൻ എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്.
 
ഒരു നേട്ടമുണ്ട്.   
ആർട്ടിക്കിൾ 14
1. എല്ലാവരും മറ്റൊരു രാജ്യത്ത് പീഡനത്തിൽ നിന്ന് അഭയം തേടുകയും ആസ്വദിക്കുകയും വേണം.
 
ലഭിക്കാൻ അവകാശമുണ്ട്. 
2. ഈ അവകാശം രാഷ്ട്രീയേതര കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾക്കും തത്വങ്ങൾക്കും വിരുദ്ധമായ പ്രവൃത്തികളിൽ നിന്നും സംരക്ഷിക്കുന്നു.
പ്രോസിക്യൂഷൻ മാത്രം അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള കേസുകളിൽ ഇത് സ്വീകരിക്കാൻ കഴിയില്ല
ആർട്ടിക്കിൾ 15
1. എല്ലാവർക്കും ഒരു ദേശീയതയ്ക്കുള്ള അവകാശമുണ്ട്. 
     
2. ഒരു വ്യക്തിക്കും തൻ്റെ പൗരത്വം നഷ്ടപ്പെടുത്തുന്നതിനോ ഇഷ്ടാനുസരണം ദേശീയത മാറ്റുന്നതിനോ അവകാശമില്ല.
ആനുകൂല്യങ്ങളൊന്നും നിഷേധിക്കില്ല.   
ആർട്ടിക്കിൾ 16
1. പ്രായപൂർത്തിയായ പുരുഷന്മാരും സ്ത്രീകളും വംശം, ദേശീയത, മതം എന്നിവയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ യാതൊരു നിയന്ത്രണങ്ങൾക്കും വിധേയരല്ല.
അങ്ങനെ ചെയ്യാതെ തന്നെ വിവാഹം കഴിക്കാനും കുടുംബം തുടങ്ങാനും അവകാശമുണ്ട്. പ്രായപൂർത്തിയായ ഒരു സ്ത്രീയും പുരുഷനും വിവാഹിതരാണ്
വിവാഹസമയത്തും അത് പിരിച്ചുവിടുമ്പോഴും വിവാഹവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് തുല്യ അവകാശങ്ങൾ ഉണ്ടായിരിക്കും.  
2. വിവാഹം കഴിക്കാൻ തയ്യാറുള്ള ഇരു കക്ഷികളുടെയും സ്വതന്ത്രവും പൂർണ്ണവുമായ സമ്മതത്തോടെ ആയിരിക്കും വിവാഹം.
സത്യമായി മാത്രം നിലകൊള്ളുന്നു. 
3. സമൂഹത്തിൻ്റെ സ്വാഭാവികവും അടിസ്ഥാനപരവുമായ ഗ്രൂപ്പ് യൂണിറ്റാണ് കുടുംബം, സമൂഹത്തിൻ്റെയും രാജ്യത്തിൻ്റെയും സുരക്ഷയുടെ സുപ്രധാന ഭാഗമാണ്.
സംരക്ഷണത്തിനുള്ള അവകാശമുണ്ട്.   
ആർട്ടിക്കിൾ 17
 

 
1. ഒറ്റയ്‌ക്കോ മറ്റുള്ളവരുടെ കൂട്ടായോ സ്വത്ത് സ്വന്തമാക്കാൻ എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്.
ഉണ്ട് 
2. ആരുടെയും സ്വത്ത് ഇഷ്ടാനുസരണം തട്ടിയെടുക്കാൻ പാടില്ല.   
ആർട്ടിക്കിൾ 18
ചിന്തയ്ക്കും മനസ്സാക്ഷിക്കും മതസ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്. ഇത്
അവകാശത്തിൽ ഒരാളുടെ മതമോ വിശ്വാസമോ മാറ്റാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യവും ഉൾപ്പെടുന്നു
മതംമാറ്റം, പരിപാടികൾ, ആരാധന, ചടങ്ങുകൾ എന്നിവയിലൂടെ പൊതുവായതോ സ്വകാര്യമായോ.
പ്രകടിപ്പിക്കാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം ഉൾപ്പെടെ   
ആർട്ടിക്കിൾ 19
അഭിപ്രായ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും അഭിപ്രായ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്. ഈ അവകാശം
ഇടപെടാതെയും സാധ്യമായ വിധത്തിലും ഒരാളുടെ അഭിപ്രായം നിലനിർത്താനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം.
ദേശീയ അതിർത്തികൾ കടന്നാലും ഇല്ലെങ്കിലും വിവരങ്ങളും ആശയങ്ങളും അന്വേഷിക്കുകയും സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്യുക.
ആശയവിനിമയത്തിനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യവും.   
ആർട്ടിക്കിൾ 20
1. സമാധാനപരമായി ഒത്തുകൂടാനും കൂട്ടുകൂടാനുമുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം എല്ലാവർക്കും ഉണ്ട്.      
2. ഒരു അസോസിയേഷനിൽ അംഗമാകാൻ ആരെയും നിർബന്ധിക്കരുത്.   
ആർട്ടിക്കിൾ 21
1. എല്ലാ ആളുകളും നേരിട്ടോ സ്വതന്ത്രമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികൾ മുഖേനയോ
രാഷ്ട്രീയത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ അവകാശമുണ്ട്;  
2. എല്ലാ ആളുകൾക്കും അവരുടെ രാജ്യത്ത് പൊതു ഓഫീസുകൾക്ക് തുല്യമായ അവകാശമുണ്ട്.      
3. ഭരണാധികാരത്തിൻ്റെ അടിസ്ഥാനം ജനങ്ങളുടെ ഇഷ്ടമായിരിക്കണം. ഈ ഉദ്ദേശം
പതിവുള്ളതും യഥാർത്ഥവുമായ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിലൂടെ പ്രകടിപ്പിക്കണം. ഈ തിരഞ്ഞെടുപ്പ്
തുല്യമായ സാർവത്രിക വോട്ടവകാശം വഴിയും രഹസ്യ ബാലറ്റിലൂടെയോ അല്ലെങ്കിൽ വഴിയോ ആയിരിക്കും
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിലെ അതേ സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങൾ ഉറപ്പുനൽകുന്ന ഒരു വോട്ടിംഗ് നടപടിക്രമത്തിലൂടെയാണ് ഇത് നടപ്പിലാക്കേണ്ടത്.   
 

 
ആർട്ടിക്കിൾ 22
സമൂഹത്തിലെ അംഗമെന്ന നിലയിൽ എല്ലാവർക്കും സാമൂഹിക സുരക്ഷ ലഭിക്കാനുള്ള അവകാശമുണ്ട്
ദേശീയ ശ്രമങ്ങളിലൂടെയും അന്തർദേശീയ സഹകരണത്തിലൂടെയും, ഓരോ രാജ്യത്തിൻ്റെയും സംഘടനയെയും വിഭവങ്ങളെയും ആശ്രയിച്ച്,
സാമ്പത്തികവും സാമൂഹികവും
സാമൂഹികവും സാംസ്കാരികവുമായ അവകാശങ്ങൾ സാക്ഷാത്കരിക്കാനുള്ള അവകാശം;   
ഇളയ സഹോദരൻ ആർട്ടിക്കിൾ 23
1. എല്ലാവർക്കും ജോലി ചെയ്യാനും സ്വതന്ത്രമായി അവരുടെ തൊഴിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കാനും ന്യായവും അനുകൂലവുമായ തൊഴിൽ സാഹചര്യങ്ങൾ ആസ്വദിക്കാനും കഴിയണം.
തൊഴിൽ സുരക്ഷിതമാക്കാനും തൊഴിലില്ലായ്മയിൽ നിന്നുള്ള സംരക്ഷണത്തിനും അവകാശമുണ്ട്. 
     
2. ഒരു വിവേചനവുമില്ലാതെ എല്ലാവർക്കും തുല്യ ജോലിക്ക് അർഹതയുണ്ട്.
തുല്യമായ പ്രതിഫലത്തിന് അർഹതയുണ്ട്. 
3. എല്ലാ തൊഴിലാളികളും തങ്ങളോടും അവരുടെ കുടുംബങ്ങളോടും മാനുഷിക അന്തസ്സിനു യോഗ്യമായ മാന്യതയോടെ പെരുമാറണം.
നല്ല ജീവിത നിലവാരം ഉറപ്പുനൽകുന്ന ന്യായവും അനുകൂലവുമായ പ്രതിഫലം സ്വീകരിക്കുക, ആവശ്യമെങ്കിൽ മറ്റുള്ളവരുമായി പ്രവർത്തിക്കുക.
സാമൂഹിക സംരക്ഷണ നടപടികളാൽ അനുബന്ധമാക്കാം. 
    
4. എല്ലാവർക്കും അവരുടെ താൽപ്പര്യങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കാനും ട്രേഡ് യൂണിയനുകൾ സംഘടിപ്പിക്കാനും കഴിയും
ചേരാൻ അവകാശമുണ്ട്.   
ആർട്ടിക്കിൾ 24
സാധാരണ ശമ്പളത്തോടുകൂടിയ അവധി ദിനങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ, പ്രവൃത്തി സമയങ്ങളിലും അവധി ദിവസങ്ങളിലും ന്യായമായ പരിധികൾക്ക് എല്ലാവർക്കും അർഹതയുണ്ട്.
ശ്വസിക്കാനും വിശ്രമിക്കാനും അവകാശമുണ്ട്;   
ആർട്ടിക്കിൾ 25
1. എല്ലാ ആളുകളും ഭക്ഷണം, വസ്ത്രം, പാർപ്പിടം, വൈദ്യസഹായം, ആവശ്യമായ സാമൂഹിക സൗകര്യങ്ങൾ എന്നിവയിലൂടെ സ്വയം പിന്തുണയ്ക്കണം.
അവരുടെ കുടുംബങ്ങളുടെ ആരോഗ്യത്തിനും ക്ഷേമത്തിനും പര്യാപ്തമായ ജീവിത നിലവാരത്തിനുള്ള അവകാശവും തൊഴിലില്ലായ്മയ്ക്കും രോഗത്തിനും ഉള്ള അവകാശവും.
,
ശാരീരികമോ മാനസികമോ ആയ വൈകല്യം, ഇണയുടെ മരണം, വാർദ്ധക്യം അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് നിർബന്ധിത സാഹചര്യങ്ങൾ എന്നിവ കാരണം നിങ്ങൾക്ക് ജീവിക്കാൻ കഴിയുന്നില്ലെങ്കിൽ,
സുരക്ഷയ്ക്കുള്ള അവകാശമുണ്ട്; 
 

 
2. അമ്മമാർക്കും കുട്ടികൾക്കും പ്രത്യേക സംരക്ഷണത്തിനും സഹായത്തിനും അവകാശമുണ്ട്. എല്ലാ കുട്ടികളും
വിവാഹത്തിൽ ജനിച്ചാലും ഇല്ലെങ്കിലും കുട്ടികൾ ഒരേ സാമൂഹിക സംരക്ഷണം അനുഭവിക്കുന്നു.   
ആർട്ടിക്കിൾ 26
1. എല്ലാവർക്കും വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള അവകാശമുണ്ട്. വിദ്യാഭ്യാസം കുറഞ്ഞത് പ്രാഥമികമാണ്
അടിസ്ഥാനപരവും അടിസ്ഥാനപരവുമായ ഘട്ടങ്ങൾ സൗജന്യമായിരിക്കണം. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസമാണ്
നിർബന്ധമായും വേണം. സാങ്കേതികവും തൊഴിലധിഷ്ഠിതവുമായ വിദ്യാഭ്യാസം പൊതുവെ ലഭ്യമാണ്
ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസം എല്ലാവർക്കും പ്രാപ്യമാകണം കഴിവിനനുസരിച്ച്.
അത് തുറന്നതും തുറന്നതുമായിരിക്കണം. 
2. വിദ്യാഭ്യാസം വ്യക്തിത്വത്തിൻ്റെ പൂർണ്ണവികസനവും മനുഷ്യാവകാശങ്ങളോടും മൗലികസ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളോടുമുള്ള ബഹുമാനവും എന്ന വിഷയം പഠിപ്പിക്കണം.
അത് ലക്ഷ്യമായിരിക്കണം. ദേശീയമോ വംശീയമോ മതപരമോ ആയ എല്ലാവർക്കും വിദ്യാഭ്യാസം ലഭ്യമാണ്
ഗ്രൂപ്പുകൾക്കിടയിൽ പരസ്പര ധാരണയും സഹിഷ്ണുതയും സൗഹൃദവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും സമാധാനം നിലനിർത്തുന്നതിനും.
അതിനാൽ, അത് ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കണം. 
     
3. കുട്ടികൾക്ക് നൽകുന്ന വിദ്യാഭ്യാസത്തിൻ്റെ തരം തിരഞ്ഞെടുക്കാൻ മാതാപിതാക്കൾക്ക് മുൻഗണനയുണ്ട്.   
ആർട്ടിക്കിൾ 27
1. എല്ലാ ആളുകൾക്കും സമൂഹത്തിൻ്റെ സാംസ്കാരിക ജീവിതത്തിൽ പങ്കെടുക്കാനും കലകളെ അഭിനന്ദിക്കാനും സ്വാതന്ത്ര്യമുണ്ട്
ശാസ്ത്രീയ പുരോഗതിയിലും അതിൻ്റെ നേട്ടങ്ങളിലും പങ്കുചേരാനുള്ള അവകാശമുണ്ട്.      
2. എല്ലാ മനുഷ്യരും അവർ സൃഷ്ടിക്കുന്ന ശാസ്ത്രീയ, സാഹിത്യ അല്ലെങ്കിൽ കലാപരമായ സൃഷ്ടികളിൽ നിന്നാണ് ഉത്ഭവിക്കുന്നത്.
അവരുടെ ആത്മീയവും ഭൗതികവുമായ താൽപ്പര്യങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കപ്പെടാൻ അവകാശമുണ്ട്;   
ആർട്ടിക്കിൾ 28
ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിൽ പ്രതിപാദിച്ചിരിക്കുന്ന അവകാശങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും പൂർണ്ണമായും സാക്ഷാത്കരിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു സമൂഹത്തിലാണ് എല്ലാവരും ജീവിക്കേണ്ടത്.
അന്താരാഷ്ട്ര ക്രമത്തിനുള്ള അവകാശവും.   
ആർട്ടിക്കിൾ 29
1. ഓരോ മനുഷ്യനും അവൻ്റെ വ്യക്തിത്വത്തിൻ്റെ സ്വതന്ത്രവും പൂർണ്ണവുമായ വികാസത്തിൽ മാത്രമേ നിലനിൽക്കാൻ കഴിയൂ.
സാധ്യമായ സമൂഹത്തോട് നമുക്ക് കടമയുണ്ട്.
2. സ്വന്തം അവകാശങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും വിനിയോഗിക്കുമ്പോൾ, ഓരോ വ്യക്തിയും മറ്റുള്ളവരുടെ അവകാശങ്ങളെ മാനിക്കണം.
താൽപ്പര്യങ്ങൾക്കും അടിസ്ഥാനങ്ങൾക്കും അർഹമായ അംഗീകാരവും ആദരവും ഉറപ്പാക്കാൻ, ഒരു ജനാധിപത്യ സമൂഹത്തിൽ.
ധാർമ്മികത, പൊതു ക്രമം, പൊതുക്ഷേമം എന്നിവയുടെ ന്യായമായ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുക എന്ന ഏക ലക്ഷ്യത്തോടെ.
നിയമം സ്ഥാപിച്ച നിയന്ത്രണങ്ങൾക്ക് മാത്രം വിധേയമാണ്.  
3. ഈ അവകാശങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും ഒരു കാരണവശാലും ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ലക്ഷ്യങ്ങളോടും തത്വങ്ങളോടും പൊരുത്തപ്പെടുന്നില്ല.
ചട്ടങ്ങൾ ലംഘിച്ച് ഇത് പ്രയോഗിക്കാൻ പാടില്ല.   
ആർട്ടിക്കിൾ 30
ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിലെ ഒന്നും ഒരു രാജ്യത്തിനും ഗ്രൂപ്പിനും വ്യക്തിക്കും ബാധകമല്ല.
ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിൽ ലിസ്റ്റുചെയ്തിരിക്കുന്ന അവകാശങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും നശിപ്പിക്കാൻ ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടുകയോ അതിൽ ഏർപ്പെടുകയോ ചെയ്യുക;
അത്തരം ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഏതെങ്കിലും പ്രവൃത്തി ചെയ്യാനുള്ള അവകാശം നൽകുന്നതായി കണക്കാക്കരുത്.