ޔުނިވާސަލް ޑިކްލެރޭޝަން އޮފް ހިއުމަން ރައިޓްސް 
އާންމު މަޖިލީހުން ފާސްކޮށް އިއުލާންކޮށްފައިވާ ގަރާރު 217 އޭ (III)، ގެ... 
ޑިސެމްބަރ 10، 1948  
މުޤައްދަސް  
މިނިވަންކަމާއި، އިންސާފާއި، ދުނިޔޭގައި އަމާންކަން ބިނާވެފައި އޮންނަނީ... 
ޖާޒީ ކަރާމާތާއި ހަމަހަމަ އަދި ނަގާނުލެވޭ ހައްގުތައް ގަބޫލުކުރުން 
އިންސާނީ އާއިލާގެ ހުރިހާ މެންބަރުންގެ ތެރެއިން،  
އެއީ ޖާހިލުކަމާއި ހައްގުތަކަށް ފުރައްސާރަ ކުރުމެވެ 
އިންސާނުން ވަނީ ޒަމީރަށް ރުޅިވެރިވާ ފަދަ ބާރުގަދަ އަމަލުތަކެއް ހިންގާފައެވެ 
އިންސާނިއްޔަތުކަން؛ އަދި އެއީ އިޢުލާންކޮށްފައިވާ، އެންމެ މަތީ އުންމީދެއްގެ ގޮތުގައި 
އިންސާނާ، އިންސާނުން، މިނިވަންވެފައިވާ ދުނިޔެއެއް އައުމެވެ 
ބިރުވެރިކަމާއި ނިކަމެތިކަން ލިބި، ވާހަކަ ދެއްކުމުގެ މިނިވަންކަމާއި މިނިވަންކަމުގެ... 
ގަބޫލުކުރުންތައް،  
އިންސާނީ ހައްގުތައް ހިމާޔަތްކުރުމަކީ ކޮންމެހެން ކުރަންޖެހޭ ކަމެއް ކަމަށް ދެކިގެން ކ 
ޤާނޫނުގެ ވެރިކަމުގައި، އިންސާނާ އެންމެ މަތީ ދަރަޖައަށް މަޖުބޫރު ނުކުރެވޭނެ ގޮތަކަށެވެ 
އަނިޔާވެރިކަމާއި އަނިޔާވެރިކަމާ ދެކޮޅަށް ބަޣާވާތް ކުރުމުގެ ވަސީލަތެއް،  
އެކުވެރި ގުޅުންތައް ކުރިއެރުވުމަށް ވެސް ކޮންމެހެން ކުރަންޖެހޭ ކަމަށް ދެކިގެން 
ޤައުމުތަކުގެ ތެރޭގައި،  
އދ.ގެ ރައްޔިތުން އަލުން ޔަޤީންކޮށްދީފައިވާ ކަމަށް ބެލުމަށްފަހު... 
އިންސާނާގެ އަސާސީ ހައްގުތަކާއި، ކަރާމާތާއި އަގުގައި ތިބާގެ އީމާންތެރިކަން އަކުރުކޮށްލާށެވެ 
އިންސާނީ ޝަޚުޞިއްޔަތާއި އަންހެނުންނާއި ފިރިހެނުންގެ ހަމަހަމަ ޙައްޤުތަކުގެ؛ އަދި އެ... 
އިޖުތިމާއީ ކުރިއެރުން ކުރިއެރުވުމާއި ދިރިއުޅުމުގެ ފެންވަރު މަތިކުރުމަށް އަޒުމް ކަނޑައަޅާފައިވާ ކަމަށް އިއުލާންކޮށްފައިވެ އެވެ 
މިނިވަންކަމުގެ ފުޅާ ތަޞައްވުރެއްގެ ތެރޭގައި،
މެމްބަރު ގައުމުތަކުން ކަށަވަރު ކުރުމަށް ވައުދުވެފައިވާ ކަމަށް ބަލާއިރު، އިން 
އދ.ގެ ޖަމިއްޔާއަށް އެއްބާރުލުން ދިނުމާއި، އާންމު އިޙްތިރާމާއި... 
އިންސާނާގެ އަސާސީ ހައްގުތަކާއި މިނިވަންކަމަށް ފައިދާހުރި، އަދި  
މި ހައްގުތަކާއި މިނިވަންކަމުގެ އާންމު ތަސައްވުރަކީ... 
މިދެންނެވި ވަޢުދު ފުރިހަމައަށް ފުއްދުމަށް އެންމެ ބޮޑު މުހިންމުކަމެއް،  
 

 
އާންމު މަޖިލީހުގައި...  
މިހާރު އެކުލަވާލާފައިވާ އިންސާނީ ހައްގުތަކުގެ އާންމު އިޢުލާނަކީ އުންމީދެއްގެ ގޮތުގައި އިޢުލާންކުރުން 
ހުރިހާ ރައްޔިތުންނާއި ޤައުމުތަކުންވެސް މަސައްކަތްކުރަންޖެހޭ އެއް މަޤްޞަދެއް، އެއީ 
ވަކިވަކި ފަރުދުންނާއި މުއައްސަސާތަކުން ވެސް، މެދުނުކެނޑި އެކަމުން އިންސްޕިރޭޝަން ނަގަމުން، 
ކިޔަވައިދިނުމާއި ތަޢުލީމު ދިނުމުގެ ތެރެއިން، މި ޙައްޤުތަކަށް އިޙްތިރާމް ކުރުން ކުރިއެރުވުން 
އަދި މިނިވަންކަން، އަދި ކަށަވަރުކޮށްދިނުން، ޕްރޮގްރެސިވް ފިޔަވަޅުތަކުގެ ތެރެއިން ޤައުމީ އަދި... 
ބައިނަލްއަޤްވާމީ ޤާނޫނާއި، އޭގެ ޢާއްމު އަދި ފައިދާހުރި ޤަބޫލުކުރުމާއި ޢަމަލުކުރުން، މިދެކަންތައްވެސް ހިމެނެއެވެ 
މެމްބަރު ގައުމުތަކުގެ ރައްޔިތުންގެ އިތުރުން ބަހައްޓާފައިވާ ސަރަހައްދުތަކުގެ ރައްޔިތުންގެ ތެރެއިންނެވެ 
އޭގެ އިހްތިސާސްގެ ދަށުންނެވެ.  
1 ވަނަ މާއްދާ  
ހުރިހާ އިންސާނުން އުފަންވަނީ މިނިވަންކަމާއެކު ކަރާމާތާއި ހައްގުތަކުގައި ހަމަހަމަ އަދި، 
އެމީހުން ތިބި ގޮތަށް ބުއްދިއާއި ޟަމީރު ލިބިފައިވާއިރު، އެމީހުން އުޅެންވާނީ އެއްބަނޑު އެއްބަފާ ގޮތަކަށެވެ 
އެކަކު އަނެކަކާ އެކުގައެވެ.  
2 ވަނަ މާއްދާ  
މި އިޢުލާނުގައި އިޢުލާންކޮށްފައިވާ ޙައްޤުތަކާއި މިނިވަންކަން ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ލިބިގެންވެއެވެ، 
ނަސްލާއި ކުލައާއި ޖިންސާއި ބަހާއި ދީނާއި ސިޔާސީ ރައުޔު ނުވަތަ... 
އެހެން އެއްވެސް ޠަބީޢަތެއް، ޤައުމީ ނުވަތަ އިޖްތިމާޢީ އަސްލެއް، އިޤްތިޞާދީ މަޤާމެއް، އުފަންވުމެއް ނުވަތަ... 
އެހެން އެއްވެސް ޝަރުތެއް.
މީގެ އިތުރުން ސިޔާސީ، ގާނޫނީ އަދި ސިޔާސީ ހައިސިއްޔަތަށް ބަލައިގެން އެއްވެސް ތަފާތެއް ނުކުރެވޭނެއެވެ. 
އެމީހަކު ބަރޯސާވާ ގައުމު ނުވަތަ ސަރަހައްދުގެ ބައިނަލްއަގްވާމީ، 
މިނިވަން ގައުމެއް ކަމުގައި ވިޔަސް ނުވަތަ ދަށުގައިވާ ސަރަހައްދެއް ކަމުގައި ވިޔަސް މެއެވެ 
ފިޑަޝިއަރީ އެޑްމިނިސްޓްރޭޝަން، އޮޓޮނޮމިކް ނުވަތަ އެހެން އެއްވެސް ލިމިޓެޝަނެއްގެ ދަށުން ނޫން 
އިސްތިޤްލާލެވެ.  
3 ވަނަ މާއްދާ  
ކޮންމެ ފަރުދަކަށްވެސް ދިރިއުޅުމާއި، މިނިވަންކަމާއި، އޭނާގެ ދިރިއުޅުމުގެ ރައްކާތެރިކަމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ. 
މީހާ.  
 

 
4 ވަނަ މާއްދާ  
އެއްވެސް މީހަކު އަޅުވެތިކަމާއި އަޅުވެތިކަމުގެ ދަށަށް ނުދާނެއެވެ؛ އަޅުވެތިކަމާއި ޓްރެފިކިން އެވެ 
އަޅުންގެ ހުރިހާ ސިފައެއްގައިވެސް އަޅުވެތިވުމަކީ މަނާކަމެކެވެ.  
5 ވަނަ މާއްދާ  
އެއްވެސް މީހަކަށް އަނިޔާއެއް ނުވަތަ އަނިޔާވެރި، ލާއިންސާނީ ނުވަތަ އަނިޔާވެރި އަދަބެއް ނުވަތަ އަދަބެއް ދީގެން ނުވާނެއެވެ. 
ދަށުދަރަޖައިގެވެ  
6 ވަނަ މާއްދާ  
ކޮންމެ އިންސާނަކަށްވެސް، ކޮންމެ ތަނެއްގައިވެސް، އެމީހުންގެ... 
ގާނޫނީ ޝަޚުސިއްޔަތެކެވެ.  
7 ވަނަ މާއްދާ  
އެންމެންނަކީ ޤާނޫނުގެ ކުރިމަތީގައި ހަމަހަމަ ބައެއް ކަމަށާއި، ތަފާތުކުރުމެއްނެތި، ހަމަހަމަ ރައްކާތެރިކަމެއް ލިބުމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވާ ބައެކެވެ 
ގެ ޤާނޫނެވެ. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ހުރިހާ ތަފާތުކުރުމަކުން ހަމަހަމަ ރައްކާތެރިކަމެއް ލިބުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ 
މި އިއުލާނާ ހިލާފުވުމާއި، އެފަދަ ތަފާތުކުރުމަކަށް އެއްވެސް ޕްރޮވޮކޭޝަނެއް ދިނުމާ ދެކޮޅަށް.  
8 ވަނަ މާއްދާ  
ޤައުމީ ކޯޓުތަކުގެ ކުރިމަތީގައި ޢަމަލީ ފަރުވާއެއް ހޯދުމުގެ ޙައްޤު ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ލިބިގެންވެއެވެ. 
ކަމާބެހޭ އިދާރާތަކުން، އެމީހުންގެ ހައްގުތަކަށް އަރައިގަންނަ އަމަލުތަކުން ރައްކާތެރިކުރުމަށް 
ގާނޫނުއަސާސީން ނުވަތަ ގާނޫނުން ބަލައިގަންނަ އަސާސީ ހައްގުތައް.  
9 ވަނަ މާއްދާ  
އެއްވެސް މީހަކު އަމިއްލަ އިޚްތިޔާރުގައި ބަންދުކޮށް، ޖަލަށްލައި، އަރުވާލެވިގެން ނުވާނެއެވެ.  
10 ވަނަ މާއްދާ  
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް، ފުރިހަމަ ހަމަހަމަކަމުގެ ޝަރުޠުތަކެއްގައި، އަޑުއެހުމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ
އާންމުކޮށް އަދި އިންސާފުވެރިކަމާއެކު މިނިވަން އަދި އެއްވެސް ފަރާތަކަށް ނުބަލާ ޓްރައިބިއުނަލަކުން، އެ... 
 

 
އެމީހުންގެ ހައްގުތަކާއި ވާޖިބުތައް ކަނޑައެޅުމަށް ނުވަތަ އެއްވެސް ކަމެއް ބެލުމަށް 
ޖިނާއީ މައްސަލަތަކުގައި އޭނާގެ މައްޗަށް ތުހުމަތު ކުރުމެވެ.  
11 ވަނަ މާއްދާ  
1. ކުށެއްގެ ތުހުމަތު ކުރެވޭ ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އޭނާގެ އައިޑެންޓިޓީ ގަބޫލުކުރުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ 
ކުށެއް ސާބިތު ނުވާހާ ހިނދަކު މައުސޫމްކަން، ގާނޫނުގައިވާ ގޮތުގެ މަތިން އަދި އިން 
ހުރިހާ ގެރެންޓީތަކެއް ޔަގީންކޮށްފައިވާ އާންމު ޝަރީއަތެއް 
އޭގެ ދިފާއުގައި ބޭނުންވާ އެއްޗެކެވެ.  
2. އެއްވެސް މީހަކު ކުށްވެރި ނުކުރެވޭނެ ޢަމަލުތަކެއް ނުވަތަ ދޫކޮށްލުންތަކެއް އެވަގުތު... 
ކުރި ކަންތައްތަކަކީ ގައުމީ ނުވަތަ ބައިނަލްއަގްވާމީ ގާނޫނުގެ ދަށުން ޖިނާއީ ކަމެއް ނޫނެވެ. 
އަދި އެވަގުތު އަމަލުކުރާ އަދަބަށްވުރެ ބޮޑު އަދަބެއްވެސް ނުދެވޭނެއެވެ 
އެ ޖަރީމާ ހިންގުމެވެ.  
12 ވަނަ މާއްދާ  
އެއްވެސް މީހެއްގެ އަމިއްލަ ދިރިއުޅުމަށް، އާއިލާއަށް، އެމީހުންގެ... 
ގެއަށް ނުވަތަ އޭނާގެ ލިޔެކިޔުންތައް، ނުވަތަ އޭނާގެ ޝަރަފަށް ނުވަތަ އަބުރަށް ހަމަލާދިނުން. 
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އެފަދަ ތަދައްޚުލުވުމަކުން ނުވަތަ... 
ހަމަލާތައް ދެއެވެ.  
13 ވަނަ މާއްދާ  
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް މިނިވަންކަމާއެކު ދަތުރުފަތުރުކުރުމާއި، ދިރިއުޅޭ ތަން އިޚްތިޔާރުކުރުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ 
ދައުލަތެއްގެ ސަރަޙައްދުގައެވެ.  
2. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އެމީހެއްގެ އަމިއްލަ ޤައުމު ހިމެނޭގޮތަށް ކޮންމެ ޤައުމަކުންވެސް ވަކިވުމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވާ، އަދި... 
އޭނާގެ ޤައުމަށް އެނބުރި ދިއުމަށްޓަކައެވެ.  
14 ވަނަ މާއްދާ  
1. ފިތުނައެއް ކުރިމަތިވެއްޖެނަމަ، ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ހިމާޔަތް ހޯދުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވާ، އަދި... 
އުފާކުރައްވާ، ކޮންމެ ޤައުމެއްގައިވެސް.  
 

 
2. ޙަޤީޤީ ޝަރުޢީ ފިޔަވަޅަކާ ދެކޮޅަށް މި ޙައްޤު ލިބިގެން ނުވާނެއެވެ 
އާންމު ޖަރީމާތަކުން ނުވަތަ މަގުސަދުތަކާ ހިލާފު އަމަލުތަކުން އުފެދިފައިވާ އަދި
ގެ އުސޫލުތަކެވެ.  
15 ވަނަ މާއްދާ  
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ޤައުމިއްޔަތެއްގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ.  
2. އެއްވެސް މީހެއްގެ ގައުމިއްޔަތުން ނުވަތަ ލިބިގަތުމުގެ ހައްގުން އަމިއްލައަށް ނިގުޅައިގަނެގެން ނުވާނެއެވެ 
ޤައުމިއްޔަތު ބަދަލުކުރުން.  
16 ވަނަ މާއްދާ  
1. އަންހެނުންނާއި ފިރިހެނުންނަށް، ކައިވެނި ކުރެވޭ އުމުރުފުރާއިން ފެށިގެން، ޙައްޤު ލިބިގެންވާ، ނުލައި 
ނަސްލެއް، ގައުމިއްޔަތެއް ނުވަތަ ދީނެއްގެ މައްޗަށް ބިނާކޮށް، ކައިވެނި ކުރުމަށް އެއްވެސް ހުރަހެއް 
އަދި އާއިލާއެއް ހޯދިއެވެ؛ އަދި ހަމަހަމަ ހައްގުތަކެއް ލިބިގެންދާނެ ކަމަށް ވެސް ވިދާޅުވި އެވެ 
ކައިވެންޏާއި، ކައިވެނީގެ ތެރޭގައި އަދި ކައިވެނި ރޫޅިއްޖެނަމަ.  
2. ކުރިއަށް އޮތް ދެމަފިރިންގެ ހިލޭ އަދި ފުރިހަމަ ރުހުމާއެކު އެކަން ކުރެވޭނެއެވެ 
ކައިވެނި ކުރާށެވެ.  
3. ޢާއިލާއަކީ މުޖުތަމަޢުގެ ޠަބީޢީ އަދި އަސާސީ އުނިއިތުރެއް ކަމަށާއި، ލިބިފައިވާ... 
މުޖުތަމަޢާއި ދައުލަތް ހިމާޔަތްކުރުމުގެ ހައްގު.  
17 ވަނަ މާއްދާ  
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ވަކިވަކިންނާއި ޖަމާޢަތުގައި މުދަލުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ.  
2. އެއްވެސް މީހެއްގެ މުދަލުން އަމިއްލައަށް މަޙްރޫމް ނުކުރެވޭނެއެވެ.  
18 ވަނަ މާއްދާ  
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ފިކުރުގެ މިނިވަންކަމާއި ޟަމީރާއި... 
ދީން؛ މި ޙައްޤުގެ ތެރޭގައި ދީން ނުވަތަ ޢަޤީދާ ބަދަލުކުރުމުގެ މިނިވަންކަމުގެ އިތުރުން... 
އަމިއްލަ ދީން ނުވަތަ ޢަޤީދާ ފާޅުކުރުމުގެ މިނިވަންކަމުގެ ގޮތުގައި، ވަކިވަކިން އަދި... 
ޖަމާޢަތުގައި، އާންމު ތަންތަނުގައިވެސް އަދި އަމިއްލަ ގޮތުންވެސް، ކިޔަވައިދިނުމުން، ޢަމަލުކުރުމުން، 
އަޅުކަންކުރުމާއި ފާރަވެރިވުމެވެ.  
 

 
19 ވަނަ މާއްދާ  
ކޮންމެ ފަރުދަކަށްވެސް ޚިޔާލުފާޅުކުރުމާއި ޚިޔާލުފާޅުކުރުމުގެ މިނިވަންކަމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ؛ މި... 
ހައްގުގެ ތެރޭގައި ހިމެނެނީ ތިމާގެ ހިޔާލުގެ ސަބަބުން އުނދަގޫ ނުވުމާއި، ތަހުގީގު ކުރުމުގެ ހައްގާއި،...
މައުލޫމާތާއި ޚިޔާލުތައް ލިބިގަތުމާއި، އެކަންކަން ފޯރުކޮށްދިނުން، ބޯޑަރުތަކުގެ ޙައްދެއް ނެތި، 
ޚިޔާލުފާޅުކުރުމުގެ ކޮންމެ ވަސީލަތަކުންނެވެ.  
20 ވަނަ މާއްދާ  
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އެއްވެ އުޅުމާއި ޖަމްޢިއްޔާ އުފެދުމުގެ މިނިވަންކަން ލިބިގެންވެއެވެ 
ސުލްހަވެރިއެވެ.  
2. އެއްވެސް މީހަކަށް ޖަމްޢިއްޔާއަކަށް ނިސްބަތްވުމަށް މަޖުބޫރުކޮށްގެން ނުވާނެއެވެ.  
21 ވަނަ މާއްދާ  
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އެމީހެއްގެ ޤައުމުގެ ވެރިކަމުގައި ބައިވެރިވުމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވާ، 
ސީދާ ނުވަތަ މިނިވަންކަމާއެކު ހޮވާލެވޭ މަންދޫބުން މެދުވެރިކޮށް.  
2. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް، ހަމަހަމަކަމުގެ ޝަރުޠުތަކުގެ ދަށުން،... 
އެމީހުންގެ ޤައުމުގެ އާންމު ކަންކަމެވެ.  
3. ރައްޔިތުންގެ އިހުތިޔާރަކީ އާންމު ބާރުގެ ބާރުގެ އަސާސް؛ މި... 
ވިލް ފާޅުކުރެވޭނީ ވާންޖެހޭ ސައްހަ އިޚްތިޔާރުތަކުގެ ތެރެއިންނެވެ 
ވަކިވަކިން، އާންމު އަދި ހަމަހަމަ ވޯޓުލުމުގެ ހައްގުން އަދި ވޯޓުން ބާއްވަންވާނެއެވެ 
ސިއްރު ނުވަތަ އެއާ އެއްވަރުގެ އެހެން އުސޫލެއްގެ ސަބަބުން މިނިވަންކަން ކަށަވަރުކޮށްދޭ... 
ވޯޓް.  
22 ވަނަ މާއްދާ  
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް، މުޖުތަމަޢުގެ މެންބަރެއްގެ ގޮތުގައި، ރައްކާތެރިކަމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ 
އިޖުތިމާޢީ، އަދި ޤައުމީ މަސައްކަތާއި ބައިނަލްއަޤްވާމީ އެއްބާރުލުމުގެ ތެރެއިން، 
ކޮންމެ ދައުލަތެއްގެ އިންތިޒާމާއި ވަސީލަތްތަކަށް ރިއާޔަތްކޮށް، ހިތްހަމަޖެހުން 
އެމީހުންގެ ކަރާމާތަށް ކޮންމެހެން ބޭނުންވާ އިގްތިސާދީ، އިޖުތިމާއީ އަދި ސަގާފީ ހައްގުތަކުގެ ތެރެއިންނެވެ 
އަދި އެމީހުންގެ ޝަޚުޞިއްޔަތު މިނިވަންކަމާއެކު ތަރައްޤީވުމެވެ.  
 

 
23 ވަނަ މާއްދާ  
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް މަސައްކަތް ކުރުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވާ، މިނިވަންކަމާއެކު މަސައްކަތެއް އިޚްތިޔާރު ކުރުމުގެ،... 
މަސައްކަތުގެ ހަމަހަމަ އަދި ހިތްހަމަޖެހޭ ޝަރުތުތަކާއި ރައްކާތެރިކަން 
ވަޒީފާނެތް މީހުންނެވެ. 
2. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް، އެއްވެސް ތަފާތުކުރުމަކާ ނުލައި، ހަމަހަމަ މުސާރައެއް ލިބުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ
އަހަރެން މަސައްކަތް ކުރަނީ ހަމަ އެގޮތަށެވެ.  
3. މަސައްކަތްކުރާ ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ހަމަހަމަ މުސާރައެއް ލިބުމާއި... 
ހިތްހަމަޖެހޭ، އެއީ އޭނާއަށް، އޭނާގެ އާއިލާގެ އިތުރުން، ވުޖޫދެއް ކަށަވަރުކޮށްދޭ ކަމެކެވެ 
އިންސާނީ ކަރާމާތާ އެއްގޮތަށް އަދި އެކަން ފުރިހަމަވާނެ، ހާލަތެއްގައި 
ބޭނުންވާ، އިޖުތިމާއީ ރައްކާތެރިކަމުގެ އެހެން އެއްވެސް ވަސީލަތަކުންނެވެ.  
4. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ޔޫނިއަން އުފެއްދުމާއި ޔޫނިއަން އާއި ގުޅުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ 
އެމީހުންގެ މަސްލަހަތު ދިފާއު ކުރުމެވެ.  
24 ވަނަ މާއްދާ  
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އަރާމުކުރުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވާ، ހުސްވަގުތު އުފާކުރުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވާ، ކ 
މަސައްކަތުގެ މުއްދަތާއި ވަކިވަކިން ޗުއްޓީ ހޭދަކުރުމުގެ މުއްދަތު އެކަށީގެންވާ ގޮތެއްގައި ލިމިޓްކުރުން 
ފައިސާ ދީފައި.  
25 ވަނަ މާއްދާ  
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އެކަށީގެންވާ ދިރިއުޅުމުގެ ފެންވަރެއް ލިބިފައިވުމުން، 
ހަމައެހެންމެ ތިމާގެ އާއިލާއާއި، ސިއްހަތާއި ދުޅަހެޔޮކަމާއި، އަދި ޚާއްޞަކޮށް 
ކާބޯތަކެތި، ހެދުން، ބޯހިޔާވަހިކަން، ބޭސްފަރުވާއާއި ހިދުމަތްތައް 
necessary social ތިބާއަށް ވެސް އިންޝުއަރެންސް ހޯދުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ 
ވަޒީފާ ނެތުމާއި، ބަލިމަޑުކަމާއި، ނުކުޅެދުންތެރިކަމާއި، ވިހެއުމާއި، މުސްކުޅިވުމާއި، ގެއްލުމުގެ އެހެނިހެން މައްސަލަތައް 
އެމީހުންގެ ދިރިއުޅުމުގެ ވަސީލަތްތަކުގެ ސަބަބުން އެމީހުންގެ މުސްތަޤިއްލު ޙާލަތްތަކުގެ ސަބަބުންނެވެ 
ވާނެ އެވެ.  
2. މައިންބަފައިންނާއި ކުޑައިރުގެ މީހުންނަށް އަޅާލުމާއި އެހީތެރިކަން ލިބުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ 
ސްޕެޝަލްސް އެވެ. ކައިވެނީގެ ތެރެއިން އުފަންވިޔަސް ނުވަތަ ކައިވެނީގެ ބޭރުން އުފަންވިޔަސް ހުރިހާ ކުދިންނެވެ 
ކައިވެނި ކުރުމުން، ހަމަހަމަ އިޖުތިމާޢީ ރައްކާތެރިކަމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ.  
 

 
26 ވަނަ މާއްދާ  
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ތަޢުލީމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ. ތަޢުލީމު ވާންޖެހޭނީ... 
ހިލޭ، އެންމެ ކުޑަމިނުން އެލިމެންޓަރީ ތައުލީމާ ގުޅޭގޮތުން އަދި... 
އަސާސީ. އެލިމެންޓަރީ ތައުލީމު ލާޒިމުވާނެ އެވެ. އެ އިރުޝާދު
ޓެކްނިކަލް އަދި ޕްރޮފެޝަނަލް އަށް ޖެނެރަލައިޒް ކުރަން ޖެހޭނެ؛ ކިޔެވުން ލިބޭނެ ގޮތް ހެދުން 
ސުޕީރިއަރުން އެންމެންނަށް އެއްގޮތަކަށް ވާނީ، އެމީހުންގެ މެރިޓަށް ބަލައިގެންނެވެ.  
2. ތަޢުލީމުގެ މަޤްޞަދަކީ ޝަޚުޞިއްޔަތުގެ ފުރިހަމަ ތަރައްޤީއެވެ 
އިންސާނީ ހައްގުތަކާއި އިންސާނީ ހައްގުތަކަށް އިހުތިރާމްކުރުން ހަރުދަނާކުރުމާއި... 
އަސާސީ މިނިވަންކަން؛ ވިސްނުންތެރިކަމާއި، ތަޙައްމަލުކުރުމާއި،... 
ހުރިހާ ޤައުމުތަކާއި ހުރިހާ ނަސްލު ނުވަތަ ދީނީ ޖަމާޢަތްތަކުގެ މެދުގައި އެކުވެރިކަން؛ އަދި... 
އަށް އދ.ގެ ހަރަކާތްތައް ތަރައްގީ ކުރުމަށް ކުރިއެރުވުން 
ސުލްހަ ބެލެހެއްޓުން.  
3. ތަޢުލީމުގެ ބާވަތް އިޚްތިޔާރުކުރުމުގެ އިސްތިސްނާ ޙައްޤު ބެލެނިވެރިންނަށް ލިބިގެންވާނެއެވެ 
އެއީ އެމީހުންގެ ދަރިންނަށް ދޭނެ އެއްޗެކެވެ.  
27 ވަނަ މާއްދާ  
1. ސަގާފީ ދިރިއުޅުމުގައި މިނިވަންކަމާއެކު ބައިވެރިވުމުގެ ހައްގު ކޮންމެ މީހަކަށް ލިބިގެންވެއެވެ 
ގެ މުޖުތަމަޢު، ފަންނުތަކުން އުފާ ހޯދައި، ކުރިއެރުންތަކުގައި ބައިވެރިވުމަށް 
ޢިލްމީ ގޮތުންނާއި އެކަމުގެ ސަބަބުން ލިބޭ ފައިދާތަކެވެ.  
2. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އަޚްލާޤީ މަސްލަހަތު ހިމާޔަތްކުރުމާއި... 
ޢިލްމީ އުފެއްދުންތަކުގެ ސަބަބުން އެއާ ގުޅޭ ތަކެތި، 
އެކަމަނާއަކީ ލިޔުންތެރިޔާ ކަމުގައިވާ އަދަބީ ނުވަތަ ފަންނީ މަސައްކަތްތަކެވެ.  
28 ވަނަ މާއްދާ  
އިޖުތިމާޢީ އަދި ބައިނަލްއަޤްވާމީ ނިޒާމެއް ޤާއިމުކުރުމުގެ ޙައްޤު ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ލިބިގެންވެއެވެ 
އޭގައި މި އިޢުލާނުގައި އިޢުލާންކޮށްފައިވާ ޙައްޤުތަކާއި މިނިވަންކަންތައްތައް ހެދިފައިވެއެވެ 
ފުރިހަމައަށް ފައިދާހުރި.  
29 ވަނަ މާއްދާ  
 

 
1. ކޮންމެ މީހެއްގެ ވެސް ވާޖިބުތައް އޮންނަނީ މުޖުތަމަޢަށް އިޙްތިރާމްކޮށް، ހަމައެކަނި އިން 
އޭނާގެ ޝަޚުޞިއްޔަތު މިނިވަންކަމާއެކު ފުރިހަމައަށް ތަރައްޤީ ކުރެވޭނެއެވެ.  
2. އެމީހުންގެ ހައްގުތައް ބޭނުންކުރުމުގައި އަދި އެމީހުންގެ މިނިވަންކަން ލިބިގަތުމުގައި، އެންމެން
މީހަކު ތަބާވާނީ ހަމައެކަނި ގާނޫނުގައި ކަނޑައަޅާފައިވާ ލިމިޓެޝަންތަކަށެވެ 
ގެ ޤަބޫލުކުރުމާއި އިޙްތިރާމް ކަށަވަރުކުރުމުގެ ހަމައެކަނި މަޤްޞަދުގައެވެ 
އެހެން މީހުންގެ ހައްގުތަކާއި މިނިވަންކަމާއި، އަދި އިންސާފުވެރި ޑިމާންޑްތައް ފުއްދައިދިނުމަށެވެ 
މުޖުތަމަޢެއްގައި އަޚްލާޤާއި، އާންމު ތަރުތީބާއި، ޢާންމު ހެޔޮ ދުޅަހެޔޮކަމުގެ ވާހަކައެވެ 
ޑިމޮކްރެޓިކް.  
3. މި ހައްގުތަކާއި މިނިވަންކަން އެއްވެސް ހާލަތެއްގައި ބޭނުން ނުކުރެވޭނެއެވެ 
ގެ މަޤްޞަދުތަކާއި އުސޫލުތަކާ ދެކޮޅު ހެދުމެވެ. 
30 ވަނަ މާއްދާ  
މި އިޢުލާނުގައިވާ އެއްވެސް އެއްޗެއް އެގޮތަށް މާނަކުރެވިގެން ނުވާނެއެވެ 
ދައުލަތަށް، ޖަމާޢަތަކަށް ނުވަތަ މީހަކަށް، ޙަވާލުކުރުމުގެ އެއްވެސް ހައްޤެއް ލިބިދެއެވެ 
އަދި އެއްވެސް ކަމެއް ފިއްތުމަށް އަމާޒުކޮށްގެން ހަރަކާތްތައް ތަރައްގީކުރުން ނުވަތަ އަމަލުތައް ހިންގުން 
މި އިޢުލާނުގައި އިޢުލާންކޮށްފައިވާ ޙައްޤުތަކާއި މިނިވަންކަމުގެ ތެރެއިން.