मानवाधिकार के सार्वभौमिक घोषणापत्र के बारे में बतावल गइल बा 
महासभा द्वारा अपना प्रस्ताव 217 ए (III), के में अपनावल आ घोषित कइल गइल 
10 दिसंबर, 1948 के भइल  
प्रस्तावना के बा  
एह बात के देखत कि दुनिया में आजादी, न्याय आ शांति के आधार बा 
आंतरिक गरिमा आ समान आ अविभाज्य अधिकारन के मान्यता दिहल 
मानव परिवार के सभ सदस्य के,  
एह बात के देखत कि अधिकार के अज्ञानता आ तिरस्कार 
मनुष्य के अंतरात्मा के आक्रोशजनक बर्बरता के काम कइले बा 
मानवता के बारे में बतावल गइल बा; आ जवना के घोषणा कइल गइल बा, के उच्चतम आकांक्षा के रूप में 
आदमी, एगो अइसन दुनिया के आगमन जवना में इंसान, मुक्त हो गइल 
डर आ दुख, बोले के आजादी आ आजादी के आनंद लीं 
मान्यता के बारे में बतावल गइल बा, .  
ई जरूरी मानत कि मानव अधिकारन के रक्षा क 
कानून के शासन, ताकि आदमी सर्वोच्च के मजबूर ना होखे 
अत्याचार आ उत्पीड़न के खिलाफ विद्रोह के संसाधन,  
दोस्ताना संबंध के विकास के बढ़ावा देवे खातिर भी जरूरी मानत 
राष्ट्रन के बीच में,  
ई देखत कि संयुक्त राष्ट्र के लोग एह बात के दोबारा पुष्टि कइले बा कि... 
आदमी के मौलिक अधिकारन पर, मर्यादा आ औकात में आपन विश्वास अक्षरशः 
मानव ब्यक्ति के आ स्त्री-पुरुष के समान अधिकार के; आ एकरा के 
सामाजिक प्रगति के बढ़ावा देबे आ जीवन स्तर बढ़ावे के आपन संकल्प के एलान कइले बाड़न 
आजादी के एगो व्यापक अवधारणा के भीतर,
ई देखत कि सदस्य राज्य ई सुनिश्चित करे के जिम्मा लेले बाड़े, में 
संयुक्त राष्ट्र संगठन के साथे सहयोग, सार्वभौमिक सम्मान आ... 
आदमी के मौलिक अधिकार आ आजादी खातिर प्रभावी, आ...  
ई देखत कि एह अधिकार आ आजादी के एगो साझा अवधारणा बा 
उक्त प्रतिबद्धता के पूरा पूर्ति खातिर सबसे बड़ महत्व,  
 

 
महासभा के आयोजन भइल  
वर्तमान मानवाधिकार के सार्वभौमिक घोषणापत्र के आदर्श के रूप में घोषित करेला 
साझा लक्ष्य जवना खातिर सगरी लोग आ राष्ट्रन के प्रयास करे के पड़ी, जेहसे कि... 
व्यक्ति आ संस्था दुनु, लगातार एकरा से प्रेरणा लेत, 
शिक्षण आ शिक्षा के माध्यम से एह अधिकारन के सम्मान के बढ़ावा दिहल 
आ आजादी के, आ सुनिश्चित करे, एगो राष्ट्रीय आ के प्रगतिशील उपाय के माध्यम से 
अंतर्राष्ट्रीय कानून, एकर सार्वभौमिक आ प्रभावी मान्यता आ लागू, दुनो के बीच 
सदस्य राज्यन के लोग के साथे-साथे रखल गइल इलाका के लोग के बीच भी 
अपना अधिकार क्षेत्र में बा।  
अनुच्छेद 1 के बा  
सभे मनुष्य जन्म से स्वतंत्र आ मर्यादा आ अधिकार में बराबर होला आ, 
जइसे तर्क आ विवेक से संपन्न बा, भाईचारा के व्यवहार करे के पड़ी 
एक दूसरा के साथे।  
अनुच्छेद 2 के बा  
एह घोषणापत्र में घोषित अधिकार आ आजादी सभका बा, 
बिना जाति, रंग, लिंग, भाषा, धर्म, राजनीतिक राय के भेद के भा... 
कवनो दोसर प्रकृति, राष्ट्रीय भा सामाजिक मूल, आर्थिक स्थिति, जन्म भा... 
कवनो दोसर शर्त होखे.
एकरा अलावे राजनीतिक, कानूनी चाहे राजनीतिक हैसियत के आधार प कवनो भेद ना कईल जाई। 
ओह देश भा इलाका के अंतर्राष्ट्रीय जवना के अधिकार क्षेत्र में कवनो व्यक्ति निर्भर बा, 
चाहे ऊ स्वतंत्र देश होखे भा ओकरा तहत के इलाका 
फिड्यूशियरी प्रशासन, स्वायत्त ना भा के कवनो दोसर सीमा के अधीन ना 
संप्रभुता के बा।  
अनुच्छेद 3 के बा  
हर व्यक्ति के अपना जीवन के जीवन, स्वतंत्रता आ सुरक्षा के अधिकार बा। 
आदमी।  
 

 
अनुच्छेद 4 के बा  
केहू के गुलामी भा गुलामी के शिकार ना कइल जाई; गुलामी आ तस्करी के काम होला 
गुलाम के हर रूप में मनाही बा।  
अनुच्छेद 5 के बा  
केहू के यातना भा क्रूर, अमानवीय भा क्रूर व्यवहार भा सजा ना दिहल जाई. 
नीचा देखावे वाला बा  
अनुच्छेद 6 के बा  
हर इंसान के अधिकार बा, हर जगह, अपना... 
कानूनी व्यक्तित्व के बा।  
अनुच्छेद 7 के बा  
कानून के सोझा सभे बराबर बा अवुरी बिना कवनो भेद के बराबर सुरक्षा के अधिकार बा 
कानून के बा। हर आदमी के हर भेदभाव से समान सुरक्षा के अधिकार बा 
एह घोषणा के उल्लंघन करेला आ अइसन भेदभाव के कवनो उकसावे के खिलाफ.  
अनुच्छेद 8 के बा  
राष्ट्रीय अदालत के सोझा हर आदमी के कवनो प्रभावी उपाय के अधिकार बा। 
सक्षम प्राधिकारी के, ओह लोग के अधिकार के उल्लंघन करे वाला काम से बचावे खातिर 
संविधान भा कानून द्वारा मान्यता प्राप्त मौलिक अधिकार के बारे में बतावल गइल बा।  
अनुच्छेद 9 के बा  
केहू के मनमाना तरीका से हिरासत में ना राखल जा सकेला, जेल में ना डालल जा सकेला भा निर्वासित ना कइल जा सके.  
अनुच्छेद 10 के बा  
सबके अधिकार बा, पूरा समानता के हालत में, सुनल जाए के
सार्वजनिक रूप से आ निष्पक्ष रूप से एगो स्वतंत्र आ निष्पक्ष न्यायाधिकरण द्वारा, खातिर... 
 

 
अपना अधिकार आ दायित्व के निर्धारण भा कवनो के जांच खातिर 
आपराधिक मामिला में उनुका पर आरोप लगावल गइल.  
अनुच्छेद 11 के बा  
1. अपराध के आरोपी हर व्यक्ति के ओकर पहचान मानल जाए के अधिकार बा 
जब तक दोषी साबित ना हो जाला तब तक निर्दोषता, कानून के अनुसार आ में 
सार्वजनिक मुकदमा जवना में सगरी गारंटी के आश्वासन दिहल गइल बा 
एकरा बचाव खातिर जरूरी बा.  
2. केहू के ओह काम भा चूक खातिर निंदा ना कइल जाई जवन ओह घरी 
कइल राष्ट्रीय भा अंतर्राष्ट्रीय कानून के तहत आपराधिक ना रहे। 
ना ही के समय लागू जुर्माना से ज्यादा गंभीर जुर्माना लगावल जाई 
अपराध के कमीशन के बारे में बतावल गईल।  
अनुच्छेद 12 के बा  
केहू के निजी जीवन, परिवार, अपना... 
घर भा ओकर पत्राचार, भा ओकरा इज्जत भा प्रतिष्ठा पर हमला. 
हर केहू के अइसन हस्तक्षेप से कानून के सुरक्षा के अधिकार बा भा... 
हमला करेला।  
अनुच्छेद 13 के बा  
1. हर आदमी के स्वतंत्र रूप से घूमे-फिरे आ आपन निवास स्थान चुने के अधिकार बा 
कवनो राज्य के इलाका में होला.  
2. हर आदमी के आपन देश समेत कवनो देश छोड़े के अधिकार बा आ... 
अपना देश में लवट आवे खातिर।  
अनुच्छेद 14 के बा  
1. उत्पीड़न के स्थिति में सभके शरण लेवे के अधिकार बा, अवुरी... 
एकर मजा लीं, कवनो देश में।  
 

 
2. सही मायने में न्यायिक कार्रवाई के खिलाफ एह अधिकार के इस्तेमाल ना कइल जा सकेला 
आम अपराध से या उद्देश्य के विपरीत काम से उत्पन्न होखे आ...
संयुक्त राष्ट्र के सिद्धांतन के बारे में बतावल गइल बा।  
अनुच्छेद 15 के बा  
1. हर आदमी के कवनो राष्ट्रीयता के अधिकार बा।  
2. केहू के मनमाना तरीका से ओकर राष्ट्रीयता भा अधिकार से वंचित ना कइल जाई 
राष्ट्रीयता बदले के बा।  
अनुच्छेद 16 के बा  
1. मरद मेहरारू, बियाह के उमिर से, अधिकार बा, बिना 
जाति, राष्ट्रीयता भा धर्म के आधार पर कवनो रोक, बियाह करे खातिर 
आ एगो परिवार मिल गइल; आ के संबंध में बराबर अधिकार मिल जाई 
बियाह, बियाह के दौरान अवुरी बियाह भंग होखे के स्थिति में।  
2. भविष्य के जीवनसाथी के मुफ्त आ पूरा सहमति के माध्यम से ही कर सकेला 
बियाह हो जाला।  
3. परिवार समाज के स्वाभाविक आ मौलिक तत्व ह आ कइले बा 
समाज आ राज्य के सुरक्षा के अधिकार।  
अनुच्छेद 17 के बा  
1. हर व्यक्ति के संपत्ति के अधिकार बा, व्यक्तिगत आ सामूहिक रूप से।  
2. केहू के मनमाना तरीका से ओकर संपत्ति से वंचित ना कईल जाई।  
अनुच्छेद 18 के बा  
हर आदमी के विचार, अंतरात्मा आ... 
धर्म के बारे में बतावल गइल बा; एह अधिकार में धर्म भा मान्यता बदले के आजादी के साथे-साथे... 
के रूप में अपना धर्म भा मान्यता के प्रकट करे के आजादी, व्यक्तिगत रूप से आ... 
सामूहिक रूप से, सार्वजनिक आ निजी दुनो में, पढ़ावे, अभ्यास करके, 
पूजा आ पालन कइल जाला।  
 

 
अनुच्छेद 19 के बा  
हर ब्यक्ति के राय आ अभिव्यक्ति के आजादी के अधिकार बा; ई बा 
अधिकार में अपना राय के चलते परेशान ना होखल, जांच करे के अधिकार अवुरी...
जानकारी आ राय प्राप्त करे, आ ओकरा के प्रसारित करे खातिर, बिना सीमा के सीमा के, 
अभिव्यक्ति के कवनो माध्यम से।  
अनुच्छेद 20 के बा  
1. सभे के सभा आ संघ के स्वतंत्रता के अधिकार बा 
शांति से भरल बा।  
2. केहू के कवनो संघ में शामिल होखे खातिर मजबूर ना कइल जा सके.  
अनुच्छेद 21 के बा  
1. हर आदमी के अपना देश के सरकार में भाग लेवे के अधिकार बा, 
सीधे भा स्वतंत्र रूप से चुनल प्रतिनिधियन का माध्यम से.  
2. हर व्यक्ति के समानता के शर्त में, तक पहुंच के अधिकार बा 
अपना देश के सार्वजनिक कामकाज के बारे में बतावल गइल बा.  
3. जनता के इच्छा सार्वजनिक सत्ता के अधिकार के आधार ह; ई बा 
इच्छा प्रामाणिक विकल्प के माध्यम से व्यक्त कईल जाई जवन होखे के होई 
समय-समय पर, सार्वभौमिक आ समान मताधिकार से आ मतदान से होखे के चाहीं 
गुप्त या अन्य समकक्ष प्रक्रिया जवन कि के आजादी के गारंटी देवेला 
वोट दे दीं.  
अनुच्छेद 22 के बा  
हर व्यक्ति के, समाज के सदस्य के रूप में, सुरक्षा के अधिकार बा 
सामाजिक, आ राष्ट्रीय प्रयास आ अंतर्राष्ट्रीय सहयोग के माध्यम से, 
हर राज्य के संगठन आ संसाधन के ध्यान में राखत संतुष्टि के 
आर्थिक, सामाजिक आ सांस्कृतिक अधिकारन के, जवन ओह लोग के गरिमा खातिर जरूरी बा 
आ ओह लोग के व्यक्तित्व के मुक्त विकास.  
 

 
अनुच्छेद 23 के बा  
1. हर व्यक्ति के काम करे के अधिकार बा, काम के स्वतंत्र चुनाव करे के, के... 
काम के समान आ संतोषजनक स्थिति आ सुरक्षा के खिलाफ 
बेरोजगारी के चलते भईल बा। 
2. हर आदमी के बिना कवनो भेदभाव के बराबर वेतन के अधिकार बा
हमहूँ उहे काम करेनी।  
3. काम करे वाला हर व्यक्ति के समान पारिश्रमिक के अधिकार बा आ... 
संतोषजनक, जवन ओकरा के, साथ ही साथ ओकर परिवार के भी एगो अस्तित्व सुनिश्चित करेला 
मानवीय गरिमा के मुताबिक अवुरी उ पूरा हो जाई, केस में 
जरूरी बा, सामाजिक सुरक्षा के कवनो दोसरा माध्यम से.  
4. हर आदमी के यूनियन बनावे के अधिकार बा आ यूनियन में शामिल होखे के अधिकार बा 
अपना हित के रक्षा के काम करेला।  
अनुच्छेद 24 के बा  
हर व्यक्ति के आराम करे के, खाली समय के आनंद लेवे के, क... 
काम के अवधि आ समय-समय पर छुट्टी के उचित सीमा 
भुगतान कइल गइल.  
अनुच्छेद 25 के बा  
1. हर आदमी के जीवन के पर्याप्त स्तर के अधिकार बा जवना से ई सुनिश्चित होखे कि, 
साथ ही साथ राउर परिवार, स्वास्थ्य आ भलाई, आ खास कर के 
भोजन, कपड़ा, आवास, चिकित्सा देखभाल आ सेवा के बारे में बतावल गइल बा 
जरूरी सामाजिक रउरा के भी बीमा के अधिकार बा केस में 
बेरोजगारी, बेमारी, विकलांगता, विधवापन, बुढ़ापा आ अउरी नुकसान के मामिला 
के स्वतंत्र परिस्थिति के कारण उनके जीवन यापन के साधन के 
होई।  
2. मातृत्व आ बचपन के देखभाल आ सहायता के अधिकार बा 
स्पेशल के बारे में बतावल गइल बा. सब लइका चाहे बियाह में पैदा होखे भा बियाह से बाहर 
बियाह, समान सामाजिक सुरक्षा के अधिकार बा।  
 

 
अनुच्छेद 26 के बा  
1. हर आदमी के शिक्षा के अधिकार बा। शिक्षा होखे के चाहीं 
मुफ्त, कम से कम प्राथमिक शिक्षा के संबंध में आ... 
मौलिक बा। प्राथमिक शिक्षा अनिवार्य हो जाई। निर्देश दिहल गइल बा
तकनीकी आ प्रोफेशनल के सामान्यीकरण करे के पड़ी; पढ़ाई तक पहुँच के बा 
वरिष्ठ लोग सभका खातिर एके जइसन होखी, ई ओह लोग के अपना-अपना योग्यता पर निर्भर करी.  
2. शिक्षा के मकसद व्यक्तित्व के पूरा विकास होई 
मानव अधिकार आ मानव अधिकार के सम्मान के मजबूती आ... 
मौलिक आजादी के बारे में बतावल गइल बा; समझदारी, सहिष्णुता आ... 
सभ राष्ट्र आ सभ जातीय भा धार्मिक समूह सभ के बीच दोस्ती; आ... 
के लिए संयुक्त राष्ट्र के गतिविधियों के विकास के बढ़ावा देवे के बा 
शांति बनावे के काम कइल जाला.  
3. शिक्षा के प्रकार चुने के तरजीही अधिकार अभिभावक के होई 
जवन कि ओह लोग के लइकन के दिहल जाई.  
अनुच्छेद 27 के बा  
1. हर आदमी के सांस्कृतिक जीवन में स्वतंत्र रूप से भाग लेवे के अधिकार बा 
के समुदाय के, कला के आनंद लेवे खातिर आ प्रगति में भाग लेवे खातिर 
वैज्ञानिक आ एकरा से मिले वाला फायदा के बारे में बतावल गइल बा.  
2. हर व्यक्ति के नैतिक हित के रक्षा के अधिकार बा आ... 
वैज्ञानिक उत्पादन के कारण एकरा से मेल खाए वाला सामग्री, 
साहित्यिक भा कलात्मक रचना जवना के लेखिका ऊ हईं.  
अनुच्छेद 28 के बा  
हर व्यक्ति के सामाजिक आ अंतर्राष्ट्रीय व्यवस्था स्थापित करे के अधिकार बा 
जवना में एह घोषणा में घोषित अधिकार आ आजादी के काम कइल गइल बा 
पूरा तरह से प्रभावी बा।  
अनुच्छेद 29 के बा  
 

 
1. हर व्यक्ति के समुदाय के सम्मान के कर्तव्य होला, काहे कि खाली में... 
ऊ अपना व्यक्तित्व के स्वतंत्र रूप से आ पूरा तरह से विकसित कर सकेली.  
2. अपना अधिकार के प्रयोग में आ अपना आजादी के भोग में सभे...
व्यक्ति के खाली कानून द्वारा स्थापित सीमा के अधीन होई 
के मान्यता आ सम्मान सुनिश्चित करे के एकमात्र उद्देश्य से 
दोसरा के अधिकार आ आजादी के, आ न्यायसंगत मांग के पूरा करे खातिर 
कवनो समाज में नैतिकता, लोक व्यवस्था आ सामान्य कल्याण के 
लोकतांत्रिक के बा।  
3. एह अधिकार आ आजादी के कवनो हालत में इस्तेमाल ना कइल जा सके 
संयुक्त राष्ट्र के उद्देश्य आ सिद्धांतन के विरोध कइल. 
अनुच्छेद 30 के बा  
एह घोषणा में कवनो बात के मतलब अइसन ना कइल जा सके 
राज्य, कवनो समूह भा कवनो व्यक्ति के कवनो अधिकार देला कि ऊ उपक्रम कर सके 
आ कवनो के दमन के मकसद से गतिविधि विकसित कइल भा काम कइल 
एह घोषणा में घोषित अधिकार आ आजादी के बारे में बतावल गइल बा.