"मानव अधिकार के सार्वभौमिक घोषणा"।
  
(संयुक्त राष्ट्र तृतीय महासभा द्वारा 10 दिसम्बर, 1948 को अपनाया गया)
  
<प्रस्तावना>
  
मानव समाज के सब सदस्य के अंतर्निहित गरिमा आ समान आ अविभाज्य अधिकार के स्वीकार करैत;
मान्यता दुनिया मे स्वतंत्रता, न्याय आ शांति के आधार अछि,
 
मानव अधिकार के अनदेखी आ अनादर के कारण बर्बर काज भेल अछि जे मानवता के अंतरात्मा के रौंद देलक अछि,
धर्म आ धर्मक स्वतंत्रताक संग भय आ अभाव मुक्त दुनियाक आगमन आम लोकक सर्वोच्च प्राथमिकता अछि ।
के इच्छा घोषित कयल गेल
 
कहीं मनुष्य अत्याचार आ उत्पीड़न के खिलाफ अंतिम उपाय के रूप में विद्रोह के सहारा नै लेत।
मानव अधिकार के रक्षा के लेल कानून के राज के माध्यम स मानव अधिकार के रक्षा करनाय बहुत जरूरी छै.
चूँकि देशक बीच मैत्रीपूर्ण संबंधक विकास केँ बढ़ावा देब अनिवार्य अछि, तेँ
संयुक्त राष्ट्र केरऽ जनता मौलिक मानव अधिकार, मानव गरिमा आरू औकात, आरू...
स्त्री-पुरुष के समान अधिकार के प्रति अपनऽ विश्वास के दोबारा पुष्टि करै लेली, आरू अधिक सामाजिक स्वतंत्रता के आनंद लेबै लेली ।
प्रगति आ बेहतर जीवन स्तर के बढ़ावा देबय लेल संकल्पित,
 
सदस्य राज्य संयुक्त राष्ट्र के सहयोग स॑ मानव अधिकार आरू मौलिक स्वतंत्रता के सार्वभौमिक सम्मान आरू पालन क॑ बढ़ावा देतै ।
पदोन्नति प्राप्त करबाक प्रतिज्ञा कए, २.
  
ई वाचा पूरा करै लेली ई अधिकार आरू स्वतंत्रता के साझा समझ बहुत जरूरी छै ।
दुनू महत्वपूर्ण अछि, तेँ
अतः संयुक्त राष्ट्र महासभा,
 
समाज मे प्रत्येक व्यक्ति आ प्रत्येक संस्था कें मानव अधिकारक कें इ सार्वभौमिक घोषणापत्र कें ध्यान मे रखनाय आवश्यक छै, आ
 

 
अपनऽ लोगऽ के बीच आरू सदस्य राज्यऽ के अधिकार क्षेत्र के क्षेत्रऽ के लोगऽ के बीच दूनू ।
मार्गदर्शन आ शिक्षा कें माध्यम सं अधिकार आ स्वतंत्रता कें सम्मान कें बढ़ावा देनाय, आ ओकर सार्वभौमिकता सुनिश्चित करनाय.
कि सब लोक आ सब राष्ट्र के ई सुनिश्चित करय के प्रयास करबाक चाही
हम एतय सं ई मानव अधिकार घोषणापत्र कें एकटा साझा मानक कें रूप मे घोषित करय छी जेकरा प्राप्त करय कें छै.   
 
  
अनुच्छेद 1
सब मनुष्य जन्म सँ स्वतंत्र आ मर्यादा आ अधिकारक हकदार होइत अछि ।
be equal in terms of मनुष्य तर्क आ विवेक सँ संपन्न अछि, आ एक दोसराक समान अछि |
हमरा सभकेँ सम्मानक भावनासँ काज करबाक चाही।  
 
अनुच्छेद 2
सब लोक कोनो जाति, रंग, लिंग, भाषा, धर्म, राजनीतिक या अन्य विचार स मुक्त अछि,
 
राष्ट्रीय या सामाजिक मूल, संपत्ति, पारिवारिक वंश, या अन्य स्थिति या समान विशेषता;
 
एहि घोषणापत्र मे निहित सभ अधिकार, बिना कोनो तरहक भेदभाव के;
 
लाभ आ स्वतंत्रताक आनंद ल सकैत अछि। 
संगहि, यदि ओ देश या क्षेत्र जाहि मे व्यक्ति संबंधित अछि ओ स्वतंत्र देश अछि त ट्रस्ट क्षेत्र
 
यदि छै त॑ ई गैर-स्वशासित क्षेत्र छै या संप्रभुता प॑ कोनो अन्य प्रतिबंध के तहत छै ।
 
ओय देश या क्षेत्र कें राजनीतिक, न्यायिक या अंतर्राष्ट्रीय स्थिति कें आधार पर, चाहे ओ
 
कोनो तरहक भेदभाव नहि हेबाक चाही। 
 

 
 
अनुच्छेद 3
प्रत्येक व्यक्ति के जीवन, स्वतंत्रता आ व्यक्ति के सुरक्षा के अधिकार छै।   
अनुच्छेद 4
ककरो गुलाम नहि बनत आ ने श्रमक शिकार नहि कयल जायत। गुलामी आ गुलामी
कोनो रूप मे खरीद-बिक्री पर रोक अछि।   
अनुच्छेद 5
कोनों व्यक्ति कें यातना या क्रूर, अमानवीय या अपमानजनक व्यवहार या सजा नहि देल जेतय.
अहाँकेँ सजाय नहि भेटत।   
अनुच्छेद 6
हर व्यक्ति, सब ठाम, कानून के तहत व्यक्ति के रूप में मान्यता प्राप्त छै।
होबाक अधिकार अछि   
अनुच्छेद 7
कानून के सामने सब लोग बराबर छै आरू कोनो तरह के भेदभाव नै छै ।
कानून कें समान संरक्षण कें अधिकार छै. जे कियो एहि घोषणा के उल्लंघन करत
कोनों भेदभाव कें खिलाफ जे भ सकय छै या ऐहन भेदभाव कें भड़का सकय छै.
समान संरक्षण कें अधिकार छै, ओय कार्यक कें लेल सेहो जे   
अनुच्छेद 8
संविधान वा कानून द्वारा देल गेल मौलिक अधिकारक उल्लंघन सब कियो करैत अछि
अपन कार्यक कें लेल कोनों सक्षम राष्ट्रीय न्यायालय दूवारा प्रभावी उपाय कें अधिकार;
अछि   
अनुच्छेद 9
 

 
ककरो मनमाना तरीका स गिरफ्तार, हिरासत या देश निकाला नहि कैल जा सकैत अछि।   
अनुच्छेद १०
प्रत्येक व्यक्ति कें ओकर अधिकार आ दायित्व आ आपराधिक दायित्व निर्धारित कैल जेतय.
स्वतंत्र आ निष्पक्ष अदालत कें निष्पक्ष आ सार्वजनिक सुनवाई कें अधीन होयत.
के पूर्ण समान अधिकार अछि   
अनुच्छेद 11
1. कोनो अपराधक आरोप मे प्रत्येक व्यक्ति केँ ओकर बचावक लेल आवश्यक सभ सुरक्षा होयत।
 
जखन तइक दिव्यांगक कें संग सार्वजनिक मुकदमा मे कानून कें अनुसार दोषी साबित नहि भ जायत.
, २.
 
निर्दोष मानल जेबाक अधिकार अछि;  
2. कोनो व्यक्ति एहन कोनो काज नहि करत जे ओकर अंजाम देबय के समय राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय कानून के तहत अपराध के गठन नहि केलक।
 
कोनों कार्य या चूक कें लेल दोषी नहि ठहराएल जेतय. संगहि जखन कोनो अपराध भेल अछि
 
लागू दंड सं बेसि कोनों दंड नहि लगायल जेतय.   
अनुच्छेद 12
अपन निजी काज, परिवार, घर वा पत्राचार सँ कियो जे चाहैत अछि से नहि क' सकैत अछि ।
 
ओकर इज्जत आ प्रतिष्ठा पर हस्तक्षेप या हमला नहि होयत। लोक
 
सब व्यक्ति एहन हस्तक्षेप या हमला के खिलाफ कानून के सुरक्षा के हकदार होयत।   
अनुच्छेद 13
 

 
1. प्रत्येक देशक सीमा मे स्वतंत्र रूप सँ आवागमन आ निवास करबाक अधिकार प्रत्येक व्यक्ति केँ अछि।
 
अछि 
2. प्रत्येक व्यक्ति के अपन देश या कोनो अन्य देश छोड़ि अपन देश वापस जेबाक अधिकार अछि।
 
फायदा होइत छैक।   
अनुच्छेद 14
1. सभकेँ दोसर देशमे प्रताड़नासँ शरण लेबाक चाही आ भोग करबाक चाही।
 
के अधिकार छै। 
2. ई अधिकार गैर-राजनीतिक अपराध या संयुक्त राष्ट्र केरऽ उद्देश्य आरू सिद्धांतऽ के विपरीत कार्यऽ स॑ सुरक्षा करै छै ।
एकरा ओहि मामला मे अपनाउल नहि जा सकैत अछि जतय अभियोजन केवल एहि पर आधारित अछि
अनुच्छेद 15
1. सभकेँ कोनो राष्ट्रीयताक अधिकार छैक। 
     
2. कोनो व्यक्ति के अपन राष्ट्रीयता स वंचित रहबाक या इच्छानुसार अपन राष्ट्रीयता बदलबाक अधिकार नहि अछि।
कोनो लाभ स इनकार नहि कैल जाएत।   
अनुच्छेद 16
1. वयस्क पुरुष आ महिला जाति, राष्ट्रीयता, या धर्म के आधार पर कोनो प्रतिबंध के अधीन नै छैथ।
विवाह कए परिवार शुरू करबाक अधिकार अछि, बिना कोनो एहन काज केने। एकटा वयस्क स्त्री-पुरुष विवाहित अछि
विवाहक दौरान आ ओकर विघटन पर विवाहक संबंध मे समान अधिकार होयत |  
2. विवाह विवाह करय लेल इच्छुक दुनू पक्षक स्वतन्त्र आ पूर्ण सहमति सँ होयत।
केवल सत्य धारण करैत अछि। 
3. परिवार समाजक स्वाभाविक आ मौलिक समूह इकाई अछि आ समाज आ देशक सुरक्षाक एकटा महत्वपूर्ण अंग अछि ।
संरक्षण के अधिकार छै।   
अनुच्छेद 17
 

 
1. सभकेँ असगर वा दोसरक संग मिलिकए सम्पत्तिक मालिक बनबाक अधिकार छैक।
अछि 
2. ककरो अपन सम्पत्ति सँ इच्छानुसार वंचित नहि कयल जायत।   
अनुच्छेद 18
विचार, विवेक आ धर्म के स्वतंत्रता के अधिकार सब के छै। ई
अधिकार मे अपन धर्म या मान्यता बदलय कें आ...
सार्वजनिक या निजी, धर्म परिवर्तन, घटना, पूजा, और अनुष्ठान के माध्यम से |
जाहि मे अभिव्यक्ति करबाक स्वतंत्रता सेहो शामिल अछि   
अनुच्छेद 19
सबके विचार आ अभिव्यक्ति के स्वतंत्रता के अधिकार छै। ई अधिकार
बिना हस्तक्षेप के आ कोनो तरहे संभवतः अपन विचार रखबाक स्वतंत्रता।
आ सूचना आ विचारक कें खोज आ प्राप्त करनाय, चाहे ओ राष्ट्रीय सीमा पार करय या नहि करय.
आ संवाद करबाक स्वतंत्रता।   
अनुच्छेद 20
1. सभकेँ शान्तिपूर्ण सभा आ संगतिक स्वतंत्रताक अधिकार छैक।      
2. ककरो कोनो संघ मे रहबाक लेल बाध्य नहि कयल जायत।   
अनुच्छेद 21
1. सभ लोक, प्रत्यक्षतः वा स्वतंत्र रूप सँ निर्वाचित प्रतिनिधिक माध्यम सँ,...
राजनीति मे भाग लेबाक अधिकार अछि;  
2. अपन देश मे सब लोक के समान सार्वजनिक पद के अधिकार अछि।      
3. जनताक इच्छा शासन शक्तिक आधार हेबाक चाही। ई मंशा
नियमित आ वास्तविक चुनाव के माध्यम स व्यक्त करय पड़त। एहि चुनाव मे
समान सार्वभौमिक मताधिकार द्वारा होयत आ गुप्त मतदान द्वारा या द्वारा होयत
एकरा मतदान प्रक्रिया के माध्यम स॑ करलऽ जाना चाहियऽ जेकरा स॑ वू ही स्वतंत्रता के गारंटी मिल॑ सक॑ जे अमेरिका म॑ छै ।   
 

 
अनुच्छेद 22
समाज के सदस्य के रूप में सब के सामाजिक सुरक्षा प्राप्त करय के अधिकार छै, आ...
राष्ट्रीय प्रयास आ अंतर्राष्ट्रीय सहयोग कें माध्यम सं, आ प्रत्येक देश कें संगठन आ संसाधनक कें आधार पर,
आर्थिक एवं सामाजिक
सामाजिक आ सांस्कृतिक अधिकारक कें साकार करय कें अधिकार छै;   
छोट भाई लेख 23
1. सभकेँ काज करबामे सक्षम हेबाक चाही, स्वतंत्र रूपसँ अपन व्यवसाय चुनबाक चाही, आ उचित आ अनुकूल श्रमिक परिस्थितिक आनंद लेबाक चाही।
रोजगार आ बेरोजगारी सं सुरक्षा सुरक्षित करय कें अधिकार छै. 
     
2. बिना कोनो भेदभाव के सब के समान काज के अधिकार होयत।
समान पारिश्रमिक के हकदार हो | 
3. सब मजदूर अपना आ अपन परिवार के संग मानवीय गरिमा के योग्य गरिमा के संग व्यवहार करत।
उचित आ अनुकूल पारिश्रमिक प्राप्त करूं जे जीवन कें नीक गुणवत्ता कें गारंटी देयत छै आ जरूरत पड़ला पर दोसर कें संग काज करूं.
सामाजिक सुरक्षा उपायक कें पूरक कैल जा सकय छै. 
    
4. सब कियो अपन हित के रक्षा के लेल ट्रेड यूनियन के आयोजन क सकैत अछि आ...
ज्वाइन करबाक अधिकार अछि।   
अनुच्छेद 24
सब कें काज कें समय आ छुट्टी कें दिनक कें उचित सीमा कें हकदार छै, जइ मे नियमित रूप सं वेतनभोगी छुट्टी सेहो शामिल छै.
साँस आ फुर्सत के अधिकार छै;   
अनुच्छेद 25
1. सब लोक के भोजन, कपड़ा, आवास, चिकित्सा देखभाल, आ आवश्यक सामाजिक सुविधा के माध्यम सं अपन भरण-पोषण करबाक चाही.
आ अपन परिवार कें स्वास्थ्य आ भलाई कें लेल पर्याप्त जीवन स्तर कें अधिकार कें संग-संग बेरोजगारी आ बीमारी कें अधिकार.
, २.
यदि अहां शारीरिक या मानसिक अक्षमता, जीवनसाथी कें मृत्यु, बुढ़ापा, या अन्य अप्रत्याशित परिस्थितिक कें कारण जीएय मे असमर्थ छी, त
सुरक्षा कें अधिकार छै; 
 

 
2. मां आ बच्चाक कें विशेष सुरक्षा आ सहायता कें अधिकार छै. सब बच्चा
बच्चाक कें विवाह मे जन्म लेनाय या नहि हुअ कें समान सामाजिक सुरक्षा भेटएयत छै.   
अनुच्छेद 26
1. शिक्षाक अधिकार सभकेँ अछि। शिक्षा कम स कम प्राथमिक अछि
बेसिक आ बेसिक स्टेज निःशुल्क होबाक चाही। प्राथमिक शिक्षा अछि
अनिवार्य हेबाक चाही। तकनीकी आ व्यावसायिक शिक्षा सामान्यतः उपलब्ध अछि
उच्च शिक्षा क्षमता के अनुसार सब के सुलभ होबाक चाही।
खुजल आ खुजल रहबाक चाही। 
2. शिक्षा मे व्यक्तित्वक ​​पूर्ण विकास आ मानव अधिकार आ मौलिक स्वतंत्रताक सम्मानक विषय सिखाओल जाय।
उद्देश्य तँ हेबे करत। शिक्षा सब राष्ट्रीय या जातिगत या धार्मिक के लेल उपलब्ध अछि |
समूहक कें बीच आपसी समझदारी, सहिष्णुता आ दोस्ती कें बढ़ावा देनाय, आ शांति कें कायम रखनाय.
अतः एकरा संयुक्त राष्ट्र केरऽ गतिविधि क॑ बढ़ावा देना चाहियऽ । 
     
3. अभिभावक कें अपन बच्चाक कें देल जाय वाला शिक्षा कें प्रकार कें चयन करय कें तरजीही अधिकार छै.   
अनुच्छेद 27
1. सब लोक समाज के सांस्कृतिक जीवन में भाग लेबय लेल, कला के सराहना करय लेल, आ...
वैज्ञानिक प्रगति आ ओकर लाभ मे भाग लेबाक अधिकार छै.      
2. सब मनुष्य वैज्ञानिक, साहित्यिक वा कलात्मक कृति सँ उत्पन्न होइत अछि जे ओ बनबैत अछि |
अपन आध्यात्मिक आ भौतिक हित कें सुरक्षा कें अधिकार छै;   
अनुच्छेद 28
सब केँ एहन समाज मे रहबाक चाही जाहि मे एहि घोषणापत्र मे निहित अधिकार आ स्वतंत्रता केँ पूर्ण रूप सँ साकार कयल जाय।
आ अंतर्राष्ट्रीय व्यवस्था के अधिकार।   
अनुच्छेद 29
1. प्रत्येक मनुष्य अपन व्यक्तित्वक स्वतंत्र आ पूर्ण विकास मे मात्र अस्तित्व मे आबि सकैत अछि ।
समाज के प्रति हमर सबहक कर्तव्य अछि जे संभव अछि।
2. अपन अधिकार आ स्वतंत्रताक प्रयोग मे प्रत्येक व्यक्ति दोसरक अधिकारक सम्मान करत।
हित आ आधार कें उचित मान्यता आ सम्मान सुनिश्चित करनाय, आ लोकतांत्रिक समाज मे.
नैतिकता, जनव्यवस्था आ सामान्य कल्याण के जायज मांग के पूरा करय के एकमात्र उद्देश्य सं.
केवल कानून द्वारा स्थापित प्रतिबंधक अधीन।  
3. ई अधिकार आ स्वतंत्रता कोनो हालत मे संयुक्त राष्ट्रक उद्देश्य आ सिद्धांतक संग असंगत नहि होयत।
एकर प्रयोग नियमक उल्लंघन मे नहि करबाक चाही।   
अनुच्छेद 30
एहि घोषणापत्र मे कोनो बात कोनो देश, समूह या व्यक्ति पर लागू नहि होइत अछि ।
अइ घोषणापत्र मे सूचीबद्ध अधिकार आ स्वतंत्रताक कें नष्ट करय कें उद्देश्य सं गतिविधियक मे संलग्न रहनाय या संलग्न करनाय;
ऐहन उद्देश्यक कें लेल कोनों कार्य करय कें कोनों अधिकार प्रदान करय कें रूप मे नहि मानल जेतय.