Всеобща декларация за правата на човека 
Преамбюл 
Като се има предвид, че признаването на присъщото достойнство на всички членове на човешкото семейство и техните права 
равни и неотчуждаеми представляват основата на свободата, справедливостта и мира в света;  
Като се има предвид, че невежеството и незачитането на правата на човека са довели до варварски действия, които възмущават 
съвестта на човечеството и че появата на свят, в който хората са свободни да говорят и вярват, 
освободен от терора и мизерията, той беше провъзгласен за най-висшето вдъхновение на Човека;  
Като се има предвид, че защитата на правата на човека чрез режим на закона е от съществено значение, така че човекът 
не бъдете принудени, като най-важна инстанция, да въстанете срещу тиранията и потисничеството;  
като има предвид, че е от съществено значение да се насърчава развитието на приятелски отношения между нациите;  
Като се има предвид, че в Хартата хората от Обединените нации прокламират още веднъж своята вяра в основните права на 
Човекът, в достойнството и ценността на човешката личност, в равните права на мъжете и жените и ако 
обявиха решимостта си да насърчават социалния прогрес и да създадат по-добри условия на живот в рамките на свободата 
по-широк;  
Като се има предвид, че държавите-членки са се ангажирали да насърчават, в сътрудничество с Организацията на 
Обединените нации, всеобщо и ефективно зачитане на правата на човека и основните свободи;
Като се има предвид, че общата концепция за тези права и свободи е от изключително значение за пълното 
удовлетворение от такъв ангажимент:  
Общото събрание провъзгласява тази Всеобща декларация  
по правата на човека  
като общ идеал, който трябва да бъде постигнат от всички хора и всички нации, така че всички индивиди и всички органи на 
обществото, като го има постоянно предвид, се стреми чрез преподаване и възпитание да развие уважение 
на тези права и свободи и за насърчаване, чрез прогресивни национални и международни мерки, техните 
всеобщо и ефективно признаване и прилагане както сред населението на самите страни-членки, така и 
между тези на териториите, поставени под негова юрисдикция.  
член 1  
Всички човешки същества се раждат свободни и равни по достойнство и права. Надарени с разум и съвест, те трябва 
действайте един към друг в дух на братство.  
член 2  

Всички човешки същества могат да се позовават на правата и свободите, провъзгласени в тази Декларация, без разлика 
всякакви, а именно раса, цвят на кожата, пол, език, религия, политически или други възгледи, национален произход 
или социална, богатство, раждане или друга ситуация. 
Освен това няма да се прави разграничение въз основа на политическия, правния или международния статут на страната или 
територия на раждане на лицето, независимо дали тази държава или независима територия, под настойничество, автономна или подчинена на някои
ограничаване на суверенитета.  
член 3 
Всеки човек има право на живот, свобода и лична сигурност.  
Член 4  
Никой няма да бъде държан в робство или робство; робството и отношението към робите във всички форми са 
забранено.  
член 5  
Никой не може да бъде подлаган на изтезания или жестоко, нечовешко или унизително отношение.  
Член 6 
Всички лица имат право на признаване, навсякъде, на тяхната правосубектност.  
член 7  
Всички са равни пред закона и без разлика имат право на еднаква защита от закона. Всеки има право на еднаква защита 
срещу всякаква дискриминация, която нарушава тази декларация и срещу всяко подбуждане към такава дискриминация.  
Член 8 
Всеки има право на ефективно обжалване пред компетентните национални юрисдикции срещу действия, които нарушават 
основни права, признати от Конституцията или закон.  
Член 9 
Никой не може да бъде произволно арестуван, задържан или заточен.  
Член 10  

Всеки има право при пълно равенство делото му да бъде съдено справедливо и публично 
независимо и безпристрастно решение относно вашите права и задължения или причините за всяко обвинение по даден въпрос 
наложено й наказание.  
Член 11 
1. 
Всяко лице, обвинено в престъпно деяние, се счита за невинно до доказване на противното.
законно доказан в хода на публичен процес, в който са осигурени всички необходими гаранции за защита 
са осигурени.  
2. 
Никой няма да бъде осъден за действия или бездействия, които към момента на извършването им не са представлявали деяние 
престъпление по вътрешно или международно право. По същия начин няма да бъде наложено по-строго наказание от 
това, което е било приложимо към момента на извършване на престъпното деяние.  
Член 12  
Никой няма да търпи произволна намеса в личния му живот, семейството, дома или техните 
кореспонденция, нито посегателства срещу честта и доброто му име. Срещу такава намеса или атаки всеки има право 
защита на закона.  
Член 13  
1. 
Всеки има право свободно да се движи и да избира местоживеенето си в рамките на една държава.  
2. 
Всеки има право да напуска страната, в която се намира, включително своята собствена, както и право да се върне 
към вашата страна.  
Член 14  
1. 
Всеки, който е обект на преследване, има право да търси и да се възползва от убежище в други страни.  
2. 
Това право обаче не може да се позовава при действително заведено производство за престъпление по закона. 
или за дейности, противоречащи на целите и принципите на Обединените нации.  
Член 15  
1. 
Всеки човек има право да има гражданство.  
2. 
Никой не може да бъде произволно лишен от своето гражданство или от правото да промени гражданството си.  
Член 16  
1.
От брачната възраст мъжете и жените имат право да сключат брак и да създадат семейство без никакви ограничения. 
на раса, националност или религия. По време на брака и по време на прекратяването му и двете страни имат права 
равен.  
2. 
Бракът не може да бъде сключен без свободното и пълно съгласие на бъдещите съпрузи.  
3. 
Семейството е естествен и основен елемент на обществото и има право на защита от обществото и държавата.  

Член 17  
1. 
Всяко лице, индивидуално или колективно, има право на собственост.  
2. 
Никой не може да бъде произволно лишен от собствеността си.  
Член 18 
Всеки има право на свобода на мисълта, съвестта и религията; Това право предполага свободата на 
промените своята религия или убеждения, както и свободата да изповядвате своята религия или убеждения, самостоятелно или в 
общи, както публично, така и частно, чрез преподаване, практика, поклонение и обреди.  
Член 19 
Всеки човек има право на свобода на мнение и изразяване, което предполага правото да не бъде обезпокояван от 
своите мнения и да търси, получава и разпространява, без оглед на границите, информация и идеи от когото и да било 
изразни средства.  
Член 20° 
1. 
Всеки има право на свобода на мирно събиране и сдружаване.  
2. 
Никой не може да бъде принуден да бъде част от асоциация.  
Член 21  
1. 
Всеки има право да участва в управлението на обществените дела на своята страна, независимо дали пряко,
или чрез свободно избрани представители.  
2. 
Всеки има право на достъп при равни условия до публичните функции на своята страна.  
3. 
Волята на народа е в основата на властта на публичните власти: и тя трябва да бъде изразена чрез избори 
честни избори, които да се провеждат периодично чрез всеобщо и равно избирателно право, с тайно гласуване или втори процес 
еквивалент, който защитава свободата на гласуване.  
Член 22  
Всеки човек като член на обществото има право на социална сигурност; и може законно да поиска удовлетворението на 
незаменими икономически, социални и културни права, благодарение на националните усилия и международното сътрудничество, на 
хармония с организацията и ресурсите на всяка страна.  
чл.23 
1. 
Всеки има право на труд, на свободен избор на работа, на справедливи и задоволителни условия на труд 
работа и защита срещу безработица.  
2. 
Всеки има право, без никаква дискриминация, на равно заплащане за еднакъв труд.  

3. 
Всеки, който работи, има право на справедливо и задоволително възнаграждение, което позволява на него и семейството му 
съществуване в съответствие с човешкото достойнство и допълнено, ако е възможно, с всички други средства за 
социална защита.  
4. 
Всеки има право да създава съюзи с други и да членува в съюзи за защита 
на вашите интереси.  
чл.24
Всеки има право на почивка и свободно време, по-специално на разумно ограничаване на продължителността на работата и 
периодичен платен отпуск.  
чл.25 
1. 
Всеки има право на жизнен стандарт, достатъчен да осигури здравето и благополучието на себе си и семейството си
бъде, главно по отношение на храна, облекло, настаняване, медицинска помощ, а също и по отношение на 
необходимите социални услуги и има право на сигурност в случай на безработица, болест, увреждане, 
вдовство, старост или други случаи на загуба на средства за съществуване поради независещи от тях обстоятелства 
вашата воля.  
2. 
Майчинството и детството имат право на специална помощ и подпомагане. Всички деца, родени в или 
Извън брака те се ползват със същата социална защита.  
чл.26  
1. 
Всеки има право на образование. Образованието трябва да е безплатно, поне това, което отговаря на преподаването 
основен елементарен. Началното образование е задължително. Техническо и професионално образование трябва да има 
широко разпространен; Достъпът до висше образование трябва да бъде отворен за всички при пълно равенство, в зависимост от 
неговата заслуга.  
2. 
Образованието трябва да има за цел пълното разширяване на човешката личност и укрепването на човешките права и 
основни свободи и трябва да насърчава разбирателството, толерантността и приятелството между всички нации и 
всички расови или религиозни групи, както и развитието на дейностите на Обединените нации за 
поддържане на мира.  
3.
Родителите имат приоритетно право да избират вида образование, което да получат децата си.  
чл.27  
1. 
Всеки има право свободно да участва в културния живот на общността, да се наслаждава на изкуството и 
участват в научния прогрес и произтичащите от него ползи.  
2. 
Всеки има право на защита на моралните и материални интереси, свързани с каквото и да е научно, литературно произведение 
или собствена художествена творба.  
чл.28  
Всеки има право да господства ред, в социален и международен план, способен напълно 
правата и свободите, посочени в тази декларация, са ефективни.  

чл.29  
1. 
Индивидът има задължения към общността, извън които не е възможно свободно и пълноценно развитие. 
на вашата личност.  
2. 
При упражняването на тези права и ползването на тези свободи никой не е подчинен освен на ограниченията 
установени със закон с единствената цел да насърчават признаването и зачитането на правата и 
свободите на другите и за задоволяване на справедливите изисквания на морала, обществения ред и благосъстоянието 
в едно демократично общество.  
3. 
В никакъв случай тези права и свободи не могат да бъдат упражнявани в противоречие с целите и принципите на 
Обединените нации.  
Член 30°  
Нищо в тази декларация не може да се тълкува като внушаващо за която и да е държава,
група или индивид правото да участва в някаква дейност или да извършва някакво действие, предназначено да унищожи 
права и свободи, посочени тук.