Declaración Universal de Derechos Humanos rehegua 
Ñe’ẽ ñepyrũrã 
Ojehechávo ojehechakuaa haguã dignidad inherente opavave miembro familia humana ha derecho orekóva 
joja ha ojeheja’ỹva omoheñói sãso, tekojoja ha py’aguapy pyenda ko yvy ape ári;  
Ojehechávo pe ignorancia ha desprecio derechos humanos rehegua ogueru umi acto de barbaridad upéva indignación 
Yvypóra apytu’ũ ha oúvo peteĩ yvy yvypóra sãso oñe’ẽ ha oguerovia haguã, 
oñemosãsóvo terror ha miseria-gui, oñeproclama chupe Yvypóra inspiración ijyvatevéva ramo;  
Ojehechávo oñeñangareko derecho humano rehe peteî régimen de derecho rupive esencial, upéicha kuimba'e 
ani pejeobliga, recurso supremo-pe, pepu’ã haĝua tiranía ha opresión rehe;  
Tekotevêtereígui oñemokyre’ÿ joaju amistoso tetãnguéra apytépe;  
Ojehechávo upéva, Carta-pe, pueblo Naciones Unidas omoherakuã, peteî jey, ijerovia derecho fundamental orekóva rehe 
Kuimba’e, yvypóra reko tekoporã ha mba’eporãme, kuimba’e ha kuña derecho joja ha oiméramo 
odeclara resolución orekóva omokyre'ÿvo progreso social ha omopyendáva condición de vida iporãvéva libertad ryepýpe 
tuichavéva;  
Ojehechávo umi Estado miembro oñekompromete omotenondévo, oipytyvõva Organización de... 
Naciones Unidas, oñemomba’e universal ha efectivo derecho humano ha libertad fundamental rehe;
Ojehechávo peteî concepción común ko'ã derecho ha libertad orekóva tuicha mba'e plenamente 
satisfacción ko’ãichagua compromiso rehegua:  
Amandaje Guasu omoherakuã ko Declaración Universal  
Yvypóra Derecho rehegua  
ideal común ramo ohupyty haguã opavave pueblo ha opavave tetã, ikatu haguã opavave tapicha ha opavave órgano 
sociedad, oguerekóva tapiaite iñakãme, oñeha’ã, mbo’epy ha tekombo’e rupive, omongakuaávo respeto 
ko’ã derecho ha libertad rehegua ha omotenonde haguã, medida nacional ha internacional progresiva rupive, i 
reconocimiento ha aplicación universal ha efectiva mokõive población Estado miembro-kuéra apytépe voi ha 
umi territorio oñemoĩva ipoguýpe apytépe.  
Artículo 1 rehegua  
Mayma yvypóra heñói sãsõ ha joja dignidad ha derecho-pe. Oguerekógui hikuái razón ha conciencia, ha’ekuéra tekotevẽ 
oactua ojuehe espíritu de fraternidad-pe.  
Artículo 2 rehegua  

Mayma yvypóra ikatu ojerure umi derecho ha libertad oñemoherakuãva ko Declaración-pe, ojoavy’ỹre 
oimeraẽva, ha’éva raza, color, sexo, ñe’ẽ, religión, política térã ambue temiandu, origen nacional 
térã social, fortuna, nacimiento térã oimeraẽ ambue situación. 
Avei, ndojejapomo'ãi distinción oñemopyendáva estado político, jurídico térã internacional tetãme térã 
territorio heñói hague upe tapicha, taha'e upe tetã térã territorio independiente, tutela poguýpe, autónomo térã sujeto alguno-pe
limitación soberanía rehegua.  
Artículo 3 rehegua 
Mayma tapicha oguereko derecho oikove, libertad ha seguridad personal rehe.  
Artículo 4 rehegua  
Avave ndojeguerekomo’ãi tembiguáiramo térã tembiguáiramo; tembiguái reko ha tembiguái reko, opaichagua, ha’e 
oñembotovéva.  
Artículo 5 rehegua  
Avave ndojapomo'ãi tortura térã tratamiento vai, inhumano térã degradable.  
Artículo 6 rehegua 
Mayma tapicha oguereko derecho ohechakuaávo, opa hendápe, ipersonalidad jurídica.  
Artículo 7 rehegua  
Opavave ojoja léi renondépe ha, ojoavy'ỹre, oguereko derecho oñangarekóvo peteĩcha léi rehe. Mayma yvypóra oguereko derecho oñangarekóvo joja 
oimeraẽva ñemboyke ovioláva ko Declaración ha oimeraẽva omokyre’ỹva ko’ãichagua ñemboyke.  
Artículo 8 rehegua 
Mayma yvypóra oguereko derecho recurso efectivo jurisdicción nacional competente-pe umi tembiapo ovioláva rehe 
derecho fundamental ohechakuaáva Leiguasu térã léi rupive.  
Artículo 9 rehegua 
Avave ndaikatúi ojeapresa, ojejoko térã oñemosê hembiapópe.  
Artículo 10 rehegua  

Mayma yvypóra oguereko derecho, jojaitépe, ojehusga haguã ikáso hekopete ha opavave renondépe peteî tribunal rupive 
decisión independiente ha imparcial nde derecho ha obligación rehegua térã umi razón oimeraẽ acusación rehegua peteĩ asunto-pe 
pena oñeimputáva hese.  
Artículo 11 rehegua 
1. Ñe’ẽpoty ryru. 
Mayma tapicha ojeakusáva peteî acto penal rehe ojepresumi inocente ojehechauka peve culpable.
ojehechaukáva legalmente proceso público pukukue oñeme'êhápe opavave garantía defensa oñeikotevêva 
ojeasegura hikuái.  
2. Ñe’ẽpoty ryru. 
Avave noñekondenamo'ãi umi tembiapo térã omisión rehe, ojejapo jave, ndojapóiva acto 
penal derecho nacional térã internacional rupive. Péicha avei, ndojejapomo'ãi pena ivaivéva 
pe oîva’ekue aplicable ojejapo jave pe acto penal.  
Artículo 12 rehegua  
Avave ndohasa mo’ãi injerencia arbitraria hekove privado-pe, ifamilia-pe, hógape térã i... 
correspondencia, ni umi ataque orekóva honor ha reputación rehe. Ko’ãichagua interferencia térã ataque rehe opavave oguereko derecho 
léi ñeñangareko rehegua.  
Artículo 13 rehegua  
1. Ñe’ẽpoty ryru. 
Mayma yvypóra oguereko derecho omýivo sãsõme ha oiporavóvo hekoha peteĩ Tetã ryepýpe.  
2. Ñe’ẽpoty ryru. 
Mayma yvypóra oguereko derecho osêvo tetâ oîhágui, ha’éva imba’éva, ha derecho ojevývo 
ne retãme.  
Artículo 14 rehegua  
1. Ñe’ẽpoty ryru. 
Mayma tapicha ojepersegíva oguereko derecho ohekávo ha ohupyty haguã asilo ambue tetãme.  
2. Ñe’ẽpoty ryru. 
Ko derecho katu ndaikatúi ojeporu umi proceso añetehápe oîva delito rehegua léi rupive. 
térã umi tembiapo oñemoĩva Naciones Unidas rembipota ha principio-kuéra rehe.  
Artículo 15 rehegua  
1. Ñe’ẽpoty ryru. 
Mayma tapicha oguereko derecho oguerekóvo tetãygua.  
2. Ñe’ẽpoty ryru. 
Avavégui ndaikatúi ojepe’a ijeheguiete tetãygua térã derecho omoambuévo tetãygua.  
Artículo 16 rehegua  
1. Ñe’ẽpoty ryru.
Omenda guive, kuimba’e ha kuña oguereko derecho omenda ha ojuhu hogaygua, mba’eveichagua jejopy’ỹre. 
raza, nacionalidad térã religión rehegua. Pe ñemenda aja ha oñemboyke jave, mokõivéva oreko derécho 
joja.  
2. Ñe’ẽpoty ryru. 
Pe ñemenda ndaikatúi ojefesteha umi futuro cónyugue consentimiento libre ha pleno’ỹre.  
3. Ñe’ẽpoty ryru. 
Ogaygua ha’e pe elemento natural ha fundamental sociedad-pe ha oguereko derecho oñeñangarekóvo sociedad ha Estado-gui.  

Artículo 17 rehegua  
1. Ñe’ẽpoty ryru. 
Mayma tapicha, peteîteî térã aty, oguereko derecho oguerekóva imba’erepy.  
2. Ñe’ẽpoty ryru. 
Avavégui ndaikatúi ojepe’a arbitrariamente ipropiedad-gui.  
Artículo 18 rehegua 
Mayma yvypóra oguereko derecho oguerekóvo libertad de pensamiento, conciencia ha religión; Ko derecho oimplica pe libertad de 
emoambue nde religión térã jerovia, avei pe libertad rehechauka haĝua nde religión térã jerovia, ha’eño térã ipype 
común, público ha privado-pe, mbo’epy, jepokuaa, adoración ha rito rupive.  
Artículo 19 rehegua 
Mayma tapicha oguereko derecho oguerekóvo libertad de opinión ha expresión, upéva he’ise derecho ani haguã oñemolesta hese 
hemiandu ha oheka, ohupyty ha omyasãi, ohecha’ỹre frontera, marandu ha temiandu oimeraẽva 
medio de expresión rehegua.  
Artículo 20° rehegua 
1. Ñe’ẽpoty ryru. 
Mayma yvypóra oguereko derecho oñembyaty ha oñomoirũvo py’aguapýpe.  
2. Ñe’ẽpoty ryru. 
Avavépe ndaikatúi ojeovliga oike hag̃ua peteĩ asosiasiónpe.  
Artículo 21 rehegua  
1. Ñe’ẽpoty ryru. 
Mayma yvypóra oguereko derecho oparticipávo hetã rembiapópe, taha’e directamente, .
térã umi representante ojeporavóva sãsõme rupive.  
2. Ñe’ẽpoty ryru. 
Mayma yvypóra oguereko derecho oikévo, tekojojápe, hetã rembiaporã público-pe.  
3. Ñe’ẽpoty ryru. 
Tavaygua rembipota ha’e pe pyenda poder público poder-kuéra rehegua: ha ojehechaukava’erã jeporavo rupive 
jeporavo honesto oñemotenondeva'erã periódicamente sufragio universal ha joja, orekóva vóto secreto térã mokõiha proceso 
equivalente oñangarekóva libertad de voto rehe.  
Artículo 22 rehegua  
Mayma tapicha, sociedad-pegua ramo, oguereko derecho seguridad social rehegua; ha ikatu legítimamente ojerure satisfacción de 
indispensable derecho económico, social ha cultural, aguyje ñeha'ã nacional ha cooperación internacional, de 
joaju peteîteî tetã organización ha recurso-kuéra ndive.  
Artículo 23 rehegua 
1. Ñe’ẽpoty ryru. 
Mayma yvypóra oguereko derecho omba’apóvo, sãsõme oiporavo haguã tembiapo, tekojoja ha hekoitépe omba’apo haguã 
tembiapo ha ñeñangareko mba’apo’ỹ rehe.  
2. Ñe’ẽpoty ryru. 
Mayma yvypóra oguereko derecho, mba’eveichagua ñemboyke’ỹre, ojehepyme’ẽvo joja tembiapo joja rehe.  

3. Ñe’ẽpoty ryru. 
Oimeraêva omba'apóva oguereko derecho remuneración equitativa ha satisfactoria, ohejáva chupekuéra ha hogayguakuérape a 
existencia yvypóra dignidad he’iháicha, ha oñembojoapýva, ikatúramo, opa ambue medio de 
protección social rehegua.  
4. Ñe’ẽpoty ryru. 
Mayma yvypóra oguereko derecho omopyendávo gremio ambue tapicha ndive ha oike sindicato-pe defensa rehe 
umi mba’e ndegustáva rehegua.  
Artículo 24 rehegua
Mayma yvypóra oguereko derecho opytu’úvo ha opytu’úvo, en particular, peteî limitación razonable mba’e pukukue omba’apo ha 
vacaciones periódica ojepagáva.  
Artículo 25 rehegua 
1. Ñe’ẽpoty ryru. 
Mayma yvypóra oguereko derecho oguerekóvo tekoha hekoitépe ikatu haguãicha hesãi ha tekoporã ha hogayguakuéra
ha’e, principalmente tembi’u, ao, alojamiento, pytyvõ pohanohára ha avei rehegua 
servicio social oñeikotevêva, ha oguereko derecho seguridad rehegua oikóramo mba’apo’ÿ, mba’asy, discapacidad, 
viuda, tuja térã ambue káso pérdida de medios de subsistencia circunstancia independiente de la 
nde rembipota.  
2. Ñe’ẽpoty ryru. 
Maternidad ha infancia oreko derecho pytyvõ ha pytyvõ especial. Mayma mitã, heñóiva térã 
Okápe omendágui, odisfruta hikuái peteĩchagua protección social.  
Artículo 26 rehegua  
1. Ñe’ẽpoty ryru. 
Mayma yvypóra oguereko derecho oñemoarandu haguã. Tekombo’e ha’eva’erã gratis, por lo menos pe okorrespondéva mbo’epy rehe 
fundamental elemental rehegua. Tekombo'e primaria ha'e obligatoria. Tekombo’e técnico ha profesional ha’eva’erã 
ojeipysóva; Ojeike haguã estudio superior-pe ojeipe'ava'erã maymávape plena joja, odependéva umi... 
imérito rehegua.  
2. Ñe’ẽpoty ryru. 
Tekombo’e oguerekova’erã hembipotápe oñembotuichave haguã yvypóra reko ha oñemombarete haguã derecho humano ha... 
libertad fundamental ha omokyre’ÿva’erâ entendimiento, tolerancia ha angirû opavave tetâ apytépe ha 
opavave aty racial térã religioso, avei oñemoakãrapu’ã haguã Naciones Unidas rembiaporã 
py’aguapy ñeñangareko rehegua.  
3. Ñe’ẽpoty ryru.
Tuvakuéra oguereko derecho prioritario oiporavóvo mba'eichagua educación oñeme'êta imembykuérape.  
Artículo 27 rehegua  
1. Ñe’ẽpoty ryru. 
Mayma yvypóra oguereko derecho oparticipávo sãsõme tekoha reko komunida-pe, ovy’a haguã arte ha... 
oparticipa progreso científico-pe ha umi beneficio oúva chugui.  
2. Ñe’ẽpoty ryru. 
Mayma yvypóra oguereko derecho oñeñangarekóvo interes moral ha material ojoajúva oimeraẽva producción científica, literaria rehe 
térã tembiapo artística nde mba’éva.  
Artículo 28 rehegua  
Mayma yvypóra oguereko derecho oguerekóvo orden oisãmbyhýva, plano social ha internacional-pe, ikatúva plenamente 
umi derecho ha libertad oñemoîva ko Declaración-pe oî porã.  

Artículo 29 rehegua  
1. Ñe’ẽpoty ryru. 
Pe tapicha oguereko tembiapo komunida rehe, okápe ndaikatúi desarrollo libre ha pleno. 
nde personalidad rehegua.  
2. Ñe’ẽpoty ryru. 
Koœã derecho jeporu ha koœã sãso jehupyty, avave noîri sujeto ndahaœéiramo umi limitación-pe 
omopyendáva léi rupive hembipotápe añoite omokyre'ÿ jehechakuaa ha toñemomba'e derecho ha 
libertad ambue tapicha orekóva ha ikatu haguã osatisface umi mba'e ojejeruréva justa moralidad, orden público ha bienestar 
peteî sociedad democrática-pe.  
3. Ñe’ẽpoty ryru. 
Mbaœeveichavérõ ndaikatúi ojeporu koœã derecho ha libertad contrario umi propósito ha principio-kuéra rehegua 
Naciones Unidas rehegua.  
Artículo 30° rehegua  
Mba’eve ko Declaración-pe ndaikatúi oñeinterpreta he’iseha oimeraẽva Estado-pe guarã,
grupo térã individuo derecho ojapo haguã algún actividad térã ojapo haguã algún acto oñeha'ãva ohundi pe 
derecho ha libertad oñemoîva ko’ápe.