Všeobecná deklarace lidských práv 
Přijato a vyhlášeno usnesením valného shromáždění 217 A (III) ze dne 10. prosince 
1948. 
PREAMBULE 
Vzhledem k tomu, že uznáváme přirozenou důstojnost všech 
členové lidské rodiny a jejich rovná a nezcizitelná práva jsou 
základ svobody, spravedlnosti a světového míru; a  
Kdežto pohrdání a pohrdání lidskými právy 
vedly k barbarským činům, které pobouřily svědomí lidstva, a 
že vytvoření světa, ve kterém budou mít lidé svobodu slova a 
víry a vůle budou osvobozeny od strachu a nouze, proklamované jako 
vysoká aspirace lidí; a 
Vzhledem k tomu, že je nutné chránit lidská práva 
pravomoc zákona zajistit, aby osoba nebyla nucena 
uchýlit se jako poslední možnost ke vzpouře proti tyranii a 
útlak; a  
Vzhledem k tomu, že je nutné podporovat rozvoj 
přátelské vztahy mezi národy; a  
Zatímco národy Organizace spojených národů potvrdily v 
Prosazovat svou víru v základní lidská práva, důstojnost a hodnotu 
lidská osobnost a rovnost mužů a žen a rozhodl 
podporovat sociální pokrok a zlepšovat životní podmínky za 
větší svoboda; a 
Vzhledem k tomu, že se členské státy zavázaly pomáhat, v 
spolupráce s Organizací spojených národů, univerzální 
respektování a dodržování lidských práv a základních svobod; A
Vzhledem k tomu, že existuje obecné chápání povahy těchto práv a 
svobody je nanejvýš důležité pro plné provádění tohoto 
závazky, 
 

 
valná hromada,  
vyhlašuje tuto Všeobecnou deklaraci lidských práv jako 
úkol, ke kterému všechny národy a 
stát tak, aby každý člověk a každý orgán společnosti, 
Mějte toto prohlášení stále na paměti a snažte se tím 
vzdělávání a školení na podporu dodržování těchto práv a svobod a 
zajištění prostřednictvím národních a mezinárodních progresivních 
činnosti, univerzální a účinné uznání a provádění 
jak mezi národy členských států Organizace, tak mezi národy 
území pod jejich jurisdikcí.  
článek 1  
Všichni lidé se rodí svobodní a rovní v důstojnosti a právech. 
Jsou obdařeni rozumem a svědomím a musí jednat ve vzájemném vztahu. 
přítel v duchu bratrství.  
článek 2 
Každý člověk by měl mít všechna práva a všechny svobody, 
vyhlášené touto deklarací, bez jakéhokoli 
rozdíly, jako je rasa, barva, pohlaví, jazyk, náboženství, 
politické nebo jiné přesvědčení, národní nebo sociální 
původu, majetku, třídy nebo jiného stavu.  
Navíc by se nemělo rozlišovat na základě 
politický, právní nebo mezinárodní status země popř 
území, ke kterému člověk patří, bez ohledu na to, zda je
zda je území samostatné, svěřenské, nesamosprávné popř 
jinak omezená ve své suverenitě. 
článek 3 
 

 
Každý člověk má právo na život, svobodu a soukromí 
nedotknutelnosti.  
článek 4 
Nikdo by neměl být držen v otroctví nebo nevolnictví; 
Otroctví a obchod s otroky jsou zakázány ve všech svých formách.  
článek 5 
Nikdo by neměl být vystaven mučení nebo krutému, nelidskému resp 
ponižující zacházení a trestání. 
článek 6 
Každý člověk, ať je kdekoli, má právo na uznání 
právní subjektivitu. 
článek 7 
Všichni lidé jsou si před zákonem rovni a mají na to právo bez jakéhokoli rozdílu 
stejnou ochranu zákona. Všechny osoby mají právo na stejnou ochranu před jakýmkoli 
jakékoli diskriminace v rozporu s touto deklarací a od 
jakékoli podněcování k takové diskriminaci.  
Článek 8 
Každý má právo na účinné obnovení práv 
příslušné vnitrostátní soudy v případech porušení jeho základních 
práva, která mu přiznává ústava nebo zákon.  
Článek 9 
 

 
Nikdo nesmí být svévolně zatčen, zadržen nebo 
vyhnanství.  
článek 10 
Každý člověk si určí jeho práva a povinnosti a na 
kterým se potvrzuje platnost trestních obvinění vznesených proti němu, 
má právo na základě plné rovnosti mít svůj případ 
přezkoumány veřejně a v souladu se všemi požadavky poctivosti 
nezávislý a nestranný soud.  
článek 11
1. Každá osoba obviněná ze spáchání trestného činu má 
právo být považován za nevinného, dokud nebude prokázána vina 
bude právně stanovena veřejným projednáním 
řízení, ve kterém jsou mu poskytnuty všechny příležitosti 
pro ochranu. 
2. Nikdo nemůže být odsouzen za trestný čin na zákl 
spáchání jakéhokoli činu nebo za nečinnost, která v 
doba jejich spáchání nepředstavovala trestné činy podle národního 
zákony nebo mezinárodní právo. Nelze také uložit 
trest přísnější, než jaký mohl být uplatněn 
době, kdy byl trestný čin spáchán. 
článek 12 
Nikdo nesmí být vystaven svévolnému zasahování do svých osobních a 
rodinný život, svévolné útoky na integritu 
jeho domov, tajemství jeho korespondence nebo jeho čest a pověst. 
Každý má právo na zákonnou ochranu před takovým zásahem 
nebo takové útoky.  
 

 
článek 13 
1. Každý člověk má právo svobodně se pohybovat a volit 
vlastní místo bydliště v každém státě. 
2. Každý má právo opustit kteroukoli zemi, včetně své vlastní 
vlastní a vrátit se do své země. 
článek 14 
1. Každý člověk má právo žádat o azyl před pronásledováním v 
jiné země a využít tohoto útočiště. 
2. Toto právo nelze využít v případě pronásledování, v 
realitu založenou na pověření nepolit
trestný čin nebo jednání v rozporu s cíli a zásadami 
Organizace spojených národů. 
článek 15 
1. Každý má právo na občanství. 
2. Nikdo nesmí být svévolně zbaven své státní příslušnosti resp 
právo na změnu občanství. 
článek 16 
1. Muži a ženy, kteří dosáhli zletilosti, mají právo bez 
jakákoli omezení založená na rase, národnosti nebo náboženství 
oženit se a založit rodinu. Užívají si 
stejná práva, pokud jde o manželství, během 
podmínky během manželství a při jeho zániku. 
2. Manželství lze uzavřít pouze se svobodným a úplným souhlasem 
obě strany manželství. 
3. Rodina je přirozenou a základní jednotkou společnosti a má 
právo na ochranu před společností a státem. 
 

 
článek 17 
1. Každý má právo vlastnit majetek jako fyzická osoba, 
a spolu s ostatními. 
2. Nikdo by neměl být svévolně zbaven svého majetku. 
článek 18  
Každý člověk má právo na svobodu myšlení, svědomí a náboženského vyznání; toto je 
právo zahrnuje svobodu změnit své náboženství nebo přesvědčení a svobodu 
vyznávat své náboženství nebo víru, ať už individuálně nebo ve společenství 
jiné, veřejné nebo soukromé, při vyučování, uctívání a 
provádění náboženských a rituálních obřadů.  
Článek 19 
Každý člověk má právo na svobodu názoru a svobodu 
jejich vyjádření; toto právo zahrnuje svobodu bez zasahování 
držet se svého přesvědčení a svobody hledat, přijímat a
šířit informace a myšlenky jakýmikoli prostředky a bez ohledu na to 
státní hranice. 
článek 20 
1. Každý má právo na svobodu pokojného shromažďování a 
sdružení. 
2. Nikdo nesmí být nucen vstoupit do jakéhokoli sdružení. 
článek 21  
1. Každý má právo podílet se na řízení svého 
zemi přímo nebo prostřednictvím svobodně zvoleného 
zástupci. 
 

 
2. Každý má právo na rovný přístup k veřejnosti 
služby ve vaší zemi. 
3. Vůle lidu musí být základem pravomoci vlády; tato vůle 
musí najít výraz v periodickém a 
podvodné volby, které by se měly konat pod 
všeobecné a rovné volební právo tajným hlasováním 
nebo prostřednictvím jiných ekvivalentních forem, které poskytují 
svoboda hlasování. 
článek 22 
Každý člověk jako člen společnosti má právo na sociální 
poskytování a provádění nezbytné k jeho udržení 
důstojnosti a za svobodný rozvoj jeho osobnostních práv v hospodářské oblasti, 
sociální a kulturní oblasti prostřednictvím národního úsilí 
a mezinárodní spolupráce a v souladu se strukturou a 
zdroje každého státu.  
článek 23 
1. Každý člověk má právo na práci, na svobodnou volbu zaměstnání, 
na spravedlivé a příznivé pracovní podmínky a na ochranu před 
nezaměstnanost. 
2. Každý člověk bez jakékoli diskriminace má právo 
stejná odměna za stejnou práci.
3. Každý pracovník má právo na spravedlivé a 
uspokojivé ohodnocení poskytující slušné 
existence člověka pro sebe a svou rodinu a 
v případě potřeby doplněna o další sociální prostředky 
ustanovení. 
4. Každý má právo zakládat odbory a 
vstoupit do odborů na ochranu jejich zájmů. 
 

 
článek 24 
Každý člověk má právo na odpočinek a volný čas, včetně práva na přiměřený 
omezení pracovní doby a pravidelné placené volno.  
článek 25 
1. Každý člověk má právo na přiměřenou životní úroveň, včetně 
jídlo, ošacení, bydlení, lékařská péče a nezbytná soc 
služby nezbytné k udržení zdraví a 
blaho své a své rodiny a právo na bezpečnost 
případ nezaměstnanosti, nemoci, invalidity, ovdovění, 
stáří nebo jiný případ ztráty obživy v důsledku 
okolností na něm závislých. 
2. Mateřství a kojenecký věk dávají právo na zvláštní péči a 
pomoci. Všechny děti narozené v manželství nebo mimo něj musí 
požívají stejné sociální ochrany. 
článek 26 
1. Každý člověk má právo na vzdělání. Vzdělání by mělo 
být volný alespoň pokud jde o počáteční a 
všeobecné vzdělání. Základní vzdělání by mělo být 
povinné. Technické a odborné vzdělávání 
by mělo být přístupné všem a vysokoškolské vzdělání by mělo být
stejně přístupné všem na základě schopností každého jednotlivce. 
2. Vzdělávání by mělo směřovat k plnému rozvoji 
lidské osobnosti a ke zvýšení respektu k lidským právům 
a základní svobody. Vzdělání by se mělo podporovat 
vzájemné porozumění, tolerance a přátelství mezi všemi národy, 
rasové a náboženské skupiny a měly by podporovat 
 

 
činnosti Organizace spojených národů při udržování 
mír. 
3. Rodiče mají právo přednosti při výběru typu vzdělávání 
jejich malé děti. 
článek 27  
1. Každý má právo svobodně se účastnit kulturních akcí 
života společnosti, užívat si umění, účastnit se vědeckých 
pokroku a využívat jeho výhod. 
2. Každý člověk má právo na ochranu svých mravních a 
materiální zájmy vyplývající z vědeckých, 
literární nebo umělecká díla, jejichž je autorem 
je. 
článek 28 
Každý člověk má právo na společenský a mezinárodní řád, 
ve kterém mohou práva a svobody uvedené v této deklaraci 
být plně implementován.  
Článek 29 
1. Každý člověk má odpovědnost vůči společnosti, ve které 
Je možný pouze svobodný a úplný rozvoj jeho osobnosti. 
2. Při výkonu svých práv a svobod musí každý 
podléhat pouze takovým omezením, která jsou stanovena 
zákona pouze za účelem zajištění řádného uznání a 
respekt k právům a svobodám druhých a uspokojení spravedlivého 
požadavky morálky, veřejného pořádku a obecně
blahobytu v demokratické společnosti. 
 

 
3. Výkon těchto práv a svobod nesmí být v žádném případě 
odporují cílům a zásadám Organizace spojených národů 
národy. 
článek 30  
Nic v tomto prohlášení nelze vykládat jako 
poskytování jakémukoli státu, skupině osob nebo jednotlivcům 
právo zapojit se do jakékoli činnosti nebo provádět akce, 
směřující ke zničení práv a svobod v tomto vyjádřených 
Prohlášení.