मानवाधिकारें दी सार्वभौमिक घोशणा 
प्रस्तावना 
जदके निहित गरिमा ते बराबर ते अविभाज्य दी पन्छान 
मनुक्खी परिवार दे सारे सदस्यें दे अधिकार आजादी, न्याय दी नींह् ऐ 
ते दुनिया च शांति,  
जदके मनुक्खी अधिकारें दी अवहेलना ते तिरस्कार दे नतीजे च बर्बरता पैदा होई ऐ 
ऐसे कम्में जिनेंगी मनुक्खता दे अंतरात्मा गी नाराज करी दित्ता ऐ, ते इक दुनिया दा आगमन 
जिस च मनुक्ख गी बोलने ते विश्वास दी आजादी ते आजादी दा आनंद मिलग 
डर ते कमी थमां आम दी उच्चतम आकांक्षा घोशित कीता गेआ ऐ 
लोक,  
जदके एह् जरूरी ऐ, जेकर मनुक्ख गी सहारा लैने लेई मजबूर नेईं कीता जाना ऐ, तां आखरी दे रूप च 
अत्याचार ते अत्याचार दे खिलाफ बगावत दा सहारा लैओ, कि मनुक्खी अधिकार होन चाहिदे न 
कानून दे राज कन्नै संरक्षित,  
जदके बश्कार दोस्ताना रिश्तें दे विकास गी बढ़ावा देना जरूरी ऐ 
राष्ट्र,  
जदके संयुक्त राष्ट्र दे लोकें चार्टर च अपने... 
बुनियादी मनुक्खी अधिकारें च, मनुक्खी व्यक्ति दी गरिमा ते औकात च विश्वास 
ते पुरुषें ते महिलाएं दे बराबर अधिकारें च ते बढ़ावा देने दा फैसला कीता ऐ 
समाजक प्रगति ते बड्डी आजादी च जीवन दे बेहतर स्तर,  
जदके सदस्य राज्यें अपने आप गी हासल करने दा वादा कीता ऐ, सहयोग कन्नै 
संयुक्त राष्ट्र कन्नै, सार्वभौमिक आदर ते पालन गी बढ़ावा देने लेई 
मानवाधिकार ते मौलिक आजादी,  
जदके इनें अधिकारें ते आजादी दी इक आम समझ... 
इस प्रतिज्ञा गी पूरी चाल्ली साकार करने लेई सारें शा मता महत्व,  
हुण इस करिए
महासभा ने दी,  
मानवाधिकारें दी इस सार्वभौमिक घोशणा गी इक आम मानक दे रूप च घोशित करदा ऐ 
सारे लोकें ते सारे राष्ट्रें लेई उपलब्धि, जिसदे अंत च हर इक व्यक्ति ते... 
समाज दा हर अंग इस घोशणा गी लगातार ध्यान च रक्खदे होई इस गल्लै दा प्रयास करग 
 

 
इनें अधिकारें ते आजादी दे आदर गी बढ़ावा देने लेई अध्यापन ते शिक्षा ते द्वारा 
प्रगतिशील उपायें, राष्ट्रीय ते अंतर्राश्ट्रीय, अपने सार्वभौमिक ते... 
सदस्य राज्यें दे लोकें च, दोऐ गै प्रभावी मान्यता ते पालन 
अपने आप गी ते उंदे अधिकार क्षेत्र दे इलाकें दे लोकें च।  
अनुच्छेद I  
सारे इंसान पैदा होंदे न आज़ाद ते इज्जत ते अधिकार च बराबर होंदे न। वे हैं 
तर्क ते अंतरात्मा कन्नै संपन्न ते इक दुए दे प्रति क 
भाईचारे दी भावना।  
अनुच्छेद 2  
हर इक माह् नू इस घोशना च दित्ते गेदे सारे अधिकार ते आजादी दा हकदार ऐ, 
बिना किसी तरह दा भेद, जैसे जाति, रंग, लिंग, भाषा, धर्म, 
राजनीतिक जां होर राय, राष्ट्रीय जां सामाजिक मूल, संपत्ति, जन्म जां होर स्थिति।  
इत्थूं तगर जे राजनीतिक, 
जिस देश जां इलाके च कुसै माह् नू गी न्यायिक जां अंतर्राश्ट्री स्थिति 
संबंधित ऐ, चाहे ओह् स्वतंत्र होऐ, भरोसेमंद होऐ, गैर-स्वशासित होऐ जां कुसै होर दे अंतर्गत होऐ 
संप्रभुता दी सीमा।  
अनुच्छेद 3  
हर इक माह्नू गी जीवन, आजादी ते व्यक्ति दी सुरक्षा दा अधिकार ऐ।  
अनुच्छेद 4 ऐ  
कुसै गी बी गुलामी ते गुलामी च नेईं रक्खेआ जाग; गुलामी ते गुलाम व्यापार होग
अपने सारे रूप च मनाही।  
अनुच्छेद 5  
कुसै गी बी यातना नेईं दित्ता जाग ते ना गै क्रूर, अमानवीय जां अपमानजनक बर्ताव कीता जाग 
या सजा देना।  
 

 
अनुच्छेद 6  
हर इक माह् नू गी कानून दे सामने हर थाह् र पर इक माह् नू दे रूप च पन्छानने दा अधिकार ऐ।  
अनुच्छेद 7 ऐ  
कानून दे सामने सारे बराबर न ते बिना कुसै भेदभाव दे बराबर होने दे हकदार न 
कानून दी रक्षा करना। सारें गी कुसै बी चाल्लीं दे खलाफ बराबर सुरक्षा दे हकदार न 
इस घोशना दे उल्लंघन ते इस चाल्ली दे कुसै बी चाल्ली दे उकसाने दे खिलाफ भेदभाव 
भेदभाव करना।  
अनुच्छेद 8 ऐ  
हर इक माह् नू गी सक्षम राश्ट्री ट्रिब्यूनल आसेआ प्रभावी उपाय करने दा अधिकार ऐ 
संविधान जां कानून आसेआ दित्ते गेदे बुनियादी अधिकारें दा उल्लंघन करने आह् ले कम्में लेई।  
अनुच्छेद 9 ऐ  
कुसै गी बी मनमाने ढंगै कन्नै गिरफ्तारी, हिरासत जां निर्वासन नेईं कीता जाग।  
अनुच्छेद 10 ऐ  
हर इक माह्नू गी इक निर्दलीय आसेआ निष्पक्ष ते जन सुनवाई दा पूरा समानता हासल ऐ 
ते निष्पक्ष ट्रिब्यूनल, अपने अधिकारें ते दायित्वें दे निर्धारण च ते कुसै बी 
उंदे उप्पर आपराधिक आरोप।  
अनुच्छेद 11 ऐ  
1. दंडात्मक अपराध दा आरोप लाए गेदे हर इक माह्नू गी अनुमान लाने दा अधिकार ऐ 
मासूम, जदूं तकर सार्वजनिक मुकदमे च कानून दे अनुसार दोषी साबित नेईं होई जंदा जिस च ओह्... 
अपने बचाव लेई जरूरी सारी गारंटीएं गी हासल कीता ऐ।  
2. कुसै गी बी कुसै बी कम्मै दे कारण कुसै बी दंडात्मक अपराध दा दोषी नेईं ठहराया जाग जां... 
चूक जेह् ड़ी दंडात्मक अपराध दा गठन नेईं करदी ही, राष्ट्रीय जां... 
अंतर्राश्ट्री कानून, उस समें च जिसलै एह् कीता गेआ हा। ना ही कोई भारी
जुर्माना उस बेल्लै लाया जा जेह्ड़ा दंड दे समें लागू हा 
अपराध कीता गेआ।  
अनुच्छेद 12 ऐ  
कुसै गी बी अपनी निजता, परिवार, घरै च मनमाना हस्तक्षेप नेईं कीता जाग 
या पत्राचार, न ही उंदी इज्जत ते प्रतिष्ठा उप्पर हमले करने आस्तै। हर किसी ने 
इस चाल्ली दे हस्तक्षेप जां हमले थमां कानून दी सुरक्षा दा अधिकार।  
अनुच्छेद 13 ऐ  
1. हर इक माह्नू गी आवागमन ते निवास दा आजादी दा अधिकार ऐ 
हर राज्य दी सीमाएं गी।  
2. हर इक माह्नू गी अपने देश समेत कुसै बी देश गी छोड़ने दा ते... 
अपने देश में वापस आ जाओ।  
अनुच्छेद 14 ऐ  
1. हर इक माह्नू गी दुए मुल्खें थमां शरण लैने ते उसी भोगने दा अधिकार ऐ 
सतावना।  
2. मुकदमे दे मामले च इस अधिकार दा सच्चा इस्तेमाल नेईं कीता जाई सकदा 
गैर-राजनीतिक अपराधें थमां पैदा होने आह् ले जां मकसदें दे विपरीत कम्में थमां पैदा होने आह् ले ते... 
संयुक्त राष्ट्र दे सिद्धांतें गी।  
अनुच्छेद 15 ऐ  
1. हर इक गी राष्ट्रीयता दा अधिकार ऐ।  
2. कुसै गी बी अपनी राष्ट्रीयता थमां मनमाने ढंगै कन्नै वंचित नेईं कीता जाग ते ना गै इसदे अधिकार थमां वंचित कीता जाग 
अपनी राष्ट्रीयता बदल दे।  
अनुच्छेद 16 ऐ  
 

 
1. पूरी उम्र दे पुरुष ते जनानी, नस्ल, राष्ट्रीयता दे कारण बिना कुसै सीमा दे 
या धर्म, ब्याह करने ते परिवार स्थापित करने दा अधिकार ऐ। उह हकदार हन 
ब्याह दे समान अधिकारें गी, ब्याह दे दौरान ते इसदे भंग होने पर।  
2. ब्याह सिर्फ दी मुफ्त ते पूरी सहमति कन्नै गै कीता जाग 
इरादा रखने वाले जीवनसाथी।  
3. परिवार समाज दी कुदरती ते बुनियादी समूह इकाई ऐ ते ऐ
समाज ते राज्य आसेआ संरक्षण दे हकदार न।  
अनुच्छेद 17 ऐ  
1. हर इक गी अकेले संपत्ति दे मालिक होने दे कन्नै-कन्नै संबद्धता च बी अधिकार ऐ 
दूजे गी।  
2. कुसै गी बी अपनी संपत्ति थमां मनमाने ढंगै कन्नै वंचित नेईं कीता जाग।  
अनुच्छेद 18 ऐ  
हर इक माह्नू गी विचार, विवेक ते धर्म दी आजादी दा अधिकार ऐ; इस अधिकार दा 
अपने धर्म जां विश्वास गी बदलने दी आजादी, ते आजादी, चाहे ओह् अकेले होऐ जां अंदर बी शामल ऐ 
दूएं कन्नै ते सार्वजनिक जां निजी तौर पर समुदाय, अपने धर्म जां विश्वास गी प्रगट करने आस्तै 
अध्यापन, अभ्यास, पूजा ते पालन करना।  
अनुच्छेद 19 ऐ  
हर इक माह्नू गी राय ते अभिव्यक्ति दी आजादी दा अधिकार ऐ; इस अधिकार च शामल न 
बिना कुसै हस्तक्षेप दे राय रखने ते मंगने, हासल करने ते देने दी आजादी 
कुसै बी मीडिया दे राहें ते सीमाएं दी परवाह नेईं करदे होई जानकारी ते विचारें गी।  
अनुच्छेद 20 ऐ  
1. हर इक माह्नू गी शांति कन्नै सभा ते संगठित होने दी आजादी दा अधिकार ऐ।  
2. कुसै गी बी कुसै एसोसिएशन च शामल होने लेई मजबूर नेईं कीता जाई सकदा।  
अनुच्छेद 21 ऐ  
 

 
1. हर इक गी अपने देश दी सरकार च हिस्सा लैने दा अधिकार ऐ, 
सीधे तौर पर जां स्वतंत्र रूप कन्नै चुने गेदे प्रतिनिधियें दे माध्यम कन्नै।  
2. हर इक माह्नू गी अपने देश च लोक सेवा च बराबर उपलब्धता दा अधिकार ऐ।  
3. जनता दी मर्जी सरकार दे अधिकार दा आधार होवेगी; 
इस वसीयत गी समें-समें पर ते असली चुनाएं च व्यक्त कीता जाग जेह् ड़ा... 
सार्वभौमिक ते बराबर मताधिकार कन्नै होन ते गुप्त मतदान कन्नै जां... 
समतुल्य मुफ्त मतदान प्रक्रियाएं गी।  
अनुच्छेद 22 ऐ
हर इक माह्नू गी समाज दे सदस्य दे तौर उप्पर समाजक सुरक्षा दा अधिकार ऐ ते उसी हकदार ऐ 
एहसास करने लेई, राश्ट्री प्रयास ते अंतर्राश्ट्री सहयोग दे माध्यम कन्नै ते च 
हर राज्य दे संगठन ते संसाधनें दे अनुसार, आर्थिक, 
उंदी गरिमा ते मुक्त विकास आस्तै अनिवार्य सामाजिक ते सांस्कृतिक अधिकार 
अपनी शख्सियत दा।  
अनुच्छेद 23 ऐ  
1. हर इक माह्नू गी कम्म करने दा, रोजगार दी मुक्त चयन करने दा, न्यायसंगत ते... 
कम्मै दी अनुकूल स्थिति ते बेरोजगारी थमां बचाऽ।  
2. हर इक माह्नू गी, बिना कुसै भेदभाव दे, बराबर दे बराबर वेतन दा अधिकार ऐ 
काम करना।  
3. हर इक गी जेह्ड़ा कम्म करदा ऐ उसी न्यायसंगत ते अनुकूल पारिश्रमिक दा अधिकार ऐ 
अपने ते अपने परिवार आस्तै मनुक्खी गरिमा दे काबिल अस्तित्व सुनिश्चित करना, 
ते जेकर लोड़ होए तां समाजक सुरक्षा दे होर साधनें कन्नै पूरक कीता जंदा ऐ।  
4. हर इक माह्नू गी सुरक्षा आस्तै ट्रेड यूनियन बनाने ते शामल होने दा अधिकार ऐ 
उसी दी रुचि।  
अनुच्छेद 24 ऐ  
हर इक माह्नू गी आराम ते फुर्सत दा अधिकार ऐ, जिस च उचित सीमा बी शामल ऐ 
कम्मै दे समें ते समें-समें पर छुट्टियां वेतन कन्नै।  
 

 
अनुच्छेद 25 ऐ  
1. हर इक माह्नू गी सेह्त ते... 
अपने ते अपने परिवार दी भलाई-बेह्तर, जिंदे च खाना, कपड़े, आवास शामल न 
ते चिकित्सा देखभाल ते जरूरी समाजक सेवाएं, ते सुरक्षा दा अधिकार 
बेरोजगारी, बीमारी, विकलांगता, विधवा, बुढ़ापा जां... 
उंदे वश च नेईं होने आह् ली परिस्थितियें च रोजी-रूट्टी दी होर कमी।
2. मातृत्व ते बचपन खास देखभाल ते मदद दे हकदार न। सारे 
बच्चे, चाहे ब्याह च पैदा होन जां ब्याह दे बाह्र, इक गै समाजिक आनंद लैंगन 
रक्षा करना।  
अनुच्छेद 26 ऐ  
1. हर इक गी शिक्षा दा अधिकार ऐ। शिक्षा मुफ्त होग, कम से कम... 
प्राथमिक ते मौलिक चरणें च। प्राथमिक शिक्षा होगी 
अनिवार्य ऐ। तकनीकी ते पेशेवर शिक्षा कीती जाग 
आमतौर उप्पर उपलब्ध ते उच्च शिक्षा सारें लेई बराबर सुलभ होग 
योग्यता दे आधार उप्पर।  
2. शिक्षा मनुक्ख दे पूर्ण विकास आस्तै निर्देशत कीती जाग 
व्यक्तित्व ते मनुक्खी अधिकारें दे आदर गी मजबूत करने ते... 
मौलिक आजादी दी। एह्दे कन्नै समझदारी, सहिष्णुता ते... 
सारे राष्ट्रें, नस्लीय जां धार्मिक समूहें च दोस्ती, ते होर बी होग 
शांति बनाई रक्खने लेई संयुक्त राष्ट्र दी गतिविधियें गी।  
3. माता-पिता गी उस किस्म दी शिक्षा दा चयन करने दा पूर्व अधिकार ऐ जेह्ड़ी होग 
अपने बच्चों को दे दिया।  
अनुच्छेद 27 ऐ  
1. हर इक माह्नू गी आज़ादी कन्नै सांस्कृतिक जीवन च हिस्सा लैने दा अधिकार ऐ 
समुदाय, कलाएं दा मजा लैने ते वैज्ञानिक उन्नति च हिस्सा लैने ते... 
इसदे फायदे।  
 

 
2. हर इक माह्नू गी नैतिक ते भौतिक हितें दी रक्षा दा अधिकार ऐ 
किसे बी वैज्ञानिक, साहित्यिक जां कलात्मक उत्पादन दे नतीजे च जिसदे ओह्दे च ओह् ऐ 
लेखक ने दी।  
अनुच्छेद 28 ऐ  
हर इक माह्नू इक समाजक ते अंतर्राश्ट्री व्यवस्था दा हकदार ऐ जिस च अधिकार ते... 
इस घोशणा च दित्ती गेदी आजादी गी पूरी चाल्ली साकार कीता जाई सकदा ऐ।  
अनुच्छेद 29 ऐ
1. हर इक दे उस समाज दे प्रति कर्तव्य होंदे न जिस च अकेले मुक्त ते पूर्ण 
उंदी शख्सियत दा विकास संभव ऐ।  
2. अपने अधिकारें ते आजादी दे प्रयोग च हर कोई सिर्फ अधीन होग 
ऐसी सीमाएं गी जेह् ड़ी सिर्फ कानून आसेआ निर्धारत कीती जंदी ऐ 
दूएं दे अधिकारें ते आजादी गी उचित मान्यता ते सम्मान हासल करना 
ते नैतिकता, लोक व्यवस्था ते दी न्यायसंगत जरूरतें गी पूरा करने दी... 
लोकतांत्रिक समाज च सामान्य कल्याण।  
3. इनें अधिकारें ते आजादी दा इस्तेमाल कुसै बी चाल्लीं दे उल्ट नेईं कीता जाई सकदा 
संयुक्त राष्ट्र दे उद्देशें ते सिद्धांतें गी।  
अनुच्छेद 30 ऐ  
इस घोशना च कुसै बी चीज़ दी व्याख्या इस चाल्ली नेईं कीती जाई सकदी जे एह् कुसै बी राज्य, समूह जां... 
व्यक्ति गी कुसै बी गतिविधि च शामल होने दा कोई बी अधिकार जां कुसै बी चाल्लीं दे कम्मै गी करने दा जिसदा मकसद ऐ 
इत्थै दित्ते गेदे कुसै बी अधिकार ते आजादी दा नष्ट करना।