Кеше хокукларының универсаль декларациясе 
Генераль Ассамблея 10 декабрьнең 217 A (III) резолюциясе белән кабул ителде һәм игълан ителде 
1948. 
PREAMBLE 
Барысының да кадерен тану 
кеше гаиләсе әгъзалары, һәм аларның тигез һәм аерылгысыз хокуклары 
ирек, гаделлек һәм дөнья тынычлыгы нигезе; һәм  
Кеше хокукларын санга сукмау 
кешелек вөҗданын рәнҗетүче варвар гамәлләргә китерде, һәм 
кешеләрнең сүз иреге булачак дөнья булдыру һәм 
ышанулар һәм куркудан һәм мохтаҗлыктан азат булачак, дип игълан ителә 
кешеләрнең югары омтылышы; һәм 
Кеше хокукларын якларга кирәк 
кешенең мәҗбүр ителмәвен тәэмин итү өчен хокук вәкаләте 
соңгы чара буларак, золымга каршы фетнә һәм 
җәберләү; һәм  
Promoteсешне алга этәрергә кирәклеген исәпкә алып 
халыклар арасында дуслык мөнәсәбәтләре; һәм  
Берләшкән Милләтләр Оешмасы халыклары моны расладылар 
Аның төп кеше хокукларына, хөрмәтенә һәм кыйммәтенә ышануы 
кеше характеры һәм ирләр һәм хатын-кызлар тигезлеге һәм карар кабул итү 
социаль алгарышка ярдәм итү һәм яшәү шартларын яхшырту 
зур ирек; һәм 
Ә әгъза илләр булышырга булыштылар 
Берләшкән Милләтләр Оешмасы белән хезмәттәшлек, универсаль 
кеше хокукларын һәм төп ирекләрне хөрмәт итү һәм үтәү; .Әм
Бу хокукларның асылын гомуми аңлау бар 
ирекләр моны тулысынча тормышка ашыру өчен бик мөһим 
бурычлар, 
 

 
Генераль Ассамблея,  
кеше хокукларының бу универсаль декларациясен игълан итә 
барлык халыкларга һәм 
һәрбер кеше һәм җәмгыятьнең һәрбер органы, 
Бу Декларацияне һәрвакыт истә тотып, тырышыгыз 
бу хокукларга һәм ирекләргә хөрмәт тәрбияләү өчен белем һәм тренинг һәм 
милли һәм халыкара прогрессив тәэмин итү 
эшчәнлек, универсаль һәм эффектив тану һәм тормышка ашыру 
Оешманың әгъза илләре халыклары арасында да, халыклар арасында да 
карамагындагы территорияләр.  
1 статья  
Барлык кешеләр дә ирекле, хөрмәт һәм хокукларда тигез. 
Аларга акыл һәм вөҗдан бирелгән һәм бер-берсенә карата эшләргә тиеш. 
кардәшлек рухында дус.  
2 статья 
Everyәр кешенең бөтен хокуклары һәм барлык ирекләре булырга тиеш, 
бу Декларация белән игълан ителде 
раса, төс, җенес, тел, дин кебек аермалар, 
сәяси яки бүтән ышанулар, милли яки иҗтимагый 
килеп чыгышы, милеге, сыйныфы яки бүтән статусы.  
Моннан тыш, нигездә аерма ясарга ярамый 
илнең сәяси, хокукый яки халыкара статусы яки 
кеше булган территория, булуына карамастан
территория мөстәкыйльме, ышанычмы, үз-үзеңне идарә итмиме яки 
югыйсә аның суверенитеты чикләнгән. 
3 статья 
 

 
Everyәр кешенең яшәргә, иреккә һәм хосусыйлыкка хокукы бар 
кагылгысызлык.  
4 статья 
Беркем дә коллыкта яки коллыкта тотылырга тиеш түгел; 
Коллык һәм кол сәүдәсе аларның барлык төрләрендә дә тыелган.  
5 статья 
Беркем дә җәфаланырга, рәхимсез, кешелексез яки 
кимсетүче дәвалау һәм җәза. 
6 статья 
Everyәр кеше, кайда гына булса да, танырга хокуклы 
юридик шәхес. 
7 статья 
Барлык кешеләр дә закон алдында тигез һәм бернинди аермасыз да хокуклы 
законны тигез яклау. Барлык кешеләр дә теләсә кемнән тигез яклау хокукына ия 
бу Декларацияне бозган теләсә нинди дискриминация 
мондый дискриминациягә этәргеч.  
8 статья 
Everyәр кешенең хокукларны эффектив торгызу хокукы бар 
аның нигезен бозган очракта компетентлы милли судлар 
аңа конституция яки закон белән бирелгән хокуклар.  
9 статья 
 

 
Беркем дә нигезсез кулга алына, кулга алына яки 
сөрген.  
10 статья 
Eachәрбер кеше, аның хокукларын һәм бурычларын билгеләргә 
аңа китерелгән җинаять эшләренең дөреслеген билгеләү, 
тулы тигезлек нигезендә аның эшен алырга хокуклы 
ачык һәм гаделлек таләпләренә туры китереп каралды 
бәйсез һәм гадел суд.  
11 статья
1. aинаять кылуда гаепләнгән һәр кешедә бар 
гаепле исбатланганчы гаепсез дип саналырга хокук 
җәмәгать тыңлаулары аша законлы рәвештә билгеләнәчәк 
аңа барлык мөмкинлекләр бирелгән процесс 
саклау өчен. 
2. Беркем дә җинаять нигезендә хөкем ителә алмый 
теләсә нинди актны яисә хәрәкәтсезлек өчен 
аларны эшләгән вакыт милли буенча җинаятьләр тәшкил итмәгән 
законнар яки халыкара хокук. Шулай ук кертеп булмый 
кулланыла алганнан катырак җәза 
җинаять кылган вакыт. 
12 статья 
Беркем дә аның шәхси эшенә комачаулый алмый һәм 
гаилә тормышы, бөтенлегенә үз-үзеңә һөҗүм 
аның йорты, хат алышу сере яки аның хөрмәте һәм абруе турында. 
Everyәрбер кешенең мондый комачаулаудан законны якларга хокукы бар 
яки мондый һөҗүмнәр.  
 

 
13 статья 
1. Everyәр кешенең ирекле хәрәкәт итәргә һәм сайларга хокукы бар 
һәр штат эчендә яшәү урыны. 
2. Everyәр кешенең теләсә кайсы илдән, шул исәптән үз иленнән китү хокукы бар 
хуҗасы, һәм үз иленә кайту. 
14 статья 
1. Everyәрбер кешенең эзәрлекләүләрдән сыену урыны алырга хокукы бар 
бүтән илләр һәм бу сыену урыныннан файдаланыгыз. 
2. Бу хокук эзәрлекләнгән очракта кулланыла алмый 
политик булмаган комиссия нигезендә чынбарлык
җинаять яки максатларга һәм принципларга каршы эш 
Берләшкән Милләтләр Оешмасы. 
15 статья 
1. Everyәр кешенең гражданлык хокукы бар. 
2. Беркем дә үз милләтеннән үз-үзен мәхрүм итә алмый 
гражданлыгыгызны үзгәртү хокукы. 
16 статья 
1. Күпчелек яшькә җиткән ирләр һәм хатын-кызлар хокуксыз 
раса, милләт яки дин нигезендә теләсә нинди чикләүләр 
өйләнегез һәм гаилә корыгыз. Алар ошый 
никахка карата тигез хокуклар, вакытында 
никах вакытында һәм таркатылган вакытта шартлар. 
2. Никах бушлай һәм тулы ризалык белән генә тәмамланырга мөмкин 
никахның ике ягы да. 
3. Гаилә - җәмгыятьнең табигый һәм төп берәмлеге һәм бар 
җәмгыятьтән һәм дәүләттән саклау хокукы. 
 

 
17 статья 
1. Everyәр кешенең шәхси милеккә ия булырга хокукы бар, 
һәм башкалар белән бергә. 
2. Беркем дә үз мөлкәтеннән үз-үзеннән мәхрүм ителергә тиеш түгел. 
18 статья  
Everyәр кешенең фикер, вөҗдан һәм дин иреге хокукы бар; Бу 
хокук үз динен, ышануын һәм иреген үзгәртү иреген үз эченә ала 
индивидуаль яки җәмгыятьтә үз динен яки ышануларын раслау 
башкалар, иҗтимагый яки шәхси, укытуда, гыйбадәттә һәм 
дини һәм йола йолаларын башкару.  
19 статья 
Everyәр кешенең фикер иреге һәм ирекле хокукы бар 
белдерү; бу хокук комачауламыйча ирекне үз эченә ала 
кешенең ышануларына буйсыну, эзләү, алу һәм
теләсә нинди ысул белән һәм мәгълүматны тарату 
дәүләт чикләре. 
20 статья 
1. Everyәр кешенең тыныч җыелыш иреге хокукы бар һәм 
берләшмәләр. 
2. Беркем дә берләшмәгә керергә мәҗбүр ителми. 
21 статья  
1. Everyәр кеше аның белән идарә итүдә катнашырга хокуклы 
ил турыдан-туры яки ирекле сайланган аша 
вәкилләре. 
 

 
2. Everyәр кешенең җәмәгатьчелеккә тигез хокукы бар 
сезнең илдә хезмәт. 
3. Халык ихтыяры хакимият хакимиятенең нигезе булырга тиеш; Бу 
периодик белдерүне табарга тиеш һәм 
астында үткәрелергә тиешле ялган сайлаулар 
яшерен бюллетень белән универсаль һәм тигез сайлау 
яки тәэмин итүче бүтән эквивалент формалар аша 
тавыш бирү иреге. 
22 статья 
Everyәр кеше, җәмгыять әгъзасы буларак, социаль хокукка ия 
саклау өчен кирәкле тәэмин итү һәм тормышка ашыру 
хөрмәт һәм аның шәхес хокукларын ирекле үстерү өчен, 
милли тырышлык аша социаль һәм мәдәни өлкәләр 
һәм халыкара хезмәттәшлек һәм структурасы нигезендә һәм 
һәр дәүләт ресурслары.  
23 статья 
1. Everyәр кешенең эшләргә, эшне ирекле сайларга хокукы бар, 
гадел һәм уңайлы эш шартларына һәм яклауга 
эшсезлек. 
2. Everyәрбер кеше, бернинди дискриминациясез, хокуклы 
тигез эш өчен тигез хезмәт хакы.
3. Everyәр эшченең гадел булырга хокукы бар 
лаеклы тәэмин итүче канәгатьләнерлек хезмәт хакы 
кешенең үзе һәм гаиләсе өчен барлыгы, һәм 
кирәк булса, башка социаль чаралар белән тулыландырыла 
тәэмин итү. 
4. Everyәр кешенең профсоюзлар төзергә хокукы бар 
мәнфәгатьләрен яклау өчен профсоюзларга кушылыгыз. 
 

 
24 статья 
Everyәрбер кешенең ял итәргә, ял итәргә хокукы бар, шул исәптән акыллы булу хокукы 
эш сәгатен чикләү һәм вакытлыча түләүле отпуск.  
25 статья 
1. Everyәр кешенең адекват яшәү дәрәҗәсенә хокукы бар, шул исәптән 
ризык, кием, торак, медицина ярдәме һәм кирәкле социаль 
сәламәтлекне саклау өчен кирәкле хезмәтләр һәм 
үзе һәм гаиләсенең иминлеге, һәм куркынычсызлык хокукы 
эшсезлек, авыру, инвалидлык, тол булу, 
картлык яки башка тормыш югалту очраклары 
аңа бәйле шартлар. 
2. Ана һәм сабыйлык махсус кайгырту хокукын бирә һәм 
ярдәм. Никахта туган яки булмаган барлык балалар тиеш 
бер үк социаль яклаудан ләззәт алыгыз. 
26 статья 
1. Everyәр кешенең белем алырга хокукы бар. Мәгариф тиеш 
ким дигәндә башлангыч һәм 
гомуми белем. Башлангыч белем булырга тиеш 
мәҗбүри. Техник һәм һөнәри белем 
барысы өчен дә мөмкин булырга тиеш, һәм югары белем булырга тиеш
һәрбер кешенең сәләтенә нигезләнеп барысына да тигез. 
2. Мәгариф тулы үсешкә юнәлтелергә тиеш 
кеше шәхесе һәм кеше хокукларына хөрмәтне арттыру 
һәм төп ирекләр. Мәгариф алга этәрергә тиеш 
үзара аңлашу, толерантлык һәм барлык халыклар арасындагы дуслык, 
раса һәм дини төркемнәр, һәм алга этәрергә тиеш 
 

 
Берләшкән Милләтләр Оешмасының эшчәнлеге 
тынычлык. 
3. Ата-аналар белем төрен сайлауда өстенлек бирергә хокуклы 
аларның кечкенә балалары. 
27 статья  
1. Everyәр кешенең культурада ирекле катнашырга хокукы бар 
җәмгыять тормышы, сәнгать белән ләззәтләнү, фәнни катнашу 
алгарыш һәм аның өстенлекләреннән ләззәтләнү. 
2. Everyәр кешенең әхлагын якларга хокукы бар 
фәнни нәтиҗәдә матди кызыксынулар, 
ул автор булган әдәби яки сәнгать әсәрләре 
. 
28 статья 
Everyәр кешенең социаль һәм халыкара тәртипкә хокукы бар, 
бу Декларациядә күрсәтелгән хокуклар һәм ирекләр була ала 
тулысынча тормышка ашырылырга.  
29 статья 
1. Everyәр кешенең җәмгыять алдында җаваплылыгы бар 
Аның шәхесенең ирекле һәм тулы үсеше генә мөмкин. 
2. Rightsз хокукларын һәм ирекләрен кулланганда, һәр кеше тиеш 
билгеләнгән чикләүләргә генә буйсынырга 
закон тиешле танылуны тәэмин итү максатыннан һәм 
башкаларның хокукларын һәм ирекләрен хөрмәт итү һәм гаделлекне канәгатьләндерү 
әхлак таләпләре, җәмәгать тәртибе һәм гомуми
демократик җәмгыятьтә иминлек. 
 

 
3. Бу хокукларны һәм ирекләрне куллану беркайчан да булырга тиеш түгел 
Берләшкән Милләтләр Оешмасының максатларына һәм принципларына каршы килә 
Милләтләр. 
30 статья  
Бу Декларациядә бернәрсә дә аңлатылырга тиеш түгел 
теләсә нинди дәүләткә, кешеләр төркеменә яки шәхесләргә тәэмин итү 
теләсә нинди эштә катнашу яки чаралар башкару хокукы, 
монда күрсәтелгән хокукларны һәм ирекләрне җимерүгә юнәлтелгән 
Декларацияләр.