"Universele Verklaring van de Rechten van de Mens"
  
(Aangenomen door de 3e Algemene Vergadering van de Verenigde Naties op 10 december 1948)
  
<Preambule>
  
Erkenning van de inherente waardigheid en gelijke en onvervreemdbare rechten van alle leden van de menselijke samenleving;
erkenning is de basis van vrijheid, rechtvaardigheid en vrede in de wereld,
 
Het negeren en niet respecteren van de mensenrechten heeft geleid tot barbaarse daden die het geweten van de mensheid hebben vertrapt.
De komst van een wereld vrij van angst en gebrek, met vrijheid van godsdienst en religie, heeft de hoogste prioriteit van gewone mensen.
Het werd verklaard als de wens van
 
opdat de mensen niet hun toevlucht nemen tot rebellie als laatste redmiddel tegen tirannie en onderdrukking.
Om de mensenrechten te beschermen, is het van essentieel belang dat de mensenrechten worden beschermd via de rechtsstaat.
Omdat het essentieel is om de ontwikkeling van vriendschappelijke betrekkingen tussen landen te bevorderen,
De volkeren van de Verenigde Naties zijn toegewijd aan fundamentele mensenrechten, menselijke waardigheid en waarde
om ons geloof in de gelijke rechten van mannen en vrouwen te herbevestigen, en om van grotere sociale vrijheid te genieten.
Vastbesloten om vooruitgang en een verbeterde levensstandaard te bevorderen,
 
De lidstaten bevorderen, in samenwerking met de Verenigde Naties, de universele eerbiediging en naleving van de mensenrechten en fundamentele vrijheden.
Na beloofd te hebben promotie te maken,
  
Een gemeenschappelijk begrip van deze rechten en vrijheden is essentieel om dit Verdrag te voltooien.
Beide zijn belangrijk, dus
DAAROM heeft de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties,
 
Ieder individu en iedere instelling in de samenleving moet deze Universele Verklaring van de Rechten van de Mens in gedachten houden
 

 
Zowel onder hun eigen volkeren als onder de volkeren van gebieden die onder de jurisdictie van de lidstaten vallen.
Het bevorderen van respect voor rechten en vrijheden door middel van begeleiding en onderwijs, en het waarborgen van hun universaliteit.
waar alle volkeren en alle naties naar moeten streven
Hierbij kondigen wij deze Verklaring van de Rechten van de Mens af als een gemeenschappelijke norm die moet worden bereikt.   
 
  
Artikel 1
Alle mensen worden vrij geboren en hebben recht op waardigheid en rechten.
wees gelijk in termen van mensen zijn begiftigd met rede en geweten, en zijn hetzelfde als elkaar.
We moeten handelen met een geest van eer.  
 
Artikel 2
Alle mensen zijn vrij van welk ras, huidskleur, geslacht, taal, religie, politieke of andere mening dan ook,
 
nationale of sociale afkomst, eigendom, familielijn of andere status of soortgelijke kenmerken;
 
alle rechten die in deze Verklaring zijn vastgelegd, zonder enige vorm van discriminatie;
 
kunnen genieten van voordelen en vrijheid. 
Bovendien, als het land of gebied waartoe het individu behoort een onafhankelijk land is, wordt het trustterritorium genoemd
 
Als dat zo is, is het een niet-zelfbesturend gebied of valt het onder een andere beperking van de soevereiniteit.
 
gebaseerd op de politieke, jurisdictie of internationale status van dat land of die regio, ongeacht
 
Er mag geen enkele vorm van discriminatie plaatsvinden. 
 

 
 
Artikel 3
Iedereen heeft recht op leven, vrijheid en veiligheid van zijn persoon.   
Artikel 4
Niemand mag tot slaaf worden gemaakt of aan sleur worden onderworpen. slavernij en slavernij
Kopen en verkopen in welke vorm dan ook is verboden.   
Artikel 5
Niemand mag worden onderworpen aan folteringen of aan wrede, onmenselijke of onterende behandeling of bestraffing.
Je wordt niet gestraft.   
Artikel 6
Ieder mens, overal, wordt door de wet als persoon erkend.
het recht hebben om te zijn   
Artikel 7
Alle mensen zijn gelijk voor de wet en er is geen enkele vorm van discriminatie.
hebben recht op gelijke bescherming door de wet. Iedereen die deze verklaring schendt
tegen elke vorm van discriminatie die zich voordoet of daartoe aanzet.
hebben recht op gelijke bescherming, zelfs voor handelingen die dat wel doen   
Artikel 8
Iedereen schendt de fundamentele rechten die door de grondwet of de wet worden verleend
het recht op een effectief rechtsmiddel door een bevoegde nationale rechtbank voor hun daden;
hebben   
Artikel 9
 

 
Niemand mag willekeurig worden gearresteerd, vastgehouden of gedeporteerd.   
Artikel 10
Van ieder persoon worden zijn rechten, plichten en strafrechtelijke aansprakelijkheid bepaald.
worden onderworpen aan een eerlijke en openbare behandeling door een onafhankelijke en onpartijdige rechtbank.
volledige gelijke rechten hebben   
Artikel 11
1. Iedere persoon die van een misdrijf wordt beschuldigd, beschikt over alle veiligheidsmaatregelen die nodig zijn voor zijn of haar verdediging.
 
Tot het tegendeel bewezen is in overeenstemming met de wet in een openbaar proces met een handicap.
,
 
het recht hebben om voor onschuldig gehouden te worden;  
2. Niemand mag een daad begaan die op het moment dat deze werd begaan geen misdaad vormde naar nationaal of internationaal recht.
 
zal niet schuldig worden bevonden aan enig handelen of nalaten. Ook als er een misdrijf wordt gepleegd
 
Er wordt geen boete opgelegd die hoger is dan de boete die daarop van toepassing is.   
Artikel 12
Niemand kan doen wat hij wil met zijn privézaken, gezin, huis of correspondentie.
 
mogen niet worden onderworpen aan inmenging of aanvallen op hun eer en reputatie. mensen
 
Alle personen hebben recht op bescherming door de wet tegen dergelijke inmenging of aanval.   
Artikel 13
 

 
1. Iedereen heeft het recht zich vrij te verplaatsen en te verblijven binnen de grenzen van elk land.
 
hebben 
2. Een ieder heeft het recht zijn eigen land of enig ander land te verlaten en naar zijn eigen land terug te keren.
 
een voordeel hebben.   
Artikel 14
1. Iedereen moet in een ander land toevlucht zoeken en genieten van vervolging.
 
het recht hebben om te hebben. 
2. Dit recht beschermt tegen niet-politieke misdaden of handelingen die in strijd zijn met de doeleinden en beginselen van de Verenigde Naties.
Het kan niet worden toegepast in gevallen waarin de vervolging uitsluitend is gebaseerd op
Artikel 15
1. Iedereen heeft recht op een nationaliteit. 
     
2. Niemand heeft het recht zijn nationaliteit te worden ontnomen of zijn nationaliteit naar eigen goeddunken te veranderen.
Er zullen geen voordelen worden geweigerd.   
Artikel 16
1. Volwassen mannen en vrouwen zijn niet onderworpen aan beperkingen op basis van ras, nationaliteit of religie.
hebben het recht om te trouwen en een gezin te stichten zonder dat ze dat hoeven te doen. Een volwassen man en vrouw zijn getrouwd
hebben gelijke rechten met betrekking tot het huwelijk tijdens het huwelijk en bij de ontbinding ervan.  
2. Het huwelijk zal plaatsvinden met de vrije en volledige instemming van beide partijen die bereid zijn te trouwen.
Geldt alleen maar. 
3. Het gezin is de natuurlijke en fundamentele groepseenheid van de samenleving en is een essentieel onderdeel van de veiligheid van de samenleving en het land.
hebben recht op bescherming.   
Artikel 17
 

 
1. Een ieder heeft het recht om alleen of samen met anderen eigendommen te bezitten.
hebben 
2. Niemand mag naar believen van zijn eigendom worden beroofd.   
Artikel 18
Iedereen heeft recht op vrijheid van gedachte, geweten en godsdienst. Dit
Het recht omvat de vrijheid om van religie of overtuiging te veranderen
publiek of privé, door middel van bekering, evenementen, aanbidding en ceremonies.
inclusief de vrijheid van meningsuiting   
Artikel 19
Iedereen heeft recht op vrijheid van mening en meningsuiting. dit recht
vrijheid om zonder inmenging en met alle mogelijke middelen een mening te koesteren.
en informatie en ideeën zoeken en ontvangen, ongeacht of deze de nationale grenzen overschrijden.
en de vrijheid om te communiceren.   
Artikel 20
1. Een ieder heeft recht op vrijheid van vreedzame vergadering en vereniging.      
2. Niemand mag worden gedwongen lid te zijn van een vereniging.   
Artikel 21
1. Alle mensen, rechtstreeks of via vrij gekozen vertegenwoordigers, zullen dat doen
het recht hebben om deel te nemen aan de politiek;  
2. Alle mensen hebben recht op een gelijk openbaar ambt in hun land.      
3. De wil van het volk moet de basis zijn van de regeringsmacht. deze intentie
moet tot uiting komen via regelmatige en echte verkiezingen. deze verkiezing
vindt plaats door middel van gelijke algemene verkiezingen en bij geheime stemming of door
Het moet worden uitgevoerd via een stemprocedure die dezelfde vrijheden garandeert als die in de Verenigde Staten.   
 

 
Artikel 22
Iedereen heeft als lid van de samenleving recht op sociale zekerheid
Door nationale inspanningen en internationale samenwerking, en afhankelijk van de organisatie en middelen van elk land,
Het economische en sociale
het recht hebben op de verwezenlijking van sociale en culturele rechten;   
jongere broer artikel 23
1. Iedereen moet kunnen werken, vrij zijn beroep kunnen kiezen en eerlijke en gunstige arbeidsomstandigheden genieten.
hebben het recht op werkgelegenheid en bescherming tegen werkloosheid. 
     
2. Iedereen heeft recht op gelijk werk, zonder enige discriminatie.
recht hebben op een gelijke beloning. 
3. Alle werknemers moeten zichzelf en hun gezinnen behandelen met een waardigheid die de menselijke waardigheid waardig is.
Ontvang een eerlijke en gunstige beloning die een goede kwaliteit van leven garandeert en werk indien nodig samen met anderen.
kan worden aangevuld met sociale beschermingsmaatregelen. 
    
4. Iedereen mag vakbonden organiseren om zijn belangen te beschermen en
hebben het recht om mee te doen.   
Artikel 24
Iedereen heeft recht op redelijke beperkingen op de werkuren en vakantiedagen, inclusief reguliere betaalde vakantiedagen.
het recht hebben op adem en vrije tijd;   
Artikel 25
1. Alle mensen moeten zichzelf onderhouden door middel van voedsel, kleding, onderdak, medische zorg en noodzakelijke sociale voorzieningen.
en het recht op een levensstandaard die hoog genoeg is voor de gezondheid en het welzijn van hun gezinnen, evenals het recht op werkloosheid en ziekte.
,
Als u niet in staat bent te leven vanwege een lichamelijke of geestelijke handicap, het overlijden van uw echtgenoot, ouderdom of andere omstandigheden van overmacht,
recht hebben op veiligheid; 
 

 
2. Moeders en kinderen hebben recht op bijzondere bescherming en hulp. alle kinderen
Kinderen genieten dezelfde sociale bescherming, ongeacht of ze al dan niet binnen het huwelijk geboren zijn.   
Artikel 26
1. Iedereen heeft recht op onderwijs. Het onderwijs is op zijn minst elementair
De basis- en basisfasen moeten gratis zijn. Het basisonderwijs wel
Moet verplicht zijn. Technisch en beroepsonderwijs is algemeen beschikbaar
Hoger onderwijs moet voor iedereen, naar gelang zijn mogelijkheden, toegankelijk zijn.
Het moet open en open zijn. 
2. Onderwijs zou het onderwerp van de volledige ontwikkeling van de persoonlijkheid en respect voor de mensenrechten en fundamentele vrijheden moeten onderwijzen.
Het moet het doel zijn. Onderwijs is beschikbaar voor iedereen die nationaal, racistisch of religieus is
Het bevorderen van wederzijds begrip, tolerantie en vriendschap tussen groepen, en het handhaven van de vrede.
Daarom moet het de activiteiten van de Verenigde Naties bevorderen. 
     
3. Ouders hebben een voorkeursrecht bij het kiezen van het soort onderwijs dat hun kinderen wordt aangeboden.   
Artikel 27
1. Alle mensen zijn vrij om deel te nemen aan het culturele leven van de samenleving, kunst te waarderen, en
hebben het recht om te delen in de wetenschappelijke vooruitgang en de voordelen ervan.      
2. Alle mensen komen voort uit wetenschappelijke, literaire of artistieke werken die ze creëren.
het recht hebben op bescherming van hun spirituele en materiële belangen;   
Artikel 28
Iedereen zou moeten leven in een samenleving waarin de rechten en vrijheden die in deze Verklaring zijn vastgelegd, volledig worden gerealiseerd.
en het recht op internationale orde.   
Artikel 29
1. Ieder mens kan alleen bestaan in de vrije en volledige ontwikkeling van zijn persoonlijkheid.
Wij hebben een plicht tegenover de samenleving dat dit mogelijk is.
2. Bij de uitoefening van zijn eigen rechten en vrijheden respecteert een ieder de rechten van anderen.
om de gepaste erkenning en eerbiediging van belangen en gronden te garanderen, en in een democratische samenleving.
met als enig doel tegemoet te komen aan de legitieme eisen van de moraal, de openbare orde en het algemeen welzijn.
uitsluitend onderworpen aan beperkingen die door de wet zijn vastgelegd.  
3. Deze rechten en vrijheden mogen in geen geval strijdig zijn met de doeleinden en beginselen van de Verenigde Naties.
Het mag niet worden uitgeoefend in strijd met de regels.   
Artikel 30
Niets in deze Verklaring is van toepassing op welk land, groep of persoon dan ook.
het zich bezighouden met of deelnemen aan activiteiten gericht op het vernietigen van de rechten en vrijheden opgesomd in deze Verklaring;
mag niet worden geïnterpreteerd als het verlenen van enig recht om enige handeling voor dergelijke doeleinden te verrichten.