ຖະແຫຼງການສາກົນກ່ຽວກັບສິດທິມະນຸດ 
ຄໍາບັນຍາຍ 
ພິ​ຈາ​ລະ​ນາ​ວ່າ​ການ​ຮັບ​ຮູ້​ຂອງ​ກຽດ​ສັກ​ສີ​ປະ​ກົດ​ຂຶ້ນ​ຂອງ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ທັງ​ຫມົດ​ຂອງ​ຄອບ​ຄົວ​ມະ​ນຸດ​ແລະ​ສິດ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ 
ສະເໝີພາບ ແລະ ຂາດບໍ່ໄດ້ ປະກອບດ້ວຍພື້ນຖານເສລີພາບ, ຄວາມຍຸຕິທຳ ແລະ ສັນຕິພາບໃນໂລກ;  
ຖື​ວ່າ​ຄວາມ​ໂງ່​ຈ້າ​ແລະ​ການ​ບໍ່​ນັບຖື​ສິດທິ​ມະນຸດ​ໄດ້​ພາ​ໃຫ້​ເກີດ​ການ​ກະທຳ​ທີ່​ປ່າ​ເຖື່ອນ​ທີ່​ຮ້າຍ​ແຮງ​ຂຶ້ນ. 
ຈິດ​ໃຈ​ຂອງ​ມະ​ນຸດ​ແລະ​ວ່າ​ການ​ມາ​ເຖິງ​ຂອງ​ໂລກ​ທີ່​ມະ​ນຸດ​ມີ​ອິດ​ສະ​ຫຼະ​ໃນ​ການ​ເວົ້າ​ແລະ​ການ​ເຊື່ອ​ຖື​, 
ການປົດປ່ອຍຈາກຄວາມຢ້ານກົວແລະຄວາມທຸກທໍລະມານ, ລາວໄດ້ຖືກປະກາດວ່າເປັນການດົນໃຈສູງສຸດຂອງມະນຸດ;  
ພິ​ຈາ​ລະ​ນາ​ວ່າ​ການ​ປົກ​ປ້ອງ​ສິດ​ທິ​ມະ​ນຸດ​ໂດຍ​ຜ່ານ​ລະ​ບອບ​ຂອງ​ກົດ​ຫມາຍ​ເປັນ​ສິ່ງ​ຈໍາ​ເປັນ​, ດັ່ງ​ນັ້ນ​ຜູ້​ຊາຍ​ 
ບໍ່​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ບັງ​ຄັບ​, ໃນ​ທີ່​ສຸດ​ທີ່​ສຸດ​, ເພື່ອ revolt ຕໍ່ tyranny ແລະ oppression​;  
ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ມັນ​ເປັນ​ສິ່ງ​ຈໍາ​ເປັນ​ເພື່ອ​ຊຸກ​ຍູ້​ການ​ພັດ​ທະ​ນາ​ການ​ພົວ​ພັນ​ມິດ​ຕະ​ພາບ​ລະ​ຫວ່າງ​ປະ​ເທດ​;  
ຖື​ວ່າ, ໃນ​ກົດ​ບັດ, ປະ​ຊາ​ຊົນ​ຂອງ​ສະ​ຫະ​ປະ​ຊາ​ຊາດ​ໄດ້​ປະ​ກາດ, ອີກ​ເທື່ອ​ຫນຶ່ງ, ຄວາມ​ເຊື່ອ​ຖື​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ໃນ​ສິດ​ພື້ນ​ຖານ​ຂອງ​ປະ​ຊາ​ຊົນ. 
ຜູ້ຊາຍ, ໃນກຽດສັກສີແລະຄຸນຄ່າຂອງມະນຸດ, ໃນສິດທິເທົ່າທຽມກັນຂອງຜູ້ຊາຍແລະແມ່ຍິງແລະຖ້າຫາກວ່າ 
ປະກາດ​ມະຕິ​ຂອງ​ຕົນ​ເພື່ອ​ຊຸກຍູ້​ຄວາມ​ກ້າວໜ້າ​ຂອງ​ສັງຄົມ ​ແລະ ສ້າງ​ຊີວິດ​ການ​ເປັນ​ຢູ່​ໃຫ້​ດີ​ຂຶ້ນ​ພາຍ​ໃນ​ເສລີພາບ 
ກວ້າງ;  
ຖື​ວ່າ​ບັນ​ດາ​ປະ​ເທດ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ໃຫ້​ຄຳ​ໝັ້ນ​ສັນ​ຍາ​ຊຸກ​ຍູ້, ຮ່ວມ​ມື​ກັບ​ອົງ​ການ​ຈັດ​ຕັ້ງ 
ສະຫະປະຊາຊາດ, ການເຄົາລົບນັບຖືສິດທິມະນຸດ ແລະເສລີພາບພື້ນຖານ;
ພິຈາລະນາວ່າແນວຄວາມຄິດທົ່ວໄປກ່ຽວກັບສິດທິແລະເສລີພາບເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນມີຄວາມສໍາຄັນທີ່ສຸດທີ່ຈະຢ່າງເຕັມສ່ວນ 
ຄວາມພໍໃຈຂອງຄໍາຫມັ້ນສັນຍາດັ່ງກ່າວ:  
ກອງ​ປະ​ຊຸມ​ໃຫຍ່​ປະ​ກາດ​ປະ​ກາດ​ສາ​ກົນ​ນີ້  
ຂອງ​ສິດທິ​ມະນຸດ  
​ເພື່ອ​ໃຫ້​ທຸກ​ຄົນ ​ແລະ ທຸກ​ພາກສ່ວນ​ຂອງ​ທົ່ວ​ປວງ​ຊົນ​ບັນລຸ​ໄດ້ 
ສັງຄົມ, ມີມັນຢູ່ໃນໃຈຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ, ພະຍາຍາມ, ໂດຍຜ່ານການສອນແລະການສຶກສາ, ເພື່ອພັດທະນາການເຄົາລົບ 
ສິດ ແລະ ເສລີພາບເຫຼົ່ານີ້ ແລະ ເພື່ອສົ່ງເສີມ, ໂດຍຜ່ານມາດຕະການລະດັບຊາດ ແລະ ສາກົນທີ່ກ້າວໜ້າ 
ການ​ຮັບ​ຮູ້​ທົ່ວ​ໄປ​ແລະ​ປະ​ສິດ​ທິ​ຜົນ​ແລະ​ການ​ນໍາ​ໃຊ້​ທັງ​ໃນ​ບັນ​ດາ​ປະ​ຊາ​ກອນ​ຂອງ​ປະ​ເທດ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ຂອງ​ຕົນ​ເອງ​ແລະ 
ລະຫວ່າງ​ເຂດ​ທີ່​ຕັ້ງ​ຢູ່​ພາຍ​ໃຕ້​ການ​ປົກຄອງ​ຂອງ​ຕົນ.  
ມາດຕາ 1  
ມະນຸດທຸກຄົນເກີດມາມີເສລີພາບ ແລະສະເໝີພາບໃນກຽດສັກສີ ແລະສິດທິ. ເຂົາເຈົ້າຈະຕ້ອງມີເຫດຜົນ ແລະສະຕິຮູ້ສຶກຜິດຊອບ 
ປະຕິບັດຕໍ່ກັນແລະກັນໃນຈິດໃຈຂອງພີ່ນ້ອງ.  
ມາດຕາ 2  

ມະນຸດທຸກຄົນອາດຈະຮຽກຮ້ອງສິດ ແລະເສລີພາບທີ່ປະກາດໄວ້ໃນຖະແຫຼງການສະບັບນີ້, ໂດຍບໍ່ມີຄວາມແຕກຕ່າງ 
ໃດໆ, ຄືເຊື້ອຊາດ, ສີຜິວ, ເພດ, ພາສາ, ສາດສະຫນາ, ທາງດ້ານການເມືອງຫຼືຄວາມຄິດເຫັນອື່ນໆ, ຊາດ 
ຫຼືສັງຄົມ, ໂຊກ, ການເກີດຫຼືສະຖານະການອື່ນໆ. 
ຍິ່ງ​ໄປ​ກວ່າ​ນັ້ນ, ຈະ​ບໍ່​ມີ​ການ​ແບ່ງ​ແຍກ​ອອກ​ຈາກ​ສະຖານະ​ການ​ທາງ​ການ​ເມືອງ, ກົດໝາຍ​ຫຼື​ສາກົນ​ຂອງ​ປະ​ເທດ 
ດິນແດນແຫ່ງການເກີດຂອງບຸກຄົນ, ບໍ່ວ່າຈະເປັນປະເທດນັ້ນ ຫຼືດິນແດນເອກະລາດ, ພາຍໃຕ້ການປົກຄອງ, ປົກຄອງຕົນເອງ ຫຼືຂຶ້ນກັບບາງສ່ວນ.
ການຈຳກັດອະທິປະໄຕ.  
ມາດຕາ 3 
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດມີຊີວິດ, ເສລີພາບ ແລະຄວາມປອດໄພສ່ວນຕົວ.  
ມາດຕາ 4  
ບໍ່​ມີ​ຜູ້​ໃດ​ຈະ​ຖືກ​ຈັດ​ຂຶ້ນ​ເປັນ​ຂ້າ​ທາດ​ຫຼື​ການ​ເປັນ​ຂ້າ​ໃຊ້; ການ​ເປັນ​ຂ້າ​ທາດ​ແລະ​ການ​ປິ່ນ​ປົວ​ຂອງ​ຂ້າ​ໃຊ້​, ໃນ​ທຸກ​ຮູບ​ແບບ​, ແມ່ນ​ 
ຫ້າມ.  
ມາດຕາ 5  
ບໍ່​ມີ​ຜູ້​ໃດ​ຈະ​ຖືກ​ທໍ​ລະ​ມານ ຫຼື​ໂຫດ​ຮ້າຍ, ບໍ່​ມີ​ມະ​ນຸດ​ສະ​ທຳ ຫຼື​ການ​ດູ​ຖູກ.  
ມາດຕາ 6 
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບການຮັບຮູ້, ຢູ່ທົ່ວທຸກແຫ່ງ, ລັກສະນະທາງດ້ານກົດໝາຍຂອງເຂົາເຈົ້າ.  
ມາດຕາ 7  
ທັງໝົດແມ່ນສະເໝີພາບກັນຕໍ່ໜ້າກົດໝາຍ ແລະ, ໂດຍບໍ່ມີການແບ່ງແຍກ, ມີສິດໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງກົດໝາຍເທົ່າທຽມກັນ. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງເທົ່າທຽມກັນ 
ຕ້ານການຈຳແນກໃດໆ ທີ່ລະເມີດຖະແຫຼງການສະບັບນີ້ ແລະຕໍ່ກັບການກະຕຸ້ນໃຫ້ມີການຈຳແນກດັ່ງກ່າວ.  
ມາດຕາ 8 
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບການແກ້ແຄ້ນຢ່າງມີປະສິດຕິຜົນຕໍ່ເຂດອຳນາດແຫ່ງຊາດທີ່ມີຄວາມສາມາດຕ້ານການກະທຳທີ່ລະເມີດ 
ສິດທິພື້ນຖານທີ່ໄດ້ຮັບການຍອມຮັບໂດຍລັດຖະທໍາມະນູນຫຼືກົດຫມາຍ.  
ມາດຕາ 9 
ບໍ່​ມີ​ໃຜ​ອາດ​ຈະ​ຖືກ​ຈັບ​ກຸມ, ກັກ​ຂັງ ຫຼື​ຖືກ​ເນລະ​ເທດ​ໂດຍ​ບັງ​ເອີນ.  
ມາດຕາ 10  

ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດ, ໃນຄວາມສະເໝີພາບຢ່າງເຕັມທີ່, ທີ່ຈະໃຫ້ຄະດີຂອງເຂົາເຈົ້າຖືກຕັດສິນຢ່າງຍຸຕິທໍາ ແລະສາທາລະນະໂດຍສານ 
ການຕັດສິນໃຈທີ່ເປັນເອກະລາດ ແລະ ຍຸຕິທຳກ່ຽວກັບສິດ ແລະ ພັນທະຂອງເຈົ້າ ຫຼື ເຫດຜົນຂອງການກ່າວຫາໃນເລື່ອງໃດໜຶ່ງ 
ການລົງໂທດຕໍ່ນາງ.  
ມາດຕາ 11 
1. 
ທຸກ​ຄົນ​ທີ່​ຖືກ​ກ່າວ​ຫາ​ໃນ​ການ​ກະ​ທຳ​ທາງ​ອາ​ຍາ​ແມ່ນ​ຖື​ວ່າ​ບໍ່​ມີ​ຄວາມ​ຜິດ​ຈົນ​ກວ່າ​ຈະ​ຖືກ​ພິ​ສູດ​ວ່າ​ມີ​ຄວາມ​ຜິດ.
ໄດ້ຮັບການພິສູດຢ່າງຖືກຕ້ອງຕາມກົດໝາຍໃນຂະບວນການສາທາລະນະ ເຊິ່ງການຮັບປະກັນດ້ານການປ້ອງກັນທີ່ຈຳເປັນທັງໝົດໄດ້ຖືກສະໜອງໃຫ້ 
ຮັບປະກັນ.  
2. 
ບໍ່ມີໃຜຈະຖືກກ່າວໂທດຕໍ່ການກະ ທຳ ຫຼືການລະເລີຍທີ່, ໃນເວລາຂອງຄະນະ ກຳ ມະການຂອງພວກເຂົາ, ບໍ່ໄດ້ຖືວ່າເປັນການກະ ທຳ. 
ຄະດີອາຍາພາຍໃຕ້ກົດໝາຍພາຍໃນ ຫຼື ສາກົນ. ເຊັ່ນດຽວກັນ, ບໍ່ມີການລົງໂທດທີ່ຮຸນແຮງກວ່າ 
ທີ່ໃຊ້ໄດ້ໃນເວລາທີ່ມີການກະທຳຜິດທາງອາຍາ.  
ມາດຕາ 12  
ບໍ່ມີໃຜຈະທົນທຸກການແຊກແຊງໂດຍຕົນເອງໃນຊີວິດສ່ວນຕົວ, ຄອບຄົວ, ເຮືອນຫຼືຂອງເຂົາເຈົ້າ 
ການຕອບໂຕ້, ຫຼືການໂຈມຕີຕໍ່ກຽດສັກສີແລະຊື່ສຽງຂອງລາວ. ຕໍ່ກັບການແຊກແຊງ ຫຼືການໂຈມຕີດັ່ງກ່າວ ທຸກຄົນມີສິດທີ່ຈະ 
ການປົກປ້ອງກົດໝາຍ.  
ມາດຕາ 13  
1. 
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດທີ່ຈະຍ້າຍອອກຢ່າງເສລີ ແລະເລືອກທີ່ຢູ່ອາໄສຂອງເຂົາເຈົ້າພາຍໃນລັດໃດໜຶ່ງ.  
2. 
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດທີ່ຈະອອກຈາກປະເທດທີ່ເຂົາເຈົ້າຕັ້ງຢູ່, ລວມທັງຂອງຕົນເອງ, ແລະສິດທິໃນການກັບຄືນ 
ກັບ​ປະ​ເທດ​ຂອງ​ທ່ານ​.  
ມາດຕາ 14  
1. 
ທຸກໆຄົນທີ່ຖືກຂົ່ມເຫັງມີສິດທີ່ຈະສະແຫວງຫາແລະໄດ້ຮັບຜົນປະໂຫຍດຈາກການລີ້ໄພຢູ່ໃນປະເທດອື່ນໆ.  
2. 
ຢ່າງໃດກໍຕາມ, ສິດທິນີ້ບໍ່ສາມາດຖືກຮຽກຮ້ອງໃນກໍລະນີຂອງການດໍາເນີນຄະດີທີ່ມີຢູ່ແລ້ວສໍາລັບອາຊະຍາກໍາພາຍໃຕ້ກົດຫມາຍ. 
ຫຼືສໍາລັບກິດຈະກໍາທີ່ຂັດກັບຈຸດປະສົງແລະຫຼັກການຂອງສະຫະປະຊາຊາດ.  
ມາດຕາ 15  
1. 
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດມີສັນຊາດ.  
2. 
ບໍ່​ມີ​ໃຜ​ອາດ​ຈະ​ຖືກ​ຖອນ​ສັນ​ຊາດ​ໂດຍ​ບັງ​ເອີນ ຫຼື​ສິດ​ໃນ​ການ​ປ່ຽນ​ສັນ​ຊາດ.  
ມາດຕາ 16  
1.
ຈາກອາຍຸຂອງການແຕ່ງງານ, ຜູ້ຊາຍແລະແມ່ຍິງມີສິດທີ່ຈະແຕ່ງງານແລະພົບຄອບຄົວ, ໂດຍບໍ່ມີຂໍ້ຈໍາກັດໃດໆ. 
ເຊື້ອຊາດ, ສັນຊາດ ຫຼືສາສະໜາ. ໃນ​ລະ​ຫວ່າງ​ການ​ແຕ່ງ​ງານ​ແລະ​ໃນ​ເວ​ລາ​ຂອງ​ການ​ລະ​ລາຍ​ຂອງ​ຕົນ​, ທັງ​ສອງ​ຝ່າຍ​ມີ​ສິດ​ 
ເທົ່າ​ທຽມ​ກັນ.  
2. 
ການແຕ່ງງານບໍ່ສາມາດສະເຫຼີມສະຫຼອງໄດ້ໂດຍບໍ່ມີການຍິນຍອມຢ່າງເສລີແລະເຕັມທີ່ຂອງຄູ່ສົມລົດໃນອະນາຄົດ.  
3. 
ຄອບຄົວແມ່ນອົງປະກອບທໍາມະຊາດແລະພື້ນຖານຂອງສັງຄົມແລະມີສິດໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງຈາກສັງຄົມແລະລັດ.  

ມາດຕາ 17  
1. 
ບຸກຄົນທຸກຄົນ, ສ່ວນບຸກຄົນຫຼືລວມ, ມີສິດໃນຊັບສິນ.  
2. 
ບໍ່​ມີ​ໃຜ​ສາ​ມາດ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ດ້ອຍ​ໂອ​ກາດ​ຂອງ​ຊັບ​ສິນ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​.  
ມາດຕາ 18 
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດເສລີພາບທາງດ້ານຄວາມຄິດ, ຈິດສຳນຶກ ແລະ ສາສະໜາ; ສິດທິນີ້ຫມາຍເຖິງເສລີພາບຂອງ 
ປ່ຽນແປງສາດສະຫນາຫຼືຄວາມເຊື່ອຂອງເຈົ້າ, ເຊັ່ນດຽວກັນກັບອິດສະລະໃນການສະແດງສາສະຫນາຫຼືຄວາມເຊື່ອຂອງເຈົ້າ, ຄົນດຽວຫຼືຢູ່ໃນ 
ທົ່ວໄປ, ທັງໃນພາກລັດ ແລະ ເອກະຊົນ, ໂດຍຜ່ານການສອນ, ການປະຕິບັດ, ການໄຫວ້ ແລະພິທີກໍາ.  
ມາດຕາ 19 
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດເສລີພາບໃນການສະແດງຄວາມຄິດເຫັນແລະການສະແດງອອກ, ເຊິ່ງຫມາຍເຖິງສິດທິທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບການລົບກວນຈາກ 
ຄວາມ​ຄິດ​ເຫັນ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ແລະ​ການ​ສະ​ແຫວງ​ຫາ, ຮັບ​ແລະ​ເຜີຍ​ແຜ່, ໂດຍ​ບໍ່​ມີ​ການ​ກ່ຽວ​ກັບ​ເຂດ​ຊາຍ​ແດນ, ຂໍ້​ມູນ​ຂ່າວ​ສານ​ແລະ​ແນວ​ຄວາມ​ຄິດ​ໂດຍ​ໃດໆ 
ຫມາຍເຖິງການສະແດງອອກ.  
ມາດຕາ 20° 
1. 
ທຸກຄົນມີສິດເສລີພາບໃນການຊຸມນຸມ ແລະ ສະມາຄົມ.  
2. 
ບໍ່ມີໃຜສາມາດຖືກບັງຄັບໃຫ້ເປັນສ່ວນຫນຶ່ງຂອງສະມາຄົມ.  
ມາດຕາ 21  
1. 
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດມີສ່ວນຮ່ວມໃນການຄຸ້ມຄອງວຽກງານສາທາລະນະຂອງປະເທດຂອງຕົນ, ບໍ່ວ່າຈະໂດຍກົງ,
ຫຼື​ໂດຍ​ຜ່ານ​ການ​ຄັດ​ເລືອກ​ຕົວ​ແທນ​ຢ່າງ​ເສລີ​.  
2. 
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດທີ່ຈະເຂົ້າເຖິງ, ພາຍໃຕ້ເງື່ອນໄຂເທົ່າທຽມກັນ, ຫນ້າທີ່ສາທາລະນະຂອງປະເທດຂອງເຂົາເຈົ້າ.  
3. 
ເຈດຕະນາຂອງປະຊາຊົນແມ່ນພື້ນຖານຂອງສິດອໍານາດຂອງສາທາລະນະ: ແລະມັນຕ້ອງໄດ້ຮັບການສະແດງອອກໂດຍຜ່ານການເລືອກຕັ້ງ 
ການ​ເລືອກ​ຕັ້ງ​ທີ່​ສັດ​ຊື່​ຈະ​ດຳ​ເນີນ​ໄປ​ເປັນ​ໄລ​ຍະ​ໂດຍ​ການ​ລົງ​ຄະ​ແນນ​ສຽງ​ທົ່ວ​ໄປ ແລະ​ເທົ່າ​ທຽມ​ກັນ, ດ້ວຍ​ການ​ລົງ​ຄະ​ແນນ​ສຽງ​ລັບ ຫຼື​ຂັ້ນ​ຕອນ​ທີ​ສອງ. 
ທຽບ​ເທົ່າ​ທີ່​ປົກ​ປ້ອງ​ສິດ​ເສລີ​ພາບ​ໃນ​ການ​ລົງ​ຄະ​ແນນ​ສຽງ.  
ມາດຕາ 22  
ບຸກຄົນທຸກຄົນ, ເປັນສະມາຊິກຂອງສັງຄົມ, ມີສິດໄດ້ຮັບປະກັນສັງຄົມ; ແລະຕາມກົດຫມາຍອາດຈະຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີຄວາມພໍໃຈຂອງ 
ສິດ​ເສດ​ຖະ​ກິດ, ສັງ​ຄົມ​ແລະ​ວັດ​ທະ​ນະ​ທໍາ​ທີ່​ຂາດ​ບໍ່​ໄດ້, ຍ້ອນ​ຄວາມ​ພະ​ຍາ​ຍາມ​ຂອງ​ຊາດ​ແລະ​ການ​ຮ່ວມ​ມື​ສາ​ກົນ, ຂອງ 
ສອດຄ່ອງ​ກັບ​ການຈັດ​ຕັ້ງ ​ແລະ ຊັບພະຍາກອນ​ຂອງ​ແຕ່ລະ​ປະ​ເທດ.  
ມາດຕາ 23 
1. 
ທຸກຄົນມີສິດເຮັດວຽກ, ມີສິດເລືອກວຽກຢ່າງເສລີ, ມີເງື່ອນໄຂການເຮັດວຽກທີ່ສະເໝີພາບ ແລະ ພໍໃຈ 
ວຽກ​ງານ​ແລະ​ການ​ປົກ​ປ້ອງ​ການ​ຫວ່າງ​ງານ​.  
2. 
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດ, ໂດຍບໍ່ມີການຈໍາແນກໃດໆ, ທີ່ຈະຈ່າຍຄ່າແຮງງານເທົ່າທຽມກັນ.  

3. 
ໃຜກໍຕາມທີ່ເຮັດວຽກມີສິດໄດ້ຮັບຄ່າຕອບແທນທີ່ສະເໝີພາບ ແລະເປັນທີ່ພໍໃຈ, ເຊິ່ງອະນຸຍາດໃຫ້ເຂົາເຈົ້າ ແລະຄອບຄົວຂອງເຂົາເຈົ້າ 
ການມີຢູ່ໂດຍສອດຄ່ອງກັບກຽດສັກສີຂອງມະນຸດ, ແລະເສີມ, ຖ້າເປັນໄປໄດ້, ໂດຍວິທີການອື່ນໆທັງຫມົດ 
ການປົກປ້ອງທາງສັງຄົມ.  
4. 
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດສ້າງຕັ້ງສະຫະພັນກັບຜູ້ອື່ນ ແລະເຂົ້າຮ່ວມສະຫະພັນເພື່ອປ້ອງກັນ 
ຜົນປະໂຫຍດຂອງເຈົ້າ.  
ມາດຕາ 24
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດທີ່ຈະພັກຜ່ອນແລະພັກຜ່ອນ, ໂດຍສະເພາະ, ການຈໍາກັດທີ່ສົມເຫດສົມຜົນກ່ຽວກັບໄລຍະເວລາຂອງການເຮັດວຽກແລະ 
ການພັກຜ່ອນເປັນໄລຍະ.  
ມາດຕາ 25 
1. 
ທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບມາດຕະຖານຊີວິດທີ່ພຽງພໍເພື່ອຮັບປະກັນສຸຂະພາບ ແລະ ສະຫວັດດີການຂອງຕົນເອງ ແລະ ຄອບຄົວ
ເປັນ, ຕົ້ນຕໍແມ່ນກ່ຽວກັບອາຫານ, ເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມ, ທີ່ພັກ, ການຊ່ວຍເຫຼືອທາງການແພດແລະຍັງຢູ່ໃນຂໍ້ກໍານົດ 
ການ​ບໍ​ລິ​ການ​ສັງ​ຄົມ​ທີ່​ຈໍາ​ເປັນ​, ແລະ​ມີ​ສິດ​ໃນ​ການ​ຮັບ​ປະ​ກັນ​ໃນ​ກໍ​ລະ​ນີ​ຂອງ​ການ​ຫວ່າງ​ງານ​, ການ​ເຈັບ​ປ່ວຍ​, ຄວາມ​ພິ​ການ​, 
ການເປັນແມ່ໝ້າຍ, ເຖົ້າແກ່ ຫຼືກໍລະນີອື່ນໆຂອງການສູນເສຍຊີວິດການເປັນຢູ່ຍ້ອນສະຖານະການທີ່ບໍ່ຂຶ້ນກັບ. 
ຄວາມປະສົງຂອງເຈົ້າ.  
2. 
ແມ່ແລະເດັກມີສິດໄດ້ຮັບການຊ່ວຍເຫຼືອພິເສດແລະການຊ່ວຍເຫຼືອ. ເດັກນ້ອຍທັງຫມົດ, ເກີດຢູ່ໃນຫຼື 
ນອກ​ຈາກ​ການ​ແຕ່ງ​ງານ, ເຂົາ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ປົກ​ປ້ອງ​ທາງ​ສັງ​ຄົມ​ຄື​ກັນ.  
ມາດຕາ 26  
1. 
ທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບການສຶກສາ. ການສຶກສາຕ້ອງບໍ່ເສຍຄ່າ, ຢ່າງຫນ້ອຍທີ່ສອດຄ່ອງກັບການສອນ 
ປະຖົມຂັ້ນພື້ນຖານ. ການສຶກສາປະຖົມແມ່ນບັງຄັບ. ການສຶກສາດ້ານວິຊາການແລະວິຊາຊີບຕ້ອງມີ 
ແຜ່ຫຼາຍ; ການເຂົ້າເຖິງການສຶກສາທີ່ສູງຂຶ້ນຈະຕ້ອງເປີດໃຫ້ທຸກຄົນມີຄວາມສະເຫມີພາບຢ່າງເຕັມທີ່, ຂຶ້ນກັບ 
ຄຸນ​ນະ​ສົມ​ບັດ​ຂອງ​ຕົນ​.  
2. 
ການ​ສຶກ​ສາ​ຕ້ອງ​ແນ​ໃສ່​ການ​ຂະ​ຫຍາຍ​ຕົວ​ຢ່າງ​ເຕັມ​ທີ່​ຂອງ​ບຸກ​ຄົນ​ຂອງ​ມະ​ນຸດ​ແລະ​ເສີມ​ຂະ​ຫຍາຍ​ສິດ​ທິ​ມະ​ນຸດ​ແລະ 
ເສລີພາບພື້ນຖານ ແລະ ຕ້ອງສົ່ງເສີມຄວາມເຂົ້າໃຈ, ຄວາມອົດທົນ ແລະ ມິດຕະພາບລະຫວ່າງບັນດາປະຊາຊາດ ແລະ 
ທຸກ​ກຸ່ມ​ເຊື້ອ​ຊາດ​ຫຼື​ສາ​ສະ​ຫນາ​, ເຊັ່ນ​ດຽວ​ກັນ​ກັບ​ການ​ພັດ​ທະ​ນາ​ກິດ​ຈະ​ກໍາ​ຂອງ​ສະ​ຫະ​ປະ​ຊາ​ຊາດ​ສໍາ​ລັບ​ການ​ 
ຮັກສາສັນຕິພາບ.  
3.
ພໍ່ແມ່ມີສິດບູລິມະສິດທີ່ຈະເລືອກເອົາປະເພດຂອງການສຶກສາທີ່ຈະໃຫ້ລູກຂອງເຂົາເຈົ້າ.  
ມາດຕາ 27  
1. 
ທຸກ​ຄົນ​ມີ​ສິດ​ທີ່​ຈະ​ມີ​ສ່ວນ​ຮ່ວມ​ຢ່າງ​ເສລີ​ໃນ​ຊີວິດ​ວັດທະນະທຳ​ຂອງ​ຊຸມ​ຊົນ, ມ່ວນ​ຊື່ນ​ກັບ​ສິລະ​ປະ ​ແລະ 
ມີສ່ວນຮ່ວມໃນຄວາມຄືບຫນ້າທາງວິທະຍາສາດແລະຜົນປະໂຫຍດທີ່ເປັນຜົນມາຈາກມັນ.  
2. 
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງຜົນປະໂຫຍດທາງດ້ານສິນລະທໍາ ແລະວັດຖຸທີ່ຕິດພັນກັບການຜະລິດວິທະຍາສາດ, ວັນນະຄະດີ 
ຫຼືວຽກງານສິລະປະຂອງທ່ານເອງ.  
ມາດຕາ 28  
ທຸກ​ຄົນ​ມີ​ສິດ​ທີ່​ຈະ​ມີ​ການ​ປົກ​ຄອງ​ຕາມ​ລຳ​ດັບ, ຢູ່​ເທິງ​ຍົນ​ທາງ​ສັງ​ຄົມ ແລະ ສາ​ກົນ, ມີ​ຄວາມ​ສາ​ມາດ​ຢ່າງ​ຄົບ​ຖ້ວນ 
ສິດ​ແລະ​ເສລີ​ພາບ​ທີ່​ກຳນົດ​ໄວ້​ໃນ​ຖະ​ແຫຼງການ​ສະບັບ​ນີ້​ມີ​ຜົນ​ສັກສິດ.  

ມາດຕາ 29  
1. 
ບຸກຄົນມີຫນ້າທີ່ຕໍ່ຊຸມຊົນ, ພາຍນອກທີ່ບໍ່ເສຍຄ່າແລະການພັດທະນາຢ່າງເຕັມທີ່ແມ່ນເປັນໄປບໍ່ໄດ້. 
ຂອງ​ບຸກ​ຄົນ​ຂອງ​ທ່ານ​.  
2. 
ໃນ​ການ​ໃຊ້​ສິດ​ເຫຼົ່າ​ນີ້​ແລະ​ມີ​ຄວາມ​ສຸກ​ຂອງ​ສິດ​ເສລີ​ພາບ​ເຫຼົ່າ​ນີ້​, ບໍ່​ມີ​ໃຜ​ຢູ່​ພາຍ​ໃຕ້​ການ​ຍົກ​ເວັ້ນ​ຂໍ້​ຈໍາ​ກັດ​ 
ສ້າງ​ຕັ້ງ​ຂຶ້ນ​ໂດຍ​ກົດ​ຫມາຍ​ເພື່ອ​ຈຸດ​ປະ​ສົງ​ພຽງ​ແຕ່​ເພື່ອ​ສົ່ງ​ເສີມ​ການ​ຮັບ​ຮູ້​ແລະ​ການ​ເຄົາ​ລົບ​ສິດ​ທິ​ແລະ 
ເສລີພາບຂອງຄົນອື່ນ ແລະເພື່ອຕອບສະໜອງຄວາມຮຽກຮ້ອງຕ້ອງການອັນຊອບທຳຂອງສິນທຳ, ຄວາມເປັນລະບຽບຮຽບຮ້ອຍ ແລະສະຫວັດດີການ 
​ໃນ​ສັງຄົມ​ປະຊາທິປະ​ໄຕ.  
3. 
ບໍ່​ວ່າ​ໃນ​ກໍ​ລະ​ນີ​ສິດ​ແລະ​ສິດ​ເສລີ​ພາບ​ເຫຼົ່າ​ນີ້​ຈະ​ຖືກ​ນໍາ​ໃຊ້​ທີ່​ຂັດ​ກັບ​ຈຸດ​ປະ​ສົງ​ແລະ​ຫຼັກ​ການ​ຂອງ​ 
ສະຫະປະຊາຊາດ.  
ມາດຕາ 30°  
ບໍ່ມີສິ່ງໃດໃນຖະແຫຼງການສະບັບນີ້ ອາດຈະຖືກແປວ່າໝາຍເຖິງລັດໃດນຶ່ງ,
ກຸ່ມ​ຫຼື​ບຸກ​ຄົນ​ສິດ​ທິ​ໃນ​ການ​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ກິດ​ຈະ​ກໍາ​ບາງ​ຢ່າງ​ຫຼື​ການ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ບາງ​ຢ່າງ​ມີ​ຈຸດ​ປະ​ສົງ​ເພື່ອ​ທໍາ​ລາຍ​ 
ສິດ​ແລະ​ເສລີ​ພາບ​ທີ່​ໄດ້​ກໍາ​ນົດ​ໄວ້​ທີ່​ນີ້​.