Allgemeine Erklärung der Menschenrechte 
Präambel 
Wohingegen die Anerkennung der inhärenten Würde und des Gleichen und Unveräußerlichen 
Die Rechte aller Mitglieder der Menschheitsfamilie sind die Grundlage für Freiheit und Gerechtigkeit 
und Frieden in der Welt,  
Während Missachtung und Missachtung der Menschenrechte zu Barbarei geführt haben 
Taten, die das Gewissen der Menschheit empört haben, und die Entstehung einer Welt 
in dem die Menschen Meinungs-, Glaubens- und Freiheitsfreiheit genießen sollen 
aus Angst und Not wurde als höchstes Streben des Gemeinwesens verkündet 
Leute,  
Wohingegen es unerlässlich ist, wenn der Mensch nicht gezwungen werden soll, letzten Endes Zuflucht zu nehmen 
Der Rückgriff auf die Rebellion gegen Tyrannei und Unterdrückung, das sollten die Menschenrechte sein 
durch den Rechtsstaat geschützt,  
Dabei ist es wichtig, die Entwicklung freundschaftlicher Beziehungen zwischen ihnen zu fördern 
Nationen,  
Während die Völker der Vereinten Nationen in der Charta ihre Zustimmung bekräftigt haben 
Glaube an die grundlegenden Menschenrechte, an die Würde und den Wert der menschlichen Person 
und in der Gleichberechtigung von Männern und Frauen und haben beschlossen, diese zu fördern 
sozialer Fortschritt und besserer Lebensstandard in größerer Freiheit,  
Die Mitgliedstaaten haben sich verpflichtet, dies gemeinsam zu erreichen 
mit den Vereinten Nationen die Förderung der universellen Achtung und Einhaltung von 
Menschenrechte und Grundfreiheiten,  
Während ein gemeinsames Verständnis dieser Rechte und Freiheiten besteht 
größte Bedeutung für die vollständige Umsetzung dieses Versprechens,  
Nun also,
Die Generalversammlung,  
Proklamiert diese Allgemeine Erklärung der Menschenrechte als gemeinsamen Standard 
Leistung für alle Völker und alle Nationen, mit dem Ziel, dass jeder Einzelne und 
Jedes Organ der Gesellschaft wird sich unter ständiger Berücksichtigung dieser Erklärung dafür einsetzen 
 

 
Unterricht und Bildung zur Förderung der Achtung dieser Rechte und Freiheiten und durch 
fortschrittliche nationale und internationale Maßnahmen zur Sicherung ihrer universellen und 
wirksame Anerkennung und Einhaltung sowohl unter den Völkern der Mitgliedstaaten 
sich selbst und unter den Völkern der Gebiete unter ihrer Gerichtsbarkeit.  
Artikel I  
Alle Menschen sind frei und gleich an Würde und Rechten geboren. Das sind sie 
mit Vernunft und Gewissen ausgestattet sein und einander gegenüber handeln sollen 
Geist der Brüderlichkeit.  
Artikel 2  
Jeder hat Anspruch auf alle in dieser Erklärung dargelegten Rechte und Freiheiten. 
ohne irgendeinen Unterschied wie Rasse, Hautfarbe, Geschlecht, Sprache, Religion, 
politische oder sonstige Meinung, nationale oder soziale Herkunft, Vermögen, Geburt oder sonstiger Status.  
Darüber hinaus erfolgt keine Unterscheidung aufgrund der politischen, 
Gerichtsbarkeit oder internationaler Status des Landes oder Territoriums, in das sich eine Person begibt 
gehört, sei es unabhängig, vertrauensvoll, nicht selbstverwaltet oder unter irgendetwas anderem 
Einschränkung der Souveränität.  
Artikel 3  
Jeder hat das Recht auf Leben, Freiheit und Sicherheit der Person.  
Artikel 4  
Niemand darf in Sklaverei oder Knechtschaft gehalten werden; Sklaverei und Sklavenhandel sollen sein
in all ihren Formen verboten.  
Artikel 5  
Niemand darf Folter oder grausamer, unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung ausgesetzt werden 
oder Bestrafung.  
 

 
Artikel 6  
Jeder hat das Recht, überall als Person vor dem Gesetz anerkannt zu werden.  
Artikel 7  
Alle sind vor dem Gesetz gleich und haben ohne Diskriminierung Anspruch auf Gleichheit 
Schutz des Gesetzes. Alle haben Anspruch auf gleichen Schutz vor allen 
Diskriminierung, die gegen diese Erklärung verstößt, und gegen jede Anstiftung dazu 
Diskriminierung.  
Artikel 8  
Jeder hat das Recht auf einen wirksamen Rechtsbehelf bei den zuständigen nationalen Gerichten 
wegen Handlungen, die gegen die ihm durch die Verfassung oder das Gesetz verliehenen Grundrechte verstoßen.  
Artikel 9  
Niemand darf willkürlicher Festnahme, Inhaftierung oder Verbannung ausgesetzt werden.  
Artikel 10  
Jeder hat das gleiche Recht auf eine faire und öffentliche Anhörung durch einen unabhängigen Vertreter 
und unparteiisches Gericht, bei der Bestimmung seiner Rechte und Pflichten und aller 
Strafanzeige gegen ihn.  
Artikel 11  
1. Jeder, der einer Straftat angeklagt ist, hat das Recht, verdächtigt zu werden 
unschuldig, bis seine Schuld gemäß dem Gesetz in einem öffentlichen Verfahren bewiesen wurde, in dem er 
verfügte über alle für seine Verteidigung erforderlichen Garantien.  
2. Niemand darf wegen einer Handlung oder einer Straftat für schuldig befunden werden 
Unterlassung, die nach nationalem oder staatlichem Recht keine Straftat darstellt 
Völkerrecht zum Zeitpunkt seiner Begehung. Auch nicht schwerer
Es kann eine Strafe verhängt werden, die nicht zur Zeit der Strafe galt 
es wurde eine Straftat begangen.  
Artikel 12  
Niemand darf willkürlichen Eingriffen in seine Privatsphäre, seine Familie oder sein Zuhause ausgesetzt werden 
oder Korrespondenz, noch auf Angriffe auf seine Ehre und seinen Ruf. Jeder hat 
das Recht auf gesetzlichen Schutz vor solchen Eingriffen oder Angriffen.  
Artikel 13  
1. Jeder hat das Recht auf Freizügigkeit und Aufenthaltsfreiheit innerhalb der 
Grenzen jedes Staates.  
2. Jeder hat das Recht, jedes Land, auch sein eigenes, zu verlassen und zu verlassen 
in sein Land zurückkehren.  
Artikel 14  
1. Jeder hat das Recht, in anderen Ländern Asyl zu suchen und zu genießen 
Verfolgung.  
2. Dieses Recht kann im Falle einer tatsächlichen Strafverfolgung nicht geltend gemacht werden 
die sich aus nichtpolitischen Straftaten oder aus zweckwidrigen Handlungen ergeben 
Prinzipien der Vereinten Nationen.  
Artikel 15  
1. Jeder hat das Recht auf eine Staatsangehörigkeit.  
2. Niemandem darf seine Staatsangehörigkeit willkürlich entzogen werden oder das Recht darauf verweigert werden 
seine Nationalität ändern.  
Artikel 16  
 

 
1. Volljährige Männer und Frauen, ohne jegliche Einschränkung aufgrund von Rasse oder Nationalität 
oder Religion haben das Recht zu heiraten und eine Familie zu gründen. Sie haben Anspruch 
auf gleiche Rechte in Bezug auf die Ehe, während der Ehe und bei ihrer Auflösung.  
2. Eine Ehe darf nur mit der freien und vollständigen Zustimmung des Partners geschlossen werden 
beabsichtigende Ehegatten.  
3. Die Familie ist die natürliche und grundlegende Gruppeneinheit der Gesellschaft
Anspruch auf Schutz durch die Gesellschaft und den Staat.  
Artikel 17  
1. Jeder hat das Recht, Eigentum sowohl allein als auch gemeinsam mit anderen zu besitzen 
andere.  
2. Niemand darf willkürlich seines Eigentums beraubt werden.  
Artikel 18  
Jeder hat das Recht auf Gedanken-, Gewissens- und Religionsfreiheit; dieses Recht 
Dazu gehört die Freiheit, seine Religion oder Weltanschauung zu wechseln, und die Freiheit, allein oder allein 
Gemeinschaft mit anderen, öffentlich oder privat, um seine Religion oder Weltanschauung zu bekunden 
Lehren, Üben, Anbeten und Bräuche.  
Artikel 19  
Jeder hat das Recht auf Meinungs- und Meinungsfreiheit; Dieses Recht umfasst 
Freiheit, Meinungen ungehindert zu vertreten und zu suchen, zu empfangen und mitzuteilen 
Informationen und Ideen über alle Medien und unabhängig von Grenzen.  
Artikel 20  
1. Jeder hat das Recht auf friedliche Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit.  
2. Niemand darf zur Mitgliedschaft in einem Verein gezwungen werden.  
Artikel 21  
 

 
1. Jeder hat das Recht, an der Regierung seines Landes teilzunehmen, 
direkt oder durch frei gewählte Vertreter.  
2. Jeder hat das Recht auf gleichen Zugang zum öffentlichen Dienst in seinem Land.  
3. Der Wille des Volkes soll die Grundlage der Regierungsgewalt sein; 
Dieser Wille soll in regelmäßigen und echten Wahlen zum Ausdruck gebracht werden 
erfolgt durch allgemeines und gleiches Wahlrecht und wird in geheimer oder geheimer Abstimmung abgehalten 
gleichwertige freie Wahlverfahren.  
Artikel 22
Jeder hat als Mitglied der Gesellschaft das Recht auf soziale Sicherheit und ist berechtigt 
zur Verwirklichung, durch nationale Bemühungen und internationale Zusammenarbeit und in 
entsprechend der Organisation und den Ressourcen jedes Staates, der Wirtschafts-, 
soziale und kulturelle Rechte, die für seine Würde und die freie Entwicklung unabdingbar sind 
seiner Persönlichkeit.  
Artikel 23  
1. Jeder hat das Recht auf Arbeit, auf freie Berufswahl, auf gerechte und gerechte Arbeit 
günstige Arbeitsbedingungen und Schutz vor Arbeitslosigkeit.  
2. Jeder hat ohne Diskriminierung das Recht auf gleichen Lohn für gleichen Lohn 
Arbeit.  
3. Jeder, der arbeitet, hat Anspruch auf eine gerechte und günstige Entlohnung 
für sich und seine Familie eine menschenwürdige Existenz zu sichern, 
und gegebenenfalls durch andere soziale Schutzmaßnahmen ergänzt.  
4. Jeder hat das Recht, zum Schutz von Arbeitnehmern Gewerkschaften zu gründen und diesen beizutreten 
seine Interessen.  
Artikel 24  
Jeder hat das Recht auf Ruhe und Freizeit, einschließlich einer angemessenen Einschränkung 
Arbeitszeiten und regelmäßige Feiertage mit Bezahlung.  
 

 
Artikel 25  
1. Jeder hat das Recht auf einen für seine Gesundheit angemessenen Lebensstandard 
Wohlergehen seiner selbst und seiner Familie, einschließlich Nahrung, Kleidung, Unterkunft 
und medizinische Versorgung und notwendige soziale Dienste sowie das Recht auf Sicherheit 
bei Arbeitslosigkeit, Krankheit, Invalidität, Witwenschaft, Alter oder 
sonstiger Mangel an Lebensunterhalt unter Umständen, die außerhalb seiner Kontrolle liegen.
2. Mutterschaft und Kindheit haben Anspruch auf besondere Fürsorge und Hilfe. Alle 
Kinder, ob ehelich oder unehelich geboren, sollen die gleichen sozialen Kontakte genießen 
Schutz.  
Artikel 26  
1. Jeder hat das Recht auf Bildung. Bildung soll zumindest in den USA kostenlos sein 
elementare und fundamentale Phasen. Grundschulbildung soll sein 
obligatorisch. Es soll eine technische und berufliche Ausbildung erfolgen 
Allgemein zugänglich und Hochschulbildung soll für alle gleichermaßen zugänglich sein 
auf der Grundlage von Verdiensten.  
2. Bildung soll auf die volle Entwicklung des Menschen ausgerichtet sein 
Persönlichkeit und zur Stärkung der Achtung der Menschenrechte und 
Grundfreiheiten. Es soll Verständnis, Toleranz usw. fördern 
Freundschaft zwischen allen Nationen, Rassen oder Religionsgruppen und soll fördern 
die Aktivitäten der Vereinten Nationen zur Wahrung des Friedens.  
3. Eltern haben ein vorrangiges Recht, die Art der Ausbildung zu wählen 
ihren Kindern geschenkt.  
Artikel 27  
1. Jeder hat das Recht, frei am kulturellen Leben teilzunehmen 
Gemeinschaft, um die Künste zu genießen und am wissenschaftlichen Fortschritt teilzuhaben und 
seine Vorteile.  
 

 
2. Jeder hat das Recht auf den Schutz seiner moralischen und materiellen Interessen 
die sich aus einer wissenschaftlichen, literarischen oder künstlerischen Produktion ergeben, deren Urheber er ist 
Autor.  
Artikel 28  
Jeder hat Anspruch auf eine soziale und internationale Ordnung, in der die Rechte und 
Die in dieser Erklärung dargelegten Freiheiten können vollständig verwirklicht werden.  
Artikel 29
1. Jeder hat Pflichten gegenüber der Gemeinschaft, in der allein der Freie und Volle steht 
Eine Entfaltung seiner Persönlichkeit ist möglich.  
2. Bei der Ausübung seiner Rechte und Freiheiten ist jeder nur unterworfen 
auf solche Einschränkungen, die gesetzlich ausschließlich für den Zweck festgelegt sind 
Gewährleistung der gebührenden Anerkennung und des Respekts für die Rechte und Freiheiten anderer 
und die gerechten Anforderungen der Moral, der öffentlichen Ordnung und des öffentlichen Lebens zu erfüllen 
Allgemeinwohl in einer demokratischen Gesellschaft.  
3. Diese Rechte und Freiheiten dürfen in keinem Fall im Widerspruch zum Gesetz ausgeübt werden 
Ziele und Grundsätze der Vereinten Nationen.  
Artikel 30  
Nichts in dieser Erklärung darf so interpretiert werden, dass es für einen Staat, eine Gruppe oder eine andere Person eine Bedeutung hat 
Person das Recht, sich an einer Tätigkeit zu beteiligen oder eine Handlung vorzunehmen, die darauf abzielt 
Zerstörung der hierin dargelegten Rechte und Freiheiten.