मानव अधिकारों की सार्वभौम घोषणा 
प्रस्तावना 
मानव परिवार के सभी सदस्यों की अंतर्निहित गरिमा और उनके अधिकारों की मान्यता को ध्यान में रखते हुए 
समान और अविभाज्य दुनिया में स्वतंत्रता, न्याय और शांति की नींव का गठन करता है;  
यह मानते हुए कि मानव अधिकारों के प्रति अज्ञानता और उपेक्षा ने बर्बरतापूर्ण कृत्यों को जन्म दिया है जो आक्रोश पैदा करता है 
मानवता की अंतरात्मा और एक ऐसी दुनिया का आगमन जिसमें मनुष्य बोलने और विश्वास करने के लिए स्वतंत्र हैं, 
आतंक और दुख से मुक्त होकर, उन्हें मनुष्य की सर्वोच्च प्रेरणा घोषित किया गया;  
यह मानते हुए कि कानून के शासन के माध्यम से मानव अधिकारों की सुरक्षा आवश्यक है, इसलिए वह मनुष्य 
अत्याचार और उत्पीड़न के खिलाफ विद्रोह करने के लिए, सर्वोच्च उपाय में, मजबूर न हों;  
जबकि राष्ट्रों के बीच मैत्रीपूर्ण संबंधों के विकास को प्रोत्साहित करना आवश्यक है;  
यह ध्यान में रखते हुए, चार्टर में, संयुक्त राष्ट्र के लोग, एक बार फिर, मौलिक अधिकारों में अपने विश्वास की घोषणा करते हैं 
मनुष्य, मानव व्यक्ति की गरिमा और मूल्य में, पुरुषों और महिलाओं के समान अधिकारों में और यदि 
सामाजिक प्रगति को बढ़ावा देने और स्वतंत्रता के भीतर बेहतर जीवन स्थितियों की स्थापना करने के अपने संकल्प की घोषणा की 
व्यापक;  
यह ध्यान में रखते हुए कि सदस्य देशों ने संगठन के सहयोग से, प्रचार-प्रसार के लिए प्रतिबद्धता जताई है 
संयुक्त राष्ट्र, मानवाधिकारों और मौलिक स्वतंत्रता के लिए सार्वभौमिक और प्रभावी सम्मान;
यह ध्यान में रखते हुए कि इन अधिकारों और स्वतंत्रताओं की एक सामान्य अवधारणा पूरी तरह से अत्यंत महत्वपूर्ण है 
ऐसी प्रतिबद्धता की संतुष्टि:  
महासभा इस सार्वभौमिक घोषणा की घोषणा करती है  
मानवाधिकार का  
सभी लोगों और सभी राष्ट्रों द्वारा प्राप्त किये जाने वाले एक सामान्य आदर्श के रूप में, ताकि सभी व्यक्ति और सभी अंग 
समाज, इसे निरंतर ध्यान में रखते हुए, शिक्षण और शिक्षा के माध्यम से सम्मान विकसित करने का प्रयास करता है 
इन अधिकारों और स्वतंत्रताओं को प्रगतिशील राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय उपायों के माध्यम से बढ़ावा देने के लिए 
सदस्य राज्यों की आबादी के बीच स्वयं और सार्वभौमिक और प्रभावी मान्यता और अनुप्रयोग 
इसके अधिकार क्षेत्र के अंतर्गत रखे गए क्षेत्रों के बीच।  
अनुच्छेद 1  
सभी मनुष्य स्वतंत्र पैदा हुए हैं और सम्मान तथा अधिकारों में समान हैं। उन्हें तर्क और विवेक से संपन्न होना ही चाहिए 
एक दूसरे के प्रति भाईचारे की भावना से कार्य करें।  
अनुच्छेद 2  

सभी मनुष्य बिना किसी भेदभाव के इस घोषणा में घोषित अधिकारों और स्वतंत्रता का लाभ उठा सकते हैं 
कोई भी, अर्थात् जाति, रंग, लिंग, भाषा, धर्म, राजनीतिक या अन्य राय, राष्ट्रीय मूल 
या सामाजिक, भाग्य, जन्म या कोई अन्य स्थिति। 
इसके अलावा, देश की राजनीतिक, कानूनी या अंतरराष्ट्रीय स्थिति के आधार पर कोई भेदभाव नहीं किया जाएगा 
व्यक्ति के जन्म का क्षेत्र, चाहे वह देश हो या स्वतंत्र क्षेत्र, संरक्षकता के अधीन, स्वायत्त या कुछ के अधीन
संप्रभुता की सीमा.  
अनुच्छेद 3 
प्रत्येक व्यक्ति को जीवन, स्वतंत्रता और व्यक्तिगत सुरक्षा का अधिकार है।  
अनुच्छेद 4  
किसी को गुलामी या गुलामी में नहीं रखा जाएगा; गुलामी और गुलामों के साथ व्यवहार, सभी रूपों में होता है 
निषिद्ध.  
अनुच्छेद 5  
किसी को भी यातना या क्रूर, अमानवीय या अपमानजनक व्यवहार के अधीन नहीं किया जाएगा।  
अनुच्छेद 6 
सभी व्यक्तियों को, हर जगह, अपने कानूनी व्यक्तित्व को मान्यता देने का अधिकार है।  
अनुच्छेद 7  
कानून के समक्ष सभी समान हैं और बिना किसी भेदभाव के कानून के समान संरक्षण के हकदार हैं। सभी को समान सुरक्षा का अधिकार है 
इस घोषणा का उल्लंघन करने वाले किसी भी भेदभाव के खिलाफ और इस तरह के भेदभाव के लिए किसी भी उकसावे के खिलाफ।  
अनुच्छेद 8 
प्रत्येक व्यक्ति को उल्लंघन करने वाले कृत्यों के खिलाफ सक्षम राष्ट्रीय न्यायालयों का प्रभावी सहारा लेने का अधिकार है 
संविधान या कानून द्वारा मान्यता प्राप्त मौलिक अधिकार।  
अनुच्छेद 9 
किसी को भी मनमाने ढंग से गिरफ्तार, हिरासत में या निर्वासित नहीं किया जा सकता।  
अनुच्छेद 10  

प्रत्येक व्यक्ति को पूर्ण समानता के साथ यह अधिकार है कि उसके मामले का न्याय अदालत द्वारा निष्पक्ष और सार्वजनिक रूप से किया जाए 
आपके अधिकारों और दायित्वों या किसी मामले में किसी आरोप के कारणों पर स्वतंत्र और निष्पक्ष निर्णय 
उसके खिलाफ जुर्माना लगाया गया.  
अनुच्छेद 11 
1. 
किसी आपराधिक कृत्य के आरोपी प्रत्येक व्यक्ति को दोषी साबित होने तक निर्दोष माना जाता है।
एक सार्वजनिक प्रक्रिया के दौरान कानूनी रूप से सिद्ध किया गया जिसमें सभी आवश्यक रक्षा गारंटी प्रदान की जाती है 
सुनिश्चित किये गये हैं.  
2. 
किसी को भी उन कार्यों या चूकों के लिए दोषी नहीं ठहराया जाएगा, जो उनके कमीशन के समय कोई कार्य नहीं थे 
घरेलू या अंतर्राष्ट्रीय कानून के तहत अपराधी। इसी तरह, इससे अधिक कठोर दंड भी नहीं दिया जाएगा 
जो उस समय लागू था जब आपराधिक कृत्य किया गया था।  
अनुच्छेद 12  
किसी को भी अपने निजी जीवन, अपने परिवार, अपने घर या अपने में मनमाना हस्तक्षेप बर्दाश्त नहीं किया जाएगा 
पत्राचार, न ही उनके सम्मान और प्रतिष्ठा पर हमला। ऐसे हस्तक्षेप या हमलों के ख़िलाफ़ हर किसी को अधिकार है 
कानून का संरक्षण.  
अनुच्छेद 13  
1. 
प्रत्येक व्यक्ति को राज्य के भीतर स्वतंत्र रूप से घूमने और अपना निवास स्थान चुनने का अधिकार है।  
2. 
प्रत्येक व्यक्ति को उस देश को छोड़ने का अधिकार है जिसमें वह स्थित है, जिसमें उसका अपना देश भी शामिल है, और वापस लौटने का अधिकार है 
अपने देश के लिए.  
अनुच्छेद 14  
1. 
उत्पीड़न का शिकार प्रत्येक व्यक्ति को दूसरे देशों में शरण लेने और उससे लाभ उठाने का अधिकार है।  
2. 
हालाँकि, कानून के तहत किसी अपराध के लिए वास्तव में मौजूदा कार्यवाही के मामले में इस अधिकार का इस्तेमाल नहीं किया जा सकता है। 
या संयुक्त राष्ट्र के उद्देश्यों और सिद्धांतों के विपरीत गतिविधियों के लिए।  
अनुच्छेद 15  
1. 
प्रत्येक व्यक्ति को राष्ट्रीयता पाने का अधिकार है।  
2. 
किसी को भी मनमाने ढंग से उसकी राष्ट्रीयता या राष्ट्रीयता बदलने के अधिकार से वंचित नहीं किया जा सकता है।  
अनुच्छेद 16  
1.
विवाह की आयु से, पुरुषों और महिलाओं को बिना किसी प्रतिबंध के विवाह करने और परिवार स्थापित करने का अधिकार है। 
जाति, राष्ट्रीयता या धर्म का। विवाह के दौरान और उसके विघटन के समय, दोनों पक्षों के पास अधिकार होते हैं 
बराबर.  
2. 
भावी जीवनसाथी की स्वतंत्र और पूर्ण सहमति के बिना विवाह का जश्न नहीं मनाया जा सकता।  
3. 
परिवार समाज का स्वाभाविक और मौलिक तत्व है और उसे समाज और राज्य से सुरक्षा का अधिकार है।  

अनुच्छेद 17  
1. 
प्रत्येक व्यक्ति को व्यक्तिगत या सामूहिक रूप से संपत्ति का अधिकार है।  
2. 
किसी को मनमाने ढंग से उसकी संपत्ति से वंचित नहीं किया जा सकता।  
अनुच्छेद 18 
प्रत्येक व्यक्ति को विचार, विवेक और धर्म की स्वतंत्रता का अधिकार है; इस अधिकार का तात्पर्य है की स्वतंत्रता 
अपना धर्म या विश्वास बदलें, साथ ही अपने धर्म या विश्वास को अकेले या अंदर प्रकट करने की स्वतंत्रता 
शिक्षण, अभ्यास, पूजा और संस्कार के माध्यम से, सार्वजनिक और निजी दोनों में आम।  
अनुच्छेद 19 
प्रत्येक व्यक्ति को राय और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता का अधिकार है, जिसका अर्थ है परेशान न होने का अधिकार 
किसी की भी सीमाओं, सूचनाओं और विचारों की परवाह किए बिना उनकी राय तलाशना, प्राप्त करना और प्रसारित करना 
अभिव्यक्ति का साधन.  
अनुच्छेद 20° 
1. 
प्रत्येक व्यक्ति को शांतिपूर्ण सभा और संगठन बनाने की स्वतंत्रता का अधिकार है।  
2. 
किसी को भी किसी एसोसिएशन का हिस्सा बनने के लिए मजबूर नहीं किया जा सकता।  
अनुच्छेद 21  
1. 
प्रत्येक व्यक्ति को अपने देश के सार्वजनिक मामलों के प्रबंधन में भाग लेने का अधिकार है, चाहे सीधे तौर पर,
या स्वतंत्र रूप से चुने गए प्रतिनिधियों के माध्यम से।  
2. 
प्रत्येक व्यक्ति को समान परिस्थितियों में, अपने देश के सार्वजनिक कार्यों तक पहुँचने का अधिकार है।  
3. 
लोगों की इच्छा सार्वजनिक शक्तियों के अधिकार की नींव है: और इसे चुनावों के माध्यम से व्यक्त किया जाना चाहिए 
गुप्त मतदान या दूसरी प्रक्रिया के साथ समय-समय पर सार्वभौमिक और समान मताधिकार द्वारा ईमानदार चुनाव कराए जाने चाहिए 
समतुल्य जो मतदान करने की स्वतंत्रता की रक्षा करता है।  
अनुच्छेद 22  
समाज के सदस्य के रूप में प्रत्येक व्यक्ति को सामाजिक सुरक्षा का अधिकार है; और वैध रूप से संतुष्टि की मांग कर सकता है 
अपरिहार्य आर्थिक, सामाजिक और सांस्कृतिक अधिकार, राष्ट्रीय प्रयासों और अंतर्राष्ट्रीय सहयोग के लिए धन्यवाद 
प्रत्येक देश के संगठन और संसाधनों के साथ सामंजस्य।  
अनुच्छेद 23 
1. 
हर किसी को काम करने, स्वतंत्र रूप से काम चुनने, न्यायसंगत और संतोषजनक कामकाजी परिस्थितियों का अधिकार है 
काम और बेरोजगारी से सुरक्षा।  
2. 
बिना किसी भेदभाव के सभी को समान काम के लिए समान वेतन पाने का अधिकार है।  

3. 
जो कोई भी काम करता है उसे न्यायसंगत और संतोषजनक पारिश्रमिक पाने का अधिकार है, जो उन्हें और उनके परिवार को अनुमति देता है 
मानवीय गरिमा के अनुरूप अस्तित्व, और यदि संभव हो तो अन्य सभी तरीकों से पूरक 
सामाजिक सुरक्षा.  
4. 
हर किसी को दूसरों के साथ यूनियन बनाने और रक्षा के लिए यूनियनों में शामिल होने का अधिकार है 
आपके हितों का.  
अनुच्छेद 24
हर किसी को आराम और अवकाश का अधिकार है, विशेष रूप से, काम की अवधि पर एक उचित सीमा तक 
आवधिक भुगतान अवकाश.  
अनुच्छेद 25 
1. 
प्रत्येक व्यक्ति को अपने और अपने परिवार के स्वास्थ्य और कल्याण को सुनिश्चित करने के लिए पर्याप्त जीवन स्तर का अधिकार है
मुख्य रूप से भोजन, कपड़े, आवास, चिकित्सा सहायता और के संदर्भ में भी हो 
आवश्यक सामाजिक सेवाएँ, और बेरोजगारी, बीमारी, विकलांगता की स्थिति में सुरक्षा का अधिकार है, 
विधवापन, बुढ़ापा या स्वतंत्र परिस्थितियों के कारण निर्वाह के साधनों के नुकसान के अन्य मामले 
आपकी इच्छा.  
2. 
मातृत्व और बचपन विशेष सहायता और सहायता के हकदार हैं। या में जन्मे सभी बच्चे 
विवाह के बाहर, उन्हें समान सामाजिक सुरक्षा प्राप्त होती है।  
अनुच्छेद 26  
1. 
शिक्षा का अधिकार सभी को है। शिक्षा मुफ़्त होनी चाहिए, कम से कम शिक्षण के अनुरूप 
मौलिक प्राथमिक. प्रारंभिक शिक्षा अनिवार्य है. तकनीकी एवं व्यावसायिक शिक्षा होनी चाहिए 
व्यापक; उच्च शिक्षा तक पहुंच सभी के लिए पूर्ण समानता के आधार पर खुली होनी चाहिए 
इसकी योग्यता.  
2. 
शिक्षा का लक्ष्य मानव व्यक्तित्व का पूर्ण विस्तार और मानवाधिकारों का सुदृढीकरण होना चाहिए 
मौलिक स्वतंत्रता और सभी देशों के बीच समझ, सहिष्णुता और मित्रता को बढ़ावा देना चाहिए 
सभी नस्लीय या धार्मिक समूहों के साथ-साथ संयुक्त राष्ट्र की गतिविधियों के विकास के लिए 
शांतिरक्षा.  
3.
माता-पिता को अपने बच्चों को दी जाने वाली शिक्षा के प्रकार को चुनने का प्राथमिकता अधिकार है।  
अनुच्छेद 27  
1. 
प्रत्येक व्यक्ति को समुदाय के सांस्कृतिक जीवन में स्वतंत्र रूप से भाग लेने, कलाओं का आनंद लेने का अधिकार है 
वैज्ञानिक प्रगति और उससे होने वाले लाभों में भाग लें।  
2. 
किसी भी वैज्ञानिक, साहित्यिक उत्पादन से जुड़े नैतिक और भौतिक हितों की सुरक्षा का अधिकार सभी को है 
या आपका अपना कलात्मक कार्य।  
अनुच्छेद 28  
हर किसी को सामाजिक और अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर, पूरी तरह से सक्षम, शासन करने का अधिकार है 
इस घोषणा में निर्धारित अधिकार और स्वतंत्रता प्रभावी हैं।  

अनुच्छेद 29  
1. 
व्यक्ति के समुदाय के प्रति कर्तव्य हैं, जिनके बाहर स्वतंत्र और पूर्ण विकास संभव नहीं है। 
आपके व्यक्तित्व का.  
2. 
इन अधिकारों के प्रयोग और इन स्वतंत्रताओं के आनंद में, सीमाओं के अलावा कोई भी व्यक्ति अधीन नहीं है 
अधिकारों के लिए मान्यता और सम्मान को बढ़ावा देने के एकमात्र उद्देश्य से कानून द्वारा स्थापित किया गया 
दूसरों की स्वतंत्रता और नैतिकता, सार्वजनिक व्यवस्था और कल्याण की उचित मांगों को पूरा करने के लिए 
एक लोकतांत्रिक समाज में.  
3. 
किसी भी स्थिति में इन अधिकारों और स्वतंत्रताओं का उपयोग उद्देश्यों और सिद्धांतों के विपरीत नहीं किया जा सकता है 
संयुक्त राष्ट्र.  
अनुच्छेद 30°  
इस घोषणा में किसी भी बात को किसी राज्य के लिए निहितार्थ के रूप में नहीं समझा जा सकता है,
समूह या व्यक्ति को किसी गतिविधि में शामिल होने या नष्ट करने के उद्देश्य से कोई कार्य करने का अधिकार 
अधिकार और स्वतंत्रताएं यहां निर्धारित हैं।