declaración universal derecho humano rehegua
Naciones Unidas Amandaje Guasu omoneĩ resolución 217A(III) ára 10 jasyporundy ary 1948-pe ha omoherakuã.
Ára 10 de diciembre ary 1948-pe, Naciones Unidas Amandaje Guasu omoneĩ ha omoherakuã Declaración Universal de Derechos Humanos. Kóva peteĩva
Oñemoherakuã rire Declaración histórica, Asamblea General ojerure mayma Estado miembro-kuérape oikuaauka haguã heta ha...
Ha “independientemente estatus político tetã térã territorio, principalmente mbo'ehaópe ha ambue institución educativa opavave nivel-pe
Oñemosarambi, ojehechauka, oñemoñe’ẽ ha oñemyesakã estructura. ” Pe “Declaración” téxto kompletoite haʼe koʼãicha:
Ñe’ẽ ñepyrũrã
Ojehechávo dignidad inherente ha derecho joja ha inalienable opavave miembro yvypóra rogayguápe
Reconocimiento ha’e pe pyenda sãso, tekojoja ha py’aguapy ko yvy ape ári,
Ojehechávo ñemboyke ha ñemboyke derecho humano rehegua oñemoakãrapu’ã umi mba’evai bárbaro-pe omongy’áva yvypórape.
conciencia, ha peteĩ mundo opavave odisfrutahápe libertad de habla ha jerovia ha ndorekóiva kyhyje ha mba’e’oka
Ojedeclara pe jeju , ha’eha pe tapicha común rembipota ijyvatevéva, .
Yvypóra ojerecurri guive medida desesperada-pe opu'ã haguã tiranía ha opresión rehe ani haguã ojeobliga ojapo haguã, tekotevê ojejapo.
Ojeasegura haguã derecho humano oñeñangareko haguã Estado de derecho rupive,
Ojehechávo tekotevêha oñemotenonde joaju angirũnguéra tetãnguéra apytépe,
Ojehechávo tetãnguéra opavave tetã Naciones Unidas-pegua omoañete jey Naciones Unidas Carta-pe derecho orekóva derecho humano básico rehe
derecho humano, dignidad ha valor orekóva persona humana ha derecho joja kuimba'e ha kuña orekóva, ha peteî determinación omotenondévo tuichave libertad de
Oñemotenondégui progreso social ha mejora nivel de vida China-pe,
Estado Miembro-kuéra ome’ê iñe’ê añeteguáva oipytyvõtaha Naciones Unidas ndive omokyre’ÿ haguã respeto derecho humano ha libertad fundamental
Ojeguerohory ha ojesegui generalmente, .
Ojehechávo entendimiento general ko'ã derecho ha libertad esencial omoañetévo plenamente ko promesa
tuicha iñimportánteva, .
Upévare, ko’ágã, ko Amandaje Guasu opromulga ko Declaración Universal de Derechos Humanos ha’éva peteî afirmación opavave pueblo ha opavave tetãme
oñeha’ãvo ohupyty norma común, oguerekóva esperanza opavave tapicha ha institución social akóinte oguerekotaha iñakãme ko Declaración,
Toñeha’ã toñemomba’e derecho ha libertad mbo’epy ha tekombo’e rupive, ha tetã ha tetã ambuére rupive
ha medida progresiva a nivel internacional oasegura haguã ko’ã derecho ha libertad ohupyty haguã Estado Miembro pueblo propio ha jurisdicción ryepýpe
tojehechakuaa ha toñemoirû oparupiete ha hekopete umi tapicha territorio inferior-pegua;
Artículo 1 rehegua
 

 
Mayma tapicha heñói sãso ha joja dignidad ha derecho-pe. Oñeme’ẽ chupekuéra razón ha conciencia, ha...
Ojetrata vaʼerã chupekuéra peteĩ espíritu de ermánoicha.  
Artículo 2 rehegua
Mayma yvypóra oguereko derecho ha libertad he’íva ko Declaración-pe, ojoavy’ỹre raza, color, .
Género, ñe’ẽ, religión, política térã ambue temiandu, origen nacional térã social, propiedad, origen
heñói térã ambue estado, hamba’e.  
ha ndahaœéi consecuencia política, administrativa térã internacional rehe tetã térã territorio pete^ tapicha oikehápe
Pe estatus iñambue, taha'e ha'éva territorio ha'éva territorio independiente, territorio fideicomiso térã territorio no autónomo.
Territorio administrativo térã oimeraêva situación oîhápe limitada soberanía.  
Artículo 3 rehegua
Mayma yvypóra oguereko derecho oikove, libertad ha seguridad persona-pe.  
Artículo 4 rehegua
Avave ndojejokói tembiguái térã tembiguái ramo; oñembotovéta opaichagua tembiguái reko ha tembiguái ñemu.
Ojeproiviva’erã.  
Artículo 5 rehegua
Avave ndaikatúi ojejapo tortura térã tratamiento cruel, inhumano térã degradante térã
castigo rehegua.  
Artículo 6 rehegua
Mayma tapicha oguereko derecho opa hendápe ojehechakuaa ha@ua chupe haœeha léi renondépe.  
Artículo 7 rehegua
 

 
Mayma yvypóra ojoja léi renondépe ha oguereko derecho oñangarekóvo joja léi rehe, mba'eveichagua ñemboyke'ỹre. tapichakuéra
Mayma yvypóra oguereko derecho oñangarekóvo joja rehe oimeraẽ mba’e ñemboyke ha omokyre’ỹvo ko Declaración violación rehe
oimeraẽ mba’e ojejapóva ko’ãichagua ñemboyke rehegua.  
Artículo 8 rehegua
Mayma yvypóra oguereko derecho ome’ẽvo chupe iderécho Leiguasu térã léi oinfringi peteĩ tapicha ikatupyrýva.
Umi tribunal nacional ome'ê recurso efectivo ko'ãichagua infracción rehe.  
Artículo 9 rehegua
Avavépe ndaikatúi ojeapresa, ojejoko térã ojedeporta ijeheguiete.  
Artículo 10 rehegua
Mayma tapicha ojojapaite ha oguereko derecho imparcialidad ha justicia peteî tribunal independiente ha imparcial rupive.
ohechakuaa ha@ua iderécho ha obligación oguerekóva ha odetermina ha@ua oimeraæva acusación penal ojejapóva hese
control rehegua.  
Artículo 11 rehegua
1. 1) Oimeraẽ tapicha oñeimputáva peteĩ delito penal rehe, oñemeʼẽta chupe opaite garantía oñeikotevẽva oñedefende hag̃ua.
Pete^ tapicha oguereko derecho ojepresumi ha@ua inocente ojejapo peve juicio ha ojehechauka peve hembiapokue léi heœiháicha. 
2. ii) Opaichagua tembiapo térã mba’e ndojapóiva oimeraẽ tapicha, oiko jave, ndojejokóiva derecho nacional térã internacional rupive
Umi ndojapóiva delito penal léi rupive, ndojekondenamo'ãi delito penal rehe. Pe castigo ndaha’emo’ãi ivaiveva’erã
Umi disposición legal ojeporúva ojejapo jave delito. 
Artículo 12 rehegua
Ndaipóri va’erã interferencia arbitraria vida privada, familia, hoga ha correspondencia oimeraẽ tapicha, iñemomba’eguasu ha herakuã porã rehe
Ndojeatakaiva'erã reputación rehe. Mayma yvypóra oguereko derecho oñangarekóvo léi rehe, ani haguã oike ko'ãichagua interferencia térã ataque
golpe.  
Artículo 13 rehegua
 

 
1. 1) Mayma yvypóra oguereko derecho ojeguata ha oiko haguã sãsõme peteĩteĩ Tetã retã ryepýpe. 
2. (ii) Everyone has the right to leave any country, including his own, and to return to his
tetã. 
Artículo 14 rehegua
1. 1) Mayma yvypóra oguereko derecho ohekávo ha oguerekóvo asilo ojepersegi haguére ambue tetãme. 
2. ii) Ojejapóramo delito añetegua ndaha’éiva político térã ojeviola Naciones Unidas rembipota ha principio
Ko derecho ndaikatúi ojeporu ojeprocesahápe upe tapichápe ojapo haguére pete^ tembiapo. 
Artículo 15 rehegua
1. 1) Mayma yvypóra oguereko derecho oguerekóvo tetã. 
2. 2) Avavégui ndaikatúi ojepe’a ijeheguiete hetãgui, ha noñembotovemo’ãi derecho orekóva omoambuévo hetã
Ganancia rehegua. 
Artículo 16 rehegua
1. 1) Kuimba’e ha kuña kakuaáva oguereko derecho omenda ha okakuaa haguã mba’eveichagua jejopy’ỹre raza, nacionalidad térã religión rehe.
Emoĩ peteĩ família. Matrimonio rehegua, oguerekova’erã hikuái
derecho joja rehegua. 
2. ii) Ñemenda ikatu ojejapo kuimba’e ha kuña omoneĩramo añoite ha hekoitépe. 
3. 3) Ogaygua ha’e peteî unidad social natural ha básica ha oñangarekova’erâ hese sociedad ha Estado.
ñangareko. 
Artículo 17 rehegua
1. 1) Mayma tapicha oguerekova’erã ijára tee ha avei oguerekova’erã ambue tapicha ndive. 
2. 2) Avavépe ndaikatúi ojepeʼa chugui imbaʼerepy. 
Artículo 18 rehegua
 

 
Mayma yvypóra oguereko derecho oguerekóvo libertad de pensamiento, conciencia ha religión; ko derechope oike derecho omoambuévo irrelihión
térã sãso jerovia rehegua, ha ombo’e, jepokuaa, ritual, peteĩteĩ térã aty, opavave renondépe térã privado-pe
Pe adorasión ha umi léi orrepresenta pe liverta orekóva rrelihión térã jerovia.  
Artículo 19 rehegua
Mayma yvypóra oguereko derecho hemiandu ha hemiandu; ko derecho-pe oike derecho oguerekóva temiandu ÿre
Libertad de interferencia, ha oheka, ohupyty ha ombohasa marandu oimeraæva medio rupive ha tahaœe haœéva frontera
ha sãso ojepy’amongeta haguã.  
Artículo 20 rehegua
1. 1) Mayma yvypóra oguereko derecho oñembyaty haguã py'aguapýpe ha oñomoirũvo. 
2. ii) Avavépe ndaikatúi ojejopy peteĩ atýpe. 
Artículo 21 rehegua
1. 1) Mayma yvypóra oguereko derecho oparticipávo hetã sãmbyhyhápe, taha’e directamente térã representante ojeporavóva sãsõme rupive. 
2. 2) Mayma yvypóra oguereko derecho joja oparticipa haguã servicio público-pe hetãme. 
3. 3) Tavaygua rembipota ha’e pe base de poder gobernamental; ko voluntad ojehechaukava’erã jepi ha añetehápe
Péva ojehechaukava'erã jeporavo legítima-pe, oñemopyendava'erã derecho de voto universal ha joja ha oñemopyendava'erã
Oñemotenondéta boleta secreta térã procedimiento de voto libre equivalente. 
Artículo 22 rehegua
Mayma yvypóra, sociedad-pegua ramo, oguereko derecho oguerekóvo seguridad social ha oguereko derecho oguerekóvo personal
Derecho económico, social ha cultural oñeikotevêva oñemoakãrapu'ã haguã sãsõme dignidad ha personalidad
Ko realización ojehupyty ñeha'ã tetãme ha cooperación internacional rupive ha he'iháicha organización nacional ha...
Recurso reko rehegua.  
Artículo 23 rehegua
1. 1) Mayma yvypóra oguereko derecho omba’apóvo, oiporavo sãsõme hembiaporã, ha hembiapo hekopete ha hekopete
expediente ha odisfruta protección desempleo rehe. 
 

 
2. (2) Mayma yvypóra oguereko derecho ojehepyme’ẽvo joja tembiapo joja rehe, mba’eveichagua ñemboyke’ỹre. 
3. 3) Mayma omba’apóva oguereko derecho ohupytývo remuneración hekopete ha hekopete, ogarantisáva ikatu haguã ojapo hembiapo
Umi tapicha ha ifamilia oreko condición de vida ombohováiva hemikotevê, oñemoañetéva ambue medio oñeikotevê jave
seguridad social rehegua. 
4. 4) Mayma yvypóra oguereko derecho omohenda ha oike sindicato-pe oñangareko haḡua hembipota. 
Artículo 24 rehegua
Mayma yvypóra oguereko derecho opytu’úvo ha opytu’úvo, umíva apytépe oî limitación razonable horario de trabajo ha pago regular
Derecho ojegueraha haguã permiso ojepagáva.  
Artículo 25 rehegua
1. 1) Mayma yvypóra oguereko derecho ovy’ávo tekovépe tekotevẽva hesãi ha oiko porã haguã ha’e ha hogayguakuérape.
nivel de vida, oikehápe hi’upyrã, ao, óga, atención médica ha servicio social oñeikotevẽva;
Mba’apo’ỹ, mba’asy, discapacidad, viuda, tuja térã ambue circunstancia ndojejokóivape
Peteĩ persóna operde jave pe kapasida ogana hag̃ua, oreko derécho oñeñangarekóvo hese. 
2. ii) Sy ha mitã oguereko derecho oñeñangareko ha oñepytyvõ haguã especialmente. Mayma mitã, taha’e ha’éva ñemenda térã heñói
Oimeraẽva heñóiva fuera de matrimonio odisfruta va’erã peteĩchagua protección social. 
Artículo 26 rehegua
1. 1) Mayma yvypóra oguereko derecho oñemoarandu haguã, ha tekombo’e ndojehepyme’ẽiva’erã, por lo menos nivel primario ha básico-pe.
Pe escenario ha’eva’erã péicha. Tekombo’e primaria ha’eva’erã obligatoria. Tekombo’e técnico ha profesional ojejapova’erã universal
Oñemopyenda oparupiete. Tekombo’e yvateve ojeipe’ava’erã maymávape peteĩcha, mérito rehe. 
2. ii) Tekombo’e rembipota ha’e oñemoakãrapu’ãmbaite haguã yvypóra reko ha omombarete haguã conciencia derecho humano ha libertad fundamental rehegua
Pe respeto rupive. Tekombo’e omotenondeva’erã ñe’ẽmondo opavave tetã, etnia térã religioso apytépe.
entendimiento, tolerancia ha amistad ha omotenondeva’erã Naciones Unidas rembiapo py’aguapy ñeñongaturã. 
3. 3) Tuvakuéra oreko derécho omotenondévo mbaʼeichagua edukasiónpa ohupytyvaʼerã ifamília. 
Artículo 27 rehegua
 

 
1. 1) Mayma yvypóra oguereko derecho oparticipa sãsõme tekoha rekovépe, ovy’ávo arte rehe ha okomparti ciencia
Progreso ha umi beneficio omoheñóiva. 
2. ii) Mayma yvypóra derecho heñói oimeraẽva tembiapo científico, literario térã artístico omoheñóivagui
Iintereses espirituales ha materiales oreko derécho odisfruta haguã protección. 
Artículo 28 rehegua
Mayma yvypóra oguereko derecho ojerurévo orden social ha internacional, upépe umi principio oñemoĩva ko Declaración-pe
Umi derecho ha libertad oîva ipype ikatu oñemoañetepaite.  
Artículo 29 rehegua
1. 1) Mayma tapicha oguereko obligación sociedad ndive, sociedad-pe añoite ikatúgui ikatu ha’e individualidad
Ojehupyty sãso ha okakuaapaite. 
2. 2) Mayma yvypóra, oiporúvo iderécho ha libertad, oñemoĩ umi restricción léi omopyendávape añoite.
Hembipotápe añoite omopyenda ko'ãichagua restricción ha'e oñemomba'e haguã derecho ha libertad orekóva derecho ha libertad
Oî reconocimiento ha respeto, ha ojeadapta moralidad ha orden público peteî sociedad democrática-pe
ha umi tekotevê legítimo bienestar general rehegua. 
3. iii) Ko’ã derecho ha libertad ndaikatúi ojeporu Unión contrario mba’eveichavérõ.
Naciones Unidas Rembipota ha Principio-kuéra. 
Artículo 30 rehegua
Mba’eve ko Declaración-pe ndojehechái va’erã omoneĩha tácitamente derecho orekóva oimeraẽ tetã, aty térã tapicha
Oimeraẽva tembiapo térã teko oñemboykéva oimeraẽva derecho ha libertad oñemoĩva ko Declaración-pe.