Všeobecná deklarace lidských práv 
Preambule 
Kdežto uznání přirozené důstojnosti a rovného a nezcizitelného 
práva všech členů lidské rodiny je základem svobody, spravedlnosti 
a mír ve světě,  
Zatímco ignorování a pohrdání lidskými právy vyústilo v barbarství 
činy, které pobouřily svědomí lidstva a příchod světa 
ve kterém budou lidské bytosti požívat svobody projevu a přesvědčení a svobody 
ze strachu a nouze byl prohlášen za nejvyšší aspiraci obecných 
lidé,  
Vzhledem k tomu, že je nezbytné, nemá-li být člověk nucen k nápravě, jako poslední 
uchýlit se k povstání proti tyranii a útlaku, jakými by lidská práva měla být 
chráněné právním státem,  
Vzhledem k tomu, že je nezbytné podporovat rozvoj přátelských vztahů mezi 
národy,  
Zatímco národy Organizace spojených národů v Chartě znovu potvrdily své 
víra v základní lidská práva, v důstojnost a hodnotu lidské osoby 
a v rovných právech mužů a žen a rozhodli se podporovat 
sociální pokrok a lepší životní úroveň ve větší svobodě,  
Vzhledem k tomu, že se členské státy zavázaly dosáhnout ve spolupráci 
se Spojenými národy, podpora všeobecného respektu a dodržování 
lidská práva a základní svobody,  
Zatímco společné chápání těchto práv a svobod je 
největší význam pro plnou realizaci tohoto závazku,  
Nyní tedy
valná hromada,  
Prohlašuje tuto Všeobecnou deklaraci lidských práv jako společný standard 
úspěch pro všechny lidi a všechny národy, aby každý jednotlivec a 
každý společenský orgán, který má toto prohlášení neustále na paměti, se o to bude snažit 
 

 
výuku a výchovu k podpoře respektování těchto práv a svobod a tím 
progresivní opatření, národní i mezinárodní, k zajištění jejich univerzálního a 
účinné uznání a dodržování, a to jak mezi národy členských států 
mezi sebou a mezi národy území pod jejich jurisdikcí.  
Článek I  
Všechny lidské bytosti se rodí svobodné a rovné v důstojnosti a právech. jsou 
obdařeni rozumem a svědomím a měli by vůči sobě jednat v a 
duch bratrství.  
článek 2  
Každý má nárok na všechna práva a svobody uvedené v tomto prohlášení, 
bez rozdílu jakéhokoli druhu, jako je rasa, barva, pohlaví, jazyk, náboženství, 
politického nebo jiného smýšlení, národního nebo sociálního původu, majetku, narození nebo jiného postavení.  
Kromě toho se nebude dělat rozdíl na základě politického, 
jurisdikce nebo mezinárodní status země nebo území, do kterého osoba 
patří, ať je nezávislý, svěřenský, nesamosprávný nebo pod jakýkoli jiný 
omezení suverenity.  
článek 3  
Každý má právo na život, svobodu a osobní bezpečnost.  
článek 4  
Nikdo nesmí být držen v otroctví nebo nevolnictví; otroctví a obchod s otroky bude
zakázány ve všech jejich podobách.  
článek 5  
Nikdo nesmí být vystaven mučení nebo krutému, nelidskému nebo ponižujícímu zacházení 
nebo trest.  
 

 
článek 6  
Každý má všude právo na uznání jako osoby před zákonem.  
článek 7  
Všichni jsou si před zákonem rovni a mají právo na sebe bez jakékoli diskriminace 
ochranu zákona. Všichni mají nárok na stejnou ochranu proti všem 
diskriminace v rozporu s touto deklarací a proti jakémukoli podněcování k takovému podněcování 
diskriminace.  
Článek 8  
Každý má právo na účinný opravný prostředek u příslušných vnitrostátních soudů 
za jednání porušující základní práva, která mu přiznává ústava nebo zákon.  
Článek 9  
Nikdo nesmí být svévolně zatčen, zadržen nebo vyhoštěn.  
článek 10  
Každý má právo na spravedlivé a veřejné projednání nezávislou osobou 
a nestranný soud, při určování jeho práv a povinností a jakýchkoliv 
trestní oznámení proti němu.  
článek 11  
1. Každý, kdo je obviněn z trestného činu, má právo na domněnku 
nevinný, dokud nebyla prokázána vina podle zákona ve veřejném procesu, ve kterém byl 
má všechny záruky nezbytné pro svou obranu.  
2. Nikdo nesmí být odsouzen za jakýkoli trestný čin za jakýkoli čin nebo 
opomenutí, které nepředstavovalo trestný čin, podle vnitrostátních resp 
mezinárodního práva v době, kdy byl spáchán. Ani nebude těžší
uložit trest než ten, který platil v době trestu 
byl spáchán přestupek.  
článek 12  
Nikdo nesmí být vystaven svévolnému zasahování do svého soukromí, rodiny, domova 
nebo korespondenci, ani k útokům na jeho čest a pověst. Každý má 
právo na zákonnou ochranu proti takovým zásahům nebo útokům.  
článek 13  
1. Každý má právo na svobodu pohybu a pobytu v rámci 
hranic každého státu.  
2. Každý má právo opustit kteroukoli zemi, včetně své vlastní, a do 
vrátit do své země.  
článek 14  
1. Každý má právo hledat a požívat azyl v jiných zemích 
pronásledování.  
2. Toto právo nelze uplatňovat v případě skutečného stíhání 
vyplývající z nepolitických trestných činů nebo z jednání v rozporu s účelem a 
principy Organizace spojených národů.  
článek 15  
1. Každý má právo na státní příslušnost.  
2. Nikdo nesmí být svévolně zbaven své státní příslušnosti ani jí být odepřeno právo 
změnit jeho národnost.  
článek 16  
 

 
1. Plnoletí muži a ženy, bez omezení rasou, národností 
nebo náboženství, mají právo uzavřít sňatek a založit rodinu. Mají nárok 
na stejná práva v manželství, během manželství a při jeho zániku.  
2. Manželství bude uzavřeno pouze se svobodným a plným souhlasem 
nastávající manželé.  
3. Rodina je přirozenou a základní skupinovou jednotkou společnosti a je
nárok na ochranu ze strany společnosti a státu.  
článek 17  
1. Každý má právo vlastnit majetek sám i společně s ním 
ostatní.  
2. Nikdo nesmí být svévolně zbaven svého majetku.  
článek 18  
Každý má právo na svobodu myšlení, svědomí a náboženského vyznání; toto právo 
zahrnuje svobodu změnit své náboženské vyznání nebo přesvědčení a svobodu, ať už samotnou nebo uvnitř 
ve společenství s ostatními, na veřejnosti nebo v soukromí, aby projevil své náboženství nebo víru 
vyučování, cvičení, uctívání a zachovávání.  
Článek 19  
Každý má právo na svobodu názoru a projevu; toto právo zahrnuje 
svobodu zastávat názory bez zasahování a vyhledávat, přijímat a rozšiřovat 
informace a myšlenky prostřednictvím jakýchkoli médií a bez ohledu na hranice.  
článek 20  
1. Každý má právo na svobodu pokojného shromažďování a sdružování.  
2. Nikdo nesmí být nucen k členství ve spolku.  
článek 21  
 

 
1. Každý má právo podílet se na vládě své země, 
přímo nebo prostřednictvím svobodně zvolených zástupců.  
2. Každý má právo na rovný přístup k veřejným službám ve své zemi.  
3. Vůle lidu bude základem autority vlády; 
tato vůle bude vyjádřena v pravidelných a skutečných volbách, které budou 
být na základě všeobecného a rovného volebního práva tajným hlasováním nebo hlasováním 
rovnocenné postupy bezplatného hlasování.  
článek 22
Každý jako člen společnosti má právo na sociální zabezpečení a má nárok 
k realizaci prostřednictvím národního úsilí a mezinárodní spolupráce a v 
v souladu s organizací a zdroji každého státu, ekonomického, 
sociální a kulturní práva nezbytná pro jeho důstojnost a svobodný rozvoj 
jeho osobnosti.  
článek 23  
1. Každý má právo na práci, na svobodnou volbu zaměstnání, na spravedlivé a 
příznivé pracovní podmínky a ochrana před nezaměstnaností.  
2. Každý, bez jakékoli diskriminace, má právo na stejnou odměnu za rovného 
práce.  
3. Každý, kdo pracuje, má právo na spravedlivou a výhodnou odměnu 
zajistit sobě a své rodině existenci hodnou lidské důstojnosti, 
a v případě potřeby doplněné o další prostředky sociální ochrany.  
4. Každý má právo zakládat odborové organizace a vstupovat do nich na ochranu 
jeho zájmy.  
článek 24  
Každý má právo na odpočinek a volný čas, včetně přiměřeného omezení 
pracovní doba a pravidelná placená dovolená.  
 

 
článek 25  
1. Každý má právo na životní úroveň přiměřenou zdraví a 
blaho jeho a jeho rodiny, včetně jídla, oblečení, bydlení 
a lékařskou péči a nezbytné sociální služby a právo na bezpečí 
v případě nezaměstnanosti, nemoci, invalidity, ovdovění, stáří popř 
jiný nedostatek živobytí za okolností, které nemůže ovlivnit.
2. Mateřství a dětství mají nárok na zvláštní péči a pomoc. všechny 
děti, ať už narozené v manželství nebo mimo něj, budou mít stejné sociální podmínky 
ochranu.  
článek 26  
1. Každý má právo na vzdělání. Vzdělání by mělo být bezplatné, alespoň v 
elementární a základní fáze. Základní vzdělání bude 
povinné. Bude provedeno technické a odborné vzdělání 
obecně dostupné a vysokoškolské vzdělání musí být stejně dostupné pro všechny 
na základě zásluh.  
2. Výchova má směřovat k plnému rozvoji člověka 
osobnosti a k posílení respektu k lidským právům a 
základní svobody. Podporuje porozumění, toleranci a 
přátelství mezi všemi národy, rasovými nebo náboženskými skupinami a bude pokračovat 
činnosti Organizace spojených národů pro udržení míru.  
3. Rodiče mají přednostní právo vybrat si druh vzdělání, který bude 
dáno jejich dětem.  
článek 27  
1. Každý má právo svobodně se účastnit kulturního života 
komunitu, užívat si umění a podílet se na vědeckém pokroku a 
jeho výhody.  
 

 
2. Každý má právo na ochranu mravních a materiálních zájmů 
vyplývající z jakékoli vědecké, literární nebo umělecké produkce, jíž je 
autor.  
článek 28  
Každý má právo na společenský a mezinárodní řád, ve kterém jsou práva a 
svobody uvedené v této deklaraci mohou být plně realizovány.  
Článek 29
1. Každý má povinnosti vůči společenství, v němž je jediný svobodný a plný 
je možný rozvoj jeho osobnosti.  
2. Každý je při výkonu svých práv a svobod pouze podřízen 
k takovým omezením, která jsou zákonem určena výhradně za účelem 
zajištění náležitého uznání a respektování práv a svobod druhých 
a splnění spravedlivých požadavků morálky, veřejného pořádku a 
všeobecné blaho v demokratické společnosti.  
3. Tato práva a svobody nelze v žádném případě uplatňovat v rozporu s 
účely a principy Organizace spojených národů.  
článek 30  
Nic v této deklaraci nelze vykládat tak, že by naznačovala pro jakýkoli stát, skupinu nebo 
osobě jakékoli právo zapojit se do jakékoli činnosti nebo činit jakýkoli úkon zaměřený na 
zničení některého z práv a svobod zde uvedených.