Idi Disiembre 10, 1948, ti Naciones Unidas 
naguummongda ket inanamonganda ken impakaammoda kadagiti tattao 
karbengan, nga isu laeng ti naibaga iti daytoy a bokleta.  
Napagsasaritaan ti komperensia dagiti karbengan ti amin a tao 
tapno maiyam-ammo, maisuro, ken mabasa iti tunggal pagilian, . 
rumbeng a maipakaammo dayta iti amin a kita ti institusion ti edukasion 
ken dagiti nagdumaan dagitoy a nasion.  
 
PANANGBALIG TI NASYON NATIONS  
KARBENGAN TI AMIN A TAO 
Ti pangrugian ti...  
PALAGIP: Wayawaya ken talna iti lubong 
nasayaat ti pannakairamut ti biag kadagiti sumaganad: Tunggal maysa 
nasayaat ta awan koma ti mangsayang manipud idi impasngaynakami ni nanangmi 
masapul nga agpapada ti pannakatrato ken pannakatratotayo.  
KITAEN: Nadanon dagiti tattao ti amin a kita ti dakes a banag, . 
uray no saanda a naan-anay nga ammo wenno ammo dagiti natauan a kalintegan 
no di ikankano ida, kayattayo amin ti masakbayan 
aldaw ti kinaimbag; iti amin a panagbuteng ken panagsagaba 
inton maikkat ti kinapanglaw, addanto wayawaya ti tunggal maysa nga agsao 
no ania ti adda iti ulotayo, ket situtured nga awatentayo no ania a pannakaammo 
ken no ania ti kayattayo.  
PALAGIP: Masapul nga adda Human Rights Defender 
pagannurotan a di mangidumduma 
tulongan dagiti mairurrurumen ken magundawayan a kayatda nga ikalintegan ti karbenganda.
PALAGIP: Para kadagiti nasion iti lubong ti mangbangon iti panaggayyem 
masapul nga agtarigagaytayo iti pusotayo ken dayta a tarigagay 
masapul nga agwarastayo.  
PALAGIP: Nadakamat iti daytoy a publikasion dagiti nasion a kameng ti United Nations 
pinasingkedan ti pammatida iti karbengan dagiti Iliw ken 
immanamong nga agpapada dagiti tattao aniaman ti sekso 
bigbigen nga addaan isuna iti isu met laeng a karbengan. Amin dagitoy a banag ket nasayaat 
ammotayo a napimpintas pay ti motibo ti wayawayatayo 
agtrabahotayo tapno agbalin a naindaklan ti pagiliantayo.  
PALAGIP: Nagtutunos dagiti nasion a kameng ti United Nations 
sapasap dagiti natauan a kalintegan ken wayawaya 
nga awaten ti  
NOTE NYA: Mabigbigbig unay dagiti karbengan ken wayawaya ti tao 
no kasta, pudnoto dayta.  
KARBENGAN TI TAO A MABIGBIG ITI GENERAL ASSEMBLY 
DAYTA TI KASTA  
Dagiti nasion nga immay iti naindaklan a tulag ket adda iti daytoy a libro 
bigbigen dagiti sapasap a natauan a kalintegan, tapno dagiti tattao 
sadinoman ti pagnanaedanda, makitada daytoy a qeliqa buyogen ti panagraem ken wayawaya 
tapno makasursuro nga agbiag; kadagiti dadduma agingga a kabaelanda 
ipakaammodanto a pudno amin dagitoy a banag; maaramid dagitoy 
agnanaed kadagiti pagilian a kameng ti union wenno daytoy 
ti pagkamangan dagiti nasion.  
UMUNA (1) . 
Amin a tao ket naipasngay a nawaya ken addaan amin a karbengan 
agpapadatayo. Gapu ta masiribtayo, kaslatayo iti natalna a pamilia 
utangtayo ti biag iti amin.  
MAIKADUA (2) .
Dagiti prinsipio ti karbengan a linaon daytoy a dokumento ket para kadatayo amin, . 
saan a napateg no ania ti puli wenno sekso ti maysa a tao 
saan met a napateg no kasano ti panagsaona wenno no ania a dios ti patpatienna 
wenno manipud no ania a kita ti gobierno ti impagarupna a paggapuan dayta 
napanglaw man wenno nabaknang wenno ania man.  
Nadumaduma ti amin a nasion, nawaya man wenno saan 
addaantayo iti gobierno, ket dadduma ti agpannuray iti dadduma a nasion, . 
ngem uray kaskasano saantayo koma a naiduma ti pannakatratotayo.  
MAIKATLO A PASET (3) . 
Tunggal maysa ket addaan karbengan iti biag ken wayawaya 
ken tapno masalakniban.  
MAIKAPAT (4) . 
Awan ti mabalin a naagaw nga adipen, maiparit dayta iti amin a porma 
pannakaadipen ken pannakailako ti tao.  
MAIKALIMA (5) . 
Awan met ti mabalin a maipasidong iti aniaman a kita ti panagsagaba 
saantayo a madusa gapu iti panangibabaintayo iti kinataotayo.  
MAIKASEM (6) . 
Tunggal maysa ket addaan karbengan iti pannakabista sadinoman ti ayanna 
tapno mapasingkedan.  
MAIKAPITO (7) . 
Amin a tao ket addaan iti agpapada a karbengan iti sidong ti linteg 
tapno agbalin, masapul a salaknibannatayo ti linteg nga awan panangidumduma. 
Karbengantayo met ti bumusor kadatayo gapu iti panangilaksidtayo kadagitoy a pannursuro 
 

 
dagiti kayatda ti tumakder. Maikaritayo met kadagitoy a pannursuro 
ken tapno masalakniban ti linteg no adda kellaat a biddut.  
MAIKAPAT (8) .
Tunggal maysa ket addaan karbengan iti patas a pannakadengngeg 
proteksion maibusor kadagiti legal a kalintegantayo 
masapul a masalaknibantayo kadagidiay mangaramid iti dayta.  
KAPITULO SIAM (9) . 
Awan ti maibalud a di makaammo iti basolna, . 
pannakaibalud wenno pannakaidestiero.  
MAIKASAPUL (10) . 
Agpapada ti amin a tattao iti di mangidumduma a hustisia 
adda karbengantayo a mangngeg ken karbengantayo a mabista 
pagrebbengan wenno kalintegantayo a mangammo. No ania ti mapabasol kenkuana 
nalawag koma a maipakita kadatayo tapno makasursurotayo uray no adayotayo.  
SANGsangapulo ket MAYSA (11) . 
1. LIew persons ket inosente iti aniaman a krimen a naidarum kadakuada 
adda karbengantayo a mangipeksa iti bagitayo, segun iti linteg 
agingga a mapaneknekantayo a nakabasol iti pannakabista. Adda met ti pannubok 
garantisado ken pudno a naidepensa dagiti kalintegantayo 
nga agbalin a dagidiay agbalin.  
2. Saan a panangsentensia iti maysa a tao gapu iti banag nga inaramidna 
dusa no ti aramid kadagiti aldaw sakbay ti linteg 
no rummuar ket paneknekanna a krimen dayta. Ti dusa ket ti... 
babaen laeng kadagiti dusa ti linteg kadagiti aldaw ti basolna.  
 

 
SANGPULO NGA DUA (12) . 
Awan met ti makagulo iti biagtayo nga awan ti rason 
ket kadagiti pamiliatayo, saanna a mabalin ti sumrek nga awan mamaayna 
kadagiti pagtaengantayo, ket dagiti surattayo ket saan nga ieeed nga awan mamaayna. 
Tunggal maysa ket addaan karbengan iti proteksion ti linteg maibusor iti kasta a pannakibiang.  
SANGsangapulo ket TALLO (13) .
1. Tunggal maysa ket addaan karbengan iti wayawaya nga aggaraw, . 
adda met karbengan tayo nga agbalay ditoy pagilian tayo.  
2. Tunggal maysa ket addaan karbengan iti maysa a nasionalidad wenno 
tapno pumanaw iti aniaman a pagilian ken isu met laeng 
tapno agsubli iti pagiliantayo.  
SANGsangapulo ket UPAT (14) . 
1. No maidadanes ti maysa a tao a kas iti saan nga aramiden ti gobierno ti pagilianna 
gapu ta panunotenna, ngarud maikari iti imigrasion 
tapno agtalaw ken agkamang.  
2. Naidarum gapu iti pudno a krimen iti pagilianna 
saan a makapagpannuray ti tao kadagiti natauan a kalintegan malaksid 
nga agkamang iti maysa a pagilian ken agbiag sadiay a siwayawaya.  
SANGsangapulo ket LIMA (15) . 
1. Tunggal maysa ket addaan karbengan iti maysa a nasionalidad 
tapno kukuami.  
2. Daytoy a kalintegan ket saan a mabalin nga arbitrariamente a maipaidam kadagiti karbengan na. 
Adda met karbengantayo nga agkedked a mangbalbaliw iti nasionalidadtayo 
adda manglapped kadatayo.  
SANGAPULO NGA INME (16) . 
 

 
1. No makadanon ti lalaki ken babai iti edad a panagasawa, addandan 
kalintegantayo a makiasawa ken maaddaan iti pamilia, saan 
saan a napateg no ania a puli wenno nasionalidadtayo, lalaki man wenno babai 
babai addaan agpapada a karbengan iti panagasawatayo a naimbag 
nga agbiag ken makibingay.  
2. Saan a mabalin ti makiasawa ti lalaki ken babai no awan ti pammalubosda.  
3. Ti panagbalin a nagannak ket karbengan ti sibubukel a pamilia iti pannakasalaknib ti estado 
adda kalintegantayo, ta dakkel a pamiliatayo a mangpadur-as iti nasion 
datayo ti maysa.
SANGAPULO KET PITO (17) . 
1. Tunggal maysa ket addaan karbengan nga agmaymaysa wenno agparis 
tapno maaddaan iti sanikua kadagiti tattao.  
2. Awan ti asinoman nga arbitrariamente a maipaidam iti sanikua.  
SANGsangapulo ket WALO (18) . 
Tunggal maysa ket addaan karbengan iti wayawaya nga agpanunot, . 
konsiensia ken iti ania a dios 
ken tapno mamatitayo. Segun iti daytoy a kalintegan, nawayatayo 
nga umawat iti relihion ken mamati iti aniaman a porma 
tapno maaramid ti trabaho. Mabalintayo nga aramiden dayta nga agmaymaysa wenno iti grupo 
dayta pammati ken mabalin nga isuro iti pagtaengan wenno 
sadinoman.  
SANGsangapulo ket siam (19) . 
Tunggal maysa ket addaan karbengan a mangiyebkas iti kapanunotanna 
adda karbengantayo kadagitoy a banag nga awan ti aniaman a restriksion 
mabalintayo met nga iranud ti kapanunotantayo ken awatentayo ti kapanunotan ti sabsabali.  
DUAPULO (20) . 
 

 
1. Adda karbenganmi iti wayawaya nga agtataripnong ken makitimpuyog 
ken tapno maibangon ti talna.  
2. Awan ti mapilit a tumabuno iti aniaman a miting 
tapno situtulok a kukua.  
DUAPULO KET MAYSA (21) . 
1. Tunggal maysa ket addaan karbengan iti gobierno ti pagilianna 
tapno agserbi iti bagitayo, personal man wenno 
uray no pilientayo ti kayattayo.  
2. Tunggal maysa ket addaan karbengan iti agpapada a pannakagun-od iti serbisio publiko iti pagilianna 
tapno sumrek kadagiti pagtaengan ken umawat iti pannakaaywan.  
3. Ti bileg ti gobierno ket kayat amin nga umili
apaman a mangtedtayo iti autoridad, bigbigentayo dayta a tarigagay 
babaen ti siwayawaya a panagbutos; masapul nga aramidentayo dayta a butos nga awan sabali 
ammona tapno maibutostayo ti kayattayo.  
DUAPULO KET DUA (22) . 
Tunggal maysa ket addaan karbengan iti edukasion, sanikua ken 
tapno masalakniban iti amin a wagastayo tapno nasayaat ti amin 
tapno makadanonkami ditoy. Magun-odtayo dayta a pammatalged babaen ti: 
Rumbeng nga organisado ti gobierno ken aramidenna ti kabaelanna para kadatayo 
kadagiti tattao ti pagiliantayo, masapul nga agtignay para iti pagimbagantayo sigun iti pigsana wenno 
ken tulong manipud ganggannaet.  
DUAPULO KET TALLO (23) . 
1. LIew tao addaan karbengan iti wayawaya iti relihion, . 
adda karbengan tayo nga agtrabaho uray awan ti trabaho tayo 
nga agsapul ken agsapul, no awan ti mayat 
mabalin kadi a mapaksiattayo iti trabahotayo.  
 

 
2. LIew human beings ket addaan karbengan iti wayawaya nga agsao 
tapno mabayadan sigun iti trabahotayo.  
3. Tunggal maysa ket addaan karbengan iti wayawaya nga aggaraw ken agnaed iti uneg dagiti beddeng ti tunggal Estado 
tapno maawattayo ti gunggonatayo a maibatay kadagiti naimbag nga aramid 
ti pagimbagan ti intero a pamilia; no saan, masapul nga umawat iti tulong 
dagiti supporters a naibangon para iti panggep.  
4. Tunggal maysa ket addaan karbengan iti wayawaya a makitimpuyog kadagiti dadduma 
kalintegantayo a mangbukel wenno makiraman kadagita a grupo 
tapno vechikutayo a mismo.  
DUAPULO KET UPAT (24) . 
Tunggal maysa ket addaan karbengan nga aginana ken agrelaks
adda karbengantayo nga umisem, ken adda karbengantayo nga agtultuloy agingga a kabaelantayo tunggal 
tapno agtrabaho iti aldaw ken tapno agbakasionmi. 
DUAPULO KET LIMA (25) . 
1. Tunggal maysa ket addaan karbengan iti umdas a kasasaad ti panagbiag para iti bagina ken iti pamiliana 
nataraonan, nasayaat ti kawesna ken nasalun-at. Adda met karbenganna 
maikaritayo iti proteksion, uray no baldado, balo, wenno balo 
lakay wenno ubingka man; adda met kalintegantayo 
uray no saantayo a makasarak iti trabaho wenno kellaat nga adda pangsuportartayo iti bagitayo 
a masalakniban no adda mapukaw.  
2. Adda karbengan dagiti masikog ken ubbing 
ket masapul nga umiso ti pannakamantener. Naasawaan man wenno saan 
agpapada ti karbengan ti amin nga annak uray no nayanakda iti panagasawa 
tapno masalakniban.  
DUAPULO KET INNEM (26) . 
 

 
1. Tunggal maysa ket addaan karbengan iti edukasion. Saan a pulos 
libre ti primaria, isu a kapilitan dayta para iti tunggal maysa nga addaan iti primaria 
tapno makabael. Segun iti nasayaat a notatayo, ad-adu amin dayta 
mabalintayo nga edukaren ti bagitayo tapno maragpattayo dagiti kalattayo.  
2. Ti resulta ti edukasion ket isu ti pagimbagan dagiti tattao ken amin 
mabigbigbig a naimbag dagiti kalinteganna tapno mararaem a naimbag ti wayawayana 
tapno magun-odan. Masapul nga agtalna ken agkikinnaawatantayo 
kadagiti nasion, dadduma a puli, ken iti aniaman a dios 
ken kadagiti namati. Masapul met a suportarantayo ti Naciones Unidas 
talna iti lubong.  
3. Adda nasakbay a karbengan dagiti nagannak iti edukasion
ken tapno maawat ti pamiliatayo.  
DUAPULO KET PITO (27) . 
1. Tunggal maysa ket addaan karbengan iti wayawaya nga aggaraw ken agnaed iti uneg dagiti beddeng ti tunggal Estado 
tapno matulongannatayo iti aniaman a kasasaad. Makatulongtayo iti amin a pamay-an 
ti pagiliantayo tapno napintas ti panagdur-as ken adda karbengantayo 
tapno awaten ti itukon ti siudad.  
2. No adda mental nga inikkattayo a banag a napateg wenno 
maaramidtayo ti banag nga awan pay ti sabali nga inaramidna 
maikaritayo iti pateg dagita a parsua 
tapno masalakniban ti addan.  
DUAPULO KET WALO (28) . 
Adda karbengantayo iti pagiliantayo ken iti amin a pagilian 
nga agbalin nga organisasion a mangitantandudo iti karbengan ti tao, tapno amin dagitoy 
tapno maragpat dagiti maipagarup a karbengan ken wayawayatayo.  
DUAPULO KET SIAM (29) . 
 

 
1. Nawaya ti amin iti pagiliantayo, ngarud para iti pagiliantayo 
adda pagrebbengantayo.  
2. Ti laeng wagas tapno maipatungpal dagiti karbengan wenno wayawayatayo ket babaen ti linteg 
mabalin a lapdannatayo, kas kadagiti kalintegan ti sabsabali wenno wayawaya 
saan a maagaw ti kaadda dagitoy, isu a saan a maagaw dagiti panagsusupiat 
tapno magun-odan. Tapno amin ket adda iti bukodna a pagilian 
tapno agbiag a sitatalna.  
3. Dagitoy a karbengan ken wayawaya ket saan a mabalin nga awan ti aniaman a kasasaad 
mabalin, no iti aniaman a porma dagiti alyado a nasion 
no maikontra dayta iti pagayatanna.  
TALLOPULO (30) . 
Awan ti asinoman wenno gobierno a makapagpannuray iti daytoy a sitas
aramidenna koma ti aniaman, dagiti kalintegan ken wayawayatayo 
tapno agawen ti pagilian.