Adam hukuklarynyň ähliumumy jarnamasy 
Sözbaşy 
Adam maşgalasynyň ähli agzalarynyň mahsus mertebesiniň we olaryň hukuklarynyň ykrar edilmegini göz öňünde tutmak 
deň we aýrylmaz dünýäde erkinligiň, adalatyň we parahatçylygyň esasyny düzýär;  
Jahyllygyň we adam hukuklaryny äsgermezlik etmegiň gaharyny getirýän wagşyçylyk hereketlerine sebäp bolandygyny göz öňünde tutsak 
adamzadyň wy consciencedany we adamlaryň erkin gürläp we ynanmak üçin erkin dünýäsiniň döremegi, 
terrorçylykdan we betbagtçylykdan halas bolup, Ynsan iň ýokary ylhamy hökmünde yglan edildi;  
Ynsan hukuklaryny kanunyň üsti bilen goramagyň möhümdigini göz öňünde tutup, adam üçin 
iň ýokary derejedäki zuluma we sütemlere garşy gozgalaň turuzmaň;  
Milletleriň arasynda dostlukly gatnaşyklaryň ösmegini höweslendirmek zerur bolsa;  
Düzgünnamada Birleşen Milletler Guramasynyň halky, esasy hukuklaryna ynanýandyklaryny ýene bir gezek yglan edýär; 
Erkek, adam mertebesinde we gymmatynda, erkekleriň we aýallaryň deň hukuklarynda we eger 
jemgyýetçilik ösüşini öňe sürmek we erkinligiň içinde has gowy ýaşaýyş şertlerini döretmek kararyna gelendiklerini mälim etdi 
has giň;  
Agza döwletleriň Gurama bilen hyzmatdaşlykda öňe sürmegi maksat edinýändiklerini göz öňünde tutsak 
Birleşen Milletler Guramasy, adam hukuklaryna we esasy azatlyklara ähliumumy we täsirli hormat;
Bu hukuklar we azatlyklar barada umumy düşünjäniň doly derejede möhümdigini göz öňünde tutsak 
şeýle borçnamany kanagatlandyrmak:  
Baş Assambleýa bu alhliumumy Jarnamany yglan edýär  
adam hukuklary  
ähli halklar we ähli halklar tarapyndan ähli adamlar we ähli organlar tarapyndan gazanyljak umumy ideal hökmünde 
jemgyýet, hemişe ýadyna düşüp, öwretmek we bilim bermek arkaly hormaty ösdürmäge çalyşýar 
bu hukuklardan we azatlyklardan, progressiw milli we halkara çäreleri arkaly öňe sürmek üçin 
ähliumumy we täsirli ykrar etmek we agza döwletleriň ilatynyň arasynda ulanmak we 
garamagyndaky ýerleriň arasynda.  
1-nji madda  
Humanhli ynsanlar erkin dogulýar we mertebesinde we hukuklarynda deňdir. Akyl we wy consciencedan bilen berlen bolmaly 
birek-birege doganlyk ruhunda hereket ediň.  
2-nji madda  

Humanhli ynsanlar bu Jarnamada yglan edilen hukuklary we azatlyklary hiç hili tapawutsyz ulanyp bilerler 
jyns, reňk, jyns, dil, din, syýasy ýa-da başga pikir, milli gelip çykyşy 
ýa-da sosial, baýlyk, dogluş ýa-da başga bir ýagdaý. 
Mundan başga-da, ýurduň syýasy, hukuk ýa-da halkara ýagdaýyna baglylykda hiç hili tapawut bolmaz 
adamyň doglan ýeri, şol ýurt bolsun ýa-da garaşsyz territoriýa, howandarlyk astynda, özbaşdak ýa-da käbirlerine tabyn
özygtyýarlylygy çäklendirmek.  
3-nji madda 
Her bir adamyň ýaşamaga, erkinlige we şahsy howpsuzlyga hukugy bar.  
4-nji madda  
Hiç kim gulçulykda ýa-da gulçulykda saklanmaz; gulçulyk we gullara çemeleşmek, ähli görnüşlerde 
gadagan.  
5-nji madda  
Hiç kim gynamalara ýa-da rehimsiz, adamkärçiliksiz ýa-da mertebäni kemsitmeli däldir.  
6-njy madda 
Individualshli şahsyýetleriň kanuny şahsyýetini hemme ýerde ykrar etmäge hukugy bar.  
7-nji madda  
Hemmeler kanunyň öňünde deňdir we tapawutlanmazdan kanunyň deň derejede goralmagyna hukugy bar. Her kimiň deň goraga hukugy bar 
şu Deklarasiýany bozýan islendik diskriminasiýa we şeýle diskriminasiýa itergi bermeklige garşy.  
8-nji madda 
Her kimiň hukuklaryny bozýan hereketlere garşy başarnykly milli ýurisdiksiýalara ýüz tutmaga hukugy bar 
konstitusiýa ýa-da kanun tarapyndan ykrar edilen esasy hukuklar.  
9-njy madda 
Hiç kim esassyz tussag edilip, tussag edilip ýa-da sürgün edilip bilinmez.  
10-njy madda  

Her kimiň, kazyýet işine adalatly we aç-açan garamagyna doly deň hukukly hukugy bar 
hukuklaryňyz we borçlaryňyz ýa-da haýsydyr bir meselede aýyplanmagyň sebäpleri barada garaşsyz we bitarap karar 
oňa garşy jeza berildi.  
11-nji madda 
1. 
Jenaýat işinde aýyplanýan her bir adam, günäkär subut edilýänçä bigünä hasaplanýar.
ähli zerur gorag kepillikleri berilýän jemgyýetçilik işinde kanuny taýdan subut edildi 
üpjün edilýär.  
2. 
Hiç kim, tabşyrylan pursatynda hiç hili hereket etmedik hereketler ýa-da ýalňyşlyklar üçin ýazgarylmaz 
içerki ýa-da halkara hukugy boýunça jenaýatçy. Şonuň ýaly-da, ondan has agyr jeza berilmez 
jenaýat işiniň amala aşyrylan pursatynda ulanylýar.  
12-nji madda  
Hiç kim şahsy durmuşyna, maşgalasyna, öýüne ýa-da durmuşyna esassyz gatyşmaz 
hat alyşmak, abraýyna we abraýyna hüjüm etmek. Şeýle päsgelçiliklere ýa-da hüjümlere garşy her kimiň hukugy bar 
kanuny goramak.  
13-nji madda  
1. 
Her kimiň bir ştatyň içinde erkin göçmäge we ýaşaýan ýerini saýlamaga hukugy bar.  
2. 
Her kimiň ýerleşýän ýurduny, şol sanda öz ýurduny terk etmäge we gaýdyp gelmäge hukugy bar 
ýurduňyza  
14-nji madda  
1. 
Zulumlara sezewar bolan her bir adamyň beýleki ýurtlardan gaçybatalga gözlemäge we peýdalanmaga hukugy bar.  
2. 
Emma bu hukuk, kanun boýunça jenaýat üçin bar bolan kazyýet işinde ulanylyp bilinmez. 
ýa-da Birleşen Milletler Guramasynyň maksatlaryna we ýörelgelerine ters gelýän işler üçin.  
15-nji madda  
1. 
Her bir adamyň raýatlygyna hukugy bar.  
2. 
Hiç kim öz raýatlygyndan ýa-da milletini üýtgetmek hukugyndan esassyz mahrum edilip bilinmez.  
16-njy madda  
1.
Nika ýaşyndan başlap, erkekler we aýallar hiç hili çäklendirmesiz durmuşa çykmaga we maşgala tapmaga haklydyr. 
jyns, millet ýa-da din. Nika wagtynda we dargadylanda iki tarapyňam hukugy bar 
deňdir.  
2. 
Nika geljekki är-aýalyň erkin we doly razyçylygy bolmazdan bellenip bilinmez.  
3. 
Maşgala jemgyýetiň tebigy we esasy elementidir we jemgyýetden we döwletden goramaga haklydyr.  

17-nji madda  
1. 
Her bir adamyň aýratyn ýa-da köpçülikleýin eýeçilik hukugy bar.  
2. 
Hiç kim öz emläginden esassyz mahrum edilip bilinmez.  
18-nji madda 
Her kimiň pikir, wy consciencedan we din azatlygyna hukugy bar; Bu hukuk azatlygy göz öňünde tutýar 
diniňizi ýa-da ynanjyňyzy, şeýle hem öz diniňizi ýa-da ynanjyňyzy görkezmek azatlygyny üýtgediň 
köpçülige ýa-da hususy, öwretmek, amal etmek, ybadat etmek we däp-dessurlar arkaly umumy.  
19-njy madda 
Her bir adamyň pikir we pikir azatlygyna hukugy bar, bu bolsa biynjalyk bolmazlyk hukugyny aňladýar 
pikirleri we hiç kim tarapyndan serhetleri, maglumatlary we pikirleri hasaba almazdan gözlemek, almak we ýaýratmak 
aňlatmagyň serişdeleri.  
20-nji madda 
1. 
Her kimiň parahatçylykly ýygnanyşmak we birleşmek azatlygyna hukugy bar.  
2. 
Hiç kim birleşigiň agzasy bolmaga mejbur edilip bilinmez.  
21-nji madda  
1. 
Her kimiň öz ýurdunyň jemgyýetçilik işlerini dolandyrmaga gatnaşmaga hukugy bar, gönüden-göni bolsun,
ýa-da erkin saýlanan wekilleriň üsti bilen.  
2. 
Her kimiň deň şertlerde öz ýurdunyň jemgyýetçilik wezipelerine girmäge hukugy bar.  
3. 
Halkyň islegi jemgyýetçilik ygtyýarlyklarynyň esasyny düzýär we saýlawlar arkaly beýan edilmelidir 
gizlin ses bermek ýa-da ikinji etap bilen wagtal-wagtal ähliumumy we deň saýlaw hukugy bilen geçiriljek dogruçyl saýlawlar 
ses bermek azatlygyny goraýan ekwiwalent.  
22-nji madda  
Her bir adamyň, jemgyýetiň agzasy hökmünde sosial üpjünçilik hukugy bar; kanagatlanmagyny kanuny talap edip biler 
milli tagallalar we halkara hyzmatdaşlygy netijesinde aýrylmaz ykdysady, durmuş we medeni hukuklar 
her ýurduň guramasy we çeşmeleri bilen sazlaşyk.  
23-nji madda 
1. 
Her kimiň işlemäge, erkin iş saýlamaga, deň we kanagatlanarly iş şertlerine hukugy bar 
iş we işsizlikden goramak.  
2. 
Her kimiň deň iş üçin deň hak tölemäge hukugy bar.  

3. 
Işleýänleriň hemmesine deň we kanagatlanarly hak almaga hukugy bar, bu olara we maşgalasyna a 
adam mertebesine laýyklykda bar bolmak we mümkin bolsa, beýleki usullar bilen üstüni ýetirmek 
sosial gorag.  
4. 
Her kimiň beýlekiler bilen kärdeşler arkalaşyklaryny tapmaga we goranmak üçin kärdeşler arkalaşyklaryna girmäge hukugy bar 
gyzyklanmalaryňyza degişlidir.  
24-nji madda
Her kimiň dynç almaga we dynç almaga, hususan-da, iş dowamlylygynyň ýeterlik çäklendirilmegine we 
döwürleýin tölegli dynç alyş.  
25-nji madda 
1. 
Her kimiň öz we maşgalasynyň saglygyny we abadançylygyny üpjün etmek üçin ýeterlik durmuş derejesine hukugy bar
esasan iýmit, egin-eşik, ýaşaýyş jaýy, lukmançylyk kömegi we şeýle hem bolmak 
zerur sosial hyzmatlar we işsizlik, kesel, maýyplyk ýüze çykan halatynda howpsuzlyga hukugy bar, 
dul bolmak, garrylyk ýa-da garaşsyz ýagdaýlar sebäpli eklenç serişdelerini ýitirmek ýaly beýleki ýagdaýlar 
islegiň.  
2. 
Enelik we çagalyk aýratyn kömek we kömek almaga haklydyr. Inhli çagalar, doglan ýa-da 
Nikanyň daşyndan şol bir sosial goragdan peýdalanýarlar.  
26-njy madda  
1. 
Her kimiň bilim almaga hukugy bar. Bilim mugt bolmaly, iň bolmanda okatmaga laýyk 
Esasy başlangyç. Başlangyç bilim hökmanydyr. Tehniki we hünär bilimi bolmaly 
giňden ýaýran; Higherokary okuw jaýlaryna girmek, hemmeler üçin doly deňlikde açyk bolmalydyr 
ähmiýeti.  
2. 
Bilim adam şahsyýetiniň doly giňelmegine we adam hukuklarynyň berkidilmegine gönükdirilmelidir 
esasy azatlyklar we ähli halklaryň arasynda düşünişmegi, çydamlylygy we dostlugy ösdürmeli we 
ähli jyns ýa-da dini toparlar, şeýle hem Birleşen Milletler Guramasynyň alyp barýan işleriniň ösüşi 
parahatçylygy goramak.  
3.
Ene-atalar çagalaryna beriljek bilim görnüşini saýlamaga ilkinji hukugy bar.  
27-nji madda  
1. 
Her kimiň jemgyýetiň medeni durmuşyna erkin gatnaşmaga, sungatdan lezzet almaga we 
ylmy ösüşe we ondan gelýän peýdalara gatnaşyň.  
2. 
Her kimiň islendik ylmy, edebi önümçilik bilen baglanyşykly ahlak we maddy gyzyklanmalary goramaga hukugy bar 
ýa-da özüňiziň çeper eseriňiz.  
28-nji madda  
Her kimiň, doly we başarnykly sosial we halkara uçarda höküm sürýän buýrugy almaga hukugy bar 
şu Jarnamada görkezilen hukuklar we azatlyklar güýje girýär.  

29-njy madda  
1. 
Adamyň, jemgyýetiň öňünde erkin we doly ösüş mümkin bolmadyk borçlary bar. 
şahsyýetiňiz  
2. 
Bu hukuklar amala aşyrylanda we bu azatlyklardan peýdalanmakda çäklendirmelerden başga hiç kim tabyn bolmaz 
hukuklaryň ykrar edilmegini we hormatyny ýokarlandyrmagyň ýeke-täk maksady bilen kanun tarapyndan kesgitlenýär we 
başgalaryň azatlyklary we ahlagyň, jemgyýetçilik tertibiniň we abadançylygyň adalatly talaplaryny kanagatlandyrmak üçin 
demokratik jemgyýetde.  
3. 
Hiç bir ýagdaýda bu hukuklar we azatlyklar maksatlaryna we ýörelgelerine ters ulanylyp bilinmez 
Birleşen Milletler Guramasy.  
30-njy madda  
Bu Jarnamada hiç bir zady haýsydyr bir döwlete degişli diýip düşündirip bolmaz,
topar ýa-da aýry-aýry adamlar haýsydyr bir iş bilen meşgullanmak ýa-da ýok etmek üçin niýetlenen käbir hereketleri etmek hukugy 
hukuklary we azatlyklary şu ýerde beýan edilýär.