Splošna deklaracija človekovih pravic 
Sprejela in razglasila generalna skupščina v svoji resoluciji 217 A (III) z dne 
10. december 1948  
Preambula  
Glede na to, da temeljijo svoboda, pravičnost in mir v svetu 
priznavanje notranjega dostojanstva ter enakih in neodtujljivih pravic 
vseh članov človeške družine,  
Glede na to, da je ignoranca in zaničevanje pravic 
ljudje so povzročili barbarska dejanja, nezaslišana za njihovo vest 
človečnost; in to je bilo razglašeno za najvišjo željo 
človek, pojav sveta, v katerem se ljudje osvobodijo 
strahu in bede, uživajte svobodo govora in svobodo 
prepričanja,  
meni, da je bistvenega pomena, da so človekove pravice zaščitene z a 
režim zakona, tako da človek ni prisiljen k najvišjemu 
vir upora proti tiraniji in zatiranju,  
Upoštevanje tudi bistvenega pomena za spodbujanje razvoja prijateljskih odnosov 
med narodi,  
Glede na to, da so narodi Združenih narodov ponovno potrdili v 
Pismo svojo vero v temeljne pravice človeka, v dostojanstvo in vrednost 
človeka in enakih pravic moških in žensk; in to 
so izrazili svojo odločenost, da bodo spodbujali družbeni napredek in dvignili življenjski standard 
znotraj širšega koncepta svobode,
Glede na to, da so se države članice zavezale, da bodo v 
sodelovanje z Organizacijo Združenih narodov vsesplošno spoštovanje ter 
učinkovito do temeljnih pravic in svoboščin človeka ter  
Glede na to, da je skupno pojmovanje teh pravic in svoboščin 
največji pomen za popolno izpolnitev navedene zaveze,  
 

 
Občni zbor  
Razglaša sedanjo Splošno deklaracijo človekovih pravic kot ideal 
skupni cilj, za katerega si morajo prizadevati vsi ljudje in narodi, tako da 
tako posamezniki kot institucije, ki se iz nje nenehno zgledujejo, 
s poučevanjem in izobraževanjem spodbujati spoštovanje teh pravic 
in svoboščin ter s postopnimi ukrepi zagotoviti nacionalno in 
mednarodno pravo, njegovo univerzalno in učinkovito priznanje in uporabo, tako med 
ljudstvi držav članic, pa tudi med prebivalci umeščenih ozemelj 
v njeni pristojnosti.  
člen 1  
Vsi ljudje se rodimo svobodni in enaki v dostojanstvu in pravicah ter, 
ker so obdarjeni z razumom in vestjo, se morajo obnašati bratsko 
drug z drugim.  
člen 2  
Vsakdo ima pravice in svoboščine, razglašene v tej deklaraciji, 
ne glede na raso, barvo kože, spol, jezik, veroizpoved, politično prepričanje oz 
kakršne koli druge narave, narodnega ali socialnega izvora, ekonomskega položaja, rojstva oz 
kateri koli drug pogoj.
Poleg tega ne bo nobenih razlik na podlagi političnega, pravnega ali političnega statusa. 
mednarodne države ali ozemlja, pod čigar jurisdikcijo je oseba odvisna, 
ali gre za neodvisno državo ali ozemlje pod 
fiduciarna uprava, ki ni avtonomna ali za katero veljajo druge omejitve 
suverenost.  
3. člen  
Vsak posameznik ima pravico do življenja, svobode in varnosti svojega življenja. 
oseba.  
 

 
4. člen  
Nihče ne bo podvržen suženjstvu ali suženjstvu; suženjstvo in trgovina z ljudmi 
Sužnji so prepovedani v vseh oblikah.  
5. člen  
Nihče ne sme biti podvržen mučenju ali krutemu, nečloveškemu ali krutemu ravnanju ali kaznovanju. 
ponižujoče  
6. člen  
Vsak človek ima povsod pravico do priznanja svojega 
pravna oseba.  
člen 7  
Vsi so pred zakonom enaki in imajo brez razlik pravico do enakega varstva 
zakona. Vsakdo ima pravico do enakega varstva pred vsako diskriminacijo 
krši to izjavo in proti kakršnemu koli spodbujanju k taki diskriminaciji.  
8. člen  
Vsakdo ima pravico do učinkovitega pravnega sredstva pred nacionalnimi sodišči. 
pristojnih organov, da jih zaščitijo pred dejanji, ki kršijo njihove pravice 
temeljne pravice, priznane z ustavo ali zakonom.  
9. člen  
Nihče ne sme biti samovoljno pridržan, zaprt ali izgnan.  
10. člen  
Vsakdo ima v pogojih popolne enakopravnosti pravico biti slišan
javno in pravično s strani neodvisnega in nepristranskega sodišča, za 
 

 
ugotavljanje njihovih pravic in obveznosti ali za preizkus katerega koli 
obtožbe proti njej v kazenskih zadevah.  
člen 11  
1. Vsaka oseba, obtožena kaznivega dejanja, ima pravico do domneve njene identitete 
nedolžnosti, dokler ni dokazana krivda, po zakonu in v 
javno sojenje, v katerem so zagotovljena vsa jamstva 
potrebno za njegovo obrambo.  
2. Nihče ne bo obsojen za dejanja ali opustitve dejanj, ki so bila v času 
storjena dejanja niso bila kazniva po nacionalnem ali mednarodnem pravu. 
Prav tako ne bo izrečena strožja kazen od tiste, ki je veljala v času 
izvršitev kaznivega dejanja.  
12. člen  
Nihče ne bo deležen samovoljnega poseganja v zasebno življenje, njegovo družino, njegovo 
dom ali njegovo korespondenco ali napadi na njegovo čast ali dobro ime. 
Vsakdo ima pravico do varstva zakona pred takim posegom oz 
napadi.  
13. člen  
1. Vsakdo ima pravico do svobodnega gibanja in izbire prebivališča 
na ozemlju države.  
2. Vsakdo ima pravico zapustiti katero koli državo, tudi svojo lastno in 
da se vrne v svojo državo.  
14. člen  
1. V primeru preganjanja ima vsakdo pravico zaprositi za azil in 
Uživajte v kateri koli državi.  
 

 
2. Na to pravico se ni mogoče sklicevati proti resničnemu sodnemu postopku 
izvira iz običajnih kaznivih dejanj ali dejanj, ki so v nasprotju z nameni in
načela Združenih narodov.  
15. člen  
1. Vsakdo ima pravico do državljanstva.  
2. Nikomur ne sme biti samovoljno odvzeto državljanstvo ali pravica do 
spremeniti državljanstvo.  
16. člen  
1. Moški in ženske od zakonske dobe imajo pravico, brez 
kakršne koli omejitve na podlagi rase, narodnosti ali vere, za sklenitev zakonske zveze 
in našel družino; in bo užival enake pravice glede 
zakonske zveze, med trajanjem zakonske zveze in v primeru razveze zakonske zveze.  
2. Samo s svobodno in popolno privolitvijo bodočih zakoncev lahko 
poročiti se.  
3. Družina je naravni in temeljni element družbe in ima 
pravica do varstva družbe in države.  
17. člen  
1. Vsakdo ima pravico do lastnine, individualno in kolektivno.  
2. Nikomur ne bo samovoljno odvzeta lastnina.  
18. člen  
Vsakdo ima pravico do svobode misli, vesti in 
religija; Ta pravica vključuje svobodo spremembe vere ali prepričanja ter 
kot svobodo izražanja svoje vere ali prepričanja, individualno in 
kolektivno, tako javno kot zasebno, s poučevanjem, prakso, 
čaščenje in obred.  
 

 
19. člen  
Vsak posameznik ima pravico do svobode mnenja in izražanja; to 
pravica vključuje nemotenje zaradi svojega mnenja, pravico do raziskovanja in
prejemanje informacij in mnenj ter njihovo širjenje brez meja, 
s katerim koli izraznim sredstvom.  
20. člen  
1. Vsakdo ima pravico do svobode zbiranja in združevanja 
miren.  
2. Nihče ne sme biti prisiljen k članstvu v združenju.  
21. člen  
1. Vsakdo ima pravico sodelovati pri upravljanju svoje države, 
neposredno ali prek svobodno izbranih predstavnikov.  
2. Vsakdo ima pod enakopravnimi pogoji pravico do dostopa do 
javne funkcije svoje države.  
3. Volja ljudstva je osnova avtoritete javne oblasti; to 
volja bo izražena skozi avtentične odločitve, ki bodo morale biti 
potekajo občasno, s splošno in enako volilno pravico ter z glasovanjem 
tajnega ali drugega enakovrednega postopka, ki zagotavlja svobodo 
glasovati.  
22. člen  
Vsak človek kot član družbe ima pravico do varnosti 
socialne in pridobiti z nacionalnimi prizadevanji in mednarodnim sodelovanjem, 
ob upoštevanju organizacije in virov vsake države, zadovoljstvo 
ekonomskih, socialnih in kulturnih pravic, bistvenega pomena za njihovo dostojanstvo 
in svoboden razvoj njihove osebnosti.  
 

 
23. člen  
1. Vsakdo ima pravico do dela, do proste izbire dela, do 
pravične in zadovoljive pogoje dela ter zaščito pred 
brezposelnost. 
2. Vsakdo ima pravico do enakega plačila brez kakršne koli diskriminacije
Delam enako.  
3. Vsakdo, ki dela, ima pravico do pravičnega plačila in 
zadovoljivo, kar mu in njegovi družini zagotavlja eksistenco 
v skladu s človeškim dostojanstvom ter da bo dopolnjen, v primeru 
potrebno, s katerim koli drugim sredstvom socialne zaščite.  
4. Vsakdo ima pravico ustanavljati sindikate in se v njih včlanjevati za 
obramba njihovih interesov.  
24. člen  
Vsakdo ima pravico do počitka, uživanja prostega časa, do 
razumna omejitev trajanja dela in občasni dopusti 
plačan.  
25. člen  
1. Vsakdo ima pravico do ustreznega življenjskega standarda, ki mu zagotavlja, 
pa tudi svojo družino, zdravje dobro počutje ter predvsem 
hrana, oblačila, stanovanje, zdravstvena oskrba in storitve 
nujne socialne Imate tudi pravico do zavarovanja v primeru 
brezposelnost, bolezen, invalidnost, vdovstvo, starost in druge izgube 
sredstev za preživljanje zaradi okoliščin, neodvisnih od njih 
bo.  
2. Materinstvo in otroštvo imata pravico do varstva in pomoči 
posebnosti. Vsi otroci, rojeni v zakonu ali zunaj njega 
zakonske zveze, imajo pravico do enakega socialnega varstva.  
 

 
26. člen  
1. Vsakdo ima pravico do izobraževanja. Izobrazba mora biti 
brezplačno, vsaj kar zadeva osnovnošolsko izobraževanje in 
temeljni. Osnovnošolsko izobraževanje bo obvezno. Navodilo
tehnično in strokovno bo treba posplošiti; dostop do študija 
nadrejeni bodo enaki za vse, glede na njihove zasluge.  
2. Izobraževanje bo usmerjeno v polni razvoj osebnosti 
človekovih pravic ter krepitev spoštovanja človekovih pravic in 
temeljne svoboščine; bo spodbujal razumevanje, strpnost ter 
prijateljstvo med vsemi narodi in vsemi etničnimi ali verskimi skupinami; in 
spodbujati razvoj dejavnosti Združenih narodov za 
ohranjanje miru.  
3. Prednostno pravico pri izbiri vrste izobraževanja bodo imeli starši 
ki jih bodo dali svojim otrokom.  
27. člen  
1. Vsakdo ima pravico svobodno sodelovati v kulturnem življenju 
skupnosti, da uživajo v umetnosti in sodelujejo pri napredku 
znanstveno in koristi, ki izhajajo iz tega.  
2. Vsakdo ima pravico do varstva moralnih interesov in 
materiali, ki mu ustrezajo zaradi znanstvenih produkcij, 
literarna ali umetniška dela, katerih avtorica je.  
28. člen  
Vsak človek ima pravico vzpostaviti družbeni in mednarodni red 
v katerem so podane pravice in svoboščine, razglašene v tej izjavi 
popolnoma učinkovito.  
29. člen  
 

 
1. Vsak človek ima dolžnosti do skupnosti, saj le v 
lahko svobodno in polno razvija svojo osebnost.  
2. Pri uveljavljanju svojih pravic in uživanju svoboščin vsi
oseba bo podvržena le omejitvam, določenim z zakonom 
z edinim namenom zagotavljanja priznanja in spoštovanja 
pravice in svoboščine drugih ter za zadovoljevanje pravičnih zahtev 
morale, javnega reda in splošnega blagostanja v družbi 
demokratično.  
3. Te pravice in svoboščine se pod nobenim pogojem ne smejo izvajati v 
nasprotovanje namenom in načelom Združenih narodov. 
30. člen  
Nič v tej izjavi se ne sme razlagati tako 
podeljuje kakršno koli pravico državi, skupini ali osebi, da se zaveže 
in razvijati dejavnosti ali izvajati dejanja, namenjena zatiranju katerega koli 
pravic in svoboščin, razglašenih v tej deklaraciji.