انسانی حقوق کا عالمی اعلامیہ

نسل انسانی کے تمام افراد کے موروثی وقار اور مساوی اور ناقابل تنسیخ حقوق کو تسلیم کرنا دنیا میں آزادی، انصاف اور امن کی بنیاد ہے۔ انسانی حقوق کی بے توقیری اور حقارت نے ایسے مظالم کو جنم دیا ہے جس نے انسانیت کے ضمیر کو مشتعل کیا ہے۔ اور ایک ایسی دنیا کی آمد جس میں انسان آزادی اظہار اور عقیدہ سے لطف اندوز ہو سکے اور خوف و ہراس سے آزادی کو تمام لوگوں کی اعلیٰ ترین تمنا قرار دیا گیا ہے، ایسا نہ ہو کہ انسان ظلم اور جبر کے خلاف آخری حربے کے طور پر بغاوت پر مجبور ہو جائے۔ یہ ضروری ہے کہ قانون کی حکمرانی کے ذریعے انسانی حقوق کا تحفظ کیا جائے، اور قوموں کے درمیان دوستانہ تعلقات کو فروغ دینا ضروری ہے۔ اس کے چارٹر میں، اقوام متحدہ کے تمام اراکین نے بنیادی انسانی حقوق، انسان کی عزت اور قدر، اور مرد اور عورت کے مساوی حقوق پر اپنے اعتقاد کا اعادہ کیا، اور سماجی ترقی اور وسیع تر آزادیوں میں زندگی کے بہتر معیارات کو فروغ دینے کے لیے خود کو عہد کیا۔ رکن ممالک نے انسانی حقوق اور بنیادی آزادیوں کے عالمی احترام اور ان کی پابندی کو فروغ دینے کے لیے اقوام متحدہ کے ساتھ تعاون کرنے کا عہد کیا۔ چونکہ اس میثاق کے مکمل نفاذ کے لیے حقوق اور آزادیوں کی مشترکہ تفہیم انتہائی اہمیت کی حامل ہے، لہٰذا اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی اس اعلامیے کو ہمیشہ ذہن میں رکھتے ہوئے معاشرے کے تمام افراد اور اداروں کے درمیان سیکھنے اور تعلیم کے ذریعے ان حقوق اور آزادیوں کے احترام کو فروغ دینے کی کوشش کرتی ہے، اور کوشش کرتی ہے کہ ترقی پسند قومی اور بین الاقوامی اقدامات کے ذریعے، ان آزادیوں کی عالمی اور موثر شناخت کو یقینی بنایا جا سکے۔ خود رکن ممالک اور ان کے دائرہ اختیار کے تحت علاقوں کے لوگ؛ ہم انسانی حقوق کے عالمی منشور کا اعلان کرتے ہیں۔ آرٹیکل 1

تمام انسان آزاد پیدا ہوئے ہیں اور عزت اور حقوق میں برابر ہیں۔ انسان فطری طور پر عقل اور ضمیر سے مالا مال ہیں اور انہیں ایک دوسرے کے ساتھ بھائی چارے کے جذبے سے کام لینا چاہیے۔ آرٹیکل 2 ہر کوئی اس اعلامیہ میں بیان کردہ تمام حقوق اور آزادیوں کا حقدار ہے، بغیر کسی قسم کے امتیاز کے، جیسے کہ نسل، رنگ، جنس، زبان، مذہب، سیاسی یا دوسری رائے، قومی یا سماجی اصل، جائیداد، پیدائش یا دوسری حیثیت۔ مزید برآں، کسی فرد کے ملک یا علاقے کی سیاسی، قانونی یا بین الاقوامی حیثیت کی بنیاد پر کوئی امتیازی سلوک نہیں کیا جائے گا، قطع نظر اس کے کہ وہ ملک یا علاقہ ایک آزاد ریاست، ٹرسٹی شپ، ایک غیر خود مختار علاقہ ہے، یا اس کی خودمختاری پر دیگر پابندیوں کے تابع ہے۔ آرٹیکل 3 ہر شخص کو زندگی، آزادی اور شخص کی حفاظت کا حق ہے۔ آرٹیکل 4 کسی کو غلامی یا غلامی کی حالت میں نہیں رکھا جائے گا۔ ہر قسم کی غلامی اور غلاموں کی تجارت ممنوع ہے۔ آرٹیکل 5 کسی کو تشدد یا ظالمانہ، غیر انسانی یا ذلت آمیز سلوک یا سزا کا نشانہ نہیں بنایا جائے گا۔ آرٹیکل 6 ہر کسی کو ہر جگہ قانون کے سامنے بطور انسان تسلیم کرنے کا حق ہے۔ آرٹیکل 7
تمام لوگ قانون کی نظر میں برابر ہیں اور بغیر کسی امتیاز کے قانون کا یکساں تحفظ کا حق رکھتے ہیں۔ ہر ایک کو اس اعلان کی خلاف ورزی کرنے والے کسی بھی امتیازی سلوک کے خلاف اور اس طرح کے امتیازی سلوک کو اکسانے کے خلاف یکساں تحفظ کا حق ہے۔ آرٹیکل 8 ہر شخص کو آئین یا قانون کی طرف سے دیے گئے بنیادی حقوق کی خلاف ورزی کرنے والے کاموں کے لیے مجاز گھریلو عدالتوں سے موثر ریلیف حاصل کرنے کا حق ہے۔ آرٹیکل 9 کسی کو من مانی طور پر گرفتار، نظربند یا جلاوطن نہیں کیا جائے گا۔ آرٹیکل 10 ہر کسی کو اپنے حقوق، ذمہ داریوں اور اس کے خلاف مجرمانہ الزامات کے تعین کے لیے ایک آزاد اور غیر جانبدار ٹریبونل کے سامنے مکمل مساوات کے ساتھ منصفانہ اور عوامی مقدمے کی سماعت کا حق ہے۔ آرٹیکل 11 1. ہر فرد جرم کا الزام عائد کرنے کا حق رکھتا ہے جب تک کہ عوامی مقدمے میں قانون کے مطابق مجرم ثابت نہ ہو جائے جہاں اس کے دفاع کے لیے ضروری ہر چیز کی ضمانت دی جائے۔ 2. کسی کو بھی کسی ایسے عمل یا کوتاہی کی وجہ سے قصوروار نہیں ٹھہرایا جائے گا جس نے، ایکٹ کے وقت، قومی یا بین الاقوامی قانون کے تحت جرم نہ بنایا ہو۔ مزید برآں، اس سزا سے زیادہ کوئی بھاری سزا نہیں دی جائے گی جو جرم کے وقت لاگو ہو سکتی تھی۔ آرٹیکل 12 کسی کو بھی اس کی نجی زندگی، گھر، رہائش یا خط و کتابت میں من مانی مداخلت یا اس کی عزت و ناموس پر تنقید کا نشانہ نہیں بنایا جائے گا۔ ہر کسی کو ایسی مداخلت یا تنقید کے خلاف قانون کے تحفظ کا حق حاصل ہے۔ آرٹیکل 13

1. ہر ایک کو اپنے ملک کے اندر نقل و حرکت اور رہائش کی آزادی کا حق ہے۔ 2. ہر کسی کو اپنے ملک سمیت کسی بھی ملک کو چھوڑنے کا حق ہے اور اپنے ملک میں واپس آنے کا حق ہے۔ آرٹیکل 14 1. ہر کسی کو دوسرے ممالک میں ظلم و ستم سے پناہ حاصل کرنے کا حق حاصل ہے۔ 2. یہ حق حقیقی معنوں میں غیر سیاسی جرائم یا اقوام متحدہ کے مقاصد اور اصولوں کے خلاف کارروائیوں کے لیے قانونی چارہ جوئی کے مقدمات میں نہیں لگایا جا سکتا۔ آرٹیکل 15 1. ہر کسی کو قومیت کا حق حاصل ہے۔ 2. کسی کو من مانی طور پر اس کی قومیت سے محروم نہیں کیا جائے گا یا اس کی قومیت کو تبدیل کرنے کے حق سے انکار نہیں کیا جائے گا۔ آرٹیکل 16 1. بالغ مردوں اور عورتوں کو نسل، قومیت یا مذہب کی بنیاد پر بغیر کسی پابندی کے شادی کرنے اور خاندان بنانے کا حق ہے۔ وہ شادی کے دوران، شادی کے دوران اور شادی کے تحلیل ہونے پر مساوی حقوق سے لطف اندوز ہونے کے حقدار ہیں۔ 2. شادی صرف مستقبل کے شریک حیات کی آزاد اور مکمل رضامندی سے قائم کی جاتی ہے۔ 3. خاندان معاشرے کی ایک فطری اور بنیادی اکائی ہے اور اسے معاشرے اور ریاست کی طرف سے تحفظ حاصل کرنے کا حق حاصل ہے۔ آرٹیکل 17 1. ہر شخص کو انفرادی طور پر اور دوسروں کے ساتھ مشترکہ طور پر جائیداد رکھنے کا حق ہے۔ 2. کسی کو من مانی طور پر اس کی جائیداد سے محروم نہیں کیا جائے گا۔ آرٹیکل 18
ہر ایک کو فکر، ضمیر اور مذہب کی آزادی کا حق ہے۔ اس حق میں اپنے مذہب یا عقیدے کو تبدیل کرنے اور اپنے مذہب یا عقیدے کو ظاہر کرنے کی آزادی شامل ہے، اکیلے یا برادری میں دوسروں کے ساتھ اور عوامی یا نجی طور پر، مذہبی طریقوں، عبادت اور پابندی کے ذریعے۔ آرٹیکل 19 ہر کسی کو آزادی رائے اور اظہار رائے کا حق حاصل ہے۔ ان حقوق میں مداخلت کے بغیر رائے رکھنے کی آزادی اور سرحدوں سے قطع نظر کسی بھی میڈیا کے ذریعے معلومات اور خیالات کو تلاش کرنے، حاصل کرنے اور فراہم کرنے کی آزادی شامل ہے۔ آرٹیکل 20 1۔ ہر ایک کو پرامن اجتماع اور انجمن کی آزادی کا حق ہے۔ 2. کسی کو کسی انجمن میں شرکت کے لیے مجبور نہیں کیا جائے گا۔ آرٹیکل 21 1. ہر کسی کو اپنے ملک کی حکومت میں براہ راست یا آزادانہ طور پر منتخب نمائندوں کے ذریعے حصہ لینے کا حق ہے۔ 2. ہر کسی کو اپنے ملک میں عوامی عہدہ رکھنے کے مساوی حقوق حاصل ہیں۔ 3. عوام کی مرضی حکومتی طاقت کی بنیاد ہے۔ اس کا اظہار آفاقی اور مساوی حق رائے دہی کے مطابق خفیہ یا مساوی طور پر آزادانہ ووٹنگ کے طریقہ کار کے ذریعے باقاعدہ اور حقیقی انتخابات کے ذریعے کیا جائے گا۔ آرٹیکل 22 ہر شخص کو، معاشرے کے ایک رکن کی حیثیت سے، قومی کوششوں اور بین الاقوامی تعاون کے ذریعے، اور ہر ریاست کی تنظیم اور وسائل کے مطابق، اس کے وقار اور شخصیت کی آزادانہ نشوونما کے لیے ناگزیر معاشی، سماجی اور ثقافتی حقوق کے حصول کا حق حاصل ہے۔ آرٹیکل 23

1. ہر کسی کو کام کرنے، پیشہ کا آزادانہ انتخاب، کام کے منصفانہ اور سازگار حالات اور بے روزگاری کے خلاف تحفظ کا حق ہے۔ 2. ہر کسی کو بغیر کسی امتیاز کے مساوی کام کے لیے مساوی معاوضہ حاصل کرنے کا حق ہے۔ 3. کام کرنے والے ہر شخص کو منصفانہ اور فائدہ مند معاوضے کا حق حاصل ہے، جو اس کی اور اس کے خاندان کے لیے انسانی وقار کے مطابق بقا کی ضمانت دیتا ہے اور اگر ضروری ہو تو، دوسرے سماجی تحفظ کے اقدامات کے ذریعے اس کی تکمیل کی جاتی ہے۔ 4. ہر کسی کو اپنے مفادات کے تحفظ کے لیے مزدور یونین بنانے اور اس میں شامل ہونے کا حق ہے۔ آرٹیکل 24 ہر ایک کو آرام اور فراغت کا حق حاصل ہے، بشمول کام کے اوقات کی معقول حدود اور باقاعدہ تنخواہ والی چھٹی۔ آرٹیکل 25 1. ہر شخص کو اپنی اور اپنے خاندان کی صحت اور تندرستی کے لیے مناسب معیار زندگی کا حق حاصل ہے، بشمول خوراک، لباس، رہائش، طبی دیکھ بھال اور ضروری سماجی بہبود، اور بے روزگاری، بیماری، معذوری، شریک حیات کی موت، بڑھاپے یا اس کے کنٹرول کے دیگر حالات کی وجہ سے ذریعہ معاش نہ ہونے کی صورت میں تحفظ کا حق۔ 2. ماؤں اور بچوں کو خصوصی تحفظ اور مدد کا حق حاصل ہے۔ تمام بچوں کو ان کی حیثیت سے قطع نظر یکساں سماجی تحفظ حاصل ہے۔ آرٹیکل 26 1. ہر کسی کو تعلیم حاصل کرنے کا حق ہے۔ کم از کم پرائمری اور بنیادی سطح پر تعلیم مفت ہونی چاہیے۔ پرائمری تعلیم لازمی ہونی چاہیے۔ تکنیکی اور پیشہ ورانہ تعلیم عالمی سطح پر قابل رسائی ہونی چاہیے، اور اعلیٰ تعلیم قابلیت کی بنیاد پر سب کے لیے یکساں طور پر قابل رسائی ہونی چاہیے۔ 2. تعلیم کا مقصد شخصیت کی مکمل نشوونما اور انسانی حقوق اور بنیادی آزادیوں کے احترام کو مضبوط بنانا ہے۔ تعلیم افہام و تفہیم، رواداری کو فروغ دیتی ہے۔
ہمیں دوستی کو فروغ دینا چاہیے اور امن برقرار رکھنے کے لیے اقوام متحدہ کی سرگرمیوں کو فروغ دینا چاہیے۔ 3. والدین کی ترجیح ہے کہ وہ اپنے بچوں کو فراہم کی جانے والی تعلیم کی قسم کا انتخاب کریں۔ آرٹیکل 27 1. ہر ایک کو کمیونٹی کی ثقافتی زندگی میں آزادانہ طور پر حصہ لینے، فنون لطیفہ سے لطف اندوز ہونے اور سائنس کی ترقی اور اس کے فوائد میں حصہ لینے کا حق ہے۔ 2. ہر شخص کو اس کی تخلیق کردہ سائنسی، ادبی یا فنکارانہ مصنوعات سے پیدا ہونے والے روحانی اور مادی مفادات کے تحفظ کا حق حاصل ہے۔ آرٹیکل 28 ہر ایک کو ایک سماجی اور بین الاقوامی نظم کا حق حاصل ہے جس میں اس اعلامیہ میں بیان کردہ حقوق اور آزادیوں کو مکمل طور پر حاصل کیا جا سکے۔ آرٹیکل 29 1. ہر شخص کی کمیونٹی کے لیے ذمہ داریاں ہیں جس میں صرف اس کی شخصیت آزادانہ اور مکمل طور پر ترقی کر سکتی ہے۔ 2. ہر شخص اپنے حقوق اور آزادیوں کا استعمال کرتے ہوئے، قانون کی طرف سے صرف اور صرف اس بات کو یقینی بنانے کے لیے قائم کردہ پابندیوں کے تابع ہے کہ دوسروں کے حقوق اور آزادیوں کو تسلیم کیا جائے اور ان کا احترام کیا جائے، اور ایک جمہوری معاشرے میں اخلاقیات، امن عامہ اور عام بہبود کی جائز ضروریات کو پورا کرنے کے مقصد سے۔ 3. ان حقوق اور آزادیوں کو کسی بھی حالت میں اقوام متحدہ کے مقاصد اور اصولوں کے خلاف استعمال نہیں کیا جائے گا۔ آرٹیکل 30 اس اعلامیے میں کسی بھی چیز کو کسی بھی ریاست، گروہ یا فرد کو کسی بھی سرگرمی میں ملوث ہونے یا اس اعلامیے میں بیان کردہ حقوق اور آزادیوں میں سے کسی کو تباہ کرنے کے لیے کوئی اقدام کرنے کا اختیار دینے کے طور پر نہیں سمجھا جائے گا۔