Baaqa Caalamiga ah ee Xuquuqda Aadanaha 
Waxa qaatay oo uu ku dhawaaqay qaraarka Golaha Guud ee 217 A (III) ee Diseembar 10 
1948kii. 
PRAMBLE 
Iyadoo la aqoonsanayo sharafta ku duugan ee dhammaan 
xubnaha qoyska bini'aadamka, iyo xuquuqdooda siman oo aan la duudsiin karin 
saldhigga xorriyadda, caddaaladda iyo nabadda adduunka; iyo  
Iyadoo la xaqiro oo la xaqiro xuquuqul insaanka 
waxay horseedeen falal waxashnimo ah oo ka cadhaysiinaya damiirka aadamaha, iyo 
in la abuuro adduun ay dadku heli doonaan xorriyadda hadalka iyo 
aaminsan yihiin oo ka xoroobi doona cabsi iyo rabitaan, lagu dhawaaqay sida 
hamiga sare ee dadka; iyo 
Iyadoo loo baahan yahay in la ilaaliyo xuquuqda aadanaha 
awoodda sharciga si loo hubiyo in qofka aan lagu qasbin 
miciin bidaan, sidii ugu dambeysey, in ay ka fallaagada kacaanka iyo 
dulmiga; iyo  
Iyadoo la tixgelinayo in ay lagama maarmaan tahay in kor loo qaado horumarka 
xiriirka saaxiibtinimo ee ka dhexeeya dadyowga; iyo  
Iyadoo dadka Qaramada Midoobay ay xaqiijiyeen in 
Axdigu waxa uu aaminsan yahay xuquuqda aasaasiga ah ee xuquuqda aadanaha, sharafta iyo qiimaha 
qofnimada aadanaha iyo sinnaanta ragga iyo dumarka oo la go'aamiyay 
kor u qaadida horumarka bulshada iyo hagaajinta xaaladaha nololeed ee hoos yimaada 
xorriyad weyn; iyo 
Halka Dawladaha Xubnaha ka ah ay isu xilqaameen inay caawiyaan, gudaha 
iskaashiga Qaramada Midoobay, universal 
ixtiraamka iyo dhawrista xuquuqda aadanaha iyo xorriyaadka aasaasiga ah; Iyo
Iyadoo ay jirto faham guud oo ku saabsan nooca xuquuqahaas iyo 
Xoriyaddu waxay muhiimad gaar ah u leedahay hirgelinta tan 
waajibaadka, 
 

 
Golaha Guud,  
wuxuu ku dhawaaqay Baaqa Caalamiga ah ee Xuquuqda Aadanaha sida 
hawl ay dadka oo dhan iyo 
in qof kasta iyo xubin kasta oo bulshada ka mid ah, 
Adiga oo maskaxda ku haya bayaankan mar walba, ku dadaal 
waxbarashada iyo tababarka si kor loogu qaado ixtiraamka xuquuqda iyo xorriyaadkan iyo 
hubinta, iyada oo loo marayo horumar heer qaran iyo heer caalami ah 
waxqabadyo, aqoonsi caalami ah oo wax ku ool ah iyo hirgelinta 
labada dadyoow ee dawladaha xubnaha ka ah Ururka iyo shucuubtaba 
dhulalka ay ka taliyaan.  
Qodobka 1aad  
Dadka oo dhami waxay dhasheen iyagoo xor ah oo u siman sharaf iyo xuquuq. 
Waxay leeyihiin caqli iyo damiir, waana inay u dhaqmaan si xiriir ah midba midka kale. 
saaxiib si walaaltinimo ku jirto.  
Qodobka 2aad 
Qof kastaa waa inuu helaa dhammaan xuquuqaha iyo xorriyadaha oo dhan, 
lagu dhawaaqay Bayaankan, iyadoon midna 
kala duwanaanshaha sida midabka, midabka, jinsiga, luqadda, diinta, 
siyaasad ama caqiido kale, qaran ama bulsho 
asalka, hantida, fasalka ama xaalad kale.  
Waxaa intaa dheer, waa in aan la kala saarin iyada oo ku saleysan 
xaalada siyaasadeed, sharci ama caalami ee wadan ama 
dhulka uu qofku ka tirsan yahay, iyada oo aan loo eegin haddii uu yahay
haddii dhulku yahay mid madaxbannaan, ha ahaado mid la aamini karo, aan ismaamulin ama 
haddii kale ay ku xaddidan tahay madax-bannaanideeda. 
Qodobka 3aad 
 

 
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay nolol, xorriyad iyo asturnaan 
lama taabtaan.  
Qodobka 4aad 
Qofna waa inaan loo haysan addoonnimo ama addoonsi; 
Addoonsiga iyo ka ganacsiga addoonta waa mamnuuc nooc kasta oo ay yihiin.  
Qodobka 5aad 
Qofna waa in aan loo geysan jirdil ama naxariis darro, bini'aadantinimada ka baxsan ama 
loola dhaqmo iyo ciqaab. 
Qodobka 6aad 
Qof kasta meel kasta oo uu joogo waxa uu xaq u leeyahay in la aqoonsado 
shakhsiyadda sharciga ah. 
Qodobka 7aad 
Dadka oo dhami waa u siman yihiin sharciga, waxayna xaq u leeyihiin, iyadoon la kala soocin 
ilaalinta sharciga. Dhammaan dadku waxay xaq u leeyihiin ilaalin siman oo ka dhan ah qof kasta 
takoor kasta oo ku xad gudba Baaqan, iyo ka 
kicin kasta oo takoorka noocaas ah.  
Qodobka 8aad 
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay soo celinta xuquuqaha si wax ku ool ah 
maxkamado qaran oo karti u leh kiisaska ku xadgudubka aasaaskeeda 
xuquuqaha uu siiyey dastuurka ama sharciga.  
Qodobka 9aad 
 

 
Qofna laguma xidhi karo, xadhig aan sabab lahayn ama 
masaafurisay.  
Qodobka 10aad 
Qof kasta, si uu u go'aamiyo xuquuqdiisa iyo waajibaadkiisa iyo inuu 
iyadoo la xaqiijinayo sax ahaanshaha eedeymaha ciqaabta ah ee lagu soo oogay, 
wuxuu xaq u leeyahay, ku salaysan sinnaan buuxda, inuu kiiskiisa haysto 
dib u eegis lagu sameeyay si guud oo waafaqsan dhamaan shuruudaha cadaalada 
maxkamad madax banaan oo aan eex lahayn.  
Qodobka 11-aad
1. Qof kasta oo lagu eedaynayo inuu dembi galay 
xaq u leeyahay in loo maleeyo in aan dembi lahayn ilaa lagu caddeeyo dembiga 
waxaa lagu dhisi doonaa si sharci ah iyadoo loo marayo dhageysi dadweyne 
dacwadaha taas oo uu la siinayo dhammaan fursadaha 
ilaalinta. 
2. Qofna laguma xukumi karo dambi lagu saleeyey 
fulinta fal kasta ama waxqabad la'aan, kaas oo ku jira 
waqtiga ay komishanku ma noqon dembiyo sida ay qaranka 
sharciyada ama sharciga caalamiga ah. Sidoo kale lama soo rogi karo 
ciqaab ka daran tii lagu dhaqmi karay 
markii dambiga la galay. 
Qodobka 12aad 
Qofna laguma farogelin karo shakhsiyadiisa iyo 
nolosha qoyska, weerarrada sabab la'aanta ah ee daacadnimada ee 
gurigiisa, sirta waraaqihiisa ama sharaftiisa iyo sumcadiisa. 
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu sharciga ka ilaaliyo faragelintaas 
ama weerarada noocaan ah.  
 

 
Qodobka 13aad 
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu si xor ah u dhaqdhaqaaqo oo uu doorto 
meel u gaar ah oo ku taal gobol kasta. 
2. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu ka baxo waddankuu doono ha ahaado 
leh, dalkoodana ku noqdaan. 
Qodobka 14aad 
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in uu magangalyo ka raadsado cadaadis 
wadamada kale oo ka faa'iidaysta magangalkan. 
2. Xuquuqdan looma isticmaali karo haddii ay dhacdo cadaadis, gudaha 
xaqiiqada ku salaysan guddiga aan siyaasadda ahayn
dembi ama fal lid ku ah yoolalka iyo mabaadiida 
Qaramada Midoobay. 
Qodobka 15aad 
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay dhalasho. 
2. Qofna si sabab la'aan ah loogama qaadi karo dhalashadiisa ama 
xaqa aad u leedahay inaad beddesho dhalashadaada. 
Qodobka 16-aad 
1. Ragga iyo dumarka qaan-gaaray waxay xaq u leeyihiin la'aantiis 
xayiraad kasta oo ku salaysan isir, dhalasho ama diin 
guurso oo qoys yeelo. Way ku raaxaystaan 
xuquuq siman oo ku saabsan guurka, inta lagu jiro 
xaaladaha guurka iyo inta uu kala tago. 
2. Guurka waxa lagu dhamayn karaa oo keliya si xor ah oo oggolaansho buuxa ah 
labada dhinac ee guurka. 
3. Qoysku waa unugga dabiiciga ah ee aasaasiga ah ee bulshada oo leh 
xaqa ay u leeyihiin in laga ilaaliyo bulshada iyo dawladda. 
 

 
Qodobka 17aad 
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu hanti u yeesho shakhsi ahaan. 
iyo kuwa kale. 
2. In aan qofna hantidiisa si badheedh ah looga qaadin. 
Qodobka 18aad  
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay xorriyadda fikirka, damiirka iyo diinta; tani waa 
Xaqa waxaa ka mid ah xorriyadda uu qofku ku beddeli karo diintiisa ama caqiidadiisa iyo xorriyaddiisa 
inuu qirto diintiisa ama caqiidadiisa, mid gaar ah ama bulshada dhexdeeda 
kuwa kale, mid guud ama mid gaar ah, xagga waxbaridda, cibaadada iyo 
soo bandhigidda xafladaha diinta iyo dhaqanka.  
Qodobka 19-aad 
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay xorriyadda ra'yigiisa iyo inuu xor u yahay 
iyaga oo muujinaya; Xuquuqdan waxaa ka mid ah xorriyadda iyada oo aan la faragelin 
u hoggaansamo xukunkiisa iyo xorriyadda raadinta, helitaanka iyo
faafin macluumaadka iyo fikradaha si kasta iyo iyadoo aan loo eegin 
xuduudaha gobolka. 
Qodobka 20aad 
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in uu xor u yahay isu imaatin nabadeed 
ururada. 
2. Qofna laguma qasbi karo urur. 
Qodobka 21-aad  
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu ka qayb qaato maamulkiisa 
dalka si toos ah ama si xor ah loo soo doortay 
wakiilada. 
 

 
2. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu si siman u dhexgalo dadweynaha 
adeegga dalkaaga. 
3. Rabitaanka shacabku waa in uu sal u ahaadaa awoodda dawladda; dardaarankan 
waa in la helaa tibaaxaha xilliyeed iyo 
doorasho been abuur ah oo ay tahay in lagu qabto 
doorasho caalami ah oo loo siman yahay oo si qarsoodi ah loo codeeyo 
ama qaabab kale oo u dhigma oo bixiya 
xorriyadda codbixinta. 
Qodobka 22aad 
Qof kasta, xubin ka ah bulshada, wuxuu xaq u leeyahay inuu helo bulsho 
bixinta iyo hirgelinta lagama maarmaanka u ah in la sii wado 
sharafta iyo horumarinta xorta ah ee xuquuqdiisa shakhsi ahaaneed ee dhaqaalaha, 
dhinacyada bulshada iyo dhaqanka iyada oo loo marayo dadaal qaran 
iyo iskaashiga caalamiga ah iyo si waafaqsan qaab-dhismeedka iyo 
kheyraadka gobol kasta.  
Qodobka 23aad 
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu shaqeeyo, si xor ah oo uu u doorto shaqo. 
in si cadaalad ah oo wanaagsan xaaladaha shaqada iyo in laga ilaaliyo 
shaqo la'aan. 
2. Qof kasta, iyada oo aan la takoorin, waxa uu xaq u leeyahay 
mushahar isku mid ah oo shaqo isku mid ah.
3. Shaqaale kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu helo cadaalad iyo 
Mushahar lagu qanci karo oo bixisa hufan 
jiritaanka qofka naftiisa iyo qoyskiisa, iyo 
lagu kabo, haddii loo baahdo, habab kale oo bulsho 
bixinta. 
4. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu abuuro ururo shaqaale iyo 
ku biiraan ururada shaqaalaha si ay danahooda u ilaashadaan. 
 

 
Qodobka 24aad 
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay nasasho iyo nasasho, oo ay ku jirto xaqa uu u leeyahay inuu maangal helo 
xaddididda saacadaha shaqada iyo fasaxa mushaharka ee xilliyeedka ah.  
Qodobka 25aad 
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu helo heer nololeed oo ku filan, oo ay ku jiraan 
cunto, dhar, guri, daryeel caafimaad iyo bulsho lagama maarmaan ah 
adeegyada lagama maarmaanka u ah ilaalinta caafimaadka iyo 
ladnaanta naftiisa iyo qoyskiisa, iyo xuquuqda ammaan ee 
xaalad shaqo la'aan, jirro, naafo, carmalnimo, 
gabow ama xaalad kale oo nolol xumo awgeed 
duruufo isaga ku xidhan. 
2. Hooyada iyo dhallaanka waxay siinayaan xuquuq daryeel gaar ah iyo 
caawin. Dhammaan carruurta ku dhasha gudaha ama dibadda waa inay 
ku raaxayso isla ilaalin bulsho. 
Qodobka 26aad 
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay waxbarasho. Waxbarashadu waa in 
xorow ugu yaraan ilaa inta bilowga ah iyo 
waxbarashada guud. Waxbarashada aasaasiga ahi waa inay noqotaa 
qasab ah. Waxbarashada Farsamada iyo Farsamada Gacanta 
waa inay noqotaa mid la wada heli karo, tacliinta sarena waa inay noqotaa
si siman loo wada heli karo iyadoo lagu salaynayo qof kasta awoodiisa. 
2. Waxbarashadu waa inay noqotaa mid ku wajahan horumar buuxa 
shakhsiyadda aadanaha iyo in la kordhiyo ixtiraamka xuquuqda aadanaha 
iyo xoriyaadka aasaasiga ah. Waxbarashadu waa inay horumarisaa 
isfahamka, dulqaadka iyo saaxiibtinimada dadka oo dhan. 
kooxaha jinsiyadaha iyo diinta, waana in ay horumariyaan 
 

 
hawlaha Qaramada Midoobay ee ilaalinta 
nabad. 
3. Waalidiintu waxay xaq u leeyihiin inay doortaan nooca waxbarashada 
caruurtooda yaryar. 
Qodobka 27aad  
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu si xor ah uga qayb qaato dhaqanka 
nolosha bulshada, ku raaxayso fanka, ka qayb cilmiga 
horumar oo ku raaxayso faa'iidooyinkeeda. 
2. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in la ilaaliyo akhlaaqdiisa iyo 
danaha maadiga ah ee ka dhashay cilmiga, 
suugaanta ama farshaxanimada uu qoraaga ka yahay 
waa 
Qodobka 28aad 
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in uu helo nidaam bulsho iyo mid caalami ah. 
kaas oo xuquuqaha iyo xoriyaadka lagu sheegay bayaankan laga yaabo 
si buuxda loo hirgeliyo.  
Qodobka 29aad 
1. Qof kastaa waxa uu xil ka saaran yahay bulshada dhexdeeda 
Kaliya horumarinta xorta ah oo dhamaystiran ee shakhsiyadiisa ayaa suurtagal ah. 
2. Marka ay gudanayaan xuquuqdooda iyo xoriyadooda, qof kastaa waa inuu 
in lagu dhaqmo oo kaliya xayiraadaha la sameeyay 
sharciga oo keliya ujeeddadu tahay hubinta aqoonsiga saxda ah iyo 
ixtiraamka xuquuqda iyo xorriyaadka dadka kale iyo ku qanacsanaanta caddaaladda 
shuruudaha anshaxa, nidaamka guud iyo guud ahaan
ladnaanta bulsho dimuqraadi ah. 
 

 
3. Ku dhaqanka xuquuqahaas iyo xoriyaadkaas sinaba waa in ay ahaataa 
khilaafsan ujeeddooyinka iyo mabaadiida Qaramada Midoobay 
Ummadaha. 
Qodobka 30aad  
Wax bayaankan ku jira looma fasiran karo 
bixinta gobol kasta, koox dad ah ama shakhsiyaad 
xaqa aad u leedahay in aad samayso wax qabad ama fal, 
looga dan leeyahay in lagu burburiyo xuquuqaha iyo xoriyaadka ku xusan arrintan 
Baaqyo.