ปฏิญญาสากลว่าด้วยสิทธิมนุษยชน
สมัชชาใหญ่แห่งสหประชาชาติได้รับรองมติ 217A(III) เมื่อวันที่ 10 ธันวาคม พ.ศ. 2491 และประกาศใช้
เมื่อวันที่ 10 ธันวาคม พ.ศ. 2491 สมัชชาใหญ่แห่งสหประชาชาติได้รับรองและประกาศใช้ปฏิญญาสากลว่าด้วยสิทธิมนุษยชน อันนี้
ภายหลังการประกาศใช้ปฏิญญาประวัติศาสตร์ สมัชชาใหญ่ขอให้รัฐสมาชิกทุกประเทศเผยแพร่ปฏิญญาดังกล่าวในวงกว้างและ
และ “ไม่ว่าสถานะทางการเมืองของประเทศหรือดินแดนจะเป็นอย่างไรโดยเฉพาะในโรงเรียนและสถาบันการศึกษาอื่น ๆ ในทุกระดับ
โครงสร้างมีการเผยแพร่ แสดง อ่าน และอธิบาย ” ข้อความทั้งหมดของ “คำประกาศ” มีดังต่อไปนี้:
คำนำ
โดยให้เคารพในศักดิ์ศรีแต่กำเนิดและสิทธิที่เท่าเทียมกันและไม่อาจเพิกถอนได้ของสมาชิกทุกคนในครอบครัวมนุษย์
การยอมรับเป็นรากฐานของเสรีภาพ ความยุติธรรม และสันติภาพในโลก
ในขณะที่การเพิกเฉยและดูหมิ่นสิทธิมนุษยชนกลับกลายเป็นความโหดร้ายป่าเถื่อนที่ทำลายล้างมนุษยชาติ
มโนธรรมและโลกที่ทุกคนมีเสรีภาพในการพูดและความเชื่อ ปราศจากความกลัวและความต้องการ
การมาของ ได้รับการประกาศให้เป็นความปรารถนาสูงสุดของมนุษย์ธรรมดา
เนื่องจากมนุษยชาติได้ใช้มาตรการที่สิ้นหวังเพื่อต่อต้านการปกครองแบบเผด็จการและการกดขี่เพื่อหลีกเลี่ยงการถูกบังคับให้ทำเช่นนั้น จึงจำเป็นต้องทำเช่นนั้น
เพื่อให้มั่นใจว่าสิทธิมนุษยชนได้รับการคุ้มครองตามกฎแห่งกฎหมาย
โดยคำนึงถึงความจำเป็นในการส่งเสริมการพัฒนาความสัมพันธ์ฉันมิตรระหว่างประเทศต่างๆ
โดยที่ประชาชนของประเทศสหประชาชาติทุกประเทศได้ยืนยันอีกครั้งในกฎบัตรสหประชาชาติว่าตนมีสิทธิในสิทธิมนุษยชนขั้นพื้นฐาน
สิทธิมนุษยชน ศักดิ์ศรีและคุณค่าของบุคคลและสิทธิที่เท่าเทียมกันของชายและหญิง และความมุ่งมั่นที่จะส่งเสริมเสรีภาพในการ
เนื่องจากความก้าวหน้าทางสังคมและการปรับปรุงมาตรฐานการครองชีพในประเทศจีน
ในขณะที่ประเทศสมาชิกให้คำมั่นที่จะร่วมมือกับสหประชาชาติในการส่งเสริมการเคารพสิทธิมนุษยชนและเสรีภาพขั้นพื้นฐาน
เป็นที่นับถือและปฏิบัติตามโดยทั่วไป
ในขณะที่ความเข้าใจโดยทั่วไปเกี่ยวกับสิทธิและเสรีภาพเหล่านี้เป็นสิ่งจำเป็นในการบรรลุคำปฏิญาณนี้อย่างเต็มที่
มีความสำคัญอย่างยิ่ง
ดังนั้น บัดนี้ สมัชชาใหญ่จึงประกาศใช้ปฏิญญาสากลว่าด้วยสิทธิมนุษยชนเพื่อเป็นการยืนยันประชาชนและทุกชาติ
มุ่งมั่นที่จะบรรลุมาตรฐานทั่วไป ด้วยความหวังว่าบุคคลและสถาบันทางสังคมทุกแห่งจะคำนึงถึงปฏิญญานี้เสมอ
มุ่งมั่นที่จะส่งเสริมการเคารพสิทธิและเสรีภาพผ่านการสอนและการศึกษา และผ่านทางระดับชาติและนานาชาติ
และมาตรการก้าวหน้าในระดับระหว่างประเทศเพื่อให้แน่ใจว่าสิทธิและเสรีภาพเหล่านี้สามารถเข้าถึงได้โดยประชาชนของประเทศสมาชิกและภายในเขตอำนาจศาลของพวกเขา
ได้รับการยอมรับและติดตามโดยประชาชนในดินแดนตอนล่างอย่างเป็นสากลและมีประสิทธิภาพ
ข้อ 1
 

 
ทุกคนเกิดมามีอิสระและเท่าเทียมกันในศักดิ์ศรีและสิทธิ พวกเขามีเหตุผลและมโนธรรมและ
พวกเขาควรได้รับการปฏิบัติด้วยจิตวิญญาณแห่งความสัมพันธ์ฉันพี่น้อง  
ข้อ 2
ทุกคนมีสิทธิและเสรีภาพทั้งปวงที่กำหนดไว้ในปฏิญญานี้ โดยไม่มีการแบ่งแยกในเรื่องเชื้อชาติ สีผิว
เพศ ภาษา ศาสนา ความคิดเห็นทางการเมืองหรืออื่น ๆ ชาติกำเนิดหรือสังคม ทรัพย์สิน แหล่งกำเนิด
การเกิดหรือสถานะอื่น ๆ เป็นต้น  
และไม่เป็นผลสืบเนื่องทางการเมือง การบริหาร หรือระหว่างประเทศของประเทศหรือดินแดนที่บุคคลนั้นสังกัดอยู่
สถานะจะแตกต่างกันไป โดยไม่คำนึงว่าอาณาเขตนั้นจะเป็นดินแดนอิสระ ดินแดนที่เชื่อถือ หรือดินแดนที่ไม่เป็นอิสระ
เขตปกครองหรือในสถานการณ์อื่นใดที่อำนาจอธิปไตยถูกจำกัด  
ข้อ 3
ทุกคนมีสิทธิในการดำรงชีวิต เสรีภาพ และความมั่นคงของบุคคล  
ข้อ 4
จะไม่มีใครตกเป็นทาสหรือเป็นทาส การค้าทาสทุกรูปแบบและการค้าทาสเป็นสิ่งต้องห้าม
ควรจะห้าม.  
ข้อ 5
ห้ามมิให้ผู้ใดถูกทรมานหรือการปฏิบัติที่โหดร้าย ไร้มนุษยธรรม หรือย่ำยีศักดิ์ศรี หรือ
การลงโทษ  
ข้อ 6
ทุกคนมีสิทธิทุกที่ที่จะได้รับการยอมรับว่าเป็นบุคคลตามกฎหมาย  
ข้อ 7
 

 
ทุกคนมีความเท่าเทียมกันภายใต้กฎหมายและมีสิทธิที่จะได้รับการคุ้มครองกฎหมายอย่างเท่าเทียมกันโดยไม่มีการเลือกปฏิบัติ คน
ทุกคนมีสิทธิที่จะได้รับการคุ้มครองอย่างเท่าเทียมกันจากการเลือกปฏิบัติและการยุยงให้เกิดการละเมิดปฏิญญานี้
การกระทำใด ๆ ที่เป็นการเลือกปฏิบัติดังกล่าว  
ข้อ 8
บุคคลมีสิทธิที่จะได้รับสิทธิของตนตามรัฐธรรมนูญหรือกฎหมายที่ผู้ทรงคุณวุฒิละเมิด
ศาลแห่งชาติจัดให้มีการเยียวยาที่มีประสิทธิภาพสำหรับการละเมิดดังกล่าว  
ข้อ 9
ห้ามมิให้ผู้ใดถูกจับกุม กักขัง หรือเนรเทศโดยพลการ  
ข้อ 10
ทุกคนมีความเสมอภาคโดยสมบูรณ์และมีสิทธิได้รับความเป็นกลางและความยุติธรรมโดยศาลที่เป็นอิสระและเป็นกลาง
เพื่อกำหนดสิทธิและหน้าที่ของเขา และเพื่อพิจารณาข้อกล่าวหาทางอาญาใด ๆ ที่ฟ้องเขา
การควบคุม  
ข้อ 11
1. (1) บุคคลใดก็ตามที่ถูกกล่าวหาว่ากระทำผิดทางอาญาจะต้องได้รับการค้ำประกันที่จำเป็นทั้งหมดสำหรับการต่อสู้คดีของตน
บุคคลมีสิทธิที่จะถูกสันนิษฐานว่าบริสุทธิ์จนกว่าจะมีการพิจารณาคดีและความผิดของเขาได้รับการพิสูจน์ตามกฎหมาย 
2. (ii) การกระทำหรือการละเว้นใด ๆ ของบุคคลใด ๆ ซึ่งในขณะนั้นเกิดขึ้นนั้น มิได้เป็นสิ่งต้องห้ามตามกฎหมายภายในประเทศหรือระหว่างประเทศ
ผู้ที่ไม่เข้าข่ายเป็นความผิดอาญาตามกฎหมายไม่ต้องรับโทษอาญา การลงโทษจะต้องไม่รุนแรงไปกว่า
บทบัญญัติทางกฎหมายที่ใช้บังคับเมื่อก่ออาชญากรรม 
ข้อ 12
จะต้องไม่มีการแทรกแซงโดยพลการต่อชีวิตส่วนตัว ครอบครัว บ้าน และการติดต่อสื่อสารของบุคคลใด ๆ เกียรติและชื่อเสียงของเขา
ชื่อเสียงจะต้องไม่ถูกโจมตี ทุกคนมีสิทธิได้รับความคุ้มครองตามกฎหมายจากการแทรกแซงหรือการโจมตีดังกล่าว
ตี  
ข้อ 13
 

 
1. (1) ทุกคนมีสิทธิที่จะเคลื่อนย้ายและพำนักอย่างเสรีภายในอาณาเขตของแต่ละรัฐ 
2. (ii) ทุกคนมีสิทธิที่จะออกจากประเทศใดๆ รวมทั้งประเทศของตนเองด้วย และที่จะกลับคืนสู่ประเทศของตน
ประเทศ 
ข้อ 14
1. (1) ทุกคนมีสิทธิที่จะขอลี้ภัยจากการประหัตประหารในประเทศอื่น ๆ 
2. (ii) ในกรณีที่เป็นอาชญากรรมที่ไม่ใช่ทางการเมืองอย่างแท้จริง หรือการละเมิดวัตถุประสงค์และหลักการของสหประชาชาติ
สิทธินี้ไม่อาจอ้างได้เมื่อบุคคลนั้นถูกดำเนินคดีฐานกระทำการ 
ข้อ 15
1. (1) ทุกคนมีสิทธิในสัญชาติ 
2. (2) บุคคลใดจะถูกเพิกถอนสัญชาติตามอำเภอใจไม่ได้ และจะปฏิเสธสิทธิในการเปลี่ยนสัญชาติของตนไม่ได้
กำไร. 
ข้อ 16
1. (1) ชายและหญิงที่เป็นผู้ใหญ่มีสิทธิที่จะแต่งงานและเติบโตโดยไม่จำกัดเชื้อชาติ สัญชาติ หรือศาสนา
สร้างครอบครัว. ในเรื่องการแต่งงานก็ควรมี
สิทธิที่เท่าเทียมกัน 
2. (ii) การสมรสจะกระทำได้ก็ต่อเมื่อได้รับความยินยอมโดยเสรีและครบถ้วนจากทั้งชายและหญิงเท่านั้น 
3. (3) ครอบครัวเป็นหน่วยทางสังคมโดยธรรมชาติและเป็นพื้นฐาน และควรได้รับการคุ้มครองจากสังคมและรัฐ
ปกป้อง. 
ข้อ 17
1. (1) ทุกคนจะมีกรรมสิทธิ์ในทรัพย์สินแต่เพียงผู้เดียวตลอดจนกรรมสิทธิ์ร่วมกับผู้อื่นด้วย 
2. (2) ห้ามมิให้ผู้ใดถูกริบทรัพย์สินของตนโดยพลการ 
ข้อ 18
 

 
ทุกคนมีสิทธิในเสรีภาพทางความคิด มโนธรรม และศาสนา สิทธินี้รวมถึงสิทธิในการเปลี่ยนศาสนาด้วย
หรือเสรีภาพในความเชื่อ และการสอน การปฏิบัติ พิธีกรรม ส่วนบุคคลหรือโดยรวม ในที่สาธารณะหรือเป็นการส่วนตัว
การบูชาและศีลแสดงถึงเสรีภาพในการนับถือศาสนาหรือความเชื่อของเขา  
ข้อ 19
ทุกคนมีสิทธิที่จะมีเสรีภาพในการแสดงความคิดเห็นและการแสดงออก สิทธินี้รวมถึงสิทธิในการแสดงความคิดเห็นโดยไม่ต้อง
อิสรภาพจากการถูกรบกวน และในการแสวงหา รับ และให้ข้อมูลผ่านสื่อใดๆ และโดยไม่คำนึงถึงขอบเขต
และเสรีภาพทางความคิด  
ข้อ 20
1. (1) ทุกคนมีสิทธิในเสรีภาพในการชุมนุมโดยสงบและการสมาคม 
2. (ii) ไม่มีใครถูกบังคับให้อยู่ในกลุ่มได้ 
ข้อ 21
1. (1) ทุกคนมีสิทธิที่จะมีส่วนร่วมในการปกครองประเทศของตน ไม่ว่าจะโดยตรงหรือผ่านผู้แทนที่ได้รับเลือกอย่างอิสระ 
2. (2) ทุกคนมีสิทธิที่จะมีโอกาสเท่าเทียมกันในการมีส่วนร่วมในการบริการสาธารณะของประเทศของตน 
3. (3) เจตจำนงของประชาชนเป็นพื้นฐานของอำนาจรัฐ ควรจะแสดงออกอย่างสม่ำเสมอและแท้จริง
สิ่งนี้ควรสะท้อนให้เห็นในการเลือกตั้งที่ชอบด้วยกฎหมายซึ่งควรตั้งอยู่บนพื้นฐานสิทธิในการลงคะแนนเสียงที่เป็นสากลและเท่าเทียมกัน และควรตั้งอยู่บนพื้นฐาน
จะต้องดำเนินการลงคะแนนลับหรือวิธีการลงคะแนนเสียงโดยเสรีเทียบเท่า 
ข้อ 22
ทุกคนในฐานะสมาชิกของสังคมมีสิทธิที่จะได้รับประกันสังคมและมีสิทธิที่จะได้รับความสุขส่วนตัว
สิทธิทางเศรษฐกิจ สังคม และวัฒนธรรมที่จำเป็นสำหรับการพัฒนาศักดิ์ศรีและบุคลิกภาพอย่างเสรี
การตระหนักรู้นี้เกิดขึ้นได้ผ่านความพยายามระดับชาติและความร่วมมือระหว่างประเทศและสอดคล้องกับองค์กรระดับชาติและ
สถานะทรัพยากร  
ข้อ 23
1. (1) ทุกคนมีสิทธิในการทำงาน สามารถเลือกอาชีพได้อย่างอิสระ และมีสภาพการทำงานที่ยุติธรรมและเหมาะสม
ไฟล์และเพลิดเพลินกับการคุ้มครองจากการว่างงาน 
 

 
2. (2) ทุกคนมีสิทธิได้รับค่าจ้างเท่ากันสำหรับงานที่เท่าเทียมกันโดยไม่มีการเลือกปฏิบัติ 
3. (3) ทุกคนที่ทำงานมีสิทธิได้รับค่าตอบแทนที่เป็นธรรมและเหมาะสมซึ่งรับประกันว่าจะสามารถปฏิบัติงานได้
ประชาชนและครอบครัวมีสภาพความเป็นอยู่ที่สนองความต้องการและเสริมด้วยวิธีการอื่นเมื่อจำเป็น
ประกันสังคม 
4. (4) ทุกคนมีสิทธิที่จะจัดตั้งและเข้าร่วมสหภาพแรงงานเพื่อปกป้องผลประโยชน์ของตน 
ข้อ 24
ทุกคนมีสิทธิที่จะพักผ่อนและพักผ่อน รวมถึงการจำกัดเวลาทำงานและการจ่ายเงินตามปกติตามสมควร
สิทธิในการลาโดยได้รับค่าจ้าง  
ข้อ 25
1. (1) ทุกคนมีสิทธิที่จะมีชีวิตอันจำเป็นต่อสุขภาพและความเป็นอยู่ที่ดีของตนเองและครอบครัว
มาตรฐานการครองชีพ รวมถึงอาหาร เครื่องนุ่งห่ม ที่อยู่อาศัย การรักษาพยาบาล และบริการสังคมที่จำเป็น
ต่อการว่างงาน การเจ็บป่วย ความทุพพลภาพ การเป็นม่าย วัยชรา หรือเหตุการณ์อื่น ๆ ที่ไม่สามารถควบคุมได้
เมื่อบุคคลสูญเสียความสามารถในการหาเลี้ยงชีพ เขาหรือเธอมีสิทธิได้รับความคุ้มครอง 
2. (ii) แม่และเด็กมีสิทธิได้รับการดูแลและช่วยเหลือเป็นพิเศษ เด็กทุกคน โดยไม่คำนึงถึงการแต่งงานหรือการเกิด
ใครก็ตามที่เกิดนอกสมรสควรได้รับความคุ้มครองทางสังคมเช่นเดียวกัน 
ข้อ 26
1. (1) ทุกคนมีสิทธิในการศึกษา และการศึกษาควรเป็นอิสระ อย่างน้อยก็ในระดับประถมศึกษาและขั้นพื้นฐาน
เวทีก็น่าจะประมาณนี้ การศึกษาระดับประถมศึกษาควรเป็นภาคบังคับ การศึกษาด้านเทคนิคและอาชีวศึกษาควรทำให้เป็นสากล
ก่อตั้งทุกที่ การศึกษาระดับอุดมศึกษาควรเปิดกว้างสำหรับทุกคนอย่างเท่าเทียมกันบนพื้นฐานของคุณธรรม 
2. (ii) วัตถุประสงค์ของการศึกษาคือเพื่อพัฒนาบุคลิกภาพของมนุษย์อย่างเต็มที่และเสริมสร้างความตระหนักรู้เกี่ยวกับสิทธิมนุษยชนและเสรีภาพขั้นพื้นฐาน
ด้วยความเคารพ. การศึกษาควรส่งเสริมการสื่อสารระหว่างทุกประเทศ กลุ่มชาติพันธุ์ หรือกลุ่มศาสนา
ความเข้าใจ ความอดทน และมิตรภาพ และควรส่งเสริมกิจกรรมของสหประชาชาติในการรักษาสันติภาพ 
3. (3) ผู้ปกครองมีสิทธิที่จะให้ความสำคัญกับประเภทการศึกษาที่บุตรหลานควรได้รับ 
ข้อ 27
 

 
1. (1) ทุกคนมีสิทธิที่จะมีส่วนร่วมอย่างเสรีในชีวิตทางวัฒนธรรมของสังคม เพลิดเพลินกับศิลปะ และแบ่งปันวิทยาศาสตร์
ความก้าวหน้าและผลประโยชน์ที่เกิดขึ้น 
2. (ii) สิทธิของทุกคนเกิดขึ้นจากงานทางวิทยาศาสตร์ วรรณกรรม หรือศิลปะใดๆ ที่เขาสร้างสรรค์ขึ้น
ผลประโยชน์ทางจิตวิญญาณและวัตถุของพวกเขามีสิทธิ์ได้รับความคุ้มครอง 
ข้อ 28
ทุกคนมีสิทธิที่จะเรียกร้องให้มีระเบียบทางสังคมและระหว่างประเทศตามหลักการที่กำหนดไว้ในปฏิญญานี้
สิทธิและเสรีภาพที่มีอยู่ในนั้นสามารถบรรลุผลได้อย่างเต็มที่  
ข้อ 29
1. (1) ทุกคนมีพันธะต่อสังคม เพราะเฉพาะในสังคมเท่านั้นที่จะสามารถเป็นปัจเจกบุคคลของตนได้
ได้รับอิสรภาพและการพัฒนาอย่างเต็มที่ 
2. (2) ทุกคนในการใช้สิทธิและเสรีภาพของตนจะต้องอยู่ภายใต้ข้อจำกัดที่กฎหมายกำหนดเท่านั้น
วัตถุประสงค์เพียงอย่างเดียวของการกำหนดข้อจำกัดดังกล่าวคือเพื่อให้แน่ใจว่ามีการเคารพสิทธิและเสรีภาพของผู้อื่นอย่างเหมาะสม
บ้างยอมรับและเคารพและปรับตัวให้เข้ากับศีลธรรมและความสงบเรียบร้อยของประชาชนในสังคมประชาธิปไตย
และความต้องการอันชอบด้วยกฎหมายของสวัสดิการทั่วไป 
3. (iii) สิทธิและเสรีภาพเหล่านี้ไม่สามารถใช้ในทางที่ขัดแย้งกับสหภาพไม่ว่าในกรณีใด ๆ
วัตถุประสงค์และหลักการของสหประชาชาติ 
ข้อ 30
ไม่มีสิ่งใดในปฏิญญานี้ที่จะตีความว่าเป็นการรับรองโดยปริยายถึงสิทธิของประเทศ กลุ่ม หรือบุคคลใด ๆ ในการ
กิจกรรมหรือพฤติกรรมใด ๆ ที่มุ่งเป้าไปที่การบ่อนทำลายสิทธิและเสรีภาพใด ๆ ที่กำหนดไว้ในปฏิญญานี้