וניווערסאַל דעקלאַראַציע פון מענטשנרעכט 
אָנגענומען און פּראָקלאַמירט דורך אַלגעמיינע אַסעמבלי רעזאַלושאַן 217 א (III) פון 10 דעצעמבער 
1948 . 
הקדמה 
כוועראַז דערקענען די טאָכיק כשיוועס פון אַלע 
מיטגלידער פון דער מענטש משפּחה, און זייער גלייַך און ינאַליענאַבאַל רעכט זענען 
דער יסוד פון פרייהייט, יושר און וועלט שלום; און  
כוועראַז דיסריגאַרד און ביטול פֿאַר מענטשנרעכט 
האָבן געפירט צו באַרבאַרישע אַקטן וואָס צערודערן דעם געוויסן פון דער מענטשהייט, און 
אַז די שאַפונג פון אַ וועלט אין וואָס מענטשן וועלן האָבן פרייהייט פון רייד און 
גלויבן און וועט זיין פריי פון מורא און נויט, פראקלאמירט ווי 
הויך שטרעבונג פון מענטשן; און 
ווייל עס איז נייטיק אַז מענטשנרעכט זאָל זיין פּראָטעקטעד 
אויטאָריטעט פון געזעץ צו ענשור אַז אַ מענטש איז נישט געצווונגען 
ריזאָרט, ווי אַ לעצטע ריזאָרט, צו מרידה קעגן טיראַני און 
דריקונג; און  
קאַנסידערינג אַז עס איז נייטיק צו העכערן די אַנטוויקלונג 
פריינדלעכע באַציאונגען צווישן פעלקער; און  
כוועראַז די פעלקער פון די פֿאַראייניקטע פֿעלקער האָבן באשטעטיקט אין 
טשאַרטער זייַן גלויבן אין פונדאַמענטאַל מענטשנרעכט, כשיוועס און ווערט 
מענטש פּערזענלעכקייט און די יקוואַלאַטי פון מענטשן און פרויען און באַשלאָסן 
העכערן געזעלשאַפטלעך פּראָגרעס און פֿאַרבעסערן לעבעדיק טנאָים אונטער 
גרעסערע פרייהייט; און 
כוועראַז מעמבער שטאַטן האָבן באגאנגען זיך צו אַרוישעלפן, אין 
קוואַפּעריישאַן מיט די פֿאַראייניקטע פֿעלקער, וניווערסאַל 
רעספּעקט און אָבסערוואַציע פון מענטשנרעכט און פונדאַמענטאַל פרייהייט; און
ווייל עס איז דא א אלגעמיינע פארשטאנד פון די נאטור פון די רעכטן און 
פרייהייט איז פון העכסט וויכטיקייט פֿאַר די פול ימפּלאַמענטיישאַן פון דעם 
חובות, 
 

 
אלגעמײנע פארזאמלונג,  
פּראָקלאַמירט דעם וניווערסאַל דעקלאַראַציע פון מענטשנרעכט ווי 
אַ אַרבעט צו וואָס אַלע פעלקער און 
שטאַט אַזוי אַז יעדער מענטש און יעדער אָרגאַן פון געזעלשאַפט, 
האַלטן דעם דעקלאַראַציע אין זינען אין אַלע צייט, שטרעבן דורך 
בילדונג און טריינינג צו העכערן רעספּעקט פֿאַר די רעכט און פרייהייט און 
ינשורינג, דורך נאציאנאלע און אינטערנאַציאָנאַלע פּראָגרעסיוו 
אַקטיוויטעטן, וניווערסאַל און עפעקטיוו דערקענונג און ימפּלאַמענטיישאַן 
סיי צווישן די פעלקער פון די מיטגליד שטאַטן פון דער ארגאניזאציע און סיי צווישן די פעלקער 
טעראַטאָריז אונטער זייער דזשוריסדיקשאַן.  
אַרטיקל 1  
אַלע מענטשן זענען געבוירן פריי און גלייַך אין כשיוועס און רעכט. 
זיי זענען ענדעדעד מיט שכל און געוויסן און מוזן האַנדלען אין באַציונג צו יעדער אנדערער. 
פרייַנד אין דעם גייסט פון ברודערשאַפט.  
אַרטיקל קסנומקס 
יעדער מענטש זאָל האָבן אַלע רעכט און אַלע פרייהייט, 
פּראָקלאַמירט דורך דעם דעקלאַראַציע, אָן קיין 
דיפעראַנסיז אַזאַ ווי ראַסע, קאָליר, געשלעכט, שפּראַך, רעליגיע, 
פּאָליטיש אָדער אנדערע גלויבן, נאציאנאלע אָדער געזעלשאַפטלעך 
אָריגין, פאַרמאָג, קלאַס אָדער אנדערע סטאַטוס.  
דערצו, קיין דיסטינגקשאַן זאָל זיין געמאכט אויף די יקער 
פּאָליטיש, לעגאַל אָדער אינטערנאַציאָנאַלע סטאַטוס פון אַ לאַנד אָדער 
טעריטאָריע צו וואָס אַ מענטש געהערט, ראַגאַרדלאַס פון צי ער איז
צי די טעריטאָריע איז פרייַ, צוטרוי, ניט-זיך-גאַווערנינג אָדער 
אַנדערש באגרענעצט אין זייַן סאַווראַנטי. 
אַרטיקל 3 
 

 
יעדער מענטש האט די רעכט צו לעבן, פרייהייט און פּריוואַטקייט 
ינוויאָלאַביליטי.  
אַרטיקל 4 
קיין איינער זאָל זיין געהאלטן אין שקלאַפֿערייַ אָדער קנעכטשאפט; 
קנעכטשאפט און די שקלאַף האַנדל זענען פּראָוכיבאַטאַד אין אַלע זייער פארמען.  
אַרטיקל 5 
קיין איינער זאָל זיין אונטערטעניק צו פּייַניקונג אָדער גרויזאַם, אוממענטשלעך אָדער 
דיגריידינג באַהאַנדלונג און שטראָף. 
אַרטיקל 6 
יעדער מענטש, ווו נאָר ער איז, האט די רעכט צו דערקענונג 
לעגאַל פּערזענלעכקייט. 
אַרטיקל 7 
אַלע מענטשן זענען גלייַך פֿאַר די געזעץ און האָבן די רעכט, אָן קיין אונטערשייד, צו 
גלייַך שוץ פון די געזעץ. אַלע מענטשן האָבן די רעכט צו גלייַך שוץ פון קיין 
קיין דיסקרימינאַציע אין הילעל פון דעם דעקלאַראַציע, און פון 
קיין אָנצינדונג צו אַזאַ דיסקרימינאַציע.  
אַרטיקל 8 
יעדער מענטש האט די רעכט צו עפעקטיוו רעסטעריישאַן פון רעכט 
קאָמפּעטענט נאציאנאלע קאָרץ אין קאַסעס פון הילעל פון זייַן פונדאַמענטאַל 
רעכט צוגעשטעלט צו אים דורך די קאָנסטיטוטיאָן אָדער געזעץ.  
אַרטיקל 9 
 

 
קיין איינער קען זיין אונטערטעניק צו אַרביטראַריש אַרעסט, פאַרהאַלטונג אָדער 
גלות.  
אַרטיקל 10 
יעדער מענטש, צו באַשליסן זיין רעכט און פליכט און צו 
באַשטעטיקן די גילטיקייט פון די פאַרברעכער טשאַרדזשיז געבראכט קעגן אים, 
הא ט דא ם רעכט , אוי ף דע ר גאנצע ר גלײכצײטיקייט , צ ו האב ן זײ ן קעיס 
ריוויוד עפנטלעך און אין העסקעם מיט אַלע רעקווירעמענץ פון יוישער 
אַן אומאָפּהענגיקער און אומפּאַרטייאישער געריכט.  
אַרטיקל 11
1. יעדער מענטש וואָס איז אָנגעקלאָגט אין אַ פאַרברעכן האט 
די רעכט צו זיין פּרעסומעד אומשולדיק ביז באַווייַזן שולדיק 
וועט זיין געגרינדעט ליגאַלי דורך אַ ציבור געהער 
פאַרהאַנדלונג אין וואָס ער איז צוגעשטעלט מיט אַלע אַפּערטונאַטיז 
פֿאַר שוץ. 
2. קיין איינער קענען זיין קאָנוויקטעד פֿאַר אַ פאַרברעכן אויף די יקער 
קאָמיסיע פון קיין אַקט אָדער פֿאַר ינאַקשאַן, וואָס אין 
די צייט פון זייער קאָמיסיע האט נישט קאַנסטאַטוט קריימז לויט די נאציאנאלע 
געזעצן אָדער אינטערנאַציאָנאַלע געזעץ. קענען אויך ניט זיין ימפּאָוזד 
שטראָף מער שטרענג ווי אַז וואָס קען זיין געווענדט אין 
די צייט ווען די פאַרברעכן איז באגאנגען. 
אַרטיקל 12 
קיין איינער קען זיין אונטערטעניק צו אַרביטראַריש ינטערפיראַנס מיט זיין פּערזענלעך און 
משפּחה לעבן, אַרביטראַריש אנפאלן אויף די אָרנטלעכקייַט פון 
זײ ן הײם , ד י באהעלטעני ש פו ן זײ ן קארעספאנדענץ , אדע ר אוי ף זײ ן כבו ד או ן בעם . 
יעדער מענטש האט די רעכט צו די שוץ פון די געזעץ קעגן אַזאַ ינטערפיראַנס 
אָדער אַזאַ אנפאלן.  
 

 
אַרטיקל 13 
1. יעדער מענטש האט די רעכט צו רירן פריי און קלייַבן 
אייגענע אָרט פון וווינאָרט אין יעדער שטאַט. 
2. יעדער מענטש האט די רעכט צו פאַרלאָזן קיין לאַנד, אַרייַנגערעכנט זיין אייגענע 
אײגענעם, און זיך אומקערן צו זײער לאַנד. 
אַרטיקל 14 
1. יעדער מענטש האט די רעכט צו זוכן אַסיל פון פֿאַרפֿאָלגונג אין 
אנדערע לענדער און נוצן דעם אָפּדאַך. 
2. די רעכט קענען ניט זיין געוויינט אין פאַל פון פֿאַרפֿאָלגונג, אין 
פאַקט באזירט אויף די קאָמיסיע פון ניט-פּאָליטיש
פאַרברעכן אָדער אַקט פאַרקערט צו די צילן און פּרינציפּן 
פֿאַראייניקטע פֿעלקער. 
אַרטיקל 15 
1. יעדער מענטש האט די רעכט צו בירגערשאַפט. 
2. קײנער טאר נישט אַרביטראַריש צונעמען זײַן נאַציאָנאַליטעט אָדער 
די רעכט צו טוישן דיין בירגערשאַפט. 
אַרטיקל 16 
1. מענער און פרויען וואָס האָבן דערגרייכט דעם עלטער פון מערהייט האָבן די רעכט אָן 
קיין ריסטריקשאַנז באזירט אויף ראַסע, נאַציאָנאַליטעט אָדער רעליגיע 
חתונה האבן און זיך אנהויבן א פאמיליע. זיי הנאה 
גלייך רעכט מיט אַכטונג צו חתונה, בעשאַס 
באדינגונגען בעשאַס חתונה און בעשאַס זייַן דיסאַלושאַן. 
2. חתונה קענען זיין געפונען בלויז מיט פריי און פול צושטימען 
ביידע פּאַרטיעס צו דער חתונה. 
3. די משפּחה איז די נאַטירלעך און יקערדיק אַפּאַראַט פון געזעלשאַפט און האט 
די רעכט צו שוץ פון געזעלשאַפט און די שטאַט. 
 

 
אַרטיקל 17 
1. יעדער מענטש האט די רעכט צו פאַרמאָגן פאַרמאָג ווי אַ יחיד, 
און צוזאַמען מיט אנדערע. 
2. מען טאר קיינעם נישט אַרביטראַריש צונעמען פון זייער פאַרמאָג. 
אַרטיקל 18  
יעדער מענטש האט די רעכט צו פרייהייט פון געדאַנק, געוויסן און רעליגיע; דאָס איז 
רעכט כולל פרייהייט צו טוישן זיין רעליגיע אָדער גלויבן און פרייהייט 
צו באַפרייען זיין רעליגיע אָדער גלויבן, אָדער ינדיווידזשואַלי אָדער אין קהל מיט 
אנדערע, ציבור אָדער פּריוואַט, אין לערנען, דינען און 
דורכפירן רעליגיעז און ריטואַל סעראַמאָוניז.  
אַרטיקל 19 
יעדער מענטש האט די רעכט צו פרייהייט פון מיינונג און פריי 
אויסדריקן זיי; דאס רעכט כולל פרייהייט אָן ינטערפיראַנס 
אָנהאַלטן די איבערצייגונגען און די פרייהייט צו זוכן, באַקומען און
פאַרשפּרייטן אינפֿאָרמאַציע און געדאנקען דורך קיין מיטל און ראַגאַרדלאַס פון 
שטאַט געמארקן. 
אַרטיקל 20 
1. יעדער מענטש האט די רעכט צו פרייהייט פון פרידלעך פֿאַרזאַמלונג און 
אַסאָוסייישאַנז. 
2. מען טאר קיינעם נישט געצווינגען זיך איינצושרייבן אין קיין פארבאנד. 
אַרטיקל 21  
1. יעדער מענטש האט די רעכט צו נעמען אָנטייל אין דער פאַרוואַלטונג פון זיין 
לאַנד גלייַך אָדער דורך פרילי עלעקטעד 
פארשטייערס. 
 

 
2. יעדער מענטש האט די רעכט פון גלייַך צוטריט צו ציבור 
דינסט אין דיין לאַנד. 
3. דער װילן פונעם פאלק מוז זיין דער יסוד פון דער רעגירונגס אויטאָריטעט; דעם וועט 
מוזן געפינען אויסדרוק אין פּעריאָדיש און 
פראָדזשאַלאַנט ילעקשאַנז וואָס זאָל זיין געהאלטן אונטער 
וניווערסאַל און גלייַך וואַלן דורך סוד שטימצעטל 
אָדער דורך אנדערע עקוויוואַלענט פארמען וואָס צושטעלן 
פרייהייט פון שטימען. 
אַרטיקל 22 
יעדער מענטש, ווי אַ מיטגליד פון דער געזעלשאַפט, האט די רעכט צו געזעלשאַפטלעך 
טנייַ און ימפּלאַמענטיישאַן נייטיק צו טייַנען עס 
כשיוועס און פֿאַר דער פריי אַנטוויקלונג פון זיין פּערזענלעכקייט רעכט אין די עקאָנאָמיש, 
געזעלשאפטלעכע און קולטורעלע פעלדער דורך נאציאנאלע באמיאונגען 
און אינטערנאַציאָנאַלע קוואַפּעריישאַן און אין לויט מיט די סטרוקטור און 
רעסורסן פון יעדער שטאַט.  
אַרטיקל 23 
1. יעדער מענטש האט די רעכט צו אַרבעטן, צו פריי ברירה פון אַרבעט, 
צו פּונקט און גינציק טנאָים פון אַרבעט און צו שוץ פון 
אַרבעטלאָזיקייַט. 
2. יעדער מענטש, אָן קיין דיסקרימינאַציע, האט די רעכט צו 
גלייך צאָל פֿאַר גלייך אַרבעט.
3. יעדער ארבעטער האט א רעכט אויף יושר און 
באַפרידיקנדיק רימיונעריישאַן פּראַוויידינג לייַטיש 
אַ מענטש ס עקזיסטענץ פֿאַר זיך און זיין משפּחה, און 
צוגעלייגט, אויב נייטיק, דורך אנדערע מיטלען פון געזעלשאַפטלעך 
טנייַ. 
4. יעדער מענטש האט די רעכט צו שאַפֿן האַנדל יוניאַנז און 
פאַרבינדן האַנדל יוניאַנז צו באַשיצן זייער אינטערעסן. 
 

 
אַרטיקל 24 
יעדער מענטש האט די רעכט צו רו און פרייַע צייַט, אַרייַנגערעכנט די רעכט צו גלייַך 
באַגרענעצונג פון אַרבעט שעה און פּעריאָדיש באַצאָלט לאָזן.  
אַרטיקל 25 
1. יעדער מענטש האט די רעכט צו אַ טויגן לעבן נאָרמאַל, אַרייַנגערעכנט 
עסן, קליידער, האָוסינג, מעדיציניש זאָרג און נייטיק געזעלשאַפטלעך 
סערוויסעס נייטיק צו טייַנען געזונט און 
וווילשטאנד פון זיך און זיין משפּחה, און די רעכט צו זיכערהייט פֿאַר 
פאַל פון אַרבעטלאָזיקייַט, קראַנקייַט, דיסאַביליטי, אלמנה, 
עלטער אָדער אנדערע פאַל פון אָנווער פון פרנסה רעכט צו 
צושטאנדן דיפּענדינג אויף אים. 
2. מאַטערניטי און קינדשאַפט געבן די רעכט צו ספּעציעל זאָרג און 
הילף. אַלע קינדער געבוירן אין אָדער אויס פון חתונה מוזן 
געניסן פון דער זעלביקער געזעלשאַפטלעך שוץ. 
אַרטיקל 26 
1. יעדער מענטש האט די רעכט צו בילדונג. בילדונג זאָל 
זיין פריי בייַ מינדסטער ווי ווייַט ווי ערשט און 
אַלגעמיינע בילדונג. ערשטיק בילדונג זאָל זיין 
מאַנדאַטאָרי. טעכניש און וואָקאַטיאָנאַל בילדונג 
זאָל זיין צוטריטלעך פֿאַר אַלע, און העכער בילדונג זאָל זיין
גלייַך צוטריטלעך פֿאַר אַלע באזירט אויף יעדער יחיד ס אַבילאַטיז. 
2. בילדונג זאָל זיין אַימעד בייַ פול אַנטוויקלונג 
מענטשלעכע פּערזענלעכקייט און צו ינקריסינג רעספּעקט פֿאַר מענטשנרעכט 
און פונדאַמענטאַל פרייהייט. בילדונג זאָל העכערן 
קעגנצייַטיק פארשטאנד, טאָלעראַנץ און פֿרייַנדשאַפֿט צווישן אַלע פעלקער, 
ראַסיש און רעליגיעז גרופּעס, און זאָל העכערן 
 

 
אַקטיוויטעטן פון די פֿאַראייניקטע פֿעלקער אין מיינטיינינג 
שלום. 
3. עלטערן האָבן די רעכט פון בילכערקייַט אין טשוזינג די טיפּ פון בילדונג פֿאַר 
זייערע יונגע קינדער. 
אַרטיקל 27  
1. יעדער מענטש האט די רעכט צו פריי אָנטייל נעמען אין קולטור 
לעבן פון געזעלשאַפט, הנאה קונסט, אָנטייל נעמען אין וויסנשאפטלעכע 
פּראָגרעס און הנאה זייַן בענעפיץ. 
2. יעדער מענטש האט די רעכט צו שוץ פון זיין מאָראַליש און 
מאַטעריאַל אינטערעסן ריזאַלטינג פון וויסנשאפטלעכע, 
ליטערארישע אדער קינסטלערישע ווערק פון וועלכע ער איז דער מחבר 
איז. 
אַרטיקל 28 
יעדער מענטש האט די רעכט צו געזעלשאַפטלעך און אינטערנאַציאָנאַלע סדר, 
אין וואָס די רעכט און פרייהייט געשטעלט אין דעם דעקלאַראַציע קענען 
זיין גאָר ימפּלאַמענאַד.  
אַרטיקל 29 
1. יעדער מענטש האט ריספּאַנסאַבילאַטיז צו געזעלשאַפט אין וואָס 
בלויז די פֿרייַ און גאַנץ אַנטוויקלונג פון זיין פּערזענלעכקייט איז מעגלעך. 
2. ביים אויסנוצן זייערע רעכטן און פרייהייטן מוז יעדער מענטש 
זיין אונטערטעניק בלויז צו אַזאַ ריסטריקשאַנז ווי זענען געגרינדעט 
געזעץ בלויז פֿאַר דער ציל פון ינשורינג רעכט דערקענונג און 
רעספּעקט פֿאַר די רעכט און פרייהייט פון אנדערע און צופֿרידנקייט פון שיין 
באדערפענישן פון מאָראַל, ציבור סדר און אַלגעמיין
וווילזייַן אין אַ דעמאָקראַטיש געזעלשאַפט. 
 

 
3. די געניטונג פון די רעכט און פרייהייט מוזן אין קיין פאַל זיין 
סותר די צילן און פּרינציפּן פון די פֿאַראייניקטע פֿעלקער 
פֿעלקער. 
אַרטיקל 30  
גאָרנישט אין דעם דעקלאַראַציע וועט זיין קאַנסטרוד ווי 
צושטעלן צו קיין שטאַט, גרופּע פון מענטשן אָדער מענטשן 
די רעכט צו אָנטייל נעמען אין קיין טעטיקייט אָדער דורכפירן אַקשאַנז, 
געצייל ט צ ו פארניכט ן ד י רעכט ן או ן פרײהײט ן פארשטעל ט אי ן דעם 
דעקלאראציעס .