Declaración Universal dos Dereitos Humanos 
Preámbulo 
Considerando que o recoñecemento da dignidade inherente a todos os membros da familia humana e os seus dereitos 
igual e irrenunciable constitúe o fundamento da liberdade, a xustiza e a paz no mundo;  
Tendo en conta que o descoñecemento e o desprezo dos dereitos humanos provocaron actos de barbarie que desa indignación 
a conciencia da Humanidade e que a chegada dun mundo no que os seres humanos sexan libres de falar e crer, 
liberado do terror e da miseria, foi proclamado como a máxima inspiración do Home;  
Considerando que a protección dos dereitos humanos a través dun réxime de dereito é fundamental, para que o home 
non se vexa obrigado, no recurso supremo, a rebelarse contra a tiranía e a opresión;  
Considerando que é fundamental fomentar o desenvolvemento de relacións amistosas entre as nacións;  
Considerando que, na Carta, o pobo das Nacións Unidas proclama, unha vez máis, a súa fe nos dereitos fundamentais do 
O home, na dignidade e valor da persoa humana, na igualdade de dereitos de homes e mulleres e se 
declararon a súa determinación de promover o progreso social e establecer mellores condicións de vida dentro da liberdade 
máis amplo;  
Considerando que os Estados membros se comprometeron a promover, en cooperación coa Organización de 
Nacións Unidas, respecto universal e efectivo dos dereitos humanos e das liberdades fundamentais;
Considerando que unha concepción común destes dereitos e liberdades é da máxima importancia para plenamente 
satisfacción de tal compromiso:  
A Asemblea Xeral proclama esta Declaración Universal  
dos Dereitos Humanos  
como ideal común que deben alcanzar todos os pobos e todas as nacións, para que todos os individuos e todos os órganos do 
a sociedade, tendoo constantemente presente, esfórzanse, mediante o ensino e a educación, por desenvolver o respecto 
destes dereitos e liberdades e para promover, mediante medidas progresivas nacionais e internacionais, a súa 
recoñecemento e aplicación universal e eficaz tanto entre as poboacións dos propios estados membros como 
entre os dos territorios postos baixo a súa xurisdición.  
Artigo 1  
Todos os seres humanos nacemos libres e iguais en dignidade e dereitos. Dotados de razón e conciencia, deben 
actuar uns cos outros con espírito de fraternidade.  
Artigo 2  

Todos os seres humanos poden invocar os dereitos e liberdades proclamados nesta Declaración, sen distinción 
calquera, a saber, raza, cor, sexo, lingua, relixión, opinión política ou doutro tipo, orixe nacional 
ou social, fortuna, nacemento ou calquera outra situación. 
Ademais, non se fará ningunha distinción en función da condición política, xurídica ou internacional do país ou 
territorio de nacemento da persoa, sexa ese país ou territorio independente, tutelado, autónomo ou suxeito a algún
limitación da soberanía.  
Artigo 3 
Todo individuo ten dereito á vida, á liberdade e á seguridade persoal.  
Artigo 4  
Ninguén será sometido a escravitude ou servidume; a escravitude e o trato aos escravos, en todas as formas, son 
prohibido.  
Artigo 5  
Ninguén será sometido a tortura nin a tratos crueis, inhumanos ou degradantes.  
Artigo 6 
Todas as persoas teñen dereito ao recoñecemento, en todas partes, da súa personalidade xurídica.  
Artigo 7  
Todos son iguais ante a lei e, sen distinción, teñen dereito a igual protección da lei. Toda persoa ten dereito a unha protección igual 
contra calquera discriminación que viole esta Declaración e contra calquera incitación a tal discriminación.  
Artigo 8 
Toda persoa ten dereito a un recurso efectivo ante as xurisdicións nacionais competentes contra os actos que violen a normativa 
dereitos fundamentais recoñecidos pola Constitución ou pola lei.  
Artigo 9 
Ninguén pode ser detido, detido ou exiliado arbitrariamente.  
Artigo 10  

Toda persoa ten dereito, en plena igualdade, a que un tribunal xulgue o seu caso de forma xusta e pública 
decisión independente e imparcial sobre os seus dereitos e obrigas ou sobre os motivos de calquera acusación nun asunto 
pena imputada contra ela.  
Artigo 11 
1. 
Toda persoa acusada dun feito delituoso presúmese inocente ata que se probe a súa culpabilidade.
legalmente acreditada no transcurso dun proceso público no que se presten todas as garantías de defensa necesarias 
están asegurados.  
2. 
Ninguén será condenado por accións ou omisións que, no momento da súa comisión, non constituísen acto. 
penal segundo o dereito interno ou internacional. Así mesmo, non se aplicará sanción máis severa que 
o que fose aplicable no momento en que se cometeu o feito delituoso.  
Artigo 12  
Ninguén sufrirá intromisión arbitraria na súa vida privada, na súa familia, na súa casa ou na súa 
correspondencia, nin ataques á súa honra e reputación. Contra tales inxerencias ou ataques todo o mundo ten dereito 
protección da lei.  
Artigo 13  
1. 
Toda persoa ten dereito a circular e escoller libremente a súa residencia dentro dun Estado.  
2. 
Toda persoa ten dereito a saír do país no que se atopa, incluído o propio, e o dereito a regresar 
ao teu país.  
Artigo 14  
1. 
Toda persoa suxeita a persecución ten dereito a buscar e beneficiarse de asilo noutros países.  
2. 
Non obstante, este dereito non pode ser invocado no caso de procedementos efectivamente existentes por delito de lei. 
ou para actividades contrarias aos propósitos e principios das Nacións Unidas.  
Artigo 15  
1. 
Todo individuo ten dereito a ter unha nacionalidade.  
2. 
Ninguén poderá ser privado arbitrariamente da súa nacionalidade nin do dereito a cambiar de nacionalidade.  
Artigo 16  
1.
A partir da idade de casar, homes e mulleres teñen dereito a casar e fundar unha familia, sen restricións. 
de raza, nacionalidade ou relixión. Durante o matrimonio e no momento da súa disolución, ambas partes teñen dereitos 
iguais.  
2. 
Non se pode celebrar o matrimonio sen o libre e pleno consentimento dos futuros cónxuxes.  
3. 
A familia é o elemento natural e fundamental da sociedade e ten dereito á protección da sociedade e do Estado.  

Artigo 17  
1. 
Toda persoa, individual ou colectivamente, ten dereito á propiedade.  
2. 
Ninguén pode ser privado arbitrariamente da súa propiedade.  
Artigo 18 
Toda persoa ten dereito á liberdade de pensamento, conciencia e relixión; Este dereito implica a liberdade de 
cambiar a súa relixión ou crenza, así como a liberdade de manifestar a súa relixión ou crenza, só ou en 
común, tanto no público como no privado, a través do ensino, a práctica, o culto e os ritos.  
Artigo 19 
Todo individuo ten dereito á liberdade de opinión e expresión, o que implica o dereito a non ser perturbado 
as súas opinións e buscar, recibir e difundir, sen ter en conta as fronteiras, información e ideas por parte de calquera 
medios de expresión.  
Artigo 20° 
1. 
Toda persoa ten dereito á liberdade de reunión e asociación pacífica.  
2. 
Ninguén pode ser obrigado a formar parte dunha asociación.  
Artigo 21  
1. 
Toda persoa ten dereito a participar na xestión dos asuntos públicos do seu país, xa sexa directamente,
ou a través de representantes libremente elixidos.  
2. 
Toda persoa ten dereito a acceder, en igualdade de condicións, ás funcións públicas do seu país.  
3. 
A vontade do pobo é o fundamento da autoridade dos poderes públicos: e debe expresarse mediante eleccións. 
eleccións honestas que se realizarán periodicamente por sufraxio universal e igual, con voto secreto ou segundo proceso 
equivalente que protexe a liberdade de voto.  
Artigo 22  
Toda persoa, como membro da sociedade, ten dereito á seguridade social; e pode esixir lexitimamente a satisfacción de 
dereitos económicos, sociais e culturais indispensables, grazas aos esforzos nacionais e á cooperación internacional, de 
harmonía coa organización e os recursos de cada país.  
Artigo 23 
1. 
Toda persoa ten dereito ao traballo, á libre elección do traballo, a unhas condicións de traballo equitativas e satisfactorias 
traballo e protección contra o desemprego.  
2. 
Toda persoa ten dereito, sen discriminación algunha, a igual salario por igual traballo.  

3. 
Calquera persoa que traballe ten dereito a unha remuneración equitativa e satisfactoria, que lle permita a el e á súa familia a 
existencia de acordo coa dignidade humana, e complementado, se é posible, por todos os demais medios de 
protección social.  
4. 
Toda persoa ten dereito a fundar sindicatos con outras persoas e a afiliarse a sindicatos para a defensa 
dos seus intereses.  
Artigo 24
Toda persoa ten dereito ao descanso e ao lecer, en particular, a unha limitación razoable da duración do traballo e 
vacacións periódicas pagadas.  
Artigo 25 
1. 
Toda persoa ten dereito a un nivel de vida suficiente para garantir a súa saúde e o benestar e a súa familia
ser, principalmente en canto a alimentación, roupa, aloxamento, asistencia médica e tamén en canto a 
servizos sociais necesarios, e ten dereito á seguridade en caso de desemprego, enfermidade, discapacidade, 
viuvez, vellez ou outros casos de perda de medios de subsistencia por circunstancias independentes da 
a túa vontade.  
2. 
A maternidade e a infancia teñen dereito a unha axuda e axuda especiais. Todos os nenos, nacidos en ou 
Fóra do matrimonio, gozan da mesma protección social.  
Artigo 26  
1. 
Todo o mundo ten dereito á educación. A educación debe ser gratuíta, polo menos a correspondente á docencia 
elemental fundamental. A educación primaria é obrigatoria. A formación técnica e profesional debe ser 
xeneralizada; O acceso aos estudos superiores debe estar aberto a todos en plena igualdade, segundo o 
o seu mérito.  
2. 
A educación debe ter como obxectivo a plena expansión da personalidade humana e o reforzo dos dereitos humanos e 
liberdades fundamentais e debe promover o entendemento, a tolerancia e a amizade entre todas as nacións e 
todos os grupos raciais ou relixiosos, así como o desenvolvemento das actividades das Nacións Unidas para o 
mantemento da paz.  
3.
Os pais teñen dereito prioritario a elixir o tipo de educación que se vai impartir aos seus fillos.  
Artigo 27  
1. 
Toda persoa ten dereito a participar libremente na vida cultural da comunidade, a gozar das artes e 
participar no progreso científico e nos beneficios que se derivan del.  
2. 
Toda persoa ten dereito á protección dos intereses morais e materiais vinculados a calquera produción científica, literaria 
ou obra artística propia.  
Artigo 28  
Toda persoa ten dereito a que reine unha orde, no plano social e internacional, capaz de plenamente 
os dereitos e liberdades enunciados nesta Declaración son efectivos.  

Artigo 29  
1. 
O individuo ten deberes cara á comunidade, fóra dos cales non é posible o desenvolvemento libre e pleno. 
da súa personalidade.  
2. 
No exercicio destes dereitos e no goce destas liberdades ninguén está suxeito salvo ás limitacións 
establecidos pola lei co único fin de promover o recoñecemento e o respecto dos dereitos e 
liberdades dos demais e co fin de satisfacer as xustas esixencias da moral, da orde pública e do benestar 
nunha sociedade democrática.  
3. 
En ningún caso poderán exercer estes dereitos e liberdades contrariamente aos fins e principios do 
Nacións Unidas.  
Artigo 30°  
Nada nesta Declaración pode interpretarse como implicando para ningún Estado,
grupo ou individuo o dereito a exercer algunha actividade ou realizar algún acto destinado a destruír o 
dereitos e liberdades aquí establecidos.