اعلامیه جهانی حقوق بشر 
با قطعنامه 217 الف (III) 10 دسامبر مجمع عمومی تصویب و اعلام شد 
1948. 
مقدمه 
در حالی که به رسمیت شناختن کرامت ذاتی همه 
اعضای خانواده انسانی و حقوق مساوی و مسلم آنها هستند 
اساس آزادی، عدالت و صلح جهانی؛ و  
در حالی که بی توجهی و تحقیر حقوق بشر 
منجر به اعمال وحشیانه ای شده است که وجدان بشریت را خشمگین می کند و 
که ایجاد جهانی که در آن مردم آزادی بیان و 
اعتقادات و اراده عاری از ترس و نیاز، اعلام می شود 
آرزوی بالای مردم؛ و 
در حالی که لازم است حقوق بشر حفظ شود 
مرجع قانون برای اطمینان از عدم اجبار شخص 
توسل، به عنوان آخرین چاره، به شورش علیه استبداد و 
ظلم و ستم و  
با توجه به اینکه لازمه توسعه است 
روابط دوستانه بین مردم؛ و  
در حالی که مردم سازمان ملل این را تایید کرده اند 
منشور اعتقاد خود به حقوق اساسی بشر، کرامت و ارزش 
شخصیت انسانی و برابری زن و مرد و تصمیم گرفت 
ارتقاء پیشرفت اجتماعی و بهبود شرایط زندگی تحت 
آزادی بیشتر؛ و 
در حالی که کشورهای عضو متعهد شده اند که در این زمینه کمک کنند 
همکاری با سازمان ملل متحد، جهانی 
احترام و رعایت حقوق بشر و آزادی های اساسی؛ و
در حالی که درک کلی از ماهیت این حقوق وجود دارد و 
آزادی ها برای اجرای کامل این امر از اهمیت بالایی برخوردار است 
تعهدات، 
 

 
مجمع عمومی،  
این اعلامیه جهانی حقوق بشر را به عنوان 
وظیفه ای که همه مردم و 
دولت به گونه ای که هر فرد و هر ارگان جامعه، 
با در نظر داشتن این اعلامیه همیشه تلاش کنید 
آموزش و پرورش برای ترویج احترام به این حقوق و آزادی ها و 
تضمین، از طریق مترقی ملی و بین المللی 
فعالیت ها، به رسمیت شناختن و اجرای جهانی و موثر 
هم در میان مردم کشورهای عضو سازمان و هم در بین مردم 
مناطق تحت صلاحیت آنها.  
ماده 1  
همه مردم آزاد به دنیا می آیند و از نظر حیثیت و حقوق برابر هستند. 
آنها دارای عقل و وجدان هستند و باید در ارتباط با یکدیگر عمل کنند. 
دوست در روحیه برادری.  
ماده 2 
هر فرد باید از همه حقوق و همه آزادی ها برخوردار باشد، 
اعلام شده توسط این اعلامیه، بدون هیچ 
تفاوت هایی مانند نژاد، رنگ، جنسیت، زبان، مذهب، 
عقاید سیاسی یا سایر باورهای ملی یا اجتماعی 
مبدا، دارایی، طبقه یا وضعیت دیگر.  
علاوه بر این، نباید بر اساس آن تمایز قائل شد 
وضعیت سیاسی، حقوقی یا بین المللی یک کشور یا 
قلمرویی که شخص به آن تعلق دارد، صرف نظر از اینکه به آن تعلق دارد
آیا قلمرو مستقل، اعتماد، غیر خودگردان و یا 
در غیر این صورت در حاکمیت آن محدود است. 
ماده 3 
 

 
هر فردی حق زندگی، آزادی و حریم خصوصی دارد 
تخلف ناپذیری  
ماده 4 
هیچ کس را نباید در بردگی یا بندگی نگه داشت. 
برده داری و تجارت برده در تمام اشکال آن ممنوع است.  
ماده 5 
هیچ کس نباید مورد شکنجه یا ظالمانه، غیرانسانی و یا قرار گیرد 
رفتار و مجازات تحقیرآمیز 
ماده 6 
هر شخصی در هر کجا که باشد حق دارد به رسمیت شناخته شود 
شخصیت حقوقی 
ماده 7 
همه مردم در برابر قانون برابرند و بدون هیچ تمایزی حق دارند 
حمایت برابر قانون همه افراد حق دارند از حمایت یکسان در برابر هر کسی برخوردار شوند 
هرگونه تبعیض ناقض این اعلامیه و از 
هر گونه تحریک به چنین تبعیضی.  
ماده 8 
هر شخص حق اعاده مؤثر حقوق دارد 
دادگاه های ملی صالح در موارد نقض اساسی آن 
حقوقی که قانون اساسی یا قانون به او داده است.  
ماده 9 
 

 
هیچ کس را نمی توان خودسرانه تحت بازداشت، بازداشت یا بازداشت قرار داد 
تبعید  
ماده 10 
هر شخص، حقوق و وظایف خود را تعیین کند و به 
احراز صحت اتهامات جنایی وارد شده علیه وی، 
حق دارد بر اساس برابری کامل پرونده خود را داشته باشد 
به صورت عمومی و با رعایت تمام الزامات انصاف بررسی شود 
یک دادگاه مستقل و بی طرف  
ماده 11
1. هر فرد متهم به ارتکاب جرم دارای 
حق بی گناه فرض شدن تا زمان اثبات جرم 
به طور قانونی از طریق دادرسی عمومی ایجاد خواهد شد 
دادرسی که در آن همه فرصت ها برای او فراهم شده است 
برای حفاظت 
2. هیچ کس را نمی توان بر اساس جرم محکوم کرد 
ارتکاب هر عمل یا عدم اقدامی که در 
زمان ارتکاب آنها از نظر ملی جرم محسوب نمی شود 
قوانین یا حقوق بین الملل همچنین نمی توان تحمیل کرد 
مجازات شدیدتر از آنچه می توانست در آن اعمال شود 
زمان وقوع جرم 
ماده 12 
هیچ کس را نمی توان در معرض دخالت خودسرانه در امور شخصی خود قرار داد 
زندگی خانوادگی، حملات خودسرانه به تمامیت 
خانه او، محرمانه بودن مکاتباتش یا بر ناموس و شهرت او. 
هر شخص حق دارد در برابر چنین مداخلاتی از حمایت قانون برخوردار شود 
یا چنین حملاتی  
 

 
ماده 13 
1. هر شخصی حق دارد آزادانه حرکت کند و انتخاب کند 
محل سکونت خود در هر ایالت. 
2. هر شخصی حق خروج از هر کشوری از جمله کشور خود را دارد 
صاحب شوند و به کشورشان برگردند. 
ماده 14 
1. هر شخصی حق دارد از آزار و اذیت در پناهندگی درخواست کند 
کشورهای دیگر و از این پناهگاه استفاده کنند. 
2. این حق در صورت تعقیب قابل استفاده نیست، در 
واقعیت مبتنی بر کمیسیون غیر سیاسی
جرم یا عمل خلاف اهداف و اصول 
سازمان ملل متحد 
ماده 15 
1. هر شخص حق شهروندی دارد. 
2. هیچ کس را نمی توان خودسرانه از تابعیت یا محروم کرد 
حق تغییر تابعیت 
ماده 16 
1. مردان و زنانی که به سن بلوغ رسیده اند بدون حق 
هرگونه محدودیت بر اساس نژاد، ملیت یا مذهب 
ازدواج کن و تشکیل خانواده بده لذت می برند 
حقوق برابر در رابطه با ازدواج، در طول 
شرایط حین ازدواج و در زمان انحلال آن. 
2. ازدواج فقط با رضایت کامل و آزاد می تواند منعقد شود 
هر دو طرف ازدواج 
3. خانواده واحد طبیعی و اساسی جامعه است و دارد 
حق حمایت از جامعه و دولت. 
 

 
ماده 17 
1. هر شخص به عنوان یک فرد حق مالکیت دارد، 
و همراه با دیگران 
2. هیچکس نباید خودسرانه از اموال خود محروم شود. 
ماده 18  
هر شخصی حق آزادی اندیشه، وجدان و مذهب دارد. این است 
حق شامل آزادی تغییر دین یا عقیده و آزادی است 
اعتراف به دین یا عقاید خود، چه به صورت فردی و چه در اجتماع 
دیگران، عمومی یا خصوصی، در تدریس، عبادت و 
انجام مراسم مذهبی و آیینی.  
ماده 19 
هر شخصی حق آزادی عقیده و آزادی دارد 
بیان آنها؛ این حق شامل آزادی بدون دخالت است 
پایبند به اعتقادات و آزادی جستجو، دریافت و
انتشار اطلاعات و ایده ها به هر وسیله و بدون توجه به 
مرزهای ایالتی 
ماده 20 
1. هر شخص حق آزادی اجتماعات مسالمت آمیز و 
انجمن ها 
2. هیچ کس را نمی توان مجبور به پیوستن به هیچ انجمنی کرد. 
ماده 21  
1. هر شخص حق دارد در مدیریت خود شرکت کند 
کشور به طور مستقیم یا از طریق انتخاب آزادانه 
نمایندگان 
 

 
2. هر شخص حق دسترسی برابر به عموم را دارد 
خدمات در کشور شما 
3. اراده مردم باید مبنای اقتدار حکومت باشد; این اراده 
باید بیان را در دوره ای و 
انتخابات تقلبی که باید تحت آن برگزار شود 
رای عمومی و برابر با رای مخفی 
یا از طریق سایر اشکال معادل که ارائه می کنند 
آزادی رای دادن 
ماده 22 
هر فرد به عنوان عضوی از جامعه، از حق اجتماعی برخوردار است 
تدارک و اجرای لازم برای حفظ آن 
کرامت و برای رشد آزادانه حقوق شخصیتی خود در عرصه اقتصادی، 
زمینه های اجتماعی و فرهنگی با تلاش ملی 
و همکاری بین المللی و مطابق با ساختار و 
منابع هر ایالت  
ماده 23 
1. هر شخصی حق دارد کار کند، انتخاب آزادانه کار، 
به شرایط عادلانه و مساعد کار و محافظت از 
بیکاری 
2. هر شخصی بدون هیچ تبعیضی حق دارد 
دستمزد برابر برای کار مساوی
3. هر کارگری حق دارد عادلانه و 
دستمزد رضایت بخش ارائه مناسب 
وجود شخص برای خود و خانواده اش و 
در صورت لزوم با وسایل دیگر اجتماعی تکمیل می شود 
تامین 
4. هر شخص حق دارد اتحادیه های کارگری ایجاد کند و 
برای حفظ منافع خود به اتحادیه های کارگری بپیوندند. 
 

 
ماده 24 
هر فرد حق استراحت و فراغت از جمله حق معقول را دارد 
محدودیت ساعات کار و مرخصی استحقاقی دوره ای.  
ماده 25 
1. هر فرد حق دارد از استاندارد زندگی مناسب برخوردار باشد، از جمله 
غذا، پوشاک، مسکن، مراقبت های پزشکی و اجتماعی لازم 
خدمات لازم برای حفظ سلامت و 
رفاه خود و خانواده اش و حق امنیت برای 
مورد بیکاری، بیماری، از کارافتادگی، بیوه شدن، 
کهولت سن یا موارد دیگر از دست دادن معیشت به دلیل 
شرایط بستگی به او دارد 
2. زایمان و شیرخوارگی حق مراقبت ویژه و 
کمک کند. همه کودکانی که در ازدواج یا خارج از ازدواج به دنیا می آیند باید 
از همان حمایت اجتماعی برخوردار شوند. 
ماده 26 
1. هر شخص حق تحصیل دارد. آموزش و پرورش باید 
حداقل تا حد اولیه آزاد باشد 
آموزش عمومی آموزش ابتدایی باید باشد 
اجباری آموزش فنی و حرفه ای 
باید برای همه قابل دسترسی باشد و آموزش عالی باید قابل دسترسی باشد
به طور مساوی برای همه بر اساس توانایی های هر فرد قابل دسترسی است. 
2. آموزش و پرورش باید در جهت توسعه کامل باشد 
شخصیت انسانی و افزایش احترام به حقوق بشر 
و آزادی های اساسی آموزش و پرورش باید ترویج شود 
درک متقابل، مدارا و دوستی بین همه مردم، 
گروه های نژادی و مذهبی، و باید ترویج شود 
 

 
فعالیت های سازمان ملل متحد در حفظ 
صلح 
3. والدین در انتخاب نوع تحصیل حق تقدم دارند 
فرزندان خردسال آنها 
ماده 27  
1. هر شخص حق دارد آزادانه در امور فرهنگی شرکت کند 
زندگی جامعه، لذت بردن از هنر، مشارکت علمی 
پیشرفت کنید و از مزایای آن بهره مند شوید. 
2. هر شخص حق دارد از حمایت اخلاقی و اخلاقی خود برخوردار باشد 
منافع مادی ناشی از علم، 
آثار ادبی یا هنری که نویسنده آنهاست 
است. 
ماده 28 
هر شخص حق دارد از نظم اجتماعی و بین المللی برخوردار باشد، 
که در آن حقوق و آزادی های مندرج در این اعلامیه ممکن است 
به طور کامل اجرا شود.  
ماده 29 
1. هر فردی در قبال جامعه وظایفی دارد که در آن 
تنها رشد آزادانه و کامل شخصیت او امکان پذیر است. 
2. هر فرد هنگام اعمال حقوق و آزادی های خود باید 
فقط مشمول محدودیت هایی باشد که ایجاد شده است 
قانون صرفاً به منظور اطمینان از شناسایی مناسب و 
احترام به حقوق و آزادی های دیگران و رضایت منصفانه 
الزامات اخلاقی، نظم عمومی و عمومی
رفاه در یک جامعه دموکراتیک 
 

 
3. اعمال این حقوق و آزادی ها در هیچ موردی نباید باشد 
با اهداف و اصول سازمان ملل متحد مغایرت دارد 
ملل 
ماده 30  
هیچ چیز در این اعلامیه نباید چنین تفسیر شود 
ارائه به هر دولت، گروهی از افراد یا افراد 
حق شرکت در هر فعالیت یا انجام اقدامات، 
با هدف از بین بردن حقوق و آزادی های مندرج در این 
اعلامیه ها