universell erklæring om menneskerettigheter
De forente nasjoners generalforsamling vedtok resolusjon 217A(III) 10. desember 1948 og kunngjorde den.
Den 10. desember 1948 vedtok og kunngjorde FNs generalforsamling Verdenserklæringen om menneskerettigheter. Denne
Etter kunngjøringen av den historiske erklæringen, ba generalforsamlingen alle medlemsland om å offentliggjøre den bredt og
Og "uavhengig av den politiske statusen til landet eller territoriet, hovedsakelig i skoler og andre utdanningsinstitusjoner på alle nivåer
Strukturen blir formidlet, vist, lest og forklart. " Den fullstendige teksten til "Erklæringen" er som følger:
Forord
Mens respekt for den iboende verdigheten og like og umistelige rettigheter til alle medlemmer av den menneskelige familien
Anerkjennelse er grunnlaget for frihet, rettferdighet og fred i verden,
Mens ignorering og forakt for menneskerettighetene har utviklet seg til barbariske grusomheter som skjemmer menneskeheten.
samvittighet, og en verden der alle nyter ytrings- og trosfrihet og er fri fra frykt og nød
Ankomsten av , har blitt erklært som det høyeste ønske for vanlige mennesker,
Siden menneskeheten har ty til desperate tiltak for å gjøre opprør mot tyranni og undertrykkelse for å unngå å bli tvunget til det, er det nødvendig å gjøre det.
For å sikre at menneskerettighetene beskyttes av rettsstaten,
I lys av behovet for å fremme utviklingen av vennlige forbindelser mellom land,
Mens folkene i alle FN-land har bekreftet i FNs pakt sin rett til grunnleggende menneskerettigheter
menneskerettighetene, menneskets verdighet og verdi og like rettigheter for menn og kvinner, og en vilje til å fremme større frihet til
På grunn av den sosiale fremgangen og forbedringen av levestandarden i Kina,
Mens medlemslandene har lovet å samarbeide med FN for å fremme respekt for menneskerettigheter og grunnleggende friheter
Generelt respektert og fulgt,
Mens en generell forståelse av disse rettighetene og frihetene er avgjørende for full realisering av dette løftet
av stor betydning,
Derfor, nå, kunngjør denne generalforsamlingen denne verdenserklæringen om menneskerettigheter som en bekreftelse av alle folk og alle nasjoner
streber etter å oppnå felles standarder, med håp om at hver enkelt og sosial institusjon alltid vil ha denne erklæringen i tankene,
Arbeide for å fremme respekt for rettigheter og friheter gjennom undervisning og utdanning, og gjennom nasjonalt og internasjonalt
og progressive tiltak på internasjonalt nivå for å sikre at disse rettighetene og frihetene er tilgjengelige for medlemsstatenes egne folk og innenfor deres jurisdiksjoner
bli universelt og effektivt anerkjent og fulgt av folket i de nedre territoriene;
Artikkel 1
 

 
Alle mennesker er født frie og like i verdighet og rettigheter. De er utstyrt med fornuft og samvittighet, og
De bør behandles i en ånd av broderlige forhold.  
Artikkel 2
Enhver har rett til alle de rettigheter og friheter som er angitt i denne erklæringen, uten forskjell med hensyn til rase, farge,
Kjønn, språk, religion, politisk eller annen oppfatning, nasjonal eller sosial opprinnelse, eiendom, opprinnelse
fødsel eller annen status osv.  
og ikke på grunn av politiske, administrative eller internasjonale konsekvenser av landet eller territoriet som en person tilhører
Statusen varierer, uavhengig av om territoriet er et uavhengig territorium, et trustterritorium eller et ikke-autonomt territorium.
Administrativt territorium eller i enhver annen situasjon der suvereniteten er begrenset.  
Artikkel 3
Alle har rett til liv, frihet og personsikkerhet.  
Artikkel 4
Ingen skal holdes i slaveri eller slaveri; alle former for slaveri og slavehandel skal være forbudt.
Bør være forbudt.  
Artikkel 5
Ingen må utsettes for tortur eller grusom, umenneskelig eller nedverdigende behandling eller
straff.  
Artikkel 6
Alle har rett overalt til å bli anerkjent som en person for loven.  
Artikkel 7
 

 
Alle er like for loven og har rett til å nyte likeverdig beskyttelse av loven uten diskriminering. mennesker
Enhver har rett til lik beskyttelse mot enhver handling av diskriminering og oppfordring til brudd på denne erklæringen
enhver handling av slik diskriminering.  
Artikkel 8
Enhver har rett til å få sine rettigheter gitt seg ved Grunnloven eller loven krenket av en kvalifisert person.
Nasjonale domstoler gir effektive rettsmidler for slike overtredelser.  
Artikkel 9
Ingen kan vilkårlig arresteres, arresteres eller deporteres.  
Artikkel 10
Alle er fullt likeverdige og har rett til upartiskhet og rettferdighet av en uavhengig og upartisk domstol.
å avgjøre hans rettigheter og plikter og å avgjøre eventuelle straffeanklager mot ham
kontroll.  
Artikkel 11
1. (1) Enhver som er siktet for en straffbar handling, skal gis alle nødvendige garantier for sitt forsvar.
En person har rett til å bli antatt uskyldig inntil en rettssak holdes og hans skyld er bevist i samsvar med loven. 
2. (ii) Enhver handling eller unnlatelse fra en person som, på det tidspunktet den inntreffer, ikke er forbudt av nasjonal eller internasjonal lov
De som ikke utgjør en straffbar handling etter loven, skal ikke dømmes for en straffbar handling. Straffen skal ikke være strengere enn
De lovbestemmelsene som gjelder når man begår en forbrytelse. 
Artikkel 12
Det skal ikke være noen vilkårlig innblanding i privatlivet, familien, hjemmet og korrespondanse til noen person, hans ære og omdømme
Omdømme må ikke angripes. Enhver har rett til lovens beskyttelse mot slik innblanding eller angrep
treffer.  
Artikkel 13
 

 
1. (1) Enhver har rett til fri bevegelse og opphold innenfor hver stats territorium. 
2. (ii) Enhver har rett til å forlate ethvert land, inkludert sitt eget, og til å vende tilbake til sitt
land. 
Artikkel 14
1. (1) Enhver har rett til å søke og nyte asyl mot forfølgelse i andre land. 
2. (ii) I tilfeller av ekte ikke-politiske forbrytelser eller brudd på formålene og prinsippene til De forente nasjoner
Denne retten kan ikke gjøres gjeldende der personen er tiltalt for å ha begått en handling. 
Artikkel 15
1. (1) Enhver har rett til statsborgerskap. 
2. (2) Ingen kan vilkårlig fratas sitt statsborgerskap, og hans eller hennes rett til å endre nasjonalitet skal heller ikke nektes.
Fortjeneste. 
Artikkel 16
1. (1) Voksne menn og kvinner har rett til å gifte seg og vokse opp uten restriksjoner på rase, nasjonalitet eller religion.
Etablere en familie. Når det gjelder ekteskap, burde de ha
like rettigheter. 
2. (ii) Ekteskap kan bare inngås med fritt og fullstendig samtykke fra både mannen og kvinnen. 
3. (3) Familien er en naturlig og grunnleggende sosial enhet og bør beskyttes av samfunnet og staten.
beskytte. 
Artikkel 17
1. (1) Enhver skal ha eneeie til eiendom samt sameie med andre. 
2. (2) Ingen kan vilkårlig fratas sin eiendom. 
Artikkel 18
 

 
Enhver har rett til tanke-, samvittighets- og religionsfrihet; denne retten inkluderer retten til å skifte religion
eller trosfrihet, og til undervisning, praksis, ritualer, individuelt eller kollektivt, offentlig eller privat
Tilbedelse og forskrifter representerer hans religions- eller trosfrihet.  
Artikkel 19
Alle har rett til menings- og ytringsfrihet; denne retten inkluderer retten til å ha meninger uten
Frihet fra innblanding, og til å søke, motta og formidle informasjon gjennom alle medier og uavhengig av grenser
og tankefrihet.  
Artikkel 20
1. (1) Enhver har rett til frihet til fredelige forsamlinger og foreninger. 
2. (ii) Ingen kan tvinges til å tilhøre en gruppe. 
Artikkel 21
1. (1) Enhver har rett til å ta del i styringen av sitt land, enten direkte eller gjennom fritt valgte representanter. 
2. (2) Enhver har rett til lik mulighet til å delta i den offentlige tjenesten i sitt land. 
3. (3) Folkets vilje er grunnlaget for regjeringsmakt; denne viljen bør uttrykkes regelmessig og virkelig
Dette bør gjenspeiles i legitime valg, som bør være basert på universell og likeverdig stemmerett og bør være basert på
Det skal gjennomføres hemmelig avstemning eller tilsvarende fri stemmegivning. 
Artikkel 22
Enhver, som medlem av samfunnet, har rett til sosial trygghet og har rett til å nyte sin personlige
Økonomiske, sosiale og kulturelle rettigheter som er nødvendige for fri utvikling av verdighet og personlighet
Denne realiseringen oppnås gjennom nasjonal innsats og internasjonalt samarbeid og i samsvar med nasjonale organisasjoner og
Ressursstatus.  
Artikkel 23
1. (1) Enhver har rett til arbeid, fritt yrkesvalg og rettferdige og passende arbeidsforhold
filer og nyter beskyttelse mot arbeidsledighet. 
 

 
2. (2) Enhver har rett til lik lønn for likt arbeid uten diskriminering. 
3. (3) Enhver som arbeider har rett til rettferdig og passende godtgjørelse, som er garantert i stand til å utføre jobben sin
Mennesker og deres familier har et livsvilkår som dekker deres behov, supplert med andre midler når det er nødvendig
trygd. 
4. (4) Enhver har rett til å organisere og melde seg inn i fagforeninger for å ivareta sine interesser. 
Artikkel 24
Alle har rett til hvile og fritid, herunder rimelige begrensninger i arbeidstid og fast betaling
Rett til å ta permisjon med lønn.  
Artikkel 25
1. (1) Enhver har rett til å nyte livet som er nødvendig for helse og velvære for seg selv og sin familie.
levestandard, inkludert mat, klær, bolig, medisinsk behandling og nødvendige sosiale tjenester;
Til arbeidsledighet, sykdom, uførhet, enkedom, alderdom eller andre ukontrollerbare omstendigheter
Når en person mister evnen til å tjene til livets opphold, har han eller hun rett på beskyttelse. 
2. (ii) Mødre og barn har rett til spesiell omsorg og hjelp. Alle barn, uavhengig av ekteskap eller fødsel
Alle som er født utenfor ekteskap skal ha samme sosiale beskyttelse. 
Artikkel 26
1. (1) Alle har rett til utdanning, og utdanning bør være gratis, i det minste på grunnskole- og grunnnivå.
Scenen skal være slik. Grunnskoleopplæring bør være obligatorisk. Teknisk og yrkesrettet utdanning bør gjøres universell
Etablert overalt. Høyere utdanning bør være åpen for alle likt på grunnlag av meritter. 
2. (ii) Formålet med utdanning er å fullt ut utvikle menneskelig personlighet og styrke bevisstheten om menneskerettigheter og grunnleggende friheter
Av respekt. Utdanning bør fremme kommunikasjon mellom alle land, etniske grupper eller religiøse grupper.
forståelse, toleranse og vennskap og bør fremme FNs aktiviteter for å opprettholde fred. 
3. (3) Foreldre har rett til å prioritere hvilken type utdanning barna deres skal få. 
Artikkel 27
 

 
1. (1) Enhver har rett til fritt å delta i samfunnets kulturelle liv, nyte kunst og dele vitenskap
Fremgang og fordelene den genererer. 
2. (ii) Enhver rett utspringer av ethvert vitenskapelig, litterært eller kunstnerisk verk laget av ham
Deres åndelige og materielle interesser har rett til å nyte godt av beskyttelse. 
Artikkel 28
Enhver har rett til å kreve en sosial og internasjonal orden i henhold til prinsippene fastsatt i denne erklæringen
Rettighetene og frihetene som ligger i den kan realiseres fullt ut.  
Artikkel 29
1. (1) Alle har forpliktelser overfor samfunnet, fordi bare i samfunnet kan hans individualitet være mulig
Motta frihet og full utvikling. 
2. (2) Enhver er ved å utøve sine rettigheter og friheter kun underlagt de begrensninger som er fastsatt ved lov.
Det eneste formålet med å etablere slike restriksjoner er å sikre behørig respekt for andres rettigheter og friheter
Noe anerkjennelse og respekt, og tilpasse seg moral og offentlig orden i et demokratisk samfunn
og de legitime behovene til den generelle velferden. 
3. (iii) Disse rettighetene og frihetene kan under ingen omstendigheter utøves i strid med unionen.
De forente nasjoners formål og prinsipper. 
Artikkel 30
Ingenting i denne erklæringen skal tolkes som en stilltiende godkjennelse av retten til noe land, gruppe eller individ til å
Enhver aktivitet eller oppførsel som tar sikte på å undergrave noen av rettighetene og frihetene som er angitt i denne erklæringen.