"Unibersal a Deklarasion ti Karbengan ti Tao".
  
(Naampon babaen ti maika-3 a Sapasap nga Asemblia ti Nagkaykaysa a Pagpagilian idi Disiembre 10, 1948)
  
<Preambulo>
  
Panangbigbig iti nainkasigudan a dignidad ken agpapada ken di mailaksid a karbengan ti amin a kameng ti kagimongan ti tao;
ti pannakabigbig ti nakaibatayan ti wayawaya, hustisia ken talna iti lubong, .
 
Ti di panangikankano ken di panangraem kadagiti natauan a kalintegan ti nangiturong kadagiti barbaro nga aramid a nangraut iti konsiensia ti sangatauan, .
Ti isasangpet ti lubong nga awanan iti buteng ken kinakirang, nga addaan iti wayawaya ti relihion ken relihion, ti kangatuan a prioridad dagiti ordinario a tattao.
Naideklara dayta kas tarigagay ti
 
amangan no agpatulong dagiti tattao iti panagrebelde kas maudi a pamuspusan maibusor iti tirania ken panangirurumen.
Tapno masalakniban dagiti karbengan ti tao, nasken a masalakniban dagiti karbengan ti tao babaen ti turay ti linteg.
Yantangay nasken a maitandudo ti pannakaparang-ay ti nainggayyeman a relasion iti nagbaetan dagiti pagilian, .
Dagiti tattao ti Nagkaykaysa a Pagpagilian ket naikumitda kadagiti kangrunaan a natauan a karbengan, natauan a dignidad ken pateg, ken iti
tapno mapasingkedan manen ti pammatitayo iti agpapada a karbengan dagiti lallaki ken babbai, ken tapno matagiragsaktayo ti dakdakkel a wayawaya iti kagimongan.
Gapu ta determinado a mangitandudo iti irarang-ay ken nasaysayaat a kasasaad ti panagbiag, .
 
Dagiti kameng nga Estado, babaen ti pannakitinnulong iti Nagkaykaysa a Pagpagilian, ket mangitandudo iti sapasap a panagraem ken panangtungpal kadagiti natauan a karbengan ken kangrunaan a wayawaya.
Gapu ta inkarina a maragpatna ti pannakaitandudo, .
  
Nasken ti gagangay a pannakaawat kadagitoy a karbengan ken wayawaya tapno makompleto daytoy a Tulag.
Agpada a napateg, ngarud
GAPUNA, ti Sapasap nga Asemblia ti Nagkaykaysa a Pagpagilian, .
 
Tunggal indibidual ken tunggal institusion iti kagimongan ket masapul a laglagipen daytoy Sapasap a Deklarasion ti Karbengan ti Tao, ken
 

 
Agpada kadagiti bukodda a tattao ken kadagiti tattao dagiti teritorio iti sidong ti hurisdiksion dagiti Kameng nga Estado.
Tapno maitandudo ti panagraem kadagiti karbengan ken wayawaya babaen ti panangiwanwan ken edukasion, ken tapno masigurado ti sapasap a kinaadda dagitoy.
nga amin a tattao ken amin a nasion ikagumaan koma a siguraduen babaen ti
Iwaragawagmi ditoy daytoy a Deklarasion ti Karbengan ti Tao kas gagangay a pagalagadan a maragpat.   
 
  
Artikulo 1
Amin a tao ket naipasngay a nawaya ken maikari iti dignidad ken karbengan.
be equal in terms of Dagiti Tattao ket naparaburan iti rason ken konsiensia, ken agpapadada iti tunggal maysa.
Masapul nga agtignaytayo buyogen ti espiritu ti dayaw.  
 
Artikulo 2
Amin a tattao ket nawaya iti aniaman a puli, kolor, sekso, pagsasao, relihion, politikal wenno dadduma pay nga opinion, .
 
nasional wenno sosial a nagtaudan, sanikua, linia ti pamilia, wenno dadduma pay a kasasaad wenno umasping a kababalin;
 
amin a karbengan a naipasdek iti daytoy a Deklarasion, nga awan ti diskriminasion iti aniaman a kita;
 
mabalin a tagiragsaken dagiti pagimbagan ken wayawaya. 
Maysa pay, no ti pagilian wenno teritoria a nakaikamengan ti indibidual ket maysa nga agwaywayas a pagilian, ti teritorio ti panagtalek
 
No adda, dayta ket saan a bukod a mangiturturay a teritoria wenno adda iti sidong ti sabali pay a restriksion iti kinasoberano.
 
maibatay iti napolitikaan, hurisdiksional wenno internasional a kasasaad dayta a pagilian wenno rehion, aniaman ti
 
Awan koma ti aniaman a kita ti panangidumduma. 
 

 
 
Artikulo 3
Tunggal maysa ket addaan karbengan iti biag, wayawaya ken kinatalged ti tao.   
Artikulo 4
Awan ti maadipen wenno maipasidong iti kinabannog. panangadipen ken panangadipen
Maiparit ti panaggatang ken panaglako iti aniaman a porma.   
Artikulo 5
Awan ti tao a maipasidong iti pannakatutuok wenno naulpit, di natauan wenno nakababain a pannakatrato wenno pannakadusa.
Saanka a madusa.   
Artikulo 6
Tunggal tao, iti sadinoman, ket mabigbig a kas maysa a tao iti sidong ti linteg.
addaan karbengan nga agbalin   
Artikulo 7
Agpapada amin a tattao iti sango ti linteg ken awan ti aniaman a kita ti panangidumduma.
addaan karbengan iti agpapada a proteksion dagiti linteg. Asinoman a manglabsing iti daytoy a deklarasion
maibusor iti aniaman a diskriminasion a mabalin a mapasamak wenno mangsugsog iti kasta a diskriminasion.
addaan karbengan iti agpapada a proteksion uray kadagiti aramid a   
Artikulo 8
Tunggal maysa ket manglabsing kadagiti kangrunaan a karbengan nga inted ti konstitusion wenno linteg
ti karbengan iti epektibo a remedyo babaen ti makabael a nasional a korte para kadagiti tignayda;
addaan   
Artikulo 9
 

 
Awan ti mabalin nga arbitrariamente a maaresto, maibalud wenno maideporta.   
Artikulo 10
Tunggal tao ket maikeddeng dagiti karbengan ken obligasionna ken kriminal a sungsungbatanna.
maipaulog iti patas ken publiko a pannakadengngeg ti independiente ken di mangidumduma a korte.
addaan iti naan-anay a agpapada a karbengan iti   
Artikulo 11
1. Tunggal tao a naidarum iti krimen ket addaan iti amin a seguridad a kasapulan para iti depensana.
 
Agingga a mapaneknekan a nakabasol maitunos iti linteg iti public trial with disabilities.
, .
 
addaan karbengan a maibilang nga inosente;  
2. Awan ti tao a mangaramid iti aniaman nga aramid nga iti tiempo ti pannakaaramidna ket saan a mangbukel iti krimen iti sidong ti nasional wenno internasional a linteg.
 
saan a mapaneknekan a nakabasol iti aniaman nga aramid wenno pannakalipat. Kasta met, no adda krimen a maaramid
 
Awan ti maipatungpal a dusa a dakdakkel ngem ti dusa a mayaplikar iti.   
Artikulo 12
Awan ti makaaramid iti kayatna kadagiti pribado nga aramid, pamilia, pagtaengan wenno suratda.
 
saan a maipabaklay iti pannakasinga wenno pannakaraut iti dayaw ken reputasionda. tattao
 
Amin a tao ket maikari iti proteksion ti linteg maibusor iti kasta a pannakibiang wenno panangraut.   
Artikulo 13
 

 
1. Tunggal maysa ket addaan karbengan nga aggaraw ken agnaed a siwayawaya iti uneg ti beddeng ti tunggal pagilian.
 
addaan 
2. Tunggal maysa ket addaan karbengan a pumanaw iti bukodna a pagilian wenno aniaman a sabali a pagilian ken agsubli iti bukodna a pagilian.
 
addaan iti bentaha.   
Artikulo 14
1. Tunggal maysa ket rumbeng nga agsapul ken mangtagiragsak iti pagkamangan manipud iti pannakaidadanes iti sabali a pagilian.
 
addaan karbengan nga addaan. 
2. Daytoy a kalintegan ket mangsalaknib kadagiti saan a napolitikaan a krimen wenno aramid a maikontra kadagiti panggep ken prinsipio ti Nagkaykaysa a Pagpagilian.
Saan a mabalin nga anamongan dayta kadagiti kaso a nakaibatay laeng ti pannakaidarum
Artikulo 15
1. Tunggal maysa ket addaan karbengan iti maysa a nasionalidad. 
     
2. Awan ti karbengan ti tao a maipaidam iti nasionalidadna wenno mangbalbaliw iti nasionalidadna iti pagayatanna.
Awan ti mailibak a benepisio.   
Artikulo 16
1. Dagiti nataengan a lallaki ken babbai ket saan a maipaulog iti aniaman a restriksion maibatay iti puli, nasionalidad, wenno relihion.
addaan kalintegan a mangasawa ken mangirugi iti pamilia a saan a kasapulan nga aramiden dayta. Agkasar ti nataengan a lalaki ken babai
addaan iti agpapada a kalintegan maipapan iti panagasawa bayat ti panagasawa ken inton mawaswas dayta.  
2. Ti panagasawa ket babaen ti libre ken naan-anay a pammalubos ti agpada a partido a mayat nga agkasar.
Laeng ti agtengtengngel a pudno. 
3. Ti pamilia ket natural ken kangrunaan a grupo a yunit ti kagimongan ken napateg a paset ti kinatalged ti kagimongan ken pagilian.
addaan karbengan iti proteksion.   
Artikulo 17
 

 
1. Tunggal maysa ket addaan karbengan nga agtagikua iti sanikua nga agmaymaysa wenno makitinnulong kadagiti dadduma.
addaan 
2. Awan ti maipaidam iti sanikuana iti pagayatanna.   
Artikulo 18
Tunggal maysa ket addaan karbengan iti wayawaya nga agpanunot, konsiensia ken relihion. Daytoy
Karaman iti kalintegan ti wayawaya a mangbalbaliw iti relihion wenno patpatien ti maysa ken tapno...
publiko man wenno pribado, babaen ti panagproselita, pasamak, panagdayaw, ken seremonia.
agraman ti wayawaya nga agsao   
Artikulo 19
Tunggal maysa ket addaan karbengan iti wayawaya nga agpanunot ken agsao. daytoy a kalintegan
wayawaya a mangtengngel iti opinion ti maysa nga awan ti pannakasinga ken iti aniaman a pamay-an a posible.
ken agsapul ken umawat iti impormasion ken kapanunotan, bumallasiw man wenno saan kadagiti beddeng ti pagilian.
ken ti wayawaya a makikomunikar.   
Artikulo 20
1. Tunggal maysa ket addaan karbengan iti wayawaya nga agtataripnong ken makitimpuyog a natalna.      
2. Awan ti mapilit a kameng ti maysa nga asosasion.   
Artikulo 21
1. Amin a tattao, direkta wenno babaen kadagiti nawaya a nabutos a pannakabagi, ket
addaan karbengan a makipaset iti politika;  
2. Amin a tao ket addaan karbengan iti agpapada nga opisina publiko iti pagilianda.      
3. Masapul a ti pagayatan dagiti umili ti pagbatayan ti pannakabalin a mangituray. daytoy a panggep
masapul a maiyebkas babaen ti regular ken pudno nga eleksion. daytoy nga eleksion
ket babaen ti agpapada a sapasap a karbengan ti panagbutos ken babaen ti nalimed a balota wenno babaen
Masapul a maipatungpal dayta babaen ti pamay-an ti panagbutos a mangipanamnama kadagiti isu met laeng a wayawaya a kas kadagidiay adda idiay Estados Unidos.   
 

 
Artikulo 22
Tunggal maysa, kas kameng ti kagimongan, ket addaan karbengan nga umawat iti social security, ken
Babaen kadagiti nasional a panagregget ken internasional a panagtitinnulong, ken depende iti organisasion ken gameng ti tunggal pagilian, .
Ti ekonomiko ken sosial
addaan karbengan iti pannakaipatungpal dagiti sosial ken kultural a karbengan;   
ub-ubing a kabsat nga artikulo 23
1. Tunggal maysa ket rumbeng a makabael nga agtrabaho, siwayawaya a mangpili iti trabahona, ken mangtagiragsak kadagiti patas ken paborable a kasasaad ti panagtrabaho.
addaan karbengan a mangseguro iti panggedan ken proteksion kontra iti kinaawan panggedan. 
     
2. Tunggal maysa ket maikari iti agpapada a trabaho nga awan ti aniaman a panangidumduma.
maikari iti agpapada a sueldo. 
3. Amin a trabahador ket tratuenda ti bagbagida ken dagiti pamiliada iti dignidad a maikari iti natauan a dignidad.
Umawat iti patas ken paborable a sueldo a mangipanamnama iti nasayaat a kalidad ti biag ken, no kasapulan, makipagtrabaho kadagiti dadduma.
mabalin a manayonan babaen kadagiti addang a mangsalaknib iti kagimongan. 
    
4. Tunggal maysa ket mabalin nga mangorganisar kadagiti union ti trabahador tapno masalakniban ti interesna ken
addaan karbengan a makikadua.   
Artikulo 24
Tunggal maysa ket maikari kadagiti nainkalintegan a limitasion iti oras ti panagtrabaho ken bakasion, agraman dagiti regular a masueldoan a bakasion.
addaan karbengan nga aganges ken aglinglingay;   
Artikulo 25
1. Rumbeng a suportaran ti amin a tattao ti bagida babaen ti taraon, kawes, pagyanan, medikal a pannakaaywan, ken kasapulan a pasilidad ti kagimongan.
ken ti karbengan iti kasasaad ti panagbiag nga umdas para iti salun-at ken pagimbagan dagiti pamiliada, kasta met ti karbengan iti kinaawan panggedan ken sakit.
, .
No dika makapagbiag gapu iti pisikal wenno mental a baldado, ipapatay ti asawa, kinalakay, wenno dadduma pay a force majeure a kasasaad, .
addaan karbengan iti seguridad; 
 

 
2. Dagiti inna ken ubbing ket addaan karbengan iti naisangsangayan a proteksion ken tulong. amin nga ubbing
Tagiragsaken dagiti ubbing ti isu met laeng a sosial a proteksion nayanak man iti panagasawa wenno saan.   
Artikulo 26
1. Tunggal maysa ket addaan karbengan iti edukasion. Ti edukasion ket uray la elementario
Masapul a libre ti kangrunaan ken kangrunaan nga tukad. Ti primaria nga edukasion ket
Masapul a mandatory. Kaaduanna a magun-odan ti teknikal ken bokasional nga edukasion
Rumbeng a magun-odan ti amin ti nangatngato nga edukasion sigun iti kabaelan.
Masapul a silulukat ken silulukat dayta. 
2. Rumbeng nga isuro ti edukasion ti suheto ti naan-anay a panagdur-as ti personalidad ken panagraem kadagiti natauan a karbengan ken kangrunaan a wayawaya.
Masapul a dayta ti panggep. Magun-odan ti edukasion ti amin a nasional wenno puli wenno relihioso
Tapno maitandudo ti panagkikinnaawatan, panaganus ken panaggayyem dagiti grupo, ken tapno mataginayon ti talna.
Ngarud, masapul nga itandudona dagiti aktibidad ti Naciones Unidas. 
     
3. Adda preferential right dagiti nagannak a mangpili iti kita ti edukasion a maited kadagiti annakda.   
Artikulo 27
1. Amin a tao ket nawaya a makipaset iti kultural a biag ti kagimongan, apresiaren ti arte, ken
addaan kalintegan a makiraman iti sientipiko nga irarang-ay ken dagiti pagimbaganna.      
2. Amin a tao ket nagtaud kadagiti sientipiko, literario wenno artistiko nga obra a parnuayenda.
addaan iti kalintegan a masalakniban dagiti naespirituan ken material nga interesda;   
Artikulo 28
Rumbeng nga agbiag ti tunggal maysa iti kagimongan a naan-anay a matungpal dagiti karbengan ken wayawaya a nailanad iti daytoy a Deklarasion.
ken ti kalintegan iti internasional nga urnos.   
Artikulo 29
1. Tunggal tao ket mabalin laeng nga adda iti nawaya ken naan-anay a panagdur-as ti kinataona.
Adda pagrebbengantayo iti kagimongan a posible.
2. Iti panangipakatna kadagiti bukodna a karbengan ken wayawaya, tunggal tao ket mangraem kadagiti karbengan ti sabsabali.
tapno masigurado ti maiparbeng a pannakabigbig ken panagraem kadagiti interes ken pangibatayan, ken iti demokratiko a kagimongan.
nga addaan laeng iti panggep a mangpennek kadagiti nainkalintegan a kalikagum ti moralidad, urnos ti publiko ken ti sapasap a pagimbagan.
maipaulog laeng kadagiti restriksion nga impasdek ti linteg.  
3. Dagitoy a karbengan ken wayawaya ket awan ti aniaman a kasasaad a saan a maitunos kadagiti panggep ken prinsipio ti Nagkaykaysa a Pagpagilian.
Masapul a saan a maipakat dayta a manglabsing kadagiti pagannurotan.   
Artikulo 30
Awan ti aniaman iti daytoy a Deklarasion nga agaplikar iti aniaman a pagilian, grupo wenno tao.
pannakipaset wenno pannakipaset kadagiti aktibidad a nairanta a mangdadael kadagiti karbengan ken wayawaya a nailista iti daytoy a Deklarasion;
saan a maipatarus a kas mangipaay iti aniaman a kalintegan a mangaramid iti aniaman nga aramid para kadagita a panggep.