"Universal Tshaj Tawm ntawm Tib Neeg Txoj Cai"
  
(Tau txais los ntawm 3rd United Nations General Assembly thaum Lub Kaum Ob Hlis 10, 1948)
  
<Preamble>
  
Paub txog lub meej mom thiab kev sib luag thiab tsis muaj cai ntawm txhua tus tswv cuab ntawm tib neeg;
kev lees paub yog lub hauv paus ntawm kev ywj pheej, kev ncaj ncees thiab kev thaj yeeb hauv ntiaj teb,
 
Tsis quav ntsej thiab tsis saib xyuas tib neeg txoj cai tau ua rau kev ua phem phem uas tau ua rau tib neeg lub siab,
Kev tuaj txog ntawm lub ntiaj teb tsis muaj kev ntshai thiab xav tau, nrog kev ywj pheej ntawm kev ntseeg thiab kev ntseeg, yog qhov tseem ceeb tshaj plaws ntawm cov tib neeg.
Nws tau tshaj tawm raws li lub siab xav ntawm
 
tsam cov txiv neej cia li ntxeev siab rau qhov kawg ntawm kev tawm tsam tyranny thiab kev tsim txom.
Txhawm rau tiv thaiv tib neeg txoj cai, nws yog qhov tseem ceeb los tiv thaiv tib neeg txoj cai los ntawm txoj cai lij choj.
Vim nws yog ib qho tseem ceeb los txhawb txoj kev loj hlob ntawm kev sib raug zoo ntawm cov teb chaws,
Cov neeg ntawm United Nations tau cog lus rau tib neeg txoj cai, tib neeg lub meej mom thiab tsim nyog, thiab rau
rov lees paub peb txoj kev ntseeg ntawm cov txiv neej thiab poj niam txoj cai sib npaug, thiab kom muaj kev ywj pheej ntau dua.
Kev txiav txim siab los txhawb kev nce qib thiab txhim kho tus txheej txheem ntawm kev ua neej,
 
Cov tswvcuab hauv tebchaws, koom tes nrog United Nations, yuav tsum txhawb kev hwm thiab saib xyuas tib neeg txoj cai thiab kev ywj pheej tseem ceeb.
Tau cog lus tias yuav ua tiav kev nce qib,
  
Kev nkag siab zoo txog cov cai thiab kev ywj pheej no yog qhov tseem ceeb los ua kom tiav Daim Ntawv Cog Lus no.
Ob leeg tseem ceeb, yog li ntawd
Yog li ntawd, UN General Assembly,
 
Txhua tus neeg thiab txhua lub koom haum hauv zej zog yuav tsum khaws tsab ntawv tshaj tawm Universal ntawm Tib Neeg Txoj Cai hauv siab, thiab
 

 
Ob leeg ntawm lawv tus kheej haiv neeg thiab ntawm cov neeg ntawm thaj chaw nyob rau hauv txoj cai ntawm Cov Tswv Cuab.
Txhawm rau txhawb kev hwm txoj cai thiab kev ywj pheej los ntawm kev taw qhia thiab kev kawm, thiab kom ntseeg tau lawv txoj kev thoob ntiaj teb.
tias txhua haiv neeg thiab txhua haiv neeg yuav tsum siv zog los xyuas kom meej
Peb ntawm no tshaj tawm tsab ntawv tshaj tawm ntawm Tib Neeg Txoj Cai raws li tus qauv tsim kom ua tiav.   
 
  
Tshooj 1
Txhua tus tib neeg yog yug los dawb thiab muaj cai muaj meej mom thiab muaj cai.
be equal in terms of Tib neeg yog endowed nrog vim li cas thiab lub siab, thiab yog tib yam li ib leeg.
Peb yuav tsum ua nrog lub siab dawb paug.  
 
Tshooj 2
Txhua tus neeg tsis muaj haiv neeg, xim, poj niam txiv neej, lus, kev ntseeg, kev nom kev tswv lossis lwm yam kev xav,
 
haiv neeg los yog haiv neeg keeb kwm, khoom vaj tse, tsev neeg, los yog lwm yam xwm txheej los yog cov yam ntxwv zoo sib xws;
 
tag nrho cov cai muaj nyob rau hauv Tsab Ntawv Tshaj Tawm no, tsis muaj kev ntxub ntxaug lwm yam;
 
tuaj yeem tau txais txiaj ntsig thiab kev ywj pheej. 
Tsis tas li ntawd, yog lub teb chaws lossis thaj chaw uas tus neeg koom nrog yog lub tebchaws ywj pheej, thaj chaw ntseeg
 
Yog tias muaj, nws yog ib thaj chaw uas tsis tswj hwm tus kheej lossis nyob rau qee qhov kev txwv ntawm kev tswj hwm.
 
raws li kev nom kev tswv, kev txiav txim plaub ntug lossis thoob ntiaj teb ntawm lub tebchaws lossis cheeb tsam, tsis hais txog
 
Yuav tsum tsis txhob muaj kev ntxub ntxaug lwm yam. 
 

 
 
Tshooj 3
Txhua tus muaj txoj cai rau lub neej, kev ywj pheej thiab kev ruaj ntseg ntawm tib neeg.   
Tshooj 4
Tsis muaj leej twg yuav raug ua qhev lossis raug kev txom nyem. kev ua qhev thiab kev ua qhev
Kev yuav thiab muag txhua daim ntawv yog txwv tsis pub.   
Tshooj 5
Tsis muaj leej twg yuav raug tsim txom los yog ua phem, ua tsis tau tib neeg lossis kev ua phem lossis kev rau txim.
Koj yuav tsis raug txim.   
Tshooj 6
Txhua tus neeg, txhua qhov chaw, raug lees paub tias yog ib tus neeg raws li txoj cai.
muaj cai ua   
Tshooj 7
Txhua tus neeg muaj kev sib npaug ntawm txoj cai thiab tsis muaj kev ntxub ntxaug lwm tus.
muaj txoj cai tiv thaiv vaj huam sib luag. Leej twg ua txhaum tsab ntawv no
tawm tsam ib qho kev ntxub ntxaug uas yuav tshwm sim lossis ua rau muaj kev ntxub ntxaug.
muaj txoj cai kom muaj vaj huam sib luag kev tiv thaiv txawm tias yuav ua li cas   
Tshooj 8
Txhua leej txhua tus ua txhaum cov cai tseem ceeb uas tau tso cai los ntawm tsab cai lij choj lossis txoj cai lij choj
txoj cai rau kev kho mob zoo los ntawm lub tsev hais plaub hauv tebchaws muaj peev xwm rau lawv cov kev ua;
muaj   
Tshooj 9
 

 
Tsis muaj leej twg yuav raug ntes, raug ntes lossis raug ntiab tawm.   
Tshooj 10
Txhua tus neeg yuav tsum muaj nws txoj cai thiab lub luag haujlwm thiab kev lav phib xaub raug txiav txim.
yuav raug rau lub rooj sib hais ncaj ncees thiab pej xeem los ntawm lub tsev hais plaub ywj pheej thiab ncaj ncees.
muaj tag nrho cov cai sib npaug rau   
Tshooj 11
1. Txhua tus neeg raug foob nrog kev ua txhaum cai yuav tsum muaj txhua yam kev ruaj ntseg tsim nyog rau nws txoj kev tiv thaiv.
 
Txog thaum muaj pov thawj ua txhaum raws li txoj cai lij choj nyob rau hauv ib qho kev sim rau pej xeem nrog kev tsis taus.
,
 
muaj txoj cai los ua neeg dawb huv;  
2. Tsis muaj leej twg yuav ua ib yam dab tsi uas thaum lub sij hawm ntawm nws commission tsis ua txhaum cai raws li lub teb chaws los yog thoob ntiaj teb txoj cai.
 
yuav tsis raug pom muaj txhaum rau ib qho kev ua lossis kev ua txhaum. Tsis tas li ntawd, thaum ua txhaum cai
 
Tsis muaj txim yuav raug nplua ntau tshaj qhov raug nplua rau.   
Tshooj 12
Tsis muaj leej twg tuaj yeem ua txhua yam lawv xav tau nrog lawv txoj haujlwm ntiag tug, tsev neeg, tsev lossis sau ntawv.
 
yuav tsum tsis txhob raug cuam tshuam los yog tawm tsam rau lawv lub meej mom thiab lub koob npe nrov. neeg
 
Txhua tus neeg yuav tsum muaj cai tiv thaiv txoj cai tiv thaiv kev cuam tshuam lossis kev tawm tsam.   
Tshooj 13
 

 
1. Txhua tus muaj cai txav mus los thiab nyob ywj pheej nyob hauv ciam teb ntawm txhua lub tebchaws.
 
muaj 
2. Txhua tus muaj cai tawm ntawm nws lub tebchaws lossis lwm lub tebchaws thiab rov qab mus rau nws lub tebchaws.
 
muaj qhov zoo.   
Tshooj 14
1. Txhua leej txhua tus yuav tsum nrhiav thiab txaus siab rau qhov chaw nkaum ntawm kev tsim txom hauv lwm lub tebchaws.
 
muaj cai muaj. 
2. Txoj cai no tiv thaiv kev ua txhaum cai tsis yog nom tswv lossis kev ua txhaum cai rau lub hom phiaj thiab cov ntsiab lus ntawm United Nations.
Nws tsis tuaj yeem txais yuav hauv rooj plaub uas qhov kev foob tsuas yog los ntawm
Tshooj 15
1. Txhua leej txhua tus muaj cai tau ib haiv neeg. 
     
2. Tsis muaj leej twg muaj cai raug tshem tawm ntawm nws haiv neeg lossis hloov nws haiv neeg raws li qhov xav tau.
Tsis muaj txiaj ntsig yuav raug tsis lees paub.   
Tshooj 16
1. Cov txiv neej thiab poj niam laus tsis raug txwv raws li haiv neeg, haiv neeg, lossis kev ntseeg.
muaj cai sib yuav thiab pib tsev neeg tsis tas yuav ua li ntawd. Ib tug laus txiv neej thiab poj niam sib yuav
muaj txoj cai sib npaug ntawm kev sib yuav thaum sib yuav thiab thaum nws tawg.  
2. Kev sib yuav yuav tsum yog dawb thiab ua tiav kev tso cai ntawm ob tog txaus siab yuav.
Tsuas muaj tseeb xwb. 
3. Tsev neeg yog lub ntuj thiab lub hauv paus pab pawg neeg hauv zej zog thiab yog ib feem tseem ceeb ntawm kev ruaj ntseg ntawm tib neeg thiab lub teb chaws.
muaj cai tiv thaiv.   
Tshooj 17
 

 
1. Txhua leej txhua tus muaj cai muaj cuab yeej cuab tam ib leeg lossis koom nrog lwm tus.
muaj 
2. Tsis muaj leej twg yuav raug rho tawm ntawm nws cov khoom raws li qhov xav tau.   
Tshooj 18
Txhua tus muaj txoj cai ywj pheej ntawm kev xav, kev xav thiab kev ntseeg. Qhov no
Txoj cai suav nrog txoj kev ywj pheej los hloov kev ntseeg lossis kev ntseeg thiab rau
pej xeem los yog ntiag tug, los ntawm proselytizing, txheej xwm, pe hawm, thiab ceremonies.
suav nrog kev ywj pheej los qhia   
Tshooj 19
Txhua leej txhua tus muaj txoj cai ywj pheej ntawm kev xav thiab kev nthuav tawm. txoj cai no
kev ywj pheej los tuav ib qho kev xav yam tsis muaj kev cuam tshuam thiab los ntawm kev ua tau.
thiab nrhiav thiab tau txais cov ntaub ntawv thiab cov tswv yim, txawm tias lawv hla teb chaws ciam teb.
thiab kev ywj pheej los sib txuas lus.   
Tshooj 20
1. Txhua leej txhua tus muaj txoj cai ywj pheej ntawm kev sib sau ua ke thiab koom nrog.      
2. Tsis muaj leej twg yuav raug yuam kom koom nrog ib lub koom haum.   
Tshooj 21
1. Txhua tus neeg, ncaj qha lossis los ntawm cov neeg sawv cev ywj pheej xaiv, yuav tsum
muaj cai koom nrog kev nom kev tswv;  
2. Txhua tus neeg muaj cai sib npaug zos rau pej xeem hauv lawv lub tebchaws.      
3. Lub siab nyiam ntawm cov neeg yuav tsum yog lub hauv paus ntawm kev tswj hwm lub hwj chim. lub hom phiaj no
yuav tsum tau hais los ntawm kev xaiv tsa tsis tu ncua thiab tiag. kev xaiv tsa no
yuav tsum yog los ntawm kev xaiv tsa thoob ntiaj teb sib npaug thiab yuav tsum yog los ntawm kev pov npav zais cia lossis los ntawm
Nws yuav tsum tau ua los ntawm cov txheej txheem pov npav uas tau lees tias muaj kev ywj pheej tib yam li cov neeg nyob hauv Tebchaws Meskas.   
 

 
Tshooj 22
Txhua leej txhua tus, raws li ib tug tswv cuab ntawm lub zej zog, muaj txoj cai tau txais kev nyab xeeb, thiab
Los ntawm kev siv zog hauv tebchaws thiab kev koom tes thoob ntiaj teb, thiab nyob ntawm txhua lub teb chaws lub koom haum thiab cov peev txheej,
Economic thiab social
muaj txoj cai kom paub txog cov cai ntawm kev sib raug zoo thiab kab lis kev cai;   
kwv yau tsab xov xwm 23
1. Txhua tus neeg yuav tsum muaj peev xwm ua haujlwm, ywj siab xaiv lawv txoj haujlwm, thiab txaus siab rau kev ua haujlwm ncaj ncees thiab zoo.
muaj txoj cai ruaj ntseg ua hauj lwm thiab tiv thaiv kev poob hauj lwm. 
     
2. Txhua tus neeg yuav tsum muaj cai ua haujlwm sib luag yam tsis muaj kev ntxub ntxaug.
muaj cai tau nyiaj hli sib npaug. 
3. Txhua tus neeg ua haujlwm yuav tsum saib xyuas lawv tus kheej thiab lawv tsev neeg kom muaj meej mom tsim nyog rau tib neeg lub meej mom.
Tau txais cov nyiaj them ncaj ncees thiab zoo siab uas lav lub neej zoo thiab, yog tias tsim nyog, ua haujlwm nrog lwm tus.
tuaj yeem ntxiv los ntawm kev tiv thaiv kev sib raug zoo. 
    
4. Txhua leej txhua tus tuaj yeem npaj cov koom haum ua lag luam los tiv thaiv lawv cov txiaj ntsig thiab
muaj cai koom.   
Tshooj 24
Txhua tus neeg muaj cai txwv qhov tsim nyog rau cov sij hawm ua hauj lwm thiab cov hnub so, suav nrog cov hnub so them nyiaj.
muaj cai ua pa thiab so;   
Tshooj 25
1. Txhua tus neeg yuav tsum txhawb nqa lawv tus kheej los ntawm kev noj zaub mov, khaub ncaws, chaw nyob, kev kho mob, thiab cov chaw sib raug zoo uas tsim nyog.
thiab txoj cai kom muaj kev noj qab haus huv txaus rau kev noj qab haus huv thiab kev noj qab haus huv ntawm lawv tsev neeg, nrog rau txoj cai rau kev poob hauj lwm thiab kev mob nkeeg.
,
Yog tias koj tsis muaj peev xwm ua neej nyob vim kev tsis taus ntawm lub cev lossis lub hlwb, kev tuag ntawm tus txij nkawm, hnub nyoog laus, lossis lwm yam xwm txheej majeure,
muaj txoj cai ruaj ntseg; 
 

 
2. Cov niam thiab cov me nyuam muaj txoj cai tiv thaiv thiab kev pab tshwj xeeb. txhua tus menyuam
Cov menyuam yaus nyiam kev tiv thaiv tib neeg txawm tias yug los ua tshoob los tsis yog.   
Tshooj 26
1. Txhua tus muaj cai kawm ntawv. Kev kawm yog yam tsawg kawg yog theem pib
Cov theem pib thiab theem pib yuav tsum yog dawb xwb. Kev kawm theem pib yog
Yuav tsum tau ua. Kev kawm txuj ci thiab kev kawm ua haujlwm feem ntau muaj
Kev kawm qib siab yuav tsum nkag mus rau txhua tus raws li muaj peev xwm.
Nws yuav tsum qhib thiab qhib. 
2. Kev kawm yuav tsum qhia cov ntsiab lus ntawm kev txhim kho tag nrho ntawm tus cwj pwm thiab kev hwm tib neeg txoj cai thiab kev ywj pheej tseem ceeb.
Nws yuav tsum yog lub hom phiaj. Kev kawm muaj rau txhua haiv neeg lossis haiv neeg lossis kev ntseeg
Txhawm rau txhawb kev sib nrig sib nkag siab, kev kam rau siab thiab kev phooj ywg ntawm cov pab pawg, thiab tswj kev thaj yeeb nyab xeeb.
Yog li ntawd, nws yuav tsum txhawb nqa cov haujlwm ntawm United Nations. 
     
3. Cov niam txiv muaj cai xaiv xaiv hom kev kawm uas muab rau lawv cov menyuam.   
Tshooj 27
1. Txhua tus neeg muaj kev ywj pheej los koom nrog kev coj noj coj ua hauv zej zog, txaus siab rau kev ua yeeb yam, thiab
muaj txoj cai los qhia txog kev kawm txuj ci thiab nws cov txiaj ntsig.      
2. Txhua tus tib neeg los ntawm kev tshawb fawb, kev sau ntawv lossis kos duab uas lawv tsim.
muaj txoj cai kom muaj kev tiv thaiv ntawm sab ntsuj plig thiab khoom siv;   
Tshooj 28
Txhua tus neeg yuav tsum nyob hauv ib lub zej zog uas cov cai thiab kev ywj pheej muaj nyob hauv Tsab Ntawv Tshaj Tawm no tau lees paub tag nrho.
thiab txoj cai rau kev txiav txim thoob ntiaj teb.   
Tshooj 29
1. Txhua tus tib neeg muaj peev xwm nyob tau tsuas yog nyob rau hauv kev ywj pheej thiab tag nrho txoj kev loj hlob ntawm nws tus cwj pwm.
Peb muaj lub luag haujlwm rau zej zog uas ua tau.
2. Hauv kev siv nws tus kheej txoj cai thiab kev ywj pheej, txhua tus neeg yuav tsum hwm txoj cai ntawm lwm tus.
los xyuas kom meej qhov kev lees paub thiab kev hwm ntawm kev txaus siab thiab thaj chaw, thiab hauv zej zog kev ywj pheej.
nrog lub hom phiaj ntawm kev ua kom tau raws li qhov kev xav tau ntawm kev coj ncaj ncees, kev ncaj ncees rau pej xeem thiab kev noj qab haus huv.
tsuas yog raug txwv los ntawm txoj cai.  
3. Cov cai thiab kev ywj pheej no yuav tsis muaj qhov cuam tshuam nrog lub hom phiaj thiab cov ntsiab lus ntawm United Nations.
Nws yuav tsum tsis txhob siv ua txhaum txoj cai.   
Tshooj 30
Tsis muaj dab tsi hauv Tsab Ntawv Tshaj Tawm no siv rau txhua lub teb chaws, pab pawg lossis tib neeg.
koom nrog lossis koom nrog kev ua ub no txhawm rau rhuav tshem cov cai thiab kev ywj pheej uas tau teev tseg hauv Tsab Ntawv Tshaj Tawm no;
yuav tsis raug txhais tias tso cai rau ua ib yam dab tsi rau lub hom phiaj ntawd.