Dearbhadh Coitcheann air Còraichean Daonna 
Ro-ràdh 
Leis gu bheil an aithne air urram gnèitheach gach ball den teaghlach daonna agus na còraichean aca 
tha co-ionannachd agus do-sheachanta a’ dèanamh suas bunait saorsa, ceartas agus sìth anns an t-saoghal;  
Leis gu bheil aineolas agus dìmeas air còraichean daonna air leantainn gu gnìomhan barbarity a tha a’ dèanamh ùpraid 
coguis a' Chinne-daonna agus gu bheil teachd an t-saoghail anns am bheil mac an duine saor gu labhairt agus gu creidsinn, 
air a shaoradh o uamhas agus o thruaighe, bha e air a shear- monachadh mar àrd-bhrosnachadh an Duine ;  
Leis gu bheil dìon chòraichean daonna tro rèim lagha riatanach, gus am bi an duine sin 
na bithibh air bhur co-èigneachadh, ann an àrd ionad-turuis, gu ar-a-mach an aghaidh tàir agus fòirneart ;  
Ged a tha e riatanach a bhith a’ brosnachadh leasachadh càirdeas càirdeil eadar dùthchannan;  
Leis gu bheil, anns a’ Chùmhnant, gu bheil muinntir nan Dùthchannan Aonaichte a’ cur an cèill, a-rithist, an creideamh ann an còraichean bunaiteach an 
Duine, ann an urram agus luach an duine, ann an còraichean co-ionann fireannaich agus boireannaich agus ma tha 
dh’ ainmich iad an rùn adhartas sòisealta adhartachadh agus suidheachaidhean beò nas fheàrr a stèidheachadh taobh a-staigh saorsa 
nas fharsainge;  
Leis gu bheil ball-stàitean air gealltainn adhartachadh, ann an co-obrachadh le Buidheann na 
Na Dùthchannan Aonaichte, spèis uile-choitcheann agus èifeachdach do chòraichean daonna agus saorsa bunaiteach;
Leis gu bheil bun-bheachd coitcheann air na còraichean agus na saorsaidhean sin air leth cudromach gu làn 
sàsachadh a leithid de ghealladh:  
Tha an t-Ard-Sheanadh a' cur an cèill a' Ghairm Choitcheann so  
de Chòraichean Daonna  
mar chuibhrionn chumanta a bhi air a choilionadh leis na h-uile shluagh, agus gach cinneach, chum gu'm bi gach neach fa leth agus uile bhuill an 
an comann-sòisealta, le bhith daonnan na inntinn, a 'strì, tro theagasg agus foghlam, gus spèis a leasachadh 
de na còraichean agus na saorsaidhean sin agus airson a bhith a’ brosnachadh, tro cheumannan adhartach nàiseanta is eadar-nàiseanta, an cuid 
aithne agus cleachdadh uile-choitcheann agus èifeachdach am measg sluagh nam ball-stàitean fhèin agus 
eadar na tìrean a tha air an cur fo ùghdarras.  
Artaigil 1  
Tha a h-uile duine air a bhreith saor agus co-ionann ann an urram agus ann an còraichean. Air an lionadh le reusan agus coguis, feumaidh iad 
gnìomh a dh'ionnsaigh a chèile ann an spiorad bràithreachais.  
Artaigil 2  

Feudaidh mac an duine na còraichean agus na saorsaidhean a tha air an gairm anns a' Ghairm so a chur an ceill, gun eadar-dhealachadh 
sam bith, is e sin cinneadh, dath, gnè, cànan, creideamh, beachd poilitigeach no eile, tùs nàiseanta 
no sòisealta, fortan, breith no suidheachadh sam bith eile. 
A bharrachd air an sin, cha tèid eadar-dhealachadh sam bith a dhèanamh stèidhichte air inbhe phoilitigeach, laghail no eadar-nàiseanta na dùthcha no 
sgìre breith an neach, ge bith an e an dùthaich sin no an sgìre neo-eisimeileach, fo gheàrd, neo-eisimeileach no fo smachd cuid
cuingealachadh uachdranachd.  
Artaigil 3 
Tha còir aig gach neach air beatha, saorsa agus tèarainteachd phearsanta.  
Artaigil 4  
Cha bhi neach air a chumail fo thràilleachd no fo dhaorsa ; tha tràilleachd agus làimhseachadh thràillean, anns a h-uile cruth, 
toirmisgte.  
Artaigil 5  
Chan fhaod duine a bhith fo chràdh no làimhseachadh an-iochdmhor, mì-dhaonna no truaillidh.  
Artaigil 6 
Tha còir aig gach neach air aithne, anns gach àite, air am pearsa laghail.  
Artaigil 7  
Tha iad uile co-ionann ron lagh agus, gun eadar-dhealachadh, tha còir aca air dìon co-ionann bhon lagh. Tha còir aig gach neach air dìon co-ionann 
an aghaidh leth-bhreith sam bith a bhriseas an Dearbhadh seo agus an aghaidh brosnachaidh sam bith airson an leithid de leth-bhreith.  
Artaigil 8 
Tha còir aig gach neach air cothrom èifeachdach a thoirt do uachdranasan nàiseanta comasach an aghaidh gnìomhan a bhriseas an lagh 
còraichean bunaiteach air an aithneachadh leis a’ Bhun-reachd no an lagh.  
Artaigil 9 
Chan fhaod duine a bhith air a chur an grèim gu neo-riaghailteach, air a chumail no air fhògradh.  
Artaigil 10  

Tha còir aig gach neach, ann an làn cho-ionannachd, gun tèid a chùis a bhreithneachadh gu cothromach agus gu poblach leis a’ chùirt 
co-dhùnadh neo-eisimeileach agus neo-chlaon mu do chòraichean is dleastanasan no na h-adhbharan airson casaidean sam bith ann an cùis 
peanas air a cur 'na h-aghaidh.  
Artaigil 11 
1. 
Thathas den bheachd gu bheil gach neach a tha fo chasaid eucoir neo-chiontach gus an tèid a dhearbhadh ciontach.
air a dhearbhadh gu laghail ann an cùrsa pròiseas poblach anns a bheil na barrantasan dìon riatanach uile air an toirt seachad 
air an dèanamh cinnteach.  
2. 
Cha tèid duine a dhìteadh airson gnìomhan no dearmad nach robh, aig àm a’ choimisein, na ghnìomh 
eucoireach fo lagh dachaigheil no eadar-nàiseanta. Mar an ceudna, cha bhi peanas nas cruaidhe air a thoirt seachad na 
rud a bha iomchaidh aig an àm a chaidh an eucoir a dhèanamh.  
Artaigil 12  
Chan fhuiling duine bacadh neo-riaghailteach nam beatha phrìobhaideach, an teaghlach, an dachaigh no am beatha 
litrichean, no ionnsaighean air a onair agus a chliù. An aghaidh a leithid de bhuaireadh no ionnsaighean tha còir aig a h-uile duine 
dìon an lagha.  
Artaigil 13  
1. 
Tha còir aig gach neach gluasad gu saor agus an àite-còmhnaidh aca a thaghadh taobh a-staigh Stàite.  
2. 
Tha còir aig a h-uile duine an dùthaich anns a bheil iad fhàgail, a’ gabhail a-steach an dùthaich aca fhèin, agus còir tilleadh 
do d' dhùthaich.  
Artaigil 14  
1. 
Tha còir aig gach neach a tha fo gheur-leanmhainn comraich a shireadh agus buannachd fhaighinn à dùthchannan eile.  
2. 
Chan urrainnear a’ chòir seo, ge-tà, a chleachdadh a thaobh imeachdan a tha ann mar-thà airson eucoir fon lagh. 
no airson gnìomhan a tha an aghaidh adhbharan agus prionnsapalan nan Dùthchannan Aonaichte.  
Artaigil 15  
1. 
Tha còir aig gach neach nàiseantachd a bhith aige.  
2. 
Chan fhaod duine a bhith air a chall gu neo-riaghailteach bhon nàiseantachd aca no bhon chòir air nàiseantachd atharrachadh.  
Artaigil 16  
1.
Bho aois pòsaidh, tha còir aig fir is boireannaich pòsadh agus teaghlach a lorg, gun bhacadh sam bith. 
a thaobh cinneadh, nàiseantachd no creideamh. Rè a 'phòsaidh agus aig àm a sgaoileadh, tha còraichean aig an dà phàrtaidh 
co-ionnan.  
2. 
Chan urrainnear pòsadh a chomharrachadh gun chead an-asgaidh agus iomlan bho na cèile san àm ri teachd.  
3. 
Tha an teaghlach na eileamaid nàdarra agus bunaiteach den chomann-shòisealta agus tha còir aige air dìon bhon chomann-shòisealta agus bhon Stàit.  

Artaigil 17  
1. 
Tha còir aig gach neach, fa leth no còmhla, air seilbh.  
2. 
Chan urrainn duine sam bith a bhith air a thoirt air falbh gu neo-riaghailteach bhon mhaoin aca.  
Artaigil 18 
Tha còir aig gach neach air saorsa smaoineachaidh, cogais agus creideamh; Tha a’ chòir seo a’ ciallachadh saorsa 
atharraich do chreideamh no do chreideamh, cho math ris an t-saorsa gus do chreideamh no do chreideamh fhoillseachadh, leat fhèin no ann 
cumanta, an dà chuid gu poblach agus gu dìomhair, tro theagasg, cleachdadh, adhradh agus deas-ghnàthan.  
Artaigil 19 
Tha còir aig gach neach air saorsa beachd agus faireachdainn, a tha a’ ciallachadh còir gun a bhith air a bhuaireadh leis 
am beachdan agus a bhith a’ sireadh, a’ faighinn agus a’ sgaoileadh, gun aire a thoirt do chrìochan, fiosrachadh agus beachdan le neach sam bith 
dòigh-labhairt.  
Artaigil 20° 
1. 
Tha còir aig gach neach air saorsa co-chruinneachadh agus co-chomainn shìtheil.  
2. 
Chan fhaod duine a bhith air a sparradh gu bhith na phàirt de chomann.  
Artaigil 21  
1. 
Tha còir aig gach neach pàirt a ghabhail ann an riaghladh gnothaichean poblach a dhùthcha, ge bith an ann gu dìreach,
no tro riochdairean air an taghadh gu saor.  
2. 
Tha còir aig gach neach cothrom fhaighinn, fo chumhachan co-ionann, air gnìomhan poblach na dùthcha aca.  
3. 
Is i toil an t‑sluaigh bunait ùghdarrais chumhachdan poblach: agus feumaidh i a bhith air a cur an cèill tro thaghaidhean 
taghaidhean onarach a bhith air an coileanadh bho àm gu àm le còir-bhòtaidh uile-choitcheann agus co-ionann, le bhòt dìomhair no dàrna pròiseas 
co-ionann a dhìonas an t-saorsa bhòtaidh.  
Artaigil 22  
Tha còir aig gach neach, mar bhall den chomann-shòisealta, air tèarainteachd shòisealta; agus dh’ fhaodadh e gu dligheach sàsachadh iarraidh 
còraichean eaconamach, sòisealta agus cultarail riatanach, le taing dha oidhirpean nàiseanta agus co-obrachadh eadar-nàiseanta, de 
co-chòrdadh ri eagrachadh agus goireasan gach dùthaich.  
Artaigil 23 
1. 
Tha còir aig a h-uile duine air obair, air saorsa roghainn obrach, air suidheachaidhean obrach cothromach agus riarachail 
obair agus dìon an aghaidh cion-cosnaidh.  
2. 
Tha còir aig gach neach, gun leth-bhreith sam bith, air pàigheadh co-ionann airson obair cho-ionann.  

3. 
Tha còir aig neach sam bith a tha ag obair air tuarastal cothromach agus riarachail, a leigeas leotha fhèin agus an teaghlach a 
bith a reir urram an duine, agus air a cur ris, ma's urrainn e, leis gach meadhon eile 
dìon sòisealta.  
4. 
Tha còir aig a h-uile duine aonaidhean a stèidheachadh le daoine eile agus a dhol còmhla ri aonaidhean airson dìon 
de na h-ùidhean agad.  
Artaigil 24
Tha còir aig gach neach air fois agus cur-seachad, gu sònraichte, air cuingealachadh reusanta air fad na h-obrach agus 
saor-làithean pàighte bho àm gu àm.  
Artaigil 25 
1. 
Tha còir aig gach neach air beòshlaint a tha iomchaidh airson dèanamh cinnteach à slàinte is sunnd dhaibh fhèin agus dhan teaghlach
a bhith, sa mhòr-chuid a thaobh biadh, aodach, àite-fuirich, taic mheidigeach agus cuideachd a thaobh 
seirbheisean sòisealta riatanach, agus tha còir aige air tèarainteachd ma thachras cion-cosnaidh, tinneas, ciorram, 
banntrach, seann aois no cùisean eile de chall dòigh-beathachaidh air sgàth suidheachaidhean neo-eisimeileach bho na 
do thoil.  
2. 
Tha còir aig màthaireachd agus leanabachd air cuideachadh agus cuideachadh sònraichte. A h-uile pàiste, a rugadh ann an or 
Taobh a-muigh pòsadh, tha an aon dìon sòisealta aca.  
Artaigil 26  
1. 
Tha còir aig gach neach air foghlam. Feumaidh foghlam a bhith saor, co-dhiù sin a fhreagras air teagasg 
bun-sgoile. Tha foghlam bun-sgoile riatanach. Feumaidh foghlam teicnigeach agus proifeasanta a bhith 
farsaing; Feumaidh cothrom air sgrùdaidhean àrd-ìre a bhith fosgailte do na h-uile ann an làn cho-ionannachd, a rèir an 
airidheachd.  
2. 
Feumaidh foghlam a bhith ag amas air làn leudachadh pearsantachd an duine agus neartachadh chòraichean daonna agus 
saorsa bunaiteach agus feumaidh iad tuigse, fulangas agus càirdeas a bhrosnachadh am measg nan dùthchannan gu lèir agus 
a h-uile buidheann cinneadail no cràbhach, a bharrachd air leasachadh gnìomhachd nan Dùthchannan Aonaichte airson an 
cumail na sìthe.  
3.
Tha còir prìomhachais aig pàrantan taghadh a dhèanamh air an t-seòrsa foghlaim a gheibh an cuid chloinne.  
Artaigil 27  
1. 
Tha còir aig gach neach pàirt a ghabhail gu saor ann am beatha chultarail na coimhearsnachd, tlachd fhaighinn às na h-ealain agus 
com-pàirt a ghabhail ann an adhartas saidheansail agus na buannachdan a thig às.  
2. 
Tha còir aig gach neach air dìon air ùidhean moralta agus tàbhachdach co-cheangailte ri toradh saidheansail, litreachail sam bith 
no an obair ealain agad fhèin.  
Artaigil 28  
Tha còir aig a h-uile duine air òrdugh a bhith a' riaghladh, air an itealan sòisealta agus eadar-nàiseanta, làn chomas 
tha na còraichean agus na saorsaidhean a tha air am mìneachadh anns a’ Ghairm seo èifeachdach.  

Artaigil 29  
1. 
Tha dleastanasan aig an neach fa leth a thaobh na coimhearsnachd, taobh a-muigh sin chan eil e comasach làn leasachadh an-asgaidh a dhèanamh. 
de do phearsantachd.  
2. 
Ann a bhith a’ cleachdadh nan còraichean sin agus a’ faighinn tlachd às na saorsaidhean sin, chan eil duine fo smachd ach a-mhàin nan crìochan 
air a stèidheachadh fon lagh leis an aon amas a bhith ag adhartachadh aithne agus spèis do chòraichean agus 
saorsa dhaoine eile agus gus iarrtasan dìreach moraltachd, òrdugh poblach agus sochair a shàsachadh 
ann an comann-sòisealta deamocratach.  
3. 
Ann an suidheachadh sam bith chan fhaod na còraichean agus na saorsaidhean sin a bhith air an cleachdadh an aghaidh adhbharan agus prionnsapalan an 
Na Dùthchannan Aonaichte.  
Artaigil 30°  
Chan fhaod dad anns a’ Ghairm seo a bhith air a mhìneachadh mar rud a tha a’ ciallachadh airson Stàite sam bith,
buidheann no neach fa leth còir a dhol an sàs ann an gnìomhachd air choreigin no gnìomh air choreigin a dhèanamh a tha an dùil an 
còirichean agus saorsaidhean air am mìneachadh an seo.