Universele Ferklearring fan de Rjochten fan de Minske

It erkennen fan de ynherinte weardichheid en gelikense en ûnferfrjembare rjochten fan alle leden fan it minsklik ras is de grûnslach fan frijheid, gerjochtichheid en frede yn 'e wrâld; minachting en ferachting foar minskerjochten hawwe laat ta grouwels dy't it gewisse fan 'e minskheid fergriemd hawwe; en de komst fan in wrâld dêr't de minske frijheid fan spraak en leauwen en frijheid fan eangst en need genietsje kin, is ferklearre ta it heechste stribjen fan alle minsken, dat de minske net twongen wurde om as lêste ynstânsje yn opstân te kommen tsjin tiranny en ûnderdrukking; It is essinsjeel dat de rjochten fan 'e minske wurde beskerme troch de rjochtssteat, en it is essinsjeel om de ûntwikkeling fan freonskiplike relaasjes tusken folken te befoarderjen. Yn har Hânfêst hawwe alle leden fan 'e Feriene Naasjes har leauwen yn' e fûnemintele minskerjochten, de weardichheid en wearde fan 'e minske, en de gelikense rjochten fan manlju en froulju opnij befêstige, en sette har yn foar it befoarderjen fan sosjale foarútgong en bettere libbensstanderts yn bredere frijheden. De lidsteaten hawwe har tasein om gear te wurkjen mei de Feriene Naasjes om universele respekt foar en neilibjen fan minskerjochten en fûnemintele frijheden te befoarderjen. Om't in mienskiplik begryp fan rjochten en frijheden fan it grutste belang is foar de folsleine ymplemintaasje fan dit Konvenant, besiket de Algemiene Gearkomste fan 'e Feriene Naasjes dêrom it respekt foar dizze rjochten en frijheden te befoarderjen troch learen en ûnderwiis ûnder alle yndividuen en ynstellingen fan' e maatskippij, altyd yn 'e rekken fan dizze Ferklearring, en stribbet it, troch progressive nasjonale en ynternasjonale maatregels, de erkenning te garandearjen fan' e universele en effektive rjochten ûnder dizze minsken fan de lidsteaten sels en de folken fan de gebieten ûnder harren jurisdiksje; Wy proklamearje de Universele Ferklearring fan de Rjochten fan de Minske. Artikel 1

Alle minsken wurde frij en gelyk yn weardichheid en rjochten berne. Minsken binne fan natuere begiftigd mei ferstân en gewisse en moatte hannelje yn in geast fan bruorskip foar inoar. Kêst 2 Elk hat rjocht op alle rjochten en frijheden neamd yn dizze Ferklearring, sûnder diskriminaasje fan hokker soarte dan ek, lykas ras, kleur, geslacht, taal, godstsjinst, politike of oare miening, nasjonale of sosjale komôf, eigendom, berte of oare status. Fierders sil d'r gjin diskriminaasje wêze op grûn fan 'e politike, juridyske of ynternasjonale status fan it lân of gebiet fan in yndividu, nettsjinsteande oft dat lân of territoarium in ûnôfhinklike steat, in kuratorskip, in net-selsbestjoerend gebiet is, of ûnderwurpen is oan oare beheiningen op syn soevereiniteit. Kêst 3 Elk hat rjocht op libben, frijheid en feiligens fan persoan. Kêst 4 Nimmen mei yn in steat fan slavernij of tsjinstberheit hâlden wurde. Alle foarmen fan slavernij en de slavehannel binne ferbean. Kêst 5 Nimmen sil ûnderwurpen wurde oan foltering of oan wrede, ûnminslike of fernederende behanneling of bestraffing. Kêst 6 Elk hat it rjocht om oeral as minske foar de wet erkend te wurden. Artikel 7
Alle minsken binne gelyk foar de wet en hawwe it rjocht op gelikense beskerming fan de wet sûnder diskriminaasje. Elk hat rjocht op gelikense beskerming tsjin elke diskriminaasje dy't yn striid is mei dizze Ferklearring en tsjin elke oantrún ta sa'n diskriminaasje. Kêst 8 Elk hat it rjocht om by foechhawwende ynlânske rjochtbanken effektyf helpmiddel te krijen foar hannelingen dy't yn striid binne mei de fûnemintele rjochten dy't troch de Grûnwet of de wet jûn wurde. Kêst 9 Nimmen mei willekeurich arresteare, oanhâlden of ferballe wurde. Kêst 10 Elk hat rjocht op in earlik en iepenbier proses mei folsleine gelikensens foar in ûnôfhinklik en ûnpartidich rjochtbank foar it fêststellen fan syn of har rjochten, plichten en strafrjochtlike oanklagers tsjin him of har. Kêst 11 1. Elke persoan dy't fan in misdriuw beskuldige wurdt, hat it rjocht om ûnskuldich oannommen te wurden oant syn skuld neffens de wet bewiisd is yn in iepenbier proses dêr't alles wat nedich is foar syn of har ferdigening garandearre is. 2. Nimmen sil skuldich hâlden wurde op grûn fan ien of oare hanneling of neilittenskip dy't op it stuit fan 'e hanneling gjin misdied foarme neffens nasjonaal of ynternasjonaal rjocht. Dêrneist sil gjin swierdere straf oplein wurde as de straf dy't op it momint fan it misdriuw tapast wurde koe. Kêst 12 Nimmen sil ûnderwurpen wurde oan willekeurige ynminging yn syn priveelibben, hûs, wenplak of korrespondinsje, noch oan krityk op syn eare en reputaasje. Elk hat rjocht op beskerming fan 'e wet tsjin sokke ynmingen of krityk. Artikel 13

1. Elk hat rjocht op frijheid fan beweging en ferbliuw binnen syn lân. 2. Elk hat it rjocht elk lân te ferlitten, syn eigen ek, en it rjocht om werom te gean nei syn lân. Kêst 14 1. Elk hat it rjocht om yn oare lannen asyl te sykjen en te ûntfangen tsjin ferfolging. 2. Dit rjocht kin net opeaske wurde yn gefallen fan ferfolging foar wier net-politike misdieden of hannelingen yn striid mei de doelen en begjinsels fan de Feriene Naasjes. Kêst 15 1. Elk hat rjocht op nasjonaliteit. 2. Nimmen mei willekeurich syn nasjonaliteit ûntnommen wurde of it rjocht ûntsein wurde fan nasjonaliteit te feroarjen. Kêst 16 1. Folwoeksen manlju en froulju hawwe it rjocht om te trouwen en in húshâlding te foarmjen sûnder beheiningen op grûn fan ras, nasjonaliteit of godstsjinst. Se hawwe rjocht op gelikense rjochten oangeande houlik, tidens it houlik en by ûntbining fan it houlik. 2. Houlik wurdt allinnich oprjochte mei de frije en folsleine tastimming fan de takomstige echtpearen. 3. De famylje is in natuerlike en basisienheid fan 'e maatskippij en hat it rjocht om beskerme te wurden troch de maatskippij en de steat. Kêst 17 1. Elk hat rjocht op eigendom sawol yndividueel as tegearre mei oaren. 2. Nimmen mei willekeurich syn besit ûntnommen wurde. Artikel 18
Elk hat rjocht op frijheid fan tinken, gewisse en godstsjinst. Dit rjocht omfettet de frijheid om jins religy of oertsjûging te feroarjen en jins religy of oertsjûging te manifestearjen, allinnich of yn mienskip mei oaren en yn it iepenbier of partikulier, troch religieuze praktiken, oanbidding en neilibjen. Kêst 19 Elk hat rjocht op frijheid fan miening en mieningsutering. Dizze rjochten omfetsje frijheid om mieningen te hâlden sûnder ynminging en frijheid om ynformaasje en ideeën te sykjen, te krijen en troch te jaan fia elke media, nettsjinsteande grinzen. Kêst 20 1. Elk hat rjocht op frijheid fan freedsume gearkomst en feriening. 2. Nimmen sil twongen wurde om diel te nimmen oan in feriening. Kêst 21 1. Elk hat it rjocht om diel te nimmen oan it bestjoer fan syn lân, itsij streekrjocht of troch frij keazen fertsjintwurdigers. 2. Elkenien hat gelikense rjochten om yn syn lân in iepenbiere amt te beklaaien. 3. De wil fan it folk is de basis fan oerheidsmacht. Dit sil útdrukt wurde troch reguliere en echte ferkiezings troch geheime of lykweardich frije stimprosedueres neffens algemien en gelyk kiesrjocht. Kêst 22 Elk hat as lid fan 'e maatskippij it rjocht op sosjale feiligens en it rjocht om troch nasjonale ynspanningen en ynternasjonale gearwurking, en yn oerienstimming mei de organisaasje en middels fan elke steat, de ekonomyske, sosjale en kulturele rjochten te realisearjen dy't ûnmisber binne foar de frije ûntjouwing fan syn weardichheid en persoanlikheid. Artikel 23

1. Elk hat rjocht op wurk, frije kar fan berop, rjochtfeardige en geunstige arbeidsomstannichheden en beskerming tsjin wurkleazens. 2. Elk hat rjocht op gelikense fergoeding foar lykweardich wurk sûnder diskriminaasje. 3. Elk dy't wurket hat rjocht op in rjochtfeardige en foardielige beleanning, dy't him en syn húshâlding in bestean garandearret dat oerienkomt mei minsklike weardichheid en, as dat nedich is, oanfolle wurdt mei oare maatskiplike feiligensmaatregels. 4. Elk hat it rjocht om in fakbûn op te rjochtsjen en oan te sluten om syn of har belangen te beskermjen. Kêst 24 Elk hat rjocht op rêst en frije tiid, ynklusyf ridlike beheiningen fan wurktiden en regelmjittich betelle ferlof. Kêst 25 1. Elk hat rjocht op in libbensstandert dat adekwaat is foar de sûnens en it wolwêzen fan himsels en syn húshâlding, ynklusyf iten, klean, ûnderdak, medyske fersoarging en needsaaklike sosjaal wolwêzen, en it rjocht op feiligens by gebrek oan bestean troch wurkleazens, sykte, beheining, dea fan in echtgenoat, âlderdom of oare omstannichheden dy't bûten syn kontrôle binne. 2. Memmen en bern hawwe rjocht op spesjale beskerming en stipe. Alle bern genietsje fan deselde sosjale beskerming, nettsjinsteande harren status. Kêst 26 1. Elk hat rjocht op ûnderwiis. Underwiis moat fergees wêze, alteast op basis- en basisnivo. It basisûnderwiis moat ferplicht wurde. Technysk en beropsûnderwiis moatte universeel tagonklik wêze, en heger ûnderwiis moat op fertsjinste likegoed tagonklik wêze foar elkenien. 2. Underwiis hat as doel de folsleine ûntwikkeling fan persoanlikheid en it fersterkjen fan respekt foar minskerjochten en fûnemintele frijheden. Underwiis befoarderet begryp, tolerânsje en
Wy moatte freonskip befoarderje en de aktiviteiten fan 'e Feriene Naasjes befoarderje om frede te behâlden. 3. Âlden hawwe de foarrang om te kiezen foar it type ûnderwiis dat harren bern jûn wurde. Kêst 27 1. Elk hat it rjocht om frij mei te dwaan oan it kulturele libben fan 'e mienskip, genietsje fan 'e keunsten en diel te nimmen oan 'e foarútgong fan 'e wittenskip en de foardielen dêrfan. 2. Elk hat rjocht op beskerming fan geastlike en materiële belangen dy't fuortkomme út wittenskiplike, literêre of artistike produkten dy't hy of sy skept. Kêst 28 Elk hat rjocht op in maatskiplike en ynternasjonale oarder wêryn't de yn dizze Ferklearring neamde rjochten en frijheden folslein realisearre wurde kinne. Kêst 29 1. Elk hat ferplichtings tsjin de mienskip dêr't allinnich syn persoanlikheid him frij en folslein yn ûntjaan kin. 2. Elkenien is by it útoefenjen fan syn of har rjochten en frijheden ûnderwurpen oan by wet fêststelde beheinings allinnich mei it doel om te soargjen dat de rjochten en frijheden fan oaren wurde erkend en respektearre, en mei it doel om te foldwaan oan de legitime ferlet fan moraal, iepenbiere oarder en algemien wolwêzen yn in demokratyske maatskippij. 3. Dizze rjochten en frijheden meie yn gjin gefal útoefene wurde yn striid mei de doelen en begjinsels fan de Feriene Naasjes. Kêst 30 Neat yn dizze Ferklearring sil útlein wurde as it machtigjen fan in steat, groep of yndividu om mei te dwaan oan hokker aktiviteit dan ook of om aksjes te nimmen dy't rjochte binne op it ferneatigjen fan ien fan 'e rjochten en frijheden dy't yn dizze Ferklearring neamd binne.