Visuotinė žmogaus teisių deklaracija

Visų žmonių giminės narių prigimtinio orumo ir lygių bei neatimamų teisių pripažinimas yra laisvės, teisingumo ir taikos pasaulyje pagrindas; žmogaus teisių nepaisymas ir niekinimas privedė prie žiaurumų, kurie papiktino žmonijos sąžinę; o pasaulio, kuriame žmogus gali mėgautis žodžio ir tikėjimo laisve ir laisve nuo baimės bei nepriteklių, atėjimas buvo paskelbtas aukščiausiu visų žmonių siekiu, kad žmogus nebūtų priverstas maištauti kaip paskutinė priemonė prieš tironiją ir priespaudą; Labai svarbu, kad žmogaus teises saugotų teisinė valstybė, būtina skatinti draugiškų tautų santykių plėtrą. Savo Chartijoje visos Jungtinių Tautų narės dar kartą patvirtino savo tikėjimą pagrindinėmis žmogaus teisėmis, žmogaus orumu ir verte bei lygiomis vyrų ir moterų teisėmis ir įsipareigojo skatinti socialinę pažangą ir geresnį gyvenimo lygį, atsižvelgiant į platesnes laisves. Valstybės narės įsipareigojo bendradarbiauti su Jungtinėmis Tautomis, siekdamos skatinti visuotinę pagarbą žmogaus teisėms ir pagrindinėms laisvėms ir jų laikymąsi. Kadangi bendras teisių ir laisvių supratimas yra nepaprastai svarbus visapusiškam šio Pakto įgyvendinimui, Jungtinių Tautų Generalinė Asamblėja stengiasi skatinti visų asmenų ir visuomenės institucijų pagarbą šioms teisėms ir laisvėms per mokymąsi ir švietimą, visada atsižvelgdama į šią Deklaraciją, ir pažangiomis nacionalinėmis ir tarptautinėmis priemonėmis siekia užtikrinti visuotinį ir veiksmingą šių žmonių ir valstybių narių teisių ir jų laikymosi pripažinimą ir laisvę. jų jurisdikcijai priklausančias teritorijas; Skelbiame Visuotinę žmogaus teisių deklaraciją. 1 straipsnis

Visi žmonės gimsta laisvi ir lygūs savo orumu ir teisėmis. Žmonėms iš prigimties suteiktas protas ir sąžinė ir jie vienas kito atžvilgiu turi elgtis broliškai. 2 straipsnis Kiekvienas turi teisę į visas šioje Deklaracijoje išdėstytas teises ir laisves, be jokios diskriminacijos, pavyzdžiui, rasės, odos spalvos, lyties, kalbos, religijos, politinių ar kitų pažiūrų, tautinės ar socialinės kilmės, nuosavybės, gimimo ar kitokio statuso. Be to, negali būti jokios diskriminacijos dėl asmens šalies ar teritorijos politinio, teisinio ar tarptautinio statuso, neatsižvelgiant į tai, ar ta šalis ar teritorija yra nepriklausoma valstybė, globos institucija, nevaldoma teritorija, ar jai taikomi kiti suvereniteto apribojimai. 3 straipsnis Kiekvienas turi teisę į gyvybę, laisvę ir asmens saugumą. 4 straipsnis Niekas negali būti laikomas vergijoje ar nelaisvėje. Visos vergijos formos ir prekyba vergais yra draudžiamos. 5 straipsnis Niekas negali būti kankinamas arba žiauriai, nežmoniškai ar žeminančiai elgiamasi ar baudžiamas. 6 straipsnis Kiekvienas turi teisę būti pripažintas žmogumi prieš įstatymą visur. 7 straipsnis
Visi žmonės yra lygūs prieš įstatymą ir turi teisę į vienodą įstatymo apsaugą be jokios diskriminacijos. Kiekvienas turi teisę į vienodą apsaugą nuo bet kokios diskriminacijos, pažeidžiančios šią Deklaraciją, ir nuo bet kokio tokios diskriminacijos kurstymo. 8 straipsnis Kiekvienas turi teisę gauti veiksmingą atleidimą iš kompetentingų nacionalinių teismų už veiksmus, kurie pažeidžia pagrindines Konstitucijos ar įstatymo suteiktas teises. 9 straipsnis Niekas negali būti savavališkai suimtas, sulaikytas ar ištremtas. 10 straipsnis Kiekvienas turi teisę į teisingą, viešą ir visiškai lygų bylos nagrinėjimą nepriklausomame ir nešališkame teisme, kad būtų nustatytos jo teisės, pareigos ir jam pareikšti baudžiamieji kaltinimai. 11 straipsnis 1. Kiekvienas nusikaltimo padarymu kaltinamas asmuo turi teisę būti laikomas nekaltu, kol jo kaltumas neįrodytas pagal įstatymą viešame teismo posėdyje, kai garantuojama viskas, kas būtina jo gynybai. 2. Niekas negali būti laikomas kaltu dėl jokio veiksmo ar neveikimo, kuris veikos atlikimo metu pagal nacionalinę ar tarptautinę teisę nebuvo laikomas nusikaltimu. Be to, neskiriama griežtesnė bausmė, nei ta, kuri galėjo būti skirta nusikaltimo padarymo metu. 12 straipsnis Niekas negali būti savavališkai kišiamas į jo privatų gyvenimą, būstą, gyvenamąją vietą ar susirašinėjimą, taip pat negali būti kritikuojamas jo garbė ir reputacija. Kiekvienas turi teisę į įstatymo apsaugą nuo tokio kišimosi ar kritikos. 13 straipsnis

1. Kiekvienas turi teisę laisvai judėti ir apsigyventi savo šalyje. 2. Kiekvienas turi teisę išvykti iš bet kurios šalies, įskaitant savo šalį, ir teisę grįžti į savo šalį. 14 straipsnis 1. Kiekvienas turi teisę ieškoti ir gauti prieglobsčio kitose šalyse nuo persekiojimo. 2. Šios teisės negalima ginti baudžiamojo persekiojimo už tikrai nepolitinius nusikaltimus arba veiksmus, prieštaraujančius Jungtinių Tautų tikslams ir principams. 15 straipsnis 1. Kiekvienas turi teisę į pilietybę. 2. Niekam negali būti savavališkai atimta jo pilietybė arba atimta teisė pakeisti savo pilietybę. 16 straipsnis 1. Suaugę vyrai ir moterys turi teisę tuoktis ir kurti šeimą be jokių apribojimų dėl rasės, tautybės ar religijos. Jie turi teisę naudotis lygiomis teisėmis santuokoje, santuokos metu ir santuoką nutraukus. 2. Santuoka sudaroma tik laisvu ir visišku būsimų sutuoktinių sutikimu. 3. Šeima yra natūralus ir pamatinis visuomenės vienetas ir turi teisę būti saugoma visuomenės ir valstybės. 17 straipsnis 1. Kiekvienas turi teisę turėti nuosavybę tiek individualiai, tiek kartu su kitais. 2. Niekam negali būti savavališkai atimta nuosavybė. 18 straipsnis
Kiekvienas turi teisę į minties, sąžinės ir religijos laisvę. Ši teisė apima laisvę keisti savo religiją ar tikėjimą ir išreikšti savo religiją ar tikėjimą vienam ar kartu su kitais, viešai ar privačiai vykdant religines praktikas, garbinant ir laikantis apeigų. 19 straipsnis Kiekvienas turi teisę į nuomonės ir žodžio laisvę. Šios teisės apima laisvę nesikišant turėti savo nuomonę ir laisvę ieškoti, gauti ir skleisti informaciją bei idėjas per bet kokią žiniasklaidos priemonę, nepaisant sienų. 20 straipsnis 1. Kiekvienas turi teisę į taikių susirinkimų ir asociacijų laisvę. 2. Niekas negali būti verčiamas dalyvauti jokioje asociacijoje. 21 straipsnis 1. Kiekvienas turi teisę tiesiogiai arba per laisvai išrinktus atstovus dalyvauti savo šalies valdyme. 2. Kiekvienas turi lygias teises eiti valstybines pareigas savo šalyje. 3. Liaudies valia yra valdžios valdžios pagrindas. Tai bus išreikšta reguliariais ir tikrais rinkimais slapto ar lygiaverčio laisvo balsavimo tvarka pagal visuotinę ir lygią rinkimų teisę. 22 straipsnis Kiekvienas, kaip visuomenės narys, turi teisę į socialinę apsaugą ir teisę nacionalinėmis pastangomis ir tarptautiniu bendradarbiavimu bei pagal kiekvienos valstybės organizaciją ir išteklius realizuoti ekonomines, socialines ir kultūrines teises, būtinas laisvam jo orumui ir asmenybei vystytis. 23 straipsnis

1. Kiekvienas turi teisę į darbą, laisvą profesijos pasirinkimą, teisingas ir palankias darbo sąlygas bei apsaugą nuo nedarbo. 2. Kiekvienas turi teisę gauti vienodą atlygį už vienodą darbą be jokios diskriminacijos. 3. Kiekvienas dirbantis turi teisę į teisingą ir palankų darbo užmokestį, garantuojantį jam ir jo šeimai žmogaus orumą atitinkantį išlikimą ir prireikus papildomą kitomis socialinės apsaugos priemonėmis. 4. Kiekvienas turi teisę steigti profesinę sąjungą ir stoti į ją savo interesams ginti. 24 straipsnis Kiekvienas turi teisę į poilsį ir laisvalaikį, įskaitant pagrįstus darbo laiko apribojimus ir reguliarias mokamas atostogas. 25 straipsnis 1. Kiekvienas turi teisę į savo ir jo šeimos sveikatai ir gerovei pakankamą pragyvenimo lygį, įskaitant maistą, drabužius, pastogę, medicininę priežiūrą ir būtinąją socialinę gerovę, taip pat teisę į saugumą, jei dėl nedarbo, ligos, negalios, sutuoktinio mirties, senatvės ar kitų nuo jo nepriklausančių aplinkybių netenka pragyvenimo. 2. Motinos ir vaikai turi teisę į ypatingą apsaugą ir paramą. Visi vaikai, nepaisant jų statuso, naudojasi vienoda socialine apsauga. 26 straipsnis 1. Kiekvienas turi teisę į mokslą. Švietimas turi būti nemokamas, bent jau pradiniame ir pagrindiniame lygmenyse. Pradinis išsilavinimas turėtų būti privalomas. Techninis ir profesinis išsilavinimas turėtų būti visiems prieinamas, o aukštasis mokslas – visiems vienodai prieinamas pagal nuopelnus. 2. Švietimu siekiama visapusiško asmenybės ugdymo ir pagarbos žmogaus teisėms bei pagrindinėms laisvėms stiprinimo. Ugdymas skatina supratimą, toleranciją ir
Turime skatinti draugystę ir skatinti Jungtinių Tautų veiklą, kad išlaikytume taiką. 3. Tėvai turi pirmenybę pasirinkti savo vaikams teikiamo ugdymo rūšį. 27 straipsnis 1. Kiekvienas turi teisę laisvai dalyvauti bendruomenės kultūriniame gyvenime, mėgautis menu, dalyvauti mokslo pažangoje ir jo teikiama nauda. 2. Kiekvienas turi teisę į dvasinių ir materialinių interesų, kylančių iš jo kuriamų mokslo, literatūros ar meno produktų, apsaugą. 28 straipsnis Kiekvienas turi teisę į tokią socialinę ir tarptautinę santvarką, kurioje gali būti visiškai įgyvendintos šioje deklaracijoje nurodytos teisės ir laisvės. 29 straipsnis 1. Kiekvienas turi įsipareigojimų bendruomenei, kurioje laisvai ir visapusiškai gali vystytis tik jo asmenybė. 2. Kiekvienam, įgyvendinant savo teises ir laisves, taikomi įstatymų nustatyti apribojimai tik siekiant užtikrinti, kad būtų pripažintos ir gerbiamos kitų asmenų teisės ir laisvės, taip pat siekiant tenkinti teisėtus dorovės, viešosios tvarkos ir bendros gerovės demokratinėje visuomenėje poreikius. 3. Šiomis teisėmis ir laisvėmis jokiu būdu negalima naudotis prieštaraujant Jungtinių Tautų tikslams ir principams. 30 straipsnis Nė viena šios Deklaracijos nuostata negali būti aiškinama kaip leidžianti valstybei, grupei ar asmeniui užsiimti bet kokia veikla arba imtis bet kokių veiksmų, kuriais siekiama sunaikinti šioje deklaracijoje nurodytas teises ir laisves.