Všeobecná deklarace lidských práv 
Přijala a vyhlásila valná hromada svým usnesením 217 A (III), ze dne 
10. prosince 1948  
Preambule  
Vzhledem k tomu, že svoboda, spravedlnost a mír ve světě jsou založeny na 
uznání vnitřní důstojnosti a rovných a nezcizitelných práv 
všech členů lidské rodiny,  
Vzhledem k tomu, že neznalost a pohrdání právy 
lidé způsobili barbarské činy pobuřující svědomí 
lidskost; a to bylo prohlášeno za nejvyšší aspiraci 
člověka, příchod světa, ve kterém se lidské bytosti osvobozují od 
strach a bída, užívejte si svobody slova a svobody 
přesvědčení,  
Vzhledem k tomu, že je nezbytné, aby byla lidská práva chráněna a 
režimu práva, aby člověk nebyl nucen k nejvyššímu 
zdroj vzpoury proti tyranii a útlaku,  
Za zásadní považujeme také podporu rozvoje přátelských vztahů 
mezi národy,  
Vzhledem k tomu, že národy Organizace spojených národů znovu potvrdily v 
Projevte svou víru v základní lidská práva, v důstojnost a hodnotu 
lidské osobnosti a rovných práv mužů a žen; a to 
deklarovali své odhodlání podporovat sociální pokrok a zvyšovat životní úroveň 
v rámci širšího pojetí svobody,
Vzhledem k tomu, že se členské státy zavázaly zajistit v 
spolupráce s Organizací spojených národů, všeobecný respekt a 
účinné se základními právy a svobodami člověka, a  
Vzhledem k tomu, že společné pojetí těchto práv a svobod je 
největší význam pro plné splnění uvedeného závazku,  
 

 
Valná hromada  
Prohlašuje současnou Všeobecnou deklaraci lidských práv jako ideál 
společný cíl, o který musí usilovat všichni lidé a národy, aby 
jednotlivci i instituce, neustále z toho čerpat inspiraci, 
prostřednictvím výuky a vzdělávání podporovat dodržování těchto práv 
a svobod a zajistit, prostřednictvím pokrokových opatření národních a 
mezinárodní právo, jeho univerzální a účinné uznávání a uplatňování, a to jak mezi 
mezi národy členských států i mezi národy umístěných území 
pod její jurisdikci.  
článek 1  
Všechny lidské bytosti se rodí svobodné a rovné v důstojnosti a právech a 
obdařeni rozumem a svědomím, musí se chovat bratrsky 
mezi sebou.  
článek 2  
Každý má práva a svobody deklarované v této deklaraci, 
bez rozdílu rasy, barvy, pohlaví, jazyka, náboženství, politického názoru popř 
jakékoli jiné povahy, národního nebo sociálního původu, ekonomického postavení, narození popř 
jakýkoli jiný stav.
Dále nebude činěno žádné rozlišení na základě politického, právního nebo politického postavení. 
mezinárodní země nebo území, pod jehož jurisdikcí osoba závisí, 
zda se jedná o nezávislou zemi nebo území pod 
svěřenecká správa, která není autonomní ani nepodléhá jiným omezením 
suverenita.  
článek 3  
Každý jedinec má právo na život, svobodu a bezpečnost svého života. 
osoba.  
 

 
článek 4  
Nikdo nebude podroben otroctví nebo nevolnictví; otroctví a obchodování s lidmi 
Otroci jsou zakázáni ve všech jejich podobách.  
článek 5  
Nikdo nesmí být vystaven mučení nebo krutému, nelidskému nebo krutému zacházení nebo trestu. 
ponižující  
článek 6  
Každá lidská bytost má všude právo na uznání svého 
právní subjektivitu.  
článek 7  
Všichni jsou si před zákonem rovni a mají bez rozdílu právo na stejnou ochranu 
zákona. Každý má právo na stejnou ochranu proti jakékoli diskriminaci 
porušuje toto prohlášení a proti jakékoli provokaci k takové diskriminaci.  
Článek 8  
Každý má právo na účinný opravný prostředek před vnitrostátními soudy. 
příslušným orgánům, aby je chránily před jednáním, které porušuje jejich práva 
základní práva uznaná ústavou nebo zákonem.  
Článek 9  
Nikdo nesmí být svévolně zadržován, uvězněn nebo vyhoštěn.  
článek 10  
Každý má právo být slyšen za podmínek plné rovnosti
veřejně a spravedlivě nezávislým a nestranným soudem, pro 
 

 
určení jejich práv a povinností nebo k jejich přezkoumání 
obvinění proti ní v trestních věcech.  
článek 11  
1. Každá osoba obviněná z trestného činu má právo na domněnku o její totožnosti 
nevinu, dokud se neprokáže vina, podle zákona a v 
veřejný soud, ve kterém byly zajištěny všechny záruky 
nutné pro její obranu.  
2. Nikdo nebude odsouzen za činy nebo opomenutí, které v době 
spáchané nebyly podle vnitrostátního ani mezinárodního práva trestné. 
Rovněž nebude uložen závažnější trest, než jaký platil v době 
spáchání trestného činu.  
článek 12  
Nikdo nebude vystaven svévolnému zasahování do svého soukromého života, své rodiny, svého 
domov nebo jeho korespondenci nebo útoky na jeho čest nebo pověst. 
Každý má právo na ochranu zákona před takovým zásahem resp 
útoky.  
článek 13  
1. Každý má právo svobodně se pohybovat a zvolit si své bydliště 
na území státu.  
2. Každý má právo opustit kteroukoli zemi, včetně své vlastní, a 
aby se vrátil do své země.  
článek 14  
1. V případě pronásledování má každý právo požádat o azyl a na 
Užijte si to v jakékoli zemi.  
 

 
2. Toto právo nelze uplatnit proti skutečně soudní žalobě 
vznikly běžnými trestnými činy nebo jednáním v rozporu s účelem a
principy Organizace spojených národů.  
článek 15  
1. Každý má právo na státní příslušnost.  
2. Nikdo nesmí být svévolně zbaven své státní příslušnosti nebo práva na ni 
změnit národnost.  
článek 16  
1. Muži a ženy od sňatku mají právo, bez 
jakékoli omezení na základě rasy, národnosti nebo náboženství, uzavřít manželství 
a našel rodinu; a budou mít stejná práva, pokud jde o 
manželství, za trvání manželství a v případě zániku manželství.  
2. Pouze prostřednictvím svobodného a plného souhlasu budoucích manželů může 
oženit se.  
3. Rodina je přirozeným a základním prvkem společnosti a má 
právo na ochranu společnosti a státu.  
článek 17  
1. Každý má právo na majetek, jednotlivě i společně.  
2. Nikdo nebude svévolně zbaven svého majetku.  
článek 18  
Každý člověk má právo na svobodu myšlení, svědomí a 
náboženství; Toto právo zahrnuje také svobodu změnit náboženství nebo víru 
jako svobodu projevovat své náboženství nebo víru, individuálně a 
společně, ve veřejném i soukromém sektoru, výukou, praxí, 
uctívání a zachovávání.  
 

 
Článek 19  
Každý jednotlivec má právo na svobodu názoru a projevu; toto 
právo zahrnuje nebýt rušen kvůli svým názorům, právo na vyšetřování a
přijímat informace a názory a šířit je bez omezení hranic, 
jakýmikoli výrazovými prostředky.  
článek 20  
1. Každý má právo na svobodu shromažďování a sdružování 
mírumilovný.  
2. Nikdo nesmí být nucen k členství ve sdružení.  
článek 21  
1. Každý má právo podílet se na vládě své země, 
přímo nebo prostřednictvím svobodně zvolených zástupců.  
2. Každý má právo na přístup za podmínek rovnosti k 
veřejné funkce své země.  
3. Vůle lidu je základem autority veřejné moci; toto 
vůle bude vyjádřena prostřednictvím autentických voleb, které budou muset být 
se konají pravidelně, všeobecným a rovným hlasovacím právem a hlasováním 
tajný nebo jiný rovnocenný postup, který zaručuje svobodu 
hlasovat.  
článek 22  
Každý člověk jako člen společnosti má právo na bezpečí 
sociální a získat prostřednictvím národního úsilí a mezinárodní spolupráce, 
s ohledem na organizaci a zdroje každého státu spokojenost 
hospodářských, sociálních a kulturních práv, nezbytných pro jejich důstojnost 
a svobodný rozvoj jejich osobnosti.  
 

 
článek 23  
1. Každý člověk má právo na práci, na svobodnou volbu práce, na 
spravedlivé a uspokojivé pracovní podmínky a ochrana proti 
nezaměstnanost. 
2. Každý člověk má právo na stejnou odměnu bez jakékoli diskriminace
pracuji stejně.  
3. Každá osoba, která pracuje, má právo na spravedlivou odměnu a 
uspokojivé, což jemu, stejně jako jeho rodině, zajišťuje existenci 
v souladu s lidskou důstojností a to bude v příp 
jinými prostředky sociální ochrany.  
4. Každý má právo zakládat odbory a vstupovat do odborů za 
obranu svých zájmů.  
článek 24  
Každý člověk má právo na odpočinek, na užívání si volného času, na a 
přiměřené omezení doby trvání práce a pravidelné dovolené 
zaplaceno.  
článek 25  
1. Každý má právo na přiměřenou životní úroveň, která mu zajistí, 
stejně jako svou rodinu, zdraví a pohodu a hlavně 
jídlo, oblečení, bydlení, lékařská péče a služby 
nutné sociální Máte také právo na pojištění v případě 
nezaměstnanost, nemoc, invalidita, vdovství, stáří a další případy ztráty 
jejich životních prostředků v důsledku okolností nezávislých na nich 
vůle.  
2. Mateřství a dětství mají právo na péči a pomoc 
speciály. Všechny děti, ať už narozené v manželství nebo mimo něj 
manželství, mají právo na stejnou sociální ochranu.  
 

 
článek 26  
1. Každý má právo na vzdělání. Vzdělání musí být 
zdarma, alespoň pokud jde o základní vzdělání a 
základní. Základní vzdělání bude povinné. Pokyn
technické a odborné budou muset být zobecněny; přístup ke studiu 
nadřízení budou pro všechny stejní v závislosti na jejich zásluhách.  
2. Výchova bude směřovat k plnému rozvoji osobnosti 
lidská práva a posílení respektu k lidským právům a 
základní svobody; bude podporovat porozumění, toleranci a 
přátelství mezi všemi národy a všemi etnickými nebo náboženskými skupinami; a 
podporovat rozvoj aktivit Organizace spojených národů pro 
udržování míru.  
3. Rodiče budou mít přednostní právo volby typu vzdělávání 
který bude dán jejich dětem.  
článek 27  
1. Každý má právo svobodně se účastnit kulturního života 
komunity, užívat si umění a podílet se na pokroku 
vědecké a přínosy z toho plynoucí.  
2. Každý má právo na ochranu mravních zájmů a 
materiály, které tomu odpovídají díky vědecké produkci, 
literární nebo umělecká díla, jejichž je autorkou.  
článek 28  
Každý člověk má právo nastolit společenský a mezinárodní řád 
ve kterém se uplatňují práva a svobody vyhlášené v této deklaraci 
plně efektivní.  
Článek 29  
 

 
1. Každý člověk má povinnosti s ohledem na obec, neboť pouze v 
může svobodně a plně rozvíjet svou osobnost.  
2. Při výkonu svých práv a při požívání svobod všichni
osoba bude podléhat pouze omezením stanoveným zákonem 
s jediným cílem zajistit uznání a respektování 
práva a svobody druhých a uspokojovat spravedlivé požadavky 
morálky, veřejného pořádku a obecného blaha ve společnosti 
demokratický.  
3. Tato práva a svobody nelze za žádných okolností uplatňovat v 
opozice vůči cílům a zásadám Organizace spojených národů. 
článek 30  
Nic v této deklaraci nelze vykládat tak 
uděluje státu, skupině nebo osobě jakékoli právo se zavázat 
a vyvíjet činnost nebo provádět úkony směřující k potlačení jakýchkoli 
práv a svobod vyhlášených v této deklaraci.