"Dichiarazione universale dei diritti dell'uomo"
  
(Adottato dalla 3ª Assemblea Generale delle Nazioni Unite il 10 dicembre 1948)
  
<Preambolo>
  
Riconoscendo la dignità intrinseca e i diritti uguali e inalienabili di tutti i membri della società umana;
il riconoscimento è la base della libertà, della giustizia e della pace nel mondo,
 
Ignorare e mancare di rispetto ai diritti umani ha portato ad atti barbarici che hanno calpestato la coscienza dell’umanità,
L’arrivo di un mondo libero dalla paura e dal bisogno, con libertà di religione e di religione, è la massima priorità della gente comune.
È stato dichiarato come il desiderio di
 
affinché gli uomini non ricorrano alla ribellione come ultima risorsa contro la tirannia e l'oppressione.
Per proteggere i diritti umani, è essenziale tutelarli attraverso lo stato di diritto.
Poiché è essenziale promuovere lo sviluppo di relazioni amichevoli tra i paesi,
I popoli delle Nazioni Unite sono impegnati a difendere i diritti umani fondamentali, la dignità e il valore umani, e a
riaffermare la nostra fede nella parità di diritti tra uomini e donne e godere di una maggiore libertà sociale.
Determinati a promuovere il progresso e un miglioramento del tenore di vita,
 
Gli Stati membri, in cooperazione con le Nazioni Unite, promuovono il rispetto universale e l’osservanza dei diritti umani e delle libertà fondamentali.
Avendo promesso di ottenere la promozione,
  
Una comprensione comune di questi diritti e libertà è essenziale per completare questo Patto.
Entrambi sono importanti, quindi
PERTANTO, l’Assemblea Generale delle Nazioni Unite,
 
Ogni individuo e ogni istituzione della società deve tenere presente questa Dichiarazione Universale dei Diritti Umani e
 

 
Sia tra i propri popoli che tra i popoli dei territori sotto la giurisdizione degli Stati membri.
Promuovere il rispetto dei diritti e delle libertà attraverso l’orientamento e l’educazione e garantirne l’universalità.
che tutti i popoli e tutte le nazioni dovrebbero sforzarsi di garantire
Con la presente promulghiamo la presente Dichiarazione dei Diritti Umani come standard comune da raggiungere.   
 
  
Articolo 1
Tutti gli esseri umani nascono liberi e hanno diritto alla dignità e ai diritti.
essere uguali in termini di esseri umani sono dotati di ragione e di coscienza e sono uguali tra loro.
Dobbiamo agire con spirito d’onore.  
 
Articolo 2
Tutte le persone sono libere da ogni razza, colore, sesso, lingua, religione, opinione politica o di altro tipo,
 
origine nazionale o sociale, proprietà, lignaggio familiare o altro status o caratteristiche simili;
 
tutti i diritti sanciti in questa Dichiarazione, senza discriminazioni di alcun tipo;
 
possono godere di benefici e libertà. 
Inoltre, se il paese o territorio a cui appartiene l'individuo è un paese indipendente, il territorio fiduciario
 
Se esiste, è un territorio non autonomo o soggetto a qualche altra restrizione di sovranità.
 
in base allo status politico, giurisdizionale o internazionale di quel paese o regione, indipendentemente da
 
Non ci dovrebbero essere discriminazioni di alcun tipo. 
 

 
 
Articolo 3
Ogni individuo ha diritto alla vita, alla libertà e alla sicurezza personale.   
Articolo 4
Nessuno potrà essere ridotto in schiavitù o sottoposto a lavori ingrati. schiavitù e schiavitù
È vietato acquistare e vendere in qualsiasi forma.   
Articolo 5
Nessuna persona potrà essere sottoposta a tortura o a trattamenti o punizioni crudeli, inumani o degradanti.
Non sarai punito.   
Articolo 6
Ogni persona, ovunque, è riconosciuta come persona dalla legge.
avere il diritto di esserlo   
Articolo 7
Tutte le persone sono uguali davanti alla legge e non esiste discriminazione di alcun tipo.
hanno diritto ad un’eguale protezione da parte delle leggi. Chiunque violi questa dichiarazione
contro qualsiasi discriminazione che possa verificarsi o inciti a tale discriminazione.
hanno diritto ad eguale tutela anche per atti che   
Articolo 8
Tutti violano i diritti fondamentali garantiti dalla Costituzione o dalla legge
il diritto a un ricorso effettivo da parte di un tribunale nazionale competente per le loro azioni;
avere   
Articolo 9
 

 
Nessuno può essere arrestato, detenuto o deportato arbitrariamente.   
Articolo 10
Ogni persona deve vedere determinati i suoi diritti, i suoi obblighi e la sua responsabilità penale.
essere oggetto di un processo equo e pubblico da parte di un tribunale indipendente e imparziale.
avere pieni pari diritti   
Articolo 11
1. Ogni persona accusata di un reato gode di tutta la sicurezza necessaria per la sua difesa.
 
Fino a prova contraria ai sensi di legge in un processo pubblico con disabilità.
,
 
hanno il diritto di essere presunti innocenti;  
2. Nessuno potrà commettere un atto che al momento della sua commissione non costituisse un crimine ai sensi del diritto nazionale o internazionale.
 
non sarà ritenuto colpevole di alcun atto o omissione. Anche quando viene commesso un reato
 
Non sarà imposta alcuna sanzione superiore a quella prevista.   
Articolo 12
Nessuno può fare ciò che vuole dei propri affari privati, della famiglia, della casa o della corrispondenza.
 
non saranno soggetti a interferenze o attacchi al loro onore e alla loro reputazione. persone
 
Tutte le persone hanno diritto alla protezione della legge contro tali interferenze o attacchi.   
Articolo 13
 

 
1. Ogni individuo ha il diritto di circolare e di soggiornare liberamente entro i confini di ciascun Paese.
 
avere 
2. Ogni individuo ha il diritto di lasciare il proprio Paese o qualsiasi altro Paese e di ritornare nel proprio Paese.
 
avere un vantaggio.   
Articolo 14
1. Tutti dovrebbero cercare e godere di rifugio dalla persecuzione in un altro Paese.
 
avere il diritto di avere. 
2. Questo diritto protegge contro i crimini non politici o gli atti contrari agli scopi e ai principi delle Nazioni Unite.
Non può essere adottato nei casi in cui l'accusa si basa esclusivamente su
Articolo 15
1. Ogni individuo ha diritto ad una nazionalità. 
     
2. Nessuno ha il diritto di essere privato della propria cittadinanza o di cambiarla a piacimento.
Nessun beneficio verrà negato.   
Articolo 16
1. Uomini e donne adulti non sono soggetti ad alcuna restrizione basata su razza, nazionalità o religione.
hanno il diritto di sposarsi e di fondare una famiglia senza doverlo fare. Un uomo e una donna adulti sono sposati
hanno uguali diritti rispetto al matrimonio durante il matrimonio e al momento del suo scioglimento.  
2. Il matrimonio avviene per libero e completo consenso di entrambe le parti disposte a sposarsi.
Vale solo la verità. 
3. La famiglia è il nucleo naturale e fondamentale della società ed è una parte vitale della sicurezza della società e del Paese.
hanno diritto alla protezione.   
Articolo 17
 

 
1. Ciascuno ha diritto di possedere beni, da solo o insieme ad altri.
avere 
2. Nessuno potrà essere privato a suo piacimento dei suoi beni.   
Articolo 18
Ogni individuo ha diritto alla libertà di pensiero, di coscienza e di religione. Questo
Il diritto include la libertà di cambiare religione o credo e di cambiare
pubbliche o private, attraverso il proselitismo, eventi, culti e cerimonie.
compresa la libertà di espressione   
Articolo 19
Ogni individuo ha diritto alla libertà di opinione e di espressione. questo diritto
libertà di esprimere la propria opinione senza interferenze e con ogni mezzo possibile.
e cercare e ricevere informazioni e idee, indipendentemente dal fatto che attraversino o meno i confini nazionali.
e la libertà di comunicare.   
Articolo 20
1. Ogni individuo ha diritto alla libertà di riunione e associazione pacifica.      
2. Nessuno può essere costretto ad appartenere ad un'associazione.   
Articolo 21
1. Tutte le persone, direttamente o tramite rappresentanti liberamente eletti, devono
hanno il diritto di partecipare alla politica;  
2. Tutte le persone hanno diritto ad eguali cariche pubbliche nel proprio Paese.      
3. La volontà popolare deve essere la base del potere di governo. questa intenzione
deve esprimersi attraverso elezioni regolari e autentiche. queste elezioni
avverrà a suffragio universale paritario e mediante votazione segreta o mediante votazione
Deve realizzarsi attraverso una procedura di voto che garantisca le stesse libertà di quelle vigenti negli Stati Uniti.   
 

 
Articolo 22
Ogni individuo, in quanto membro della società, ha il diritto di ricevere la sicurezza sociale e
Attraverso gli sforzi nazionali e la cooperazione internazionale, e a seconda dell’organizzazione e delle risorse di ciascun paese,
Quello economico e sociale
hanno diritto alla realizzazione dei diritti sociali e culturali;   
fratello minore articolo 23
1. Tutti dovrebbero poter lavorare, scegliere liberamente la propria occupazione e godere di condizioni di lavoro giuste e favorevoli.
hanno il diritto a un impiego sicuro e alla tutela contro la disoccupazione. 
     
2. Tutti hanno diritto ad un uguale lavoro senza alcuna discriminazione.
avere diritto ad un equo compenso. 
3. Tutti i lavoratori trattano se stessi e le loro famiglie con dignità degna della dignità umana.
Ricevere una remunerazione giusta e favorevole che garantisca una buona qualità di vita e, se necessario, lavorare con gli altri.
può essere integrato da misure di protezione sociale. 
    
4. Tutti possono organizzare sindacati per tutelare i propri interessi e
hanno il diritto di aderire.   
Articolo 24
Tutti hanno diritto a limiti ragionevoli di orario di lavoro e di ferie, comprese le ferie regolarmente retribuite.
avere il diritto al respiro e al tempo libero;   
Articolo 25
1. Tutte le persone dovrebbero provvedere al proprio sostentamento fornendo cibo, vestiario, alloggio, assistenza medica e le strutture sociali necessarie.
e il diritto a un tenore di vita adeguato alla salute e al benessere delle loro famiglie, nonché il diritto alla disoccupazione e alla malattia.
,
Se non puoi vivere a causa di disabilità fisica o mentale, morte del coniuge, vecchiaia o altre circostanze di forza maggiore,
hanno diritto alla sicurezza; 
 

 
2. Le madri e i bambini hanno diritto a protezione e assistenza speciali. tutti i bambini
I bambini godono della stessa protezione sociale sia che siano nati nel matrimonio sia che non siano nati nel matrimonio.   
Articolo 26
1. Ogni individuo ha diritto all'istruzione. L'istruzione è almeno elementare
Le fasi base e base devono essere gratuite. L'istruzione primaria lo è
Deve essere obbligatorio. L'istruzione tecnica e professionale è generalmente disponibile
L’istruzione superiore dovrebbe essere accessibile a tutti in base alle capacità.
Deve essere aperto e aperto. 
2. L'educazione dovrebbe insegnare la materia del pieno sviluppo della personalità e del rispetto dei diritti umani e delle libertà fondamentali.
Deve essere lo scopo. L'istruzione è disponibile per tutti i cittadini, razze o religioni
Promuovere la comprensione reciproca, la tolleranza e l’amicizia tra i gruppi e mantenere la pace.
Pertanto deve promuovere le attività delle Nazioni Unite. 
     
3. I genitori hanno un diritto preferenziale nella scelta del tipo di educazione da offrire ai propri figli.   
Articolo 27
1. Tutte le persone sono libere di partecipare alla vita culturale della società, apprezzare le arti e
hanno il diritto di partecipare al progresso scientifico e ai suoi benefici.      
2. Tutti gli esseri umani hanno origine dalle opere scientifiche, letterarie o artistiche da loro create.
hanno il diritto alla tutela dei propri interessi spirituali e materiali;   
Articolo 28
Tutti dovrebbero vivere in una società in cui i diritti e le libertà sanciti in questa Dichiarazione siano pienamente realizzati.
e il diritto all’ordine internazionale.   
Articolo 29
1. Ogni essere umano può esistere solo nel libero e pieno sviluppo della sua personalità.
Abbiamo un dovere verso la società affinché sia ​​possibile.
2. Nell'esercizio dei propri diritti e delle proprie libertà, ogni persona rispetta i diritti degli altri.
per garantire il dovuto riconoscimento e rispetto degli interessi e delle ragioni, e in una società democratica.
con l’unico scopo di soddisfare le legittime esigenze della moralità, dell’ordine pubblico e del benessere generale.
soggetto solo alle restrizioni stabilite dalla legge.  
3. Tali diritti e libertà non saranno in nessun caso incompatibili con gli scopi e i principi delle Nazioni Unite.
Non deve essere esercitato in violazione delle regole.   
Articolo 30
Niente in questa Dichiarazione si applica ad alcun paese, gruppo o persona.
impegnarsi o impegnarsi in attività volte a distruggere i diritti e le libertà elencati nella presente Dichiarazione;
non potrà essere interpretato come concessione di alcun diritto di compiere alcun atto per tali scopi.