Nkwuwapụta zuru ụwa ọnụ maka ikike mmadụ 
Nakweere na kwusara site na General Assembly na ya mkpebi 217 A (III), nke 
Ọnwa Iri na Abụọ 10, 1948  
Preamble  
N'ịtụle na nnwere onwe, ikpe ziri ezi na udo dị n'ụwa dabere na 
nnabata nke ugwu dị n'ime ya na ikike nha anya na enweghị ike ịpụnara ya 
nke ndị niile nọ n'ezinụlọ mmadụ,  
N'ịtụle na amaghị ihe na nlelị maka ikike 
ụmụ mmadụ ebutela omume rụrụ arụ jọgburu onwe ya nye akọnuche ndị ahụ 
mmadu; na nke a kpọsara, dị ka ihe kasị elu ọchịchọ nke 
mmadụ, ọbịbịa nke ụwa nke ụmụ mmadụ, nwere onwe ha 
egwu na nhụsianya, nwee nnwere onwe ikwu okwu na nnwere onwe nke 
nkwenkwe,  
N'ịtụle na ọ dị mkpa na a ga-echebe ikike mmadụ site na a 
ọchịchị nke Iwu, nke mere na a gaghị amanye mmadụ n'isi 
akụ nke nnupụisi megide ọchịchị aka ike na mmegbu,  
N'ịtụle dị mkpa iji kwalite mmepe mmekọrịta enyi na enyi 
n'etiti mba nile,  
N'iburu n'uche na ndị mmadụ nke United Nations ekwenyela na nke ahụ 
Debe okwukwe gị na ikike ndị bụ isi nke mmadụ, na ugwu na uru 
nke mmadụ na oke ikike nke nwoke na nwanyị; na ya 
ekwupụtala mkpebi ha iji kwalite ọganihu ọha na eze na ịkwalite ọnọdụ ndụ 
n'ime echiche sara mbara nke nnwere onwe,
N'ịtụle na mba ndị otu emeela iji hụ na, na 
imekọ ihe ọnụ na United Nations Organisation, nkwanye ùgwù zuru ụwa ọnụ na 
dị irè maka ikike na ohere ndị bụ isi nke mmadụ, na  
N'ịtụle na echiche nkịtị nke ikike na nnwere onwe ndị a bụ 
ihe kacha mkpa maka mmezu nke nkwa ahụ kwuru,  
 

 
Nzukọ Ezumezu  
Na-akpọsa nkwupụta zuru ụwa ọnụ nke ikike mmadụ dị ugbu a dị ka ihe dị mma 
otu ebumnobi nke ndị mmadụ na mba niile ga-agba mbọ, ya mere 
ma ndị mmadụ n'otu n'otu na ụlọ ọrụ, na-enweta mmụọ nsọ mgbe niile site na ya. 
kwalite, site na nkuzi na mmụta, nkwanye ùgwù maka ikike ndị a 
na nnwere onwe, ma hụ na, site na usoro na-aga n'ihu nke mba na 
iwu mba ụwa, nnabata ya zuru ụwa ọnụ ma dị irè, ma n'etiti 
ndị mmadụ nke mba ndị so na ya yana ndị nke mpaghara etinyere 
n'okpuru ikike ya.  
Nkeji edemede 1  
A mụrụ mmadụ niile nweere onwe ha nhata na ugwu na ikike na, 
N'ịbụ ndị e nyere ha ezi uche na akọ na uche, ha aghaghị ịkpa àgwà ụmụnna 
na ibe ya.  
Nkeji edemede 2  
Onye ọ bụla nwere ikike na ohere nke ekwusara ya na nkwupụta a, 
na-enweghị ọdịiche nke agbụrụ, agba, mmekọahụ, asụsụ, okpukperechi, echiche ndọrọ ndọrọ ọchịchị ma ọ bụ 
ọdịdị ọ bụla ọzọ, mba ma ọ bụ ọha mmadụ, ọnọdụ akụ na ụba, ọmụmụ ma ọ bụ 
ọnọdụ ọ bụla ọzọ.
Ọzọkwa, a gaghị eme ihe iche dabere na ọnọdụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị, iwu ma ọ bụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị. 
mba ụwa ma ọ bụ ókèala nke ikike mmadụ dabere, 
ma ọ bụ obodo kwụụrụ onwe ya ma ọ bụ ókèala dị n'okpuru 
nchịkwa ntụkwasị obi, ọ bụghị nke kwụụrụ onwe ya ma ọ bụ n'okpuru mmachi ọ bụla ọzọ nke 
ọchịchị.  
Nkeji edemede 3  
Onye ọ bụla nwere ikike ibi ndụ, nnwere onwe na nchekwa nke ndụ ya. 
onye.  
 

 
Nkeji edemede 4  
Ọ dịghị onye ga-edo onwe ya n'okpuru ohu ma ọ bụ ohu; ịgba ohu na ịzụ ahịa 
Amachibidoro ndị ohu n'ụdị ha niile.  
Nkeji edemede 5  
Ọ dịghị onye a ga-akwagide ahụhụ ma ọ bụ obi ọjọọ, mmeso ọjọọ ma ọ bụ mmeso ọjọọ ma ọ bụ ntaramahụhụ. 
na-eweda ala  
Nkeji edemede 6  
Mmadụ ọ bụla nwere ikike, ebe ọ bụla, ịnakwere nke ha 
njirimara iwu.  
Nkeji edemede 7  
Ndị niile ha nhata n'ihu iwu ma nwee, n'enweghị ọdịiche, ikike ichekwa nha anya 
nke iwu. Onye ọ bụla nwere ikike nha anya nchebe megide ịkpa oke ọ bụla 
na-emebi nkwupụta a ma megide mkpasu iwe ọ bụla nke ịkpa oke dị otú ahụ.  
Nkeji edemede 8  
Onye ọ bụla nwere ikike ịnweta ọgwụgwọ dị irè n'ihu ụlọ ikpe obodo. 
ndị ọchịchị tozuru etozu, iji chebe ha pụọ n'omume na-emebi ikike ha 
ikike ndị bụ isi nke akwụkwọ iwu ma ọ bụ iwu kwadoro.  
Nkeji edemede 9  
Ọ nweghị onye nwere ike ijide onwe ya, tụọ ya mkpọrọ ma ọ bụ chụpụ ya n'agha.  
Nkeji edemede 10  
Onye ọ bụla nwere ikike, n'ọnọdụ oke nha anya, ka a nụ ya
n'ihu ọha na ezi omume site n'ụlọ ikpe nọọrọ onwe ya na nke na-adịghị ele mmadụ anya n'ihu, maka ndị 
 

 
mkpebi nke ikike na ọrụ ha ma ọ bụ maka nyocha nke ọ bụla 
ebubo eboro ya n’ihe gbasara mpụ.  
Nkeji edemede 11  
1. Onye ọ bụla eboro ebubo mpụ nwere ikike icheta aha ya 
adịghị ọcha ruo mgbe egosipụtara na ọ bụ onye ikpe mara, dịka iwu siri dị na n'ime 
ikpe ọha na eze na-emesi obi ike na nkwa niile 
dị mkpa maka nchekwa ya.  
2. Ọ dịghị onye a ga-ama ikpe maka omume ma ọ bụ omissions na n'oge 
E mere abụghị mpụ n'okpuru iwu obodo ma ọ bụ nke mba ụwa. 
Agaghị enye ntaramahụhụ ka njọ karịa nke ọdabara n'oge 
ọrụ nke mpụ.  
Nkeji edemede 12  
Ọ dịghị onye a ga-etinye aka na nnyonye anya aka ike na ndụ onwe ya, ezinụlọ ya, na nke ya 
ụlọ ma ọ bụ akwụkwọ ozi ya, ma ọ bụ ọgụ megide nsọpụrụ ma ọ bụ aha ya. 
Onye ọ bụla nwere ikike ichebe iwu megide nnyonye anya dị otú ahụ ma ọ bụ 
ọgụ.  
Nkeji edemede 13  
1. Onye ọ bụla nwere ikike ịkwaga onwe ya ma họrọ ebe obibi ya 
n'ókèala nke a State.  
2. Onye ọ bụla nwere ikike ịhapụ obodo ọ bụla, gụnyere nke ya, na 
ịlaghachi obodo ya.  
Nkeji edemede 14  
1. Ọ bụrụ na mkpagbu, onye ọ bụla nwere ikike ịchọ mgbapu, na ịnweta 
Nwee obi ụtọ na ya, na obodo ọ bụla.  
 

 
2. Enwere ike ghara ịkpọku ikike a megide ikpe ikpe n'ezie 
sitere na mpụ nkịtị ma ọ bụ omume megidere ebumnuche na
ụkpụrụ nke United Nations.  
Nkeji edemede 15  
1. Onye ọ bụla nwere ikike ịbụ obodo.  
2. Ọnweghị onye a ga-anapụrụ ya n'ụzọ aka-ezighi ezi nke obodo ya ma ọ bụ ikike 
gbanwee obodo.  
Nkeji edemede 16  
1. Ndị nwoke na ndị nwanyị, site n'oge alụmdi na nwunye, nwere ikike, na-enweghị 
mmachi ọ bụla n'ihi agbụrụ, obodo ma ọ bụ okpukperechi, ịlụ di na nwunye 
ma chọta ezinụlọ; ọ ga-enwetakwa ikike nha anya gbasara nke 
alụmdi na nwunye, n'oge alụmdi na nwunye na mgbe a ga-agbasa alụmdi na nwunye.  
2. Naanị site na nnwere onwe na nkwenye zuru oke nke ndị di na nwunye n'ọdịnihu nwere ike 
lụọ nwunye.  
3. Ezinụlọ bụ ihe okike na ihe bụ isi nke ọha mmadụ ma nwee 
ikike ichekwa obodo na steeti.  
Nkeji edemede 17  
1. Onye ọ bụla nwere ikike inwe ihe onwunwe, n'otu n'otu na n'otu.  
2. Ọ dịghị onye a ga-eji aka ike napụ ihe onwunwe ya.  
Nkeji edemede 18  
Onye ọ bụla nwere ikike iche echiche, akọ na uche na 
okpukpere chi; Ikike a gụnyere nnwere onwe ịgbanwe okpukpere chi ma ọ bụ nkwenye, yana 
dị ka nnwere onwe igosipụta okpukpe ma ọ bụ nkwenye ya, n'otu n'otu na 
mkpokọta, ma na ọha ma na nzuzo, site na nkuzi, omume, 
ofufe na idobe.  
 

 
Nkeji edemede 19  
Onye ọ bụla nwere ikike nke echiche na ikwu okwu; nke a 
ikike na-agụnye enweghị nsogbu n'ihi echiche mmadụ, ikike nyocha na
nata ozi na echiche, na ikesa ha, na-enweghị oke nke oke ala. 
n'ụzọ ọ bụla nke okwu.  
Nkeji edemede 20  
1. Onye o̟ bu̟la nwere ikike inwe ohere o̟gbako̟ na n'otu 
udo.  
2. Ọnweghị onye a ga-amanye isonye na otu.  
Nkeji edemede 21  
1. Onye ọ bụla nwere ikike isonye na ọchịchị obodo ya. 
ozugbo ma ọ bụ site n'aka ndị nnọchi anya ahọpụtara n'efu.  
2. Onye ọ bụla nwere ikike ịnweta, n'okpuru ọnọdụ nha anya, ịnweta 
ọrụ ọha na eze nke obodo ha.  
3. Ọchịchọ nke ndị mmadụ bụ ntọala nke ikike ọchịchị ọha; nke a 
a ga-egosipụta site na ezigbo nhọrọ ga-abụrịrị 
a na-eme ya kwa oge, site na ntuli aka zuru ụwa ọnụ na nha anya yana site na ntuli aka 
nzuzo ma ọ bụ usoro ndị ọzọ dakọtara na-ekwe nkwa nnwere onwe nke 
votu.  
Nkeji edemede 22  
Onye ọ bụla, dịka onye otu obodo, nwere ikike nchekwa 
mmekọrịta mmadụ na ibe ya, na inweta, site na mbọ mba na nkwado mba ụwa, 
na-eburu n'uche nhazi na akụrụngwa nke steeti ọ bụla, afọ ojuju 
nke ikike akụ na ụba, mmekọrịta mmadụ na ibe ya na omenala, dị mkpa maka ugwu ha 
na mmepe n'efu nke àgwà ha.  
 

 
Nkeji edemede 23  
1. Onye ọ bụla nwere ikike ịrụ ọrụ, nnwere onwe ịhọrọ ọrụ, ịrụ ọrụ 
ọnọdụ ziri ezi na afọ ojuju nke ọrụ na nchebe megide 
enweghị ọrụ. 
2. Onye ọ bụla nwere ikike, n'enweghị ịkpa oke ọ bụla, ịkwụ ụgwọ nha anya
M na-arụkwa otu ihe ahụ.  
3. Onye ọ bụla na-arụ ọrụ nwere ikike ịkwụ ụgwọ nha anya na 
afọ ojuju, nke na-emesi ya ike, yana ezinụlọ ya, ịdị adị 
dị ka ugwu mmadụ si dị na nke a ga-agwụ agwụ, ọ bụrụ na 
dị mkpa, site n'ụzọ ọ bụla ọzọ nke nchekwa ọha.  
4. Onye o̟ bu̟la nwere ikike iguzobe otu na isonye n'otu maka 
agbachitere ọdịmma ha.  
Nkeji edemede 24  
Onye ọ bụla nwere ikike izu ike, ịnụ ụtọ oge efu, a 
mmachi ezi uche dị na ya nke oge ọrụ na ezumike oge 
akwụ ụgwọ.  
Nkeji edemede 25  
1. Onye ọ bụla nwere ikike ibi ndụ zuru oke nke na-eme ka o doo anya. 
yana ezinụlọ gị, ahụike na ọdịmma, na karịsịa 
nri, uwe, ụlọ, nlekọta ahụike na ọrụ 
mkpa social Ị nwekwara ikike mkpuchi ma ọ bụrụ na nke 
enweghị ọrụ, ọrịa, nkwarụ, nwanyị di ya nwụrụ, ịka nká na ihe ndị ọzọ nke mfu 
nke ụzọ ha si ebi ndụ n'ihi ọnọdụ na-abụghị nke ha 
ga-eme.  
2. Ịbụ nne na nwata nwere ikike nlekọta na enyemaka 
ọpụrụiche. Ụmụntakịrị niile, ma ndị a mụrụ n’alụmdi na nwunye ma ọ bụ n’alụghị di 
alụmdi na nwunye, nwee ikike nha anya nchekwa ọha.  
 

 
Nkeji edemede 26  
1. Onye ọ bụla nwere ikike ịgụ akwụkwọ. Agụmakwụkwọ ga-abụrịrị 
free, ọ dịkarịa ala n'ihe gbasara agụmakwụkwọ elementrị na 
isi. Ọzụzụ elementrị ga-abụ iwu. Ntuziaka
teknuzu na ọkachamara ga-n'ozuzu; ohere ọmụmụ 
Ndị isi ga-abụ otu ihe ahụ maka mmadụ niile, dabere na uru nke ha.  
2. Agụmakwụkwọ ga-ebumnobi na mmepe nke mmadụ n'uju 
ikike mmadu na ikwalite nkwanye ugwu maka ikike mmadu na 
nnwere onwe ndị bụ isi; ga-akwalite nghọta, ndidi na 
ọbụbụenyi dị n’etiti mba niile na agbụrụ ma ọ bụ okpukpere chi niile; na 
kwalite mmepe nke ọrụ United Nations maka 
nchekwa udo.  
3. Nne na nna ga-enwe oke ikike ịhọrọ ụdị agụmakwụkwọ 
nke a ga-enye ụmụ ha.  
Nkeji edemede 27  
1. Onye ọ bụla nwere ikike ikere òkè na ndụ omenala 
nke obodo, ịnụ ụtọ nka na isonye na ọganihu 
sayensị na uru ndị sitere na ya.  
2. Onye ọ bụla nwere ikike nchekwa nke ọdịmma omume na 
ihe ndị kwekọrọ na ya n'ihi mmepụta sayensị, 
akwụkwọ edemede ma ọ bụ ọrụ nka nke ọ bụ odee ya.  
Nkeji edemede 28  
Onye ọ bụla nwere ikike ịmepụta usoro mmekọrịta ọha na eze na nke mba ụwa 
nke a na-eme oke ikike na ohere ndị a kpọsara na nkwupụta a 
zuru oke irè.  
Nkeji edemede 29  
 

 
1. Onye ọ bụla nwere ọrụ gbasara obodo, ebe ọ bụ naanị na 
ọ ga-enwere onwe ya ịzụlite àgwà ya n'ụzọ zuru oke.  
2. N'iji ikike ha na-erite uru na nnwere onwe ha niile
onye ga-anọ naanị n'okpuru oke iwu kwadoro 
na naanị nzube nke n'ịhụ na nnabata na nkwanye ùgwù nke 
ikike na ohere nke ndị ọzọ, na imeju ihe ziri ezi chọrọ 
nke omume ọma, usoro ọha na eze na ọdịmma ọha na eze 
onye kwuo uche ya.  
3. A gaghị etinye ikike na ohere ndị a n'ọnọdụ ọ bụla 
mmegide megide ebumnuche na ụkpụrụ nke United Nations. 
Nkeji edemede 30  
Ọ nweghị ihe dị na nkwupụta a nwere ike ịtụgharị ka ọ pụta ìhè 
na-enye steeti, otu ma ọ bụ mmadụ, ikike ime 
ma mepụta ihe omume ma ọ bụ mee ihe ndị ezubere iji gbochie nke ọ bụla 
nke ikike na nnwere onwe ekwusara na nkwupụta a.