ޑިސެމްބަރު 10، 1948 ގައި އދ 
އެމީހުން އެއްވެ އެކަމަށް ރުހުންދީ ރައްޔިތުންނަށް އެކަން އަންގައިދިނެވެ 
ހައްގުތައް ހޯދައިދިނުމަކީ މި ފޮތުގައިވާ ހުރިހާ ވާހަކައެކެވެ.  
މި ކޮންފަރެންސްގައި ހުރިހާ އިންސާނުންގެ ހައްގުތަކާ ބެހޭ ގޮތުން މަޝްވަރާ ކުރެވުނެވެ 
ކޮންމެ ޤައުމެއްގައިވެސް ތަޢާރަފްކޮށް، ކިޔަވައިދީ، ކިޔަން، 
އެކަން ހުރިހާ ބާވަތެއްގެ ތައުލީމީ މުއައްސަސާތަކުގައި ވެސް އެނގޭނެ ގޮތް ހަދަން ޖެހެ އެވެ 
އަދި މި ޤައުމުތަކުގެ މެދުގައި ހުރި ތަފާތުތަކެވެ.  
 
ޔުނައިޓެޑް ނޭޝަންސް ރިކޮގްނިޝަން  
ހުރިހާ ރައްޔިތުންގެ ހައްގުތައް 
ފެށުނީ...  
ނޯޓް: ދުނިޔޭގައި މިނިވަންކަމާއި ސުލްހަވެރިކަން 
ދިރިއުޅުން ރަނގަޅަށް ބިންވަޅު ނެގިފައިވަނީ ތިރީގައިވާ ކަންކަމުގެ މައްޗަށެވެ: ކޮންމެ މީހަކުވެސް 
އަހަރެމެންގެ މަންމަ އަހަރެމެންނަށް ވިހެއި ފަހުން އެއްވެސް މީހަކު އެކަން ބޭކާރު ނުކުރުމަކީ ރަނގަޅު ކަމެކެވެ 
އަޅުގަނޑުމެންނާ މެދު ހަމަހަމަ ގޮތެއްގައި ކަންތައް ކުރަންޖެހޭނެ.  
ބަލަ: މީހުން ވަނީ ހުރިހާ ކަހަލަ ނުބައި ކަންތައްތަކަކަށް ގޮސްފައި، 
އިންސާނީ ހައްގުތަކަށް ފުރިހަމައަށް ހޭލުންތެރި ނުވަތަ ހޭލުންތެރި ނުވިޔަސް މެއެވެ 
އެކަންކަމަށް އަޅާނުލާ، އަޅުގަނޑުމެން އެންމެންވެސް ބޭނުންވަނީ މުސްތަޤްބަލެވެ 
ހެޔޮ ދުޅަހެޔޮ ދުވަސްތަކެއް؛ ހުރިހާ ބިރުވެރިކަމަކާއި ތަކުލީފެއްގައެވެ 
ފަގީރުކަން ނައްތާލެވޭއިރު ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ވާހަކަ ދެއްކުމުގެ މިނިވަންކަން ލިބިގެންދާނެއެވެ 
އަޅުގަނޑުމެންގެ ބޮލުގައިވާ އެއްޗެއް، އަދި އަޅުގަނޑުމެންނަށް ކެރިގެން ކޮން ޢިލްމެއް ލިބިގެންދާނެ 
އަދި އަޅުގަނޑުމެން ބޭނުންވާ ކަންތައްތަކެވެ.  
ނޯޓް: ހިއުމަން ރައިޓްސް ޑިފެންޑަރެއް ހުންނަންވާނެއެވެ 
އެއްވެސް ފަރާތަކަށް ނުބަލާ އުސޫލުތަކެއް 
އެމީހުންގެ ހައްގުތައް ޙައްޤުކޮށްދޭން ބޭނުންވާ އަނިޔާވެރިންނާއި ނަހަމަ ގޮތުގައި ބޭނުންކުރެވޭ މީހުންނަށް އެހީތެރިވުން.
ނޯޓް: އެއީ ދުނިޔޭގެ ޤައުމުތަކުގެ އެކުވެރިކަން ބިނާކުރުމެވެ 
އަޅުގަނޑުމެންގެ ހިތުގައި އެދުން އެބަޖެހޭ އަދި އެ އެދުން 
އަޅުގަނޑުމެން ފަތުރަން ޖެހޭ.  
ނޯޓް: އދ.އަށް ނިސްބަތްވާ ޤައުމުތަކުގެ ވާހަކަ މި ޕަބްލިކޭޝަންގައި ބަޔާންކޮށްފައިވެއެވެ 
އިލިވްގެ ހައްގުތަކަށް އެމީހުން ގަބޫލުކުރާކަން ކަށަވަރުކޮށްދީ،... 
އެއްބަސްވީ ޖިންސަށް ބެލުމެއް ނެތި މީހުން ހަމަހަމަ ކަމަށެވެ 
އޭނާއަށް ވެސް ހަމަ އެ ހައްގުތައް ލިބިފައިވާކަން ދެނެގަތުން. މިހުރިހާ ކަމެއް ރަނގަޅަށް 
އަޅުގަނޑުމެންގެ މިނިވަންކަމުގެ މޮޓިވޭޝަން އެއަށްވުރެ ރީތިކަން އެނގިހުރެއެވެ 
އަޅުގަނޑުމެންގެ ޤައުމު ބޮޑު ކުރުމަށް މަސައްކަތް ކުރަމާ ހިނގާށެވެ.  
ނޯޓް: އދ.އަށް ނިސްބަތްވާ ޤައުމުތަކުން ވަނީ އެއްބަސްވެފައެވެ 
އިންސާނީ ހައްގުތަކާއި މިނިވަންކަމަކީ އާންމު ކަމެކެވެ 
އަށް ލިބޭނެއެވެ  
ނޯޓް ނިޔާ: އިންސާނީ ހައްގުތަކާއި މިނިވަންކަން ރަނގަޅަށް ދެނެގަނެވިފައިވެއެވެ 
އެއީ ނަމަ ވާނީ ތެދެކެވެ.  
އާންމު މަޖިލީހުގައި ބަލައިގަނެފައިވާ އިންސާނީ ހައްގުތައް 
އެއީ އެއީ  
ބޮޑު މުޢާހަދާއަށް އައި ޤައުމުތައް މިފޮތުގައި އެބަހުއްޓެވެ 
ޢާއްމު އިންސާނީ ހައްޤުތައް ބަލައިގަނެ، ރައްޔިތުންނަށް 
އެމީހުން ދިރިއުޅޭ ކޮންމެ ތަނެއްގައިވެސް މި ޤަލީޤާ ފެންނަނީ އިޙްތިރާމާއި މިނިވަންކަމާއެކުގައެވެ 
ދިރިއުޅެން ދަސްކުރުން؛ އެމީހުންނަށް ކުރެވެން އޮތް މިންވަރަކުން އެހެން މީހުންނަށް 
އެމީހުން މިހުރިހާ ކަންކަމަކީ ތެދެއްކަން އެނގޭނެއެވެ. މިކަންކަން ކުރެވޭނީ 
ޔޫނިއަނަށް ނިސްބަތްވާ ގައުމުތަކުގައި ނުވަތަ މިކަމަށް ނިސްބަތްވާ ގައުމުތަކުގައި ދިރިއުޅުން 
ޤައުމުތަކުގެ ހިޔާވަހިކަމެވެ.  
ފުރަތަމަ (1) 
ހުރިހާ އިންސާނުންނަކީ އުފަންވުމުން މިނިވަންކަމާއެކު ހުރިހާ ހައްގުތަކެއް ލިބިގެންވާ ބައެކެވެ 
އަޅުގަނޑުމެން ހަމަހަމަ. އަހަރެމެން ބުއްދިވެރި ކަމުން އަހަރެމެން މިތިބީ ސުލްހަވެރި އާއިލާއެއް ފަދައިންނެވެ 
އަހަރެމެން ދިރިއުޅުން ދަރަނިވެރިވަނީ އެންމެންނަށް.  
ދެވަނަ (2) .
މި ލިޔުމުގައި ހިމެނޭ ހައްގުތަކުގެ އުސޫލުތަކަކީ އަޅުގަނޑުމެން އެންމެންނަށް، 
މީހެއްގެ ނަސްލެއް ނުވަތަ ޖިންސެއް މުހިންމެއް ނޫނެވެ 
އަދި އޭނާ ވާހަކަ ދައްކާ ގޮތާއި އޭނާ ގަބޫލުކުރާ ކަލާނގެއެއް ވެސް މުހިންމެއް ނޫނެވެ 
އަދި އެއީ ކޮން ވެރިކަމެއް ކަމަށް އޭނާ ހީކުރީ ވެސް ނޫނެވެ 
އޭނާއަކީ ނިކަމެތި މީހެއް ކަމުގައި ވިޔަސް ނުވަތަ މުއްސަނދި މީހެއް ކަމުގައި ވިޔަސް ނުވަތަ ކޮންމެ މީހެއް ކަމުގައި ވިޔަސް މެއެވެ.  
މިނިވަން ވިޔަސް ނުވިޔަސް ހުރިހާ ޤައުމުތަކަކީ ތަފާތު ޤައުމުތަކެކެވެ 
އަޅުގަނޑުމެންނަށް ސަރުކާރެއް އޮވެ، ބައެއް މީހުން އެހެން ޤައުމުތަކަށް ބަރޯސާވެފައި، 
އެކަމަކު ކޮންމެ ހާލަތެއްގައިވެސް އަޅުގަނޑުމެންނާ މެދު ތަފާތު ގޮތަކަށް ކަންތައް ކޮށްގެން ނުވާނެ.  
ތިންވަނަ ބައި (3) 
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ދިރިއުޅުމާއި މިނިވަންކަމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ 
އަދި ހިމާޔަތް ކުރުމަށެވެ.  
ހަތަރުވަނަ (4) 
އެއްވެސް މީހަކަށް އަތުލައިގަނެވޭ އަޅަކަށް ނުވެވޭނެ، އެއީ ހުރިހާ ގޮތަކުންވެސް މަނާ ކަމެކެވެ 
އަޅުވެތިކުރުމާއި އިންސާނީ ވިޔަފާރިކުރުމެވެ.  
ފަސްވަނަ (5) 
އެއްވެސް މީހަކަށް އެއްވެސް ކަހަލަ ތަކުލީފެއް ކުރިމަތި ނުކުރެވޭނެ، ވެސް 
އަޅުގަނޑުމެންގެ އިންސާނިއްޔަތަށް ޝަރަފުވެރިކަން ގެއްލިގެން އަޅުގަނޑުމެންނަށް އަދަބެއް ނުދެވޭނެ.  
ހަވަނަ (6) 
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ޝަރީޢަތް ހިންގުމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ 
ސައްހަ ކުރުމަށް.  
ހަތްވަނަ (7) 
ޤާނޫނުގެ ދަށުން ހުރިހާ އިންސާނުންނަށްވެސް ހަމަހަމަ ޙައްޤުތަކެއް ލިބިގެންވެއެވެ 
ވާން ޖެހޭނީ، ޤާނޫނުން އަޅުގަނޑުމެންނަށް އެއްވެސް ފަރާތަކަށް ނުބަލާ ރައްކާތެރިކަން ދޭންޖެހޭނެ. 
މި އުނގަންނައިދިނުންތަކަށް އަޅާނުލާ އަޅުގަނޑުމެންނާ ދެކޮޅަށް އުޅުމުގެ ހައްގުވެސް އަޅުގަނޑުމެންނަށް ލިބިގެންވެއެވެ 
 

 
ކޮޅަށް ހުންނަން ބޭނުންވާ މީހުންގެ ތެރެއިންނެވެ. އަޅުގަނޑުމެންނަށްވެސް މި އުނގަންނައިދިނުންތައް ޙައްޤުވެގެންވެއެވެ 
އަދި ކުއްލިއަކަށް ގޯހެއް ހިނގައިފި ނަމަ ގާނޫނުން ހިމާޔަތް ކުރުމަށެވެ.  
ހަތަރުވަނަ (8)
އިންސާފުވެރި އަޑުއެހުމެއް ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ލިބިގެންވެއެވެ 
އަޅުގަނޑުމެންގެ ޤާނޫނީ ހައްޤުތަކުން ރައްކާތެރިވުން 
އެކަން ކުރާ މީހުންގެ ކިބައިން އަޅުގަނޑުމެން ރައްކާތެރިވާން ޖެހެއެވެ.  
ނުވަވަނަ ބާބު (9) 
އެއްވެސް މީހަކު އޭނާގެ ކުށެއް ނޭނގި ހިފަހައްޓާކަށް ނުޖެހޭ، 
ޖަލަށްލުން ނުވަތަ އަރުވާލުން.  
ދިހަވަނަ (10) 
އެއްވެސް ފަރާތަކަށް ނުބަލާ އިންސާފާއި އެކު ހުރިހާ ރައްޔިތުން ހަމަހަމަ 
އަޅުގަނޑުމެންނަށް އަޑުއެހުމުގެ ހައްގާއި ޝަރީއަތެއްގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ 
އަޅުގަނޑުމެންގެ ވާޖިބު ނުވަތަ އެނގުމުގެ ހައްގު. އޭނާގެ މައްޗަށް ތުހުމަތު ކުރެވެނީ ކޮންކަމެއްތޯއެވެ 
އެކަން އަޅުގަނޑުމެންނަށް ސާފުކޮށް ދައްކަންޖެހޭނީ، ދުރުގައި ތިބި ނަމަވެސް ދަސްކުރެވޭނެ ގޮތަކަށެވެ.  
އެގާރަ (11) 
1. LIew ފަރާތްތަކަކީ އެމީހުންގެ މައްޗަށް އުފުލާފައިވާ އެއްވެސް ކުށެއްގެ ކުށެއް ނެތް ފަރާތްތަކެވެ 
އަޅުގަނޑުމެންނަށް އަޅުގަނޑުމެންގެ އަމިއްލަ ނަފްސު ސާބިތުކުރުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވާ، ޤާނޫނުގައިވާ ގޮތުގެ މަތިން 
ޝަރީޢަތުގައި އަޅުގަނޑުމެންގެ މައްޗަށް ކުށް ސާބިތުވާންދެން. ޝަރީޢަތްވެސް އެބައޮތެވެ 
އަޅުގަނޑުމެންގެ ހައްގުތައް ކަށަވަރުކޮށްދީ، ހަގީގަތުގައި ދިފާޢުކުރެވިފައި އެބަހުރި 
ވާންޖެހޭ މީހުންނަށް ވުމެވެ.  
2. މީހަކު ކުރި ކަމެއްގެ މައްޗަށް ހުކުމް ނުކުރުން 
އަދަބު ދިނުން ގާނޫނުގެ ކުރިން ދުވަސްތަކުގައި އެ އަމަލު ކޮށްފިނަމަ 
ބޭރަށް ގޮސް އެއީ ކުށެއްކަން ސާބިތުކޮށްދިނުމުންނެވެ. އަދަބު ވާނީ އެ... 
ހަމައެކަނި އޭނާގެ ފާފަވެރި ދުވަސްތަކުގައި ޝަރީޢަތުގެ އަދަބުތަކުންނެވެ.  
 

 
ބާރަ (12) 
އެއްވެސް މީހަކަށް ސަބަބެއް ނެތިވެސް އަހަރެމެންގެ ދިރިއުޅުން ގޯސްކޮށް ނުލެވޭނެއެވެ 
އަދި އަހަރެމެންގެ ޢާއިލާތަކުގެ ތެރެއިން އޭނާއަށް ބޭކާރު ގޮތެއްގައި ނުވަދެވޭނެއެވެ 
އަޅުގަނޑުމެންގެ ގެދޮރަށް، އަދި އަޅުގަނޑުމެންގެ ސިޓީތަކަކީ ބޭކާރު ގޮތުގައި ieeed ވާންޖެހޭ ސިޓީތަކެއް ނޫނެވެ. 
އެފަދަ ތަދައްޚުލުވުމަކުން ޤާނޫނުގެ ރައްކާތެރިކަން ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ލިބިގެންވެއެވެ.  
ތިރީސް (13)
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް މިނިވަންކަމާއެކު ދަތުރުފަތުރު ކުރުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ، 
އަޅުގަނޑުމެންގެ ރާއްޖޭގައި ބޯހިޔާވަހިކަމުގެ ހައްގުވެސް އަޅުގަނޑުމެންނަށް އެބައޮތް.  
2. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ޤައުމިއްޔަތެއް ނުވަތަ... 
އެއްވެސް ގައުމަކުން އަދި ހަމަ އެގޮތަށް ދޫކޮށްލުމަށެވެ 
އަޅުގަނޑުމެންގެ ރާއްޖެއަށް އެނބުރި ދިއުމަށް.  
ސަތާރަ (14) 
1. އެމީހެއްގެ ޤައުމުގެ ސަރުކާރުން ނުކުރާފަދަ އަނިޔާއެއް ލިބިއްޖެނަމަ 
އެހެނީ އޭނާ ހީކުރާތީ، ދެން އޭނާއަށް އިމިގްރޭޝަންގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ 
ފިލައިގެން ހިމާޔަތް ހޯދުމަށެވެ.  
2. އޭނާގެ ޤައުމުގައި ޙަޤީޤީ ކުށެއްގެ ދައުވާ އުފުލުން 
އިންސާނާއަށް އެހެން އިންސާނީ ހައްގުތަކަށް ބަރޯސާ ނުވެވޭނެއެވެ 
ޤައުމަކަށް ފިލައިގެން ގޮސް މިނިވަންކަމާއެކު އެތަނުގައި އުޅެން.  
ފަނަރަ (15) 
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ޤައުމިއްޔަތެއްގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ 
އަޅުގަނޑުމެންނަށް ނިސްބަތްވާ ކަމަށް.  
2. މި ހައްގުގެ ހައްގުތައް އަމިއްލައަށް ނިގުޅައިގަނެވިގެން ނުވާނެއެވެ. 
އަޅުގަނޑުމެންގެ ޤައުމިއްޔަތު ބަދަލުކުރުމަށް ދެކޮޅުހެދުމުގެ ޙައްޤުވެސް އަޅުގަނޑުމެންނަށް އެބައޮތް 
އަޅުގަނޑުމެން ހުއްޓުވަން މީހަކު.  
ސަތާރަ (16) 
 

 
1. ފިރިހެނަކާއި އަންހެނަކު ކައިވެނީގެ އުމުރުފުރާއަށް އަރާއިރު، އެދެމީހުން މިހާރުވެސް އެބަތިއްބެވެ 
އަޅުގަނޑުމެންނަށް ކައިވެނިކޮށް އާއިލާއެއް އުފެއްދުމުގެ ހައްގު، ނޫން 
އަޅުގަނޑުމެންނަކީ ކޮން ނަސްލެއް ނުވަތަ ޤައުމިއްޔަތެއް ކަމުގައި ވިޔަސް، އަޅުގަނޑުމެންނަކީ ފިރިހެނުން ކަމުގައި ވިޔަސް އަދި އަންހެނުން ކަމުގައި ވިޔަސް މުހިންމެއް ނޫނެވެ 
އަހަރެމެންގެ ކައިވެނީގެ ހެޔޮކަމުގައި އަންހެނާއަށް ހަމަހަމަ ހައްގުތަކެއް ލިބިގެންވެއެވެ 
ދިރިއުޅެން އަދި ހިއްސާކުރުމަށެވެ.  
2. ފިރިހެނަކާއި އަންހެނަކު އެމީހުންގެ ރުހުމެއް ނެތި ކައިވެނި ނުކުރެވޭނެއެވެ.  
3. ބެލެނިވެރިކަމަކީ ދައުލަތުގެ ހިމާޔަތުގައި މުޅި އާއިލާއަށް ލިބިގެންވާ ހައްގެވެ 
އަޅުގަނޑުމެންނަށް ޙައްޤު ލިބިގެންވާ، އަޅުގަނޑުމެންނަކީ ޤައުމު ތަރައްޤީކުރާ ބޮޑު އާއިލާއަކަށް ވާތީ 
އަޅުގަނޑުމެންނަކީ.
ސަތާރަ (17) 
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އެކަނި ނުވަތަ ޖޯޑުޖޯޑަށް އުޅުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ 
މީހުންނާއެކު މުދާ އޮތުމެވެ.  
2. އެއްވެސް މީހެއްގެ މުދަލުން އަމިއްލައަށް މަޙްރޫމްކޮށްގެން ނުވާނެއެވެ.  
އަށާރަ (18) 
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ފިކުރުގެ މިނިވަންކަމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ، 
ޟަމީރާއި ކޮން ކަލާނގެއެއްގައެވެ 
އަދި އަހަރެމެން ޤަބޫލުކުރުމަށެވެ. މި ހައްގަށް ބަލާއިރު އަޅުގަނޑުމެން މިތިބީ މިނިވަން 
ދީން ޤަބޫލުކުރުމަށާއި ކޮންމެ ސިފައެއްގައިވެސް އީމާންވުމެވެ 
އެމަސައްކަތް ކުރުމަށެވެ. އަޅުގަނޑުމެންނަށް އެކަނިވެސް ނުވަތަ ގުރޫޕެއްގައި އެކަން ކުރެވޭނެ 
އެ ޢަޤީދާ އާއި ގޭގައި ކިޔަވައިދެވިދާނެ ނުވަތަ... 
ކޮންމެ ތަނެއްގައެވެ.  
ނުވަދިހަ (19) 
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އެމީހެއްގެ ހިޔާލު ފާޅުކުރުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ 
އަޅުގަނޑުމެންނަށް މިކަންކަމުގެ ހައްގު އެއްވެސް ހުރަހެއް ނެތި އެބައޮތް 
އަދި އަޅުގަނޑުމެންގެ ޚިޔާލުތައް ހިއްސާކޮށް، އެހެން މީހުންގެ ޚިޔާލުތައް ޤަބޫލުކުރެވޭނެއެވެ.  
ވިހި (20) 
 

 
1. އެއްވެ އުޅުމާއި ޖަމްޢިއްޔާ އުފެދުމުގެ މިނިވަންކަމުގެ ޙައްޤު އަޅުގަނޑުމެންނަށް ލިބިގެންވެއެވެ 
އަދި ސުލްހަ ބިނާކުރުމަށެވެ.  
2. އެއްވެސް ފަރާތަކަށް އެއްވެސް ބައްދަލުވުމަކަށް ހާޒިރުވުމަށް މަޖުބޫރުކޮށްގެން ނުވާނެއެވެ 
އިޚްތިޔާރުގައި ނިސްބަތްވާށެވެ.  
އެކާވީސް (21) 
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އެމީހެއްގެ ޤައުމުގެ ވެރިކަމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ 
އަމިއްލަ ނަފްސަށް ޚިދުމަތް ކުރުމަށް، އަމިއްލައަށް ނުވަތަ... 
އަޅުގަނޑުމެން ބޭނުންވާ އެއްޗެއް އިޚްތިޔާރު ކުރިޔަސް.  
2. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އެމީހެއްގެ ޤައުމުގައި ޢާންމު ޚިދުމަތުގެ ހަމަހަމަ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ 
ގެތަކަށް ވަދެ ފަރުވާ ހޯދުމަށެވެ.  
3. ސަރުކާރުގެ ބާރަކީ ހުރިހާ ރައްޔިތުން އެދޭ ބާރެއް
އަޅުގަނޑުމެން ބާރު ދިންހާ އަވަހަކަށް، އެ އެދުން އަޅުގަނޑުމެން ގަބޫލުކުރަމެވެ 
މިނިވަންކަމާއެކު ވޯޓުދީގެން؛ އަޅުގަނޑުމެން އެ ވޯޓް އެހެން މީހަކަށް ނުހަދަން ޖެހޭނެ 
އެނގޭތީ އަޅުގަނޑުމެން ބޭނުންވާ އެއްޗަކަށް ވޯޓު ދެވޭނެ.  
ބާވީސް (22) 
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ތަޢުލީމާއި މުދަލާއި... 
ހުރިހާ ކަމެއް ރަނގަޅު ކުރުމަށްޓަކައި އަޅުގަނޑުމެންގެ ހުރިހާ ގޮތަކުން ރައްކާތެރިވުމެވެ 
އަހަރެމެން މިތަނަށް ގެނައުމަށްޓަކައެވެ. އަޅުގަނޑުމެންނަށް އެ ޔަގީންކަން ލިބެނީ: 
ސަރުކާރު އިންތިޒާމުވެގެން އަޅުގަނޑުމެންނަށް ކުރެވެން އޮތް ކަމެއް ކުރަންވީ 
އަޅުގަނޑުމެންގެ ޤައުމުގެ ރައްޔިތުންނާއެކު، އެމަނިކުފާނުގެ ބާރާއި އެއްގޮތަށް އަޅުގަނޑުމެންގެ ފައިދާއަށް ޢަމަލުކުރަންޖެހޭނެ ނުވަތަ... 
އަދި ބޭރުގެ އެހީތަކެވެ.  
ތިރީސް ތިން (23) 
1. LIew އިންސާނުންނަށް ދީނުގެ މިނިވަންކަމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވާ، 
އަޅުގަނޑުމެންނަށް ވަޒީފާ ނެތް ނަމަވެސް މަސައްކަތް ކުރުމުގެ ހައްގު އެބައޮތް 
އެއްވެސް މީހަކު ބޭނުން ނުވާނަމަ ހޯދައި ހޯދުމަށެވެ 
އަޅުގަނޑުމެންގެ ވަޒީފާއިން ވަކިކުރެވޭނެތޯ.  
 

 
2. LIew އިންސާނުންނަށް ޚިޔާލުފާޅުކުރުމުގެ މިނިވަންކަމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ 
އަޅުގަނޑުމެންގެ މަސައްކަތާ އެއްގޮތަށް މުސާރަ ދޭން.  
3. ކޮންމެ ދައުލަތެއްގެ ބޯޑަރުގެ ތެރޭގައި މިނިވަންކަމާއެކު ދަތުރުކުރުމާއި ދިރިއުޅުމުގެ ހައްގު ކޮންމެ މީހަކަށް ލިބިގެންވެއެވެ 
ހެޔޮ ޢަމަލުތަކާ އެއްގޮތަށް އަހަރެމެންގެ ޘަވާބު ލިބިގަތުމަށްޓަކައެވެ 
މުޅި އާއިލާގެ ހެޔޮ ދުޅަހެޔޮކަން؛ އެހެން ނޫންނަމަ އޭނާއަށް އެހީތެރިކަން ލިބެން ޖެހެއެވެ 
އެ ބޭނުމުގައި އުފުލި ސަޕޯޓަރުންގެ ތެރެއިންނެވެ.  
4. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އެހެން މީހުންނާ ގުޅިގެން އުޅުމުގެ މިނިވަންކަމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ 
އެފަދަ ޖަމާއަތްތައް އުފެއްދުމުގެ ނުވަތަ އެ ޖަމާއަތްތަކަށް ނިސްބަތްވުމުގެ އަޅުގަނޑުމެންގެ ހައްގު 
އަމިއްލައަށް ވެޗިކު އަށް.  
ހަތަރު ވިހި (24) 
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އަރާމުކޮށް އަރާމުކުރުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ
އަޅުގަނޑުމެންނަށް ހިނިތުންވުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވާ، އަދި އަޅުގަނޑުމެންނަށް ކުރެވެން އޮތް ވަރަކަށް ކުރިއަށް ދިއުމުގެ ހައްގު ކޮންމެ 
ދުވާލު މަސައްކަތް ކުރުމަށާއި އަހަރެމެންގެ ޗުއްޓީ ނަގަން. 
ފަންސަވީސް (25) 
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އަމިއްލަ ނަފްސާއި އާއިލާއަށް އެކަށީގެންވާ ދިރިއުޅުމުގެ ފެންވަރެއް ލިބުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ 
ކާންދީފައި، ރަނގަޅަށް ހެދުން އަޅައިގެން ދުޅަހެޔޮ ސިއްހަތެއްގައި ހުރެއެވެ. އޭނާއަށްވެސް ހައްގު އެބައޮތެވެ 
އަޅުގަނޑުމެންނަކީ ނުކުޅެދުންތެރިކަން ހުންނަ، ވިހެއުމަށްފަހު، ނުވަތަ ވިހެއުން ކަމުގައި ވިޔަސް، އަޅުގަނޑުމެންނަށް ރައްކާތެރިކަން ލިބިގެންވެއެވެ 
މުސްކުޅި ކަމުގައި ވިޔަސް ނުވަތަ ޒުވާން ކަމުގައި ވިޔަސް؛ އަޅުގަނޑުމެންނަށްވެސް ޙައްޤު އެބައޮތް 
ވަޒީފާއެއް ނުލިބުނު ކަމުގައި ވިޔަސް ނުވަތަ ކުއްލިއަކަށް އަމިއްލައަށް ދިރިއުޅެވޭނެ އެއްޗެއް ލިބުނަސް 
ގެއްލުމެއް ލިބިއްޖެ ހާލަތެއްގައި ހިމާޔަތް ކުރުމަށެވެ.  
2. މާބަނޑު އަންހެނުންނާއި ކުޑަކުދިންނަށް ޙައްޤުތައް ލިބިގެންވެއެވެ 
ރަނގަޅަށް ބެލެހެއްޓުން. ކައިވެންޏެއް ކުރިޔަސް ނުކުރިޔަސް 
ހުރިހާ ކުދިންނަކީ ކައިވެންޏަކަށް އުފަންވި ކުދިން ކަމުގައި ވިޔަސް ހަމަހަމަ ހައްގުތަކެއް ލިބިގެންވާ ކުދިންނެވެ 
ހިމާޔަތް ކުރުމަށެވެ.  
ހަ ވިހި (26) 
 

 
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ތަޢުލީމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ. އެއްގޮތަކަށްވެސް ނޫނެވެ 
ޕްރައިމަރީ ސްކޫލަކީ ހިލޭ ސްކޫލަކަށް ވާތީ، ޕްރައިމަރީ ސްކޫލް ހުރި ކޮންމެ މީހަކަށް ވެސް މަޖުބޫރުވެ އެވެ 
ކުޅަދާނަވާން. އަޅުގަނޑުމެންގެ ރަނގަޅު ނޯޓަށް ބަލާއިރު، އެ ހުރިހާ ކަމެއްވެސް އިތުރު 
އަޅުގަނޑުމެންގެ އަމާޒުތައް ޙާޞިލުކުރެވޭނެ ގޮތަށް އަޅުގަނޑުމެންގެ އަމިއްލަ ނަފްސު ތަޢުލީމު ޙާޞިލުކުރެވޭނެ.  
2. ތަޢުލީމުގެ ނަތީޖާއަކަށް ވާނީ ރައްޔިތުންނާއި އެންމެންގެ ހެޔޮކަން 
އޭނާގެ މިނިވަންކަމަށް ރަނގަޅަށް އިޙްތިރާމް ކުރެވޭ ގޮތަށް އޭނާގެ ހައްގުތައް ރަނގަޅަށް ދެނެގަނެވިފައިވެއެވެ 
ލިބެން ހުރުމަށެވެ. އަޅުގަނޑުމެން ބޭނުންވަނީ ހަމަޖެހިލައިގެން އެކަކު އަނެކަކަށް ވިސްނަން 
ޤައުމުތަކާއި، އެހެން ނަސްލުތަކާއި، އަދި ކޮންމެ ކަލާނގެއެއްގައިވެސް މެއެވެ 
އަދި މުއުމިނުންނާ އެކުގައެވެ. އދ.އަށްވެސް އަޅުގަނޑުމެން އެއްބާރުލުން ދޭންޖެހޭ 
ދުނިޔޭގައި ހަމަޖެހުމެވެ.  
3. ތަޢުލީމު ލިބުމުގެ ކުރިން ބެލެނިވެރިންނަށް ލިބިގެންވެއެވެ
އަދި އަޅުގަނޑުމެންގެ އާއިލާ ބަލައިގަތުމަށެވެ.  
ހަތްދިހަ ހަތްދިހަ (27) 
1. ކޮންމެ ދައުލަތެއްގެ ބޯޑަރުގެ ތެރޭގައި މިނިވަންކަމާއެކު ދަތުރުކުރުމާއި ދިރިއުޅުމުގެ ހައްގު ކޮންމެ މީހަކަށް ލިބިގެންވެއެވެ 
ކޮންމެ ހާލަތެއްގައިވެސް އަޅުގަނޑުމެންނަށް އެހީތެރިވުމަށް. އަޅުގަނޑުމެންނަށް ހުރިހާ ގޮތަކުންވެސް އެހީތެރިވެދެވޭނެ 
އަޅުގަނޑުމެންގެ ޤައުމު ރީތިކޮށް ތަރައްޤީވެ، އަޅުގަނޑުމެންނަށް ޙައްޤު ލިބިގެންވާ 
މާލެއިން ލިބެން ހުރި ކަންކަން ބަލައިގަތުމަށެވެ.  
2. ނަފްސާނީ ގޮތުން އަގުހުރި އެއްޗެއް ނުވަތަ... 
އަޅުގަނޑުމެންނަށް ކުރިން އެހެން މީހަކު ނުކުރާ ކަމެއް ކުރެވޭނެ 
އެ އުފެއްދުންތަކުގެ އަގު އަޅުގަނޑުމެންނަށް ޙައްޤުވެގެންވެއެވެ 
މިހާރު ހުރި ކަންކަން ހިމާޔަތް ކުރުމަށެވެ.  
އަށާވީސް (28) 
އަޅުގަނޑުމެންގެ ޤައުމުގައިވެސް އަދި ހުރިހާ ޤައުމެއްގައިވެސް އަޅުގަނޑުމެންނަށް ޙައްޤުތަކެއް އެބަހުރި 
އިންސާނީ ހައްގުތަކާ ބެހޭ ޖަމިއްޔާއަކަށް ވުމަށް، މި ހުރިހާ ކަމެއް 
އަޅުގަނޑުމެންނަށް ހީވާ ހައްގުތަކާއި މިނިވަންކަން ޙާޞިލުކުރުމަށްޓަކައި.  
ނުވަދިހަ ނުވަ (29) 
 

 
1. އަޅުގަނޑުމެންގެ ޤައުމުގައި ކޮންމެ މީހަކުވެސް މިނިވަން، އެހެންވީމާ އަޅުގަނޑުމެންގެ ޤައުމަށްޓަކައި 
އަޅުގަނޑުމެންގެ ވާޖިބެއް އެބައޮތް.  
2. އަޅުގަނޑުމެންގެ ހައްގުތައް ނުވަތަ މިނިވަންކަން ތަންފީޒުކުރެވޭނެ ހަމައެކަނި ގޮތަކީ ޤާނޫނެވެ 
އަޅުގަނޑުމެންނަށް ހުރަސްއެޅިދާނެ، އެހެން މީހުންގެ ހައްގުތައް ނުވަތަ މިނިވަންކަން ފަދަ ކަންކަން 
އެމީހުންގެ ވުޖޫދު ޣަރަޤު ނުކުރެވޭތީ، ކޯޅުންތައް ނުހިފެހެއްޓޭނެއެވެ 
ލިބެން ހުރުމަށެވެ. ކޮންމެ މީހަކުވެސް އެމީހެއްގެ އަމިއްލަ ޤައުމުގައި ތިބޭނެ ގޮތަކަށެވެ 
އަމާންކަމާއެކު އުޅެން.  
3. މި ހައްގުތަކާއި މިނިވަންކަން އެއްވެސް ހާލެއްގައި ބޭނުން ނުކުރެވޭނެއެވެ 
ވެދާނެ، އެއްވެސް ގޮތަކަށް އެކުވެރި ޤައުމުތަކެއް ނަމަ 
އެއީ އޭނާގެ އިރާދައާ ޚިލާފު ކަމެއް ނަމައެވެ.  
ތިރީސް (30) 
މި ކޯޓަށް އެއްވެސް މީހަކަށް ނުވަތަ ސަރުކާރަކަށް ބަރޯސާ ނުވެވޭނެއެވެ
ކޮންމެ ކަމެއްވެސް ކުރާނެ، އަޅުގަނޑުމެންގެ ހައްގުތަކާއި މިނިވަންކަން 
ގައުމު ފޭރިގަތުމަށެވެ.