մարդու իրավունքների համընդհանուր հռչակագիր
Միավորված ազգերի կազմակերպության Գլխավոր ասամբլեան 1948 թվականի դեկտեմբերի 10-ին ընդունեց 217A(III) բանաձևը և հրապարակեց այն։
1948 թվականի դեկտեմբերի 10-ին Միավորված ազգերի կազմակերպության Գլխավոր ասամբլեան ընդունեց և հրապարակեց Մարդու իրավունքների համընդհանուր հռչակագիրը։ Այս մեկը
Պատմական հռչակագրի հրապարակումից հետո Գլխավոր ասամբլեան բոլոր անդամ երկրներին խնդրեց լայնորեն հրապարակել այն և
Եվ «անկախ երկրի կամ տարածքի քաղաքական կարգավիճակից՝ հիմնականում դպրոցներում և բոլոր մակարդակների այլ ուսումնական հաստատություններում.
Կառույցը տարածվում է, ցուցադրվում, ընթերցվում և բացատրվում։ «Հռչակագրի» ամբողջական տեքստը հետևյալն է.
Նախաբան
Մինչդեռ մարդկային ընտանիքի բոլոր անդամների բնորոշ արժանապատվության և հավասար ու անօտարելի իրավունքների նկատմամբ հարգանքը
Ճանաչումն աշխարհում ազատության, արդարության և խաղաղության հիմքն է,
Մինչդեռ մարդու իրավունքների անտեսումն ու արհամարհանքը վերածվել են բարբարոսական վայրագությունների, որոնք արատավորում են մարդկությունը:
խիղճը, և մի աշխարհ, որտեղ բոլորն օգտվում են խոսքի և հավատքի ազատությունից և զերծ են վախից և կարիքից
-ի գալուստը հայտարարվել է որպես հասարակ մարդկանց ամենաբարձր ցանկությունը,
Քանի որ մարդկությունը դիմել է հուսահատ միջոցների ապստամբելու բռնակալության և ճնշումների դեմ, որպեսզի խուսափի դա անել հարկադրվածությունից, անհրաժեշտ է դա անել:
Ապահովել, որ մարդու իրավունքները պաշտպանված են օրենքի գերակայությամբ,
Հաշվի առնելով երկրների միջև բարեկամական հարաբերությունների զարգացումը խթանելու անհրաժեշտությունը,
Մինչդեռ Միավորված ազգերի կազմակերպության բոլոր երկրների ժողովուրդները ՄԱԿ-ի կանոնադրության մեջ վերահաստատել են մարդու հիմնական իրավունքների իրենց իրավունքը.
մարդու իրավունքները, մարդու արժանապատվությունն ու արժեքը, տղամարդկանց և կանանց հավասար իրավունքները, ինչպես նաև ավելի մեծ ազատություն խթանելու վճռականություն.
Չինաստանում սոցիալական առաջընթացի և կենսամակարդակի բարելավման շնորհիվ,
քանի որ անդամ պետությունները խոստացել են համագործակցել Միավորված ազգերի կազմակերպության հետ՝ խթանելու մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների հարգանքը
Ընդհանրապես հարգված և հետևող,
Մինչդեռ այս իրավունքների և ազատությունների ընդհանուր ըմբռնումը էական է այս երդման լիարժեք իրականացման համար
մեծ նշանակություն ունի,
Հետևաբար, այժմ այս Գլխավոր ասամբլեան հրապարակում է Մարդու իրավունքների այս համընդհանուր հռչակագիրը՝ որպես բոլոր ժողովուրդների և բոլոր ազգերի հաստատում։
ձգտելով հասնել ընդհանուր չափանիշների՝ հույս ունենալով, որ յուրաքանչյուր անհատ և սոցիալական հաստատություն միշտ նկատի կունենա այս Հռչակագիրը,
Ձգտեք խթանել իրավունքների և ազատությունների հարգանքը ուսուցման և կրթության, ինչպես նաև ազգային և միջազգային միջոցով
Միջազգային մակարդակում առաջադեմ միջոցներ՝ ապահովելու, որ այդ իրավունքները և ազատությունները հասանելի լինեն անդամ պետությունների սեփական ժողովուրդներին և իրենց իրավասությունների շրջանակում։
լինել համընդհանուր և արդյունավետորեն ճանաչված և հետևելու ստորին տարածքների բնակիչների կողմից.
Հոդված 1
 

 
Բոլոր մարդիկ ծնվում են ազատ և հավասար արժանապատվության և իրավունքների մեջ: Նրանք օժտված են բանականությամբ և խղճով, և
Նրանց պետք է վերաբերվել եղբայրական հարաբերությունների ոգով:  
Հոդված 2
Յուրաքանչյուր ոք ունի սույն Հռչակագրում ամրագրված բոլոր իրավունքների և ազատությունների իրավունքը՝ առանց ռասայի, գույնի և գույնի խտրության,
Սեռ, լեզու, կրոն, քաղաքական կամ այլ կարծիք, ազգային կամ սոցիալական ծագում, ունեցվածք, ծագում
ծննդյան կամ այլ կարգավիճակ և այլն:  
և ոչ թե անձը պատկանող երկրի կամ տարածքի քաղաքական, վարչական կամ միջազգային հետևանքների պատճառով
Կարգավիճակը տարբեր է՝ անկախ նրանից՝ տարածքը անկախ տարածք է, վստահության տարածք, թե ոչ ինքնավար տարածք։
Վարչական տարածք կամ ցանկացած այլ իրավիճակում, որտեղ ինքնիշխանությունը սահմանափակ է։  
Հոդված 3
Յուրաքանչյուր ոք ունի կյանքի, ազատության և անձնական անվտանգության իրավունք։  
Հոդված 4
Ոչ ոք չպետք է պահվի ստրկության կամ ստրկության մեջ. Արգելվում է ստրկության բոլոր ձևերը և ստրկավաճառությունը:
Պետք է արգելվի։  
Հոդված 5
Ոչ ոք չի կարող ենթարկվել խոշտանգումների կամ դաժան, անմարդկային կամ նվաստացնող վերաբերմունքի կամ
պատիժ.  
Հոդված 6
Յուրաքանչյուր ոք իրավունք ունի ամենուրեք ճանաչվել օրենքի առաջ։  
Հոդված 7
 

 
Յուրաքանչյուր ոք հավասար է օրենքի առջև և իրավունք ունի օգտվել օրենքի հավասար պաշտպանությունից՝ առանց որևէ խտրականության։ մարդիկ
Յուրաքանչյուր ոք ունի հավասար պաշտպանության իրավունք սույն Հռչակագրի ցանկացած խտրականության և խախտման դրդման դեմ
նման խտրականության ցանկացած գործողություն:  
Հոդված 8
Յուրաքանչյուր ոք ունի որակավորված անձի կողմից Սահմանադրությամբ կամ օրենքով իրեն տրված իր իրավունքների ոտնահարման իրավունք։
Ազգային դատարանները արդյունավետ պաշտպանության միջոցներ են տրամադրում նման խախտումների համար:  
Հոդված 9
Ոչ ոք չի կարող կամայականորեն ձերբակալվել, կալանավորվել կամ արտաքսվել:  
Հոդված 10
Յուրաքանչյուր ոք լիովին հավասար է և ունի անաչառության և արդարության իրավունք անկախ և անաչառ դատարանի կողմից:
որոշելու նրա իրավունքներն ու պարտականությունները և պարզելու իր դեմ հարուցված քրեական գործը
վերահսկողություն.  
Հոդված 11
1. (1) Քրեական հանցագործության մեջ մեղադրվող ցանկացած անձի պետք է տրամադրվեն բոլոր անհրաժեշտ երաշխիքները նրա պաշտպանության համար:
Մարդն իրավունք ունի համարվել անմեղ, քանի դեռ դատաքննություն չի սկսվել և նրա մեղավորությունն ապացուցվել օրենքով սահմանված կարգով։ 
2. (ii) Ցանկացած անձի ցանկացած գործողություն կամ անգործություն, որը տեղի ունենալու պահին արգելված չէ ազգային կամ միջազգային իրավունքով.
Նրանք, ովքեր օրենքով չեն հանդիսանում քրեական հանցագործություն, չեն դատապարտվում քրեական հանցագործության համար: Պատիժը չպետք է լինի ավելի խիստ, քան
Հանցագործություն կատարելիս կիրառվող օրենսդրական դրույթները. 
Հոդված 12
Չի կարելի կամայական միջամտություն որևէ անձի անձնական կյանքին, ընտանիքին, տանը և նամակագրությանը, նրա պատվին և հեղինակությանը.
Չի կարելի հարձակվել հեղինակության վրա. Յուրաքանչյուր ոք ունի օրենքի պաշտպանության իրավունք՝ նման միջամտությունից կամ հարձակումից
հարվածել.  
Հոդված 13
 

 
1. (1) Յուրաքանչյուր ոք ունի յուրաքանչյուր պետության տարածքում ազատ տեղաշարժվելու և բնակվելու իրավունք։ 
2. (ii) Յուրաքանչյուր ոք իրավունք ունի լքելու ցանկացած երկիր, ներառյալ իր երկիրը, և վերադառնալու իր երկիր
երկիր։ 
Հոդված 14
1. (1) Յուրաքանչյուր ոք իրավունք ունի ապաստան փնտրել և օգտվել այլ երկրներում հալածանքներից: 
2. (ii) Իրական ոչ քաղաքական հանցագործությունների կամ Միավորված ազգերի կազմակերպության նպատակների և սկզբունքների խախտման դեպքերում.
Այս իրավունքը չի կարող կիրառվել, երբ անձը քրեական հետապնդման է ենթարկվում արարքի կատարման համար: 
Հոդված 15
1. (1) Յուրաքանչյուր ոք ունի ազգության իրավունք: 
2. (2) Ոչ ոք չի կարող կամայականորեն զրկվել իր քաղաքացիությունից, ինչպես նաև չի կարելի մերժել իր քաղաքացիությունը փոխելու նրա իրավունքը.
Շահույթ. 
Հոդված 16
1. (1) Չափահաս տղամարդիկ և կանայք իրավունք ունեն ամուսնանալու և մեծանալու առանց ռասայի, ազգության կամ կրոնի որևէ սահմանափակման:
Ստեղծեք ընտանիք. Ամուսնության առումով նրանք պետք է ունենան
հավասար իրավունքներ։ 
2. (ii) Ամուսնությունը կարող է կնքվել միայն տղամարդու և կնոջ ազատ և ամբողջական համաձայնությամբ: 
3. (3) Ընտանիքը բնական և հիմնական սոցիալական միավոր է և պետք է պաշտպանված լինի հասարակության և պետության կողմից:
պաշտպանել. 
Հոդված 17
1. (1) Յուրաքանչյուր ոք ունի սեփականության միանձնյա սեփականություն, ինչպես նաև ուրիշների հետ համատեղ սեփականություն: 
2. (2) Ոչ ոք չի կարող կամայականորեն զրկվել իր սեփականությունից: 
Հոդված 18
 

 
Յուրաքանչյուր ոք ունի մտքի, խղճի և կրոնի ազատության իրավունք. այս իրավունքը ներառում է իր կրոնը փոխելու իրավունքը
կամ հավատքի և ուսուցման, պրակտիկայի, ծեսի ազատություն, անհատապես կամ հավաքականորեն, հրապարակայնորեն կամ մասնավոր կերպով
Երկրպագությունը և պատվիրանները ներկայացնում են նրա կրոնի կամ հավատքի ազատությունը:  
Հոդված 19
Յուրաքանչյուր ոք ունի կարծիքի և արտահայտվելու ազատության իրավունք. այս իրավունքը ներառում է առանց կարծիք ունենալու իրավունք
Ազատություն միջամտությունից և տեղեկատվություն փնտրելու, ստանալու և տարածելու ցանկացած լրատվամիջոցի միջոցով և անկախ սահմաններից
և մտքի ազատություն։  
Հոդված 20
1. (1) Յուրաքանչյուր ոք ունի խաղաղ հավաքների և միավորումների ազատության իրավունք։ 
2. (ii) Ոչ ոքի չի կարելի ստիպել պատկանել որևէ խմբի: 
Հոդված 21
1. (1) Յուրաքանչյուր ոք իրավունք ունի մասնակցելու իր երկրի կառավարմանը՝ ուղղակիորեն կամ ազատորեն ընտրված ներկայացուցիչների միջոցով։ 
2. (2) Յուրաքանչյուր ոք ունի իր երկրի պետական ​​ծառայությանը մասնակցելու հավասար հնարավորությունների իրավունք: 
3. (3) ժողովրդի կամքը կառավարության իշխանության հիմքն է. այս կամքը պետք է արտահայտվի պարբերաբար և ճշմարիտ
Սա պետք է արտացոլվի օրինական ընտրություններում, որոնք պետք է հիմնված լինեն համընդհանուր և հավասար ձայնի իրավունքի վրա և պետք է հիմնված լինեն.
Անցկացվում է գաղտնի քվեարկություն կամ համարժեք ազատ քվեարկության ընթացակարգ։ 
Հոդված 22
Յուրաքանչյուր ոք, որպես հասարակության անդամ, ունի սոցիալական ապահովությունից օգտվելու և իր անձնականից օգտվելու իրավունք
Արժանապատվության և անհատականության ազատ զարգացման համար անհրաժեշտ տնտեսական, սոցիալական և մշակութային իրավունքներ
Այս իրագործումը ձեռք է բերվում ազգային ջանքերի և միջազգային համագործակցության միջոցով և ազգային կազմակերպությունների և
Ռեսուրսի կարգավիճակը.  
Հոդված 23
1. (1) Յուրաքանչյուր ոք ունի աշխատանքի, զբաղմունքի ազատ ընտրության և արդար ու հարմար աշխատանքային պայմանների իրավունք.
գործազրկությունից պաշտպանված լինելուց: 
 

 
2. (2) Յուրաքանչյուր ոք ունի հավասար աշխատանքի դիմաց հավասար վարձատրության իրավունք՝ առանց որևէ խտրականության: 
3. (3) Յուրաքանչյուր ոք, ով աշխատում է, իրավունք ունի օգտվելու արդարացի և համապատասխան վարձատրությունից, որը երաշխավորված է նրան հնարավորություն տալու կատարել իր աշխատանքը.
Մարդիկ և նրանց ընտանիքները ունեն իրենց կարիքները բավարարող կենսապայմաններ, որոնք անհրաժեշտության դեպքում լրացվում են այլ միջոցներով
սոցիալական ապահովություն։ 
4. (4) Յուրաքանչյուր ոք ունի իր շահերը պաշտպանելու համար արհմիություններ կազմակերպելու և անդամակցելու իրավունք: 
Հոդված 24
Յուրաքանչյուր ոք ունի հանգստի և ժամանցի իրավունք, ներառյալ աշխատանքային ժամերի և կանոնավոր վճարումների ողջամիտ սահմանափակումները
Վճարովի արձակուրդ վերցնելու իրավունք.  
Հոդված 25
1. (1) Յուրաքանչյուր ոք ունի իր և իր ընտանիքի առողջության և բարեկեցության համար անհրաժեշտ կյանքից օգտվելու իրավունք։
կենսամակարդակը, ներառյալ սնունդը, հագուստը, բնակարանը, բժշկական օգնությունը և անհրաժեշտ սոցիալական ծառայությունները.
Գործազրկության, հիվանդության, հաշմանդամության, այրիության, ծերության կամ այլ անվերահսկելի հանգամանքների
Երբ մարդը կորցնում է օրվա հացը վաստակելու կարողությունը, նա իրավունք ունի օգտվելու պաշտպանությունից: 
2. (ii) Մայրերն ու երեխաները հատուկ խնամքի և օգնության իրավունք ունեն: Բոլոր երեխաները՝ անկախ ամուսնությունից կամ ծնունդից
Յուրաքանչյուր ոք, ով ծնվել է արտաամուսնական կապից, պետք է օգտվի նույն սոցիալական պաշտպանությունից: 
Հոդված 26
1. (1) Յուրաքանչյուր ոք ունի կրթության իրավունք, և կրթությունը պետք է լինի անվճար, առնվազն տարրական և հիմնական մակարդակներում:
Բեմը պետք է լինի այսպիսին. Տարրական կրթությունը պետք է պարտադիր լինի. Տեխնիկական և մասնագիտական կրթությունը պետք է համընդհանուր դարձնել
Հաստատված է ամենուր: Բարձրագույն կրթությունը պետք է բաց լինի բոլորի համար հավասարապես՝ արժանիքների հիման վրա։ 
2. (ii) Կրթության նպատակն է լիարժեք զարգացնել մարդու անհատականությունը և ամրապնդել մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների իրազեկությունը.
Հարգանքով. Կրթությունը պետք է խթանի հաղորդակցությունը բոլոր երկրների, էթնիկ խմբերի կամ կրոնական խմբերի միջև:
փոխըմբռնում, հանդուրժողականություն և բարեկամություն և պետք է նպաստի Միավորված ազգերի կազմակերպության գործունեությանը խաղաղության պահպանման գործում: 
3. (3) Ծնողները իրավունք ունեն առաջնահերթություն տալ իրենց երեխաների կրթության տեսակին: 
Հոդված 27
 

 
1. (1) Յուրաքանչյուր ոք ունի հասարակության մշակութային կյանքին ազատորեն մասնակցելու, արվեստից վայելելու և գիտությունը կիսելու իրավունք.
Առաջընթացը և դրանից առաջացած օգուտները: 
2. (ii) Յուրաքանչյուրի իրավունքը բխում է նրա կողմից ստեղծված ցանկացած գիտական, գրական կամ գեղարվեստական ստեղծագործությունից.
Նրանց հոգևոր և նյութական շահերն ունեն պաշտպանությունից օգտվելու իրավունք։ 
Հոդված 28
Յուրաքանչյուր ոք իրավունք ունի պահանջելու սոցիալական և միջազգային կարգ, որը կհամապատասխանի սույն Հռչակագրով սահմանված սկզբունքներին
Դրանում պարունակվող իրավունքներն ու ազատությունները կարող են լիովին իրացվել։  
Հոդված 29
1. (1) Յուրաքանչյուր ոք ունի պարտավորություններ հասարակության առաջ, քանի որ միայն հասարակության մեջ է հնարավոր նրա անհատականությունը
Ստացեք ազատություն և լիարժեք զարգացում: 
2. 2. Յուրաքանչյուր ոք իր իրավունքների և ազատությունների իրականացման ժամանակ ենթարկվում է միայն օրենքով սահմանված սահմանափակումներին:
Նման սահմանափակումների սահմանման միակ նպատակն է ապահովել այլոց իրավունքների և ազատությունների պատշաճ հարգանքը
Որոշակի ճանաչում և հարգանք, և հարմարվում է բարոյականությանը և հասարակական կարգին ժողովրդավարական հասարակության մեջ
և ընդհանուր բարեկեցության օրինական կարիքները: 
3. (iii) Այս իրավունքներն ու ազատությունները ոչ մի դեպքում չեն կարող կիրառվել Միությանը հակասող:
Միավորված ազգերի կազմակերպության նպատակներն ու սկզբունքները. 
Հոդված 30
Սույն Հռչակագրում ոչ մի բան չպետք է մեկնաբանվի որպես լռելյայն հաստատող որևէ երկրի, խմբի կամ անհատի իրավունքը.
Ցանկացած գործունեություն կամ վարքագիծ, որն ուղղված է սույն Հռչակագրում ամրագրված իրավունքներից և ազատություններից որևէ մեկի խախտմանը: