Ümumdünya İnsan Hüquqları Bəyannaməsi 
Baş Assambleyanın 10 dekabr tarixli 217 A (III) saylı qətnaməsi ilə qəbul edilmiş və elan edilmişdir. 
1948. 
PREAMBALA 
Hər kəsə xas olan ləyaqəti tanımaqla 
insan ailəsinin üzvləri və onların bərabər və ayrılmaz hüquqları vardır 
azadlığın, ədalətin və dünya sülhünün əsası; və  
Halbuki insan hüquqlarına etinasızlıq və hörmətsizlik 
bəşəriyyətin vicdanını qəzəbləndirən barbar hərəkətlərə gətirib çıxarmış və 
insanların söz azadlığının olacağı bir dünyanın yaradılması və 
inanclardan və qorxudan və ehtiyacdan azad olacağıq olaraq bəyan edilir 
insanların yüksək istəkləri; və 
Halbuki insan hüquqlarının qorunması lazımdır 
bir şəxsin məcbur edilməməsini təmin etmək üçün qanunun səlahiyyəti 
son çarə olaraq tiranlığa qarşı üsyana və 
zülm; və  
Nəzərə alsaq ki, inkişafı təşviq etmək lazımdır 
xalqlar arasında dostluq münasibətləri; və  
Halbuki Birləşmiş Millətlər Təşkilatının xalqları bunu təsdiqləmişlər 
Əsas insan hüquqlarına, ləyaqətinə və dəyərlərinə inamını nizama salın 
insan şəxsiyyəti və qadın və kişi bərabərliyinə qərar verdi 
sosial tərəqqini təşviq etmək və yaşayış şəraitini yaxşılaşdırmaq 
daha böyük azadlıq; və 
Üzv dövlətlər yardım etməyi öhdələrinə götürdükləri halda 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı ilə əməkdaşlıq, universal 
insan hüquqlarına və əsas azadlıqlarına hörmət və riayət edilməsi; Və
Halbuki bu hüquqların mahiyyəti haqqında ümumi bir anlayış var və 
azadlıqların tam şəkildə həyata keçirilməsi üçün böyük əhəmiyyət kəsb edir 
öhdəliklər, 
 

 
Baş Assambleya,  
kimi bu Ümumdünya İnsan Hüquqları Bəyannaməsini elan edir 
bütün xalqların və 
elə dövlət ki, hər bir insan və cəmiyyətin hər bir orqanı, 
Bu Bəyannaməni hər zaman diqqətdə saxlayaraq, səy göstərin 
bu hüquq və azadlıqlara hörməti təşviq etmək üçün təhsil və təlim və 
təmin edilməsi, milli və beynəlxalq mütərəqqi vasitəsilə 
fəaliyyətləri, universal və effektiv tanınması və həyata keçirilməsi 
həm təşkilata üzv olan dövlətlərin xalqları arasında, həm də xalqlar arasında 
yurisdiksiyaları altında olan ərazilər.  
Maddə 1  
Bütün insanlar azad, ləyaqət və hüquq baxımından bərabər doğulurlar. 
Onlara ağıl və vicdan verilmişdir və bir-birinə münasibətdə hərəkət etməlidirlər. 
qardaşlıq ruhunda dost.  
Maddə 2 
Hər bir insan bütün hüquq və azadlıqlara malik olmalıdır, 
bu Bəyannamə ilə elan edilmiş, heç bir şərt olmadan 
irq, rəng, cins, dil, din, 
siyasi və ya digər inanclar, milli və ya sosial 
mənşəyi, mülkiyyəti, sinfi və ya digər statusu.  
Üstəlik, əsasda heç bir fərq qoyulmamalıdır 
bir ölkənin siyasi, hüquqi və ya beynəlxalq statusu və ya 
şəxsin olub-olmamasından asılı olmayaraq mənsub olduğu ərazi
ərazinin müstəqil, güvənli, özünüidarə etməməsi və ya 
başqa cür onun suverenliyi məhduddur. 
Maddə 3 
 

 
Hər bir insanın yaşamaq, azadlıq və şəxsi toxunulmazlıq hüququ var 
toxunulmazlıq.  
Maddə 4 
Heç kim köləlik və ya köləlik şəraitində saxlanılmamalıdır; 
Köləlik və qul ticarəti bütün formalarında qadağandır.  
Maddə 5 
Heç kim işgəncəyə və ya qəddar, qeyri-insani və ya məruz qalmamalıdır 
ləyaqəti alçaldan rəftar və cəza. 
Maddə 6 
Hər bir insanın harada olmasından asılı olmayaraq, tanınmaq hüququ var 
hüquqi şəxs. 
Maddə 7 
Bütün insanlar qanun qarşısında bərabərdirlər və heç bir fərq qoymadan hüququna malikdirlər 
qanunun bərabər müdafiəsi. Bütün şəxslərin hər kəsdən bərabər müdafiə hüququ vardır 
bu Bəyannaməni pozan hər hansı ayrı-seçkilik və 
bu cür ayrı-seçkiliyə hər hansı təhrik.  
Maddə 8 
Hər bir insanın hüquqlarının səmərəli bərpası hüququ vardır 
onun əsas qaydalarının pozulması hallarında səlahiyyətli milli məhkəmələr 
konstitusiya və ya qanunla ona verilən hüquqlar.  
Maddə 9 
 

 
Heç kim əsassız həbsə, həbsə və ya həbsə məruz qala bilməz 
sürgün.  
Maddə 10 
Hər bir şəxs, öz hüquq və vəzifələrini müəyyən etmək və etmək 
ona qarşı irəli sürülən cinayət ittihamının əsaslılığının müəyyən edilməsi, 
tam bərabərlik əsasında öz işini almaq hüququna malikdir 
açıq şəkildə və ədalətin bütün tələblərinə uyğun olaraq nəzərdən keçirilir 
müstəqil və qərəzsiz məhkəmə.  
Maddə 11
1. Cinayət törətməkdə təqsirləndirilən hər bir şəxs 
təqsiri sübuta yetirilənə qədər təqsirsiz hesab olunmaq hüququ 
ictimai dinləmə yolu ilə qanuni olaraq müəyyən ediləcək 
ona hər cür imkanların yaradıldığı proses 
müdafiə üçün. 
2. Heç kəs cinayətə görə məhkum edilə bilməz 
hər hansı bir hərəkətin və ya hərəkətsizliyin törədilməsi 
onların törədildiyi vaxt milliyə görə cinayət təşkil etməmişdir 
qanunlar və ya beynəlxalq hüquq. Həm də tətbiq edilə bilməz 
tətbiq edilə bilən cəzadan daha ağır cəza 
cinayətin törədildiyi vaxt. 
Maddə 12 
Heç kəs öz şəxsi və şəxsi maraqlarına özbaşına müdaxiləyə məruz qala bilməz 
Ailə həyatına, bütövlüyünə istəksiz hücumlar 
evinə, yazışmalarının məxfiliyinə və ya şərəfinə və nüfuzuna. 
Hər bir insanın bu cür müdaxilədən qanunla müdafiə olunmaq hüququ vardır 
və ya bu cür hücumlar.  
 

 
Maddə 13 
1. Hər bir insanın sərbəst hərəkət etmək və seçmək hüququ var 
hər bir dövlət daxilində öz yaşayış yeri. 
2. Hər bir insanın istənilən ölkəni, o cümlədən öz ölkəsini tərk etmək hüququ vardır 
sahib olub öz ölkələrinə qayıdırlar. 
Maddə 14 
1. Hər bir insanın təqibdən sığınacaq istəmək hüququ vardır 
başqa ölkələr və bu sığınacaqdan istifadə edin. 
2. Bu hüquqdan təqib zamanı istifadə edilə bilməz, in 
siyasi olmayan komissiyaya əsaslanan reallıq
cinayət və ya məqsəd və prinsiplərə zidd hərəkətlər 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı. 
Maddə 15 
1. Hər bir insanın vətəndaşlıq hüququ vardır. 
2. Heç kəs özbaşına olaraq vətəndaşlığından və ya vətəndaşlığından məhrum edilə bilməz 
vətəndaşlığınızı dəyişdirmək hüququ. 
Maddə 16 
1. Yetkinlik yaşına çatmış kişi və qadınların icazəsiz hüququ vardır 
irqi, milli və ya dininə əsaslanan hər hansı məhdudiyyətlər 
evlənmək və ailə qurmaq. Onlar həzz alırlar 
nikahla bağlı bərabər hüquqlar, müddətində 
nikah zamanı və onun pozulması zamanı şərtlər. 
2. Nikah yalnız azad və tam razılıq əsasında bağlana bilər 
nikahın hər iki tərəfi. 
3. Ailə cəmiyyətin təbii və əsas vahididir və malikdir 
cəmiyyətdən və dövlətdən müdafiə hüququ. 
 

 
Maddə 17 
1. Hər bir şəxsin fiziki şəxs kimi mülkiyyət hüququ var, 
və başqaları ilə birlikdə. 
2. Heç kəs özbaşına əmlakından məhrum edilməməlidir. 
Maddə 18  
Hər bir insanın fikir, vicdan və din azadlığı hüququ vardır; bu 
hüquqa din və ya inancını dəyişmək azadlığı və azadlığı daxildir 
öz dininə və ya inanclarına fərdi və ya birlikdə etiqad etmək 
başqaları, ictimai və ya özəl, tədris, ibadət və 
dini və ritual mərasimləri yerinə yetirmək.  
Maddə 19 
Hər bir insanın fikir azadlığı və azad olmaq hüququ vardır 
onları ifadə etmək; bu hüquqa müdaxiləsiz azadlıq daxildir 
öz əqidəsinə və axtarmaq, almaq və azadlığına riayət etmək
istənilən vasitə ilə və asılı olmayaraq məlumat və ideyaları yaymaq 
dövlət sərhədləri. 
Maddə 20 
1. Hər bir insanın dinc toplaşmaq azadlığı və hüququ vardır 
birliklər. 
2. Heç kəs hər hansı birliyə qoşulmağa məcbur edilə bilməz. 
Maddə 21  
1. Hər kəsin öz işinin idarə edilməsində iştirak etmək hüququ vardır 
birbaşa və ya sərbəst şəkildə seçilən ölkə 
nümayəndələri. 
 

 
2. Hər bir şəxsin ictimaiyyətə bərabər çıxış hüququ vardır 
ölkənizdə xidmət. 
3. Hökumətin səlahiyyətinin əsasını xalqın iradəsi təşkil etməlidir; bu olacaq 
dövri və ifadəsini tapmalıdır 
altında edilməsi lazım olan saxta seçkilər 
gizli səsvermə yolu ilə ümumi və bərabər seçki hüququ 
və ya təmin edən digər ekvivalent formalar vasitəsilə 
səsvermə azadlığı. 
Maddə 22 
Hər bir insanın cəmiyyətin bir üzvü kimi sosial hüququ vardır 
təmin etmək və saxlamaq üçün zəruri olan icra 
ləyaqətinə və iqtisadi sahədə şəxsiyyət hüquqlarının sərbəst inkişafı üçün, 
milli səylərlə sosial və mədəni sahələr 
və beynəlxalq əməkdaşlıq və strukturuna uyğun olaraq və 
hər bir dövlətin resursları.  
Maddə 23 
1. Hər kəsin işləmək, sərbəst iş seçmək hüququ var. 
ədalətli və əlverişli iş şəraitinə və qorunmağa 
işsizlik. 
2. Hər bir insanın heç bir ayrı-seçkilik olmadan hüququ vardır 
bərabər iş üçün bərabər əmək haqqı.
3. Hər bir işçinin ədalətli və ədalətli olmaq hüququ vardır 
layiqli təmin edən qənaətbəxş əmək haqqı 
insanın özü və ailəsi üçün varlığı və 
zəruri hallarda digər sosial vasitələrlə tamamlanır 
təminat. 
4. Hər kəsin həmkarlar ittifaqı yaratmaq hüququ vardır və 
maraqlarını qorumaq üçün həmkarlar ittifaqlarına qoşulun. 
 

 
Maddə 24 
Hər bir insanın istirahət və asudə vaxt, o cümlədən ağlabatan hüququ var 
iş vaxtının məhdudlaşdırılması və dövri ödənişli məzuniyyət.  
Maddə 25 
1. Hər bir insanın adekvat həyat səviyyəsinə, o cümlədən 
qida, geyim, mənzil, tibbi xidmət və zəruri sosial 
sağlamlığı qorumaq üçün zəruri olan xidmətlər və 
özünün və ailəsinin rifahı və təminat hüququ 
işsizlik, xəstəlik, əlillik, dulluq, 
qocalıq və ya digər səbəblərə görə dolanışıq imkanlarının itirilməsi halları 
ondan asılı olan şərait. 
2. Analıq və körpəlik xüsusi qayğı hüququ verir və 
kömək. Nikahdan və ya nikahdan kənar doğulan bütün uşaqlar olmalıdır 
eyni sosial müdafiədən istifadə edirlər. 
Maddə 26 
1. Hər bir insanın təhsil almaq hüququ vardır. Təhsil olmalıdır 
ən azı ilkin qədər azad olun və 
ümumi təhsil. İbtidai təhsil olmalıdır 
məcburi. Texniki və Peşə Təhsili 
hamı üçün əlçatan olmalıdır və ali təhsil olmalıdır
hər bir fərdin qabiliyyətinə əsaslanaraq hamı üçün eyni dərəcədə əlçatandır. 
2. Təhsil hərtərəfli inkişafa yönəldilməlidir 
insan şəxsiyyəti və insan hüquqlarına hörmətin artırılması 
və əsas azadlıqlar. Təhsil təşviq etməlidir 
bütün xalqlar arasında qarşılıqlı anlaşma, tolerantlıq və dostluq, 
irqi və dini qrupları təşviq etməlidirlər 
 

 
saxlanmasında Birləşmiş Millətlər Təşkilatının fəaliyyəti 
sülh. 
3. Valideynlərin təhsil növünü seçməkdə üstünlük hüququ vardır 
onların azyaşlı uşaqları. 
Maddə 27  
1. Hər bir insanın mədəni tədbirlərdə sərbəst iştirak etmək hüququ vardır 
cəmiyyət həyatından zövq alır, sənətdən zövq alır, elmdə iştirak edir 
tərəqqi edin və onun faydalarından istifadə edin. 
2. Hər bir insanın öz mənəvi və mənəvi müdafiəsi hüququ vardır 
elmin nəticəsi olan maddi maraqlar, 
müəllifi olduğu ədəbi və ya bədii əsərlər 
edir. 
Maddə 28 
Hər bir insanın sosial və beynəlxalq nizam hüququ var, 
bu Bəyannamədə təsbit edilmiş hüquq və azadlıqlar ola bilər 
tam həyata keçirilməlidir.  
Maddə 29 
1. Hər bir insanın cəmiyyət qarşısında öhdəlikləri var 
Yalnız onun şəxsiyyətinin sərbəst və tam inkişafı mümkündür. 
2. Hər bir şəxs öz hüquq və azadlıqlarını həyata keçirərkən 
yalnız müəyyən edilmiş məhdudiyyətlərə tabe ola bilər 
qanun yalnız lazımi səviyyədə tanınmasını təmin etmək məqsədi ilə və 
başqalarının hüquq və azadlıqlarına hörmət və ədalətin təmin edilməsi 
əxlaqın, ictimai asayişin və ümumiliyin tələbləri
demokratik cəmiyyətdə rifah. 
 

 
3. Bu hüquq və azadlıqların həyata keçirilməsi heç bir halda olmamalıdır 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının məqsəd və prinsiplərinə ziddir 
Millətlər. 
Maddə 30  
Bu Bəyannamədə heç nə kimi şərh edilməməlidir 
hər hansı bir dövlətə, bir qrup şəxsə və ya şəxslərə təqdim etmək 
hər hansı fəaliyyətlə məşğul olmaq və ya hərəkət etmək hüququ, 
bunda nəzərdə tutulmuş hüquq və azadlıqların məhv edilməsinə yönəlib 
Bəyannamələr.