மனித உரிமைகளின் உலகளாவிய பிரகடனம் 
முன்னுரை 
மனித குடும்பத்தின் அனைத்து உறுப்பினர்களின் உள்ளார்ந்த கண்ணியம் மற்றும் அவர்களின் உரிமைகளை அங்கீகரிப்பதை கருத்தில் கொண்டு 
சமமான மற்றும் பிரிக்க முடியாதது உலகில் சுதந்திரம், நீதி மற்றும் அமைதிக்கான அடித்தளத்தை உருவாக்குகிறது;  
அறியாமை மற்றும் மனித உரிமைகளை அலட்சியம் செய்வது காட்டுமிராண்டித்தனமான செயல்களுக்கு வழிவகுத்தது என்பதைக் கருத்தில் கொண்டு சீற்றம் 
மனிதகுலத்தின் மனசாட்சி மற்றும் மனிதர்கள் பேசுவதற்கும் நம்புவதற்கும் சுதந்திரமான உலகின் வருகை, 
பயங்கரவாதம் மற்றும் துன்பத்திலிருந்து விடுபட்ட அவர், மனிதனின் மிக உயர்ந்த உத்வேகமாக அறிவிக்கப்பட்டார்;  
சட்டத்தின் மூலம் மனித உரிமைகளைப் பாதுகாப்பது அவசியம் என்பதைக் கருத்தில் கொண்டு, அதனால் மனிதன் 
கொடுங்கோன்மை மற்றும் அடக்குமுறைக்கு எதிராகக் கிளர்ச்சி செய்ய, மிக உயர்ந்த இடத்தில் நிர்ப்பந்திக்க வேண்டாம்;  
அதேசமயம் நாடுகளுக்கிடையேயான நட்புறவு உறவுகளை வளர்ப்பதை ஊக்குவித்தல் இன்றியமையாதது;  
சாசனத்தில், ஐக்கிய நாடுகள் சபையின் மக்கள், அடிப்படை உரிமைகள் மீதான தங்கள் நம்பிக்கையை மீண்டும் ஒருமுறை அறிவிக்கிறார்கள். 
மனிதன், மனிதனின் கண்ணியம் மற்றும் மதிப்பில், ஆண்களுக்கும் பெண்களுக்கும் சம உரிமைகள் மற்றும் என்றால் 
சமூக முன்னேற்றத்தை மேம்படுத்தவும் சுதந்திரத்திற்குள் சிறந்த வாழ்க்கை நிலைமைகளை உருவாக்கவும் தங்கள் தீர்மானத்தை அறிவித்தனர் 
பரந்த;  
அமைப்பின் ஒத்துழைப்புடன், ஊக்குவிப்பதில் உறுப்பு நாடுகள் உறுதியளித்துள்ளன என்பதைக் கருத்தில் கொண்டு 
ஐக்கிய நாடுகள் சபை, மனித உரிமைகள் மற்றும் அடிப்படை சுதந்திரங்களுக்கு உலகளாவிய மற்றும் பயனுள்ள மரியாதை;
இந்த உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்கள் பற்றிய பொதுவான கருத்தாக்கம் முழுமையாக மிகவும் முக்கியமானது என்பதைக் கருத்தில் கொண்டு 
அத்தகைய உறுதிப்பாட்டின் திருப்தி:  
பொதுச் சபை இந்த உலகளாவிய பிரகடனத்தை அறிவிக்கிறது  
மனித உரிமைகள்  
அனைத்து மக்களாலும் அனைத்து நாடுகளாலும் அடையப்பட வேண்டிய பொதுவான இலட்சியமாக, அனைத்து தனிநபர்கள் மற்றும் அனைத்து உறுப்புகளும் 
சமுதாயம், அதை தொடர்ந்து மனதில் கொண்டு, கற்பித்தல் மற்றும் கல்வி மூலம், மரியாதையை வளர்க்க முயற்சி செய்யுங்கள் 
இந்த உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்கள் மற்றும் முற்போக்கான தேசிய மற்றும் சர்வதேச நடவடிக்கைகள் மூலம் ஊக்குவிப்பதற்கு, அவர்களின் 
உறுப்பு நாடுகளின் மக்கள் மத்தியில் உலகளாவிய மற்றும் பயனுள்ள அங்கீகாரம் மற்றும் பயன்பாடு 
அதன் அதிகார வரம்பிற்கு உட்பட்ட பிரதேசங்களுக்கு இடையில்.  
கட்டுரை 1  
எல்லா மனிதர்களும் சுதந்திரமாகவும் கண்ணியத்திலும் உரிமைகளிலும் சமமாகப் பிறந்தவர்கள். அவர்கள் பகுத்தறிவும் மனசாட்சியும் உடையவர்கள் 
ஒருவருக்கொருவர் சகோதரத்துவ உணர்வோடு செயல்படுங்கள்.  
கட்டுரை 2  

அனைத்து மனிதர்களும் இந்த பிரகடனத்தில் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டுள்ள உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்களை வேறுபாடின்றி கோரலாம் 
ஏதேனும், அதாவது இனம், நிறம், பாலினம், மொழி, மதம், அரசியல் அல்லது பிற கருத்து, தேசிய தோற்றம் 
அல்லது சமூக, அதிர்ஷ்டம், பிறப்பு அல்லது வேறு எந்த சூழ்நிலையிலும். 
மேலும், நாட்டின் அரசியல், சட்ட அல்லது சர்வதேச அந்தஸ்து அடிப்படையில் எந்த வேறுபாடும் செய்யப்பட மாட்டாது 
நபரின் பிறந்த பிரதேசம், அந்த நாடு அல்லது சுதந்திர பிரதேசம், பாதுகாவலரின் கீழ், தன்னாட்சி அல்லது சிலருக்கு உட்பட்டது
இறையாண்மையின் வரம்பு.  
கட்டுரை 3 
ஒவ்வொரு தனிநபருக்கும் வாழ்க்கை, சுதந்திரம் மற்றும் தனிப்பட்ட பாதுகாப்பு உரிமை உள்ளது.  
கட்டுரை 4  
யாரும் அடிமைத்தனத்தில் அல்லது அடிமைத்தனத்தில் நடத்தப்பட மாட்டார்கள்; அடிமைத்தனம் மற்றும் அடிமைகளை நடத்துவது, அனைத்து வடிவங்களிலும், 
தடைசெய்யப்பட்டது.  
கட்டுரை 5  
யாரும் சித்திரவதை அல்லது கொடூரமான, மனிதாபிமானமற்ற அல்லது இழிவான சிகிச்சைக்கு உட்படுத்தப்படக்கூடாது.  
கட்டுரை 6 
எல்லா தனிநபர்களும் தங்கள் சட்டப்பூர்வ ஆளுமையை எல்லா இடங்களிலும் அங்கீகரிக்க உரிமை உண்டு.  
கட்டுரை 7  
சட்டத்தின் முன் அனைவரும் சமம் மற்றும் வேறுபாடு இல்லாமல், சட்டத்தின் சமமான பாதுகாப்பிற்கு உரிமை உண்டு. அனைவருக்கும் சமமான பாதுகாப்பிற்கு உரிமை உண்டு 
இந்த பிரகடனத்தை மீறும் எந்தவொரு பாரபட்சத்திற்கும் எதிராக மற்றும் அத்தகைய பாகுபாட்டிற்கான தூண்டுதலுக்கு எதிராக.  
கட்டுரை 8 
மீறும் செயல்களுக்கு எதிராக திறமையான தேசிய அதிகார வரம்புகளை திறம்பட நாடுவதற்கு அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு 
அரசியலமைப்பு அல்லது சட்டத்தால் அங்கீகரிக்கப்பட்ட அடிப்படை உரிமைகள்.  
கட்டுரை 9 
யாரையும் தன்னிச்சையாக கைது செய்யவோ, தடுத்து வைக்கவோ அல்லது நாடு கடத்தவோ முடியாது.  
கட்டுரை 10  

ஒவ்வொருவருக்கும் முழு சமத்துவத்துடன், நீதிமன்றத்தால் நியாயமாகவும் பகிரங்கமாகவும் தீர்ப்பளிக்க உரிமை உண்டு 
உங்கள் உரிமைகள் மற்றும் கடமைகள் அல்லது ஒரு விஷயத்தில் ஏதேனும் குற்றச்சாட்டிற்கான காரணங்கள் பற்றிய சுயாதீனமான மற்றும் பாரபட்சமற்ற முடிவு 
அவள் மீது அபராதம் விதிக்கப்பட்டது.  
கட்டுரை 11 
1. 
ஒரு குற்றச் செயலில் குற்றம் சாட்டப்பட்ட ஒவ்வொரு நபரும் குற்றவாளி என்று நிரூபிக்கப்படும் வரை நிரபராதி என்று கருதப்படுகிறது.
தேவையான அனைத்து பாதுகாப்பு உத்தரவாதங்களும் வழங்கப்படும் பொது செயல்முறையின் போது சட்டப்பூர்வமாக நிரூபிக்கப்பட்டுள்ளது 
உறுதி செய்யப்படுகின்றன.  
2. 
அவர்களின் கமிஷன் நேரத்தில், ஒரு செயலை உருவாக்காத செயல்கள் அல்லது குறைபாடுகளுக்காக யாரும் கண்டிக்கப்பட மாட்டார்கள். 
உள்நாட்டு அல்லது சர்வதேச சட்டத்தின் கீழ் குற்றவாளி. அதேபோல, கடுமையான தண்டனையும் விதிக்கப்படாது 
குற்றச் செயலைச் செய்த நேரத்தில் அது பொருந்தும்.  
கட்டுரை 12  
யாரும் தங்கள் தனிப்பட்ட வாழ்க்கையிலோ, அவர்களது குடும்பத்திலோ, அவர்களது இல்லத்திலோ அல்லது அவர்களது வாழ்விலோ தன்னிச்சையாக குறுக்கிட மாட்டார்கள் 
கடிதப் போக்குவரத்து, அல்லது அவரது மரியாதை மற்றும் நற்பெயர் மீதான தாக்குதல்கள். அத்தகைய தலையீடு அல்லது தாக்குதல்களுக்கு எதிராக அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு 
சட்டத்தின் பாதுகாப்பு.  
கட்டுரை 13  
1. 
ஒவ்வொருவருக்கும் ஒரு மாநிலத்திற்குள் சுதந்திரமாகச் செல்லவும், தங்களுடைய குடியிருப்பைத் தேர்ந்தெடுக்கவும் உரிமை உண்டு.  
2. 
ஒவ்வொருவருக்கும் அவர்கள் வசிக்கும் நாட்டை விட்டு வெளியேறுவதற்கான உரிமையும், சொந்த நாடு உட்பட, திரும்புவதற்கான உரிமையும் உள்ளது 
உங்கள் நாட்டிற்கு.  
கட்டுரை 14  
1. 
துன்புறுத்தலுக்கு ஆளான ஒவ்வொருவருக்கும் மற்ற நாடுகளில் புகலிடம் தேடி பயனடைய உரிமை உண்டு.  
2. 
எவ்வாறாயினும், சட்டத்தின் கீழ் ஒரு குற்றத்திற்கான நடைமுறையில் நடைமுறையில் இருக்கும் வழக்கில் இந்த உரிமையைப் பயன்படுத்த முடியாது. 
அல்லது ஐக்கிய நாடுகள் சபையின் நோக்கங்கள் மற்றும் கொள்கைகளுக்கு முரணான நடவடிக்கைகளுக்காக.  
கட்டுரை 15  
1. 
ஒவ்வொரு தனிநபருக்கும் ஒரு தேசியம் இருக்க உரிமை உண்டு.  
2. 
எவரும் தன்னிச்சையாக அவர்களின் தேசியத்தையோ அல்லது தேசியத்தை மாற்றுவதற்கான உரிமையையோ பறிக்க முடியாது.  
கட்டுரை 16  
1.
திருமண வயதில் இருந்து, ஆண்களுக்கும் பெண்களுக்கும் எந்த தடையும் இல்லாமல் திருமணம் செய்து குடும்பம் நடத்த உரிமை உண்டு. 
இனம், தேசியம் அல்லது மதம். திருமணத்தின் போது மற்றும் அது கலைக்கப்படும் போது, இரு தரப்பினருக்கும் உரிமை உண்டு 
சமமான.  
2. 
வருங்கால மனைவிகளின் இலவச மற்றும் முழு சம்மதம் இல்லாமல் திருமணத்தை கொண்டாட முடியாது.  
3. 
குடும்பம் என்பது சமூகத்தின் இயற்கையான மற்றும் அடிப்படைக் கூறு மற்றும் சமூகம் மற்றும் அரசிடமிருந்து பாதுகாக்கும் உரிமையைக் கொண்டுள்ளது.  

கட்டுரை 17  
1. 
ஒவ்வொரு நபருக்கும், தனித்தனியாகவோ அல்லது கூட்டாகவோ, சொத்துரிமை உள்ளது.  
2. 
யாருடைய சொத்தையும் தன்னிச்சையாகப் பறிக்க முடியாது.  
கட்டுரை 18 
ஒவ்வொருவருக்கும் சிந்தனை, மனசாட்சி மற்றும் மத சுதந்திரத்திற்கான உரிமை உண்டு; இந்த உரிமை சுதந்திரத்தை குறிக்கிறது 
உங்கள் மதம் அல்லது நம்பிக்கையை மாற்றவும், அத்துடன் உங்கள் மதம் அல்லது நம்பிக்கையை தனியாகவோ அல்லது உள்ளேயோ வெளிப்படுத்தும் சுதந்திரத்தையும் மாற்றவும் 
கற்பித்தல், பயிற்சி, வழிபாடு மற்றும் சடங்குகள் மூலம் பொது மற்றும் தனிப்பட்ட முறையில் பொதுவானது.  
கட்டுரை 19 
ஒவ்வொரு நபருக்கும் கருத்து சுதந்திரம் மற்றும் கருத்து சுதந்திரம் உள்ளது, இது தொந்தரவு செய்யாத உரிமையை குறிக்கிறது 
அவர்களின் கருத்துக்கள் மற்றும் எல்லைகள், தகவல் மற்றும் யோசனைகள் ஆகியவற்றைப் பொருட்படுத்தாமல், தேடுதல், பெறுதல் மற்றும் பரப்புதல் 
வெளிப்பாடு வழிமுறைகள்.  
கட்டுரை 20° 
1. 
அமைதியான முறையில் ஒன்றுகூடுவதற்கும், ஒன்றுகூடுவதற்கும் அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு.  
2. 
ஒரு சங்கத்தின் அங்கமாக இருக்குமாறு யாரையும் கட்டாயப்படுத்த முடியாது.  
கட்டுரை 21  
1. 
ஒவ்வொருவருக்கும் அவரவர் நாட்டின் பொது விவகாரங்களின் நிர்வாகத்தில் நேரடியாக பங்கு கொள்ள உரிமை உண்டு.
அல்லது சுதந்திரமாக தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட பிரதிநிதிகள் மூலம்.  
2. 
ஒவ்வொருவருக்கும் சமமான நிபந்தனைகளின் கீழ், தங்கள் நாட்டின் பொது செயல்பாடுகளை அணுகுவதற்கு உரிமை உண்டு.  
3. 
மக்களின் விருப்பமே பொது அதிகாரங்களின் அதிகாரத்தின் அடித்தளம்: அது தேர்தல் மூலம் வெளிப்படுத்தப்பட வேண்டும் 
நேர்மையான தேர்தல்கள் சர்வசாதாரண மற்றும் சம வாக்குரிமை மூலம் இரகசிய வாக்கு அல்லது இரண்டாவது செயல்முறை மூலம் அவ்வப்போது நடத்தப்படும் 
வாக்களிக்கும் சுதந்திரத்தைப் பாதுகாப்பதற்குச் சமம்.  
கட்டுரை 22  
ஒவ்வொரு நபரும், சமூகத்தின் உறுப்பினராக, சமூகப் பாதுகாப்பிற்கு உரிமை உண்டு; மற்றும் சட்டப்பூர்வமாக திருப்தி கோரலாம் 
இன்றியமையாத பொருளாதார, சமூக மற்றும் கலாச்சார உரிமைகள், தேசிய முயற்சிகள் மற்றும் சர்வதேச ஒத்துழைப்புக்கு நன்றி 
ஒவ்வொரு நாட்டின் அமைப்பு மற்றும் வளங்களுடன் இணக்கம்.  
கட்டுரை 23 
1. 
ஒவ்வொருவருக்கும் வேலை செய்ய, சுதந்திரமான வேலையைத் தேர்ந்தெடுக்க, சமமான மற்றும் திருப்திகரமான வேலை நிலைமைகளுக்கு உரிமை உண்டு 
வேலை மற்றும் வேலையின்மைக்கு எதிரான பாதுகாப்பு.  
2. 
சம வேலைக்கு சம ஊதியம் என்ற பாகுபாடு இல்லாமல் அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு.  

3. 
பணிபுரியும் எவருக்கும் சமமான மற்றும் திருப்திகரமான ஊதியத்திற்கான உரிமை உள்ளது, இது அவர்களுக்கும் அவர்களது குடும்பத்திற்கும் அனுமதிக்கிறது. 
மனித கண்ணியத்திற்கு ஏற்ப இருப்பு, மற்றும் முடிந்தால், மற்ற எல்லா வழிகளிலும் கூடுதலாக 
சமூக பாதுகாப்பு.  
4. 
மற்றவர்களுடன் தொழிற்சங்கங்களைக் கண்டறியவும், பாதுகாப்பிற்காக தொழிற்சங்கங்களில் சேரவும் அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு 
உங்கள் நலன்கள்.  
கட்டுரை 24
ஒவ்வொருவருக்கும் ஓய்வு மற்றும் ஓய்வுக்கு உரிமை உண்டு, குறிப்பாக, வேலையின் காலத்தின் நியாயமான வரம்பு மற்றும் 
காலமுறை ஊதிய விடுமுறை.  
கட்டுரை 25 
1. 
ஒவ்வொருவருக்கும் தங்கள் மற்றும் தங்கள் குடும்பத்தின் ஆரோக்கியம் மற்றும் நல்வாழ்வை உறுதிப்படுத்த போதுமான வாழ்க்கைத் தரத்திற்கு உரிமை உண்டு
முக்கியமாக உணவு, உடை, தங்குமிடம், மருத்துவ உதவி மற்றும் அடிப்படையில் 
தேவையான சமூக சேவைகள் மற்றும் வேலையின்மை, நோய், இயலாமை போன்றவற்றின் போது பாதுகாப்பிற்கான உரிமை உள்ளது 
விதவை, முதுமை அல்லது பிற சூழ்நிலைகளின் காரணமாக வாழ்வாதாரத்தை இழந்த வழக்குகள் 
உங்கள் விருப்பம்.  
2. 
மகப்பேறு மற்றும் குழந்தைப் பருவத்திற்கு சிறப்பு உதவி மற்றும் உதவிக்கு உரிமை உண்டு. அல்லது பிறந்த அனைத்து குழந்தைகளும் 
திருமணத்திற்கு வெளியே, அவர்கள் அதே சமூக பாதுகாப்பை அனுபவிக்கிறார்கள்.  
கட்டுரை 26  
1. 
அனைவருக்கும் கல்வி உரிமை உண்டு. கல்வி இலவசமாக இருக்க வேண்டும், குறைந்தபட்சம் அது கற்பித்தலுக்கு ஒத்ததாக இருக்க வேண்டும் 
அடிப்படை அடிப்படை. தொடக்கக் கல்வி கட்டாயம். தொழில்நுட்ப மற்றும் தொழில்முறை கல்வி இருக்க வேண்டும் 
பரவலான; உயர்கல்விக்கான அணுகல் அனைவருக்கும் முழு சமத்துவத்துடன் திறந்திருக்க வேண்டும் 
அதன் தகுதி.  
2. 
கல்வியானது மனித ஆளுமையின் முழு விரிவாக்கத்தையும் மனித உரிமைகளை வலுப்படுத்துவதையும் நோக்கமாகக் கொண்டிருக்க வேண்டும் 
அடிப்படை சுதந்திரங்கள் மற்றும் அனைத்து நாடுகளிடையே புரிதல், சகிப்புத்தன்மை மற்றும் நட்பை ஊக்குவிக்க வேண்டும் 
அனைத்து இன அல்லது மத குழுக்கள், அத்துடன் ஐக்கிய நாடுகள் சபையின் செயல்பாடுகளின் வளர்ச்சி 
அமைதி காத்தல்.  
3.
பெற்றோருக்குத் தங்கள் குழந்தைகளுக்குக் கொடுக்கப்பட வேண்டிய கல்வியின் வகையைத் தேர்ந்தெடுக்கும் முன்னுரிமை உரிமை உள்ளது.  
கட்டுரை 27  
1. 
சமூகத்தின் கலாச்சார வாழ்வில் சுதந்திரமாக பங்கேற்கவும், கலைகளை அனுபவிக்கவும் மற்றும் அனுபவிக்கவும் அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு 
அறிவியல் முன்னேற்றம் மற்றும் அதனால் ஏற்படும் பலன்களில் பங்கேற்க வேண்டும்.  
2. 
எந்தவொரு அறிவியல், இலக்கியத் தயாரிப்புடன் இணைக்கப்பட்ட தார்மீக மற்றும் பொருள் நலன்களைப் பாதுகாக்க அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு 
அல்லது உங்கள் சொந்த கலை வேலை.  
கட்டுரை 28  
சமூக மற்றும் சர்வதேசத் தளத்தில், முழுமையாகச் செயல்படக்கூடிய ஒரு ஒழுங்குமுறையை ஆளும் உரிமை அனைவருக்கும் உண்டு 
இந்த பிரகடனத்தில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்கள் பயனுள்ளதாக இருக்கும்.  

கட்டுரை 29  
1. 
தனிநபருக்கு சமூகத்திற்கான கடமைகள் உள்ளன, அதற்கு வெளியே இலவச மற்றும் முழுமையான வளர்ச்சி சாத்தியமில்லை. 
உங்கள் ஆளுமை.  
2. 
இந்த உரிமைகளைப் பயன்படுத்துவதிலும், இந்த சுதந்திரங்களை அனுபவிப்பதிலும், யாரும் வரம்புகளுக்கு உட்பட்டவர்கள் அல்ல 
உரிமைகளுக்கான அங்கீகாரம் மற்றும் மரியாதையை ஊக்குவிக்கும் ஒரே நோக்கத்துடன் சட்டத்தால் நிறுவப்பட்டது 
மற்றவர்களின் சுதந்திரம் மற்றும் ஒழுக்கம், பொது ஒழுங்கு மற்றும் நலன் ஆகியவற்றின் நியாயமான கோரிக்கைகளை பூர்த்தி செய்வதற்காக 
ஒரு ஜனநாயக சமூகத்தில்.  
3. 
எந்தவொரு சந்தர்ப்பத்திலும் இந்த உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்கள் அதன் நோக்கங்கள் மற்றும் கொள்கைகளுக்கு மாறாக பயன்படுத்தப்படக்கூடாது 
ஐக்கிய நாடுகள் சபை.  
கட்டுரை 30°  
இந்த பிரகடனத்தில் உள்ள எதையும் எந்த ஒரு மாநிலத்திற்கும் உணர்த்துவதாகக் கருத முடியாது.
குழு அல்லது தனிநபருக்கு சில செயல்களில் ஈடுபட அல்லது அழிக்கும் நோக்கத்தில் சில செயலைச் செய்ய உரிமை உள்ளது 
உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்கள் இங்கே அமைக்கப்பட்டுள்ளன.