Itangazo mpuzamahanga ry'uburenganzira bwa muntu 
Yemejwe kandi itangazwa n'icyemezo cy'Inteko rusange 217 A (III) yo ku ya 10 Ukuboza 
1948. 
PREAMBLE 
Mugihe kumenya icyubahiro cyihariye cya bose 
abagize umuryango wabantu, nuburenganzira bwabo bungana kandi butavogerwa ni 
ishingiro ry'ubwisanzure, ubutabera n'amahoro ku isi; na  
Mu gihe gusuzugura no gusuzugura uburenganzira bwa muntu 
biganisha ku bikorwa by'ubugome birakaza umutimanama w'abantu, kandi 
ko kurema isi abantu bazagira ubwisanzure bwo kuvuga kandi 
imyizerere kandi izarangwamo ubwoba nubushake, itangazwa nk 
ibyifuzo byinshi by'abantu; na 
Mu gihe ari ngombwa ko uburenganzira bwa muntu burengerwa 
ububasha bw'amategeko kugirango umuntu adahatirwa 
kwitabaza, nkuburyo bwa nyuma, kwigomeka ku butegetsi kandi 
gukandamizwa; na  
Urebye ko ari ngombwa guteza imbere iterambere 
umubano wubucuti hagati yabaturage; na  
Mu gihe abaturage bo mu Muryango w’abibumbye babyemeje 
Shyira mu bikorwa imyizerere y’uburenganzira bwa muntu, icyubahiro n’agaciro 
imiterere yumuntu nuburinganire bwabagabo nabagore kandi bahisemo 
guteza imbere imibereho myiza no kuzamura imibereho munsi 
umudendezo mwinshi; na 
Mugihe Ibihugu bigize Umuryango byiyemeje gufasha, muri 
ubufatanye n’umuryango w’abibumbye, ku isi hose 
kubaha no kubahiriza uburenganzira bwa muntu n'ubwisanzure bw'ibanze; Kandi
Mugihe hari imyumvire rusange yimiterere yuburenganzira kandi 
ubwisanzure ningirakamaro cyane mugushira mubikorwa byuzuye 
inshingano, 
 

 
Inteko rusange,  
itangaza iri tangazo rusange ry’uburenganzira bwa muntu nk 
umurimo abantu bose kandi 
vuga kugirango buri muntu na buri rugingo rwa societe, 
Ukizirikana iri Tangazo igihe cyose, uharanire 
uburezi n'amahugurwa bigamije guteza imbere kubahiriza ubwo burenganzira n'ubwisanzure kandi 
kwemeza, binyuze mu gihugu no mu mahanga gutera imbere 
ibikorwa, kumenyekana kwisi yose kandi neza no kuyishyira mubikorwa 
haba mubihugu byibihugu bigize Umuryango ndetse no mubantu 
uturere bashinzwe.  
Ingingo ya 1  
Abantu bose bavutse bafite umudendezo kandi bangana mu cyubahiro n'uburenganzira. 
Bahawe ubwenge n'umutimanama kandi bagomba gukora muburyo bumwe. 
inshuti mu mwuka w'ubuvandimwe.  
Ingingo ya 2 
Umuntu wese agomba kugira uburenganzira nubwisanzure bwose, 
byatangajwe n'iri tangazo, nta na kimwe 
itandukaniro nk'ubwoko, ibara, igitsina, ururimi, idini, 
politiki cyangwa indi myizerere, igihugu cyangwa imibereho 
inkomoko, umutungo, urwego cyangwa indi miterere.  
Byongeye kandi, nta tandukanyirizo rigomba gukorwa hashingiwe 
politiki, amategeko cyangwa urwego mpuzamahanga rwigihugu cyangwa 
ifasi umuntu arimo, utitaye ko ari
niba ifasi yigenga, kwizerana, kutiyobora cyangwa 
ubundi bigarukira mubusugire bwayo. 
Ingingo ya 3 
 

 
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kubaho, umudendezo no kwiherera 
kutavogerwa.  
Ingingo ya 4 
Ntamuntu ukwiye gufatwa mubucakara cyangwa mubucakara; 
Ubucakara nubucuruzi bwabacakara birabujijwe muburyo bwabo bwose.  
Ingingo ya 5 
Ntamuntu ukwiye gukorerwa iyicarubozo cyangwa ubugome, ubumuntu cyangwa 
gutesha agaciro no guhanwa. 
Ingingo ya 6 
Umuntu wese, aho ari hose, afite uburenganzira bwo kumenyekana 
ubuzimagatozi. 
Ingingo ya 7 
Abantu bose barangana imbere yamategeko kandi bafite uburenganzira, nta tandukaniro, kuri 
kurengera amategeko angana. Abantu bose bafite uburenganzira bwo kurindwa kimwe kuri buriwese 
ivangura iryo ari ryo ryose ritubahirije iri tangazo, kandi kuva 
gushishikariza iryo vangura iryo ari ryo ryose.  
Ingingo ya 8 
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kugarura uburenganzira neza 
inkiko zigihugu zibifitiye ububasha mu manza zinyuranyije n’ibanze 
uburenganzira yahawe n'itegeko nshinga cyangwa amategeko.  
Ingingo ya 9 
 

 
Ntamuntu numwe ushobora gufatwa atabishaka, gufungwa cyangwa 
ubuhunzi.  
Ingingo ya 10 
Umuntu wese, kugirango amenye uburenganzira ninshingano ze kandi 
kwerekana agaciro k'ibyaha ashinjwa, 
afite uburenganzira, bushingiye ku buringanire bwuzuye, kugira ikibazo cye 
yasuzumwe kumugaragaro kandi yubahiriza ibisabwa byose muburinganire 
urukiko rwigenga kandi rutabogamye.  
Ingingo ya 11
1. Umuntu wese uregwa gukora icyaha afite 
uburenganzira bwo gufatwa nk'umwere kugeza igihe icyaha kimuhamye 
bizashyirwaho mu buryo bwemewe n'amategeko binyuze mu iburanisha mu ruhame 
ibikorwa aho ahabwa amahirwe yose 
kurinda. 
2. Ntamuntu ushobora guhamwa nicyaha hashingiwe 
komisiyo y'igikorwa icyo aricyo cyose cyangwa cyo kudakora, muri 
igihe cya komisiyo yabo ntabwo cyakoze ibyaha ukurikije igihugu 
amategeko cyangwa amategeko mpuzamahanga. Ntushobora kandi gushyirwaho 
igihano kirenze icyashoboraga gukoreshwa muri 
igihe icyaha cyakorewe. 
Ingingo ya 12 
Ntamuntu numwe ushobora gukorerwa kwivanga kubushake bwe kandi 
ubuzima bwumuryango, ibitero uko bishakiye kubunyangamugayo bwa 
urugo rwe, ibanga ry'inzandiko ze cyangwa ku cyubahiro n'icyubahiro. 
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kurengera amategeko kwirinda kwivanga 
cyangwa ibitero nkibi.  
 

 
Ingingo ya 13 
1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kugenda yisanzuye no guhitamo 
aho atuye muri buri ntara. 
2. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kuva mu gihugu icyo aricyo cyose, harimo n’igihugu cye 
bwite, hanyuma usubire mu gihugu cyabo. 
Ingingo ya 14 
1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo gusaba ubuhungiro mubitotezo muri 
bindi bihugu kandi ukoreshe ubwo buhungiro. 
2. Ubu burenganzira ntibushobora gukoreshwa mugihe cyo gutotezwa, muri 
ukuri gushingiye kuri komisiyo itari politiki
icyaha cyangwa gukora binyuranye n'intego n'amahame 
Umuryango w’abibumbye. 
Ingingo ya 15 
1. Umuntu wese afite uburenganzira ku bwenegihugu. 
2. Ntamuntu numwe ushobora kwamburwa ubwenegihugu bwe cyangwa 
uburenganzira bwo guhindura ubwenegihugu. 
Ingingo ya 16 
1. Abagabo n'abagore bageze ku myaka y'ubukure bafite uburenganzira badafite 
inzitizi zose zishingiye ku bwoko, ubwenegihugu cyangwa idini 
kurongora no gushinga urugo. Barishimira 
uburenganzira bungana mubijyanye no gushyingirwa, mugihe 
ibihe mugihe cyo gushyingirwa no mugihe cyo guseswa. 
2. Gushyingirwa birashobora gusozwa gusa kubuntu kandi byemewe 
impande zombi zubukwe. 
3. Umuryango nigice gisanzwe kandi cyibanze cya societe kandi gifite 
uburenganzira bwo kurengera sosiyete na leta. 
 

 
Ingingo ya 17 
1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo gutunga umutungo nkumuntu ku giti cye, 
hamwe n'abandi. 
2. Ntamuntu ukwiye kwamburwa umutungo we uko bishakiye. 
Ingingo ya 18  
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwisanzura mu bitekerezo, umutimanama n’idini; iyi ni 
uburenganzira burimo umudendezo wo guhindura idini cyangwa imyizerere ye nubwisanzure 
kuvuga idini cyangwa imyizerere ye, umuntu ku giti cye cyangwa umuganda hamwe 
abandi, rusange cyangwa abigenga, mu kwigisha, kuramya no 
gukora imihango y'idini n'imihango.  
Ingingo ya 19 
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwisanzura mu bitekerezo no kwisanzura 
kubigaragaza; ubu burenganzira burimo ubwisanzure nta kwivanga 
gukurikiza ibyo umuntu yemera n'ubwisanzure bwo gushaka, kwakira no
gukwirakwiza amakuru n'ibitekerezo muburyo ubwo aribwo bwose kandi tutitaye 
imipaka ya leta. 
Ingingo ya 20 
1. Umuntu wese afite uburenganzira bwubwisanzure bwo guterana mumahoro kandi 
amashyirahamwe. 
2. Ntawe ugomba guhatirwa kwinjira mu ishyirahamwe iryo ariryo ryose. 
Ingingo ya 21  
1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kugira uruhare mu micungire ye 
igihugu mu buryo butaziguye cyangwa binyuze mu batowe mu bwisanzure 
abahagarariye. 
 

 
2. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kugera kubantu bose 
serivisi mu gihugu cyawe. 
3. Ubushake bwabaturage bugomba kuba ishingiro ryubuyobozi bwa leta; ubu bushake 
ugomba kubona imvugo mugihe kandi 
amatora y'uburiganya agomba gukorwa munsi 
gutora kwisi yose kandi bingana no gutora rwihishwa 
cyangwa binyuze mubindi bikoresho bihwanye bitanga 
ubwisanzure bwo gutora. 
Ingingo ya 22 
Umuntu wese, nkumunyamuryango wa societe, afite uburenganzira bwo gusabana 
gutanga no kuyishyira mu bikorwa bikenewe kugirango tuyibungabunge 
icyubahiro no guteza imbere ubwisanzure uburenganzira bwa muntu mubukungu, 
imibereho n’umuco binyuze mu mbaraga zigihugu 
n'ubufatanye mpuzamahanga kandi ukurikije imiterere na 
umutungo wa buri gihugu.  
Ingingo ya 23 
1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo gukora, guhitamo akazi kubuntu, 
kubintu byiza kandi byiza byakazi no kurinda 
ubushomeri. 
2. Umuntu wese, nta vangura iryo ari ryo ryose, afite uburenganzira bwo 
umushahara ungana kumurimo ungana.
3. Umukozi wese afite uburenganzira bwo kurenganurwa kandi 
umushahara ushimishije utanga ikinyabupfura 
kubaho k'umuntu kuri we n'umuryango we, kandi 
byuzuzanya, nibiba ngombwa, nubundi buryo bwimibereho 
ingingo. 
4. Umuntu wese afite uburenganzira bwo gushinga ihuriro ry’abakozi kandi 
kwinjira mu ihuriro ry’amashyirahamwe arengera inyungu zabo. 
 

 
Ingingo ya 24 
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kuruhuka no kwidagadura, harimo n'uburenganzira bwo gushyira mu gaciro 
kugabanya amasaha y'akazi n'ikiruhuko gihembwa.  
Ingingo ya 25 
1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kubaho neza, harimo 
ibiryo, imyambaro, amazu, ubuvuzi hamwe n'imibereho ikenewe 
serivisi zikenewe mu kubungabunga ubuzima kandi 
imibereho myiza ye n'umuryango we, n'uburenganzira ku mutekano kuri 
ikibazo cy'ubushomeri, uburwayi, ubumuga, ubupfakazi, 
ubusaza cyangwa urundi rubanza rwo gutakaza imibereho kubera 
ibihe bitewe na we. 
2. Kubyara no kubyara bitanga uburenganzira bwo kwitabwaho bidasanzwe kandi 
ubufasha. Abana bose bavutse cyangwa batashyingiranywe bagomba 
kwishimira kurengera kimwe. 
Ingingo ya 26 
1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwiga. Uburezi bugomba 
ubohore byibuze nkintangiriro kandi 
uburezi rusange. Amashuri abanza agomba kuba 
ni itegeko. Inyigisho za tekiniki n’imyuga 
bigomba kugera kuri bose, kandi amashuri makuru agomba kuba
bingana kuri bose ukurikije ubushobozi bwa buri muntu. 
2. Uburezi bugomba kuba bugamije iterambere ryuzuye 
kamere muntu no kongera kubahiriza uburenganzira bwa muntu 
n'ubwisanzure bw'ibanze. Uburezi bugomba guteza imbere 
ubwumvikane, ubworoherane n'ubucuti hagati y'abantu bose, 
amoko n'amadini, kandi agomba guteza imbere 
 

 
ibikorwa by'Umuryango w'Abibumbye mu kubungabunga 
amahoro. 
3. Ababyeyi bafite uburenganzira bwambere muguhitamo ubwoko bwuburezi 
abana babo bato. 
Ingingo ya 27  
1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwitabira umuco 
ubuzima bwa societe, wishimira ubuhanzi, witabire siyanse 
gutera imbere no kwishimira inyungu zayo. 
2. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kurengera imico ye kandi 
inyungu z'umubiri zikomoka ku bumenyi, 
ubuvanganzo cyangwa ubuhanzi akaba ari we mwanditsi 
ni. 
Ingingo ya 28 
Umuntu wese afite uburenganzira ku mibereho n’imibereho mpuzamahanga, 
aho uburenganzira n'ubwisanzure bivugwa muri iri tangazo bishobora 
gushyirwa mu bikorwa byuzuye.  
Ingingo ya 29 
1. Umuntu wese afite inshingano muri societe aho 
Gusa iterambere ryubuntu kandi ryuzuye ryimiterere ye birashoboka. 
2. Iyo bakoresha uburenganzira bwabo nubwisanzure, buri muntu agomba 
kugengwa gusa nimbogamizi zashyizweho 
amategeko gusa agamije kwemeza neza kandi 
kubaha uburenganzira n'ubwisanzure by'abandi no kunyurwa mu butabera 
ibisabwa mu myitwarire, gahunda rusange na rusange
imibereho myiza muri societe demokarasi. 
 

 
3. Gukoresha ubwo burenganzira nubwisanzure ntibigomba kubaho 
bivuguruza intego n'amahame by'Umuryango w'Abibumbye 
Amahanga. 
Ingingo ya 30  
Nta kintu na kimwe muri iri tangazo kizasobanurwa nk 
gutanga leta iyo ari yo yose, itsinda ryabantu cyangwa abantu ku giti cyabo 
uburenganzira bwo kwishora mubikorwa ibyo aribyo byose cyangwa gukora ibikorwa, 
igamije gusenya uburenganzira n'ubwisanzure bivugwa muri ibi 
Amatangazo.