Pranyatan Universal Hak Asasi Manungsa 
Diadopsi lan diumumake dening Majelis Umum ing resolusi 217 A (III), saka 
10 Desember 1948  
Pambuka  
Ngelingi kebebasan, keadilan lan perdamaian ing jagad iki adhedhasar 
pengakuan martabat intrinsik lan hak sing padha lan ora bisa dicopot 
kabeh anggota kulawarga manungsa,  
Ngelingi yen ora ngerti lan ngremehake hak 
manungsa wis njalari tumindak barbarism ngagetake kalbu saka 
kamanungsan; lan sing wis martakaké, minangka aspiration paling dhuwur saka 
manungsa, tekane ing donya kang manungsa, free saka 
wedi lan kasangsaran, seneng kamardikan wicara lan kamardikan saka 
kapercayan,  
Ngelingi pentinge hak asasi manungsa direksa dening a 
rezim Hukum, supaya manungsa ora dipeksa marang sing paling dhuwur 
sumber kraman nglawan tirani lan penindasan,  
Ngelingi uga penting kanggo ningkataké pangembangan hubungan loropaken 
ing antarane para bangsa,  
Ngelingi yen bangsa Perserikatan Bangsa-Bangsa wis negesake maneh ing 
Surat iman sampeyan ing hak-hak dhasar manungsa, ing kamulyan lan regane 
saka pribadi manungsa lan hak-hak sing padha karo lanang lan wadon; lan iku 
wis ngumumake tekad kanggo ningkatake kemajuan sosial lan ngunggahake taraf urip 
ing konsep kebebasan sing luwih jembar,
Ngelingi yen Negara Anggota wis ditindakake kanggo njamin, ing 
kerjasama karo Organisasi Perserikatan Bangsa-Bangsa, hormat universal lan 
efektif kanggo hak-hak dhasar lan kebebasan manungsa, lan  
Ngelingi yen konsep umum babagan hak-hak lan kebebasan kasebut 
sing paling penting kanggo ngrampungake komitmen kasebut,  
 

 
Majelis Umum  
Nyatakake Deklarasi Universal Hak Asasi Manungsa saiki minangka ideal 
tujuan umum sing kudu ditindakake kabeh bangsa lan bangsa, supaya 
individu lan institusi, terus-terusan narik inspirasi, 
ningkataké, liwat piwulang lan pendidikan, ngormati hak-hak kasebut 
lan kebebasan, lan njamin, liwat langkah-langkah progresif nasional lan 
hukum internasional, pangenalan universal lan efektif lan aplikasi, loro antarane 
bangsa ing Negara Anggota uga ing antarane wilayah sing diselehake 
miturut ukumipun.  
Pasal 1  
Kabeh manungsa lair bebas lan podo martabat lan hak lan, 
dikaruniai akal lan kalbu, kudu tumindak seduluran 
karo saben liyane.  
Pasal 2  
Saben uwong nduweni hak lan kamardikan sing diumumake ing Pranyatan iki, 
tanpa bedane ras, werna, jinis, basa, agama, pendapat politik utawa 
sembarang alam liyane, asal nasional utawa sosial, posisi ekonomi, lair utawa 
kahanan liyane.
Salajengipun, ora ana bedane sing bakal digawe adhedhasar status politik, hukum utawa politik. 
internasional saka negara utawa wilayah miturut ukum sawijining wong gumantung, 
apa iku negara mardika utawa wilayah ing ngisor 
administrasi fiduciary, ora otonom utawa tundhuk watesan liyane saka 
kadhaulatan.  
Pasal 3  
Saben individu nduweni hak kanggo urip, kamardikan lan keamanan uripe. 
wong.  
 

 
Pasal 4  
Ora ana wong sing bakal dadi budak utawa budak; perbudakan lan perdagangan 
Budhak dilarang ing kabeh wujude.  
Pasal 5  
Ora ana wong sing bakal disiksa utawa dianiaya utawa diukum kanthi kejem, ora manungsa utawa kejem. 
ngremehake  
Pasal 6  
Saben manungsa nduweni hak, ing endi wae, kanggo ngakoni 
pribadine legal.  
Pasal 7  
Kabeh padha karo hukum lan duwe, tanpa bedane, hak kanggo perlindungan sing padha 
saka hukum. Saben uwong nduweni hak kanggo pangayoman sing padha marang kabeh diskriminasi 
nglanggar Pranyatan iki lan nglawan provokasi apa wae kanggo diskriminasi kasebut.  
Pasal 8  
Saben uwong nduweni hak kanggo obat sing efektif sadurunge pengadilan nasional. 
panguwasa wewenang, kanggo nglindhungi wong saka tumindak sing nglanggar hak-hak 
hak dhasar sing diakoni dening konstitusi utawa dening hukum.  
Pasal 9  
Ora ana wong sing bisa ditahan kanthi sewenang-wenang, dikunjara utawa diasingake.  
Pasal 10  
Saben uwong nduweni hak, ing kondisi kesetaraan lengkap, kanggo dirungokake
publik lan adil dening pengadilan independen lan ora adil, kanggo 
 

 
netepake hak lan kewajibane utawa kanggo mriksa apa wae 
tuduhan marang dheweke ing prakara pidana.  
Pasal 11  
1. Saben wong sing didakwa nindakake kadurjanan nduweni hak kanggo nganggep identitase 
kesucian nganti kabukten guilty, miturut hukum lan ing 
pengadilan umum sing kabeh jaminan wis dijamin 
perlu kanggo pertahanan sawijining.  
2. Ora ana sing bakal diukum kanggo tumindak utawa omissions sing ing wektu 
setya ora pidana miturut hukum nasional utawa internasional. 
Uga ora bakal dileksanakake paukuman luwih serius tinimbang sing ditrapake ing wektu 
tumindak angkara.  
Pasal 12  
Ora ana sing bakal tundhuk campur tangan sewenang-wenang ing urip pribadine, kulawargane, dheweke 
omah utawa korespondene, utawa serangan marang pakurmatan utawa reputasi. 
Saben uwong nduweni hak kanggo pangayoman saka hukum marang gangguan utawa 
serangan.  
Pasal 13  
1. Saben uwong nduweni hak bebas pindhah lan milih panggonane 
ing wilayah negara.  
2. Saben uwong nduweni hak ninggalake negara, kalebu negarane, lan 
bali menyang negarane.  
Pasal 14  
1. Ing kasus buron, saben wong duwe hak kanggo njaluk asylum, lan kanggo 
Seneng, ing negara apa wae.  
 

 
2. Hak iki bisa uga ora ditrapake kanggo tumindak pengadilan sing sejatine 
asalé saka kejahatan umum utawa tumindak sing bertentangan karo tujuan lan
prinsip PBB.  
Pasal 15  
1. Saben uwong darbe hak warga negara.  
2. Ora ana wong siji-sijia sing bisa dirampas warga negara utawa hak kanggo 
ngganti kewarganegaraan.  
Pasal 16  
1. Wong lanang lan wadon, wiwit umur nikah, duwe hak, tanpa 
sembarang watesan ing latar ras, warga negara utawa agama, kanggo omah-omah 
lan ketemu kulawarga; lan bakal entuk hak sing padha babagan 
marriage, sak marriage lan ing cilik saka pembubaran saka marriage.  
2. Mung liwat idin free lan lengkap saka pasangan mangsa bisa 
kawin.  
3. Kulawarga minangka unsur alamiah lan dhasar masyarakat lan nduweni 
hak kanggo nglindhungi masyarakat lan negara.  
Pasal 17  
1. Saben wong duwe hak kanggo properti, individu lan bebarengan.  
2. Ora ana wong kang sawenang-wenang dirampas bandhane.  
Pasal 18  
Saben uwong nduweni hak bebas mikir, nurani lan 
agama; Hak iki kalebu kebebasan kanggo ngganti agama utawa kapercayan, uga 
minangka kamardikan kanggo mujudake agama utawa kapercayan, kanthi individu lan 
bebarengan, ing umum lan pribadi, kanthi mulang, latihan, 
ngibadah lan netepi.  
 

 
Pasal 19  
Saben individu nduweni hak bebas mratelakake panemume lan ekspresi; iki 
hak kalebu ora diganggu amarga panemu, hak kanggo neliti lan
nampa informasi lan panemu, lan nyebarake, tanpa watesan wates, 
kanthi cara ekspresi apa wae.  
Pasal 20  
1. Saben uwong darbe hak bebas ngumpul lan berserikat 
tentrem.  
2. Ora ana wong sing bisa dipeksa dadi asosiasi.  
Pasal 21  
1. Saben uwong nduweni hak kanggo melu ing pamaréntahan negarane, 
langsung utawa liwat wakil sing dipilih kanthi bebas.  
2. Saben wong nduweni hak akses, ing kondisi kesetaraan, kanggo 
fungsi umum negarane.  
3. Karsane rakyat minangka dhasar panguwasa panguwasa umum; iki 
bakal dituduhake liwat pilihan asli sing kudu 
dianakaké sacara periodik, kanthi hak pilih universal lan padha lan kanthi voting 
rahasia utawa prosedur padha liyane sing njamin kamardikan saka 
milih.  
Pasal 22  
Saben wong, minangka anggota masyarakat, nduweni hak kanggo keamanan 
sosial, lan entuk, liwat upaya nasional lan kerjasama internasional, 
njupuk menyang akun organisasi lan sumber daya saben Negara, kepuasan 
hak ekonomi, sosial lan budaya, sing penting kanggo martabate 
lan pangembangan bebas saka pribadine.  
 

 
Pasal 23  
1. Saben uwong nduweni hak kanggo nyambut gawe, bebas milih karya, kanggo 
kahanan kerja sing adil lan marem lan pangayoman marang 
pengangguran. 
2. Saben wong duwe hak, tanpa diskriminasi, kanggo mbayar sing padha
Aku kerja padha.  
3. Saben wong sing nyambut gawe nduweni hak nampa upah sing padha lan 
marem, kang njamin wong, uga kulawarga, orane 
miturut martabat manungsa lan sing bakal rampung, ing kasus 
perlu, kanthi cara perlindungan sosial liyane.  
4. Saben uwong nduweni hak kanggo mbentuk serikat pekerja lan nggabungake serikat pekerja kanggo 
mbela kepentingane.  
Pasal 24  
Saben uwong nduweni hak kanggo ngaso, ngrasakake wektu luang, kanggo a 
watesan cukup saka wektu kerja lan preian periodik 
mbayar.  
Pasal 25  
1. Saben uwong nduweni hak kanggo standar urip sing nyukupi sing njamin, 
uga kulawarga, kesehatan lan kesejahteraan, lan utamane 
pangan, sandhangan, omah, perawatan medis lan layanan 
perlu sosial Sampeyan uga duwe hak kanggo insurance ing cilik saka 
pengangguran, penyakit, cacat, randha, tuwa lan kasus mundhut liyane 
sarana panguripane amarga kahanane dhewe-dhewe 
bakal.  
2. Ibu lan bocah-bocah nduweni hak kanggo ngurus lan bantuan 
istimewa. Kabeh anak, apa lair ing nikah utawa ing luar nikah 
perkawinan, nduweni hak kanggo perlindungan sosial sing padha.  
 

 
Pasal 26  
1. Saben uwong nduweni hak kanggo pendidikan. Pendidikan kudu 
free, paling minangka regards pendidikan dhasar lan 
dhasar. Pendidikan dhasar bakal dadi wajib. instruksi
teknis lan profesional kudu umum; akses menyang pasinaon 
atasan bakal padha kanggo kabeh, gumantung ing kaluwihan dhewe.  
2. Pendidikan bakal ngarahake pangembangan pribadine kanthi lengkap 
hak asasi manungsa lan nguatake pakurmatan kanggo hak asasi manungsa lan 
kebebasan dhasar; bakal ningkataké pangerten, toleransi lan 
kekancan antarane kabeh bangsa lan kabeh kelompok etnis utawa agama; lan 
ningkataké pangembangan aktivitas PBB kanggo 
njaga perdamaian.  
3. Wong tuwa bakal duwe hak istimewa kanggo milih jinis pendidikan 
kang bakal diparingake marang anak-anake.  
Pasal 27  
1. Saben uwong nduweni hak bebas melu ing urip budaya 
masyarakat, kanggo seneng seni lan melu ing kemajuan 
ilmiah lan mupangat sing diasilake.  
2. Saben wong nduweni hak kanggo nglindhungi kapentingan moral lan 
bahan sing cocog amarga produksi ilmiah, 
karya sastra utawa seni kang dadi pengarang.  
Pasal 28  
Saben wong nduweni hak kanggo netepake tatanan sosial lan internasional 
ing ngendi hak-hak lan kabebasan-kabebasan sing diumumake ing Pranyatan iki ditindakake 
kanthi efektif.  
Pasal 29  
 

 
1. Saben wong nduweni kuwajiban tumrap masyarakat, awit mung ing 
dheweke bisa kanthi bebas lan kanthi lengkap ngembangake pribadine.  
2. Ing ngleksanani hak-hak lan ing kanikmatan kamardikan, kabeh
wong mung bakal tundhuk ing watesan ditetepake dening hukum 
kanthi tujuan mung kanggo njamin pangenalan lan pakurmatan saka 
hak lan kebebasan wong liya, lan kanggo nyukupi tuntutan sing adil 
moralitas, ketertiban umum lan kesejahteraan umum ing masyarakat 
demokratis.  
3. Hak-hak lan kabebasan-kabebasan kasebut ora bisa ditindakake ing kahanan apa wae 
oposisi kanggo tujuan lan prinsip Perserikatan Bangsa-Bangsa. 
Pasal 30  
Ora ana apa-apa ing Pranyatan iki sing bisa diinterpretasikake 
menehi hak kanggo Negara, klompok utawa wong, kanggo nindakake 
lan ngembangake kegiyatan utawa nindakake tumindak sing ditujokake kanggo nyegah apa wae 
hak-hak lan kabebasan-kabebasan sing diumumake ing Pranyatan iki.