Declaració Universal dels Drets Humans 
Preàmbul 
Considerant que el reconeixement de la dignitat inherent a tots els membres de la família humana i dels seus drets 
igual i inalienable constitueix el fonament de la llibertat, la justícia i la pau al món;  
Tenint en compte que el desconeixement i el menyspreu dels drets humans han provocat actes de barbàrie que indigna 
la consciència de la Humanitat i que l'adveniment d'un món en què els éssers humans són lliures de parlar i creure, 
alliberat del terror i de la misèria, va ser proclamat com la màxima inspiració de l'home;  
Considerant que la protecció dels drets humans a través d'un règim de dret és essencial, perquè l'home 
no us obligueu, com a recurs suprem, a revoltar-vos contra la tirania i l'opressió;  
Considerant que és essencial fomentar el desenvolupament de relacions amistoses entre les nacions;  
Considerant que, en la Carta, el poble de les Nacions Unides proclama, una vegada més, la seva fe en els drets fonamentals de la 
L'home, en la dignitat i el valor de la persona humana, en la igualtat de drets d'homes i dones i si 
van declarar la seva voluntat de promoure el progrés social i establir millors condicions de vida dins de la llibertat 
més ample;  
Considerant que els estats membres s'han compromès a promoure, en col·laboració amb l'Organització de 
Nacions Unides, respecte universal i efectiu dels drets humans i les llibertats fonamentals;
Considerant que una concepció comuna d'aquests drets i llibertats és de la màxima importància per a la plena 
satisfacció d'aquest compromís:  
L'Assemblea General proclama aquesta Declaració Universal  
dels Drets Humans  
com un ideal comú que han d'aconseguir tots els pobles i totes les nacions, de manera que tots els individus i tots els òrgans de la 
la societat, tenint-ho constantment present, s'esforça, a través de l'ensenyament i l'educació, a desenvolupar el respecte 
d'aquests drets i llibertats i per promoure, mitjançant mesures progressistes nacionals i internacionals, la seva 
reconeixement i aplicació universal i eficaç tant entre les poblacions dels mateixos estats membres com 
entre els dels territoris situats sota la seva jurisdicció.  
Article 1  
Tots els éssers humans neixen lliures i iguals en dignitat i drets. Dotats de raó i consciència, ho han de fer 
actuar els uns amb els altres amb esperit de fraternitat.  
Article 2  

Tots els éssers humans poden invocar els drets i llibertats proclamats en aquesta Declaració, sense distinció 
qualsevol, és a dir, raça, color, sexe, llengua, religió, opinió política o d'un altre tipus, origen nacional 
o social, fortuna, naixement o qualsevol altra situació. 
A més, no es farà cap distinció en funció de l'estatus polític, jurídic o internacional del país o 
territori de naixement de la persona, sigui aquest país o territori independent, sota tutela, autònom o subjecte a alguna
limitació de la sobirania.  
Article 3 
Tota persona té dret a la vida, la llibertat i la seguretat personal.  
Article 4  
Ningú serà retingut en esclavitud o servitud; l'esclavitud i el tracte als esclaus, en totes les seves formes, ho són 
prohibit.  
Article 5  
Ningú no serà sotmès a tortures ni a tractes cruels, inhumans o degradants.  
Article 6 
Totes les persones tenen dret al reconeixement, a tot arreu, de la seva personalitat jurídica.  
Article 7  
Tots són iguals davant la llei i, sense distinció, tenen dret a la mateixa protecció de la llei. Tothom té dret a la igual protecció 
contra qualsevol discriminació que vulneri aquesta Declaració i contra qualsevol incitació a aquesta discriminació.  
Article 8 
Tota persona té dret a un recurs efectiu davant les jurisdiccions nacionals competents contra els actes que vulnerin la llei 
drets fonamentals reconeguts per la Constitució o la llei.  
Article 9 
Ningú no pot ser detingut, detingut o exiliat arbitràriament.  
Article 10  

Tothom té dret, en plena igualtat, que el seu cas sigui jutjat de manera justa i pública per un tribunal 
decisió independent i imparcial sobre els vostres drets i obligacions o els motius de qualsevol acusació en una qüestió 
pena que se li imposa.  
Article 11 
1. 
Tota persona acusada d'un fet delictiu es presumeix innocent fins que no es demostri la seva culpabilitat.
legalment acreditat en el transcurs d'un procés públic en el qual es prestin totes les garanties de defensa necessàries 
estan assegurats.  
2. 
Ningú serà condemnat per accions o omissions que, en el moment de la seva comissió, no constituïssin un fet. 
penal segons el dret nacional o internacional. Així mateix, no s'imposarà cap sanció més severa que 
allò que era aplicable en el moment de la comissió del fet delictiu.  
Article 12  
Ningú patirà interferències arbitràries en la seva vida privada, la seva família, la seva llar o la seva 
correspondència, ni atacs al seu honor i reputació. Contra aquestes interferències o atacs tothom té dret 
protecció de la llei.  
Article 13  
1. 
Tota persona té dret a circular i triar lliurement la seva residència dins d'un Estat.  
2. 
Tothom té dret a sortir del país on es troba, inclòs el seu, i el dret a tornar 
al teu país.  
Article 14  
1. 
Totes les persones sotmeses a persecució tenen dret a sol·licitar asil i beneficiar-se'n d'altres països.  
2. 
No obstant això, aquest dret no es pot invocar en cas de procediments efectivament existents per un delicte legal. 
o per a activitats contràries als propòsits i principis de les Nacions Unides.  
Article 15  
1. 
Tota persona té dret a tenir una nacionalitat.  
2. 
Ningú no pot ser privat arbitràriament de la seva nacionalitat o del dret a canviar de nacionalitat.  
Article 16  
1.
Des de l'edat de casar-se, homes i dones tenen dret a casar-se i a fundar una família, sense cap restricció. 
de raça, nacionalitat o religió. Durant el matrimoni i en el moment de la seva dissolució, ambdues parts tenen drets 
igual.  
2. 
El matrimoni no es pot celebrar sense el consentiment lliure i ple dels futurs cònjuges.  
3. 
La família és l'element natural i fonamental de la societat i té dret a la protecció de la societat i de l'Estat.  

Article 17  
1. 
Tota persona, individualment o col·lectivament, té dret a la propietat.  
2. 
Ningú no pot ser privat arbitràriament de la seva propietat.  
Article 18 
Tothom té dret a la llibertat de pensament, de consciència i de religió; Aquest dret implica la llibertat de 
canviar la seva religió o creença, així com la llibertat de manifestar la seva religió o creença, sol o en 
comuns, tant en el públic com en el privat, mitjançant l'ensenyament, la pràctica, el culte i els ritus.  
Article 19 
Tota persona té dret a la llibertat d'opinió i d'expressió, la qual cosa implica el dret a no ser molestat 
les seves opinions i a buscar, rebre i difondre, sense tenir en compte les fronteres, informació i idees per part de ningú 
mitjans d'expressió.  
Article 20° 
1. 
Tothom té dret a la llibertat de reunió i associació pacífiques.  
2. 
Ningú no pot ser obligat a formar part d'una associació.  
Article 21  
1. 
Tota persona té dret a participar en la gestió dels afers públics del seu país, ja sigui directament,
o a través de representants lliurement escollits.  
2. 
Tothom té dret a accedir, en igualtat de condicions, a les funcions públiques del seu país.  
3. 
La voluntat del poble és el fonament de l'autoritat dels poders públics: i s'ha d'expressar a través d'eleccions. 
eleccions honestes a realitzar periòdicament per sufragi universal i igual, amb vot secret o segon procés 
equivalent que protegeix la llibertat de vot.  
Article 22  
Tota persona, com a membre de la societat, té dret a la seguretat social; i pot exigir legítimament la satisfacció de 
drets econòmics, socials i culturals indispensables, gràcies als esforços nacionals i la cooperació internacional, de 
harmonia amb l'organització i els recursos de cada país.  
Article 23 
1. 
Tothom té dret al treball, a la lliure elecció del treball, a unes condicions de treball equitatives i satisfactòries 
treball i protecció contra l'atur.  
2. 
Tothom té dret, sense cap discriminació, a igual salari per igual treball.  

3. 
Qualsevol persona que treballa té dret a una remuneració equitativa i satisfactòria, que li permeti a ella i a la seva família a 
existència d'acord amb la dignitat humana, i complementat, si és possible, amb tots els altres mitjans 
protecció social.  
4. 
Tothom té dret a fundar sindicats amb els altres i a afiliar-se a sindicats per a la defensa 
dels teus interessos.  
Article 24
Tota persona té dret al descans i al lleure, en particular, a una limitació raonable de la durada del treball i 
vacances periòdiques pagades.  
Article 25 
1. 
Tota persona té dret a un nivell de vida suficient per garantir la salut i el benestar de si mateix i de la seva família
ser, principalment pel que fa a menjar, roba, allotjament, assistència mèdica i també pel que fa a 
serveis socials necessaris, i té dret a la seguretat en cas d'atur, malaltia, discapacitat, 
viduïtat, vellesa o altres supòsits de pèrdua de mitjans de subsistència per circumstàncies independents de la 
la teva voluntat.  
2. 
La maternitat i la infància tenen dret a una ajuda i assistència especials. Tots els nens, nascuts a o 
Fora del matrimoni, gaudeixen de la mateixa protecció social.  
Article 26  
1. 
Tothom té dret a l'educació. L'educació ha de ser gratuïta, almenys la corresponent a l'ensenyament 
elemental fonamental. L'educació primària és obligatòria. La formació tècnica i professional ha de ser 
generalitzat; L'accés als estudis superiors ha d'estar obert a tothom en plena igualtat, segons el 
el seu mèrit.  
2. 
L'educació ha de tenir com a objectiu la plena expansió de la personalitat humana i el reforç dels drets humans i 
llibertats fonamentals i ha de promoure la comprensió, la tolerància i l'amistat entre totes les nacions i 
tots els grups racials o religiosos, així com el desenvolupament de les activitats de les Nacions Unides per al 
manteniment de la pau.  
3.
Els pares tenen el dret prioritari d'escollir el tipus d'educació que han d'impartir els seus fills.  
Article 27  
1. 
Tota persona té dret a participar lliurement en la vida cultural de la comunitat, a gaudir de les arts i 
participar en el progrés científic i els beneficis que se'n deriven.  
2. 
Tota persona té dret a la protecció dels interessos morals i materials vinculats a qualsevol producció científica, literària 
o obra artística pròpia.  
Article 28  
Tothom té dret a tenir un ordre regnant, en el pla social i internacional, capaç de fer-ho plenament 
els drets i les llibertats establerts en aquesta Declaració són efectius.  

Article 29  
1. 
L'individu té deures envers la comunitat, fora dels quals no és possible el desenvolupament lliure i ple. 
de la teva personalitat.  
2. 
En l'exercici d'aquests drets i el gaudi d'aquestes llibertats ningú està subjecte excepte a les limitacions 
establerts per la llei amb l'únic objectiu de promoure el reconeixement i el respecte dels drets i 
llibertats dels altres i per tal de satisfer les justes exigències de la moral, l'ordre públic i el benestar 
en una societat democràtica.  
3. 
En cap cas es podran exercir aquests drets i llibertats contràriament a les finalitats i principis de la 
Nacions Unides.  
Article 30°  
Res d'aquesta Declaració no es pot interpretar com a implicant per a cap Estat,
grup o individu el dret a participar en alguna activitat o a realitzar algun acte destinat a destruir la 
drets i llibertats aquí establerts.