Itangazo mpuzamahanga ry'uburenganzira bwa muntu 
Yemejwe kandi itangazwa n'Inteko rusange mu cyemezo cyayo 217 A (III), ya 
Ku ya 10 Ukuboza 1948  
Intangiriro  
Urebye ko umudendezo, ubutabera n'amahoro ku isi bishingiye 
kumenyekanisha icyubahiro imbere n'uburenganzira bungana kandi butavogerwa 
mu bagize umuryango w'abantu bose,  
Urebye ko ubujiji no gusuzugura uburenganzira 
abantu bateje ibikorwa byubugome bikabije umutimanama wa 
ikiremwamuntu; kandi ibyo byatangajwe, nkicyifuzo cyo hejuru cya 
muntu, ukuza kwisi aho abantu, babohowe 
ubwoba nububabare, wishimira ubwisanzure bwo kuvuga nubwisanzure 
imyizerere,  
Urebye ni ngombwa ko uburenganzira bwa muntu burengera a 
ubutegetsi bw'amategeko, kugirango umuntu adahatirwa hejuru 
umutungo wo kwigomeka ku gitugu no gukandamizwa,  
Kuzirikana kandi ni ngombwa guteza imbere umubano wubucuti 
mu mahanga,  
Urebye ko abaturage b’umuryango w’abibumbye bongeye gushimangira muri 
Andika kwizera kwawe uburenganzira bwibanze bwumuntu, mucyubahiro nagaciro 
y'umuntu n'uburenganzira bungana bw'abagabo n'abagore; na 
batangaje ko biyemeje guteza imbere imibereho no kuzamura imibereho 
mu gitekerezo cyagutse cy'ubwisanzure,
Urebye ko Ibihugu bigize Umuryango byiyemeje kwemeza, muri 
ubufatanye n’umuryango w’abibumbye, kubaha isi yose kandi 
ngirakamaro ku burenganzira n’ubwisanzure bw’umuntu, kandi  
Urebye ko imyumvire imwe kuri ubwo burenganzira nubwisanzure ari 
akamaro gakomeye kugirango isohozwa ryuzuye ryiyemeje,  
 

 
Inteko rusange  
Itangaza Itangazo ryisi yose ryuburenganzira bwa muntu nkicyiza 
intego rusange abantu bose n’amahanga bagomba guharanira, kugirango 
abantu ku giti cyabo ndetse n’ibigo, guhora bakuramo imbaraga, 
guteza imbere, binyuze mu kwigisha no kwigisha, kubahiriza ubwo burenganzira 
n'ubwisanzure, kandi byemeze, binyuze mu ngamba ziterambere zigihugu kandi 
amategeko mpuzamahanga, kumenyekanisha kwisi yose kandi neza no kuyashyira mubikorwa, byombi muri 
abaturage bo mu bihugu bigize Umuryango kimwe no mu turere twashyizweho 
munsi y’ububasha bwayo.  
Ingingo ya 1  
Abantu bose bavutse bafite umudendezo kandi bangana mu cyubahiro n'uburenganzira kandi, 
bahawe nkuko bari bafite ubwenge n'umutimanama, bagomba kwitwara mubuvandimwe 
hamwe na hamwe.  
Ingingo ya 2  
Umuntu wese afite uburenganzira nubwisanzure byatangajwe muri iri tangazo, 
nta gutandukanya ubwoko, ibara, igitsina, ururimi, idini, ibitekerezo bya politiki cyangwa 
iyindi miterere iyo ari yo yose, igihugu cyangwa inkomoko yabantu, umwanya wubukungu, kuvuka cyangwa 
ikindi kintu icyo ari cyo cyose.
Byongeye kandi, nta tandukanyirizo rizakorwa hashingiwe ku rwego rwa politiki, amategeko cyangwa politiki. 
mpuzamahanga y'igihugu cyangwa ifasi ifitemo umuntu, 
yaba igihugu cyigenga cyangwa ifasi iri munsi 
ubuyobozi bwizerwa, ntabwo bwigenga cyangwa bugengwa nizindi mbogamizi zose 
ubusugire.  
Ingingo ya 3  
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kubaho, umudendezo n'umutekano w'ubuzima bwe. 
umuntu.  
 

 
Ingingo ya 4  
Ntawe uzakorerwa uburetwa cyangwa uburetwa; ubucakara no gucuruza 
Abacakara barabujijwe muburyo bwabo bwose.  
Ingingo ya 5  
Ntawe ugomba gukorerwa iyicarubozo cyangwa ubugome, ubugome, ubumuntu cyangwa ubugome cyangwa igihano. 
gutesha agaciro  
Ingingo ya 6  
Umuntu wese afite uburenganzira, ahantu hose, bwo kumenya ibyabo 
ubuzimagatozi.  
Ingingo ya 7  
Bose barangana imbere y amategeko kandi bafite, nta tandukaniro, uburenganzira bwo kurengera kimwe 
y'amategeko. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kurengera kimwe ivangura ryose 
arenga kuri iri tangazo no kurwanya ubushotoranyi ubwo ari bwo bwose.  
Ingingo ya 8  
Umuntu wese afite uburenganzira bwo gukemurwa neza imbere yinkiko zigihugu. 
abayobozi babishoboye, kubarinda ibikorwa bibangamira uburenganzira bwabo 
uburenganzira bw'ibanze bwemewe n'itegeko nshinga cyangwa n'amategeko.  
Ingingo ya 9  
Nta muntu ushobora gufungwa uko bishakiye, gufungwa cyangwa guhungwa.  
Ingingo ya 10  
Umuntu wese afite uburenganzira, mubihe byuburinganire bwuzuye, kumva
kumugaragaro kandi muburyo buboneye nurukiko rwigenga kandi rutabogamye, kubwa 
 

 
kugena uburenganzira bwabo ninshingano zabo cyangwa kubisuzuma ibyo aribyo byose 
kumushinja mu manza nshinjabyaha.  
Ingingo ya 11  
1. Umuntu wese uregwa icyaha afite uburenganzira bwo kumenyekana 
umwere kugeza igihe bigaragaye ko ari umwere, nk'uko amategeko abiteganya 
kuburanisha mu ruhame aho ingwate zose zijejwe 
bikenewe mu kwirwanaho.  
2. Ntamuntu uzacirwaho iteka kubikorwa cyangwa ibitagenze neza mugihe cya 
byakozwe ntabwo byari icyaha hakurikijwe amategeko y'igihugu cyangwa mpuzamahanga. 
Ntanubwo ibihano bikomeye bizatangwa kuruta ibihano byakurikizwa mugihe 
ikorwa ry'icyaha.  
Ingingo ya 12  
Ntamuntu numwe uzakorerwa kwivanga uko bishakiye mubuzima bwabo bwite, umuryango wabo, uwabo 
urugo cyangwa inzandiko ze, cyangwa ibitero ku cyubahiro cye cyangwa izina rye. 
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kurengera amategeko kwirinda kwivanga cyangwa 
ibitero.  
Ingingo ya 13  
1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwimuka yisanzuye no guhitamo aho atuye 
mu ifasi y'igihugu.  
2. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kuva mu gihugu icyo aricyo cyose, harimo n'igihugu cye, kandi 
gusubira mu gihugu cye.  
Ingingo ya 14  
1. Mu gihe cyo gutotezwa, umuntu wese afite uburenganzira bwo gusaba ubuhungiro, kandi 
Ishimire, mu gihugu icyo aricyo cyose.  
 

 
2.Ubwo burenganzira ntibushobora kwifashishwa mubikorwa byubucamanza 
bikomoka ku byaha bisanzwe cyangwa ibikorwa binyuranye n'intego kandi
amahame y’umuryango w’abibumbye.  
Ingingo ya 15  
1. Umuntu wese afite uburenganzira ku bwenegihugu.  
2. Ntawe ushobora kwamburwa ubwenegihugu cyangwa uburenganzira bwe 
hindura ubwenegihugu.  
Ingingo ya 16  
1. Abagabo n'abagore, kuva mu myaka yo gushyingirwa, bafite uburenganzira, nta 
inzitizi iyo ari yo yose ishingiye ku bwoko, ubwenegihugu cyangwa idini, gushaka 
agasanga umuryango; kandi azagira uburenganzira bungana bujyanye na 
gushyingirwa, mugihe cyo gushyingirwa no mugihe cyo gusesa umubano.  
2. Binyuze mu bwisanzure kandi bwuzuye bwabashakanye bazashobora 
kurongora.  
3. Umuryango ni ikintu gisanzwe kandi cyibanze cya societe kandi gifite 
uburenganzira bwo kurengera sosiyete na Leta.  
Ingingo ya 17  
1. Umuntu wese afite uburenganzira kumitungo, kugiti cye hamwe hamwe.  
2. Ntawe uzamburwa umutungo we uko bishakiye.  
Ingingo ya 18  
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwisanzura mu bitekerezo, umutimanama kandi 
idini; Ubu burenganzira bukubiyemo umudendezo wo guhindura idini cyangwa imyizerere, kimwe 
nk'ubwisanzure bwo kwerekana idini cyangwa imyizerere ye, umuntu ku giti cye kandi 
hamwe, haba muri leta ndetse n'abigenga, mu kwigisha, imyitozo, 
kuramya no kubahiriza.  
 

 
Ingingo ya 19  
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwisanzura mu bitekerezo no gutanga ibitekerezo; iyi 
uburenganzira burimo kudahungabana kubera ibitekerezo byumuntu, uburenganzira bwo gukora iperereza na
yakira amakuru n'ibitekerezo, no kubikwirakwiza, bitarenze imipaka, 
nuburyo ubwo aribwo bwose bwo kuvuga.  
Ingingo ya 20  
1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwishyira hamwe no kwishyira hamwe 
amahoro.  
2. Ntamuntu numwe ushobora guhatirwa kuba mumuryango.  
Ingingo ya 21  
1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kugira uruhare muri guverinoma yigihugu cye, 
mu buryo butaziguye cyangwa binyuze mu bahagarariye abahagarariye.  
2. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kubona, mubihe byuburinganire, kuri 
ibikorwa rusange by'igihugu cyabo.  
3. Ubushake bwabaturage ni ishingiro ryububasha bwimbaraga rusange; iyi 
bizagaragazwa binyuze mumahitamo yukuri agomba kuba 
gufatwa rimwe na rimwe, no gutora kwisi yose hamwe no gutora no gutora 
ibanga cyangwa ubundi buryo buhwanye bwemeza ubwisanzure bwa 
gutora.  
Ingingo ya 22  
Umuntu wese, nkumunyamuryango wa societe, afite uburenganzira bwumutekano 
mbonezamubano, no kubona, binyuze mu mbaraga z'igihugu n'ubufatanye mpuzamahanga, 
hitabwa ku muteguro n'umutungo wa buri gihugu, kunyurwa 
y'uburenganzira mu by'ubukungu, imibereho myiza n'umuco, ngombwa mu cyubahiro cyabo 
n'iterambere ryisanzuye ryimiterere yabo.  
 

 
Ingingo ya 23  
1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo gukora, guhitamo akazi kubuntu, kuri 
buringaniye kandi bushimishije kumurimo no kurinda 
ubushomeri. 
2. Umuntu wese afite uburenganzira, nta vangura, umushahara ungana
Nkora kimwe.  
3. Umuntu wese ukora afite uburenganzira bwo guhembwa neza kandi 
bishimishije, bikamwizeza, kimwe n'umuryango we, kubaho 
ukurikije icyubahiro cya muntu kandi ibyo bizarangira, mugihe 
ngombwa, n'ubundi buryo ubwo aribwo bwose bwo kurengera imibereho.  
4. Umuntu wese afite uburenganzira bwo gushinga ubumwe no kwinjira mubumwe bwa 
kurengera inyungu zabo.  
Ingingo ya 24  
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kuruhuka, kwishimira igihe cyubusa, kuri a 
imipaka ishyize mu gaciro igihe cyakazi nikiruhuko cyigihe 
yishyuwe.  
Ingingo ya 25  
1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kubaho neza bihagije, 
kimwe n'umuryango wawe, ubuzima n'imibereho myiza, na cyane 
ibiryo, imyambaro, amazu, ubuvuzi na serivisi 
nkenerwa mbonezamubano Ufite kandi uburenganzira bwubwishingizi mugihe 
ubushomeri, uburwayi, ubumuga, ubupfakazi, ubusaza nibindi bibazo byo gutakaza 
uburyo bwabo bwo kubaho bitewe nibihe bitagendeye 
ubushake.  
2. Umubyeyi n'ubwana bafite uburenganzira bwo kwita no gufashwa 
idasanzwe. Abana bose, baba bavutse mubashakanye cyangwa batashyingiranywe 
gushyingirwa, ufite uburenganzira bwo kurengera imibereho.  
 

 
Ingingo ya 26  
1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwiga. Uburezi bugomba kuba 
ubuntu, byibuze kubijyanye n'amashuri abanza kandi 
shingiro. Amashuri abanza azaba itegeko. Amabwiriza
tekiniki n'umwuga bagomba kuba rusange; kubona amasomo 
abakuru bazaba bamwe kuri bose, bitewe nibikorwa byabo.  
2. Uburezi bugamije iterambere ryuzuye ryimiterere 
uburenganzira bwa muntu no gushimangira kubahiriza uburenganzira bwa muntu kandi 
ubwisanzure bw'ibanze; bizateza imbere gusobanukirwa, kwihanganira kandi 
ubucuti hagati y’amahanga yose n’amoko yose cyangwa amadini; na 
guteza imbere iterambere ryibikorwa byumuryango w’abibumbye 
kubungabunga amahoro.  
3. Ababyeyi bazagira uburenganzira bwihariye bwo guhitamo ubwoko bwuburezi 
ibyo bizahabwa abana babo.  
Ingingo ya 27  
1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kugira uruhare mubuzima bwumuco 
y'abaturage, kwishimira ubuhanzi no kugira uruhare mu iterambere 
siyanse n'inyungu zibikomokaho.  
2. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kurengera inyungu zumuco kandi 
ibikoresho bihuye nabyo kubera ibihangano bya siyansi, 
ubuvanganzo cyangwa ubuhanzi akaba ari we mwanditsi.  
Ingingo ya 28  
Umuntu wese afite uburenganzira bwo gushyiraho gahunda yimibereho n’amahanga 
aho uburenganzira n'ubwisanzure byatangajwe muri iri tangazo 
Byuzuye.  
Ingingo ya 29  
 

 
1. Umuntu wese afite inshingano zijyanye n'umuryango, kuva gusa 
arashobora kwidegembya no guteza imbere imico ye.  
2. Mu gukoresha uburenganzira bwabo no guharanira ubwisanzure bwabo, byose
umuntu azagengwa gusa nimbibi zashyizweho n amategeko 
hamwe nintego yonyine yo kwemeza kumenyekana no kubahwa 
uburenganzira n'ubwisanzure bw'abandi, no guhaza ibyifuzo bikwiye 
y'imyitwarire, gahunda rusange n'imibereho myiza muri rusange 
demokarasi.  
3. Ubwo burenganzira nubwisanzure ntibishobora gukoreshwa muburyo ubwo aribwo bwose 
kurwanya intego n'amahame by'Umuryango w'Abibumbye. 
Ingingo ya 30  
Nta kintu na kimwe muri iri tangazo gishobora gusobanurwa ngo bivuze 
iha uburenganzira ubwo ari bwo bwose Leta, itsinda cyangwa umuntu, gukora 
no guteza imbere ibikorwa cyangwa gukora ibikorwa bigamije guhagarika icyaricyo cyose 
y'uburenganzira n'ubwisanzure byatangajwe muri iri tangazo.