1948-يىلى 12-ئاينىڭ 10-كۈنى ، بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى 
ئۇلار بىر يەرگە جەم بولۇپ تەستىقلىدى ۋە كىشىلەرگە بىلدۈردى 
ھوقۇق ، بۇ كىتابچە دېيىلگەنلەرنىڭ ھەممىسى.  
يىغىندا بارلىق ئىنسانلارنىڭ ھوقۇقى مۇزاكىرە قىلىندى 
ھەر بىر دۆلەتتە تونۇشتۇرۇش ، ئوقۇتۇش ۋە ئوقۇش ، 
ئۇنى ھەر خىل مائارىپ ئورگانلىرىدا ئېلان قىلىش كېرەك 
ۋە بۇ مىللەتلەرنىڭ پەرقى.  
 
بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىنى تونۇش  
بارلىق كىشىلەرنىڭ ھوقۇقى 
نىڭ باشلىنىشى  
ئەسكەرتىش: دۇنيادىكى ئەركىنلىك ۋە تىنچلىق 
ھايات تۆۋەندىكىدەك يىلتىز تارتقان: ھەممەيلەن 
ئانىمىز تۇغۇلغاندىن كېيىن ھېچكىم ئۇنى ئىسراپ قىلماسلىقى ياخشى 
بىزگە ئوخشاش مۇئامىلە قىلىنىشى ۋە باراۋەر مۇئامىلە قىلىنىشى كېرەك.  
قاراڭ: كىشىلەر ھەر خىل ناچار ئىشلارغا ئېرىشتى ، 
ھەتتا ئۇلار كىشىلىك ھوقۇقنى تولۇق بىلمىگەن ياكى بىلمىگەن تەقدىردىمۇ 
ئۇلارغا سەل قارىساق ، ھەممىمىز كەلگۈسىنى ئارزۇ قىلىمىز 
ياخشى كۈنلەر بارلىق قورقۇنچ ۋە ئازابلاردا 
نامراتلىق تۈگىگەندە ، ھەممە ئادەمنىڭ سۆز قىلىش ئەركىنلىكى بولىدۇ 
بېشىمىزدا نېمە بار ، بىز قانداق بىلىملەرنى دادىللىق بىلەن قوبۇل قىلىمىز 
بىز نېمىگە ئېھتىياجلىق.  
ئەسكەرتىش: چوقۇم كىشىلىك ھوقۇق قوغدىغۇچى بولۇشى كېرەك 
تەرەپسىز قائىدىلەر 
ھوقۇقىنى ئاقلىماقچى بولغان ئېزىلگەن ۋە ئېكىسپىلاتاتسىيە قىلىنغانلارغا ياردەم قىلىڭ.
ئەسكەرتىش: دۇنيادىكى دۆلەتلەر دوستلۇق ئورنىتىش ئۈچۈندۇر 
بىز قەلبىمىزدە ئارزۇ قىلىشىمىز كېرەك 
بىز تارقاقلاشتۇرۇشىمىز كېرەك.  
ئەسكەرتىش: بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىغا تەۋە دۆلەتلەر بۇ نەشرىدە تىلغا ئېلىنغان 
ئۇلارنىڭ ئىلىۋنىڭ ھوقۇقىغا ئىشىنىدىغانلىقىنى ۋە 
كىشىلەرنىڭ جىنس ئايرىمىسىغا قارىماي باراۋەر بولۇشىغا قوشۇلدى 
ئوخشاش ھوقۇققا ئىگە ئىكەنلىكىنى ئېتىراپ قىلىڭ. بۇلارنىڭ ھەممىسى ياخشى 
ئەركىنلىكىمىزنىڭ ھەرىكەتلەندۈرگۈچ كۈچىنىڭ تېخىمۇ گۈزەل ئىكەنلىكىنى بىلىش 
ۋەتىنىمىزنى ئۇلۇغ قىلىش ئۈچۈن تىرىشىمىز.  
ئەسكەرتىش: بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىغا تەۋە دۆلەتلەر قوشۇلدى 
كىشىلىك ھوقۇق ۋە ئەركىنلىك ئومۇملاشقان 
to be received by the  
ئىزاھات NYA: كىشىلىك ھوقۇق ۋە ئەركىنلىك ياخشى ئېتىراپ قىلىنغان 
ئەگەر شۇنداق بولسا ، ئۇ راست بولىدۇ.  
ئىنسانىي ھوقۇق ئومۇمىي يىغىندا ئېتىراپ قىلىندى 
THAT IT WAS  
بۈيۈك شەرتنامىگە كەلگەن دۆلەتلەر بۇ كىتابتا 
ئىنسانلارنىڭ كىشىلىك ھوقۇقىنى ئېتىراپ قىلىڭ 
ئۇلار قەيەردە ياشىسۇن ، ئۇلار بۇ qeliqa نى ھۆرمەت ۋە ئەركىنلىك بىلەن كۆرەلەيدۇ 
ياشاشنى ئۆگىنىش باشقىلارغا كۈچىنىڭ يېتىشىچە باشقىلارغا 
ئۇلار بۇ ئىشلارنىڭ ھەممىسىنىڭ توغرىلىقىنى بىلدۈرىدۇ. بۇلار ئەمەلگە ئاشىدۇ 
ئىتتىپاققا ياكى بۇ دۆلەتكە تەۋە دۆلەتلەردە ياشاش 
مىللەتلەرنىڭ پاناھگاھى.  
FIRST (1) 
بارلىق ئىنسانلار ئەركىن تۇغۇلۇپ ، بارلىق ھوقۇقى بار 
بىز باراۋەر. بىز ئەقىللىق بولغاچقا ، بىز تىنچ ئائىلىگە ئوخشايمىز 
بىز ھەممەيلەنگە ھاياتلىق قەرزىمىز.  
SECOND (2)
بۇ ھۆججەتتىكى ھوقۇق پرىنسىپلىرى ھەممىمىز ئۈچۈن ، 
ئادەمنىڭ ئىرقى ياكى جىنسى قانداق بولۇشى مۇھىم ئەمەس 
ئۇنىڭ قانداق سۆزلىشى ۋە قانداق ئىلاھقا ئىشىنىشى مۇھىم ئەمەس 
شۇنداقلا ئۇ قايسى خىل ھۆكۈمەت شەكلىدە بولىدۇ دەپ ئويلىغان 
مەيلى ئۇ كەمبەغەل ياكى باي بولسۇن ياكى قانداق بولۇشىدىن قەتئىينەزەر.  
ئەركىن ياكى ئەمەس بارلىق دۆلەتلەر كۆپ خىل 
بىزنىڭ ھۆكۈمىتىمىز بار ، بەزىلىرى باشقا دۆلەتلەرگە بېقىنىدۇ ، 
ئەمما قانداقلا بولمىسۇن بىزگە باشقىچە مۇئامىلە قىلىنماسلىقى كېرەك.  
ئۈچىنچى بۆلۈم (3) 
ھەممە ئادەمنىڭ ياشاش ۋە ئەركىنلىك ھوقۇقى بار 
ۋە قوغدىلىدۇ.  
تۆتىنچى (4) 
ھېچكىم تارتىۋېلىنغان قۇل بولالمايدۇ ، ئۇ ھەر خىل شەكىلدە چەكلەنگەن 
قۇللۇق ۋە ئادەم ئەتكەسچىلىكى.  
بەشىنچى (5) 
ھېچكىممۇ ھەر خىل ئازابلارغا دۇچار بولمايدۇ 
ئادىمىيلىكىمىزگە ھۆرمەتسىزلىك قىلغانلىقىمىز ئۈچۈن جازاغا ئۇچرىمايمىز.  
ئالتىنچى (6) 
ھەممە ئادەم قەيەردە بولمىسۇن سوتلىنىشقا ھوقۇقلۇق 
دەلىللەش.  
يەتتىنچى (7) 
بارلىق ئىنسانلارنىڭ قانۇن بويىچە باراۋەر ھوقۇقى بار 
شۇنداق بولغاندا ، قانۇن بىزنى تەرەپسىز قوغدىشى كېرەك. 
بىزنىڭ بۇ تەلىماتلارغا سەل قارىغانلىقىمىز ئۈچۈن بىزگە قارشى تۇرۇش ھوقۇقىمىزمۇ بار 
 

 
ئورنىدىن تۇرۇشنى خالايدىغانلارنىڭ. بىزمۇ بۇ تەلىماتلارغا ھەقلىقمىز 
تۇيۇقسىز خاتالىق يۈز بەرگەندە قانۇن تەرىپىدىن قوغدىلىدۇ.  
تۆتىنچى (8)
ھەممە ئادەمنىڭ ئادىل ئىسپات ئاڭلاش ھوقۇقى بار 
بىزنىڭ قانۇنىي ھوقۇقىمىزنى قوغداش 
بىز چوقۇم شۇنداق قىلىشىمىز كېرەك.  
توققۇزىنچى باب (9) 
ھېچكىم ئۇنىڭ خاتالىقىنى بىلمەي تۇرۇپ قولغا ئېلىنمايدۇ ، 
تۈرمىگە سولاش ياكى سۈرگۈن قىلىش.  
TENTH (10) 
ھەممە ئادەم تەرەپسىز ئادالەت بىلەن باراۋەر 
بىزنىڭ ئاڭلاش ھوقۇقىمىز ۋە سوتلىنىش ھوقۇقىمىز بار 
بىزنىڭ مەجبۇرىيىتىمىز ياكى بىلىش ھوقۇقىمىز. ئۇ ئەيىبلەنگەن 
ئۇ بىزگە ئېنىق كۆرسىتىلىشى كېرەك ، شۇندىلا بىز يىراق بولساقمۇ ئۆگىنىۋالالايمىز.  
ELEVEN (11) 
1. يالغان كىشىلەر ئۆزىگە قارىتىلغان ھەر قانداق جىنايەتتە گۇناھسىز 
بىزنىڭ قانۇن بويىچە ئۆزىمىزنى ئىسپاتلاش ھوقۇقىمىز بار 
تاكى بىز سوتتا گۇناھكار بولغۇچە. بۇ يەردە سىناقمۇ بار 
ھوقۇقىمىز كاپالەتكە ئىگە ۋە ھەقىقىي قوغدىلىدۇ 
بولماقچى بولغانلار.  
2. ئادەمگە قىلغان ئىشى ئۈچۈن جازا بەرمەسلىك 
قانۇندىن ئىلگىرىكى كۈنلەردە قىلمىش بولسا جازا 
ئۇ سىرتقا چىقىپ بۇنىڭ جىنايەت ئىكەنلىكىنى ئىسپاتلىغاندا. جازا بولسا 
پەقەت ئۇنىڭ گۇناھ قىلغان كۈنلىرىدىكى قانۇننىڭ جازاسى بىلەنلا بولىدۇ.  
 

 
TWELVE (12) 
ھېچكىممۇ سەۋەبسىزلا ھاياتىمىزنى قالايمىقانلاشتۇرالمايدۇ 
ئائىلىمىزدىكىلەردىن ئۇ بىكارغا كىرەلمەيدۇ 
ئۆيلىرىمىزگە ، خەتلىرىمىز بىكارغا كەتمەيدۇ. 
ھەممە ئادەمنىڭ قانۇننىڭ بۇنداق ئارىلىشىشتىن قوغداش ھوقۇقى بار.  
THIRTEEN (13)
1. ھەر بىر كىشىنىڭ ھەرىكەت ئەركىنلىكى ھوقۇقى بار ، 
دۆلىتىمىزنىڭ تۇرالغۇ ئۆي ھوقۇقىمىزمۇ بار.  
2. ھەممە ئادەمنىڭ دۆلەت تەۋەلىكى ياكى 
ھەر قانداق دۆلەت ۋە ئوخشاش دۆلەتتىن ئايرىلىش 
دۆلىتىمىزگە قايتىش.  
FOURTEEN (14) 
1. ئەگەر بىر ئادەم ئۆز دۆلىتىنىڭ ھۆكۈمىتى زىيانكەشلىككە ئۇچرىمىسا زىيانكەشلىككە ئۇچرىسا 
چۈنكى ئۇ ئويلايدۇ ، ئۇنداقتا ئۇ كۆچمەن بولۇشقا ھوقۇقلۇق 
قېچىپ پاناھلىنىش.  
2. ئۆز دۆلىتىدە ھەقىقىي جىنايەت بىلەن ئەيىبلەنگەن 
ئىنسان ئۇنىڭدىن باشقا كىشىلىك ھوقۇققا تايانمايدۇ 
بىر دۆلەتكە قېچىپ بېرىپ ، ئۇ يەردە ئەركىن ياشايدۇ.  
FIFTEEN (15) 
1. ھەممە ئادەمنىڭ دۆلەت تەۋەلىكى ھوقۇقى بار 
بىزگە تەۋە.  
2. بۇ ھوقۇق ئۆز ھوقۇقىدىن خالىغانچە مەھرۇم قىلىنسا بولمايدۇ. 
بىزنىڭ دۆلەت تەۋەلىكىمىزنى ئۆزگەرتىشنى رەت قىلىش ھوقۇقىمىزمۇ بار 
بىزنى توسىدىغان بىرى.  
SIXTEEN (16) 
 

 
1. ئەر-ئايال توي قىلىش يېشىغا يەتكەندە ، ئۇلار ئاللىبۇرۇن بار 
بىزنىڭ توي قىلىش ۋە ئائىلە قۇرۇش ھوقۇقىمىز ، ياق 
مەيلى ئەر ياكى ئايال بولۇشىمىزدىن قەتئىينەزەر ، بىزنىڭ قايسى ئىرق ياكى دۆلەت بولۇشىمىز مۇھىم ئەمەس 
بىزنىڭ نىكاھىمىزدا ئاياللار باراۋەر ھوقۇققا ئىگە 
ياشاش ۋە ئورتاقلىشىش.  
2. ئەر-ئايال ئۇلارنىڭ رۇخسىتىسىز توي قىلالمايدۇ.  
3. ئاتا-ئانا بولۇش پۈتۈن ئائىلىنىڭ دۆلەتنى قوغداش ھوقۇقى 
بىزنىڭ ھوقۇقىمىز بار ، چۈنكى بىز مىللەتنى تەرەققىي قىلدۇرىدىغان ئۇلۇغ ئائىلە 
بىز شۇ.
يەتتىنچى (17) 
1. ھەممە ئادەمنىڭ يالغۇز ياكى جۈپ بولۇش ھوقۇقى بار 
كىشىلەر بىلەن مال-مۈلۈككە ئىگە بولۇش.  
2. ھېچكىمنىڭ مال-مۈلكىدىن خالىغانچە مەھرۇم قىلىشقا بولمايدۇ.  
سەكسەن (18) 
ھەممە ئادەمنىڭ پىكىر ئەركىنلىكى ھوقۇقى بار ، 
ۋىجدان ۋە قايسى ئىلاھتا 
بىزنى ئىشەندۈرۈش ئۈچۈن. بۇ ھوقۇققا ئاساسەن بىز ئەركىن 
دىننى قوبۇل قىلىش ۋە ھەر قانداق شەكىلگە ئىشىنىش 
خىزمەت قىلىش. بىز ئۇنى يالغۇز ياكى گۇرۇپپىدا قىلالايمىز 
بۇ ئىشەنچ ۋە ئۆيدە ئۆگەتكىلى بولىدۇ 
ھەر قانداق جايدا.  
NINETEEN (19) 
ھەر بىر كىشىنىڭ ئۆز پىكىرىنى بايان قىلىش ھوقۇقى بار 
بىزنىڭ بۇ ئىشلارغا ھېچقانداق چەكلىمىسىز ھوقۇقىمىز بار 
بىز يەنە ئويلىغانلىرىمىزنى ئورتاقلىشالايمىز ۋە باشقىلارنىڭ پىكىرىنى قوبۇل قىلالايمىز.  
TWENTY (20) 
 

 
1. بىزنىڭ يىغىلىش ۋە ئۇيۇشۇش ئەركىنلىكىمىز بار 
تىنچلىق بەرپا قىلىش.  
2. ھېچكىم ھەر قانداق يىغىنغا قاتنىشىشقا مەجبۇرلانمايدۇ 
رازىمەنلىك بىلەن.  
TWENTY-ONE (21) 
1. ھەممە ئادەم ئۆز دۆلىتىنىڭ ھۆكۈمىتىگە ھوقۇقلۇق 
ئۆزىمىز ئۈچۈن ياكى ئۆزىمىز ئۈچۈن خىزمەت قىلىش 
ئۆزىمىز خالىغان نەرسىنى تاللىساقمۇ.  
2. ھەممە ئادەمنىڭ ئۆز دۆلىتىدە ئاممىۋى مۇلازىمەتتىن باراۋەر بەھرىمەن بولۇشقا ھوقۇقلۇق 
ئۆيلەرگە كىرىپ بېقىش.  
3. ھۆكۈمەتنىڭ كۈچى بارلىق كىشىلەر ئارزۇ قىلىدۇ
ھوقۇق بەرگەن ھامان ، بىز بۇ ئارزۇنى ئېتىراپ قىلىمىز 
ئەركىن بېلەت تاشلاش ئارقىلىق بىز بۇ بېلەتنى باشقا ھېچكىمگە ئايلاندۇرماسلىقىمىز كېرەك 
ئۆزىمىز خالىغان نەرسىگە بېلەت تاشلىيالايدىغانلىقىمىزنى بىلىدۇ.  
TWENTY-TWO (22) 
ھەممە ئادەمنىڭ مائارىپ ، مۈلۈك ۋە 
ھەممە يوللىرىمىز بىلەن قوغدىلىشىمىز كېرەك 
بىزنى بۇ يەرگە ئېلىپ كەلدى. بىز بۇ كاپالەتكە ئېرىشىمىز: 
ھۆكۈمەت تەشكىللىنىپ ، بىز ئۈچۈن قىلالايدىغان ئىشلارنى قىلىشى كېرەك 
دۆلىتىمىز خەلقى بىلەن ئۇ چوقۇم بىزنىڭ كۈچىمىز ئۈچۈن ھەرىكەت قىلىشى كېرەك 
ۋە چەتئەل ياردىمى.  
يىگىرمە ئۈچ (23) 
1. يېڭى ئىنسانلارنىڭ دىن ئەركىنلىكى ھوقۇقى بار ، 
ئىشسىز بولساقمۇ ئىشلەش ھوقۇقىمىز بار 
ھېچكىم خالىمىسا ئىزدەش ۋە تېپىش 
خىزمىتىمىزدىن قوغلىنالامدۇق؟  
 

 
2. ئاز ساندىكى ئىنسانلارنىڭ پىكىر ئەركىنلىكى ھوقۇقى بار 
بىزنىڭ خىزمىتىمىزگە ئاساسەن ھەق بېرىش.  
3. ھەر بىر دۆلەتنىڭ چېگراسى ئىچىدە ھەر بىر كىشىنىڭ ھەرىكەت ۋە ئولتۇراقلىشىش ئەركىنلىكى بار 
ياخشى ئەمەللىرىمىز بىلەن ئەجرىمىزنى ئالالايمىز 
پۈتۈن ئائىلىنىڭ بەخت-سائادىتى بولمىسا ئۇ چوقۇم ياردەمگە ئېرىشىشى كېرەك 
مەقسەت ئۈچۈن توپلانغان قوللىغۇچىلارنىڭ.  
4. ھەممە ئادەمنىڭ باشقىلار بىلەن ئالاقە قىلىش ئەركىنلىكى بار 
بىزنىڭ بۇ توپلارنى تەشكىللەش ياكى ئۇنىڭغا تەۋە بولۇش ھوقۇقىمىز 
vechiku ئۆزىمىز.  
TWENTY-FOUR (24) 
ھەممە ئادەمنىڭ ئارام ئېلىش ۋە ئارام ئېلىش ھوقۇقى بار
بىزنىڭ كۈلۈمسىرەش ھوقۇقىمىز بار ، بىز كۈچىمىزنىڭ يېتىشىچە داۋاملاشتۇرۇش ھوقۇقىمىز بار 
كۈندۈزى ئىشلەش ۋە تەتىلىمىزنى ئېلىش. 
TWENTY-FIVE (25) 
1. ھەممە ئادەم ئۆزى ۋە ئائىلىسى ئۈچۈن يېتەرلىك تۇرمۇش سەۋىيىسىگە ئىگە 
ئوزۇقلانغان ، ياخشى كىيىنگەن ۋە ساغلام. ئۇنىڭمۇ ھوقۇقى بار 
بىز مېيىپ ، تۇل ياكى تۇل قالغان تەقدىردىمۇ قوغداشقا ھوقۇقلۇق 
مەيلى قېرى ياكى ياش بولسۇن بىزنىڭمۇ ھوقۇقىمىز بار 
خىزمەت تاپالمىساقمۇ ياكى تۇيۇقسىز ئۆزىمىزنى قامدايدىغان نەرسە بولسا 
زىيانغا ئۇچرىغاندا قوغداش كېرەك.  
2. ھامىلىدار ئاياللار ۋە بالىلارنىڭ ھوقۇقى بار 
مۇۋاپىق ئاسراش كېرەك. توي قىلغان ياكى توي قىلمىغان 
مەيلى نىكاھتا تۇغۇلغان بولۇشىدىن قەتئىينەزەر ، بارلىق بالىلار باراۋەر ھوقۇققا ئىگە 
قوغدىلىدۇ.  
TWENTY-SIX (26) 
 

 
1. ھەممە ئادەمنىڭ ئوقۇش ھوقۇقى بار. ھەرگىز ئۇنداق ئەمەس 
باشلانغۇچ مەكتەپ ھەقسىز ، شۇڭا باشلانغۇچ مەكتەپتىكى ھەممە ئادەم ئۈچۈن مەجبۇرى 
قىلالايدىغان. بىزنىڭ ياخشى ئىزاھاتىمىزغا ئاساسلانغاندا ، ھەممىسى تېخىمۇ كۆپ 
بىز ئۆزىمىزنى تەربىيەلەيمىز ، شۇنداق بولغاندا مەقسىتىمىزگە يېتەلەيمىز.  
2. مائارىپنىڭ نەتىجىسى خەلق ۋە ھەممەيلەننىڭ پاراۋانلىقى بولىدۇ 
ئۇنىڭ ھوقۇقى ياخشى ئېتىراپ قىلىنغانلىقتىن ئەركىنلىكى ھۆرمەتكە سازاۋەر بولىدۇ 
to be available. بىز خاتىرجەم بولۇشىمىز ۋە بىر-بىرىمىزنى چۈشىنىشىمىز كېرەك 
مىللەتلەر ، باشقا ئىرقلار ۋە ھەر قانداق ئىلاھ بىلەن 
مۆمىنلەر بىلەن بىللە. بىز يەنە بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىنى قوللىشىمىز كېرەك 
دۇنيادىكى تىنچلىق.  
3. ئاتا-ئانىلارنىڭ ئالدىن ئوقۇش ھوقۇقى بار
ۋە ئائىلىمىزنى قوبۇل قىلىش.  
TWENTY-SEVEN (27) 
1. ھەر بىر دۆلەتنىڭ ھەر بىر دۆلەت چېگرىسى ئىچىدە ھەرىكەت ۋە ئولتۇراقلىشىش ئەركىنلىكى بار 
ھەر قانداق ئەھۋالدا بىزگە ياردەم قىلىش. بىز ھەر جەھەتتىن ياردەم قىلالايمىز 
دۆلىتىمىزنىڭ گۈزەل تەرەققىي قىلىشى ۋە بىزنىڭ ھوقۇقىمىز بار 
شەھەرنىڭ تەمىنلىگەنلىرىنى قوبۇل قىلىش.  
2. روھىي جەھەتتە قىممەتلىك نەرسىنى ئېلىۋەتكەن بولساق ياكى 
بىز ئىلگىرى ھېچكىم قىلىپ باقمىغان ئىشنى قىلالايمىز 
بىز ئۇ ئىجادىيەتلەرنىڭ قىممىتىگە ھەقلىق 
مەۋجۇتلۇقىنى قوغداش.  
يىگىرمە سەككىز (28) 
دۆلىتىمىزدە ۋە بارلىق دۆلەتلەردە ھوقۇقىمىز بار 
كىشىلىك ھوقۇق تەشكىلاتى بولۇش ئۈچۈن ، بۇلارنىڭ ھەممىسى شۇنداق 
ھېس قىلغان ھوقۇقىمىز ۋە ئەركىنلىكىمىزنى قولغا كەلتۈرۈش.  
TWENTY-NINE (29) 
 

 
1. دۆلىتىمىزدە ھەممە ئادەم ئەركىن ، شۇڭا ۋەتىنىمىز ئۈچۈن 
بىزنىڭ مەجبۇرىيىتىمىز بار.  
2. ھوقۇقىمىز ياكى ئەركىنلىكىمىزنى يولغا قويۇشنىڭ بىردىنبىر يولى قانۇن ئارقىلىق 
باشقىلارنىڭ ھوقۇقى ياكى ئەركىنلىكى قاتارلىق بىزگە توسقۇنلۇق قىلىشى مۇمكىن 
ئۇلارنىڭ مەۋجۇتلۇقى تارتىۋېلىنمايدۇ ، شۇڭا توقۇنۇش يۈز بەرمەيدۇ 
to be available. شۇنداق قىلىپ ھەممە ئادەم ئۆز دۆلىتىدە بولىدۇ 
خاتىرجەم ياشاش.  
3. بۇ ھوقۇق ۋە ئەركىنلىكنى ھەر قانداق ئەھۋالدا يۈرگۈزۈشكە بولمايدۇ 
ھەر قانداق شەكىلدىكى ئىتتىپاقداش دۆلەتلەر بولسا بولىدۇ 
ئەگەر ئۇنىڭ ئىرادىسىگە خىلاپ بولسا.  
ئوتتۇز (30) 
بۇ نەقىلگە ھېچكىم ياكى ھۆكۈمەت تايانمايدۇ
ھەر قانداق ئىشنى قىلاتتى ، بىزنىڭ ھوقۇقىمىز ۋە ئەركىنلىكىمىز 
دۆلەتنى تارتىۋېلىش.