"Universal Declaration of Human Rights"
  
(Usvojila 3. Opća skupština Ujedinjenih naroda 10. prosinca 1948.)
  
<Preambula>
  
Priznajući urođeno dostojanstvo i jednaka i neotuđiva prava svih članova ljudskog društva;
priznanje je temelj slobode, pravde i mira u svijetu,
 
Ignoriranje i nepoštivanje ljudskih prava dovelo je do barbarskih djela kojima je pogažena savjest čovječanstva,
Dolazak u svijet bez straha i oskudice, sa slobodom vjere i vjere, najveći je prioritet običnih ljudi.
It was declared as the desire of
 
da ljudi ne pribjegnu pobuni kao posljednjem utočištu protiv tiranije i ugnjetavanja.
Za zaštitu ljudskih prava ključna je zaštita ljudskih prava putem vladavine prava.
Budući da je bitno promicati razvoj prijateljskih odnosa između zemalja,
Narodi Ujedinjenih naroda predani su temeljnim ljudskim pravima, ljudskom dostojanstvu i vrijednosti, te
ponovno potvrditi naše uvjerenje u jednaka prava muškaraca i žena i uživati veću društvenu slobodu.
Odlučni promicati napredak i bolji životni standard,
 
Države članice, u suradnji s Ujedinjenim narodima, promiču opće poštovanje i poštovanje ljudskih prava i temeljnih sloboda.
Having pledged to achieve promotion,
  
Zajedničko razumijevanje ovih prava i sloboda neophodno je za dovršetak ovog Pakta.
Oba su važna, dakle
THEREFORE, the United Nations General Assembly,
 
Svaki pojedinac i svaka institucija u društvu mora imati na umu ovu Opću deklaraciju o ljudskim pravima, i
 

 
I među svojim narodima i među narodima teritorija pod jurisdikcijom država članica.
Promicati poštivanje prava i sloboda kroz usmjeravanje i obrazovanje te osigurati njihovu univerzalnost.
da svi ljudi i sve nacije trebaju nastojati osigurati po
Ovime objavljujemo ovu Deklaraciju o ljudskim pravima kao zajednički standard koji treba postići.   
 
  
Članak 1
Sva ljudska bića rađaju se slobodna i imaju pravo na dostojanstvo i prava.
biti jednaki u smislu Ljudska bića su obdarena razumom i savješću i jednaka su jedni drugima.
We must act with a spirit of honour.  
 
Članak 2
Svi ljudi su slobodni od bilo koje rase, boje kože, spola, jezika, vjere, političkog ili drugog mišljenja,
 
nacionalno ili socijalno podrijetlo, imovina, obiteljsko podrijetlo ili drugi status ili slična svojstva;
 
sva prava sadržana u ovoj Deklaraciji, bez diskriminacije bilo koje vrste;
 
can enjoy benefits and freedom. 
Nadalje, ako je država ili teritorij kojem pojedinac pripada neovisna država, teritorij pod povjereništvom
 
Ako postoji, radi se o nesamoupravnom teritoriju ili je pod nekim drugim ograničenjem suvereniteta.
 
na temelju političkog, pravnog ili međunarodnog statusa te zemlje ili regije, bez obzira na
 
There should be no discrimination of any kind. 
 

 
 
Članak 3
Svatko ima pravo na život, slobodu i osobnu sigurnost.   
Članak 4
Nitko ne smije biti porobljen ili podvrgnut teškom radu. ropstva i ropstva
Buying and selling in any form is prohibited.   
Članak 5
Nitko ne smije biti podvrgnut mučenju ili okrutnom, nečovječnom ili ponižavajućem postupanju ili kažnjavanju.
You will not be punished.   
Članak 6
Svaka osoba, svugdje, priznata je kao osoba pod zakonom.
imaju pravo biti   
Članak 7
Svi su ljudi jednaki pred zakonom i nema nikakve diskriminacije.
have the right to equal protection of the laws. Anyone who violates this declaration
protiv bilo kakve diskriminacije koja se može pojaviti ili poticati na takvu diskriminaciju.
imaju pravo na jednaku zaštitu i za djela koja   
Članak 8
Svatko krši temeljna prava zajamčena ustavom ili zakonom
pravo na učinkovit pravni lijek od strane nadležnog nacionalnog suda za svoje postupke;
imati   
Članak 9
 

 
Nitko ne smije biti proizvoljno uhićen, pritvoren ili deportiran.   
Članak 10
Svakome se utvrđuju njegova prava i obveze te kaznena odgovornost.
podliježu poštenom i javnom saslušanju pred neovisnim i nepristranim sudom.
imaju puna jednaka prava na   
Članak 11
1. Svaka osoba optužena za kazneno djelo mora imati svu sigurnost potrebnu za svoju obranu.
 
Dok se ne dokaže krivnja sukladno zakonu u javnom suđenju s invaliditetom.
,
 
imaju pravo na pretpostavku nevinosti;  
2. Nitko ne smije počiniti djelo koje u vrijeme počinjenja nije predstavljalo zločin prema nacionalnom ili međunarodnom pravu.
 
neće biti proglašen krivim za bilo koje činjenje ili propust. Također, kada je zločin počinjen
 
Ne smije se izreći kazna veća od kazne koja se primjenjuje na.   
Članak 12
Nitko ne može raditi što hoće sa svojim privatnim stvarima, obitelji, domom ili korespondencijom.
 
ne smiju biti predmet miješanja ili napada na njihovu čast i ugled. ljudi
 
Sve osobe imaju pravo na zaštitu zakona od takvog miješanja ili napada.   
Članak 13
 

 
1. Svatko ima pravo slobodno se kretati i prebivati unutar granica svake zemlje.
 
imati 
2. Svatko ima pravo napustiti svoju ili bilo koju drugu zemlju i vratiti se u svoju zemlju.
 
imati prednost.   
Članak 14
1. Svatko bi trebao tražiti i uživati utočište od progona u drugoj zemlji.
 
imaju pravo imati. 
2. Ovo pravo štiti od nepolitičkih zločina ili djela protivnih ciljevima i načelima Ujedinjenih naroda.
Ne može se usvojiti u slučajevima u kojima se kazneni progon temelji isključivo na
Članak 15
1. Svatko ima pravo na državljanstvo. 
     
2. Nitko nema pravo biti lišen svog državljanstva ili promijeniti svoje državljanstvo po svojoj volji.
Nijedna povlastica neće biti uskraćena.   
Članak 16
1. Odrasli muškarci i žene ne podliježu nikakvim ograničenjima na temelju rase, nacionalnosti ili vjere.
imaju pravo stupiti u brak i osnovati obitelj, a da to ne moraju učiniti. Odrasli muškarac i žena su u braku
imaju jednaka prava u pogledu braka za vrijeme trajanja braka i nakon njegovog prestanka.  
2. Vjenčanje se sklapa slobodnim i potpunim pristankom obiju strana koje se žele vjenčati.
Samo vrijedi. 
3. Obitelj je prirodna i temeljna jedinica društva i vitalni je dio sigurnosti društva i države.
imaju pravo na zaštitu.   
Članak 17
 

 
1. Svatko ima pravo posjedovati imovinu sam ili zajedno s drugima.
imati 
2. Nitko ne smije biti svojevoljno lišen svoje imovine.   
Članak 18
Svatko ima pravo na slobodu misli, savjesti i vjere. Ovo
Pravo uključuje slobodu promjene vjere ili uvjerenja i slobodu
javno ili privatno, kroz prozelitizaciju, događaje, štovanje i ceremonije.
uključujući slobodu izražavanja   
Članak 19
Svatko ima pravo na slobodu mišljenja i izražavanja. ovo pravo
sloboda držanja vlastitog mišljenja bez uplitanja i na bilo koji mogući način.
te tražiti i primati informacije i ideje, bez obzira na to prelaze li državne granice ili ne.
i slobodu komuniciranja.   
Članak 20
1. Svatko ima pravo na slobodu mirnog okupljanja i udruživanja.      
2. Nitko ne smije biti prisiljen pripadati udruzi.   
Članak 21
1. Svi ljudi, izravno ili putem slobodno izabranih predstavnika, moraju
imaju pravo sudjelovati u politici;  
2. Svi ljudi imaju pravo na jednake javne dužnosti u svojoj zemlji.      
3. Volja naroda mora biti temelj vladajuće vlasti. ovu namjeru
mora se izraziti kroz redovite i istinske izbore. ovim izborima
provodi se jednakim općim pravom glasa i tajnim glasovanjem ili putem
Mora se provesti kroz postupak glasovanja koji jamči iste slobode kao one u Sjedinjenim Državama.   
 

 
Članak 22
Svatko, kao član društva, ima pravo na socijalnu sigurnost, i
Kroz nacionalne napore i međunarodnu suradnju, a ovisno o organizaciji i resursima svake zemlje,
Ekonomski i društveni
imaju pravo na ostvarivanje socijalnih i kulturnih prava;   
mlađi brat članak 23
1. Svatko treba imati mogućnost rada, slobodan izbor zanimanja i uživanje poštenih i povoljnih uvjeta rada.
imaju pravo na sigurno zaposlenje i zaštitu od nezaposlenosti. 
     
2. Svatko ima pravo na jednak rad bez ikakve diskriminacije.
imati pravo na jednaku naknadu. 
3. Svi radnici moraju se ponašati prema sebi i svojim obiteljima s dostojanstvom dostojnim ljudskog dostojanstva.
Dobiti poštenu i povoljnu naknadu koja jamči kvalitetu života i po potrebi raditi s drugima.
mogu se nadopuniti mjerama socijalne zaštite. 
    
4. Svatko može organizirati sindikat radi zaštite svojih interesa i
imaju pravo pridružiti se.   
Članak 24
Svatko ima pravo na razumna ograničenja radnog vremena i odmora, uključujući redovne plaćene praznike.
imaju pravo na dah i slobodno vrijeme;   
Članak 25
1. Svi se ljudi trebaju uzdržavati hranom, odjećom, skloništem, medicinskom njegom i potrebnim društvenim pogodnostima.
i pravo na životni standard koji odgovara zdravlju i dobrobiti njihovih obitelji, kao i pravo na nezaposlenost i bolest.
,
Ako ste nesposobni za život zbog tjelesnog ili mentalnog invaliditeta, smrti supružnika, starosti ili drugih okolnosti više sile,
imaju pravo na sigurnost; 
 

 
2. Majka i dijete imaju pravo na posebnu zaštitu i pomoć. sva djeca
Djeca uživaju istu društvenu zaštitu bez obzira rođena u braku ili ne.   
Članak 26
1. Svatko ima pravo na obrazovanje. Obrazovanje je barem osnovno
Osnovni i osnovni stupnjevi moraju biti besplatni. Osnovno obrazovanje je
Mora biti obavezno. Tehničko i strukovno obrazovanje općenito je dostupno
Visoko obrazovanje mora biti dostupno svima prema sposobnostima.
Mora biti otvoren i otvoren. 
2. Odgoj i obrazovanje treba poučavati predmet punog razvoja osobnosti i poštivanja ljudskih prava i temeljnih sloboda.
To mora biti svrha. Obrazovanje je dostupno svim nacionalnim, rasnim ili vjerskim osobama
Promicati međusobno razumijevanje, toleranciju i prijateljstvo među skupinama te održavati mir.
Stoga mora promicati aktivnosti Ujedinjenih naroda. 
     
3. Roditelji imaju pravo prednosti pri odabiru vrste obrazovanja za svoju djecu.   
Članak 27
1. Svi ljudi slobodni su sudjelovati u kulturnom životu društva, cijeniti umjetnost i
imaju pravo sudjelovati u znanstvenom napretku i njegovim dobrobitima.      
2. Sva ljudska bića potječu iz znanstvenih, književnih ili umjetničkih djela koja stvaraju.
imaju pravo na zaštitu svojih duhovnih i materijalnih interesa;   
Članak 28
Svatko treba živjeti u društvu u kojem se prava i slobode sadržani u ovoj Deklaraciji u potpunosti ostvaruju.
i pravo na međunarodni poredak.   
Članak 29
1. Svako ljudsko biće može postojati samo u slobodnom i punom razvoju svoje osobnosti.
Imamo dužnost prema društvu koje je moguće.
2. U ostvarivanju vlastitih prava i sloboda svatko je dužan poštivati ​​prava drugih.
osigurati dužno priznanje i poštivanje interesa i osnova te u demokratskom društvu.
s jedinim ciljem ispunjavanja legitimnih zahtjeva morala, javnog reda i opće dobrobiti.
podliježu samo ograničenjima utvrđenim zakonom.  
3. Ova prava i slobode ni u kojem slučaju neće biti u suprotnosti s ciljevima i načelima Ujedinjenih naroda.
Ne smije se izvoditi uz kršenje pravila.   
Članak 30
Ništa u ovoj Deklaraciji ne odnosi se na bilo koju zemlju, grupu ili osobu.
sudjelovanje ili sudjelovanje u aktivnostima usmjerenim na uništavanje prava i sloboda navedenih u ovoj Deklaraciji;
neće se tumačiti kao davanje bilo kakvog prava za obavljanje bilo koje radnje u takve svrhe.