Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền 
Lời mở đầu 
Xét rằng việc thừa nhận phẩm giá vốn có và sự bình đẳng và bất khả chuyển nhượng 
quyền của mọi thành viên trong gia đình nhân loại là nền tảng của tự do, công lý 
và hòa bình trên thế giới,  
Xét rằng sự coi thường và khinh miệt nhân quyền đã dẫn đến những hành động dã man 
những hành động xúc phạm lương tâm nhân loại và sự ra đời của một thế giới 
trong đó con người được hưởng quyền tự do ngôn luận, tín ngưỡng và tự do 
khỏi nỗi sợ hãi và mong muốn đã được tuyên bố là khát vọng cao nhất của cộng đồng 
mọi người,  
Xét rằng điều cần thiết là nếu con người không bị buộc phải sử dụng biện pháp cuối cùng 
dùng đến sự nổi dậy chống lại sự chuyên chế và áp bức, rằng nhân quyền phải được 
được pháp luật bảo vệ,  
Xét rằng điều cần thiết là thúc đẩy sự phát triển mối quan hệ hữu nghị giữa 
quốc gia,  
Xét rằng các dân tộc của Liên hợp quốc trong Hiến chương đã tái khẳng định quyền lợi của họ 
niềm tin vào những quyền cơ bản của con người, vào phẩm giá và giá trị của con người 
và quyền bình đẳng giữa nam và nữ và đã quyết tâm thúc đẩy 
tiến bộ xã hội và mức sống tốt hơn trong sự tự do lớn hơn,  
Xét rằng các Quốc gia Thành viên đã cam kết đạt được, trong sự hợp tác 
với Liên hợp quốc, thúc đẩy sự tôn trọng và tuân thủ phổ quát đối với 
quyền con người và các quyền tự do cơ bản,  
Xét rằng sự hiểu biết chung về các quyền và tự do này là của 
tầm quan trọng lớn nhất của việc thực hiện đầy đủ cam kết này,  
Vì thế, bây giờ,
Đại hội đồng,  
Tuyên bố Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền này như một tiêu chuẩn chung của 
thành tựu cho mọi dân tộc, mọi quốc gia, nhằm mục đích mỗi cá nhân và 
mọi cơ quan của xã hội, luôn ghi nhớ Tuyên bố này, sẽ nỗ lực bằng cách 
 

 
giảng dạy và giáo dục nhằm thúc đẩy sự tôn trọng các quyền và tự do này và bằng cách 
các biện pháp tiến bộ, ở cấp độ quốc gia và quốc tế, để bảo đảm các biện pháp phổ quát và 
sự công nhận và tuân thủ có hiệu quả của cả người dân các Quốc gia Thành viên 
bản thân họ và giữa các dân tộc trên lãnh thổ thuộc thẩm quyền của họ.  
Điều tôi  
Mọi người sinh ra đều tự do và bình đẳng về nhân phẩm và các quyền. Họ là 
có lý trí và lương tâm và phải đối xử với nhau một cách 
tinh thần huynh đệ.  
Điều 2  
Mọi người đều được hưởng tất cả các quyền và tự do nêu trong Tuyên ngôn này, 
không có bất kỳ sự phân biệt nào về chủng tộc, màu da, giới tính, ngôn ngữ, tôn giáo, 
quan điểm chính trị hoặc quan điểm khác, nguồn gốc dân tộc hoặc xã hội, tài sản, dòng dõi hoặc địa vị khác.  
Hơn nữa, không được phân biệt dựa trên cơ sở chính trị, 
địa vị pháp lý hoặc quốc tế của quốc gia hoặc vùng lãnh thổ mà một người 
thuộc về, dù là độc lập, tin cậy, không tự quản hay dưới bất kỳ hình thức nào khác 
hạn chế chủ quyền.  
Điều 3  
Mọi người đều có quyền sống, quyền tự do và an ninh cá nhân.  
Điều 4  
Không ai có thể bị bắt làm nô lệ hoặc nô lệ; chế độ nô lệ và buôn bán nô lệ sẽ
bị cấm dưới mọi hình thức.  
Điều 5  
Không ai có thể bị tra tấn hoặc đối xử tàn ác, vô nhân đạo hoặc hạ nhục 
hoặc hình phạt.  
 

 
Điều 6  
Mọi người đều có quyền được thừa nhận ở mọi nơi là con người trước pháp luật.  
Điều 7  
Mọi người đều bình đẳng trước pháp luật và có quyền bình đẳng mà không có bất kỳ sự phân biệt đối xử nào 
bảo vệ pháp luật. Mọi người đều có quyền được bảo vệ bình đẳng chống lại bất kỳ 
phân biệt đối xử vi phạm Tuyên bố này và chống lại bất kỳ sự kích động nào như vậy 
sự phân biệt đối xử.  
Điều 8  
Mọi người đều có quyền được các tòa án quốc gia có thẩm quyền đưa ra biện pháp khắc phục hiệu quả 
vì những hành vi vi phạm các quyền cơ bản mà hiến pháp hoặc pháp luật trao cho anh ta.  
Điều 9  
Không ai có thể bị bắt, giam giữ hoặc lưu đày một cách tùy tiện.  
Điều 10  
Mọi người đều có quyền bình đẳng hoàn toàn được xét xử công bằng và công khai bởi một cơ quan độc lập 
và tòa án công bằng trong việc xác định các quyền và nghĩa vụ của mình và bất kỳ 
buộc tội hình sự đối với anh ta.  
Điều 11  
1. Mọi người bị buộc tội hình sự đều có quyền được suy đoán 
vô tội cho đến khi được chứng minh là có tội theo pháp luật tại một phiên tòa công khai mà tại đó anh ta 
đã có tất cả những đảm bảo cần thiết cho sự bào chữa của mình.  
2. Không ai có thể bị coi là phạm tội hình sự vì bất kỳ hành vi hoặc hành vi nào. 
sự bỏ sót không cấu thành tội phạm hình sự theo quy định của quốc gia hoặc 
luật pháp quốc tế tại thời điểm nó được cam kết. Cũng không nặng hơn
hình phạt được áp dụng cao hơn hình phạt được áp dụng tại thời điểm thực hiện hình phạt 
hành vi phạm tội đã được thực hiện.  
Điều 12  
Không ai phải chịu sự can thiệp một cách tùy tiện vào đời sống riêng tư, gia đình, nơi ở của mình 
hoặc thư từ cũng như không xâm phạm đến danh dự và uy tín của người đó. Mọi người đều có 
quyền được pháp luật bảo vệ chống lại sự can thiệp hoặc tấn công đó.  
Điều 13  
1. Mọi người đều có quyền tự do đi lại và cư trú trong phạm vi 
biên giới của mỗi bang.  
2. Mọi người đều có quyền rời khỏi bất kỳ quốc gia nào, kể cả đất nước của mình và 
trở về đất nước của mình.  
Điều 14  
1. Mọi người đều có quyền tìm kiếm và được hưởng tị nạn ở các nước khác từ 
sự bách hại.  
2. Quyền này có thể không được viện dẫn trong trường hợp truy tố thực sự 
phát sinh từ các tội phạm phi chính trị hoặc từ các hành động trái với mục đích và 
nguyên tắc của Liên hợp quốc.  
Điều 15  
1. Mọi người đều có quyền có quốc tịch.  
2. Không ai có thể bị tước quốc tịch một cách tùy tiện hoặc bị từ chối quyền có quốc tịch. 
thay đổi quốc tịch của mình.  
Điều 16  
 

 
1. Nam, nữ đủ tuổi, không giới hạn chủng tộc, quốc tịch 
hoặc tôn giáo, có quyền kết hôn và lập gia đình. Họ có quyền 
quyền bình đẳng trong hôn nhân, trong thời kỳ hôn nhân và khi ly hôn.  
2. Việc kết hôn chỉ được tiến hành khi có sự đồng ý tự do và đầy đủ của 
vợ chồng có ý định.  
3. Gia đình là đơn vị tự nhiên, cơ bản của xã hội và là đơn vị
được xã hội và Nhà nước bảo vệ.  
Điều 17  
1. Mọi người đều có quyền sở hữu tài sản một mình cũng như cùng với 
những người khác.  
2. Không ai có thể bị tước đoạt tài sản một cách tùy tiện.  
Điều 18  
Mọi người đều có quyền tự do tư tưởng, lương tâm và tôn giáo; quyền này 
bao gồm quyền tự do thay đổi tôn giáo hay tín ngưỡng của mình, và tự do, một mình hoặc trong 
cộng đồng với những người khác và ở nơi công cộng hay riêng tư, để thể hiện tôn giáo hoặc niềm tin của mình vào 
giảng dạy, thực hành, thờ cúng và tuân thủ.  
Điều 19  
Mọi người đều có quyền tự do quan điểm và biểu đạt; quyền này bao gồm 
tự do giữ quan điểm mà không bị can thiệp và tự do tìm kiếm, tiếp nhận và truyền đạt 
thông tin và ý tưởng thông qua bất kỳ phương tiện truyền thông nào và không phân biệt biên giới.  
Điều 20  
1. Mọi người đều có quyền tự do hội họp và lập hội một cách ôn hòa.  
2. Không ai có thể bị ép buộc gia nhập một hiệp hội.  
Điều 21  
 

 
1. Mọi người đều có quyền tham gia vào chính quyền nước mình, 
trực tiếp hoặc thông qua các đại diện được tự do lựa chọn.  
2. Mọi người đều có quyền tiếp cận bình đẳng với dịch vụ công ở nước mình.  
3. Ý chí của nhân dân là cơ sở của quyền lực nhà nước; 
ý chí này sẽ được thể hiện trong các cuộc bầu cử định kỳ và chân thực. 
được thực hiện bằng quyền bầu cử phổ thông và bình đẳng và được tổ chức bằng bỏ phiếu kín hoặc bằng 
thủ tục bỏ phiếu tự do tương đương.  
Điều 22
Mọi người, với tư cách là thành viên của xã hội, đều có quyền được hưởng an sinh xã hội và có quyền 
hiện thực hóa thông qua nỗ lực quốc gia và hợp tác quốc tế và trong 
phù hợp với tổ chức và nguồn lực của mỗi quốc gia, phù hợp với tình hình kinh tế, 
các quyền xã hội và văn hóa không thể thiếu đối với phẩm giá của con người và sự phát triển tự do 
về tính cách của anh ấy.  
Điều 23  
1. Mọi người đều có quyền làm việc, tự do lựa chọn việc làm, quyền công bằng và 
điều kiện làm việc thuận lợi và được bảo vệ khỏi thất nghiệp.  
2. Mọi người, không có bất kỳ sự phân biệt đối xử nào, đều có quyền được trả lương như nhau cho những công việc như nhau 
làm việc.  
3. Mọi người làm việc đều có quyền được trả thù lao công bằng và hợp lý 
bảo đảm cho bản thân và gia đình mình một sự tồn tại xứng đáng với phẩm giá con người, 
và được bổ sung, nếu cần thiết, bằng các biện pháp bảo trợ xã hội khác.  
4. Mọi người đều có quyền thành lập và gia nhập công đoàn để bảo vệ quyền lợi của mình. 
sở thích của anh ấy.  
Điều 24  
Mọi người đều có quyền nghỉ ngơi và thư giãn, kể cả những giới hạn hợp lý về 
giờ làm việc và các ngày nghỉ định kỳ có lương.  
 

 
Điều 25  
1. Mọi người đều có quyền có mức sống phù hợp về sức khỏe và 
phúc lợi của bản thân và gia đình bao gồm cơm ăn, áo mặc, nhà ở 
và chăm sóc y tế cũng như các dịch vụ xã hội cần thiết và quyền được đảm bảo an ninh 
trong trường hợp thất nghiệp, ốm đau, tàn tật, góa bụa, tuổi già hoặc 
tình trạng thiếu sinh kế khác trong những hoàn cảnh nằm ngoài tầm kiểm soát của anh ta.
2. Việc làm mẹ và tuổi thơ được hưởng sự chăm sóc và giúp đỡ đặc biệt. Tất cả 
con cái dù sinh ra trong giá thú hay ngoài giá thú đều được hưởng các quyền lợi xã hội như nhau 
bảo vệ.  
Điều 26  
1. Mọi người đều có quyền được giáo dục. Giáo dục sẽ được miễn phí, ít nhất là ở 
giai đoạn cơ bản và cơ bản. Giáo dục tiểu học sẽ được 
bắt buộc. Giáo dục kỹ thuật và chuyên nghiệp phải được thực hiện 
nói chung có sẵn và giáo dục đại học sẽ được tiếp cận như nhau đối với tất cả mọi người 
trên cơ sở công đức.  
2. Giáo dục phải hướng tới sự phát triển toàn diện con người 
nhân cách và tăng cường sự tôn trọng nhân quyền và 
các quyền tự do cơ bản. Nó sẽ thúc đẩy sự hiểu biết, lòng khoan dung và 
tình hữu nghị giữa tất cả các quốc gia, các nhóm chủng tộc hoặc tôn giáo, và sẽ tiếp tục 
hoạt động của Liên hợp quốc nhằm duy trì hòa bình.  
3. Cha mẹ có quyền ưu tiên lựa chọn hình thức giáo dục phù hợp 
trao cho con cái của họ.  
Điều 27  
1. Mọi người đều có quyền tự do tham gia vào đời sống văn hóa của cộng đồng 
cộng đồng, thưởng thức nghệ thuật và chia sẻ tiến bộ khoa học và 
lợi ích của nó.  
 

 
2. Mọi người đều có quyền được bảo vệ các lợi ích tinh thần và vật chất 
là kết quả của bất kỳ sản phẩm khoa học, văn học hoặc nghệ thuật nào mà người đó là chủ 
tác giả.  
Điều 28  
Mọi người đều có quyền hưởng một trật tự xã hội và quốc tế trong đó các quyền và 
các quyền tự do nêu trong Tuyên bố này có thể được thực hiện đầy đủ.  
Điều 29
1. Mọi người đều có nghĩa vụ đối với cộng đồng, trong đó chỉ có tự do và đầy đủ 
sự phát triển nhân cách của anh ta là có thể.  
2. Khi thực hiện các quyền và tự do của mình, mọi người chỉ phải chịu 
đối với những hạn chế được xác định bởi pháp luật chỉ nhằm mục đích 
đảm bảo sự công nhận và tôn trọng thích đáng đối với các quyền và tự do của người khác 
và đáp ứng những yêu cầu chính đáng về đạo đức, trật tự công cộng và 
phúc lợi chung trong một xã hội dân chủ.  
3. Trong mọi trường hợp, các quyền và tự do này không được thực hiện trái với các quy định 
mục đích và nguyên tắc của Liên hợp quốc.  
Điều 30  
Không có nội dung nào trong Tuyên bố này có thể được hiểu là hàm ý cho bất kỳ Quốc gia, nhóm hoặc 
người đó có quyền tham gia vào bất kỳ hoạt động nào hoặc thực hiện bất kỳ hành động nào nhằm 
hủy hoại bất kỳ quyền và tự do nào được nêu ở đây.