Den allmänna förklaringen om de mänskliga rättigheterna

Att erkänna den inneboende värdigheten och lika och omistliga rättigheter för alla medlemmar av mänskligheten är grunden för frihet, rättvisa och fred i världen; ignorering och förakt för mänskliga rättigheter har lett till grymheter som har upprört mänsklighetens samvete; och tillkomsten av en värld där människan kan åtnjuta yttrandefrihet och trosfrihet och frihet från rädsla och nöd har förklarats vara den högsta strävan av alla människor, så att människan inte tvingas göra uppror som en sista utväg mot tyranni och förtryck; Det är viktigt att mänskliga rättigheter skyddas av rättsstatsprincipen, och det är viktigt att främja utvecklingen av vänskapliga relationer mellan nationer. I sin stadga bekräftade alla medlemmar av Förenta Nationerna sin tro på grundläggande mänskliga rättigheter, den mänskliga personens värdighet och värde och lika rättigheter för män och kvinnor, och åtog sig att främja sociala framsteg och bättre levnadsstandarder i bredare friheter. Medlemsstaterna lovade sig att samarbeta med FN för att främja universell respekt för och iakttagande av mänskliga rättigheter och grundläggande friheter. Eftersom en gemensam förståelse av rättigheter och friheter är av yttersta vikt för det fullständiga genomförandet av denna konvention, strävar FN:s generalförsamling därför efter att främja respekten för dessa rättigheter och friheter genom lärande och utbildning bland alla individer och institutioner i samhället, alltid med hänsyn till denna deklaration, och strävar, genom progressiva nationella och internationella åtgärder, för att säkerställa erkännande av dessa universella och effektiva rättigheter bland människor och friheter. av medlemsstaterna själva och folken i de territorier som ligger under deras jurisdiktion; Vi proklamerar den allmänna förklaringen om de mänskliga rättigheterna. Artikel 1

Alla människor är födda fria och lika i värdighet och rättigheter. Människor är naturligt utrustade med förnuft och samvete och måste handla i en anda av broderskap mot varandra. Artikel 2 Var och en har rätt till alla de rättigheter och friheter som anges i denna förklaring, utan diskriminering av något slag, såsom ras, hudfärg, kön, språk, religion, politisk eller annan åsikt, nationellt eller socialt ursprung, egendom, födelse eller annan status. Vidare ska det inte förekomma någon diskriminering på grund av den politiska, rättsliga eller internationella statusen för en individs land eller territorium, oavsett om det landet eller territoriet är en självständig stat, ett förvaltarskap, ett icke-självstyrande territorium eller är föremål för andra begränsningar av dess suveränitet. Artikel 3 Var och en har rätt till liv, frihet och personlig säkerhet. Artikel 4 Ingen får hållas i ett tillstånd av slaveri eller träldom. Alla former av slaveri och slavhandel är förbjudna. Artikel 5 Ingen får utsättas för tortyr eller grym, omänsklig eller förnedrande behandling eller bestraffning. Artikel 6 Var och en har rätt att överallt bli erkänd som människa inför lagen. Artikel 7
Alla människor är lika inför lagen och har rätt till lika skydd av lagen utan någon diskriminering. Var och en har rätt till lika skydd mot all diskriminering som strider mot denna deklaration och mot varje uppvigling till sådan diskriminering. Artikel 8 Var och en har rätt att få effektiv befrielse från behöriga nationella domstolar för handlingar som kränker de grundläggande rättigheter som ges i grundlagen eller lagen. Artikel 9 Ingen får godtyckligt arresteras, fängslas eller förvisas. Artikel 10 Var och en har rätt till en rättvis och offentlig rättegång med full jämlikhet inför en oberoende och opartisk domstol för att avgöra hans eller hennes rättigheter, skyldigheter och brottsanklagelser mot honom eller henne. Artikel 11 1. Varje person som anklagas för ett brott har rätt att anses oskyldig till dess att motsatsen har bevisats enligt lagen i en offentlig rättegång där allt som behövs för hans eller hennes försvar är garanterat. 2. Ingen ska hållas skyldig på grund av någon handling eller underlåtenhet som vid tidpunkten för gärningen inte utgjorde ett brott enligt nationell eller internationell rätt. Dessutom ska inget strängare straff utdömas än det straff som kunde ha utdömts vid tidpunkten för brottet. Artikel 12 Ingen får utsättas för godtyckliga ingrepp i sitt privatliv, hem, bostad eller korrespondens eller för kritik av sin heder och anseende. Var och en har rätt till lagens skydd mot sådan inblandning eller kritik. Artikel 13

1. Var och en har rätt till fri rörlighet och uppehållstillstånd inom sitt land. 2. Var och en har rätt att lämna vilket land som helst, inklusive sitt eget, och rätt att återvända till sitt land. Artikel 14 1. Var och en har rätt att söka och ta emot asyl i andra länder från förföljelse. 2. Denna rätt kan inte hävdas i fall av åtal för verkligt icke-politiska brott eller handlingar som strider mot Förenta Nationernas syften och principer. Artikel 15 1. Var och en har rätt till medborgarskap. 2. Ingen får godtyckligt berövas sitt medborgarskap eller nekas rätten att ändra sitt medborgarskap. Artikel 16 1. Vuxna män och kvinnor har rätt att gifta sig och bilda familj utan några restriktioner på grund av ras, nationalitet eller religion. De har rätt att åtnjuta lika rättigheter när det gäller äktenskap, under äktenskapet och vid upplösning av äktenskapet. 2. Äktenskap upprättas endast med de framtida makarnas fria och fullständiga samtycke. 3. Familjen är en naturlig och grundläggande enhet i samhället och har rätt att skyddas av samhället och staten. Artikel 17 1. Var och en har rätt att äga egendom både enskilt och tillsammans med andra. 2. Ingen får godtyckligt berövas sin egendom. Artikel 18
Alla har rätt till tankefrihet, samvetsfrihet och religionsfrihet. Denna rätt innefattar frihet att ändra sin religion eller tro och att uttrycka sin religion eller tro, ensam eller i gemenskap med andra och offentligt eller privat, genom religiösa sedvänjor, gudstjänst och iakttagande. Artikel 19 Var och en har rätt till åsikts- och yttrandefrihet. Dessa rättigheter inkluderar frihet att ha åsikter utan inblandning och frihet att söka, skaffa och förmedla information och idéer genom alla medier, oavsett gränser. Artikel 20 1. Var och en har rätt till fredlig sammankomst och föreningsfrihet. 2. Ingen ska tvingas delta i någon förening. Artikel 21 1. Var och en har rätt att delta i sitt lands regering, antingen direkt eller genom fritt valda representanter. 2. Alla har lika rätt att inneha offentliga uppdrag i sitt land. 3. Folkets vilja är grunden för regeringsmakten. Detta kommer att uttryckas genom regelbundna och genuina val genom hemliga eller motsvarande fria röstningsförfaranden enligt allmän och lika rösträtt. Artikel 22 Var och en har som medlem av samhället rätt till social trygghet och rätt att genom nationella ansträngningar och internationellt samarbete och i enlighet med varje stats organisation och resurser förverkliga de ekonomiska, sociala och kulturella rättigheter som är nödvändiga för den fria utvecklingen av hans värdighet och personlighet. Artikel 23

1. Alla har rätt till arbete, fritt yrkesval, rättvisa och förmånliga arbetsvillkor och skydd mot arbetslöshet. 2. Alla har rätt att få lika ersättning för lika arbete utan någon diskriminering. 3. Var och en som arbetar har rätt till en rättvis och förmånlig ersättning, som garanterar honom själv och hans familj en överlevnad förenlig med mänsklig värdighet och kompletteras vid behov av andra sociala trygghetsåtgärder. 4. Alla har rätt att bilda och gå med i en fackförening för att skydda sina intressen. Artikel 24 Var och en har rätt till vila och fritid, inklusive rimliga begränsningar av arbetstiden och regelbunden betald ledighet. Artikel 25 1. Var och en har rätt till en levnadsstandard som är tillräcklig för hans och hans familjs hälsa och välbefinnande, inbegripet mat, kläder, tak över huvudet, sjukvård och nödvändig social välfärd, och rätt till trygghet vid brist på försörjning på grund av arbetslöshet, sjukdom, funktionshinder, makens död, ålderdom eller andra omständigheter utanför hans kontroll. 2. Mödrar och barn har rätt till särskilt skydd och stöd. Alla barn åtnjuter samma sociala skydd oavsett status. Artikel 26 1. Var och en har rätt till utbildning. Utbildningen ska vara gratis, åtminstone på grund- och grundnivå. Grundutbildning bör vara obligatorisk. Teknisk utbildning och yrkesutbildning bör vara allmänt tillgänglig, och högre utbildning bör vara lika tillgänglig för alla baserat på meriter. 2. Utbildning syftar till en fullständig utveckling av personlighet och att stärka respekten för mänskliga rättigheter och grundläggande friheter. Utbildning främjar förståelse, tolerans och
Vi måste främja vänskap och främja FN:s verksamhet för att upprätthålla fred. 3. Föräldrar har prioritet att välja vilken typ av utbildning som ges till sina barn. Artikel 27 1. Var och en har rätt att fritt delta i samhällets kulturella liv, njuta av konst och ta del av vetenskapens framsteg och dess fördelar. 2. Var och en har rätt till skydd för andliga och materiella intressen som härrör från vetenskapliga, litterära eller konstnärliga produkter som han eller hon skapar. Artikel 28 Var och en har rätt till en social och internationell ordning där de rättigheter och friheter som anges i denna förklaring kan förverkligas fullt ut. Artikel 29 1. Var och en har skyldigheter gentemot samhället där endast hans personlighet kan utvecklas fritt och fullt ut. 2. Var och en är, när han eller hon utövar sina rättigheter och friheter, föremål för begränsningar som fastställs i lag enbart i syfte att säkerställa att andras rättigheter och friheter erkänns och respekteras, och i syfte att tillgodose de legitima behoven av moral, allmän ordning och allmän välfärd i ett demokratiskt samhälle. 3. Dessa rättigheter och friheter får under inga omständigheter utövas i strid med Förenta Nationernas syften och principer. Artikel 30 Ingenting i denna förklaring ska tolkas som att den ger någon stat, grupp eller individ rätt att engagera sig i någon verksamhet eller att vidta några åtgärder som syftar till att förstöra någon av de rättigheter och friheter som anges i denna förklaring.