Dina 10 Désémber 1948, PBB 
aranjeunna kumpul babarengan jeung disatujuan eta sarta dibewarakeun ka jalma 
hak, nu sagala anu disebutkeun dina brosur leutik ieu.  
Konférénsi éta ngabahas hak sadaya manusa 
pikeun diwanohkeun, diajarkeun, sareng dibaca di unggal nagara, 
kudu dipikanyaho di sagala rupa lembaga atikan 
jeung bédana antara bangsa ieu.  
 
Pangakuan PBB  
HAK SAGALA JALMA 
Awal tina  
CATETAN: Kamerdikaan jeung perdamaian di dunya 
hirup ogé rooted di handap: dulur 
alusna mah teu aya nu nyiar-nyiar ti indung urang ngalahirkeun urang 
urang kudu diperlakukan jeung diperlakukan sarua.  
TINGALI: Jalma-jalma geus meunang sagala rupa hal goréng, 
sanajan maranéhna teu sapinuhna sadar atawa sadar hak asasi manusa 
ignoring aranjeunna, urang sadayana hoyong masa depan 
poé karaharjaan; dina sagala kasieun jeung sangsara 
nalika kamiskinan dileungitkeun, sadayana bakal ngagaduhan kabébasan pikeun nyarios 
naon dina huluna urang, sarta kami boldly bakal nampa pangaweruh naon 
jeung naon urang hayang.  
CATETAN: Kudu aya Pembela Hak Asasi Manusa 
aturan anu teu memihak 
nulungan nu tertindas jeung dieksploitasi anu hayang menerkeun hak maranéhanana.
CATETAN: Bangsa-bangsa di dunya pikeun ngawangun sosobatan 
urang kudu kahayang dina hate urang jeung kahayang éta 
urang kudu bubarkeun.  
CATETAN: Bangsa-bangsa anu kalebet PBB disebatkeun dina ieu publikasi 
dikonfirmasi kapercayaan maranéhanana dina hak Iliw jeung 
sapuk yén jalma sarua paduli gender 
ngakuan yén anjeunna ngagaduhan hak anu sami. Sadaya hal ieu ogé 
nyaho yén motivasi kabebasan urang malah leuwih geulis 
hayu urang damel pikeun ngajantenkeun nagara urang.  
CATETAN: Bangsa-bangsa anu jadi anggota PBB geus sapuk 
HAM jeung kabébasan téh universal 
pikeun ditampi ku  
CATETAN NYA: Hak asasi manusa sareng kabébasan diaku ogé 
lamun éta, éta bakal bener.  
HAK ASASI MANUSIA DIAKU DI MAJLIS UMUM 
ETA ITU  
Bangsa-bangsa anu sumping kana perjanjian hébat aya dina buku ieu 
ngakuan hak asasi manusa universal, ku kituna masarakat 
dimana waé aranjeunna cicing, aranjeunna tiasa ningali qeliqa ieu kalayan hormat sareng kabébasan 
diajar hirup; ka batur sabisa-bisa 
aranjeunna bakal nyieun eta dipikawanoh yen sagala hal ieu bener; ieu bakal dilakukeun 
hirup di nagara milik union atawa ieu 
panyumputan bangsa-bangsa.  
Kahiji (1) 
Sadayana manusa dilahirkeun bebas sareng ngagaduhan hak 
urang sarua. Kusabab urang bijaksana, urang sapertos kulawarga anu damai 
urang ngahutang hirup ka dulur.  
KADUA (2)
Prinsip hak anu aya dina dokumén ieu kanggo urang sadayana, 
teu paduli naon ras atawa gender hiji jalma 
atanapi henteu masalah kumaha anjeunna nyarios atanapi naon tuhan anu anjeunna percaya 
atawa tina naon bentuk pamaréntahan ceuk pikir éta bakal 
naha manéhna miskin atawa beunghar atawa naon baé.  
Sadaya bangsa, bebas atanapi henteu, rupa-rupa 
urang gaduh pamaréntahan, sareng sababaraha gumantung ka bangsa sanés, 
tapi dina sagala hal urang teu kudu diperlakukeun béda.  
BAGIAN katilu (3) 
Sarerea boga hak hirup jeung kamerdikaan 
jeung kudu ditangtayungan.  
Kaopat (4) 
Teu aya anu tiasa janten budak anu dirampas, dilarang dina sagala rupa 
enslavement jeung human trafficking.  
KALIMA (5) 
Teu aya anu tiasa ngalaman sagala jinis sangsara, boh 
urang teu bisa dihukum pikeun dishonoring manusa urang.  
KAgenep (6) 
Saban jalma boga hak pikeun sidang di mana waé ayana 
pikeun disahkeun.  
KATUJUH (7) 
Sadayana manusa ngagaduhan hak anu sami dina hukum 
janten, hukum kudu ngajaga urang impartially. 
Urang ogé boga hak pikeun ngalawan urang pikeun malire ajaran ieu 
 

 
jalma anu rék nangtung. Urang ogé boga hak kana ajaran ieu 
jeung kudu ditangtayungan ku hukum lamun aya kasalahan ngadadak.  
Kaopat (8)
Saban jalma boga hak kana sidang anu adil 
panyalindungan ngalawan hak hukum urang 
urang kudu ditangtayungan ti jalma anu ngalakukeun.  
BAB SAlapan (9) 
Teu aya anu ditahan tanpa terang kasalahanana, 
panjara atawa pengasingan.  
Kasapuluh (10) 
Kabéh jalma sarua jeung adil teu memihak 
urang boga hak pikeun kadéngé jeung hak pikeun sidang 
kawajiban atawa hak urang pikeun nyaho. Naon anjeunna dituduh 
kudu jelas ditembongkeun ka urang sangkan bisa diajar sanajan jauh.  
sabelas (11) 
1. Jalma liew teu salah tina sagala kajahatan dituduh ngalawan aranjeunna 
urang boga hak pikeun negeskeun diri, nurutkeun hukum 
nepi ka urang kapanggih kaliru dina sidang. Aya ogé sidang 
hak urang dijamin jeung bener dibela 
janten anu janten.  
2. Henteu ngahukum jalma pikeun hiji hal anu parantos dilakukeun 
hukuman lamun kalakuan dina poé saméméh hukum 
nalika anjeunna mana kaluar sarta ngabuktikeun yén éta téh kajahatan. Hukuman bakal di 
ngan ku hukuman tina hukum dina poé dosa-Na.  
 

 
DUA BELAS (12) 
Teu aya anu tiasa ngaganggu kahirupan urang tanpa alesan 
jeung kulawarga urang, manéhna teu bisa asup ka sia 
ka imah-imah urang, jeung surat-surat urang teu kudu sia-sia. 
Saban jalma boga hak kana panangtayungan hukum tina gangguan sapertos kitu.  
TILU BELAS (13)
1. Sing saha bae boga hak kana kabebasan gerak, 
urang ogé boga hak pikeun perumahan di nagara urang.  
2. Saban jalma boga hak kana kabangsaan atawa 
ninggalkeun nagara mana wae jeung sarua 
balik deui ka nagara urang.  
OPAT BELAS (14) 
1. Lamun hiji jalma dikaniaya sakumaha pamaréntah nagarana henteu 
sabab ceuk pikir, mangka manéhna ngabogaan hak pikeun imigrasi 
kabur jeung ngungsi.  
2. Prosecuted pikeun kajahatan nyata di nagarana 
manusa teu bisa ngandelkeun HAM lian ti 
ngungsi ka hiji nagara jeung cicing di dinya dina kabebasan.  
LIMA BELAS (15) 
1. Saban jalma boga hak kana kabangsaan 
jadi milik urang.  
2. Hak ieu teu sawenang-wenang dicabut hakna. 
Urang ogé boga hak pikeun nolak ngarobah kabangsaan urang 
batur pikeun ngeureunkeun kami.  
Genep Belas (16) 
 

 
1. Lamun hiji lalaki jeung hiji awewe nepi ka umur nikah, aranjeunna geus aya 
hak urang pikeun nikah jeung boga kulawarga, henteu 
teu paduli naon ras atawa kabangsaan urang, naha urang lalaki atawa awewe 
awéwé boga hak sarua dina nikah urang alus 
hirup jeung babagi.  
2. Hiji lalaki jeung hiji awewe teu bisa nikah tanpa idin maranéhanana.  
3. Parenthood mangrupa hak sakabeh kulawarga pikeun panangtayungan nagara 
kami boga hak, sabab kami kulawarga hébat nu ngamekarkeun bangsa 
urang teh.
TUJUH BELAS (17) 
1. Saban jalma boga hak pikeun nyorangan atawa duaan 
boga harta jeung jalma.  
2. Teu aya anu sawenang-wenang dicabut hartana.  
Dalapan belas (18) 
Unggal jalma boga hak kana kabébasan mikir, 
nurani jeung dina naon allah 
jeung sangkan urang percaya. Nurutkeun hak ieu, urang bébas 
narima agama jeung percaya dina sagala rupa 
pikeun ngalakukeun pagawéan. Urang tiasa ngalakukeun nyalira atanapi di grup 
kapercayaan éta sarta bisa diajarkeun di imah atawa 
di mana waé.  
SAlapan belas (19) 
Saban jalma boga hak pikeun ngedalkeun pamadeganana 
urang boga hak kana hal-hal ieu tanpa aya larangan 
urang ogé bisa babagi pikiran urang jeung narima pamadegan batur.  
DUA PULUH (20) 
 

 
1. Urang boga hak kana kabebasan ngumpul jeung asosiasi 
jeung ngawangun katengtreman.  
2. Teu aya anu dipaksa pikeun ngadatangan rapat 
pikeun rela milik.  
DUA PULUH HIJI (21) 
1. Unggal jalma boga hak kana pamaréntahan nagarana 
pikeun ngawula ka diri urang sorangan, boh pribadi atawa 
sanajan urang milih naon urang hayang.  
2. Sing saha jalma boga hak kana akses anu sarua kana palayanan publik di nagarana 
asup ka imah jeung narima perawatan.  
3. Kakuasaan pamaréntahan nyaéta yén sakumna rahayat mikahayang
pas urang masihan wewenang, urang ngaku eta kahayang 
ku milih kalawan bébas; urang kudu nyieun sora nu lain batur 
terang supados urang tiasa milih naon anu dipikahoyong.  
DUA PULUH DUA (22) 
Saban jalma boga hak kana atikan, harta jeung 
ditangtayungan dina sagala cara urang sangkan sagalana alus 
pikeun meunangkeun urang dieu. Kami nampi jaminan éta ku: 
Pamaréntah kedah diatur sareng ngalakukeun naon anu tiasa pikeun urang 
jeung rahayat nagara urang, manéhna kudu meta pikeun kapentingan urang nurutkeun kakuatan atawa 
jeung bantuan asing.  
DUA PULUH TILU (23) 
1. Manusa boga hak kana kabébasan agama, 
urang boga hak digawe sanajan urang pangangguran 
pikeun neangan jeung manggihan, lamun taya sahijieun hayang 
naha urang tiasa dipecat tina padamelan urang.  
 

 
2. Manusa boga hak kana kabébasan éksprési 
dibayar nurutkeun karya urang.  
3. Sing saha bae boga hak kana kabebasan gerak jeung cicing di jero wates nagara masing-masing 
supaya urang meunang ganjaran nurutkeun amal soleh 
karaharjaan sakabeh kulawarga; disebutkeun manéhna kudu narima pitulung 
tina ngarojong diangkat pikeun tujuan.  
4. Sing saha waé boga hak kana kabébasan pergaulan jeung batur 
hak urang pikeun ngabentuk atawa kagolong kana golongan kitu 
pikeun vechiku diri urang.  
DUA PULUH OPAT (24) 
Sarerea boga hak pikeun istirahat jeung rélaxasi
urang boga hak seuri, jeung urang boga hak neruskeun saloba urang tiasa unggal 
damel siang sareng nyandak liburan urang. 
DUA PULUH LIMA (25) 
1. Sing saha bae boga hak kana taraf hirup anu nyukupan pikeun dirina jeung kulawargana 
fed, ogé dipakena jeung cageur. Anjeunna oge boga hak 
urang boga hak pikeun panyalindungan, sanajan urang cacad, randa, atawa duda 
naha anjeun sepuh atanapi ngora; urang oge boga hak 
sanajan urang teu bisa manggihan pakasaban atawa ujug-ujug boga hal pikeun ngarojong sorangan 
pikeun ditangtayungan dina acara leungitna.  
2. Ibu hamil sareng murangkalih gaduh hak 
kudu dijaga bener. Kawin atanapi henteu 
kabéh barudak boga hak sarua paduli naha maranéhna dilahirkeun dina hiji pernikahan 
pikeun ditangtayungan.  
dua puluh genep (26) 
 

 
1. Saban jalma boga hak kana atikan. Henteu pisan 
sakola dasar gratis, janten wajib pikeun sadayana anu sakola dasar 
pikeun bisa. Numutkeun catetan alus urang, éta sadayana langkung 
urang bisa ngadidik diri sangkan bisa ngahontal cita-cita.  
2. Hasil atikan téh nya éta kasajahtraan masarakat katut sakumna 
hak-hakna diakuan ku kituna kabebasanna dihormat 
janten sadia. Urang kedah tenang sareng ngartos masing-masing 
jeung bangsa-bangsa, bangsa-bangsa sejen, jeung allah nu mana wae 
jeung jeung jalma mukmin. Urang ogé kedah ngadukung PBB 
katengtreman di dunya.  
3. Kolot ngabogaan hak pikeun atikan
sareng nampi kulawarga urang.  
DUA PULUH TUJUH (27) 
1. Sing saha bae boga hak kana kabebasan gerak jeung cicing di jero wates nagara masing-masing 
pikeun ngabantosan urang dina kaayaan naon waé. Urang tiasa ngabantosan dina sagala cara 
nagara urang pikeun ngembangkeun beautifully jeung urang boga hak 
nampi naon anu ditawarkeun ku kota.  
2. Lamun urang geus mental dihapus hal tina nilai atawa 
urang tiasa ngalakukeun hiji hal anu henteu acan dilakukeun ku batur sateuacanna 
urang boga hak kana nilai eta kreasi 
pikeun ngajaga nu aya.  
DUA PULUH DAlapan (28) 
Urang boga hak di nagara urang jeung di sakabeh nagara 
janten organisasi hak asasi manusa, supados sadayana ieu 
pikeun ngahontal hak-hak sareng kabébasan urang.  
DUA PULUH SAlapan (29) 
 

 
1. Sarerea bebas di nagara urang, ku kituna pikeun nagara urang 
urang boga kawajiban.  
2. Hiji-hijina jalan pikeun ngalaksanakeun hak atawa kabébasan urang téh ku hukum 
bisa nyegah urang, kayaning hak batur atawa kabebasan 
ayana maranéhanana henteu usurped, ku kituna konflik henteu 
janten sadia. Sangkan saréréa aya di nagarana sorangan 
hirup tengtrem.  
3. Hak-hak sareng kabébasan ieu henteu tiasa dilaksanakeun 
tiasa, upami dina bentuk naon waé bangsa sekutu 
lamun ngalawan kahayangna.  
TILU PULUH (30) 
Taya sahijieun atawa pamaréntah bisa ngandelkeun cutatan ieu
bakal ngalakukeun nanaon, hak jeung kabebasan urang 
ngarebut nagara.