адам укуктарынын жалпы декларациясы
Бириккен Улуттар Уюмунун Башкы Ассамблеясы 1948-жылдын 10-декабрында 217А(III) резолюциясын кабыл алып, аны жарыялаган.
1948-жылы 10-декабрда Бириккен Улуттар Уюмунун Башкы Ассамблеясы Адам укуктарынын жалпы декларациясын кабыл алып, жарыялаган. Бул
Тарыхый Декларация жарыялангандан кийин Башкы Ассамблея бардык мүчө-мамлекеттерден аны кеңири жайылтууга жана
Ал эми «өлкөнүн же аймактын саясий статусуна карабастан, негизинен мектептерде жана бардык деңгээлдеги башка окуу жайларында
структурасы жайылтылат, көрсөтүлөт, окулат жана түшүндүрүлөт. ” Декларациянын толук тексти төмөндөгүдөй:
Кириш сөз
Ал эми адамзат үй-бүлөсүнүн бардык мүчөлөрүнүн тубаса кадыр-баркын жана бирдей жана ажырагыс укуктарын урматтоо
Таануу дүйнөдөгү эркиндиктин, адилеттиктин жана тынчтыктын негизи,
Ал эми адам укуктарын тоготпоо жана жек көрүү адамзатты булгаган жапайы мыкаачылыкка айланды.
абийир, ошондой эле ар бир адам сөз жана ишеним эркиндигине ээ болгон, коркуу жана муктаждык жок болгон дүйнө
келиши карапайым элдин эң бийик тилеги деп жарыяланып,
Адамзат зулумга жана зулумга мажбурланбоо үчүн баш көтөрүү үчүн айласыз чараларды көргөндүктөн, муну кылуу зарыл.
Адам укуктарынын мыйзам үстөмдүгү менен корголушун камсыз кылуу үчүн,
мамлекеттердин ортосундагы достук мамилелерди өнүктүрүүгө көмөк көрсөтүү зарылдыгын эске алуу менен,
Бириккен Улуттардын Уюмунун бардык елкелерунун элдери Бириккен Улуттардын Уюмунун Уставында адам-дын негизги укуктарына ездерунун укуктарын ырасташкан учурда
адам укуктары, адамдын кадыр-баркы жана баалуулугу жана эркектер менен аялдардын тең укуктуулугу, ошондой эле көбүрөөк эркиндикке көмөктөшүүгө чечкиндүүлүк
Кытайдагы социалдык прогресске жана турмуш децгээлин жогорулатууга байланыштуу.
Ал эми мүчө мамлекеттер адам укуктарын жана негизги эркиндиктерин урматтоону илгерилетүү үчүн Бириккен Улуттар Уюму менен кызматташууга убада беришкен
Жалпысынан урматтаган жана ээрчиген,
Ал эми бул укуктарды жана эркиндиктерди жалпы түшүнүү бул убаданы толук ишке ашыруу үчүн абдан маанилүү
зор мааниге ээ,
Ошондуктан, азыр бул Башкы Ассамблея Адам укуктарынын жалпы декларациясын бардык элдердин жана бардык улуттардын ырастоосу катары жарыялайт.
жалпы стандарттарга жетишүүгө умтулуп, ар бир жеке жана коомдук институт бул Декларацияны дайыма эсинде сактайт деген үмүт менен,
Окутуу жана билим берүү аркылуу, ошондой эле улуттук жана эл аралык аркылуу укуктарды жана эркиндиктерди урматтоого көмөктөшүүгө умтулуңуз
бул укуктар менен эркиндиктер мүчө мамлекеттердин өз элдерине жана алардын юрисдикцияларына жеткиликтүү болушун камсыз кылуу үчүн эл аралык деңгээлдеги прогрессивдүү чаралар
жалпы жана эффективдүү таанылууга жана төмөнкү аймактардын эли тарабынан ээрчүүгө;
1-статья
 

 
Бардык адамдар эркин жана кадыр-баркы жана укуктары боюнча бирдей төрөлүшөт. Аларга акыл жана абийир берилген жана
Аларга бир туугандык мамилелердин духунда мамиле кылуу керек.  
2-статья
Ар бир адам расасына, өңүнө, өңүнө,
Жынысы, тили, дини, саясий же башка көз карашы, улуттук же социалдык теги, мүлкү, теги
туулгандыгы же башка абалы ж.б.  
жана адам таандык болгон өлкөнүн же аймактын саясий, административдик же эл аралык кесепеттеринен улам эмес
Статус аймак көз карандысыз аймакпы, ишенимдүү аймакпы же автономиялуу эмес аймакпы, ага карабастан өзгөрүп турат.
Административдик территорияда же суверенитет чектелген ар кандай башка кырдаалда.  
3-статья
Ар бир адам жашоого, эркиндикке жана жеке коопсуздугуна укуктуу.  
4-статья
Эч ким кулчулукта же кулчулукта кармалбашы керек; кулчулуктун бардык түрлөрүнө жана кул соодасына тыюу салынат.
Тыюу салуу керек.  
5-статья
Эч ким кыйноого же ырайымсыз, адамгерчиликсиз же кадыр-баркты басмырлаган мамилеге дуушар болушу мүмкүн эмес
жаза.  
6-статья
Ар бир адам бардык жерде мыйзам алдында адам катары таанылууга укуктуу.  
7-статья
 

 
Ар бир адам мыйзам алдында бирдей жана эч кандай басмырлоосуз мыйзам тарабынан бирдей корголгонго укуктуу. адамдар
Ар бир адам дискриминациянын жана ушул Декларацияны бузууга үндөгөн ар кандай аракеттерден бирдей коргоого укуктуу
мындай дискриминациянын ар кандай актысы.  
8-статья
Ар бир адам өзүнө Конституция же мыйзам тарабынан квалификациялуу адам тарабынан бузулган укуктарынын берилишине укуктуу.
Улуттук соттор мындай укук бузуулар үчүн эффективдүү каражаттарды камсыздайт.  
9-статья
Эч ким негизсиз камакка алынышы, камакка алынышы же депортацияланышы мүмкүн эмес.  
10-статья
Ар бир адам толук бирдей жана көз карандысыз жана калыс сот тарабынан калыс жана адилеттүүлүккө укуктуу.
анын укуктарын жана милдеттерин аныктоого жана ага коюлган ар кандай кылмыш иштерин аныктоого
контролдоо.  
11-статья
1. (1) Кылмыш жасагандыгы үчүн айыпталган адамга анын коргонуусу үчүн бардык зарыл кепилдиктер берилет.
Соттук териштирүү болуп, анын күнөөсү мыйзам чегинде далилденгенге чейин адам күнөөсүз деп эсептелүүгө укуктуу. 
2. (ii) кандайдыр бир адамдын аракети же аракетсиздиги, ал келип чыккан учурда улуттук же эл аралык мыйзамдар тарабынан тыюу салынбаган
Мыйзамда кылмыштын курамы жок адамдар кылмыш жасагандыгы үчүн соттолбойт. Жаза андан катуу болбошу керек
Кылмыш жасоодо колдонулуучу мыйзам ченемдери. 
12-статья
Эч кимдин жеке жашоосуна, үй-бүлөсүнө, турак-жайына жана кат алышуусуна, ар-намысына жана аброюна эч кандай өзүм билемдик менен кийлигишүүгө жол берилбейт.
Аброюна шек келтирбеш керек. Ар бир адам мындай кийлигишүүдөн же кол салуудан мыйзамдын корголушуна укуктуу
сокку.  
13-статья
 

 
1. (1) Ар бир адам ар бир мамлекеттин аймагында эркин жүрүүгө жана жашоого укуктуу. 
2. (ii) Ар бир адам каалаган өлкөдөн, анын ичинде өз өлкөсүнөн чыгып кетүүгө жана өзүнүн өлкөсүнө кайтып келүүгө укуктуу
өлкө. 
14-статья
1. (1) Ар бир адам башка өлкөлөрдөн куугунтуктан башпаанек издөөгө жана пайдаланууга укуктуу. 
2. (ii) Чыныгы саясий эмес кылмыштар же Бириккен Улуттар Уюмунун максаттары менен принциптери бузулган учурларда
Бул укук адам жосун жасагандыгы үчүн жоопкерчиликке тартылып жаткан жерде колдонулушу мүмкүн эмес. 
15-статья
1. (1) Ар бир адам жарандуулукка укуктуу. 
2. (2) Эч ким өзүнүн жарандыгынан негизсиз ажыратылышы мүмкүн эмес, ошондой эле анын жарандыгын өзгөртүү укугунан ажыратылышы мүмкүн эмес.
Пайда. 
16-статья
1. (1) Бойго жеткен эркектер жана аялдар расасына, улутуна жана динине карата эч кандай чектөөсүз никеге турууга жана чоңоюуга укуктуу.
Үй-бүлө куруу. Нике жагынан алар болушу керек
бирдей укуктар. 
2. (ii) Нике аялдын да, эркектин да эркин жана толук макулдугу менен гана түзүлүшү мүмкүн. 
3. (3) Үй-бүлө табигый жана негизги социалдык бирдик болуп саналат жана коом жана мамлекет тарабынан корголууга тийиш.
коргоо. 
17-статья
1. (1) Ар бир адам мүлккө жалгыз, ошондой эле башкалар менен биргелешип менчикке ээ болот. 
2. (2) Эч ким өзүм билемдик менен мүлкүнөн ажыратылышы мүмкүн эмес. 
18-статья
 

 
Ар бир адам ой жүгүртүү, абийир жана дин тутуу эркиндигине укуктуу; бул укук өзүнүн динин өзгөртүү укугун камтыйт
же ишеним эркиндиги жана окутуу, практика, ритуал, жекече же жамааттык түрдө, ачык же жекече
Ибадат жана осуяттар анын дин же ишеним эркиндигин билдирет.  
19-статья
Ар бир адам өз ой-пикирин билдирүү жана билдирүү эркиндигине укуктуу; бул укукка эч кандай көз карашты кармануу укугу кирет
Ар кандай жалпыга маалымдоо каражаттары аркылуу жана чек араларга карабастан, кийлигишүүдөн эркиндик жана маалыматты издөө, алуу жана берүү
жана ой эркиндиги.  
20-статья
1. (1) Ар бир адам тынч чогулуу жана биригүү эркиндигине укуктуу. 
2. (ii) Эч ким топко кирүүгө мажбурланышы мүмкүн эмес. 
21-статья
1. (1) Ар бир адам түздөн-түз же эркин тандалган өкүлдөрү аркылуу өз өлкөсүн башкарууга катышууга укуктуу. 
2. (2) Ар бир адам өз өлкөсүнүн мамлекеттик кызматына катышуу үчүн бирдей мүмкүнчүлүккө укуктуу. 
3. (3) Элдин эрки - мамлекеттик бийликтин негизи; бул эрк үзгүлтүксүз жана чындап билдирилиши керек
Бул мыйзамдуу шайлоолордо чагылдырылышы керек, ал жалпы жана бирдей шайлоо укуктарына негизделиши керек жана
Жашыруун добуш берүү же ага тете эркин добуш берүүнүн жол-жобосу өткөрүлөт. 
22-статья
Ар бир адам коомдун мүчөсү катары социалдык камсыздоодон пайдаланууга укуктуу жана өзүнүн жеке укуктарынан пайдаланууга укуктуу
кадыр-баркын жана инсандын эркин өнүгүшү үчүн зарыл болгон экономикалык, социалдык жана маданий укуктар
Бул ишке ашыруу улуттук күч-аракеттердин жана эл аралык кызматташтыктын негизинде жана улуттук уюмдарга ылайык жетишилет
Ресурстун абалы.  
23-статья
1. (1) Ар бир адам иштөөгө, кесипти эркин тандоого, адилеттүү жана ылайыктуу эмгек шарттарына укуктуу.
файлдарды жана жумушсуздуктан коргоодон пайдаланат. 
 

 
2. (2) Ар бир адам эч кандай басмырлоосуз бирдей эмгек үчүн бирдей акы алууга укуктуу. 
3. (3) Ар бир иштеген адам өзүнүн жумушун аткарууга кепилдик берген адилеттүү жана тийиштүү сый акыдан пайдаланууга укуктуу.
Адамдардын жана алардын үй-бүлөлөрүнүн муктаждыктарын канааттандыруучу, зарыл болгон учурда башка каражаттар менен толукталган жашоо шарты бар
социалдык камсыздоо. 
4. (4) Ар бир адам өз кызыкчылыктарын коргоо үчүн кесиптик бирликтерди түзүүгө жана аларга кирүүгө укуктуу. 
24-статья
Ар бир адам эс алууга жана эс алууга укуктуу, анын ичинде жумуш убактысын негиздүү чектөөлөр жана үзгүлтүксүз акы төлөө
Акы төлөнүүчү өргүү алуу укугу.  
25-статья
1. (1) Ар бир адам өзүнүн жана үй-бүлөсүнүн саламаттыгы жана жыргалчылыгы үчүн зарыл болгон жашоодон ырахат алууга укуктуу.
жашоо деңгээли, анын ичинде тамак-аш, кийим-кече, турак-жай, медициналык тейлөө жана зарыл социалдык кызматтар;
Жумушсуздукка, ооруга, майыптыкка, жесирликке, карылыкка же башка көзөмөлгө алынгыс жагдайларга
Эгерде адам акча табуу мүмкүнчүлүгүн жоготсо, анда ал коргоодон пайдаланууга укуктуу. 
2. (ii) Энелер жана балдар өзгөчө камкордукка жана жардамга укуктуу. Бардык балдар, никеге же төрөлгөнүнө карабастан
Никесиз төрөлгөн ар бир адам бирдей социалдык коргоодон пайдаланышы керек. 
26-статья
1. (1) Ар бир адам билим алууга укуктуу жана билим алуу, жок эле дегенде, башталгыч жана негизги деңгээлде акысыз болууга тийиш.
Сахна ушундай болуш керек. Башталгыч билим милдеттүү болушу керек. Техникалык жана профессиялык-техникалык билим беруу жалпыга бирдей болушу керек
Бардык жерде түзүлгөн. Жогорку окуу жайлардын жетишкендиктеринин негизинде баарына бирдей ачык болушу керек. 
2. (ii) Билим берүүнүн максаты адамдын инсандыгын ар тараптуу өнүктүрүү жана адам укуктары жана негизги эркиндиктери жөнүндө маалымдуулукту күчөтүү болуп саналат.
Урматтоо менен. Билим берүү бардык өлкөлөрдүн, этникалык топтордун же диний топтордун ортосундагы байланышты өнүктүрүүгө тийиш.
түшүнүшүү, сабырдуулук жана достук жана тынчтыкты сактоо боюнча Бириккен Улуттар Уюмунун ишмердигине көмөктөшүүгө тийиш. 
3. (3) Ата-энелер балдарына билим берүүнүн түрүнө артыкчылык берүүгө укуктуу. 
27-статья
 

 
1. (1) Ар бир адам коомдун маданий турмушуна эркин катышууга, искусстводон ырахат алууга жана илим менен бөлүшүүгө укуктуу.
Прогресс жана анын пайдалары. 
2. (ii) Ар бир адамдын укугу ал жараткан ар кандай илимий, адабий же көркөм чыгармадан келип чыгат.
Алардын руханий жана материалдык кызыкчылыктары коргоодон пайдалануу укугуна ээ. 
28-статья
Ар бир адам ушул Декларацияда баяндалган принциптер сакталган социалдык жана эл аралык тартипти талап кылууга укуктуу
Анда камтылган укуктар жана эркиндиктер толугу менен ишке ашырылышы мүмкүн.  
29-статья
1. (1) Ар бир адамдын коом алдында милдеттери бар, анткени анын индивидуалдуулугу коомдо гана мүмкүн болот
Эркиндикти жана толук өнүгүүнү алыңыз. 
2. (2) Ар бир адам өз укуктарын жана эркиндиктерин жүзөгө ашырууда мыйзамда белгиленген чектөөлөргө гана дуушар болот.
Мындай чектөөлөрдү белгилөөнүн бирден бир максаты башка адамдардын укуктарын жана эркиндиктерин тийиштүү түрдө урматтоону камсыз кылуу болуп саналат
Кээ бир таануу жана урматтоо, жана демократиялык коомдо адеп-ахлак жана коомдук тартипке ылайыкташуу
жана жалпы жыргалчылыктын закондуу муктаждыктары. 
3. (iii) Бул укуктар жана эркиндиктер эч кандай шартта Союзга каршы колдонулушу мүмкүн эмес.
Бириккен Улуттардын Уюмунун максаттары жана принциптери. 
30-статья
Бул Декларациядагы эч нерсе кандайдыр бир өлкөнүн, топтун же жеке адамдын
Ушул Декларацияда баяндалган укуктарды жана эркиндиктерди бузууга багытталган ар кандай иш-аракет же жүрүм-турум.