Mannréttindayfirlýsing Sameinuðu þjóðanna 
Formáli 
Þar sem viðurkenning á eðlislægri reisn og hins jafna og ófrávíkjanlega 
réttindi allra meðlima mannkyns fjölskyldunnar eru undirstaða frelsis, réttlætis 
og friður í heiminum,  
En lítilsvirðing og lítilsvirðing við mannréttindi hafa leitt af sér villimennsku 
athafnir sem hafa hneykslað samvisku mannkyns og tilkomu heims 
þar sem menn skulu njóta málfrelsis, trúfrelsis og frelsis 
frá ótta og skort hefur verið lýst sem æðsta þrá hins almenna 
fólk,  
Þar sem það er nauðsynlegt, ef ekki á að neyða manninn til að grípa til úrræða, að lokum 
grípa til uppreisnar gegn harðstjórn og kúgun, sem mannréttindi ættu að vera 
vernduð af réttarríkinu,  
Þar sem það er nauðsynlegt að stuðla að þróun vinsamlegra samskipta á milli 
þjóðir,  
Þar sem þjóðir Sameinuðu þjóðanna hafa í sáttmálanum áréttað sitt 
trú á grundvallarmannréttindi, á reisn og gildi manneskjunnar 
og í jafnrétti karla og kvenna og hafa ákveðið að stuðla að 
félagslegar framfarir og betri lífskjör í stærra frelsi,  
Aðildarríkin hafa skuldbundið sig til að ná árangri í samvinnu 
með Sameinuðu þjóðunum, að stuðla að almennri virðingu fyrir og virðingu fyrir 
mannréttindi og grundvallarfrelsi,  
Þar sem sameiginlegur skilningur á þessum réttindum og frelsi er af 
afar mikilvæg fyrir að þetta loforð verði fullnægt,  
Nú, því
Aðalfundurinn,  
Boðar þessa Mannréttindayfirlýsingu sem sameiginlegan staðal fyrir 
afrek fyrir allar þjóðir og allar þjóðir, að því marki að sérhver einstaklingur og 
sérhver stofnun samfélagsins, með þessa yfirlýsingu stöðugt í huga, skal leitast við að 
 

 
kennslu og menntun til að stuðla að virðingu fyrir þessum réttindum og frelsi og með því 
framsæknar ráðstafanir, innlendar og alþjóðlegar, til að tryggja alhliða og 
skilvirka viðurkenningu og virðingu, bæði meðal þjóða aðildarríkjanna 
sjálfum sér og meðal þjóða á yfirráðasvæðum þeirra.  
grein I  
Allar manneskjur eru fæddar frjálsar og jafnar að reisn og réttindum. Þeir eru 
gædd skynsemi og samvisku og ættu að bregðast hver við annan í a 
andi bræðralagsins.  
2. gr  
Allir eiga rétt á öllum þeim réttindum og frelsi sem kveðið er á um í þessari yfirlýsingu, 
án nokkurrar greinargerðar, svo sem kynþáttar, litarháttar, kynferðis, tungumáls, trúarbragða, 
pólitísk eða önnur skoðun, þjóðlegur eða félagslegur uppruna, eign, fæðing eða önnur staða.  
Enn fremur skal ekki gerður greinarmunur á pólitískum, 
lögsögu eða alþjóðleg staða þess lands eða yfirráðasvæðis sem einstaklingur til 
tilheyrir, hvort sem það er óháð, traust, ósjálfráða eða undir öðrum 
takmörkun fullveldis.  
3. gr  
Allir eiga rétt á lífi, frelsi og persónuöryggi.  
4. gr  
Engum skal haldið í ánauð eða ánauð; þrælahald og þrælaverslun skal vera
bönnuð í öllum sínum myndum.  
5. gr  
Enginn skal sæta pyndingum eða grimmilegri, ómannlegri eða vanvirðandi meðferð 
eða refsingu.  
 

 
6. gr  
Allir eiga rétt á viðurkenningu alls staðar sem persónur fyrir lögum.  
7. gr  
Allir eru jafnir fyrir lögum og eiga rétt á jafnrétti án nokkurrar mismununar 
vernd laganna. Allir eiga rétt á jafnri vernd gegn hvers kyns 
mismunun sem brýtur gegn yfirlýsingu þessari og hvers kyns hvatningu til slíkrar 
mismunun.  
8. gr  
Allir eiga rétt á skilvirku úrræði hjá þar til bærum landsdómum 
vegna athafna sem brjóta gegn þeim grundvallarréttindum sem honum eru veitt samkvæmt stjórnarskrá eða lögum.  
9. gr  
Engan má sæta handahófskenndri handtöku, gæsluvarðhaldi eða útlegð.  
10. gr  
Allir eiga í fullu jafnrétti rétt á sanngjarnri og opinberri málflutningi óháðs aðila 
og óhlutdrægur dómstóll, við ákvörðun réttinda hans og skyldna og hvers kyns 
sakamál á hendur honum.  
11. gr  
1. Allir sem sakaðir eru um refsivert brot eiga rétt á að vera ákærðir 
saklaus uns sekt hans er sönnuð samkvæmt lögum í opinberri réttarhöld þar sem hann 
hefur haft allar þær tryggingar sem nauðsynlegar eru til varnar sinnar.  
2. Enginn skal dæmdur sekur um refsiverðan verknað vegna verknaðar eða 
aðgerðaleysi sem ekki teldi refsivert brot, samkvæmt landsvísu eða 
alþjóðalögum, á þeim tíma sem hann var framinn. Ekki heldur þyngri
dæmd refsing en sú sem gilti á þeim tíma sem refsingin var gerð 
brot var framið.  
12. gr  
Enginn skal sæta handahófskenndum afskiptum af einkalífi sínu, fjölskyldu, heimili 
eða bréfaskriftir, né árásir á heiður hans og mannorð. Það hafa allir 
rétt til verndar laganna gegn slíkum afskiptum eða árásum.  
13. gr  
1. Allir eiga rétt á ferða- og búsetufrelsi innan lands 
landamæri hvers ríkis.  
2. Allir eiga rétt á að yfirgefa hvaða land sem er, þar á meðal sitt eigið, og til 
snúa aftur til lands síns.  
14. gr  
1. Allir eiga rétt á að leita og njóta hælis í öðrum löndum 
ofsóknum.  
2. Ekki er hægt að beita þessum rétti þegar um raunverulega ákæru er að ræða 
sem stafar af ópólitískum glæpum eða af athöfnum sem stangast á við tilgang og 
meginreglum Sameinuðu þjóðanna.  
15. gr  
1. Allir eiga rétt á ríkisfangi.  
2. Engan skal sviptur ríkisfangi að eigin geðþótta né neinum rétti til þess 
skipta um þjóðerni.  
16. gr  
 

 
1. Karlar og konur á fullum aldri, án nokkurra takmarkana vegna kynþáttar, þjóðernis 
eða trúarbrögð, eiga rétt á að giftast og stofna fjölskyldu. Þeir eiga rétt á sér 
til jafns réttar að því er varðar hjúskap, meðan á hjúskap stendur og við slit þess.  
2. Hjónaband skal aðeins stofnað með frjálsu og fullu samþykki 
væntanlegir makar.  
3. Fjölskyldan er hin eðlilega og grundvallarhópaeining samfélagsins og er
rétt á vernd samfélagsins og ríkisins.  
17. gr  
1. Allir eiga rétt á að eiga eignir einn sem og í félagi við 
öðrum.  
2. Engan skal svipta eign sinni að eigin geðþótta.  
18. gr  
Allir eiga rétt á frelsi til hugsana, samvisku og trúar; þennan rétt 
felur í sér frelsi til að skipta um trú eða trú og frelsi, annaðhvort einn eða í 
samfélag við aðra og opinberlega eða í einkalífi, til að sýna trú sína eða trú á 
kennslu, iðkun, tilbeiðslu og helgihald.  
19. gr  
Allir eiga rétt á skoðana- og tjáningarfrelsi; þessi réttur felur í sér 
frelsi til að hafa skoðanir án afskipta og til að leita, taka á móti og miðla 
upplýsingar og hugmyndir í gegnum hvaða miðla sem er og óháð landamærum.  
20. gr  
1. Allir eiga rétt á friðsamlegum funda- og félagafrelsi.  
2. Engan má skylda til að vera í félagi.  
21. gr  
 

 
1. Allir eiga rétt á að taka þátt í stjórn lands síns, 
beint eða í gegnum frjálslega valna fulltrúa.  
2. Allir eiga rétt á jöfnum aðgangi að opinberri þjónustu í landi sínu.  
3. Vilji fólksins skal vera grundvöllur stjórnvalda; 
þessi vilji skal koma fram í reglubundnum og raunverulegum kosningum sem skulu 
vera með almennum og jöfnum kosningum og fara fram með leynilegri atkvæðagreiðslu eða með 
jafngildir frjálsir atkvæðagreiðslur.  
22. gr
Allir, sem þjóðfélagsþegnar, eiga rétt á almannatryggingum og eiga rétt á því 
til framkvæmda, með átaki á landsvísu og alþjóðlegu samstarfi og í 
í samræmi við skipulag og fjármuni hvers ríkis, efnahagsmála, 
félagsleg og menningarleg réttindi sem eru ómissandi fyrir reisn hans og frjálsa þróun 
af persónuleika hans.  
23. gr  
1. Allir eiga rétt á vinnu, til frjálsu vali um atvinnu, til réttlátrar og 
hagstæð vinnuskilyrði og til verndar gegn atvinnuleysi.  
2. Allir, án nokkurrar mismununar, eiga rétt á jöfnum launum fyrir jafna 
vinna.  
3. Allir sem starfa eiga rétt á réttlátum og hagstæðum launum 
að tryggja sjálfum sér og fjölskyldu sinni tilveru sem sæmir mannlegri reisn, 
og bætt við, ef nauðsyn krefur, með öðrum aðferðum til félagslegrar verndar.  
4. Allir eiga rétt á að stofna og ganga í stéttarfélög til verndar 
áhugamál hans.  
24. gr  
Allir eiga rétt á hvíld og tómstundum, þar með talið hæfilegri takmörkun á 
vinnutíma og reglubundið frí með launum.  
 

 
25. gr  
1. Allir eiga rétt á lífskjörum viðunandi fyrir heilsu og 
vellíðan sjálfs síns og fjölskyldu sinnar, þar með talið fæði, fatnað, húsnæði 
og læknishjálp og nauðsynlega félagsþjónustu og rétt til öryggis 
við atvinnuleysi, veikindi, örorku, ekkju, elli eða 
annar skortur á framfærslu við aðstæður sem hann hefur ekki stjórn á.
2. Mæðra- og barnæska eiga rétt á sérstakri umönnun og aðstoð. Allt 
börn, hvort sem þau eru fædd innan eða utan hjónabands, skulu njóta sama félagsskapar 
vernd.  
26. gr  
1. Allir eiga rétt á menntun. Menntun skal vera ókeypis, að minnsta kosti í 
grunn- og grunnstig. Grunnmenntun skal vera 
skylda. Gera skal tækni- og fagmenntun 
almennt aðgengileg og æðri menntun skal vera jafn aðgengileg öllum 
á grundvelli verðleika.  
2. Menntun skal miða að fullum þroska mannsins 
persónuleika og til að efla virðingu fyrir mannréttindum og 
grundvallarfrelsi. Hún skal efla skilning, umburðarlyndi og 
vináttu meðal allra þjóða, kynþátta eða trúarhópa, og skal ennfremur 
starfsemi Sameinuðu þjóðanna til að viðhalda friði.  
3. Foreldrar hafa forgangsrétt til að velja hvers konar menntun skuli vera 
gefið börnum sínum.  
27. gr  
1. Allir eiga rétt á frjálsri þátttöku í menningarlífi 
samfélag, að njóta listanna og taka þátt í vísindaframförum og 
kosti þess.  
 

 
2. Allir eiga rétt á vernd siðferðislegra og efnislegra hagsmuna 
sem stafar af hvers kyns vísinda-, bókmennta- eða listsköpun sem hann á 
höfundur.  
28. gr  
Allir eiga rétt á félagslegri og alþjóðlegri skipan þar sem réttindi og 
frelsi sem sett er fram í þessari yfirlýsingu getur að fullu orðið að veruleika.  
29. gr
1. Allir hafa skyldur við samfélagið þar sem einir eru frjálsir og fullir 
þróun persónuleika hans er möguleg.  
2. Við beitingu réttinda sinna og frelsis skulu allir vera undirgefnir 
að þeim takmörkunum sem ákveðnar eru í lögum eingöngu í þeim tilgangi 
að tryggja tilhlýðilega viðurkenningu og virðingu fyrir réttindum og frelsi annarra 
og að uppfylla réttmætar kröfur um siðferði, allsherjarreglu og 
almenna velferð í lýðræðisþjóðfélagi.  
3. Þessi réttindi og frelsi má í engu tilviki beita í bága við 
tilgangi og meginreglum Sameinuðu þjóðanna.  
30. gr  
Ekkert í þessari yfirlýsingu má túlka þannig að það gefi til kynna fyrir nokkurt ríki, hóp eða 
einstaklingur hvaða rétt sem er til að taka þátt í hvers kyns athöfnum eða framkvæma hvers kyns athöfn sem miðar að því 
eyðileggingu hvers kyns þeirra réttinda og frelsis sem sett eru fram hér.