Mannréttindayfirlýsing Sameinuðu þjóðanna 
Samþykkt og boðuð með ályktun allsherjarþings 217 A (III) frá 10. desember 
1948. 
AÐRÆÐI 
Þó að viðurkenna eðlislæga reisn allra 
meðlimir mannkynsfjölskyldunnar og jöfn og ófrávíkjanleg réttindi þeirra eru 
grundvöllur frelsis, réttlætis og heimsfriðar; og  
Þar sem lítilsvirðing og lítilsvirðing við mannréttindi 
hafa leitt til villimannlegra athafna sem hneykslast á samvisku mannkyns, og 
að sköpun heimsins þar sem fólk mun hafa málfrelsi og 
viðhorf og mun vera laus við ótta og skort, boðað sem 
mikil áhugi fólks; og 
Þar sem það er nauðsynlegt að mannréttindi séu vernduð 
heimild laga til að tryggja að maður sé ekki þvingaður 
grípa, sem síðasta úrræði, til uppreisnar gegn harðstjórn og 
kúgun; og  
Miðað við að nauðsynlegt sé að stuðla að uppbyggingunni 
vinsamleg samskipti milli fólks; og  
Þar sem þjóðir Sameinuðu þjóðanna hafa staðfest í 
Stofna trú sína á grundvallarmannréttindi, reisn og gildi 
mannlegur persónuleiki og jafnrétti karla og kvenna og ákveðið 
stuðla að félagslegum framförum og bæta lífskjör undir 
meira frelsi; og 
Meðan aðildarríkin hafa skuldbundið sig til að aðstoða, í 
samstarf við Sameinuðu þjóðirnar, alhliða 
virðingu og virðingu fyrir mannréttindum og grundvallarfrelsi; Og
Þar sem það er almennur skilningur á eðli þessara réttinda og 
frelsi er afar mikilvægt fyrir fulla framkvæmd þessa 
skyldur, 
 

 
allsherjarþing,  
boðar þessa Mannréttindayfirlýsingu sem 
verkefni sem allar þjóðir og 
ástand þannig að sérhver manneskja og hvert líffæri samfélagsins, 
Með því að hafa þessa yfirlýsingu í huga á öllum tímum, leitast við að 
menntun og þjálfun til að stuðla að virðingu fyrir þessum réttindum og frelsi og 
tryggja, í gegnum innlenda og alþjóðlega framsækna 
starfsemi, almenna og skilvirka viðurkenningu og framkvæmd 
bæði meðal þjóða í aðildarríkjum stofnunarinnar og meðal þjóða 
landsvæði undir lögsögu þeirra.  
1. gr  
Allir menn eru fæddir frjálsir og jafnir að reisn og réttindum. 
Þeir eru gæddir skynsemi og samvisku og verða að starfa í tengslum við hvert annað. 
vinur í anda bræðralagsins.  
2. gr 
Sérhver manneskja ætti að hafa öll réttindi og allt frelsi, 
boðað með þessari yfirlýsingu, án þess að nokkur 
munur eins og kynþáttur, litur, kyn, tungumál, trúarbrögð, 
stjórnmálaskoðanir eða aðrar skoðanir, þjóðlegar eða félagslegar 
uppruna, eign, stétt eða aðra stöðu.  
Þar að auki ætti ekki að gera greinarmun á grundvelli 
pólitísk, lagaleg eða alþjóðleg staða lands eða 
landsvæði sem einstaklingur tilheyrir, óháð því hvort hann er
hvort landsvæðið sé sjálfstætt, traust, ekki sjálfstætt eða 
að öðru leyti takmarkað í fullveldi sínu. 
3. gr 
 

 
Sérhver einstaklingur á rétt á lífi, frelsi og friðhelgi einkalífs 
friðhelgi.  
4. gr 
Engum ætti að halda í þrældómi eða ánauð; 
Þrælahald og þrælaviðskipti eru bönnuð í öllum sínum myndum.  
5. gr 
Enginn ætti að sæta pyndingum eða grimmilegum, ómannlegum eða 
vanvirðandi meðferð og refsingu. 
6. gr 
Sérhver einstaklingur, hvar sem hann er, á rétt á viðurkenningu 
lögpersónu. 
7. gr 
Allir eru jafnir fyrir lögum og eiga rétt á því án nokkurs aðgreiningar 
jafnri vernd laganna. Allir einstaklingar eiga rétt á jafnri vernd gegn hverjum sem er 
hvers kyns mismunun sem brýtur í bága við þessa yfirlýsingu og frá 
hvers kyns hvatningu til slíkrar mismununar.  
8. gr 
Sérhver einstaklingur á rétt á virkri endurreisn réttinda 
lögbærum landsdómstólum í málum þar sem brotið er gegn grundvallaratriðum þess 
réttindi sem honum eru veitt samkvæmt stjórnarskrá eða lögum.  
9. gr 
 

 
Engan má sæta handahófskenndri handtöku, gæsluvarðhaldi eða 
útlegð.  
10. gr 
Hver maður, að ákveða réttindi sín og skyldur og til 
til að sannreyna réttmæti refsiverðra ákæru á hendur honum, 
hefur rétt á því, á grundvelli fulls jafnræðis, að fá mál sitt 
endurskoðuð opinberlega og í samræmi við allar kröfur um sanngirni 
óháður og hlutlaus dómstóll.  
11. gr
1. Sérhver einstaklingur sem er sakaður um að fremja glæp hefur 
rétt til að teljast saklaus uns sekt er sönnuð 
verður komið á löglega með opinberum yfirheyrslum 
málsmeðferð þar sem honum eru veitt öll tækifæri 
til verndar. 
2. Enginn getur verið sakfelldur fyrir glæp á grundvelli þess 
framkvæmd hvers kyns athafnar eða aðgerðarleysis, sem í 
tími framkvæmda þeirra teldu ekki glæpi samkvæmt landsvísu 
lögum eða alþjóðalögum. Ekki er líka hægt að leggja á 
þyngri refsingu en hægt hefði verið að beita í 
tímann þegar glæpurinn var framinn. 
12. gr 
Enginn má verða fyrir handahófskenndum afskiptum af persónulegum og 
fjölskyldulíf, handahófskenndar árásir á heilleika 
heimili hans, leynd bréfaskipta hans eða um heiður hans og mannorð. 
Sérhver maður á rétt á vernd laganna gegn slíkum afskiptum 
eða slíkar árásir.  
 

 
13. gr 
1. Sérhver einstaklingur á rétt á að fara frjálslega og velja 
eigin búsetu innan hvers ríkis. 
2. Sérhver einstaklingur á rétt á að yfirgefa hvaða land sem er, líka sitt eigið 
eiga, og snúa aftur til lands síns. 
14. gr 
1. Sérhver einstaklingur á rétt á að sækja um hæli gegn ofsóknum í 
önnur lönd og nýta sér þetta athvarf. 
2. Ekki er hægt að nota þennan rétt ef um er að ræða ofsóknir, í 
veruleika byggt á þóknun ópólitísks
glæp eða athöfn sem er andstæð markmiðum og meginreglum 
Sameinuðu þjóðirnar. 
15. gr 
1. Sérhver maður á rétt á ríkisborgararétti. 
2. Engan má með geðþótta svipta ríkisfangi sínu eða 
réttinn til að skipta um ríkisborgararétt. 
16. gr 
1. Karlar og konur sem náð hafa lögræðisaldri eiga rétt án 
hvers kyns takmarkanir byggðar á kynþætti, þjóðerni eða trúarbrögðum 
giftast og stofna fjölskyldu. Þeir njóta 
jafnrétti að því er varðar hjónaband, á meðan 
skilyrði við hjónaband og við slit þess. 
2. Hjónaband er aðeins hægt að gera með frjálsu og fullu samþykki 
báðir aðilar að hjónabandi. 
3. Fjölskyldan er eðlileg og grunneining samfélagsins og hefur 
réttinn til verndar frá samfélaginu og ríkinu. 
 

 
17. gr 
1. Sérhver maður á rétt á eignum sem einstaklingur, 
og saman við aðra. 
2. Enginn ætti að vera sviptur eignum sínum að geðþótta. 
18. gr  
Sérhver maður á rétt á frelsi til hugsana, samvisku og trúar; þetta er 
Rétturinn felur í sér frelsi til að skipta um trú eða trú og frelsi 
að játa trú sína eða skoðanir, annað hvort einstaklingur eða í samfélagi við 
aðrir, opinberir eða einkaaðilar, í kennslu, guðsþjónustu og 
framkvæma trúarathafnir og helgisiði.  
19. gr 
Sérhver maður á rétt á skoðanafrelsi og frjálsri 
tjá þá; þessi réttur felur í sér frelsi án afskipta 
halda fast við sannfæringu sína og frelsi til að leita, þiggja og
miðla upplýsingum og hugmyndum með hvaða hætti sem er og óháð því 
landamæri ríkisins. 
20. gr 
1. Sérhver maður á rétt á friðsamlegum fundafrelsi og 
félög. 
2. Enginn skal neyddur til að ganga í nokkurt félag. 
21. gr  
1. Sérhver maður á rétt á að taka þátt í stjórnun hans 
land beint eða með frjálsum kosningum 
fulltrúar. 
 

 
2. Sérhver maður á rétt á jöfnum aðgangi að almenningi 
þjónustu í þínu landi. 
3. Vilji þjóðarinnar verður að vera grundvöllur stjórnvalda; þessi vilja 
verður að finna tjáningu í reglubundnum og 
svikakosningar sem ætti að halda skv 
almennan og jafnan kosningarétt með leynilegri kosningu 
eða með öðrum jafngildum eyðublöðum sem veita 
atkvæðisfrelsi. 
22. gr 
Sérhver einstaklingur, sem meðlimur í samfélaginu, á rétt á félagslegu 
ákvæði og framkvæmd sem nauðsynleg er til að viðhalda því 
virðingu og fyrir frjálsa þróun persónuleikaréttar hans í efnahagsmálum, 
félags- og menningarsviðum með átaki á landsvísu 
og alþjóðlegu samstarfi og í samræmi við skipulag og 
auðlindir hvers ríkis.  
23. gr 
1. Sérhver maður á rétt á vinnu, til frjálsu vali um vinnu, 
til réttlátra og hagstæðra vinnuskilyrða og til verndar gegn 
atvinnuleysi. 
2. Sérhver einstaklingur, án nokkurrar mismununar, á rétt á 
jöfn laun fyrir sömu vinnu.
3. Sérhver launþegi á rétt á sanngjörnum og 
fullnægjandi þóknun sem veitir mannsæmandi 
tilvist einstaklings fyrir sig og fjölskyldu sína, og 
bætt við, ef nauðsyn krefur, með öðrum félagslegum hætti 
ákvæði. 
4. Sérhver maður á rétt á að stofna stéttarfélög og 
ganga í verkalýðsfélög til að gæta hagsmuna sinna. 
 

 
24. gr 
Sérhver einstaklingur á rétt á hvíld og tómstundum, þar á meðal rétt á sanngjörnum 
takmörkun vinnutíma og reglubundið launað leyfi.  
25. gr 
1. Sérhver einstaklingur á rétt á viðunandi lífskjörum, þ.m.t 
matur, fatnaður, húsnæði, læknishjálp og nauðsynleg félagsleg 
þjónusta sem nauðsynleg er til að viðhalda heilsu og 
velferð sjálfs síns og fjölskyldu sinnar og réttur til öryggis fyrir 
tilvik um atvinnuleysi, veikindi, örorku, ekkju, 
elli eða önnur atvinnumissi vegna 
aðstæður eftir honum. 
2. Fæðingar- og ungbarnabörn gefa rétt til sérstakrar umönnunar og 
hjálp. Öll börn fædd innan eða utan hjónabands skulu 
njóta sömu félagslegu verndar. 
26. gr 
1. Sérhver maður á rétt á menntun. Menntun ætti 
vera frjáls að minnsta kosti eins langt og upphafs- og 
almenna menntun. Grunnmenntun ætti að vera 
skylda. Tækni- og verknám 
ætti að vera öllum aðgengilegt og æðri menntun ætti að vera það
jafnaðgengileg öllum miðað við getu hvers og eins. 
2. Menntun ætti að miða að fullri þróun 
persónuleika mannsins og að auka virðingu fyrir mannréttindum 
og grundvallarfrelsi. Menntun á að efla 
gagnkvæmum skilningi, umburðarlyndi og vináttu allra þjóða, 
kynþátta- og trúarhópa og ætti að efla 
 

 
starfsemi Sameinuðu þjóðanna við að viðhalda 
friður. 
3. Foreldrar hafa forgangsrétt við val á námi 
ung börn þeirra. 
27. gr  
1. Sérhver einstaklingur á rétt á frjálsri þátttöku í menningu 
líf samfélagsins, njóta lista, taka þátt í vísindum 
framfarir og njóta ávinnings þess. 
2. Sérhver maður á rétt á vernd siðferðis síns og 
efnislegir hagsmunir sem stafa af vísindalegum, 
bókmennta- eða listaverk sem hann er höfundur að 
er. 
28. gr 
Sérhver einstaklingur á rétt á félagslegri og alþjóðlegri reglu, 
þar sem þau réttindi og frelsi sem sett eru fram í þessari yfirlýsingu geta 
komi til framkvæmda að fullu.  
29. gr 
1. Sérhver einstaklingur ber skyldur við samfélagið þar sem 
Aðeins frjáls og fullkomin þróun persónuleika hans er möguleg. 
2. Við beitingu réttinda sinna og frelsis ber hverjum og einum 
vera aðeins háð þeim takmörkunum sem settar eru 
lögum eingöngu í þeim tilgangi að tryggja tilhlýðilega viðurkenningu og 
virðingu fyrir réttindum og frelsi annarra og fullnægjandi sanngirni 
kröfur um siðferði, allsherjarreglu og almennt
vellíðan í lýðræðisþjóðfélagi. 
 

 
3. Nýting þessara réttinda og frelsis má í engu tilviki vera 
stangast á við tilgang og meginreglur Sameinuðu þjóðanna 
Þjóðir. 
30. gr  
Ekkert í þessari yfirlýsingu skal túlka sem 
veita hvaða ríki, hópi einstaklinga eða einstaklinga sem er 
rétt til að taka þátt í hvers kyns athöfnum eða framkvæma aðgerðir, 
miðar að því að eyðileggja þau réttindi og frelsi sem í þessu felst 
Yfirlýsingar.