На 10 декември 1948 г. ООН 
те се събраха и го одобриха, и го разгласиха на народа 
права, което е всичко, което се казва в тази брошура.  
Конференцията обсъди правата на всички човешки същества 
да бъдат въвеждани, преподавани и четени във всяка страна, 
тя трябва да бъде разгласена във всички видове образователни институции 
и различията между тези нации.  
 
ПРИЗНАНИЕТО НА ОБЕДИНЕНИТЕ НАЦИИ  
ПРАВА НА ВСИЧКИ ХОРА 
Началото на  
ЗАБЕЛЕЖКА: Свобода и мир в света 
животът се корени добре в следното: Всеки 
добре е никой да не го хаби откакто ни е майка родила 
трябва да бъдем третирани и третирани еднакво.  
ВИЖТЕ: Хората са стигнали до всякакви лоши неща, 
дори и да не са напълно наясно с човешките права 
игнорирайки ги, всички искаме бъдещето 
дни на благополучие; във всички страхове и страдания 
когато бедността бъде премахната, всеки ще има свободата да говори 
това, което е в главите ни, и смело ще получим какви знания 
и какво искаме.  
ЗАБЕЛЕЖКА: Трябва да има защитник на човешките права 
правила, които са безпристрастни 
помогнете на потиснатите и експлоатираните, които искат да оправдаят правата си.
ЗАБЕЛЕЖКА: Нациите по света трябва да изграждат приятелства 
трябва да желаем в сърцата си и това желание 
трябва да се разпръснем.  
ЗАБЕЛЕЖКА: Държавите, които принадлежат към Обединените нации, са споменати в тази публикация 
потвърдиха вярата си в правотата на Илиев и 
се съгласиха, че хората са равни, независимо от пола 
признава, че има същите права. Всички тези неща добре 
знаейки, че мотивацията на нашата свобода е още по-красива 
нека работим, за да направим страната ни велика.  
ЗАБЕЛЕЖКА: Нациите, които принадлежат към Обединените нации, се съгласиха 
правата и свободите на човека са универсални 
да бъдат получени от  
ЗАБЕЛЕЖКА NYA: Правата и свободите на човека са добре признати 
ако е така, ще е истина.  
ПРАВАТА НА ЧОВЕКА, ПРИЗНАТИ В ОБЩОТО СЪБРАНИЕ 
ЧЕ БЕШЕ  
Нациите, които стигнаха до големия договор, са в тази книга 
признават универсалните човешки права, така че хората 
където и да живеят, те могат да видят тази qeliqa с уважение и свобода 
да се научим да живеем; на другите, доколкото могат 
те ще направят известно, че всички тези неща са истина; те ще бъдат направени 
живеещи в страните от съюза или това 
подслонът на народите.  
ПЪРВО (1) 
Всички човешки същества се раждат свободни и имат всички права 
ние сме равни. Тъй като сме мъдри, сме като мирно семейство 
ние дължим живот на всички.  
ВТОРА (2)
Принципите на правата, съдържащи се в този документ, са за всички нас, 
няма значение каква раса или пол е човекът 
нито пък има значение как говори и в кой бог вярва 
нито от каква форма на управление смяташе, че ще бъде 
дали е беден или богат или каквото и да е.  
Всички нации, свободни или не, са различни 
имаме правителство и някои са зависими от други нации, 
но във всеки случай не бива да бъдем третирани различно.  
ТРЕТА ЧАСТ (3) 
Всеки има право на живот и свобода 
и да бъдат защитени.  
ЧЕТВЪРТА (4) 
Никой не може да бъде узурпиран роб, това е забранено под всякаква форма 
поробване и трафик на хора.  
ПЕТО (5) 
Никой също не може да бъде подложен на какъвто и да е вид страдание 
не можем да бъдем наказани за опозоряване на нашата човечност.  
ШЕСТИ (6) 
Всеки има право на съдебен процес, където и да се намира 
да бъдат валидирани.  
СЕДМО (7) 
Всички човешки същества имат равни права пред закона 
за да бъдем, законът трябва да ни защитава безпристрастно. 
Ние също имаме право да бъдем против нас, защото пренебрегваме тези учения 
 

 
на онези, които искат да се изправят. Ние също имаме право на тези учения 
и да бъдат защитени от закона в случай на внезапна грешка.  
ЧЕТВЪРТА (8)
Всеки има право на справедлив процес 
защита срещу законните ни права 
ние трябва да бъдем защитени от тези, които го правят.  
ГЛАВА ДЕВЕТА (9) 
Никой не е задържан, без да знае вината си, 
затвор или изгнание.  
ДЕСЕТИ (10) 
Всички хора са равни с безпристрастното правосъдие 
имаме право да бъдем изслушани и право на съдебен процес 
нашето задължение или право да знаем. В какво е обвинен 
трябва да ни бъде ясно показано, за да можем да се учим дори и да сме далеч.  
ЕДИНАДЕСЕТ (11) 
1. Незаконните лица са невинни за всяко престъпление, повдигнато срещу тях 
ние имаме право да се самоутвърждаваме, според закона 
докато не бъдем признати за виновни в процеса. Съществува и процесът 
нашите права са гарантирани и реално защитени 
да бъдат онези, които трябва да бъдат.  
2. Неосъждане на човек за нещо, което е извършил 
наказание, ако деянието в дните преди закона 
когато излиза и доказва, че е престъпление. Наказанието ще бъде 
само чрез наказанията на закона в дните на неговия грях.  
 

 
ДВАНАДЕСЕТ (12) 
Никой не може да обърка живота ни без причина 
и от нашите семейства той не може да влезе напразно 
до домовете ни и писмата ни не трябва да бъдат изпращани напразно. 
Всеки има право на защита от закона срещу такава намеса.  
ТРИНАДЕСЕТ (13)
1. Всеки има право на свободно движение, 
ние също имаме право на жилище у нас.  
2. Всеки има право на гражданство или 
да напусне която и да е страна и същото 
да се върне в страната ни.  
ЧЕТИРИНАДЕСЕТ (14) 
1. Ако човек е преследван, както правителството на неговата страна не го прави 
тъй като мисли, значи има право на имиграция 
да избяга и да намери убежище.  
2. Преследван за истинско престъпление в своята страна 
човек не може да разчита на човешки права освен 
да избяга в една страна и да живее там на свобода.  
ПЕТНАДЕСЕТ (15) 
1. Всеки има право на гражданство 
да ни принадлежат.  
2. Това право не може да бъде произволно лишено от правата си. 
Ние също имаме право да откажем да сменим националността си 
някой да ни спре.  
ШЕСТНАДЕСЕТ (16) 
 

 
1. Когато мъжът и жената достигнат възрастта за брак, те вече са там 
нашето право да се женим и да имаме семейство, не 
няма значение от каква раса или националност сме, дали сме мъж или жена 
жените имат равни права в нашия брак 
да живеем и да споделяме.  
2. Мъж и жена не могат да сключат брак без тяхното съгласие.  
3. Родителството е правото на цялото семейство на закрилата на държавата 
имаме право, защото сме голямо семейство, което развива нацията 
ние сме тези.
СЕДЕМНАДЕСЕТ (17) 
1. Всеки има право да бъде сам или по двойки 
да има собственост при хората.  
2. Никой не може да бъде произволно лишен от собствеността си.  
ОСЕМНАДЕСЕТ (18) 
Всеки има право на свобода на мисълта, 
съвест и в какъв бог 
и да ни накара да вярваме. Според това право ние сме свободни 
да приемат религията и да вярват под всякаква форма 
да свърши работата. Можем да го направим сами или в група 
това вярване и може да се преподава вкъщи или 
навсякъде.  
ДЕВЕТНАДЕСЕТ (19) 
Всеки има право да изразява мнението си 
имаме право на тези неща без никакви ограничения 
ние също можем да споделяме нашите мисли и да приемаме мненията на другите.  
ДВАДЕСЕТ (20) 
 

 
1. Имаме право на свобода на събиране и сдружаване 
и за изграждане на мир.  
2. Никой не може да бъде принуждаван да присъства на събрание 
да принадлежат доброволно.  
ДВАДЕСЕТ И ЕДНА (21) 
1. Всеки има право да управлява своята страна 
да се обслужваме лично или 
дори да изберем това, което искаме.  
2. Всеки има право на равен достъп до обществена служба в своята страна 
да влизат в домовете и да получават грижи.  
3. Силата на правителството е, че всички хора го искат
веднага щом дадем власт, ние признаваме това желание 
чрез свободно гласуване; трябва да накараме това да гласува никой друг 
знае, за да можем да гласуваме за това, което искаме.  
ДВАДЕСЕТ И ДВЕ (22) 
Всеки има право на образование, собственост и 
да бъдем защитени във всички наши пътища, така че всичко да е наред 
за да ни доведе тук. Получаваме тази увереност чрез: 
Правителството трябва да се организира и да направи каквото може за нас 
с народа на нашата страна, той трябва да действа в наша полза според силите си или 
и чуждестранна помощ.  
ДВАДЕСЕТ И ТРИ (23) 
1. Малките човешки същества имат право на свобода на религията, 
имаме право да работим дори и да сме безработни 
да търси и намира, ако никой не иска 
можем ли да бъдем уволнени от работата си.  
 

 
2. Малките човешки същества имат право на свобода на изразяване 
да се плаща според работата ни.  
3. Всеки има право на свободно движение и пребиваване в границите на всяка държава 
за да получим наградата си според добрите дела 
благополучието на цялото семейство; в противен случай той трябва да получи помощ 
поддръжници, събрани за целта.  
4. Всеки има право на свобода на сдружаване с други 
нашето право да формираме или да принадлежим към такива групи 
да vechiku себе си.  
ДВАДЕСЕТ И ЧЕТИРИ (24) 
Всеки има право на почивка и релакс
имаме право да се усмихваме и имаме право да продължим колкото можем 
да работим през деня и да си вземем отпуск. 
ДВАДЕСЕТ И ПЕТ (25) 
1. Всеки има право на подходящ жизнен стандарт за себе си и семейството си 
нахранени, добре облечени и здрави. Той също има право 
ние имаме право на защита, дори ако сме инвалиди, овдовели или вдовци 
дали си стар или млад; ние също имаме право 
дори ако не можем да си намерим работа или изведнъж имаме с какво да се издържаме 
да бъдат защитени в случай на загуба.  
2. Бременните жени и децата имат права 
трябва да се поддържат правилно. Женен или не 
всички деца имат равни права, независимо дали са родени в брак 
да бъдат защитени.  
ДВАДЕСЕТ И ШЕСТ (26) 
 

 
1. Всеки има право на образование. Съвсем не 
основното училище е безплатно, така че е задължително за всички с основно образование 
да може да. Според нашата добра бележка, всичко е повече 
можем да се образоваме, за да можем да постигнем целите си.  
2. Резултатът от образованието трябва да бъде благосъстоянието на хората и всички 
правата му са добре признати, така че свободата му се зачита добре 
да бъде на разположение. Трябва да сме спокойни и да се разбираме 
с нации, други раси и във всеки бог 
и с вярващите. Ние също трябва да подкрепим ООН 
мир в света.  
3. Родителите имат приоритетно право на образование
и да приемем нашето семейство.  
ДВАДЕСЕТ И СЕДМА (27) 
1. Всеки има право на свободно движение и пребиваване в границите на всяка държава 
да ни помогне във всяка ситуация. Ние можем да помогнем по всякакъв начин 
страната ни да се развива красиво и имаме право 
да приема това, което градът може да предложи.  
2. Ако мислено сме премахнали нещо ценно или 
можем да направим нещо, което никой друг не е правил досега 
ние имаме право на стойността на тези творения 
за защита на съществуващото.  
ДВАДЕСЕТ И ОСЕМ (28) 
Имаме права у нас и във всички държави 
да бъде правозащитна организация, така че всичко това 
за постигане на възприеманите ни права и свободи.  
ДВАДЕСЕТ И ДЕВЕТ (29) 
 

 
1. Всеки е свободен у нас, следователно за страната ни 
ние имаме задължение.  
2. Единственият начин да наложим нашите права или свободи е чрез закон 
може да ни попречи, като например правата на другите или свободите 
тяхното съществуване не е узурпирано, така че да няма конфликти 
да бъде на разположение. Така че всеки да е в собствената си страна 
да живеем в мир.  
3. Тези права и свободи не могат да бъдат упражнявани в никакъв случай 
може да бъде, ако е под някаква форма на съюзнически нации 
ако е против волята му.  
ТРИДЕСЕТ (30) 
Никой или правителство не може да разчита на този цитат
биха направили всичко, нашите права и свободи 
да узурпираме държавата.