"Tamko la Kimataifa la Haki za Binadamu"
  
(Ilipitishwa na Mkutano Mkuu wa 3 wa Umoja wa Mataifa mnamo Desemba 10, 1948)
  
<Dibaji>
  
Kutambua utu wa asili na haki sawa na zisizoweza kuondolewa za wanachama wote wa jamii ya binadamu;
kutambuliwa ndio msingi wa uhuru, haki na amani duniani,
 
Kupuuza na kutoheshimu haki za binadamu kumesababisha vitendo vya kinyama ambavyo vimekanyaga dhamiri ya ubinadamu,
Ujio wa ulimwengu usio na woga na uhitaji, wenye uhuru wa dini na dini, ndio kipaumbele cha juu zaidi cha watu wa kawaida.
Ilitangazwa kama hamu ya
 
wasije watu wakakimbilia kwenye maasi kama njia ya mwisho dhidi ya dhulma na uonevu.
Ili kulinda haki za binadamu, ni muhimu kulinda haki za binadamu kupitia utawala wa sheria.
Kwa kuwa ni muhimu kukuza uhusiano wa kirafiki kati ya nchi,
Watu wa Umoja wa Mataifa wamejitolea kwa haki msingi za binadamu, utu na heshima ya binadamu, na
ili kuthibitisha imani yetu katika haki sawa za wanaume na wanawake, na kufurahia uhuru zaidi wa kijamii.
Imedhamiria kukuza maendeleo na hali bora ya maisha,
 
Nchi Wanachama, kwa ushirikiano na Umoja wa Mataifa, zitakuza heshima na uzingatiaji wa haki za binadamu na uhuru wa kimsingi duniani kote.
Baada ya kuahidi kupata kukuza,
  
Uelewa wa pamoja wa haki hizi na uhuru ni muhimu ili kukamilisha Agano hili.
Wote wawili ni muhimu, hivyo
KWA HIYO, Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa,
 
Kila mtu binafsi na kila taasisi katika jamii lazima izingatie Tamko hili la Kimataifa la Haki za Kibinadamu, na
 

 
Miongoni mwa watu wao wenyewe na kati ya watu wa maeneo yaliyo chini ya mamlaka ya Nchi Wanachama.
Kukuza heshima kwa haki na uhuru kwa njia ya mwongozo na elimu, na kuhakikisha kwamba wao ni wa ulimwengu wote.
kwamba watu wote na mataifa yote wanapaswa kujitahidi kuhakikisha kwa
Kwa hivyo tunatangaza Azimio hili la Haki za Kibinadamu kama kiwango cha kawaida cha kuafikiwa.   
 
  
Kifungu cha 1
Binadamu wote wamezaliwa huru na wanastahili utu na haki.
kuwa sawa katika suala la Wanadamu wamepewa akili na dhamiri, na ni sawa na kila mmoja.
Ni lazima tutende kwa roho ya heshima.  
 
Kifungu cha 2
Watu wote hawana rangi yoyote, rangi, jinsia, lugha, dini, siasa au maoni mengine yoyote,
 
asili ya kitaifa au kijamii, mali, ukoo wa familia, au hali nyingine au sifa zinazofanana;
 
haki zote zilizoainishwa katika Azimio hili, bila ubaguzi wa aina yoyote;
 
wanaweza kufurahia faida na uhuru. 
Zaidi ya hayo, ikiwa nchi au eneo ambalo mtu huyo anamiliki ni nchi huru, eneo la uaminifu.
 
Ikiwa ipo, ni eneo lisilojitawala au liko chini ya vizuizi vingine vya mamlaka.
 
kwa kuzingatia hali ya kisiasa, kimamlaka au kimataifa ya nchi au eneo hilo, bila kujali
 
Kusiwe na ubaguzi wa aina yoyote. 
 

 
 
Kifungu cha 3
Kila mtu ana haki ya kuishi, uhuru na usalama wa mtu.   
Kifungu cha 4
Hakuna mtu atakayefanywa mtumwa au kutumikishwa. utumwa na utumwa
Kununua na kuuza kwa namna yoyote ni marufuku.   
Kifungu cha 5
Hakuna mtu atakayeteswa au kutendewa ukatili, kutendewa kinyama au kudhalilisha au kuadhibiwa.
Hutaadhibiwa.   
Kifungu cha 6
Kila mtu, kila mahali, anatambuliwa kama mtu chini ya sheria.
kuwa na haki ya kuwa   
Kifungu cha 7
Watu wote ni sawa mbele ya sheria na hakuna ubaguzi wa aina yoyote.
wana haki ya ulinzi sawa wa sheria. Yeyote anayekiuka tamko hili
dhidi ya ubaguzi wowote unaoweza kutokea au kuchochea ubaguzi huo.
wana haki ya kulindwa sawa hata kwa vitendo hivyo   
Kifungu cha 8
Kila mtu anakiuka haki za kimsingi zinazotolewa na katiba au sheria
haki ya kupata suluhisho la ufanisi na mahakama ya kitaifa yenye uwezo kwa matendo yao;
kuwa na   
Kifungu cha 9
 

 
Hakuna mtu anayeweza kukamatwa kiholela, kuzuiliwa au kufukuzwa nchini.   
Kifungu cha 10
Kila mtu atakuwa na haki na wajibu wake na dhima ya jinai kuamuliwa.
kuwa chini ya kusikilizwa kwa haki na hadhara na mahakama huru na isiyo na upendeleo.
kuwa na haki kamili sawa   
Kifungu cha 11
1. Kila mtu anayeshtakiwa kwa uhalifu atakuwa na usalama wote unaohitajika kwa ajili ya utetezi wake.
 
Hadi itakapothibitishwa kuwa na hatia kwa mujibu wa sheria katika kesi ya umma ya watu wenye ulemavu.
,
 
kuwa na haki ya kuhesabiwa kuwa hana hatia;  
2. Hakuna mtu atakayefanya kitendo chochote ambacho wakati wa kutekelezwa kwake hakikujumuisha uhalifu chini ya sheria ya kitaifa au kimataifa.
 
hatapatikana na hatia kwa kitendo chochote au kutotenda. Pia, wakati uhalifu unafanywa
 
Hakuna adhabu itakayotolewa zaidi ya adhabu inayotumika.   
Kifungu cha 12
Hakuna mtu anayeweza kufanya chochote anachotaka na mambo yao ya kibinafsi, familia, nyumba au mawasiliano.
 
hatakabiliwa na kuingiliwa au kushambuliwa kwa heshima na sifa zao. watu
 
Watu wote watakuwa na haki ya kulindwa na sheria dhidi ya kuingiliwa au kushambuliwa kama hivyo.   
Kifungu cha 13
 

 
1. Kila mtu ana haki ya kuhama na kuishi kwa uhuru ndani ya mipaka ya kila nchi.
 
kuwa na 
2. Kila mtu ana haki ya kuondoka katika nchi yake au nchi nyingine yoyote na kurudi katika nchi yake mwenyewe.
 
kuwa na faida.   
Kifungu cha 14
1. Kila mtu anapaswa kutafuta na kufurahia kimbilio kutokana na mateso katika nchi nyingine.
 
kuwa na haki ya kuwa na. 
2. Haki hii inalinda dhidi ya uhalifu usio wa kisiasa au vitendo kinyume na madhumuni na kanuni za Umoja wa Mataifa.
Haiwezi kupitishwa katika kesi ambapo mashtaka yanategemea tu
Kifungu cha 15
1. Kila mtu ana haki ya utaifa. 
     
2. Hakuna mtu aliye na haki ya kunyang'anywa utaifa wake au kubadilisha utaifa wake apendavyo.
Hakuna faida zitakataliwa.   
Kifungu cha 16
1. Wanaume na wanawake walio watu wazima hawako chini ya vizuizi vyovyote kulingana na rangi, utaifa, au dini.
kuwa na haki ya kuoa na kuanzisha familia bila kufanya hivyo. Mwanamume na mwanamke wazima wameolewa
kuwa na haki sawa kuhusu ndoa wakati wa ndoa na baada ya kuvunjika kwake.  
2. Ndoa itakuwa kwa ridhaa ya bure na kamili ya pande zote mbili zilizo tayari kuoana.
Inashikilia kweli tu. 
3. Familia ni kitengo cha asili na cha msingi cha jamii na ni sehemu muhimu ya usalama wa jamii na nchi.
wana haki ya kulindwa.   
Kifungu cha 17
 

 
1. Kila mtu ana haki ya kumiliki mali peke yake au kwa pamoja na wengine.
kuwa na 
2. Hakuna mtu atakayenyang'anywa mali yake kwa hiari yake.   
Kifungu cha 18
Kila mtu ana haki ya uhuru wa mawazo, dhamiri na dini. Hii
Haki hiyo inajumuisha uhuru wa mtu kubadili dini au imani yake na
hadharani au faraghani, kwa njia ya kugeuza watu imani, matukio, ibada, na sherehe.
ikiwa ni pamoja na uhuru wa kujieleza   
Kifungu cha 19
Kila mtu ana haki ya uhuru wa maoni na kujieleza. haki hii
uhuru wa kushikilia maoni ya mtu bila kuingiliwa na kwa njia yoyote inayowezekana.
na kutafuta na kupokea habari na mawazo, kama wanavuka au la mipaka ya nchi.
na uhuru wa kuwasiliana.   
Kifungu cha 20
1. Kila mtu ana haki ya uhuru wa kukusanyika na kujumuika kwa amani.      
2. Hakuna mtu atakayelazimishwa kuwa mwanachama wa chama.   
Kifungu cha 21
1. Watu wote, moja kwa moja au kupitia wawakilishi waliochaguliwa kwa hiari, watalazimika
kuwa na haki ya kushiriki katika siasa;  
2. Watu wote wana haki ya kuwa na afisi sawa ya umma katika nchi yao.      
3. Utashi wa watu lazima uwe msingi wa mamlaka ya kutawala. nia hii
lazima zionyeshwe kupitia chaguzi za kawaida na za kweli. uchaguzi huu
itakuwa kwa haki sawa ya kupiga kura kwa wote na itakuwa kwa kura ya siri au kwa
Ni lazima itekelezwe kupitia utaratibu wa upigaji kura unaohakikisha uhuru sawa na ule wa Marekani.   
 

 
Kifungu cha 22
Kila mtu, kama mwanajamii, ana haki ya kupata hifadhi ya jamii, na
Kupitia juhudi za kitaifa na ushirikiano wa kimataifa, na kutegemea shirika na rasilimali za kila nchi,
Kiuchumi na kijamii
kuwa na haki ya utambuzi wa haki za kijamii na kitamaduni;   
kifungu cha 23 cha kaka mdogo
1. Kila mtu anapaswa kuwa na uwezo wa kufanya kazi, kuchagua kwa uhuru kazi yake, na kufurahia hali ya haki na nzuri ya kazi.
kuwa na haki ya kupata ajira na ulinzi dhidi ya ukosefu wa ajira. 
     
2. Kila mtu atakuwa na haki ya kufanya kazi sawa bila ubaguzi wowote.
kuwa na haki ya kupata malipo sawa. 
3. Wafanyakazi wote watajitendea wao na familia zao kwa utu unaostahili utu wa kibinadamu.
Pokea malipo ya haki na yanayofaa ambayo yanahakikisha ubora wa maisha na, ikiwa ni lazima, fanya kazi na wengine.
inaweza kuongezewa na hatua za ulinzi wa kijamii. 
    
4. Kila mtu anaweza kuandaa vyama vya wafanyakazi ili kulinda maslahi yao na
wana haki ya kujiunga.   
Kifungu cha 24
Kila mtu ana haki ya kuwa na vikomo vinavyokubalika vya saa za kazi na likizo, ikiwa ni pamoja na likizo za kawaida zinazolipwa.
kuwa na haki ya kupumua na kupumzika;   
Kifungu cha 25
1. Watu wote wanapaswa kujikimu kupitia chakula, mavazi, malazi, matibabu, na vifaa muhimu vya kijamii.
na haki ya kiwango cha maisha kinachotosheleza afya na ustawi wa familia zao, pamoja na haki ya ukosefu wa ajira na magonjwa.
,
Ikiwa huwezi kuishi kwa sababu ya ulemavu wa mwili au kiakili, kifo cha mwenzi, uzee, au hali zingine za nguvu,
kuwa na haki ya usalama; 
 

 
2. Mama na watoto wana haki ya ulinzi na usaidizi maalum. watoto wote
Watoto wanafurahia ulinzi sawa wa kijamii iwe wamezaliwa katika ndoa au la.   
Kifungu cha 26
1. Kila mtu ana haki ya kupata elimu. Elimu ni angalau ya msingi
Hatua za msingi na za msingi lazima ziwe bila malipo. Elimu ya msingi ni
Lazima iwe ya lazima. Elimu ya ufundi na ufundi inapatikana kwa ujumla
Elimu ya juu inapaswa kupatikana kwa wote kulingana na uwezo.
Lazima iwe wazi na wazi. 
2. Elimu inapaswa kufundisha somo la ukuaji kamili wa utu na heshima ya haki za binadamu na uhuru wa kimsingi.
Ni lazima liwe kusudi. Elimu inapatikana kwa watu wote wa kitaifa au wa rangi au wa kidini
Kukuza maelewano, uvumilivu na urafiki kati ya vikundi, na kudumisha amani.
Kwa hiyo, ni lazima kukuza shughuli za Umoja wa Mataifa. 
     
3. Wazazi wana haki ya upendeleo kuchagua aina ya elimu inayotolewa kwa watoto wao.   
Kifungu cha 27
1. Watu wote wako huru kushiriki katika maisha ya kitamaduni ya jamii, kuthamini sanaa, na
kuwa na haki ya kushiriki katika maendeleo ya kisayansi na manufaa yake.      
2. Binadamu wote wanatokana na kazi za kisayansi, fasihi au kisanii wanazoziunda.
kuwa na haki ya kulindwa maslahi yao ya kiroho na kimwili;   
Kifungu cha 28
Kila mtu anapaswa kuishi katika jamii ambamo haki na uhuru zilizotajwa katika Azimio hili zinatekelezwa kikamilifu.
na haki ya utaratibu wa kimataifa.   
Kifungu cha 29
1. Kila mwanadamu anaweza kuwepo tu katika uhuru na maendeleo kamili ya utu wake.
Tuna jukumu kwa jamii ambalo linawezekana.
2. Katika kutekeleza haki na uhuru wake mwenyewe, kila mtu ataheshimu haki za wengine.
ili kuhakikisha utambuzi na heshima ipasavyo kwa maslahi na misingi, na katika jamii ya kidemokrasia.
kwa lengo moja la kukidhi matakwa halali ya maadili, utaratibu wa umma na ustawi wa jumla.
chini tu ya vikwazo vilivyowekwa na sheria.  
3. Haki na uhuru huu kwa vyovyote hautapingana na madhumuni na kanuni za Umoja wa Mataifa.
Haipaswi kutekelezwa kwa kukiuka sheria.   
Kifungu cha 30
Hakuna chochote katika Azimio hili kinachotumika kwa nchi, kikundi au mtu yeyote.
kujihusisha au kujihusisha na shughuli zinazolenga kuharibu haki na uhuru zilizoorodheshwa katika Azimio hili;
haitachukuliwa kuwa inatoa haki yoyote ya kufanya kitendo chochote kwa madhumuni hayo.