"Ekirango ky'eddembe ly'obuntu mu nsi yonna".
  
(Yayisibwa olukiiko lw’amawanga amagatte olw’okusatu nga December 10, 1948)
  
<Ennyanjula>
  
Okukkiriza ekitiibwa ekizaaliranwa n’eddembe eryenkanankana era eritaggyibwako abantu bonna mu kibiina ky’abantu;
okusiimibwa gwe musingi gw’eddembe, obwenkanya n’emirembe mu nsi, .
 
Okubuusa amaaso n’obutassa kitiibwa mu ddembe ly’obuntu kivuddeko ebikolwa eby’obukambwe ebirinnyirira omuntu ow’omunda ow’obuntu, .
Okutuuka kw’ensi etaliimu kutya na kwagala, ng’erina eddembe ly’eddiini n’eddiini, kye kisinga okukulembeza abantu ba bulijjo.
Kyalangirirwa ng’okwegomba kwa...
 
abantu baleme kuddukira mu bujeemu ng’eky’okusembayo okulwanyisa obutyobooli n’okunyigirizibwa.
Okusobola okukuuma eddembe ly’obuntu, kyetaagisa okukuuma eddembe ly’obuntu nga tuyita mu nfuga y’amateeka.
Okuva bwe kiri nti kyetaagisa okutumbula enkolagana ey’omukwano wakati w’amawanga,
Abantu b’ekibiina ky’Amawanga Amagatte beewaddeyo eri eddembe ly’obuntu ery’omusingi, ekitiibwa n’omuwendo gw’omuntu, n’oku...
okuddamu okukakasa enzikiriza yaffe mu ddembe ly’abasajja n’abakazi eryenkanankana, n’okufuna eddembe erisingawo mu bantu.
Olw’okuba bamalirivu okutumbula enkulaakulana n’embeera y’obulamu erongooseddwa, .
 
Amawanga agali mu mukago, nga gakolagana n’ekibiina ky’Amawanga Amagatte, gajja kutumbula abantu bonna okussa ekitiibwa n’okukuuma eddembe ly’obuntu n’eddembe ery’omusingi.
Nga yeeyamye okutuuka ku kukuzibwa,
  
Okutegeera awamu eddembe n’eddembe lino kyetaagisa nnyo okumaliriza Endagaano eno.
byombi bikulu, n’olwekyo
N’olwekyo, Olukiiko lw’Amawanga Amagatte,
 
Buli muntu ssekinnoomu na buli kitongole mu bantu kirina okukuuma Ekiwandiiko kino eky’Eddembe ly’Obuntu eky’Ensi Yonna mu birowoozo, era
 

 
Bombi mu bantu baabwe ne mu bantu b’ebitundu ebiri wansi w’obuyinza bw’amawanga agali mu mukago.
Okutumbula okussa ekitiibwa mu ddembe n’eddembe nga tuyita mu kulambika n’okusomesebwa, n’okulaba nga bibeera mu bantu bonna.
nti abantu bonna n’amawanga gonna balina okufuba okulaba nga...
Tulangirira Ekirangiriro kino eky’Eddembe ly’Obuntu ng’omutindo ogw’awamu ogulina okutuukirizibwa.   
 
  
Akawaayiro 1
Abantu bonna bazaalibwa nga ba ddembe era balina ekitiibwa n’eddembe.
be equal in terms of Abantu baweereddwa ensonga n’omuntu ow’omunda, era nga buli omu ne munne.
Tulina okukola n’omwoyo ogw’ekitiibwa.  
 
Akawaayiro 2
Abantu bonna tebalina ggwanga lyonna, langi, kikula, lulimi, ddiini, byabufuzi oba ndowooza ndala yonna, .
 
ensibuko y’eggwanga oba ey’embeera z’abantu, ebintu, olunyiriri lw’amaka, oba ekifo ekirala oba engeri ezifaananako bwe zityo;
 
eddembe lyonna eriri mu Kirangiriro kino, awatali kusosola mu ngeri yonna;
 
asobola okufuna emiganyulo n’eddembe. 
Ekirala, singa ensi oba ekitundu omuntu oyo mw’abeera nsi eyeetongodde, ekitundu eky’obwesige
 
Bwe wabaawo, kiba kitundu ekitali kya kwefuga oba kiri wansi w’obukwakkulizo obulala ku bwannannyini.
 
okusinziira ku mbeera y’ebyobufuzi, ey’obuyinza oba ey’ensi yonna ey’eggwanga oba ekitundu ekyo, awatali kulowooza ku
 
Tewalina kubaawo kusosola kwa ngeri yonna. 
 

 
 
Akawaayiro 3
Buli muntu alina eddembe ly’obulamu, eddembe n’obukuumi bw’omuntu.   
Akawaayiro 4
Tewali muntu yenna ajja kufuulibwa muddu oba okukolebwako emirimu egy’amaanyi. obuddu n’obuddu
Okugula n’okutunda mu ngeri yonna kikugirwa.   
Akawaayiro 5
Tewali muntu yenna ajja kutulugunyizibwa oba kuyisibwa oba kubonerezebwa mu ngeri ya bukambwe, etali ya buntu oba ey’okutyoboola.
Tojja kubonerezebwa.   
Akawaayiro 6
Buli muntu, buli wamu, amanyiddwa ng’omuntu wansi w’amateeka.
balina eddembe okubeera   
Akawaayiro 7
Abantu bonna benkanankana mu maaso g’amateeka era tewali kusosola kwa ngeri yonna.
balina eddembe okukuumibwa kyenkanyi mu mateeka. Omuntu yenna amenya ekirangiriro kino
ku kusosola kwonna okuyinza okubaawo oba okukuma omuliro mu bantu okusosola okwo.
balina eddembe okufuna obukuumi obwenkanankana ne ku bikolwa ebi   
Akawaayiro 8
Buli muntu atyoboola eddembe ery’omusingi eriweebwa ssemateeka oba etteeka
eddembe ly’okugonjoola ensonga ennungi okuva mu kkooti y’eggwanga evunaanyizibwa ku bikolwa byabwe;
balina   
Akawaayiro 9
 

 
Tewali muntu yenna ayinza kukwatibwa mu ngeri ya kimpowooze, kusibibwa oba kugobwa mu nsi.   
Akawaayiro 10
Buli muntu alina okusalibwawo eddembe lye n’obuvunaanyizibwa bwe n’obuvunaanyizibwa bwe mu musango.
okuwulirwa mu bwenkanya era mu lujjudde kkooti eyetongodde era etaliimu kyekubiira.
balina eddembe eryenkanankana mu bujjuvu eri   
Akawaayiro 11
1. Buli muntu avunaanibwa omusango alina okuba n’obukuumi bwonna obwetaagisa okwewozaako.
 
Okutuusa nga akakasiddwa omusango okusinziira ku mateeka mu musango gw’olukale n’abalema.
, .
 
balina eddembe okutwalibwa ng’abatalina musango;  
2. Tewali muntu yenna ajja kukola kikolwa kyonna mu kiseera we kyakolebwa ekyali tekibadde musango mu mateeka g’eggwanga oba ag’ensi yonna.
 
tajja kusingisibwa musango olw’ekikolwa kyonna oba okulemererwa. Ate era, omusango bwe gukolebwa
 
Tewali kibonerezo kigenda kuweebwa kisinga kibonerezo ekikolebwa ku.   
Akawaayiro 12
Tewali asobola kukola kyonna ky’ayagala n’ensonga ze ez’ekyama, amaka ge, awaka oba ebbaluwa ze.
 
tebajja kuyingirirwa oba okulumbibwa ekitiibwa kyabwe n’erinnya lyabwe. abantu
 
Abantu bonna balina eddembe okukuumibwa amateeka okuva ku kuyingirira oba okulumbibwa okwo.   
Akawaayiro 13
 

 
1. Buli muntu alina eddembe okutambula n’okubeera mu ddembe mu nsalo za buli nsi.
 
balina 
2. Buli muntu alina eddembe okuva mu nsi ye oba ensi endala yonna n’adda mu nsi ye.
 
balina enkizo.   
Akawaayiro 14
1. Buli muntu alina okunoonya n’okunyumirwa obuddukiro okuva mu kuyigganyizibwa mu nsi endala.
 
balina eddembe okubeera nakyo. 
2. Eddembe lino likuuma ebikolobero ebitali bya byabufuzi oba ebikolwa ebikontana n’ebigendererwa n’emisingi gy’ekibiina ky’Amawanga Amagatte.
Tekisobola kukkirizibwa mu misango ng’oludda oluwaabi lwesigamiziddwa ku...
Akawaayiro 15
1. Buli muntu alina eddembe okufuna eggwanga. 
     
2. Tewali muntu yenna alina ddembe kuggyibwako ggwanga lye oba okukyusa eggwanga lye nga bw’ayagala.
Tewali mugaso gwonna gugenda kugaanibwa.   
Akawaayiro 16
1. Abasajja n’abakazi abakulu tebalina bukwakkulizo bwonna okusinziira ku ggwanga, eggwanga oba eddiini.
balina eddembe okufumbirwa n’okutandikawo amaka nga tebalina kukikola. Omusajja n’omukazi omukulu bafumbo
balina eddembe eryenkanankana ku bufumbo mu kiseera ky’obufumbo ne bwe busatululwa.  
2. Obufumbo bujja kuba bwa ddembe era nga bakkiriziganyizza mu bujjuvu enjuyi zombi abaagala okufumbiriganwa.
Kyokka kikwata kituufu. 
3. Amaka kye kitundu ky’ekibinja eky’obutonde era ekikulu mu bantu era kitundu kikulu nnyo mu bukuumi bw’abantu n’eggwanga.
balina eddembe ly’okukuumibwa.   
Akawaayiro 17
 

 
1. Buli muntu alina eddembe okubeera n’ebintu yekka oba ng’ali wamu n’abalala.
balina 
2. Tewali muntu yenna ajja kuggyibwako bintu bye nga bw’ayagala.   
Akawaayiro 18
Buli muntu alina eddembe ly’okulowooza, omuntu ow’omunda n’eddiini. Kino...
Eddembe lino lirimu eddembe ly’omuntu okukyusa eddiini oba enzikiriza ye n’oku...
mu lujjudde oba mu bwannannyini, nga bayita mu kukyusa abantu, emikolo, okusinza, n’emikolo.
omuli n’eddembe ly’okwogera   
Akawaayiro 19
Buli muntu alina eddembe ly’okulowooza n’okwogera. kino eddembe
eddembe ly’okukwata endowooza ye awatali kutaataaganyizibwa era mu ngeri yonna esoboka.
n’okunoonya n’okufuna amawulire n’ebirowoozo, ka bibeere nga bisala ensalo z’amawanga oba nedda.
n’eddembe ly’okuwuliziganya.   
Akawaayiro 20
1. Buli muntu alina eddembe ly’okukuŋŋaana n’okwegatta mu mirembe.      
2. Tewali muntu yenna ajja kukakibwa kubeera mu kibiina.   
Akawaayiro 21
1. Abantu bonna, butereevu oba nga bayita mu bakiise abalondeddwa mu ddembe, bajja
balina eddembe okwetaba mu byobufuzi;  
2. Abantu bonna balina eddembe okubeera mu ofiisi za gavumenti ezeenkanankana mu nsi yaabwe.      
3. Okwagala kw’abantu kulina okuba omusingi gw’obuyinza obufuga. ekigendererwa kino
erina okulagibwa okuyita mu kulonda okwa bulijjo era okwa nnamaddala. okulonda kuno
ejja kuba n’obuyinza obw’enkanankana obw’abantu bonna era ejja kuba mu kalulu ak’ekyama oba nga
Kiteekwa okukolebwa nga kiyita mu nkola y’okulonda ekakasa eddembe lye limu n’eryo eriri mu Amerika.   
 

 
Akawaayiro 22
Buli muntu, ng’omuntu mu kibiina, alina eddembe okufuna obukuumi bw’abantu, era
Okuyita mu kaweefube w’eggwanga n’enkolagana y’ensi yonna, era okusinziira ku nteekateeka ya buli ggwanga n’eby’obugagga byayo, .
Eby’enfuna n’embeera z’abantu
balina eddembe okutuukiriza eddembe ly’embeera z’abantu n’obuwangwa;   
muto waffe ekitundu 23
1. Buli muntu alina okusobola okukola, okulonda omulimu gw’akola mu ddembe, n’okunyumirwa embeera z’abakozi ez’obwenkanya era ennungi.
balina eddembe okufuna emirimu n’obukuumi okuva ku bbula ly’emirimu. 
     
2. Buli muntu alina eddembe okukola emirimu egy’enkanankana awatali kusosola kwonna.
okubeera n’obuyinza obw’okusasulwa ezenkanankana. 
3. Abakozi bonna balina okweyisa n’amaka gaabwe mu kitiibwa ekisaanira ekitiibwa ky’obuntu.
Funa omusaala ogw’obwenkanya era omulungi ogukakasa obulamu obulungi era bwe kiba kyetaagisa, kola n’abalala.
kiyinza okugattibwako enkola z‟obukuumi bw‟abantu. 
    
4. Buli muntu ayinza okutegeka ebibiina by’abakozi okukuuma ebirungi bye n’...
balina eddembe okwegatta.   
Akawaayiro 24
Buli muntu alina ekkomo ensaamusaamu ku ssaawa z’okukola n’ennaku enkulu, omuli n’ennaku enkulu ezisasulwa bulijjo.
balina eddembe okussa n’okuwummulamu;   
Akawaayiro 25
1. Abantu bonna balina okweyimirizaawo nga bayita mu mmere, engoye, aw’okusula, obujjanjabi, n’ebifo ebyetaagisa mu mbeera z’abantu.
n’eddembe ly’okubeera n’omutindo gw’obulamu ogumala obulamu n’obulungi bw’amaka gaabwe, awamu n’eddembe ly’ebbula ly’emirimu n’obulwadde.
, .
Bw’oba tosobola kubeerawo olw’obulemu ku mubiri oba ku bwongo, okufa kw’omufumbo, obukadde, oba embeera endala ez’amaanyi, .
balina eddembe ly’obukuumi; 
 

 
2. Bamaama n’abaana balina eddembe okukuumibwa n’okuyambibwa mu ngeri ey’enjawulo. bonna abaana
Abaana bafuna obukuumi bwe bumu mu bantu ka babe nga bazaalibwa mu bufumbo oba nedda.   
Akawaayiro 26
1. Buli muntu alina eddembe okusomesebwa. Ebyenjigiriza waakiri bya pulayimale
Emitendera emikulu n’egya musingi girina okuba egy’obwereere. Okusoma kwa pulayimale kwe...
Alina okuba nga ya kiragiro. Okutwalira awamu okusomesebwa mu by’emikono n’ebyemikono kubaawo
Ebyenjigiriza ebya waggulu birina okutuukirirwa bonna okusinziira ku busobozi.
Kiteekwa okuba nga kiggule era nga kiggule. 
2. Ebyenjigiriza birina okusomesa essomo ly’okukulaakulanya omuntu mu bujjuvu n’okussa ekitiibwa mu ddembe ly’obuntu n’eddembe ery’omusingi.
Kiteekwa okuba nga kye kigendererwa. Okusomesa kuliwo eri abantu bonna ab’eggwanga oba ab’amawanga oba ab’eddiini
Okutumbula okutegeeragana, okugumiikiriza n’omukwano mu bibinja, n’okukuuma emirembe.
N’olwekyo, erina okutumbula emirimu gy’ekibiina ky’Amawanga Amagatte. 
     
3. Abazadde balina eddembe ery’enkizo okulonda ekika ky’obuyigirize obuweebwa abaana baabwe.   
Akawaayiro 27
1. Abantu bonna ba ddembe okwetaba mu bulamu bw’obuwangwa bw’abantu, okusiima eby’emikono, n’...
balina eddembe okugabana ku nkulaakulana ya ssaayansi n’emigaso gyayo.      
2. Abantu bonna basibuka mu bikolwa bya ssaayansi, ebiwandiiko oba eby’ekikugu bye bayiiya.
balina eddembe okubeera n’ebintu byabwe eby’omwoyo n’eby’omubiri okukuumibwa;   
Akawaayiro 28
Buli muntu alina okubeera mu nsi eddembe n’eddembe ebiragiddwa mu Kirangiriro kino mwe bituukirira mu bujjuvu.
n’eddembe ly’okubeera n’enteekateeka y’ensi yonna.   
Akawaayiro 29
1. Buli muntu asobola okubaawo mu nkulaakulana ey’eddembe era mu bujjuvu ey’obuntu bwe.
Tulina omulimu eri ekitundu ogusoboka.
2. Mu kukozesa eddembe lye n’eddembe lye, buli muntu alina okussa ekitiibwa mu ddembe ly’abalala.
okulaba ng’ebintu n’ensonga bimanyiddwa n’okussibwamu ekitiibwa ekituufu, ne mu nsi ya demokulasiya.
n’ekigendererwa kyokka eky’okutuukiriza ebisaanyizo ebituufu eby’empisa, enteekateeka y’olukale n’obulungi bw’abantu bonna.
okusinziira ku bukwakkulizo bwokka obuteekeddwawo mu mateeka.  
3. Eddembe n’eddembe lino mu ngeri yonna tebirina kukwatagana na bigendererwa n’emisingi gy’ekibiina ky’Amawanga Amagatte.
Tekirina kukozesebwa mu ngeri emenya amateeka.   
Akawaayiro 30
Tewali kintu kyonna mu Kirangiriro kino kikwata ku nsi yonna, kibiina oba muntu yenna.
okwenyigira oba okwenyigira mu mirimu egigenderera okusaanyaawo eddembe n’eddembe ebiwandiikiddwa mu Kirangiriro kino;
tegenda kutambulizibwa nga egaba ddembe lyonna okukola ekikolwa kyonna olw’ebigendererwa ebyo.