ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಘೋಷಣೆ 
ಪೀಠಿಕೆ 
ಮಾನವ ಕುಟುಂಬದ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರ ಅಂತರ್ಗತ ಘನತೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಹಕ್ಕುಗಳ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ 
ಸಮಾನ ಮತ್ತು ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗದವು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯ ಅಡಿಪಾಯವನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ;  
ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಕಡೆಗಣನೆಯು ಅನಾಗರಿಕ ಕೃತ್ಯಗಳಿಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಆಕ್ರೋಶ 
ಮಾನವೀಯತೆಯ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಮಾನವರು ಮಾತನಾಡಲು ಮತ್ತು ನಂಬಲು ಮುಕ್ತವಾಗಿರುವ ಪ್ರಪಂಚದ ಆಗಮನ, 
ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ದುಃಖದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ, ಅವನನ್ನು ಮನುಷ್ಯನ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು;  
ಕಾನೂನಿನ ಆಡಳಿತದ ಮೂಲಕ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ರಕ್ಷಣೆ ಅತ್ಯಗತ್ಯ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಆದ್ದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯ 
ಸರ್ವೋಚ್ಚ ರೆಸಾರ್ಟ್‌ನಲ್ಲಿ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆ ಮತ್ತು ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯ ವಿರುದ್ಧ ದಂಗೆಯೇಳುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಬೇಡಿ;  
ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ಸೌಹಾರ್ದ ಸಂಬಂಧಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ;  
ಇದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಚಾರ್ಟರ್‌ನಲ್ಲಿ, ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಜನರು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ತಮ್ಮ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳ ಮೇಲಿನ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ. 
ಮನುಷ್ಯ, ಮಾನವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಘನತೆ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ, ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವೇಳೆ 
ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದೊಳಗೆ ಉತ್ತಮ ಜೀವನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ತಮ್ಮ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದರು 
ಅಗಲವಾದ;  
ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಸಂಘಟನೆಯ ಸಹಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಬದ್ಧವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ 
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆ, ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಗೌರವ;
ಈ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ 
ಅಂತಹ ಬದ್ಧತೆಯ ತೃಪ್ತಿ:  
ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯು ಈ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಘೋಷಿಸುತ್ತದೆ  
ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ  
ಎಲ್ಲಾ ಜನರು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಂದ ಸಾಧಿಸಬೇಕಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಆದರ್ಶವಾಗಿ, ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಅಂಗಗಳು 
ಸಮಾಜ, ಅದನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಬೋಧನೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣದ ಮೂಲಕ ಗೌರವವನ್ನು ಬೆಳೆಸಲು ಶ್ರಮಿಸುತ್ತದೆ 
ಈ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಗತಿಪರ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರಮಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ, ಅವರ 
ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ನಡುವೆ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ 
ಅದರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಒಳಪಡುವ ಪ್ರದೇಶಗಳ ನಡುವೆ.  
ಲೇಖನ 1  
ಎಲ್ಲಾ ಮಾನವರು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಘನತೆ ಮತ್ತು ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು 
ಭ್ರಾತೃತ್ವದ ಮನೋಭಾವದಿಂದ ಪರಸ್ಪರ ವರ್ತಿಸಿ.  
ಲೇಖನ 2  

ಎಲ್ಲಾ ಮಾನವರು ಈ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಲಾದ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಬಹುದು 
ಯಾವುದೇ, ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಜನಾಂಗ, ಬಣ್ಣ, ಲಿಂಗ, ಭಾಷೆ, ಧರ್ಮ, ರಾಜಕೀಯ ಅಥವಾ ಇತರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮೂಲ 
ಅಥವಾ ಸಾಮಾಜಿಕ, ಅದೃಷ್ಟ, ಜನ್ಮ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಇತರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ. 
ಇದಲ್ಲದೆ, ದೇಶದ ರಾಜಕೀಯ, ಕಾನೂನು ಅಥವಾ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ಥಾನಮಾನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ 
ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಜನ್ಮದ ಪ್ರದೇಶ, ಆ ದೇಶ ಅಥವಾ ಸ್ವತಂತ್ರ ಪ್ರದೇಶ, ರಕ್ಷಕತ್ವದಲ್ಲಿ, ಸ್ವಾಯತ್ತ ಅಥವಾ ಕೆಲವರಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ
ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವದ ಮಿತಿ.  
ಲೇಖನ 3 
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಜೀವನ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಭದ್ರತೆಯ ಹಕ್ಕಿದೆ.  
ಲೇಖನ 4  
ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಅಥವಾ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ; ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಮತ್ತು ಗುಲಾಮರ ಚಿಕಿತ್ಸೆ, ಎಲ್ಲಾ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ 
ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ.  
ಲೇಖನ 5  
ಯಾರೂ ಚಿತ್ರಹಿಂಸೆ ಅಥವಾ ಕ್ರೂರ, ಅಮಾನವೀಯ ಅಥವಾ ಅವಮಾನಕರ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಒಳಗಾಗಬಾರದು.  
ಲೇಖನ 6 
ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ತಮ್ಮ ಕಾನೂನು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಗುರುತಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.  
ಲೇಖನ 7  
ಕಾನೂನಿನ ಮುಂದೆ ಎಲ್ಲರೂ ಸಮಾನರು ಮತ್ತು ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ, ಕಾನೂನಿನ ಸಮಾನ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಅರ್ಹರು. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಾನ ರಕ್ಷಣೆಯ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ಈ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವ ಯಾವುದೇ ತಾರತಮ್ಯದ ವಿರುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅಂತಹ ತಾರತಮ್ಯಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಚೋದನೆಯ ವಿರುದ್ಧ.  
ಲೇಖನ 8 
ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವ ಕೃತ್ಯಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಸಮರ್ಥ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನ್ಯಾಯವ್ಯಾಪ್ತಿಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಆಶ್ರಯಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಇದೆ 
ಸಂವಿಧಾನ ಅಥವಾ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮೂಲಭೂತ ಹಕ್ಕುಗಳು.  
ಲೇಖನ 9 
ಯಾರನ್ನೂ ನಿರಂಕುಶವಾಗಿ ಬಂಧಿಸುವಂತಿಲ್ಲ, ಬಂಧಿಸುವಂತಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಗಡಿಪಾರು ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ.  
ಲೇಖನ 10  

ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ನ್ಯಾಯಯುತವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ನ್ಯಾಯಾಲಯದಿಂದ ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಮಾನತೆಯಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ 
ನಿಮ್ಮ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳ ಮೇಲೆ ಸ್ವತಂತ್ರ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ನಿರ್ಧಾರ ಅಥವಾ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಆರೋಪಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳು 
ಅವಳ ವಿರುದ್ಧ ದಂಡ ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ.  
ಲೇಖನ 11 
1. 
ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಆಕ್ಟ್‌ಗೆ ಆರೋಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತಪ್ಪಿತಸ್ಥನೆಂದು ಸಾಬೀತಾಗುವವರೆಗೆ ನಿರಪರಾಧಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ರಕ್ಷಣಾ ಖಾತರಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ಸಾಬೀತಾಗಿದೆ 
ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.  
2. 
ಅವರ ಆಯೋಗದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸದ ಕ್ರಮಗಳು ಅಥವಾ ಲೋಪಗಳಿಗಾಗಿ ಯಾರೂ ಖಂಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ 
ದೇಶೀಯ ಅಥವಾ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧ. ಅಂತೆಯೇ, ಹೆಚ್ಚು ತೀವ್ರವಾದ ದಂಡವನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ 
ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಆಕ್ಟ್ ಮಾಡಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.  
ಲೇಖನ 12  
ಅವರ ಖಾಸಗಿ ಜೀವನದಲ್ಲಿ, ಅವರ ಕುಟುಂಬ, ಅವರ ಮನೆ ಅಥವಾ ಅವರ ಅನಿಯಂತ್ರಿತ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪವನ್ನು ಯಾರೂ ಅನುಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ 
ಪತ್ರವ್ಯವಹಾರ, ಅಥವಾ ಅವನ ಗೌರವ ಮತ್ತು ಖ್ಯಾತಿಯ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಅಥವಾ ದಾಳಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ಕಾನೂನಿನ ರಕ್ಷಣೆ.  
ಲೇಖನ 13  
1. 
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಚಲಿಸುವ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದೊಳಗೆ ತಮ್ಮ ನಿವಾಸವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.  
2. 
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ದೇಶವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಅವರು ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ದೇಶವನ್ನು ತೊರೆಯುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಹಿಂದಿರುಗುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ 
ನಿಮ್ಮ ದೇಶಕ್ಕೆ.  
ಲೇಖನ 14  
1. 
ಶೋಷಣೆಗೆ ಒಳಗಾದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಇತರ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆಯುವ ಮತ್ತು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.  
2. 
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಕಾನೂನಿನ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧಕ್ಕಾಗಿ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ಹಕ್ಕನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 
ಅಥವಾ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ತತ್ವಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗಾಗಿ.  
ಲೇಖನ 15  
1. 
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವ ಹಕ್ಕಿದೆ.  
2. 
ಯಾರೂ ತಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ನಿರಂಕುಶವಾಗಿ ವಂಚಿತಗೊಳಿಸಬಾರದು.  
ಲೇಖನ 16  
1.
ಮದುವೆಯ ವಯಸ್ಸಿನಿಂದ, ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರು ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಬಂಧಗಳಿಲ್ಲದೆ ಮದುವೆಯಾಗಲು ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. 
ಜನಾಂಗ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ ಅಥವಾ ಧರ್ಮ. ಮದುವೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅದರ ವಿಸರ್ಜನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳು ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ 
ಸಮಾನ.  
2. 
ಭವಿಷ್ಯದ ಸಂಗಾತಿಗಳ ಉಚಿತ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮದುವೆಯನ್ನು ಆಚರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.  
3. 
ಕುಟುಂಬವು ಸಮಾಜದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಅಂಶವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸಮಾಜ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದಿಂದ ರಕ್ಷಣೆ ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.  

ಲೇಖನ 17  
1. 
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಅಥವಾ ಸಾಮೂಹಿಕವಾಗಿ ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ.  
2. 
ಯಾರೊಬ್ಬರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ನಿರಂಕುಶವಾಗಿ ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.  
ಲೇಖನ 18 
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಆಲೋಚನಾ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದ ಹಕ್ಕಿದೆ; ಈ ಹಕ್ಕು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ 
ನಿಮ್ಮ ಧರ್ಮ ಅಥವಾ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ, ಹಾಗೆಯೇ ನಿಮ್ಮ ಧರ್ಮ ಅಥವಾ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಅಥವಾ ಒಳಗೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ 
ಸಾಮಾನ್ಯ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ಎರಡೂ, ಬೋಧನೆ, ಅಭ್ಯಾಸ, ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ವಿಧಿಗಳ ಮೂಲಕ.  
ಲೇಖನ 19 
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಮತ್ತು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ, ಅದು ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾಗದಿರುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ 
ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುವುದು, ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುವುದು, ಯಾವುದೇ ಗಡಿಗಳು, ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸದೆ 
ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ವಿಧಾನಗಳು.  
ಲೇಖನ 20° 
1. 
ಶಾಂತಿಯುತ ಸಭೆ ಮತ್ತು ಸಂಘಟಿಸುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಇದೆ.  
2. 
ಸಂಘದ ಭಾಗವಾಗುವಂತೆ ಯಾರನ್ನೂ ಒತ್ತಾಯಿಸುವಂತಿಲ್ಲ.  
ಲೇಖನ 21  
1. 
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ತನ್ನ ದೇಶದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಹಕ್ಕಿದೆ.
ಅಥವಾ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಮೂಲಕ.  
2. 
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ದೇಶದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಮಾನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.  
3. 
ಜನರ ಇಚ್ಛೆಯು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಧಿಕಾರಗಳ ಅಧಿಕಾರದ ಅಡಿಪಾಯವಾಗಿದೆ: ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಚುನಾವಣೆಗಳ ಮೂಲಕ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಬೇಕು 
ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಚುನಾವಣೆಗಳನ್ನು ನಿಯತಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಸಮಾನ ಮತದಾನದ ಮೂಲಕ ರಹಸ್ಯ ಮತ ಅಥವಾ ಎರಡನೇ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯೊಂದಿಗೆ ನಡೆಸಬೇಕು 
ಮತದಾನದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಸಮಾನ.  
ಲೇಖನ 22  
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು, ಸಮಾಜದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಭದ್ರತೆಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ; ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾಗಿ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಕೋರಬಹುದು 
ಅನಿವಾರ್ಯ ಆರ್ಥಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಹಕಾರಕ್ಕೆ ಧನ್ಯವಾದಗಳು 
ಪ್ರತಿ ದೇಶದ ಸಂಘಟನೆ ಮತ್ತು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಾಮರಸ್ಯ.  
ಲೇಖನ 23 
1. 
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕಿದೆ, ಕೆಲಸದ ಮುಕ್ತ ಆಯ್ಕೆ, ಸಮಾನ ಮತ್ತು ತೃಪ್ತಿದಾಯಕ ಕೆಲಸದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು 
ಕೆಲಸ ಮತ್ತು ನಿರುದ್ಯೋಗದ ವಿರುದ್ಧ ರಕ್ಷಣೆ.  
2. 
ಯಾವುದೇ ತಾರತಮ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಾನ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸಮಾನ ವೇತನ ನೀಡುವ ಹಕ್ಕಿದೆ.  

3. 
ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಯಾರಾದರೂ ಸಮಾನ ಮತ್ತು ತೃಪ್ತಿಕರ ಸಂಭಾವನೆ ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ, ಅದು ಅವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತದೆ 
ಮಾನವ ಘನತೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವ, ಮತ್ತು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ, ಎಲ್ಲಾ ಇತರ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಪೂರಕವಾಗಿದೆ 
ಸಾಮಾಜಿಕ ರಕ್ಷಣೆ.  
4. 
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಇತರರೊಂದಿಗೆ ಒಕ್ಕೂಟಗಳನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಒಕ್ಕೂಟಗಳನ್ನು ಸೇರುವ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ನಿಮ್ಮ ಆಸಕ್ತಿಗಳು.  
ಲೇಖನ 24
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಮತ್ತು ವಿರಾಮದ ಹಕ್ಕಿದೆ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ, ಕೆಲಸದ ಅವಧಿಯ ಮೇಲೆ ಸಮಂಜಸವಾದ ಮಿತಿಗೆ ಮತ್ತು 
ಆವರ್ತಕ ಪಾವತಿಸಿದ ರಜೆ.  
ಲೇಖನ 25 
1. 
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಮತ್ತು ಅವರ ಕುಟುಂಬದ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಜೀವನ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಹೊಂದುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ
ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಆಹಾರ, ಬಟ್ಟೆ, ವಸತಿ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ನೆರವು ಮತ್ತು ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ 
ಅಗತ್ಯ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸೇವೆಗಳು, ಮತ್ತು ನಿರುದ್ಯೋಗ, ಅನಾರೋಗ್ಯ, ಅಂಗವೈಕಲ್ಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಭದ್ರತೆಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, 
ವಿಧವಾ, ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ ಅಥವಾ ಜೀವನಾಧಾರದ ನಷ್ಟದ ಇತರ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಸ್ವತಂತ್ರ ಸಂದರ್ಭಗಳಿಂದಾಗಿ 
ನಿಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆ.  
2. 
ಮಾತೃತ್ವ ಮತ್ತು ಬಾಲ್ಯವು ವಿಶೇಷ ಸಹಾಯ ಮತ್ತು ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಅರ್ಹವಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳು, ಅಥವಾ ಜನಿಸಿದರು 
ಮದುವೆಯ ಹೊರಗೆ, ಅವರು ಅದೇ ಸಾಮಾಜಿಕ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಆನಂದಿಸುತ್ತಾರೆ.  
ಲೇಖನ 26  
1. 
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣದ ಹಕ್ಕಿದೆ. ಶಿಕ್ಷಣವು ಉಚಿತವಾಗಿರಬೇಕು, ಕನಿಷ್ಠ ಬೋಧನೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರಬೇಕು 
ಮೂಲಭೂತ ಪ್ರಾಥಮಿಕ. ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಕಡ್ಡಾಯ. ತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಪರ ಶಿಕ್ಷಣ ಇರಬೇಕು 
ವ್ಯಾಪಕ; ಉನ್ನತ ಅಧ್ಯಯನಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಪೂರ್ಣ ಸಮಾನತೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮುಕ್ತವಾಗಿರಬೇಕು 
ಅದರ ಅರ್ಹತೆ.  
2. 
ಶಿಕ್ಷಣವು ಮಾನವ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಸ್ತರಣೆ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಬಲವರ್ಧನೆ ಮತ್ತು ಬಲವರ್ಧನೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗಬೇಕು 
ಮೂಲಭೂತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ತಿಳುವಳಿಕೆ, ಸಹಿಷ್ಣುತೆ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು 
ಎಲ್ಲಾ ಜನಾಂಗೀಯ ಅಥವಾ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುಂಪುಗಳು, ಹಾಗೆಯೇ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ 
ಶಾಂತಿಪಾಲನೆ.  
3.
ಪಾಲಕರು ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ನೀಡಬೇಕಾದ ಶಿಕ್ಷಣದ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಆದ್ಯತೆಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.  
ಲೇಖನ 27  
1. 
ಸಮುದಾಯದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಲು, ಕಲೆಗಳನ್ನು ಆನಂದಿಸಲು ಮತ್ತು ಆನಂದಿಸಲು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪ್ರಗತಿ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪ್ರಯೋಜನಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ.  
2. 
ಯಾವುದೇ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ, ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನೈತಿಕ ಮತ್ತು ಭೌತಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ಅಥವಾ ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಕಲಾತ್ಮಕ ಕೆಲಸ.  
ಲೇಖನ 28  
ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಮತಲದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಮರ್ಥವಾಗಿರುವ ಆದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ಈ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ.  

ಲೇಖನ 29  
1. 
ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸಮುದಾಯದ ಕಡೆಗೆ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ, ಅದರ ಹೊರಗೆ ಉಚಿತ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 
ನಿಮ್ಮ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ.  
2. 
ಈ ಹಕ್ಕುಗಳ ವ್ಯಾಯಾಮ ಮತ್ತು ಈ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳ ಅನುಭೋಗದಲ್ಲಿ, ಮಿತಿಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಯಾರೂ ಒಳಪಡುವುದಿಲ್ಲ 
ಹಕ್ಕುಗಳ ಮಾನ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಗೌರವವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಏಕೈಕ ಗುರಿಯೊಂದಿಗೆ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು 
ಇತರರ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ನೈತಿಕತೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣದ ನ್ಯಾಯಯುತ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಸಲುವಾಗಿ 
ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ.  
3. 
ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ತತ್ವಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಚಲಾಯಿಸಬಾರದು 
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆ.  
ಲೇಖನ 30°  
ಈ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನೂ ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸೂಚಿಸುವಂತೆ ಅರ್ಥೈಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ,
ಗುಂಪು ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಕೆಲವು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಥವಾ ನಾಶಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕೆಲವು ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು 
ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.