Усеагульная дэкларацыя правоў чалавека

Прызнанне ўласнай годнасці і роўных і неад'емных правоў усіх членаў чалавечага роду з'яўляецца асновай свабоды, справядлівасці і міру ў свеце; грэбаванне і пагарда да правоў чалавека прывялі да зверстваў, якія абуралі сумленне чалавецтва; і з'яўленне свету, у якім чалавек можа карыстацца свабодай слова і перакананняў і свабодай ад страху і нястачы, было абвешчана найвышэйшым жаданнем усіх людзей, каб чалавек не быў вымушаны паўстаць у якасці апошняй меры супраць тыраніі і прыгнёту; Вельмі важна, каб правы чалавека абараняліся вяршэнствам закона, і вельмі важна садзейнічаць развіццю сяброўскіх адносін паміж народамі. У сваім Статуце ўсе члены Арганізацыі Аб'яднаных Нацый пацвердзілі сваю веру ў асноўныя правы чалавека, годнасць і каштоўнасць чалавечай асобы і роўныя правы мужчын і жанчын, а таксама ўзялі на сябе абавязак садзейнічаць сацыяльнаму прагрэсу і павышэнню ўзроўню жыцця пры больш шырокіх свабодах. Дзяржавы-члены паабяцалі супрацоўнічаць з Арганізацыяй Аб'яднаных Нацый для садзейнічання ўсеагульнай павазе і выкананню правоў чалавека і асноўных свабод. Паколькі агульнае разуменне правоў і свабод мае першараднае значэнне для поўнага выканання гэтага Пакта, Генеральная Асамблея Арганізацыі Аб'яднаных Нацый імкнецца садзейнічаць павазе да гэтых правоў і свабод праз навучанне і адукацыю сярод усіх асоб і інстытутаў грамадства, заўсёды памятаючы аб гэтай Дэкларацыі, і імкнецца з дапамогай прагрэсіўных нацыянальных і міжнародных мер забяспечыць усеагульнае і эфектыўнае прызнанне і захаванне гэтых правоў і свабод сярод народаў саміх дзяржаў-членаў і народаў тэрыторый, якія знаходзяцца пад іх юрысдыкцыяй; Мы абвяшчаем Усеагульную дэкларацыю правоў чалавека. Артыкул 1

Усе людзі нараджаюцца свабоднымі і роўнымі ў сваёй годнасці і правах. Людзі ад прыроды надзелены розумам і сумленнем і павінны дзейнічаць у духу братэрства адзін з адным. Артыкул 2. Кожны чалавек мае ўсе правы і свабоды, выкладзеныя ў дадзенай Дэкларацыі, без якой-небудзь дыскрымінацыі, напрыклад, расы, колеру скуры, полу, мовы, рэлігіі, палітычных ці іншых перакананняў, нацыянальнага ці сацыяльнага паходжання, маёмаснага стану, нараджэння ці іншага становішча. Акрамя таго, не павінна быць дыскрымінацыі на падставе палітычнага, прававога або міжнароднага статусу краіны або тэрыторыі асобнага чалавека, незалежна ад таго, ці з'яўляецца гэтая краіна або тэрыторыя незалежнай дзяржавай, апекай, несамакіравальнай тэрыторыяй або падвяргаецца іншым абмежаванням яе суверэнітэту. Артыкул 3. Кожны чалавек мае права на жыццё, свабоду і асабістую недатыкальнасць. Артыкул 4. Ніхто не павінен утрымлівацца ў рабстве або паднявольным стане. Усе формы рабства і гандаль рабамі забаронены. Артыкул 5 Нiхто не павiнен падвяргацца катаванням або жорсткаму, бесчалавечнаму або прынiжаючаму годнасць абыходжанню або пакаранню. Артыкул 6. Кожны чалавек мае права быць чалавекам, дзе б ён ні быў, перад законам. Артыкул 7
Усе людзі роўныя перад законам і маюць права на роўную абарону закону без якой-небудзь дыскрымінацыі. Кожны чалавек мае права на роўную абарону ад любой дыскрымінацыі, якая парушае гэтую Дэкларацыю, і ад любога падбухторвання да такой дыскрымінацыі. Артыкул 8. Кожны чалавек мае права на эфектыўную дапамогу ў кампетэнтных нацыянальных судах за дзеянні, якія парушаюць асноўныя правы, гарантаваныя Канстытуцыяй або законам. Артыкул 9. Ніхто не можа быць адвольна арыштаваны, узяты пад варту або высланы. Артыкул 10. Кожны чалавек мае права на справядлiвы i галосны суд на ўмовах поўнай роўнасцi перад незалежным i бесстароннiм судом для вызначэння яго або яе правоў, абавязкаў i для вызначэння крымiнальных абвiнавачванняў супраць яго або яе. Артыкул 11 1. Кожная асоба, абвінавачаная ў злачынстве, мае права лічыцца невінаватай, пакуль яе вінаватасць не будзе даказана ў адпаведнасці з законам у адкрытым судовым працэсе, дзе гарантуецца ўсё неабходнае для яе абароны. 2. Нiхто не можа быць прызнаны вiнаватым за дзеянне або бяздзеянне, якiя на момант здзяйснення дзеяння не з'яўлялiся злачынствам паводле нацыянальнага або мiжнароднага права. Пры гэтым не можа быць прызначана больш цяжкое пакаранне, чым пакаранне, якое магло быць прыменена ў момант здзяйснення злачынства. Артыкул 12 Ніхто не павінен падвяргацца самавольнаму ўмяшанню ў яго асабістае жыццё, жыллё, месца жыхарства або карэспандэнцыю, а таксама крытыцы яго гонару і рэпутацыі. Кожны чалавек мае права на абарону законам ад такога ўмяшання або крытыкі. Артыкул 13

1. Кожны чалавек мае права на свабоду перамяшчэння і выбару месца жыхарства ў межах сваёй краіны. 2. Кожны чалавек мае права пакідаць любую краіну, уключаючы сваю ўласную, і права вяртацца ў сваю краіну. Артыкул 14 1. Кожны чалавек мае права шукаць і атрымліваць прытулак у іншых краінах ад пераследу. 2. Гэтае права не можа выкарыстоўвацца ў выпадках судовага пераследу за сапраўды непалітычныя злачынствы або дзеянні, якія супярэчаць мэтам і прынцыпам Арганізацыі Аб'яднаных Нацый. Артыкул 15 1. Кожны чалавек мае права на грамадзянства. 2. Нiхто не можа быць адвольна пазбаўлены свайго грамадзянства або ў праве змянiць сваё грамадзянства. Артыкул 16 1. Паўналетнія мужчына і жанчына маюць права ўступаць у шлюб і ствараць сям'ю без якіх-небудзь абмежаванняў па расавай, нацыянальнай прыналежнасці і рэлігіі. Яны маюць роўныя правы ў шлюбе, падчас шлюбу і пры скасаванні шлюбу. 2. Шлюб усталёўваецца толькi пры свабоднай i поўнай згодзе будучых мужа i жонкі. 3. Сям'я з'яўляецца натуральнай і асноўнай ячэйкай грамадства і мае права на ахову грамадства і дзяржавы. Артыкул 17 1. Кожны мае права валодаць маёмасцю як аднаасобна, так i сумесна з iншымi. 2. Ніхто не можа быць адвольна пазбаўлены сваёй уласнасці. Артыкул 18
Кожны чалавек мае права на свабоду думкі, сумлення і рэлігіі. Гэта права ўключае свабоду мяняць сваю рэлігію або перакананні і свабоду вызнаваць сваю рэлігію або перакананні аднаасобна або сумесна з іншымі, публічна або прыватна, шляхам рэлігійнай практыкі, набажэнстваў і абрадаў. Артыкул 19. Кожны чалавек мае права на свабоду перакананняў i на свабоднае выражэнне. Гэтыя правы ўключаюць свабоду бесперашкодна прытрымлівацца меркаванняў і свабоду шукаць, атрымліваць і распаўсюджваць інфармацыю і ідэі любымі сродкамі, незалежна ад дзяржаўных межаў. Артыкул 20 1. Кожны мае права на свабоду мірных сходаў і асацыяцый. 2. Ніхто не можа быць вымушаны ўдзельнічаць у якой-небудзь асацыяцыі. Артыкул 21 1. Кожны чалавек мае права ўдзельнічаць у кіраванні сваёй краінай непасрэдна або праз свабодна абраных прадстаўнікоў. 2. Кожны мае роўныя правы займаць дзяржаўныя пасады ў сваёй краіне. 3. Воля народа — аснова дзяржаўнай улады. Гэта будзе выяўлена праз правядзенне рэгулярных і сапраўдных выбараў шляхам тайнага або эквівалентна свабоднага галасавання ў адпаведнасці з усеагульным і роўным выбарчым правам. Артыкул 22. Кожны чалавек як член грамадства мае права на сацыяльнае забеспячэнне і права на рэалізацыю праз нацыянальныя намаганні і міжнароднае супрацоўніцтва і ў адпаведнасці з арганізацыяй і магчымасцямі кожнай дзяржавы эканамічных, сацыяльных і культурных правоў, неабходных для свабоднага развіцця яго годнасці і асобы. Артыкул 23

1. Кожны мае права на працу, свабодны выбар заняткаў, справядлівыя і спрыяльныя ўмовы працы і абарону ад беспрацоўя. 2. Кожны чалавек мае права атрымліваць роўную ўзнагароду за роўную працу без якой-небудзь дыскрымінацыі. 3. Кожны, хто працуе, мае права на справядлівую і годную ўзнагароду, якая гарантуе яму і яго сям'і адпаведнае чалавечай годнасці выжыванне і пры неабходнасці дапаўняецца іншымі мерамі сацыяльнага забеспячэння. 4. Кожны мае права для абароны сваіх інтарэсаў ствараць працоўны саюз і ўступаць у яго. Артыкул 24. Кожны мае права на адпачынак і вольны час, уключаючы права на разумнае абмежаванне працоўнага часу і рэгулярны аплачваны водпуск. Артыкул 25 1. Кожны чалавек мае права на жыццёвы ўзровень, уключаючы харчаванне, адзенне, жыллё, медыцынскую дапамогу і неабходнае сацыяльнае забеспячэнне, неабходны для падтрымання здароўя і дабрабыту яго самога і яго сям'і, а таксама права на бяспеку ў выпадку адсутнасці сродкаў да існавання па прычыне беспрацоўя, хваробы, інваліднасці, смерці мужа (жонкі), старасці або па іншых незалежных ад яго абставінах. 2. Маці і дзеці маюць права на асаблівую абарону і падтрымку. Усе дзеці карыстаюцца аднолькавай сацыяльнай абаронай незалежна ад іх статусу. Артыкул 26 1. Кожны мае права на адукацыю. Адукацыя павінна быць бясплатнай, прынамсі, на пачатковым і базавым узроўнях. Пачатковая адукацыя павінна быць абавязковай. Тэхнічная і прафесійна-тэхнічная адукацыя павінна быць агульнадаступнай, а вышэйшая адукацыя павінна быць аднолькава даступнай для ўсіх на аснове заслуг. 2. Адукацыя накіравана на ўсебаковае развіццё асобы і ўмацаванне павагі да правоў чалавека і асноўных свабод. Адукацыя спрыяе разуменню, талерантнасці і
Мы павінны спрыяць дружбе і садзейнічаць дзейнасці Арганізацыі Аб'яднаных Нацый для падтрымання міру. 3. Бацькі маюць прыярытэт у выбары віду адукацыі для сваіх дзяцей. Артыкул 27 1. Кожны чалавек мае права свабодна ўдзельнічаць у культурным жыцці грамадства, карыстацца мастацтвам, удзельнічаць у развіцці навукі і карыстацца яе дабротамі. 2. Кожны мае права на абарону духоўных і матэрыяльных інтарэсаў, якія вынікаюць са ствараемай ім навуковай, літаратурнай ці мастацкай творчасці. Артыкул 28. Кожны чалавек мае права на сацыяльны і міжнародны парадак, пры якім правы і свабоды, выкладзеныя ў дадзенай Дэкларацыі, могуць быць у поўнай меры рэалізаваны. Артыкул 29 1. Кожны чалавек мае абавязкі перад грамадствам, у якім толькі яго асоба можа свабодна і поўна развівацца. 2. Кожны пры ажыццяўленні сваіх правоў і свабод падвяргаецца абмежаванням, устаноўленым законам выключна ў мэтах забеспячэння прызнання і павагі правоў і свабод іншых людзей, а таксама ў мэтах задавальнення законных патрэб маральнасці, грамадскага парадку і агульнага дабрабыту ў дэмакратычным грамадстве. 3. Гэтыя правы і свабоды ні пры якіх абставінах не павінны ажыццяўляцца ў супярэчнасці з мэтамі і прынцыпамі Арганізацыі Аб'яднаных Нацый. Артыкул 30. Нішто ў дадзенай Дэкларацыі не павінна тлумачыцца як дазвол якой-небудзь дзяржаве, групе або асобным асобам займацца любой дзейнасцю або здзяйсняць якія-небудзь дзеянні, накіраваныя на знішчэнне правоў і свабод, выкладзеных у дадзенай Дэкларацыі.