10 ڊسمبر 1948ع تي گڏيل قومن جي 
اھي گڏ ٿيا ۽ ان کي منظور ڪيو ۽ ماڻھن کي ٻڌايو 
حق، جيڪي هن ڪتاب ۾ چيو ويو آهي.  
ڪانفرنس ۾ سڀني انسانن جي حقن تي بحث ڪيو ويو 
هر ملڪ ۾ متعارف ڪرائڻ، سيکارڻ ۽ پڙهڻ لاءِ، 
ان کي هر قسم جي تعليمي ادارن ۾ ڄاڻايو وڃي 
۽ انهن قومن جي وچ ۾ اختلاف.  
 
گڏيل قومن جي سڃاڻپ  
سڀني ماڻهن جا حق 
جي شروعات  
نوٽ: دنيا ۾ آزادي ۽ امن 
زندگي چڱي ريت جڙيل آهي هيٺين ۾: هرڪو 
اهو سٺو آهي ته ڪو به ان کي ضايع نه ڪري، ڇاڪاڻ ته اسان جي ماء اسان کي جنم ڏنو آهي 
اسان کي علاج ڪرڻ گهرجي ۽ برابر علاج ڪيو وڃي.  
ڏس: ماڻهو هر قسم جي خراب شين کي حاصل ڪيو آهي، 
جيتوڻيڪ اهي انساني حقن کان مڪمل طور تي واقف يا واقف نه آهن 
انهن کي نظر انداز ڪندي، اسان سڀ مستقبل چاهيون ٿا 
خوشحالي جا ڏينهن؛ سڀني خوفن ۽ مصيبتن ۾ 
جڏهن غربت ختم ٿيندي ته هر ڪنهن کي ڳالهائڻ جي آزادي هوندي 
اسان جي سرن ۾ ڇا آهي، ۽ اسان کي جرئت سان ڪهڙو علم حاصل ڪنداسين 
۽ جيڪو اسان چاهيون ٿا.  
نوٽ: انساني حقن جو محافظ هجڻ ضروري آهي 
ضابطا جيڪي غير جانبدار آهن 
مظلوم ۽ استحصالي ماڻهن جي مدد ڪن جيڪي پنهنجا حق گهرڻ چاهين ٿا.
نوٽ: دنيا جي قومن لاءِ دوستي قائم ڪرڻ آهي 
اسان کي اسان جي دلين ۾ خواهش ۽ اها خواهش آهي 
اسان کي منتشر ڪرڻ گهرجي.  
نوٽ: هن اشاعت ۾ اقوام متحده سان تعلق رکندڙ قومن جو ذڪر ڪيو ويو آهي 
Iliw ۽ جي حقن ۾ سندن عقيدي جي تصديق ڪئي 
اتفاق ڪيو ويو ته ماڻهو برابر آهن صنف کان سواء 
تسليم ڪيو ته هن کي ساڳيو حق آهي. اهي سڀ شيون چڱي طرح 
اهو ڄاڻڻ ته اسان جي آزاديءَ جو جذبو اڃا به وڌيڪ خوبصورت آهي 
اچو ته پنهنجي ملڪ کي عظيم بڻائڻ لاءِ ڪم ڪريون.  
نوٽ: جن قومن جو تعلق گڏيل قومن سان آهي انهن تي اتفاق ڪيو ويو آهي 
انساني حق ۽ آزاديون آفاقي آهن 
طرفان وصول ڪيو وڃي  
نوٽ NYA: انساني حقن ۽ آزادين کي چڱي طرح تسليم ڪيو ويو آهي 
جيڪڏھن اھو آھي، اھو سچ ٿيندو.  
انساني حقن کي جنرل اسيمبليءَ ۾ تسليم ڪيو ويو 
اها هئي  
اهي قومون جيڪي عظيم معاهدن ۾ آيون آهن اهي هن ڪتاب ۾ آهن 
عالمي انساني حقن کي تسليم ڪيو وڃي ته جيئن ماڻهو 
هو جتي به رهن، اتي هن قليقي کي عزت ۽ آزادي سان ڏسي سگهن ٿا 
جيئڻ سکڻ؛ ٻين کي جيترو ٿي سگهي ٿو 
اھي اھو ٻڌائيندا ته اھي سڀ شيون سچ آھن. اهي ڪيا ويندا 
يونين يا هن سان تعلق رکندڙ ملڪن ۾ رهندڙ 
قومن جي پناهه.  
پهريون (1) 
سڀ انسان آزاد پيدا ٿيا آهن ۽ انهن جا سمورا حق آهن 
اسان برابر آهيون. ڇاڪاڻ ته اسان عقلمند آهيون، اسان هڪ پرامن خاندان وانگر آهيون 
اسان سڀني جي زندگي جا قرضدار آهيون.  
ٻيو (2)
هن دستاويز ۾ موجود حقن جا اصول اسان سڀني لاءِ آهن، 
اهو فرق نٿو پوي ته ڪنهن شخص جي نسل يا صنف ڇا آهي 
۽ نه ئي اهو فرق آهي ته هو ڪيئن ڳالهائيندو آهي يا ڪهڙي خدا تي ايمان آڻيندو آهي 
۽ نه ئي هن سوچيو ته اها ڪهڙي قسم جي حڪومت هوندي 
چاهي هو غريب هجي يا امير يا جيڪو به هجي.  
سڀئي قومون، آزاد يا نه، متنوع آهن 
اسان وٽ حڪومت آهي، ۽ ڪجهه ٻين قومن تي منحصر آهن، 
پر ڪنهن به صورت ۾ اسان کي مختلف طرح سان علاج نه ڪيو وڃي.  
حصو ٽيون (3) 
هر ڪنهن کي زندگي ۽ آزادي جو حق آهي 
۽ محفوظ ڪيو وڃي.  
چوٿون (4) 
ڪو به غاصب غلام نٿو ٿي سگهي، اهو هر صورت ۾ حرام آهي 
غلامي ۽ انساني اسمگلنگ.  
پنجون (5) 
ڪنهن کي به ڪنهن به قسم جي تڪليف جو شڪار نه ٿو ڪري سگهجي 
اسان کي اسان جي انسانيت جي بي عزتي جي سزا نه ٿو ڏئي سگهجي.  
ڇهين (6) 
هر ڪنهن کي اهو حق آهي ته هو ڪٿي به هجي مقدمو 
تصديق ٿيڻ.  
ستين (7) 
سڀني انسانن کي قانون تحت برابر حق حاصل آهن 
ٿيڻ لاءِ، قانون کي اسان کي غيرجانبداريءَ سان تحفظ ڏيڻ گهرجي. 
اسان کي به حق آهي ته انهن تعليمات کي نظرانداز ڪرڻ تي اسان جي خلاف ٿي وڃون 
 

 
انهن مان جيڪي اٿڻ چاهيندا آهن. اسان به انهن تعليمن جا حقدار آهيون 
۽ اوچتو غلطي جي صورت ۾ قانون طرفان محفوظ ڪيو وڃي.  
چوٿون (8)
هر ڪنهن کي منصفاڻي ٻڌڻ جو حق آهي 
اسان جي قانوني حقن جي خلاف تحفظ 
اسان کي انهن کان بچائڻ گهرجي جيڪي ڪندا آهن.  
باب نمبر (9) 
ڪنهن کي به گرفتار نه ڪيو ويندو آهي ان جي عيب کان سواءِ، 
قيد يا جلاوطني.  
ڏهين (10) 
غير جانبدار انصاف سان سڀ ماڻهو برابر آهن 
اسان کي ٻڌڻ جو حق ۽ آزمائش جو حق آهي 
اسان جو فرض يا ڄاڻڻ جو حق. جنهن جو هن تي الزام آهي 
اهو اسان کي واضح طور تي ڏيکاريو وڃي ته جيئن اسين سکي سگهون جيتوڻيڪ اسان پري آهيون.  
يارنهن (11) 
1. ڪوڙا ماڻھو بي گناھ آھن جن جي خلاف الزام آھي 
اسان کي حق آهي ته پاڻ کي، قانون جي مطابق 
جيستائين اسان کي آزمائش ۾ مجرم ثابت نه ڪيو وڃي. اتي پڻ آزمائش آهي 
اسان جي حقن جي ضمانت ۽ صحيح طور تي دفاع ڪيو ويو آهي 
ٿيڻ وارا آهن.  
2. ڪنهن شخص کي سزا نه ڏيڻ جي لاءِ جيڪو هن ڪيو آهي 
سزا جيڪڏهن قانون کان اڳ ڏينهن ۾ ڪم 
جڏهن هو ٻاهر نڪري ٿو ۽ ثابت ڪري ٿو ته اهو هڪ جرم آهي. سزا ملندي 
صرف هن جي گناهن جي ڏينهن ۾ قانون جي سزا سان.  
 

 
ٻارهن (12) 
ڪو به ماڻهو بغير ڪنهن سبب جي اسان جي زندگي کي خراب ڪري سگهي ٿو 
۽ اسان جي خاندانن مان، هو بيڪار داخل نه ٿو ڪري سگهي 
اسان جي گهرن ڏانهن، ۽ اسان جا خط بيڪار نه ٿيڻ گهرجن. 
هر ڪنهن کي اهڙي مداخلت خلاف قانون جي تحفظ جو حق حاصل آهي.  
تيرهن (13)
1. هر ڪنهن کي تحريڪ جي آزادي جو حق آهي، 
اسان کي پڻ اسان جي ملڪ ۾ رهائش جو حق آهي.  
2. هر ڪنهن کي قوميت جو حق آهي يا 
ڪنهن به ملڪ کي ڇڏڻ لاءِ 
اسان جي ملڪ ڏانهن موٽڻ لاء.  
چوڏهن (14) 
1. جيڪڏهن ڪنهن ماڻهوءَ تي ايذاءُ ڪيو وڃي جيئن سندس ملڪ جي حڪومت نه ڪندي 
ڇاڪاڻ ته هو سوچي ٿو ته پوءِ هو اميگريشن جو حقدار آهي 
ڀڄڻ ۽ پناهه وٺڻ.  
2. سندس ملڪ ۾ هڪ حقيقي جرم لاء مقدمو 
انسان ان کان سواءِ انساني حقن تي ڀروسو نٿو ڪري سگهي 
ڪنهن ملڪ ڏانهن ڀڄي وڃڻ ۽ اتي آزاديء سان رهڻ.  
پندرهن (15) 
1. هر ڪنهن کي قوميت جو حق آهي 
اسان سان تعلق رکڻ.  
2. هن حق کي پنهنجي حق کان پاڻمرادو محروم نه ڪيو وڃي. 
اسان کي به حق آهي ته اسان پنهنجي قوميت کي تبديل ڪرڻ کان انڪار ڪريون 
ڪو اسان کي روڪڻ لاء.  
سٺ (16) 
 

 
1. جڏهن هڪ مرد ۽ عورت شاديءَ جي عمر کي پهچن ٿا ته اهي اڳ ۾ ئي آهن 
اسان جو حق شادي ڪرڻ ۽ خاندان رکڻ، نه 
ان سان ڪوبه فرق نٿو پوي ته اسان ڪهڙي نسل يا قوميت جا آهيون، ڇا اسين مرد آهيون يا عورت 
عورت کي اسان جي شادي ۾ برابر حق آهن سٺو 
رهڻ ۽ حصيداري ڪرڻ.  
2. هڪ مرد ۽ عورت سندن رضامندي کان سواءِ شادي نٿا ڪري سگهن.  
3. والدين جو حق آهي سڄي خاندان جو رياست جي تحفظ لاءِ 
اسان کي حق آهي، ڇو ته اسان هڪ عظيم خاندان آهيون جيڪو قوم کي ترقي ڪري ٿو 
اسان ئي آهيون.
ستر (17) 
1. هر ڪنهن کي اڪيلو يا جوڙو ۾ رهڻ جو حق آهي 
ماڻهن سان ملڪيت حاصل ڪرڻ.  
2. ڪنهن کي به پنهنجي ملڪيت کان پاڻمرادو محروم نه ڪيو ويندو.  
اٺين (18) 
هر ڪنهن کي آزاديءَ جي سوچ جو حق آهي، 
ضمير ۽ ڪهڙي خدا ۾ 
۽ اسان کي يقين ڏيارڻ لاءِ. هن حق جي مطابق، اسان آزاد آهيون 
مذهب کي قبول ڪرڻ ۽ ڪنهن به شڪل ۾ ايمان آڻڻ 
ڪم ڪرڻ. اسان اهو اڪيلو يا هڪ گروپ ۾ ڪري سگهون ٿا 
اھو عقيدو ۽ گھر ۾ سيکاري سگھجي ٿو يا 
ڪٿي به.  
اڻويهه (19) 
هر ڪنهن کي پنهنجي راءِ جو اظهار ڪرڻ جو حق آهي 
اسان کي بغير ڪنهن پابنديء جي انهن شين جو حق آهي 
اسان پڻ پنهنجا خيال حصيداري ڪري سگهون ٿا ۽ ٻين جي راء کي قبول ڪري سگهون ٿا.  
ويهه (20) 
 

 
1. اسان کي گڏجاڻي ۽ انجمن جي آزادي جو حق آهي 
۽ امن قائم ڪرڻ.  
2. ڪنهن کي به ڪنهن به اجلاس ۾ شرڪت لاءِ مجبور نه ڪيو ويندو 
رضامندي سان تعلق رکڻ.  
ايڪويهين (21) 
1. هر ڪنهن کي پنهنجي ملڪ جي حڪومت جو حق حاصل آهي 
پاڻ کي خدمت ڪرڻ لاء، يا ته ذاتي طور تي يا 
جيتوڻيڪ اسان اهو چونڊيو جيڪو اسان چاهيون ٿا.  
2. هر ڪنهن کي پنهنجي ملڪ ۾ عوامي خدمت تائين برابر رسائي حاصل ڪرڻ جو حق آهي 
گھرن ۾ داخل ٿيڻ ۽ سنڀال حاصل ڪرڻ لاء.  
3. حڪومت جي طاقت اها آهي ته سڀ ماڻهو چاهين
جيئن ئي اسان اختيار ڏيون ٿا، اسان ان خواهش کي تسليم ڪريون ٿا 
آزاديءَ سان ووٽ ڏيڻ سان؛ اسان کي اهو ووٽ ڪنهن ٻئي کي نه ڏيڻ گهرجي 
ڄاڻي ٿو ته اسان ووٽ ڪري سگهون ٿا جيڪو اسان چاهيون ٿا.  
ٻه ٻه (22) 
هر ڪنهن کي تعليم، ملڪيت ۽ ملڪيت جو حق آهي 
اسان جي سڀني طريقن سان محفوظ ڪيو وڃي ته جيئن سڀ ڪجهه سٺو آهي 
اسان کي هتي حاصل ڪرڻ لاء. اسان کي يقين ڏياريو آهي ته: 
حڪومت کي منظم ٿيڻ گهرجي ۽ اهو ڪرڻ گهرجي جيڪو اسان لاءِ ڪري سگهي ٿو 
اسان جي ملڪ جي ماڻهن سان، هن کي اسان جي فائدي لاء پنهنجي طاقت جي مطابق عمل ڪرڻ گهرجي يا 
۽ پرڏيهي امداد.  
ٽيويهه (23) 
1. ڪوڙ انسانن کي مذهب جي آزادي جو حق آهي، 
اسان کي ڪم ڪرڻ جو حق آهي جيتوڻيڪ اسين بيروزگار آهيون 
ڳولڻ ۽ ڳولڻ، جيڪڏهن ڪو به نه چاهي 
ڇا اسان کي اسان جي نوڪري مان ڪڍي سگهجي ٿو.  
 

 
2. ڪوڙ انسانن کي اظهار جي آزادي جو حق آهي 
اسان جي ڪم جي مطابق ادا ڪيو وڃي.  
3. هر ڪنهن کي هر رياست جي حدن اندر حرڪت ۽ رهائش جي آزادي جو حق آهي 
ته جيئن اسان کي اسان جي نيڪ عملن جي مطابق اجر ملي 
سڄي خاندان جي ڀلائي؛ ٻي صورت ۾ هن کي مدد حاصل ڪرڻ گهرجي 
مقصد لاءِ گڏ ڪيل حمايتين جو.  
4. هر ڪنهن کي ٻين سان اتحاد ڪرڻ جي آزادي جو حق آهي 
اسان جو حق اهڙن گروهن سان تعلق رکڻ يا ان سان تعلق رکڻ جو 
پاڻ کي vechiku ڪرڻ لاء.  
چوويهه (24) 
هر ڪنهن کي آرام ۽ آرام جو حق آهي
اسان کي مسڪرائڻ جو حق آهي، ۽ اسان کي اهو حق آهي ته اسان هر ممڪن حد تائين جاري رکون 
ڏينهن دوران ڪم ڪرڻ ۽ موڪلون وٺڻ لاءِ. 
پنجويهه (25) 
1. هر ڪنهن کي پنهنجي ۽ پنهنجي خاندان لاءِ مناسب معيار جي زندگي گذارڻ جو حق آهي 
کاڌو، سٺو لباس ۽ صحتمند. هن کي به حق آهي 
اسان تحفظ جا حقدار آهيون، جيتوڻيڪ اسين معذور، بيواهه، يا بيواهه آهيون 
ڇا توهان پوڙها آهيو يا جوان؛ اسان کي به حق آهي 
جيتوڻيڪ اسان کي نوڪري نه ملي سگهي ٿي يا اوچتو اسان کي پنهنجو سهارو ڏيڻ لاءِ ڪجهه آهي 
نقصان جي صورت ۾ محفوظ ڪيو وڃي.  
2. حامله عورتن ۽ ٻارن جا حق آهن 
صحيح طور تي برقرار رکڻو پوندو. شادي ڪئي يا نه 
سڀني ٻارن کي برابر حق حاصل آهن قطع نظر ته اهي شادي ۾ پيدا ٿيا آهن 
محفوظ ڪيو وڃي.  
ڇهين (26) 
 

 
1. هر ڪنهن کي تعليم حاصل ڪرڻ جو حق آهي. بلڪل نه 
پرائمري اسڪول مفت آهي، تنهنڪري اهو لازمي آهي ته هر ڪنهن لاءِ پرائمري اسڪول 
ڪرڻ جي قابل ٿيڻ. اسان جي سٺي نوٽ موجب، اهو سڀ ڪجهه وڌيڪ آهي 
اسان پاڻ کي تعليم حاصل ڪري سگهون ٿا ته جيئن اسان پنهنجن مقصدن کي حاصل ڪري سگهون.  
2. تعليم جو نتيجو عوام ۽ سڀني جي ڀلائي هوندو 
هن جي حقن کي چڱي طرح تسليم ڪيو ويو آهي ته جيئن هن جي آزادي جو احترام ڪيو وڃي 
دستياب ٿيڻ. اسان کي پرسڪون هجڻ گهرجي ۽ هڪ ٻئي کي سمجهڻ گهرجي 
قومن، ٻين نسلن، ۽ ڪنهن به خدا ۾ 
۽ ايمان وارن سان. اسان کي به گڏيل قومن جي حمايت ڪرڻ گهرجي 
دنيا ۾ امن.  
3. تعليم حاصل ڪرڻ والدين جو اڳوڻو حق آهي
۽ اسان جي خاندان کي حاصل ڪرڻ لاء.  
ويھين (27) 
1. هر ڪنهن کي هر رياست جي حدن اندر حرڪت ۽ رهائش جي آزادي جو حق آهي 
ڪنهن به صورتحال ۾ اسان جي مدد ڪرڻ لاء. اسان هر طرح سان مدد ڪري سگهون ٿا 
اسان جو ملڪ خوبصورت طور تي ترقي ڪرڻ ۽ اسان جو حق آهي 
قبول ڪرڻ لاءِ جيڪو شهر پيش ڪري ٿو.  
2. جيڪڏهن اسان ذهني طور تي قيمتي شيء کي هٽايو آهي يا 
اسان ڪجھھ ڪري سگھون ٿا جيڪو اڳ ۾ ڪو ٻيو نه ڪيو آھي 
اسان انهن تخليقن جي قيمت جا حقدار آهيون 
موجوده کي بچائڻ لاء.  
اٺاويهه (28) 
اسان جي ملڪ ۾ ۽ سڀني ملڪن ۾ اسان جا حق آهن 
انساني حقن جي تنظيم هجڻ لاء، اهو سڀ ڪجهه 
اسان جي سمجھيل حقن ۽ آزادين کي حاصل ڪرڻ لاء.  
انتاويهين (29) 
 

 
1. اسان جي ملڪ ۾ هرڪو آزاد آهي، تنهنڪري اسان جي ملڪ لاء 
اسان جو فرض آهي.  
2. اسان جي حقن يا آزادين کي لاڳو ڪرڻ جو واحد طريقو قانون آهي 
اسان کي روڪي سگھي ٿي، جيئن ٻين جا حق يا آزاديون 
انهن جي وجود تي قبضو نه ڪيو وڃي، ته جيئن تڪرار نه ٿئي 
دستياب ٿيڻ. ته جيئن هر ڪو پنهنجي ملڪ ۾ هجي 
امن ۾ رهڻ.  
3. اهي حق ۽ آزاديون ڪنهن به صورت ۾ استعمال نه ٿيون ڪري سگهجن 
ٿي سگهي ٿو، جيڪڏهن اتحادي قومن جي ڪنهن به شڪل ۾ 
جيڪڏهن اهو سندس مرضي جي خلاف آهي.  
ٽيهه (30) 
ڪو به ماڻهو يا حڪومت هن اقتباس تي ڀروسو نٿو ڪري سگهي
اسان جي حقن ۽ آزادين لاءِ ڪجهه به ڪندا 
ملڪ تي قبضو ڪرڻ.