Inson huquqlari umumjahon deklaratsiyasi 
Bosh Assambleyaning 10 dekabrdagi 217 A (III) rezolyutsiyasi bilan qabul qilingan va e'lon qilingan 
1948 yil. 
PREAMABA 
Holbuki, hammaning o'ziga xos qadr-qimmatini tan olish 
inson oilasining a'zolari va ularning teng va ajralmas huquqlari 
erkinlik, adolat va dunyo tinchligining asosi; va  
Holbuki, inson huquqlarini mensimaslik va mensimaslik 
insoniyat vijdonini ranjitadigan vahshiy harakatlarga olib keldi va 
odamlar so'z erkinligiga ega bo'ladigan dunyoni yaratish va 
e'tiqodlari va qo'rquv va muhtojlikdan ozod bo'ladi, deb e'lon qilingan 
odamlarning yuqori intilishlari; va 
Holbuki, inson huquqlari himoya qilinishi kerak 
shaxsning majburlanmaganligini ta'minlash uchun qonun hokimiyati 
oxirgi chora sifatida zulmga qarshi isyon ko'tarish va 
zulm; va  
Rivojlanishga ko'maklashish zarurligini hisobga olib 
xalqlar o'rtasidagi do'stona munosabatlar; va  
Holbuki, Birlashgan Millatlar Tashkiloti xalqlari buni tasdiqladilar 
Uning asosiy inson huquqlari, qadr-qimmati va qadr-qimmatiga bo'lgan ishonchini belgilang 
inson shaxsiyati va erkaklar va ayollar tengligi va qaror qildi 
ijtimoiy taraqqiyotga ko'maklashish va yashash sharoitlarini yaxshilash 
katta erkinlik; va 
Holbuki, a'zo davlatlar yordam berish majburiyatini olganlar 
Birlashgan Millatlar Tashkiloti bilan hamkorlik, universal 
inson huquqlari va asosiy erkinliklarini hurmat qilish va ularga rioya qilish; Va
Holbuki, bu huquqlarning tabiati haqida umumiy tushuncha mavjud va 
erkinliklari buni to'liq amalga oshirish uchun juda muhimdir 
majburiyatlar, 
 

 
Bosh Assambleya,  
ushbu Inson huquqlari umumjahon deklaratsiyasini e'lon qiladi 
barcha xalqlar va 
Shunday qilib, har bir inson va jamiyatning har bir organi, 
Ushbu Deklaratsiyani doimo yodda tutgan holda, harakat qiling 
ushbu huquq va erkinliklarni hurmat qilishni rag'batlantirish uchun ta'lim va o'qitish va 
milliy va xalqaro progressiv orqali ta'minlash 
faoliyati, universal va samarali tan olish va amalga oshirish 
Tashkilotga a'zo davlatlar xalqlari orasida ham, xalqlar orasida ham 
ularning yurisdiktsiyasi ostidagi hududlar.  
1-modda  
Hamma odamlar erkin, qadr-qimmati va huquqlari bo'yicha teng tug'iladilar. 
Ularga aql va vijdon berilgan va ular bir-biriga nisbatan harakat qilishlari kerak. 
birodarlik ruhidagi do'st.  
2-modda 
Har bir inson barcha huquq va erkinliklarga ega bo'lishi kerak, 
ushbu Deklaratsiya tomonidan e'lon qilingan, hech qanday holda 
irqi, rangi, jinsi, tili, dini, 
siyosiy yoki boshqa e'tiqodlar, milliy yoki ijtimoiy 
kelib chiqishi, mulki, sinfi yoki boshqa holati.  
Bundan tashqari, asos bo'yicha hech qanday farq qilmaslik kerak 
mamlakatning siyosiy, huquqiy yoki xalqaro maqomi yoki 
shaxs tegishli bo'lgan hudud, u bo'lishidan qat'i nazar
hudud mustaqilmi, ishonchlimi, o'zini o'zi boshqarmaydimi yoki 
aks holda uning suvereniteti cheklangan. 
3-modda 
 

 
Har bir inson yashash, erkinlik va shaxsiy daxlsizlik huquqiga ega 
daxlsizlik.  
4-modda 
Hech kim qullikda yoki qullikda ushlanmasligi kerak; 
Qullik va qul savdosi barcha ko'rinishlarida taqiqlangan.  
5-modda 
Hech kim qiynoqqa yoki shafqatsiz, g'ayriinsoniy yoki qiynoqqa solinmasligi kerak 
qadr-qimmatni kamsituvchi muomala va jazo. 
6-modda 
Har bir inson, qaerda bo'lishidan qat'i nazar, tan olish huquqiga ega 
yuridik shaxs. 
7-modda 
Barcha odamlar qonun oldida tengdir va hech qanday farqsiz huquqqa ega 
qonunning teng himoyasi. Barcha shaxslar har kimdan teng himoyalanish huquqiga ega 
ushbu Deklaratsiyani buzadigan har qanday kamsitish va dan 
bunday kamsitish uchun har qanday rag'batlantirish.  
8-modda 
Har bir inson huquqlarini samarali tiklash huquqiga ega 
uning asosiy qoidalari buzilgan taqdirda vakolatli milliy sudlar 
unga konstitutsiya yoki qonun tomonidan berilgan huquqlar.  
9-modda 
 

 
Hech kim o'zboshimchalik bilan hibsga olinishi, qamoqqa olinishi yoki saqlanishi mumkin emas 
surgun.  
10-modda 
Har bir inson, o'z huquq va majburiyatlarini belgilash va 
unga nisbatan qo'yilgan jinoiy ayblovning asosliligini aniqlash, 
to'liq tenglik asosida o'z ishini olish huquqiga ega 
ochiq va adolatning barcha talablariga muvofiq ravishda ko'rib chiqiladi 
mustaqil va xolis sud.  
11-modda
1. Jinoyat sodir etishda ayblanayotgan har bir shaxs 
aybi isbotlanmaguncha aybsiz deb hisoblanish huquqi 
jamoatchilik muhokamasi orqali qonuniy ravishda belgilanadi 
unga barcha imkoniyatlar taqdim etilgan jarayon 
himoya qilish uchun. 
2. Hech kim jinoyat sodir etganligi uchun aybdor deb topilishi mumkin emas 
har qanday harakatni yoki harakatsizlikni sodir etish, bunda 
ularning sodir etilgan vaqti milliy bo'yicha jinoyat hisoblanmaydi 
qonunlar yoki xalqaro huquq. Qo'llash ham mumkin emas 
qo'llanilishi mumkin bo'lgan jazodan ham qattiqroq jazo 
jinoyat sodir etilgan vaqt. 
12-modda 
Hech kim o'z shaxsiy va shaxsiy faoliyatiga o'zboshimchalik bilan aralashishi mumkin emas 
oilaviy hayot, yaxlitligiga o'zboshimchalik bilan hujumlar 
uning uyi, yozishmalarining siri yoki sha'ni va obro'si haqida. 
Har bir inson bunday aralashuvdan qonun tomonidan himoyalanish huquqiga ega 
yoki shunga o'xshash hujumlar.  
 

 
13-modda 
1. Har bir inson erkin harakat qilish va tanlash huquqiga ega 
har bir shtatda o'z yashash joyi. 
2. Har bir inson istalgan davlatni, shu jumladan o'z mamlakatini tark etish huquqiga ega 
egalik qiladi va o'z mamlakatiga qaytib keladi. 
14-modda 
1. Har bir inson ta'qibdan boshpana so'rash huquqiga ega 
boshqa davlatlar va bu boshpanadan foydalaning. 
2. Ushbu huquqdan ta'qib qilingan taqdirda foydalanish mumkin emas, in 
siyosiy bo'lmagan komissiyaga asoslangan haqiqat
jinoyat yoki maqsad va tamoyillarga zid harakat 
Birlashgan Millatlar Tashkiloti. 
15-modda 
1. Har bir shaxs fuqarolik huquqiga ega. 
2. Hech kim o‘z fuqaroligidan o‘zboshimchalik bilan mahrum etilishi mumkin emas 
fuqaroligingizni o'zgartirish huquqi. 
16-modda 
1. Voyaga yetgan erkaklar va ayollar bunday huquqqa ega 
irqi, millati yoki diniga asoslangan har qanday cheklovlar 
turmush qurish va oila qurish. Ular zavqlanishadi 
nikohga nisbatan teng huquqlar, davomida 
nikoh paytida va uni bekor qilish paytidagi sharoitlar. 
2. Nikoh faqat erkin va to'liq rozilik bilan tuzilishi mumkin 
nikohning ikkala tomoni. 
3. Oila jamiyatning tabiiy va asosiy birligi bo'lib, unga ega 
jamiyat va davlat tomonidan himoyalanish huquqi. 
 

 
17-modda 
1. Har bir shaxs jismoniy shaxs sifatida mulkka egalik qilish huquqiga ega, 
va boshqalar bilan birga. 
2. Hech kim o'zboshimchalik bilan o'z mulkidan mahrum etilmasligi kerak. 
18-modda  
Har bir inson fikrlash, vijdon va din erkinligi huquqiga ega; bu 
huquq o'z dinini yoki e'tiqodini o'zgartirish erkinligini va erkinligini o'z ichiga oladi 
o'z diniga yoki e'tiqodiga alohida yoki jamoada e'tiqod qilish 
boshqalar, davlat yoki xususiy, ta'lim, ibodat va 
diniy va marosimlarni o'tkazish.  
19-modda 
Har bir inson erkin fikr va erkinlik huquqiga ega 
ularni ifodalash; bu huquq aralashuvsiz erkinlikni o'z ichiga oladi 
o'z e'tiqodiga va izlash, olish va erkinligiga rioya qilish
ma'lumot va g'oyalarni har qanday vosita bilan va qanday bo'lishidan qat'iy nazar tarqatish 
davlat chegaralari. 
20-modda 
1. Har bir inson tinch yig'ilishlar o'tkazish va erkinlik huquqiga ega 
uyushmalar. 
2. Hech kim biron bir uyushmaga kirishga majburlanishi mumkin emas. 
21-modda  
1. Har bir shaxs o'z faoliyatini boshqarishda ishtirok etish huquqiga ega 
to'g'ridan-to'g'ri yoki erkin saylanganlar orqali 
vakillari. 
 

 
2. Har bir inson jamoat oldida teng foydalanish huquqiga ega 
mamlakatingizda xizmat. 
3. Xalq irodasi hukumat hokimiyatining asosi bo‘lishi kerak; bu bo'ladi 
davriy va ifodasini topishi kerak 
ostida o'tkazilishi kerak bo'lgan soxta saylovlar 
yashirin ovoz berish orqali umumiy va teng saylov huquqi 
yoki boshqa ekvivalent shakllar orqali 
ovoz berish erkinligi. 
22-modda 
Har bir inson jamiyat a'zosi sifatida ijtimoiy huquqqa ega 
uni saqlab qolish uchun zarur bo'lgan ta'minlash va amalga oshirish 
qadr-qimmati va uning shaxsiy huquqlarini iqtisodiy jihatdan erkin rivojlanishi uchun, 
milliy sa'y-harakatlar orqali ijtimoiy va madaniy sohalar 
va xalqaro hamkorlik va tuzilishiga muvofiq va 
har bir davlatning resurslari.  
23-modda 
1. Har bir inson mehnat qilish, erkin ishni tanlash huquqiga ega. 
adolatli va qulay mehnat sharoitlari va undan himoyalanish 
ishsizlik. 
2. Har bir inson, hech qanday kamsitishsiz, huquqqa ega 
teng ish uchun teng haq.
3. Har bir ishchi adolatli va huquqiga ega 
munosib ish haqini ta'minlaydigan qoniqarli 
insonning o'zi va oilasi uchun mavjudligi va 
agar kerak bo'lsa, boshqa ijtimoiy vositalar bilan to'ldiriladi 
ta'minlash. 
4. Har bir shaxs kasaba uyushmalarini tuzish huquqiga ega va 
o'z manfaatlarini himoya qilish uchun kasaba uyushmalariga a'zo bo'lish. 
 

 
24-modda 
Har bir inson dam olish va hordiq chiqarish huquqiga, shu jumladan oqilona foydalanish huquqiga ega 
ish vaqtini cheklash va davriy pullik ta'til.  
25-modda 
1. Har bir inson, shu jumladan, munosib turmush darajasiga ega bo'lish huquqiga ega 
oziq-ovqat, kiyim-kechak, uy-joy, tibbiy yordam va zarur ijtimoiy 
salomatlikni saqlash uchun zarur bo'lgan xizmatlar va 
o'zi va oilasining farovonligi va xavfsizlik huquqi 
ishsizlik, kasallik, nogironlik, bevalik holatlari, 
keksalik yoki boshqa sabablarga ko'ra tirikchilikni yo'qotish holatlari 
sharoitlar unga bog'liq. 
2. Onalik va chaqaloqlik alohida g'amxo'rlik huquqini beradi va 
yordam. Nikohda yoki nikohdan tashqari tug'ilgan barcha bolalar majburiydir 
bir xil ijtimoiy himoyaga ega. 
26-modda 
1. Har bir inson bilim olish huquqiga ega. Ta'lim kerak 
hech bo'lmaganda boshlang'ich va 
umumiy ta'lim. Boshlang'ich ta'lim bo'lishi kerak 
majburiy. Texnik va kasbiy ta'lim 
hamma uchun ochiq bo'lishi va oliy ma'lumot bo'lishi kerak
har bir shaxsning qobiliyatidan kelib chiqqan holda hamma uchun birdek foydalanish mumkin. 
2. Ta'lim har tomonlama rivojlanishga qaratilgan bo'lishi kerak 
inson shaxsiyati va inson huquqlariga hurmatni oshirish 
va asosiy erkinliklar. Ta'limni targ'ib qilish kerak 
barcha xalqlar o'rtasidagi o'zaro tushunish, bag'rikenglik va do'stlik, 
irqiy va diniy guruhlar va targ'ib qilishlari kerak 
 

 
saqlab qolishda Birlashgan Millatlar Tashkilotining faoliyati 
tinchlik. 
3. Ota-onalar ta'lim turini tanlashda ustuvorlik huquqiga ega 
ularning yosh bolalari. 
27-modda  
1. Har bir inson madaniy tadbirlarda erkin ishtirok etish huquqiga ega 
jamiyat hayoti, san'atdan zavqlanish, ilmiy faoliyatda ishtirok etish 
taraqqiyot va uning afzalliklaridan bahramand bo'ling. 
2. Har bir inson o'zining ma'naviy va axloqiy manfaatlarini himoya qilish huquqiga ega 
ilmiy faoliyat natijasida yuzaga keladigan moddiy manfaatlar, 
muallifi bo'lgan adabiy yoki badiiy asarlar 
hisoblanadi. 
28-modda 
Har bir inson ijtimoiy va xalqaro tartib huquqiga ega, 
unda ushbu Deklaratsiyada ko'rsatilgan huquq va erkinliklar bo'lishi mumkin 
to‘liq amalga oshirilsin.  
29-modda 
1. Har bir insonning jamiyat oldidagi majburiyatlari bor 
Faqat uning shaxsiyatining erkin va to'liq rivojlanishi mumkin. 
2. Har bir shaxs o‘z huquq va erkinliklarini amalga oshirishda 
faqat belgilangan cheklovlarga bo'ysunishi mumkin 
qonun faqat tegishli tan olinishini ta'minlash maqsadida va 
boshqalarning huquq va erkinliklarini hurmat qilish va adolatni qondirish 
axloq, jamoat tartibi va umumiy talablar
demokratik jamiyatda farovonlik. 
 

 
3. Ushbu huquq va erkinliklarning amalga oshirilishi hech qanday holatda amalga oshirilmasligi kerak 
Birlashgan Millatlar Tashkilotining maqsad va tamoyillariga ziddir 
Millatlar. 
30-modda  
Ushbu Deklaratsiyadagi hech narsa shunday talqin etilmaydi 
har qanday davlatga, shaxslar guruhiga yoki jismoniy shaxslarga taqdim etish 
har qanday faoliyat bilan shug'ullanish yoki harakatlarni amalga oshirish huquqi, 
bunda ko'rsatilgan huquq va erkinliklarni yo'q qilishga qaratilgan 
Deklaratsiyalar.