"Адам укуктарынын жалпы декларациясы"
  
(1948-жылдын 10-декабрында Бириккен Улуттар Уюмунун 3-Башкы Ассамблеясы тарабынан кабыл алынган)
  
<Преамбула>
  
Адамзат коомунун бардык мүчөлөрүнүн тубаса кадыр-баркын жана тең жана ажырагыс укуктарын таануу;
таануу эркиндиктин, адилеттиктин жана дүйнөдөгү тынчтыктын негизи,
 
Адам укуктарын тоготпоо жана сыйлабоо адамзаттын абийирин тебелеген жапайы аракеттерге алып келди,
Коркунучсуз жана муктаждыксыз, дин жана дин эркиндиги бар дүйнөнүн келиши карапайым адамдардын эң башкы максаты болуп саналат.
каалоосу катары жарыяланды
 
Адамдар зулумга жана зулумга каршы акыркы чара катары козголоңго барбасын.
Адам укуктарын коргоо үчүн мыйзам үстөмдүгү аркылуу адам укуктарын коргоо зарыл.
өлкөлөр ортосундагы достук мамилелерди өнүктүрүүгө көмөктөшүү маанилүү болгондуктан,
Бириккен Улуттардын Уюмунун элдери адамдын негизги укуктарын, адамдын кадыр-баркын жана баалуулугун жактайт жана
эркектер менен аялдардын тец укуктуулугуна ишенгенди-гибизди дагы бир жолу ырас-тоого, социалдык эркиндик-тен пайдаланууну.
прогресске жана жакшыртылган жашоо деңгээлине өбөлгө түзүүгө чечкиндүү,
 
Мүчө мамлекеттер Бириккен Улуттар Уюму менен кызматташып, адам укуктарын жана негизги эркиндиктерин жалпыга бирдей урматтоого жана сактоого көмөктөшөт.
жогорулатууга жетишүүгө убада берип,
  
Бул укуктарды жана эркиндиктерди жалпы түшүнүү бул Пакттын аягына чыгышы үчүн абдан маанилүү.
Экөө тең маанилүү, ошондуктан
ОШОНДУКТАН, Бириккен Улуттардын Уюмунун Генеральный Ассамблеясы,
 
Коомдогу ар бир инсан жана ар бир институт Адам укуктарынын жалпы декларациясын эске алуусу керек жана
 

 
ез элдеринин арасында да, ошондой эле муче мамлекеттердин юрисдикциясында турган территориялардын элдеринин арасында да.
багыт жана билим берүү аркылуу укуктарды жана эркиндиктерди урматтоого көмөктөшүү жана алардын универсалдуулугун камсыз кылуу.
менен камсыз кылууга бардык элдер жана бардык элдер умтулушу керек
Ушуну менен биз бул Адам укуктарынын Декларациясын жетишүүгө тийиш болгон жалпы стандарт катары жарыялайбыз.   
 
  
1-статья
Бардык адамдар эркин төрөлүшөт жана кадыр-баркка жана укуктарга укуктуу.
жагынан бирдей болуш. Адам баласына акыл жана абийир берилген жана бири-бири менен бирдей.
Биз ар-намыс менен иш кылышыбыз керек.  
 
2-статья
Бардык адамдар расасына, өңүнө, жынысына, тилине, динине, саясий же башка көз караштарына карабастан,
 
улуттук же социалдык теги, мүлкү, үй-бүлөлүк теги же башка статусу же ушул сыяктуу мүнөздөмөлөрү;
 
эч кандай басмырлоосуз ушул Декларацияда бекитилген бардык укуктар;
 
пайда жана эркиндикке ээ боло алат. 
Мындан тышкары, эгерде жеке адам таандык болгон өлкө же аймак көз карандысыз өлкө болсо, ишенимдүү аймак
 
Эгерде бар болсо, ал өзүн-өзү башкара албаган аймак же эгемендүүлүк боюнча башка чектөөлөр астында турат.
 
карабастан, ошол өлкөнүн же аймактын саясий, юрисдикциялык же эл аралык статусуна негизделген
 
Эч кандай дискриминация болбошу керек. 
 

 
 
3-статья
Ар бир адам жашоого, эркиндикке жана жеке коопсуздугуна укуктуу.   
4-статья
Эч ким кулга айланбашы же оор иштерге дуушар болбошу керек. кулчулук жана кулчулук
Кандай гана формада болбосун сатып алууга жана сатууга тыюу салынат.   
5-статья
Эч ким кыйноого же ырайымсыз, адамгерчиликсиз же кадыр-баркты басмырлаган мамилеге же жазага дуушар болбошу керек.
Сиз жазаланбайсыз.   
6-статья
Ар бир адам, бардык жерде мыйзам алдында адам катары таанылат.
болууга укугу бар   
7-статья
Мыйзам алдында бардык адамдар бирдей жана эч кандай дискриминация жок.
мыйзамдар менен бирдей коргоого укуктуу. Бул декларацияны бузган адам
пайда болушу мүмкүн болгон же мындай дискриминацияга түрткөн ар кандай дискриминацияга каршы.
аракеттери үчүн да бирдей коргоого укуктуу   
8-статья
Ар бир адам конституция же мыйзам тарабынан берилген негизги укуктарды бузат
компетенттүү улуттук сот тарабынан өз аракеттери үчүн натыйжалуу коргоону алуу укугу;
бар   
9-статья
 

 
Эч ким негизсиз камакка алынышы, камакка алынышы же депортацияланышы мүмкүн эмес.   
10-статья
Ар бир адамдын өзүнүн укуктары жана милдеттери жана кылмыш жоопкерчилиги аныкталууга тийиш.
көз карандысыз жана калыс сот тарабынан адилет жана ачык каралышы керек.
толук бирдей укуктарга ээ   
11-статья
1. Кылмыш жасады деп айыпталган ар бир адам анын коргонуусу үчүн зарыл болгон бардык коопсуздукка ээ болууга тийиш.
 
Мүмкүнчүлүгү чектелген жарандардын күнөөсү мыйзам чегинде ачык сотто далилденгенге чейин.
,
 
күнөөсүз деп эсептелүүгө укуктуу;  
2. Эч ким жасалган учурда улуттук же эл аралык укук боюнча кылмыштын курамын түзбөгөн кандайдыр бир жосунду жасоого тийиш эмес.
 
кандайдыр бир аракет же аракетсиздик үчүн күнөөлүү деп табылбайт. Ошондой эле кылмыш жасалганда
 
Эч кандай жаза колдонулуучу жазадан ашпоого тийиш.   
12-статья
Эч ким өзүнүн жеке иштери, үй-бүлөсү, үйү же кат жазышуулары менен каалаганын кыла албайт.
 
алардын ар-намысына жана аброюна кийлигишүүгө же кол салууга дуушар болбошу керек. адамдар
 
Бардык адамдар мындай кийлигишүүдөн же кол салуудан мыйзам тарабынан корголушуна укуктуу.   
13-статья
 

 
1. Ар бир адам ар бир өлкөнүн чегинде эркин жүрүүгө жана жашоого укуктуу.
 
бар 
2. Ар бир адам өз өлкөсүнөн же башка мамлекетке кетүүгө жана өз өлкөсүнө кайтып келүүгө укуктуу.
 
артыкчылыгы бар.   
14-статья
1. Ар бир адам башка өлкөдөн башпаанек издеп, куугунтуктан ырахат алышы керек.
 
ээ болууга укугу бар. 
2. Бул укук саясий эмес кылмыштардан же Бириккен Улуттар Уюмунун максаттарына жана принциптерине карама-каршы келген аракеттерден коргойт.
Айыптоо жалаң гана негизделсе, аны кабыл алуу мүмкүн эмес
15-статья
1. Ар бир адам жарандуулукка укуктуу. 
     
2. Эч ким жарандыгынан ажыратылууга же жарандыгын каалагандай өзгөртүүгө укугу жок.
Эч кандай жеңилдиктер четке кагылбайт.   
16-статья
1. Бойго жеткен эркектер менен аялдар расасына, улутуна же динине жараша эч кандай чектөөлөргө дуушар болбойт.
никеге туруп, үй-бүлө курууга укугу бар. Бойго жеткен эркек менен аял үйлөнгөн
никеде жана аны бузууда никеге карата бирдей укуктарга ээ.  
2. Нике никеге турууну каалаган эки тараптын тең эркин жана толук макулдугу менен түзүлөт.
Чындыкка гана ээ. 
3. Үй-бүлө коомдун табигый жана негизги тобу болуп саналат жана коомдун жана өлкөнүн коопсуздугунун маанилүү бөлүгү болуп саналат.
коргоого укуктуу.   
17-статья
 

 
1. Ар бир адам өз алдынча же башкалар менен бирге мүлккө ээ болууга укуктуу.
бар 
2. Эч ким өз каалоосу боюнча мүлкүнөн ажыратылбайт.   
18-статья
Ар бир адам ой жүгүртүү, абийир жана дин тутуу эркиндигине укуктуу. Бул
Укук өзүнүн динин же ишенимин өзгөртүү жана өзгөртүү эркиндигин камтыйт
коомдук же жеке, прозелитизм, окуялар, сыйынуу жана аземдер аркылуу.
анын ичинде билдирүү эркиндиги   
19-статья
Ар бир адам өз ой-пикирин билдирүүгө жана эркин билдирүүгө укуктуу. бул туура
кийлигишүүсүз жана мүмкүн болгон ар кандай каражаттар менен өз пикирин кармануу эркиндиги.
жана алар улуттук чек арадан өтүп же өтпөгөнүнө карабастан, маалыматты жана идеяларды издөө жана алуу.
жана баарлашуу эркиндиги.   
20-статья
1. Ар бир адам тынч чогулуу жана биригүү эркиндигине укуктуу.      
2. Эч ким ассоциацияга мүчө болууга мажбурланбайт.   
21-статья
1. Бардык адамдар түздөн-түз же эркин шайланган өкүлдөрү аркылуу
саясатка катышууга укуктуу;  
2. Бардык адамдар өз өлкөсүндө бирдей мамлекеттик кызматка ээ болууга укуктуу.      
3. Элдин эрки башкаруу бийлигинин негизи болууга тийиш. бул ниет
кезектеги жана чыныгы шайлоолор аркылуу билдирилиши керек. бул шайлоо
бирдей жалпы шайлоо укугу менен жүргүзүлөт жана жашыруун добуш берүү жолу менен жүргүзүлөт
Ал Кошмо Штаттардагы эркиндиктерге кепилдик берген добуш берүү процедурасы аркылуу жүргүзүлүшү керек.   
 

 
22-статья
Ар бир адам коомдун мүчөсү катары социалдык камсыздоону алууга укуктуу жана
Улуттук күч-аракеттер жана эл аралык кызматташтык аркылуу жана ар бир өлкөнүн уюмуна жана ресурстарына жараша,
Экономикалык жана социалдык
социалдык жана маданий укуктарды ишке ашырууга укуктуу;   
иниси 23-берене
1. Ар бир адам иштөөгө, өз кесибин эркин тандап алууга, адилеттүү жана жагымдуу эмгек шарттарына ээ болууга тийиш.
ишке орноштурууга жана жумушсуздуктан коргоого укуктуу. 
     
2. Ар ким эч кандай басмырлоосуз бирдей эмгекке укуктуу.
бирдей сый акы алууга укуктуу. 
3. Бардык кызматкерлер өзүнө жана алардын үй-бүлөсүнө адамдык кадыр-баркка татыктуу мамиле жасоого тийиш.
Жашоонун жакшы сапатына кепилдик берүүчү адилеттүү жана жагымдуу сый акы алыңыз жана керек болсо башкалар менен иштешиңиз.
социалдык коргоо чаралары менен толукталышы мүмкүн. 
    
4. Ар бир адам өзүнүн кызыкчылыктарын коргоо үчүн кесиптик бирликтерди түзө алат
кошулууга укуктуу.   
24-статья
Ар бир адам иш убактысынын жана майрам күндөрүнүн, анын ичинде үзгүлтүксүз акы төлөнүүчү майрамдардын акылга сыярлык чектөөлөрүнө укуктуу.
дем алууга жана эс алууга укуктуу;   
25-статья
1. Бардык адамдар тамак-аш, кийим-кече, баш калкалоочу жай, медициналык тейлөө жана зарыл социалдык объектилер аркылуу өзүн багыш керек.
жана алардын уй-булесунун саламаттыгы жана жыргалчылыгы учун адекваттуу турмуш децгээлине, ошондой эле жумушсуздукка жана ооруга.
,
Эгерде сиз физикалык же психикалык жактан кемчилик, жубайыңыздын өлүмү, карылык же башка форс-мажордук жагдайлардан улам жашай албасаңыз,
камсыз кылуу укугуна ээ; 
 

 
2. Энелер жана балдар өзгөчө коргоого жана жардамга укуктуу. бардык балдар
Балдар никеде төрөлгөнбү же жокпу, бирдей социалдык коргоого ээ болушат.   
26-статья
1. Ар бир адам билим алууга укуктуу. Билим дегенде башталгыч
Негизги жана негизги этаптары бекер болушу керек. Башталгыч билим берүү болуп саналат
Милдеттүү болушу керек. Техникалык жана кесиптик билим берүү жалпысынан жеткиликтүү
Жогорку билим бардыгына мүмкүнчүлүгүнө жараша жеткиликтүү болушу керек.
Ал ачык жана ачык болушу керек. 
2. Билим берүү инсандын ар тараптуу өнүгүүсү, адамдын укуктарын жана негизги эркиндиктерин урматтоо предметин үйрөтүшү керек.
Бул максат болушу керек. Билим алуу бардык улуттук, расалык же диний адамдар үчүн жеткиликтүү
Топтор арасында өз ара түшүнүшүүнү, сабырдуулукту жана достукту өнүктүрүү жана тынчтыкты сактоо.
Ошондуктан Бириккен Улуттар Уюмунун ишмердүүлүгүнө көмөктөшүүсү керек. 
     
3. Ата-энелер балдарына билим берүүнүн түрүн тандоодо артыкчылыктуу укукка ээ.   
27-статья
1. Бардык адамдар коомдун маданий турмушуна эркин катышууга, искусствону баалоого жана
илимий прогресске жана анын пайдасына катышууга укуктуу.      
2. Бүт адамдар өздөрү жараткан илимий, адабий же көркөм чыгармалардан жаралат.
руханий жана материалдык кызыкчылыктарын коргоого укуктуу;   
28-статья
Ар бир адам ушул Декларацияда баяндалган укуктар жана эркиндиктер толук ишке ашырылган коомдо жашашы керек.
жана эл аралык тартипке укук.   
29-статья
1. Ар бир адам өзүнүн инсанынын эркин жана толук өнүгүүсүндө гана жашай алат.
Биздин коомдун алдында милдетибиз бар.
2. Ар бир адам өзүнүн укуктарын жана эркиндиктерин ишке ашырууда башкалардын укуктарын урматтоого милдеттүү.
таламдарды жана негиздер-ди тийиштуу турде таанууну жана урматтоону камсыз кылуу, демократиялык коомдо.
адептуулуктун, коомдук тартиптин жана жалпы жыргалчылыктын закондуу талаптарын канааттандыруу максаты менен.
мыйзам тарабынан белгиленген чектөөлөргө гана ылайык.  
3. Бул укуктар жана эркиндиктер Бириккен Улуттар Уюмунун максаттарына жана принциптерине эч качан карама-каршы келбеши керек.
Ал эрежелерди бузуу менен ишке ашырылбашы керек.   
30-статья
Бул Декларациядагы эч нерсе эч бир өлкөгө, топко же адамга тиешелүү эмес.
ушул Декларацияда саналган укуктарды жана эркиндиктерди жок кылууга багытталган иш-аракеттерди жасоо же жүргүзүү;
максаттар үчүн кандайдыр бир иш-аракеттерди жасоого укук берүү катары чечмеленбеши керек.