世界人権宣言 
総会の決議 217 A (III) で採択され、宣言されました。 
1948 年 12 月 10 日  
前文  
世界の自由、正義、平和は、 
本質的な尊厳と平等かつ譲渡不可能な権利の認識 
人類家族のすべてのメンバーの、  
権利に対する無知と軽視を考慮すると、 
人間は良心の呵責に反する野蛮行為を引き起こした 
人間性。そしてそれは、国家の最高の願望として宣言されています。 
人間、人類が解放される世界の到来 
恐怖と悲惨さ、言論の自由と自由を享受する 
信念、  
人権が保護されることが不可欠であると考える 
人間が最高のことを強制されないように、法の体制を確立する。 
圧制と抑圧に対する反逆の資源、  
友好関係の発展を促進するためにも考慮が必要です 
国々の間で、  
国連の人々が次のことを再確認したことを考慮すると、 
人間の基本的権利、尊厳と価値に対するあなたの信念を手紙に書いてください 
人間の権利と男女の平等の権利。そしてそれ 
社会の進歩を促進し、生活水準を向上させる決意を表明した 
自由というより広い概念の中で、
加盟国が次のことを保証していることを考慮すると、 
国連機関との協力、普遍的な尊重、 
人間の基本的権利と自由に対して有効であり、  
これらの権利と自由の共通概念は次のとおりであると考えると、 
前記約束を完全に履行するために最も重要なこと、  
 

 
総会  
現在の世界人権宣言を理想として宣言する 
すべての民族と国家が努力しなければならない共通の目標です。 
個人と組織の両方から常にインスピレーションを得て、 
教育と教育を通じて、これらの権利の尊重を促進する 
国家と政府の進歩的な措置を通じて、自由と自由を確保する。 
国際法、その普遍的かつ効果的な認識と適用。 
加盟国の国民だけでなく、置かれた領土の国民も 
その管轄下にあります。  
第1条  
すべての人間は生まれながらにして自由であり、尊厳と権利において平等であり、 
彼らは理性と良心に恵まれているので、友愛的に行動しなければなりません 
お互いに。  
第2条  
すべての人はこの宣言で宣言された権利と自由を持っています。 
人種、肌の色、性別、言語、宗教、政治的意見の区別なく、 
その他の性質、国家的または社会的出身、経済的地位、出生または 
その他の条件。
さらに、政治的、法律的、または政治的地位に基づく区別は行われません。 
個人が管轄権を有する国または地域の国際、 
それが独立国であろうと、統治下の領域であろうと、 
受託者による管理であり、自律的ではなく、またはその他の制限の対象ではありません。 
主権。  
第3条  
すべての個人は、生命、自由、そして人生の安全に対する権利を持っています。 
人。  
 

 
第4条  
誰も奴隷や隷属にさらされることはありません。奴隷制と人身売買 
奴隷はいかなる形態であっても禁止されています。  
第5条  
何人も、拷問、残虐、非人道的、残酷な扱いや刑罰を受けてはなりません。 
劣化する  
第6条  
すべての人間は、どこにいても、自分のことを認識する権利を持っています。 
法的人格。  
第7条  
すべての人は法の前に平等であり、区別なく平等な保護を受ける権利を持っています。 
法律の。誰もがあらゆる差別から平等に保護される権利を持っています 
この宣言に違反し、そのような差別に対するいかなる挑発にも反対します。  
第8条  
誰もが国内裁判所において効果的な救済を受ける権利を有します。 
管轄当局は、権利を侵害する行為から保護するため、 
憲法または法律によって認められた基本的権利。  
第9条  
何人も恣意的に拘留、投獄、または追放されてはなりません。  
第10条  
すべての人は、完全な平等の条件の下で、意見を聞く権利を持っています
独立した公平な法廷によって公に公正に行われます。 
 

 
彼らの権利と義務の決定、またはあらゆる事項の調査のため 
刑事問題で彼女に対する告発。  
第11条  
1. 犯罪で告発されたすべての人は、自分の身元を推定される権利を有する 
法律に従って、有罪が証明されるまでは無罪 
すべての保証が保証された公開裁判 
それを守るために必要なもの。  
2. 誰も、当時の行為または不作為で非難されない。 
国内法または国際法の下では犯罪ではありませんでした。 
また、当時適用されていたものよりも重い罰則が課されることもありません。 
犯罪の実行。  
第12条  
誰も、自分の私生活、家族、自分自身に対して恣意的な干渉を受けることはありません。 
自宅や彼の通信、あるいは彼の名誉や評判に対する攻撃。 
誰もがそのような干渉や妨害から法律で保護される権利を有します。 
攻撃します。  
第13条  
1. 誰もが自由に移動し、住居を選択する権利を有する 
国家の領土内で。  
2. 誰もが自国を含め、いかなる国からも出国する権利を有する。 
彼の国に帰るために。  
第14条  
1. 迫害の場合、誰もが亡命を求める権利を有する。 
どの国でも楽しめます。  
 

 
2. この権利は、真の司法行為に対して行使することはできません。 
一般的な犯罪または目的に反する行為によって引き起こされたもの
国連の原則。  
第15条  
1. すべての人は国籍を有する権利を有する。  
2. 何人も、その国籍又は権利を恣意的に剥奪されない。 
国籍を変える。  
第16条  
1. 男性と女性は、結婚適齢期から、権利を有します。 
人種、国籍、宗教を理由とした結婚の制限 
そして家族を見つけました。そして、以下に関して同等の権利を享受します。 
結婚、婚姻中および婚姻解消の場合。  
2. 将来の配偶者の自由かつ完全な同意によってのみ、 
結婚する。  
3. 家族は社会の自然かつ基本的な要素であり、 
社会と国家を保護する権利。  
第17条  
1. すべての人は、個人的にも集団的にも財産に対する権利を有します。  
2. 何人も、その財産を恣意的に奪われない。  
第18条  
すべての人は思想、良心、そして自由に対する権利を持っています。 
宗教。この権利には、宗教や信念を変更する自由だけでなく、 
自分の宗教や信念を個人的に表明する自由として 
公的にも私的にも、教え、実践し、 
礼拝と遵守。  
 

 
第19条  
すべての個人は意見と表現の自由に対する権利を有します。これ 
権利には、自分の意見のために邪魔されないこと、調査する権利、
国境を越えて情報や意見を受け取り、発信し、 
あらゆる表現手段で。  
第20条  
1. すべての人は集会および結社の自由に対する権利を有する 
平和な。  
2. 何人も、協会への所属を強制されない。  
第21条  
1. 誰もが自国の政府に参加する権利を有する。 
直接または自由に選ばれた代表者を通じて。  
2. すべての人は、平等の条件の下で、以下にアクセスする権利を有します。 
自国の公的機能。  
3. 国民の意志は公権力の権威の基礎である。これ 
意志は、真の選択を通じて表現されます。 
普通かつ平等な選挙権と投票によって定期的に開催される 
秘密またはその他の自由を保証する同等の手続き 
投票します。  
第22条  
すべての人は社会の一員として、安全を確保する権利を持っています 
社会的価値を高め、国家努力と国際協力を通じて、 
各州の組織とリソースを考慮した上で、満足度は 
彼らの尊厳にとって不可欠な経済的、社会的、文化的権利の保障 
そして彼らの個性を自由に発展させます。  
 

 
第23条  
1. すべての人は、働く権利、仕事を自由に選択する権利、 
公平かつ満足のいく労働条件と労働者からの保護 
失業。 
2. すべての人は、いかなる差別もなく、平等に賃金を支払う権利を有する。
私も同じように働いています。  
3. 働くすべての人は、公平な報酬と権利を有する。 
満足のいくものであり、それによって彼と彼の家族の生存が保証されます 
人間の尊厳に従って、それは完了します。 
他の社会的保護手段によって必要な場合。  
4. 誰もが労働組合を結成し、労働組合に参加する権利を有する。 
彼らの利益を守ること。  
第24条  
すべての人は休息し、自由時間を楽しみ、 
労働期間と定期休暇の合理的な制限 
支払った。  
第25条  
1. すべての人は、次のことを保証する適切な生活水準に対する権利を有します。 
あなたの家族、健康、そして特に 
衣食住、医療、サービス 
必要な社会保障 あなたには、次のような場合に備えて保険に加入する権利もあります。 
失業、病気、障害、死別、老齢、その他の喪失の場合 
彼らの生活手段とは独立した状況により、彼らの生活手段が失われる 
意志します。  
2. 母親であることと子供であることには、ケアと援助を受ける権利がある 
スペシャル。嫡出か非嫡出かを問わないすべての子供 
結婚すれば平等に社会的保護を受ける権利がある。  
 

 
第26条  
1. すべての人は教育を受ける権利を持っています。教育はこうでなければなりません 
少なくとも初等教育に関しては無料、 
基本的な。初等教育は義務教育となります。指示
技術的および専門的なものは一般化する必要があります。研究へのアクセス 
上司は、それぞれの長所に応じて、誰にとっても同じです。  
2. 教育は人格の完全な発達を目指します 
人権と人権尊重の強化 
基本的な自由。理解と寛容を促進し、 
すべての国家とすべての民族または宗教集団の間の友情。そして 
～のための国連活動の発展を促進する 
平和維持。  
3. 親は教育の種類を優先的に選択する権利を有します 
それは彼らの子供たちに与えられるでしょう。  
第27条  
1. 誰もが自由に文化的生活に参加する権利を有する 
コミュニティの一員として、芸術を楽しみ、進歩に参加する 
科学とそこから得られる利点。  
2. すべての人は道徳的利益を保護する権利を有し、 
科学的生産によりそれに対応する材料、 
彼女が作者である文学または芸術作品。  
第28条  
すべての人は社会的および国際的な秩序を確立する権利を持っています 
この宣言で宣言された権利と自由が実現される 
完全に効果的です。  
第29条  
 

 
1. すべての人は、地域社会に対して義務を負っています。 
彼女は自由かつ完全に自分の個性を伸ばすことができます。  
2. 権利の行使と自由の享受において、すべての者は、
個人は法律で定められた制限のみに従うことになります 
の認識と尊重を確保することを唯一の目的としています。 
他者の権利と自由、そして正当な要求を満たすため 
社会における道徳、公の秩序、および一般的な幸福 
民主的な。  
3. これらの権利と自由は、いかなる状況においても行使することはできません。 
国連の目的と原則への反対。 
第30条  
この宣言のいかなる内容も、以下のことを意味すると解釈してはなりません 
国家、団体、個人に以下のことを行う権利を与える。 
およびあらゆるものを抑圧することを目的とした活動を展開したり、行為を実行したりすること。 
この宣言で宣言された権利と自由について。