Inson huquqlari umumjahon deklaratsiyasi 
Bosh Assambleya tomonidan 217 A (III) rezolyutsiyasida qabul qilingan va e'lon qilingan. 
1948 yil 10 dekabr  
Preambula  
Dunyodagi erkinlik, adolat va tinchlik asosini hisobga olgan holda 
ichki qadr-qimmatni va teng va ajralmas huquqlarni tan olish 
insoniyat oilasining barcha a'zolari,  
Huquqlarni bilmaslik va mensimaslik ekanligini hisobga olsak 
odamlarning vijdonini buzadigan vahshiylik harakatlariga sabab bo'ldi 
insonparvarlik; va bu eng oliy intilish deb e'lon qilingan 
inson, insonlar ozod bo'lgan dunyoning paydo bo'lishi 
qo'rquv va qashshoqlik, so'z va erkinlik erkinligidan bahramand bo'ling 
e'tiqodlar,  
Inson huquqlari himoya qilinishi zarurligini hisobga olib, a 
Qonun rejimi, shuning uchun inson oliylikka majbur bo'lmaydi 
zulm va zulmga qarshi isyon manbai,  
Do'stona munosabatlarni rivojlantirishga ko'maklashish zarurligini ham hisobga olgan holda 
xalqlar orasida,  
Birlashgan Millatlar Tashkiloti xalqlari yana bir bor tasdiqlaganligini hisobga olib 
Insonning asosiy huquqlariga, qadr-qimmati va qadr-qimmatiga ishonchingizni yozing 
inson shaxsi va erkaklar va ayollarning teng huquqliligi; va u 
ijtimoiy taraqqiyotga ko‘maklashish va turmush darajasini yuksaltirishga intilishlarini e’lon qildilar 
kengroq erkinlik tushunchasi doirasida,
A'zo davlatlar ta'minlash majburiyatini olganligini hisobga olib, in 
Birlashgan Millatlar Tashkiloti bilan hamkorlik, umuminsoniy hurmat va 
insonning asosiy huquq va erkinliklari uchun samarali va  
Bu huquq va erkinliklarning umumiy tushunchasi ekanligini hisobga olib 
ushbu majburiyatni to'liq bajarish uchun eng katta ahamiyatga ega,  
 

 
Bosh Assambleya  
Hozirgi Inson huquqlari umumjahon deklaratsiyasini ideal deb e'lon qiladi 
barcha xalqlar va millatlar intilishi kerak bo'lgan umumiy maqsad 
shaxslar ham, muassasalar ham doimo undan ilhom olib, 
ta'lim va ta'lim orqali ushbu huquqlarni hurmat qilishni rag'batlantirish 
va erkinliklarini ta'minlaydi va milliy va progressiv choralar orqali ta'minlaydi 
xalqaro huquq, uning universal va samarali tan olinishi va qo'llanilishi, ikkalasi ham 
a'zo davlatlar xalqlari, shuningdek, joylashtirilgan hududlar orasida 
uning yurisdiktsiyasi ostida.  
1-modda  
Barcha insonlar erkin va qadr-qimmat va huquqlarda teng bo'lib tug'iladilar va 
ular aql va vijdon bilan ta'minlangan bo'lsa, ular birodarlik qilishlari kerak 
bir-biri bilan.  
2-modda  
Har bir inson ushbu Deklaratsiyada e’lon qilingan huquq va erkinliklarga ega, 
irqi, rangi, jinsi, tili, dini, siyosiy fikri yoki farqisiz 
har qanday boshqa tabiat, milliy yoki ijtimoiy kelib chiqishi, iqtisodiy holati, tug'ilgan yoki 
har qanday boshqa shart.
Bundan tashqari, siyosiy, huquqiy yoki siyosiy maqomga qarab hech qanday farq qo'yilmaydi. 
shaxs yurisdiktsiyasiga bog'liq bo'lgan mamlakat yoki hududning xalqaro, 
mustaqil davlatmi yoki uning ostidagi hududmi 
ishonchli boshqaruv, avtonom emas yoki boshqa har qanday cheklovga bog'liq emas 
suverenitet.  
3-modda  
Har bir inson yashash, erkinlik va o'z hayotining xavfsizligi huquqiga ega. 
odam.  
 

 
4-modda  
Hech kim qullikka yoki qullikka duchor bo'lmaydi; qullik va odam savdosi 
Qullarning barcha ko'rinishlarida taqiqlangan.  
5-modda  
Hech kim qiynoqqa solinishi, shafqatsiz, g'ayriinsoniy yoki shafqatsiz muomala yoki jazoga duchor qilinishi mumkin emas. 
kamsituvchi  
6-modda  
Har bir inson, hamma joyda, o'zini tan olish huquqiga ega 
yuridik shaxs.  
7-modda  
Hamma qonun oldida teng va hech qanday farq qilmasdan, teng himoyalanish huquqiga ega 
qonunning. Har bir inson har qanday kamsitishlardan teng himoyalanish huquqiga ega 
ushbu Deklaratsiyani buzadi va bunday kamsitishning har qanday provokatsiyasiga qarshi.  
8-modda  
Har bir inson milliy sudlar oldida samarali himoya qilish huquqiga ega. 
vakolatli organlar, ularni huquqlarini buzuvchi xatti-harakatlardan himoya qilish 
konstitutsiya yoki qonun tomonidan tan olingan asosiy huquqlar.  
9-modda  
Hech kim o'zboshimchalik bilan hibsga olinishi, qamoqqa olinishi yoki surgun qilinishi mumkin emas.  
10-modda  
Har bir inson to'liq tenglik sharoitida o'z tinglash huquqiga ega
uchun mustaqil va xolis sud tomonidan ochiq va adolatli 
 

 
ularning huquq va majburiyatlarini aniqlash yoki har qandayini tekshirish uchun 
jinoiy ishlarda unga qarshi ayblov.  
11-modda  
1. Jinoyatda ayblanayotgan har bir shaxs o‘z shaxsini ko‘rsatish huquqiga ega 
qonunga muvofiq, aybdorligi isbotlanmaguncha aybsizlik 
barcha kafolatlar ta'minlangan ochiq sud jarayoni 
himoya qilish uchun zarur.  
2. Hech kim o'sha paytdagi qilmish yoki harakatsizlik uchun hukm qilinmaydi 
milliy yoki xalqaro huquqqa muvofiq jinoyat hisoblanmaydi. 
Shuningdek, o'sha paytda qo'llaniladigan jazodan ko'ra jiddiyroq jazo belgilanmaydi 
jinoyat sodir etish.  
12-modda  
Hech kim o'z shaxsiy hayotiga, oilasiga, shaxsiy hayotiga o'zboshimchalik bilan aralashmaydi 
uyiga yoki uning yozishmalariga yoki sha'ni yoki obro'siga tajovuz. 
Har kim bunday aralashuvdan yoki qonun bilan himoyalanish huquqiga ega 
hujumlar.  
13-modda  
1. Har kim erkin harakatlanish va yashash joyini tanlash huquqiga ega 
davlat hududida.  
2. Har bir inson istalgan mamlakatni, shu jumladan o'z mamlakatini tark etish huquqiga ega 
o'z mamlakatiga qaytish uchun.  
14-modda  
1. Ta'qibga uchragan taqdirda, har kim boshpana so'rash huquqiga ega 
Har qanday mamlakatda rohatlaning.  
 

 
2. Ushbu huquqdan haqiqiy sud da'vosiga murojaat qilish mumkin emas 
umumiy jinoyatlar yoki maqsadlarga zid bo'lgan harakatlar natijasida yuzaga kelgan
Birlashgan Millatlar Tashkilotining tamoyillari.  
15-modda  
1. Har bir inson fuqarolik huquqiga ega.  
2. Hech kim o'zboshimchalik bilan fuqaroligidan yoki fuqaroligidan mahrum etilishi mumkin emas 
millatini o'zgartirish.  
16-modda  
1. Erkaklar va ayollar, nikoh yoshidan boshlab, huquqiga ega, ularsiz 
irqi, millati yoki diniga qarab turmush qurish uchun har qanday cheklash 
va oila topdi; bo'yicha teng huquqlardan foydalanadi 
nikoh, nikoh paytida va nikoh bekor qilingan taqdirda.  
2. Faqatgina bo'lajak turmush o'rtoqlarning erkin va to'liq roziligi bilan mumkin 
turmushga chiq.  
3. Oila jamiyatning tabiiy va asosiy elementi bo'lib, unga ega 
jamiyat va davlatni himoya qilish huquqi.  
17-modda  
1. Har bir shaxs yakka tartibda va birgalikda mulk huquqiga ega.  
2. Hech kim o'zboshimchalik bilan o'z mulkidan mahrum qilinmaydi.  
18-modda  
Har bir inson fikrlash, vijdon va erkinlik huquqiga ega 
din; Bu huquq din yoki e'tiqodni o'zgartirish erkinligini, shuningdek, o'z ichiga oladi 
o'z dinini yoki e'tiqodini yakka tartibda va e'tiqod qilish erkinligi sifatida 
jamoaviy, ham davlat, ham xususiy, o'qitish, amaliyot orqali, 
ibodat va amal qilish.  
 

 
19-modda  
Har bir inson o'z fikrini bildirish va o'z fikrini bildirish huquqiga ega; bu 
huquq o'z fikri tufayli bezovtalanmaslik, tergov qilish huquqini va o'z ichiga oladi
axborot va fikr-mulohazalarni olish hamda ularni chegaralar bilan cheklanmagan holda tarqatish; 
har qanday ifoda vositasi bilan.  
20-modda  
1. Har bir inson yig'ilishlar va uyushmalar erkinligi huquqiga ega 
tinch.  
2. Hech kimni birlashmaga a'zolikka majburlash mumkin emas.  
21-modda  
1. Har kim o'z mamlakatini boshqarishda ishtirok etish huquqiga ega; 
bevosita yoki erkin tanlangan vakillar orqali.  
2. Har bir shaxs tenglik sharoitida foydalanish huquqiga ega 
o'z mamlakatining davlat funktsiyalari.  
3. Xalq irodasi - davlat hokimiyati hokimiyatining asosi; bu 
bo'lishi kerak bo'lgan haqiqiy tanlovlar orqali ifodalanadi 
davriy ravishda, umumiy va teng saylov huquqi va ovoz berish yo'li bilan o'tkaziladi 
erkinligini kafolatlaydigan maxfiy yoki unga tenglashtirilgan boshqa tartib 
ovoz berish.  
22-modda  
Har bir inson jamiyat a'zosi sifatida xavfsizlik huquqiga ega 
ijtimoiy va milliy sa'y-harakatlar va xalqaro hamkorlik orqali erishish uchun, 
har bir davlatning tashkiloti va resurslarini hisobga olgan holda, qondirish 
ularning qadr-qimmati uchun muhim bo'lgan iqtisodiy, ijtimoiy va madaniy huquqlar 
va shaxsiyatning erkin rivojlanishi.  
 

 
23-modda  
1. Har bir inson mehnat qilish, ishni erkin tanlash, mehnat qilish huquqiga ega 
adolatli va qoniqarli mehnat sharoitlari va himoya qilish 
ishsizlik. 
2. Har bir inson, hech qanday kamsitmasdan, teng haq olish huquqiga ega
Men ham xuddi shunday ishlayman.  
3. Ishlayotgan har bir shaxs adolatli haq olish huquqiga ega va 
qoniqarli, bu uning, shuningdek, uning oilasi, mavjudligini ta'minlaydi 
inson qadr-qimmatiga muvofiq va bu to'liq bo'ladi, holda 
ijtimoiy himoyaning boshqa har qanday vositalari bilan zarur.  
4. Har kim kasaba uyushmalari tuzish va kasaba uyushmalariga qo'shilish huquqiga ega 
manfaatlarini himoya qilish.  
24-modda  
Har bir inson dam olish, bo'sh vaqtini o'tkazish huquqiga ega 
ish va davriy ta'tillarning davomiyligini oqilona cheklash 
to'langan.  
25-modda  
1. Har bir inson munosib turmush darajasiga ega bo‘lib, u 
shuningdek, oilangiz, sog'lig'ingiz va farovonligingiz va ayniqsa 
oziq-ovqat, kiyim-kechak, uy-joy, tibbiy yordam va xizmatlar 
zarur ijtimoiy Siz shuningdek, taqdirda sug'urta qilish huquqiga egasiz 
ishsizlik, kasallik, nogironlik, bevalik, qarilik va boshqa yo'qotish holatlari 
o'zlariga bog'liq bo'lmagan holatlar tufayli ularning yashash vositalari 
bo'ladi.  
2. Onalik va bolalik g'amxo'rlik va yordam olish huquqiga ega 
maxsus. Nikohsiz yoki nikohsiz tug'ilgan barcha bolalar 
nikoh, teng ijtimoiy himoya qilish huquqiga ega.  
 

 
26-modda  
1. Har kim bilim olish huquqiga ega. Ta'lim bo'lishi kerak 
bepul, hech bo'lmaganda boshlang'ich ta'limga kelsak va 
asosiy. Boshlang'ich ta'lim majburiy bo'ladi. Ko'rsatma
texnik va kasbiy jihatdan umumlashtirilgan bo'lishi kerak; o'qishga kirish 
ustunlar, ularning munosib fazilatlariga qarab, hamma uchun bir xil bo'ladi.  
2. Ta'lim shaxsni har tomonlama rivojlantirishga qaratilgan bo'ladi 
inson huquqlari va inson huquqlariga hurmatni kuchaytirish va 
asosiy erkinliklar; tushunish, bag'rikenglik va targ'ib qiladi 
barcha millatlar va barcha etnik yoki diniy guruhlar o'rtasidagi do'stlik; va 
uchun Birlashgan Millatlar Tashkilotining faoliyatini rivojlantirishga ko'maklashish 
tinchlikni saqlash.  
3. Ota-onalar ta'lim turini tanlashda imtiyozli huquqqa ega bo'ladilar 
bu ularning farzandlariga beriladi.  
27-modda  
1. Har bir inson madaniy hayotda erkin ishtirok etish huquqiga ega 
jamiyatning, san'atdan zavqlanish va taraqqiyotda ishtirok etish 
ilmiy va undan kelib chiqadigan foyda.  
2. Har bir inson ma'naviy manfaatlarini himoya qilish huquqiga ega va 
ilmiy ishlab chiqarishlar tufayli unga mos keladigan materiallar, 
muallifi bo'lgan adabiy yoki badiiy asarlar.  
28-modda  
Har bir inson ijtimoiy va xalqaro tartib o'rnatish huquqiga ega 
unda ushbu Deklaratsiyada e'lon qilingan huquq va erkinliklar amalga oshiriladi 
to'liq samarali.  
29-modda  
 

 
1. Har bir insonning jamiyatga nisbatan burchlari bor, chunki faqat ichida 
u o'z shaxsiyatini erkin va to'liq rivojlantira oladi.  
2. O‘z huquqlarini amalga oshirishda va erkinliklarini amalga oshirishda barcha
shaxsga faqat qonunda belgilangan cheklovlar qo'yiladi 
tan olinishi va hurmat qilinishini ta'minlash uchun yagona maqsad bilan 
boshqalarning huquq va erkinliklari, adolatli talablarini qondirish 
axloq, jamoat tartibi va jamiyatdagi umumiy farovonlik 
demokratik.  
3. Ushbu huquq va erkinliklarni hech qanday holatda amalga oshirish mumkin emas 
Birlashgan Millatlar Tashkilotining maqsadlari va tamoyillariga qarshi. 
30-modda  
Ushbu Deklaratsiyadagi hech narsa shuni anglatadiki, talqin qilinishi mumkin emas 
davlatga, guruhga yoki shaxsga majburiyat olish huquqini beradi 
va har qanday bostirishga qaratilgan faoliyatni ishlab chiqish yoki harakatlarni amalga oshirish 
ushbu Deklaratsiyada e'lon qilingan huquq va erkinliklarning.