«Адам құқықтарының жалпыға бірдей декларациясы»
  
(Біріккен Ұлттар Ұйымының 3-ші Бас Ассамблеясы 1948 жылы 10 желтоқсанда қабылдаған)
  
<Кіріспе>
  
Адамзат қоғамының барлық мүшелерінің туа біткен қадір-қасиетін және тең және ажырамас құқықтарын мойындау;
тану - әлемдегі еркіндіктің, әділеттіліктің және бейбітшіліктің негізі,
 
Адам құқықтарын елемеу және құрметтемеу адамзаттың ар-ожданын таптайтын айуандық әрекеттерге әкелді,
Қорқыныш пен мұқтаждықтан азат, дін мен діни сенім бостандығы бар әлемнің келуі қарапайым халықтың ең басты мақсаты болып табылады.
тілегі ретінде жарияланды
 
Адамдар озбырлық пен езгіге қарсы соңғы шара ретінде бүлікке бармасын.
Адам құқықтарын қорғау үшін заң үстемдігі арқылы адам құқықтарын қорғау өте маңызды.
Елдер арасындағы достық қарым-қатынастарды дамытуға жәрдемдесу маңызды болғандықтан,
Біріккен Ұлттар Ұйымының халықтары адамның негізгі құқықтарына, адамның қадір-қасиеті мен құндылығына және
ерлер мен әйелдердің тең құқықтарына деген сенімімізді растау және үлкен әлеуметтік еркіндікке ие болу.
ілгерілеуге және өмір сүру деңгейін жақсартуға белсене отырып,
 
Мүше мемлекеттер Біріккен Ұлттар Ұйымымен ынтымақтастықта адам құқықтары мен негізгі бостандықтарын жалпыға бірдей құрметтеуге және сақтауға жәрдемдеседі.
жоғарылатуға уәде бере отырып,
  
Осы құқықтар мен бостандықтарды ортақ түсіну осы Пактіні аяқтау үшін маңызды.
Екеуі де маңызды, сондықтан
СОНДЫҚТАН, Біріккен Ұлттар Ұйымының Бас Ассамблеясы,
 
Әрбір адам және қоғамдағы әрбір институт Адам құқықтарының жалпыға бірдей декларациясын есте ұстауы керек және
 

 
Өз халықтары арасында да, мүше мемлекеттердің юрисдикциясындағы аумақтардағы халықтар арасында да.
Нұсқау және білім беру арқылы құқықтар мен бостандықтардың құрметтелуіне ықпал ету және олардың әмбебаптығын қамтамасыз ету.
барлық халықтар мен барлық ұлттар қамтамасыз етуге ұмтылуы керек
Осы арқылы біз осы Адам құқықтарының Декларациясын қол жеткізуге болатын ортақ стандарт ретінде жариялаймыз.   
 
  
1-бап
Барлық адамдар еркін туылады және қадір-қасиет пен құқықтарға құқылы.
жағынан тең болу Адам баласына ақыл мен ұждан берілген және бір-бірімен бірдей.
Біз намыс рухымен әрекет етуіміз керек.  
 
2-бап
Барлық адамдар кез келген нәсілге, түске, жынысқа, тілге, дінге, саяси немесе басқа көзқарастарға қарамастан,
 
ұлттық немесе әлеуметтік шығу тегі, мүліктік, отбасылық тегі немесе басқа мәртебе немесе ұқсас белгілер;
 
ешбір кемсітушіліксіз осы Декларацияда бекітілген барлық құқықтар;
 
артықшылықтар мен еркіндікті пайдалана алады. 
Сонымен қатар, егер жеке тұлға тиесілі ел немесе аумақ тәуелсіз ел болса, сенімгерлік аумақ
 
Егер бар болса, бұл өзін-өзі басқармайтын аумақ немесе егемендікке қатысты басқа шектеулер бар.
 
қарамастан сол елдің немесе аймақтың саяси, юрисдикциялық немесе халықаралық мәртебесіне негізделген
 
Ешқандай кемсітушілік болмауы керек. 
 

 
 
3-бап
Әркімнің өмір сүруге, бостандығына және жеке басының қауіпсіздігіне құқығы бар.   
4-бап
Ешкім де құлдыққа айналмауы немесе ауыртпалыққа ұшырамауы керек. құлдық пен құлдық
Кез келген нысанда сатып алуға және сатуға тыйым салынады.   
5-бап
Ешкім азаптауға немесе қатыгез, адамгершілікке жатпайтын немесе ар-намысты қорлайтын қарым-қатынас пен жазаға ұшырамауы керек.
Сіз жазаланбайсыз.   
6-бап
Әрбір адам, қай жерде болмасын, заң алдында тұрған тұлға ретінде танылады.
болуға құқығы бар   
7-бап
Барлық адамдар заң алдында тең және ешқандай кемсітушілік жоқ.
заңмен бірдей қорғалуына құқығы бар. Осы декларацияны бұзған кез келген адам
туындауы мүмкін кез келген кемсітушілікке қарсы немесе осындай кемсітушілікке итермелейді.
әрекеттері үшін де бірдей қорғауға құқығы бар   
8-бап
Әрбір адам конституциямен немесе заңмен берілген негізгі құқықтарды бұзады
құзыретті ұлттық соттың өз әрекеттері үшін тиімді қорғау құралына құқығы;
бар   
9-бап
 

 
Ешкімді өз бетінше қамауға алуға, қамауға алуға немесе елден шығаруға болмайды.   
10-бап
Әрбір адамның құқықтары мен міндеттері және қылмыстық жауаптылығы айқындалады.
тәуелсіз және бейтарап соттың әділ және жария қарауына жатады.
толық тең құқықтарға ие   
11-бап
1. Қылмыс жасады деп айыпталған әрбiр адам өзiнiң қорғалуы үшiн қажеттi қамтамасыз етiлуге тиiс.
 
Ашық сотта мүгедектердің кінәсі заңға сәйкес дәлелденгенге дейін.
,
 
кінәсіз деп санауға құқығы бар;  
2. Ешкім де ұлттық немесе халықаралық құқық бойынша қылмыс құрамын жасамаған кез келген әрекетті жасауға болмайды.
 
әрекеті немесе әрекетсіздігі үшін кінәлі деп табылмайды. Сондай-ақ, қылмыс жасалған кезде
 
Қолданылатын жазадан артық айыппұл салынбайды.   
12-бап
Ешкім өзінің жеке істерімен, отбасымен, үйімен немесе хат-хабарымен қалағанын жасай алмайды.
 
олардың ар-намысы мен беделіне араласуға немесе қол сұғуға болмайды. адамдар
 
Барлық адамдар мұндай араласудан немесе шабуылдан заңмен қорғалуына құқылы.   
13-бап
 

 
1. Әркімнің әр елдің шекарасында еркін жүріп-тұруға және тұруға құқығы бар.
 
бар 
2. Әркімнің өз елінен немесе кез келген басқа елден кетуге және өз еліне оралуға құқығы бар.
 
артықшылығы бар.   
14-бап
1. Әр адам басқа елден қуғын-сүргіннен пана іздеп, ләззат алуы керек.
 
ие болуға құқығы бар. 
2. Бұл құқық саяси емес қылмыстардан немесе Біріккен Ұлттар Ұйымының мақсаттары мен қағидаттарына қайшы келетін әрекеттерден қорғайды.
Оны айыптау тек негізге алынған жағдайларда қабылдауға болмайды
15-бап
1. Әркімнің азаматтыққа құқығы бар. 
     
2. Ешкімнің азаматтығынан айыруға немесе өз қалауы бойынша азаматтығын өзгертуге құқығы жоқ.
Ешқандай жеңілдіктер жоққа шығарылмайды.   
16-бап
1. Кәмелетке толған ерлер мен әйелдер нәсіліне, ұлтына немесе дініне байланысты ешқандай шектеулерге ұшырамайды.
міндетті түрде некеге тұруға және отбасын құруға құқығы бар. Ересек еркек пен әйел некеде тұрады
неке кезінде және оны бұзу кезінде некеге қатысты тең құқықтарға ие болады.  
2. Неке некеге тұруға ниет білдірген екі тараптың еркін және толық келісімі бойынша жүзеге асырылады.
Тек шындыққа сәйкес келеді. 
3. Отбасы – қоғамның табиғи және негізгі топтық бірлігі және қоғам мен елдің қауіпсіздігінің маңызды бөлігі.
қорғауға құқығы бар.   
17-бап
 

 
1. Әркiмнiң жеке немесе басқалармен бiрлесiп мүлiктi иеленуге құқығы бар.
бар 
2. Ешкiмдi де өз мүлкiнен өз қалауы бойынша айыруға болмайды.   
18-бап
Әркімнің ой, ар-ождан және дін бостандығына құқығы бар. Бұл
Құқық өз дінін немесе наным-сенімін өзгерту және өзгерту бостандығын қамтиды
жария немесе жеке, прозелитизм, оқиғалар, ғибадат және рәсімдер арқылы.
оның ішінде сөз бостандығы   
19-бап
Әркімнің өз пікірін білдіру бостандығына құқығы бар. бұл құқық
араласусыз және кез келген мүмкін құралдармен өз пікірін ұстану еркіндігі.
және ақпарат пен идеяларды іздейді және алады, олар ұлттық шекараларды кесіп өтпейтініне қарамастан.
және қарым-қатынас еркіндігі.   
20-бап
1. Әркімнің бейбіт жиналыстар мен бірлестіктер бостандығына құқығы бар.      
2. Ешкiмдi қауымдастыққа мүше болуға мәжбүрлеуге болмайды.   
21-бап
1. Барлық адамдар тiкелей немесе еркiн сайланған өкiлдерi арқылы
саясатқа қатысуға құқығы бар;  
2. Барлық адамдар өз елінде бірдей мемлекеттік лауазымға ие болуға құқылы.      
3. Билік билігінің негізі халықтың еркі болуы керек. бұл ниет
кезекті және шынайы сайлау арқылы білдірілуі тиіс. осы сайлау
тең жалпыға бірдей сайлау құқығымен және жасырын немесе жасырын дауыс беру арқылы жүзеге асырылады
Ол Америка Құрама Штаттарындағы еркіндіктерге кепілдік беретін дауыс беру процедурасы арқылы жүзеге асырылуы керек.   
 

 
22-бап
Әрбір адам қоғам мүшесі ретінде әлеуметтік қамсыздандыруды алуға құқылы және
Ұлттық күш-жігер мен халықаралық ынтымақтастық арқылы және әр елдің ұйымы мен ресурстарына байланысты,
Экономикалық және әлеуметтік
әлеуметтік-мәдени құқықтарды жүзеге асыруға құқығы бар;   
інісі 23-бап
1. Әркім еңбек етуге, өз кәсібін еркін таңдауға, әділ және қолайлы еңбек шарттарына ие болуға тиіс.
жұмыспен қамтамасыз ету және жұмыссыздықтан қорғау құқығы бар. 
     
2. Әркімнің ешбір кемсітусіз тең еңбекке құқығы бар.
тең сыйақы алуға құқылы. 
3. Барлық қызметкерлер өздеріне және олардың отбасыларына адамдық қадір-қасиетке лайықты құрметпен қарауы керек.
Жақсы өмір сүру сапасына кепілдік беретін әділ және қолайлы сыйақы алыңыз және қажет болған жағдайда басқалармен жұмыс жасаңыз.
әлеуметтік қорғау шараларымен толықтырылуы мүмкін. 
    
4. Әркiм өз мүдделерiн қорғау үшiн кәсiподақтар құра алады
қосылуға құқығы бар.   
24-бап
Әркімнің жұмыс уақыты мен мереке күндерінің ақылға қонымды шектеулеріне құқығы бар, оның ішінде тұрақты ақылы мереке күндері де бар.
дем алуға және бос уақытты өткізуге құқығы бар;   
25-бап
1. Барлық адамдар азық-түлікпен, киіммен, баспанамен, медициналық көмекпен және қажетті әлеуметтік нысандар арқылы өзін қамтамасыз етуі керек.
және олардың отбасыларының денсаулығы мен әл-ауқатына сәйкес келетін өмір сүру деңгейіне құқығы, сондай-ақ жұмыссыздық пен ауру құқығы.
,
Егер сіз физикалық немесе психикалық кемістікке, жұбайыңыздың қайтыс болуына, кәрілікке немесе басқа форс-мажорлық жағдайларға байланысты өмір сүре алмасаңыз,
қамтамасыз ету құқығы бар; 
 

 
2. Аналар мен балалардың ерекше қорғалуы мен көмегіне құқығы бар. барлық балалар
Некеде туылған немесе тумаған балалар бірдей әлеуметтік қорғауға ие болады.   
26-бап
1. Әркімнің білім алуға құқығы бар. Білім кем дегенде бастауыш
Негізгі және негізгі кезеңдері тегін болуы керек. Бастауыш білім дегеніміз
Міндетті болуы керек. Техникалық және кәсіптік білім жалпыға қолжетімді
Жоғары білім барлығына қабілетіне қарай қолжетімді болуы керек.
Ол ашық және ашық болуы керек. 
2. Тәрбие тұлғаны жан-жақты дамыту және адам құқықтары мен негізгі бостандықтарын құрметтеу пәнін оқытуы керек.
Бұл мақсат болуы керек. Білім барлық ұлттық, нәсілдік немесе діни адамдар үшін қолжетімді
Топтар арасында өзара түсіністікке, төзімділікке, достыққа, татулықты сақтауға ықпал ету.
Сондықтан ол Біріккен Ұлттар Ұйымының қызметін алға жылжытуы керек. 
     
3. Ата-аналардың өз балаларына берілетін білім түрін таңдауға басым құқығы бар.   
27-бап
1. Барлық адамдар қоғамның мәдени өміріне еркін қатысуға, өнерді бағалауға және
ғылыми прогреске және оның игілігіне қатысуға құқығы бар.      
2. Барлық адам баласы өзі жасаған ғылыми, әдеби немесе өнер туындыларынан бастау алады.
рухани және материалдық мүдделерінің қорғалуына құқығы бар;   
28-бап
Әрбір адам осы Декларацияда бекітілген құқықтар мен бостандықтар толық жүзеге асырылатын қоғамда өмір сүруі керек.
және халықаралық тәртіп құқығы.   
29-бап
1. Әрбір адам өзінің жеке басының еркін және толық жетілген жағдайында ғана өмір сүре алады.
Біздің қоғам алдындағы парызымыз бар.
2. Әрбір адам өз құқықтары мен бостандықтарын жүзеге асыру кезінде басқалардың құқықтарын құрметтеуге міндетті.
мүдделер мен негіздердің тиісінше танылуы мен құрметтелуін қамтамасыз ету және демократиялық қоғамда.
адамгершіліктің, қоғамдық тәртіптің және жалпы әл-ауқаттың заңды талаптарын қанағаттандыру мақсатымен.
заңда белгіленген шектеулерге ғана байланысты.  
3. Бұл құқықтар мен бостандықтар ешбір жағдайда Біріккен Ұлттар Ұйымының мақсаттары мен қағидаттарына қайшы келмеуі керек.
Ол ережелерді бұза отырып жүзеге асырылмауы керек.   
30-бап
Осы Декларациядағы ештеңе кез келген елге, топқа немесе адамға қатысты емес.
осы Декларацияда аталған құқықтар мен бостандықтарды жоюға бағытталған қызметпен айналысу немесе айналысу;
осындай мақсаттар үшін қандай да бір әрекетті жасауға құқық беретіндей түсіндірілмейді.