Datganiad Cyffredinol o Hawliau Dynol

Mae cydnabod urddas cynhenid ​​a hawliau cyfartal a diymwad pob aelod o'r hil ddynol yn sylfaen i ryddid, cyfiawnder a heddwch yn y byd; mae diystyrwch a dirmyg tuag at hawliau dynol wedi arwain at erchyllterau sydd wedi gwylltio cydwybod dynolryw; ac y mae dyfodiad byd y gall dyn fwynhau rhyddid i lefaru a chredo a rhyddid rhag ofn ac eisiau wedi ei ddatgan yn ddyhead uchaf pawb, rhag i ddyn gael ei orfodi i wrthryfela fel dewis olaf yn erbyn gormes a gormes; Mae'n hanfodol bod hawliau dynol yn cael eu hamddiffyn gan reolaeth y gyfraith, ac mae'n hanfodol hyrwyddo datblygiad cysylltiadau cyfeillgar rhwng cenhedloedd. Yn ei Siarter, ailgadarnhaodd holl aelodau’r Cenhedloedd Unedig eu cred mewn hawliau dynol sylfaenol, urddas a gwerth y person dynol, a hawliau cyfartal dynion a merched, ac ymrwymo eu hunain i hyrwyddo cynnydd cymdeithasol a safonau byw gwell mewn rhyddid ehangach. Addawodd yr Aelod-wladwriaethau eu hunain i gydweithredu â'r Cenhedloedd Unedig i hyrwyddo parch cyffredinol at hawliau dynol a rhyddid sylfaenol a'u parchu. Gan fod dealltwriaeth gyffredin o hawliau a rhyddid yn hollbwysig i weithrediad llawn y Cyfamod hwn, mae Cynulliad Cyffredinol y Cenhedloedd Unedig, felly, yn ymdrechu i hyrwyddo parch at yr hawliau a’r rhyddid hyn trwy ddysg ac addysg ymhlith holl unigolion a sefydliadau cymdeithas, gan gadw’r Datganiad hwn bob amser mewn cof, ac yn ymdrechu, trwy fesurau cenedlaethol a rhyngwladol blaengar, i sicrhau cydnabyddiaeth gyffredinol ac effeithiol i’r Aelod-wladwriaethau a’r hawliau a’r rhyddidau hyn ymhlith yr Aelod-wladwriaethau eu hunain a’u cydnabod yn effeithiol. o dan eu hawdurdodaeth; Rydym yn cyhoeddi'r Datganiad Cyffredinol o Hawliau Dynol. Erthygl 1

Mae pob bod dynol yn cael ei eni'n rhydd ac yn gyfartal mewn urddas a hawliau. Cynysgaeddir bodau dynol yn naturiol â rheswm a chydwybod, a rhaid iddynt weithredu mewn ysbryd brawdoliaeth tuag at ei gilydd. Erthygl 2 Mae gan bawb hawl i'r holl hawliau a rhyddid a nodir yn y Datganiad hwn, heb wahaniaethu o unrhyw fath, megis hil, lliw, rhyw, iaith, crefydd, barn wleidyddol neu farn arall, tarddiad cenedlaethol neu gymdeithasol, eiddo, genedigaeth neu statws arall. Ar ben hynny, ni fydd unrhyw wahaniaethu ar sail statws gwleidyddol, cyfreithiol neu ryngwladol gwlad neu diriogaeth unigolyn, ni waeth a yw'r wlad neu'r diriogaeth honno yn wladwriaeth annibynnol, yn ymddiriedolwr, yn diriogaeth nad yw'n hunanlywodraethol, neu'n ddarostyngedig i gyfyngiadau eraill ar ei sofraniaeth. Erthygl 3 Y mae gan bawb hawl i fywyd, rhyddid a diogelwch personol. Erthygl 4 Ni chaiff neb ei ddal mewn caethiwed neu gaethwasanaeth. Gwaherddir pob math o gaethwasiaeth a'r fasnach gaethweision. Erthygl 5 Ni chaiff neb ddioddef artaith na thriniaeth neu gosb greulon, annynol neu ddiraddiol. Erthygl 6 Y mae gan bawb hawl i gael ei gydnabod fel bod dynol ym mhobman gerbron y gyfraith. Erthygl 7
Mae pawb yn gyfartal gerbron y gyfraith ac mae ganddynt yr hawl i amddiffyniad cyfartal gan y gyfraith heb unrhyw wahaniaethu. Mae gan bawb hawl i amddiffyniad cyfartal yn erbyn unrhyw wahaniaethu sy'n groes i'r Datganiad hwn ac yn erbyn unrhyw anogaeth i wahaniaethu o'r fath. Erthygl 8 Y mae gan bawb hawl i gael ymwared effeithiol oddi wrth lysoedd domestig cymwys rhag gweithredoedd sy'n torri'r hawliau sylfaenol a roddir gan y Cyfansoddiad neu'r gyfraith. Erthygl 9 Ni chaiff neb ei arestio, ei gadw na'i alltudio'n fympwyol. Erthygl 10 Y mae gan bawb hawl i brawf teg a chyhoeddus gyda chydraddoldeb llawn gerbron tribiwnlys annibynnol a diduedd er mwyn penderfynu ei hawliau, ei rwymedigaethau a'i gyhuddiadau troseddol yn ei erbyn. Erthygl 11 1. Mae gan bob person a gyhuddir o drosedd yr hawl i gael ei dybio'n ddieuog hyd nes y'i profir yn euog yn ôl y gyfraith mewn treial cyhoeddus lle mae popeth sy'n angenrheidiol i'w amddiffyniad wedi ei warantu. 2. Ni chaiff neb ei ddal yn euog oherwydd unrhyw weithred neu anwaith nad oedd, ar adeg y weithred, yn gyfystyr â throsedd o dan gyfraith genedlaethol neu ryngwladol. Yn ogystal, ni ddylid gosod unrhyw gosb drymach na'r gosb y gellid bod wedi'i rhoi ar adeg y drosedd. Erthygl 12 Ni ddylid ymyrryd yn fympwyol ar unrhyw un â'i fywyd preifat, ei gartref, ei breswylfa na'i ohebiaeth, nac i feirniadaeth o'i anrhydedd a'i enw da. Y mae gan bawb hawl i amddiffyniad y gyfraith rhag ymyrraeth neu feirniadaeth o'r fath. Erthygl 13

1. Y mae gan bawb hawl i ryddid i symud a phreswylio o fewn ei wlad. 2. Y mae gan bawb hawl i adael unrhyw wlad, gan gynnwys ei wlad ei hun, a hawl i ddychwelyd i'w wlad. Erthygl 14 1. Y mae gan bawb hawl i geisio a chael lloches mewn gwledydd eraill rhag erledigaeth. 2. Ni ellir mynnu'r hawl hon mewn achosion o erlyn am droseddau gwirioneddol anwleidyddol neu weithredoedd sy'n groes i ddibenion ac egwyddorion y Cenhedloedd Unedig. Erthygl 15 1. Y mae gan bawb hawl i genedligrwydd. 2. Ni chaiff neb ei amddifadu'n fympwyol o'i genedligrwydd na'i amddifadu o'r hawl i newid ei genedligrwydd. Erthygl 16 1. Mae gan ddynion a merched mewn oed yr hawl i briodi a ffurfio teulu heb unrhyw gyfyngiadau ar sail hil, cenedligrwydd na chrefydd. Mae ganddynt hawl i fwynhau hawliau cyfartal mewn perthynas â phriodas, yn ystod priodas ac wrth ddiddymu priodas. 2. Dim ond gyda chaniatâd rhydd a chyflawn y priod yn y dyfodol y sefydlir priodas. 3. Mae'r teulu yn uned naturiol a sylfaenol o gymdeithas ac mae ganddo'r hawl i gael ei amddiffyn gan gymdeithas a'r wladwriaeth. Erthygl 17 1. Y mae gan bawb hawl i berchenogi eiddo yn unigol ac ar y cyd ag eraill. 2. Ni chaiff neb ei amddifadu yn fympwyol o'i eiddo. Erthygl 18
Mae gan bawb yr hawl i ryddid meddwl, cydwybod a chrefydd. Mae’r hawl hon yn cynnwys rhyddid i newid eich crefydd neu gred ac i amlygu eich crefydd neu gred, ar eich pen eich hun neu mewn cymuned ag eraill ac yn gyhoeddus neu’n breifat, trwy arferion crefyddol, addoliad a defodau. Erthygl 19 Y mae gan bawb hawl i ryddid barn a mynegiant. Mae’r hawliau hyn yn cynnwys rhyddid i arddel barn heb ymyrraeth a rhyddid i geisio, cael a rhannu gwybodaeth a syniadau trwy unrhyw gyfrwng, waeth beth fo’r ffiniau. Erthygl 20 1. Y mae gan bawb yr hawl i ryddid i ymgynnull a chymdeithasu yn heddychlon. 2. Ni orfodir neb i gyfranogi o unrhyw gymdeithas. Erthygl 21 1. Y mae gan bawb hawl i gymryd rhan yn llywodraeth ei wlad, naill ai'n uniongyrchol neu drwy gynrychiolwyr a etholwyd yn rhydd. 2. Y mae gan bawb hawliau cyfartal i ddal swydd gyhoeddus yn eu gwlad. 3. Ewyllys y bobl yw sail grym y llywodraeth. Mynegir hyn drwy etholiadau rheolaidd a dilys drwy weithdrefnau pleidleisio cyfrinachol neu gyfwerth yn unol â phleidlais gyffredinol a chyfartal. Erthygl 22 Y mae gan bawb, fel aelod o gymdeithas, yr hawl i nawdd cymdeithasol, a'r hawl i sylweddoli, trwy ymdrechion cenedlaethol a chydweithrediad rhyngwladol, ac yn unol â threfniadaeth ac adnoddau pob Gwladwriaeth, yr hawliau economaidd, cymdeithasol a diwylliannol sy'n anhepgor i ddatblygiad rhydd ei urddas a'i bersonoliaeth. Erthygl 23

1. Y mae gan bawb hawl i weithio, dewis rhydd o alwedigaeth, amodau gwaith cyfiawn a ffafriol ac amddiffyniad rhag diweithdra. 2. Y mae gan bawb yr hawl i dderbyn iawndal cyfartal am waith cyfartal heb unrhyw wahaniaethu. 3. Mae gan bawb sy'n gweithio hawl i dâl cyfiawn a manteisiol, sy'n gwarantu iddo'i hun a'i deulu goroesiad sy'n gyson ag urddas dynol ac a ychwanegir, os bydd angen, gan fesurau nawdd cymdeithasol eraill. 4. Y mae gan bawb hawl i ffurfio ac ymuno ag undeb llafur i amddiffyn ei fuddiannau. Erthygl 24 Y mae gan bawb hawl i orffwys a hamdden, gan gynnwys cyfyngiadau rhesymol ar oriau gwaith a gwyliau rheolaidd â thâl. Erthygl 25 1. Y mae gan bawb yr hawl i safon byw sy'n ddigonol i'w hiechyd a'i lesiant ei hun a'i deulu, gan gynnwys bwyd, dillad, lloches, gofal meddygol a lles cymdeithasol angenrheidiol, a'r hawl i ddiogelwch rhag diffyg bywoliaeth oherwydd diweithdra, salwch, anabledd, marwolaeth priod, henaint neu amgylchiadau eraill y tu hwnt i'w reolaeth. 2. Mae gan famau a phlant yr hawl i amddiffyniad a chefnogaeth arbennig. Mae pob plentyn yn mwynhau'r un amddiffyniad cymdeithasol waeth beth fo'i statws. Erthygl 26 1. Y mae gan bawb hawl i addysg. Rhaid i addysg fod yn rhad ac am ddim, o leiaf ar y lefelau cynradd a sylfaenol. Dylai addysg gynradd fod yn orfodol. Dylai addysg dechnegol a galwedigaethol fod yn hygyrch i bawb, a dylai addysg uwch fod yr un mor hygyrch i bawb ar sail teilyngdod. 2. Mae addysg yn anelu at ddatblygiad llawn personoliaeth a chryfhau parch at hawliau dynol a rhyddid sylfaenol. Mae addysg yn hybu dealltwriaeth, goddefgarwch a
Rhaid inni hyrwyddo cyfeillgarwch a hyrwyddo gweithgareddau'r Cenhedloedd Unedig i gynnal heddwch. 3. Rhoddir blaenoriaeth i rieni i ddewis y math o addysg a ddarperir i'w plant. Erthygl 27 1. Y mae gan bawb hawl i gyfranogi'n rhydd ym mywyd diwylliannol eu cymuned, i fwynhau'r celfyddydau, ac i gyfranogi yn natblygiad gwyddoniaeth a'i buddion. 2. Y mae gan bawb hawl i amddiffyniad i fuddiannau ysbrydol a materol sy'n deillio o gynhyrchion gwyddonol, llenyddol neu gelfyddydol y mae'n eu creu. Erthygl 28 Y mae gan bawb hawl i drefn gymdeithasol a rhyngwladol lle y gellir llawn sylweddoli'r hawliau a'r rhyddfreintiau a nodir yn y Datganiad hwn. Erthygl 29 1. Y mae gan bawb rwymedigaethau i'r gymuned na all ond ei bersonoliaeth ddatblygu'n rhydd ac yn llawn. 2. Mae pawb, wrth arfer ei hawliau a'i ryddid, yn ddarostyngedig i gyfyngiadau a sefydlwyd gan y gyfraith yn unig er mwyn sicrhau bod hawliau a rhyddid pobl eraill yn cael eu cydnabod a'u parchu, ac at y diben o ddiwallu'r anghenion cyfreithlon am foesoldeb, trefn gyhoeddus a lles cyffredinol mewn cymdeithas ddemocrataidd. 3. Ni chaiff yr hawliau a'r rhyddfreintiau hyn eu harfer o dan unrhyw amgylchiadau yn groes i amcanion ac egwyddorion y Cenhedloedd Unedig. Erthygl 30 Nid oes dim yn y Datganiad hwn i'w ddehongli fel pe bai'n awdurdodi unrhyw Wladwriaeth, grŵp neu unigolyn i gymryd rhan mewn unrhyw weithgaredd neu i gymryd unrhyw gamau gyda'r nod o ddinistrio unrhyw un o'r hawliau a'r rhyddfreintiau a nodir yn y Datganiad hwn.