डिसेम्बर 10, 1948, संयुक्त राष्ट्र 
तिनीहरू एकसाथ भेला भए र यसलाई अनुमोदन गरे र मानिसहरूलाई बताए 
अधिकार, जुन यस पुस्तिकामा भनिएको छ।  
सम्मेलनमा सबै मानव अधिकारका विषयमा छलफल भएको थियो 
हरेक देशमा परिचय, सिकाउन र पढ्ने, 
सबै किसिमका शैक्षिक संस्थाहरूमा यसको जानकारी गराउनु पर्छ 
र यी राष्ट्रहरू बीचको भिन्नता।  
 
संयुक्त राष्ट्र मान्यता  
सबै मानिसहरूको अधिकार 
को शुरुवात  
नोट: विश्वमा स्वतन्त्रता र शान्ति 
जीवन राम्रोसँग निम्नमा निहित छ: सबैजना 
हाम्रो आमाले हामीलाई जन्म दिएपछि कसैले यसलाई बर्बाद नगर्नु राम्रो हो 
हामीलाई समान रूपमा व्यवहार र व्यवहार गर्नुपर्छ।  
हेर्नुहोस्: मानिसहरूले सबै प्रकारका खराब चीजहरू प्राप्त गरेका छन्, 
मानव अधिकारको बारेमा पूर्ण रूपमा सचेत वा सचेत नभए पनि 
तिनीहरूलाई बेवास्ता गर्दै, हामी सबै भविष्य चाहन्छौं 
कल्याणका दिनहरू; सबै डर र पीडाहरूमा 
जब गरिबी हट्छ, सबैलाई बोल्ने स्वतन्त्रता हुनेछ 
हाम्रो दिमागमा के छ, र हामी साहसपूर्वक के ज्ञान प्राप्त गर्नेछौं 
र हामी के चाहन्छौं।  
नोट: त्यहाँ मानव अधिकार रक्षक हुनुपर्छ 
निष्पक्ष नियमहरू 
उत्पीडित र शोषितहरूलाई मद्दत गर्नुहोस् जो आफ्नो अधिकारको न्याय गर्न चाहन्छन्।
नोट: यो विश्वका राष्ट्रहरूको लागि मित्रता निर्माण गर्न हो 
हामीले हाम्रो हृदयमा चाहना गर्नुपर्छ र त्यो इच्छा 
हामीले तितरबितर गर्नुपर्छ।  
नोट: संयुक्त राष्ट्र संघमा परेका राष्ट्रहरू यस प्रकाशनमा उल्लेख गरिएका छन् 
Iliw र को अधिकार मा आफ्नो विश्वास पुष्टि 
लिंगको परवाह नगरी मानिसहरु समान छन् भन्ने कुरामा सहमत थिए 
उहाँसँग समान अधिकार छ भनी बुझ्नुहोस्। यी सबै चीजहरू राम्रोसँग 
हाम्रो स्वतन्त्रताको प्रेरणा अझ सुन्दर छ भनेर जान्न 
देशलाई महान बनाउने काम गरौं ।  
नोट: संयुक्त राष्ट्र संघसँग सम्बन्धित राष्ट्रहरूले सहमति जनाएका छन् 
मानव अधिकार र स्वतन्त्रता विश्वव्यापी छन् 
द्वारा प्राप्त हुनेछ  
नोट NYA: मानव अधिकार र स्वतन्त्रता राम्ररी मान्यता छ 
यदि यो छ भने, यो सत्य हुनेछ।  
साधारण सभामा मान्यता प्राप्त मानव अधिकार 
त्यो थियो  
महान् सन्धिमा आएका राष्ट्रहरू यस पुस्तकमा छन् 
विश्वव्यापी मानव अधिकारलाई मान्यता दिनुहोस्, ताकि मानिसहरू 
तिनीहरू जहाँ बस्छन्, तिनीहरूले यो qeliqa सम्मान र स्वतन्त्रता देख्न सक्छन् 
बाँच्न सिक्न; अरूलाई सकेसम्म 
तिनीहरूले यी सबै कुराहरू साँचो छन् भनी प्रकट गर्नेछन्। यी गरिनेछन् 
संघ वा यससँग सम्बन्धित देशहरूमा बस्ने 
राष्ट्रहरूको आश्रय।  
पहिलो (१) 
सबै मानव जाति स्वतन्त्र जन्मेका छन् र सबै अधिकार छन् 
हामी बराबर छौं। हामी बुद्धिमान भएकाले हामी शान्तिपूर्ण परिवार जस्तै छौं 
हामी सबैको जीवनको ऋणी छौं।  
दोस्रो (२)
यस कागजातमा समावेश अधिकार सिद्धान्तहरू हामी सबैका लागि हुन्, 
व्यक्तिको जात वा लिङ्ग के हो भन्ने कुराले फरक पार्दैन 
न त उसले कसरी बोल्छ वा कुन ईश्वरमा विश्वास गर्छ भन्ने कुराले फरक पार्दैन 
न त कस्तो किसिमको सरकार हो भन्ने सोचेको थियो 
चाहे ऊ गरीब होस् वा धनी होस् वा जुनसुकै होस्।  
सबै राष्ट्रहरू, स्वतन्त्र वा होइन, विविध छन् 
हामीसँग सरकार छ, र केही अन्य राष्ट्रहरूमा निर्भर छन्, 
तर कुनै पनि अवस्थामा हामीलाई फरक व्यवहार गर्नु हुँदैन।  
तेस्रो भाग (३) 
सबैलाई जीवन र स्वतन्त्रताको अधिकार छ 
र संरक्षण गर्न।  
चौथो (४) 
कोही पनि हडपिएको दास हुन सक्दैन, यो सबै प्रकारमा निषेधित छ 
दासत्व र मानव बेचबिखन।  
पाँचौं (५) 
कसैलाई पनि कुनै किसिमको दु:ख भोग्न सकिँदैन 
हाम्रो मानवताको अपमान गरेकोमा हामी सजाय पाउन सक्दैनौं।  
छैटौं (६) 
सबैजनालाई जहाँ भए पनि सुनुवाइ गर्ने अधिकार छ 
प्रमाणीकरण गर्न।  
सातौं (७) 
कानुनमा सबै मानव जातिको समान अधिकार छ 
हुनको लागि, कानूनले हामीलाई निष्पक्ष रूपमा संरक्षण गर्नुपर्दछ। 
यी शिक्षाहरूलाई बेवास्ता गरेकोमा हामीसँग हाम्रो विरुद्ध हुने अधिकार पनि छ 
 

 
उभिन चाहनेहरूको। हामी पनि यी शिक्षाहरूको हकदार छौं 
र अचानक त्रुटि को घटना मा कानून द्वारा सुरक्षित गर्न।  
चौथो (८)
सबैलाई निष्पक्ष सुनुवाइको अधिकार छ 
हाम्रो कानूनी अधिकार विरुद्ध सुरक्षा 
हामी गर्नेहरूबाट सुरक्षित हुनुपर्छ।  
अध्याय नौ (९) 
आफ्नो गल्ती नबुझेर कसैलाई पनि थुनिदैन, 
कैद वा निर्वासन।  
दशौं (१०) 
निष्पक्ष न्यायमा सबै मानिस समान छन् 
हामीलाई सुन्ने अधिकार र सुनुवाइ गर्ने अधिकार छ 
हाम्रो कर्तव्य वा जान्नको अधिकार। उनीमाथि के आरोप छ 
यो हामीलाई स्पष्ट रूपमा देखाइनुपर्छ ताकि हामी टाढा भए पनि सिक्न सकौं।  
एघार (११) 
1. झुटो व्यक्तिहरू तिनीहरूमाथि लगाइएको कुनै पनि अपराधबाट निर्दोष छन् 
हामीसँग कानून अनुसार, आफूलाई दाबी गर्ने अधिकार छ 
जबसम्म हामी ट्रायलमा दोषी पाइँदैन। ट्रायल पनि छ 
हाम्रो अधिकार ग्यारेन्टी र साँच्चै रक्षा गरिएको छ 
हुन को लागी।  
2. कुनै व्यक्तिलाई उसले गरेको कामको लागि सजाय नदिने 
कानुन अघिका दिनमा कार्य गरेमा सजाय 
जब ऊ बाहिर जान्छ र यो अपराध हो भनेर प्रमाणित गर्दछ। सजाय हुनेछ 
उसको पापको दिनमा व्यवस्थाको दण्डले मात्र।  
 

 
बाह्र (१२) 
कसैले पनि बिना कारण हाम्रो जीवन बिगार्न सक्दैन 
र हाम्रा परिवारहरूबाट, उहाँ व्यर्थमा प्रवेश गर्न सक्नुहुन्न 
हाम्रा घरहरूमा, र हाम्रा पत्रहरू व्यर्थमा नहोस्। 
यस्तो हस्तक्षेप विरुद्ध कानूनको संरक्षण गर्ने अधिकार सबैलाई छ।  
तेह्र (१३)
१. सबैलाई आवागमनको स्वतन्त्रताको अधिकार छ, 
हामीसँग पनि हाम्रो देशमा आवासको अधिकार छ।  
2. सबैलाई राष्ट्रियताको अधिकार छ वा 
कुनै पनि देश छोड्न र उस्तै 
हाम्रो देश फर्कन।  
चौध (१४) 
1. यदि कुनै व्यक्तिलाई उसको देशको सरकारले सताएको छैन भने 
किनभने उसले सोच्दछ, तब ऊ अध्यागमनको हकदार छ 
भागेर शरण लिन।  
2. आफ्नो देशमा वास्तविक अपराधको लागि अभियोग लगाइयो 
मानिस मानव अधिकार बाहेक अरुमा भर पर्न सक्दैन 
देशमा भागेर स्वतन्त्रतामा बस्न।  
पन्ध्र (१५) 
1. सबैलाई राष्ट्रियताको अधिकार छ 
हाम्रो हो।  
2. यो अधिकार स्वेच्छाचारी रूपमा यसको अधिकारबाट वञ्चित हुन सक्दैन। 
हामीसँग हाम्रो राष्ट्रियता परिवर्तन गर्न अस्वीकार गर्ने अधिकार पनि छ 
कसैले हामीलाई रोक्न।  
सोह्र (१६) 
 

 
1. जब एक पुरुष र एक महिला विवाहको उमेर पुग्छन्, तिनीहरू पहिले नै छन् 
हाम्रो विवाह र परिवार राख्ने अधिकार, होइन 
हामी कुन जाति वा राष्ट्रियता हो, हामी पुरुष वा महिला हौं भन्ने कुराले फरक पार्दैन 
हाम्रो वैवाहिक जीवनमा महिलाको समान अधिकार छ 
बाँच्न र साझा गर्न।  
2. एक पुरुष र एक महिला उनीहरूको सहमति बिना विवाह गर्न सक्दैनन्।  
3. अभिभावकत्व राज्यको संरक्षणमा सम्पूर्ण परिवारको अधिकार हो 
हामीसँग अधिकार छ, किनकि हामी राष्ट्रको विकास गर्ने ठूलो परिवार हौं 
हामी नै हौं।
सत्रह (१७) 
1. सबैलाई एक्लै वा जोडीमा बस्ने अधिकार छ 
मानिसहरूसँग सम्पत्ति राख्न।  
२. कसैलाई पनि स्वेच्छाचारी रूपमा उसको सम्पत्तिबाट वञ्चित गरिने छैन।  
अठार (१८) 
सबैलाई विचारको स्वतन्त्रताको अधिकार छ, 
विवेक र कुन भगवानमा 
र हामीलाई विश्वास गर्न। यो अधिकार अनुसार हामी स्वतन्त्र छौं 
धर्म स्वीकार गर्न र कुनै पनि रूप मा विश्वास गर्न 
काम गर्न। हामी एक्लै वा समूहमा गर्न सक्छौं 
त्यो विश्वास र घरमा सिकाउन सकिन्छ वा 
जहाँ पनि।  
उन्नीस (१९) 
सबैलाई आफ्नो विचार व्यक्त गर्ने अधिकार छ 
हामीसँग कुनै प्रतिबन्ध बिना यी चीजहरूको अधिकार छ 
हामी हाम्रो विचार साझा गर्न र अरूको विचार स्वीकार गर्न सक्छौं।  
बीस (२०) 
 

 
1. हामीसँग भेला र संघको स्वतन्त्रताको अधिकार छ 
र शान्ति निर्माण गर्न।  
२. कसैलाई पनि बैठकमा उपस्थित हुन बाध्य गरिने छैन 
स्वेच्छाले सम्बन्धित छ।  
एक्काइस (२१) 
1. प्रत्येक व्यक्तिलाई आफ्नो देशको सरकारको अधिकार छ 
आफैलाई सेवा गर्न, या त व्यक्तिगत वा 
हामीले चाहेको रोज्दा पनि।  
2. प्रत्येक व्यक्तिलाई आफ्नो देशमा सार्वजनिक सेवामा समान पहुँचको अधिकार छ 
घरहरूमा प्रवेश गर्न र हेरचाह प्राप्त गर्न।  
३. सरकारको शक्ति भनेको सबै जनताले चाहेको हो
अख्तियार दिने बित्तिकै हामी त्यो इच्छालाई स्वीकार गर्छौं 
स्वतन्त्र रूपमा मतदान गरेर; हामीले त्यो भोट अरू कसैलाई दिनु हुँदैन 
हामीलाई थाहा छ कि हामी के चाहन्छौं त्यसलाई मतदान गर्न सक्छौं।  
बाइस (२२) 
सबैलाई शिक्षा, सम्पत्ति र सम्पत्तिको अधिकार छ 
हाम्रो सबै तरिकामा सुरक्षित हुन ताकि सबै कुरा राम्रो होस् 
हामीलाई यहाँ ल्याउन। हामी निम्न द्वारा आश्वासन प्राप्त गर्छौं: 
सरकार संगठित हुनुपर्छ र हाम्रो लागि के गर्न सक्छ 
हाम्रो देशका जनतासँग, उसले हाम्रो हितको लागि आफ्नो शक्ति अनुसार काम गर्नुपर्छ वा 
र विदेशी सहायता।  
तेईस (२३) 
1. झुटो मानिसहरूलाई धर्मको स्वतन्त्रताको अधिकार छ, 
हामी बेरोजगार भए पनि काम गर्ने अधिकार छ 
खोज्न र फेला पार्न, यदि कोही चाहँदैन भने 
के हामीलाई हाम्रो कामबाट निकाल्न सकिन्छ?  
 

 
2. झुटो मानिसहरूलाई अभिव्यक्ति स्वतन्त्रताको अधिकार छ 
हाम्रो काम अनुसार भुक्तानी गर्न।  
3. प्रत्येक व्यक्तिलाई प्रत्येक राज्यको सिमाना भित्र आवतजावत र बसोबास गर्ने स्वतन्त्रताको अधिकार छ 
कि हामीले असल कर्म अनुसारको इनाम पाउन सकौं 
सम्पूर्ण परिवारको कल्याण; अन्यथा उसले मद्दत प्राप्त गर्नुपर्छ 
उद्देश्यका लागि उठाएका समर्थकहरूको।  
4. सबैलाई अरूसँग संगत गर्ने स्वतन्त्रताको अधिकार छ 
त्यस्ता समूहहरू गठन गर्ने वा सम्बन्धित हुने हाम्रो अधिकार 
आफैलाई भेचिकु गर्न।  
चौबीस (२४) 
सबैलाई आराम र आराम गर्ने अधिकार छ
हामीसँग मुस्कुराउने अधिकार छ, र हामीसँग सकेसम्म जारी राख्ने अधिकार छ 
दिनको समयमा काम गर्न र हाम्रो छुट्टी लिन। 
पच्चीस (२५) 
1. प्रत्येक व्यक्तिलाई आफ्नो र आफ्नो परिवारको लागि पर्याप्त जीवनस्तरको अधिकार छ 
खुवाइएको, राम्रो लुगा लगाएको र स्वस्थ। उसको पनि अधिकार छ 
हामी अशक्त, विधवा वा विधुर भए पनि सुरक्षाको हकदार छौं 
चाहे तपाईं वृद्ध होस् वा जवान; हामीसँग पनि अधिकार छ 
हामीले जागिर भेट्टाउन नसके पनि वा अचानक आफैलाई समर्थन गर्न केहि छ 
हानिको अवस्थामा सुरक्षित गर्न।  
२. गर्भवती महिला र बालबालिकाको अधिकार छ 
राम्रोसँग मर्मत गर्नुपर्दछ। बिहे भयो कि भएन 
विवाहमा जन्मिए पनि सबै बालबालिकालाई समान अधिकार हुन्छ 
संरक्षण गर्न।  
छब्बीस (२६) 
 

 
1. सबैलाई शिक्षाको अधिकार छ। पटक्कै होइन 
प्राथमिक विद्यालय निःशुल्क छ, त्यसैले यो प्राथमिक विद्यालय भएका सबैका लागि अनिवार्य छ 
सक्षम हुन। हाम्रो राम्रो नोट अनुसार, यो सबै अधिक छ 
हामी आफैलाई शिक्षित गर्न सक्छौं ताकि हामी हाम्रो लक्ष्यहरू प्राप्त गर्न सक्छौं।  
२. शिक्षाको नतिजा जनता र सबैको कल्याण हुनेछ 
उसको अधिकारलाई राम्ररी मान्यता दिइन्छ ताकि उसको स्वतन्त्रतालाई राम्रोसँग सम्मान गरिन्छ 
उपलब्ध हुन। हामीले एकअर्कालाई बुझ्न र शान्त हुन आवश्यक छ 
राष्ट्रहरू, अन्य जातिहरू, र कुनै पनि देवतामा 
र विश्वासीहरूसँग। हामीले संयुक्त राष्ट्र संघलाई पनि सहयोग गर्नुपर्छ 
विश्वमा शान्ति।  
3. अभिभावकहरूलाई शिक्षाको पूर्व अधिकार छ
र हाम्रो परिवारलाई प्राप्त गर्न।  
सत्ताईस (२७) 
1. प्रत्येक व्यक्तिलाई प्रत्येक राज्यको सिमाना भित्र आवतजावत र बसोबास गर्ने स्वतन्त्रताको अधिकार छ 
हामीलाई कुनै पनि अवस्थामा मद्दत गर्न। हामी हरेक तरिकाले मद्दत गर्न सक्छौं 
हाम्रो देश सुन्दर ढंगले बिकास होस् र हाम्रो अधिकार छ 
शहरले प्रस्ताव गरेको कुरा स्वीकार गर्न।  
2. यदि हामीले मानसिक रूपमा मूल्यवान चीज हटाएका छौं वा 
हामी केहि गर्न सक्छौं जुन पहिले कसैले गरेको छैन 
हामी ती रचनाहरूको मूल्यको हकदार छौं 
अवस्थित संरक्षण गर्न।  
अठ्ठाईस (२८) 
हाम्रो देश र सबै देशहरूमा हाम्रो अधिकार छ 
एक मानव अधिकार संगठन हो, ताकि यो सबै 
हाम्रो कथित अधिकार र स्वतन्त्रता प्राप्त गर्न।  
उनतीस (२९) 
 

 
1. हाम्रो देशमा सबैजना स्वतन्त्र छन्, त्यसैले हाम्रो देशको लागि 
हामीसँग कर्तव्य छ।  
2. हाम्रो अधिकार वा स्वतन्त्रता लागू गर्ने एक मात्र तरिका कानून हो 
हामीलाई रोक्न सक्छ, जस्तै अरूको अधिकार वा स्वतन्त्रता 
तिनीहरूको अस्तित्व हडपिएको छैन, ताकि द्वन्द्वहरू नहोस् 
उपलब्ध हुन। ताकि सबै आफ्नो देशमा छन् 
शान्तिमा बाँच्न।  
3. यी अधिकार र स्वतन्त्रताहरू कुनै पनि अवस्थामा प्रयोग गर्न सकिँदैन 
हुन सक्छ, यदि मित्र राष्ट्रहरूको कुनै पनि रूपमा 
यदि यो उसको इच्छा विरुद्ध हो।  
तीस (३०) 
यो उद्धरणमा कोही वा सरकारले भर पर्न सक्दैन
जे पनि गर्छ, हाम्रो अधिकार र स्वतन्त्रता 
देश कब्जा गर्न।