univerzalna deklaracija o ljudskim pravima
Generalna skupština Ujedinjenih nacija usvojila je rezoluciju 217A(III) 10. decembra 1948. i proglasila je.
Generalna skupština Ujedinjenih nacija je 10. decembra 1948. usvojila i proglasila Univerzalnu deklaraciju o ljudskim pravima. Ovaj
Nakon proglašenja istorijske deklaracije, Generalna skupština je zatražila od svih država članica da je široko objave i
I „bez obzira na politički status zemlje ili teritorije, uglavnom u školama i drugim obrazovnim institucijama na svim nivoima
Struktura se distribuira, prikazuje, čita i objašnjava. ” Puni tekst “Deklaracije” je kako slijedi:
Predgovor
Poštovanje urođenog dostojanstva i jednakih i neotuđivih prava svih članova ljudske porodice
Priznanje je temelj slobode, pravde i mira u svijetu,
Dok su se nepoštovanje i prezir ljudskih prava razvili u varvarska zvjerstva koja kvare čovječanstvo.
savjest, i svijet u kojem svi uživaju slobodu govora i vjerovanja i oslobođeni su straha i oskudice
Dolazak , proglašen je najvišom željom običnih ljudi,
Budući da je čovječanstvo pribjeglo očajničkim mjerama da se pobuni protiv tiranije i ugnjetavanja kako ne bi bilo prisiljeno na to, neophodno je to učiniti.
Kako bi se osiguralo da su ljudska prava zaštićena vladavinom zakona,
S obzirom na potrebu unapređenja razvoja prijateljskih odnosa među državama,
Budući da su narodi svih zemalja Ujedinjenih naroda u Povelji Ujedinjenih naroda ponovno potvrdili svoje pravo na osnovna ljudska prava
ljudska prava, dostojanstvo i vrijednost ljudske ličnosti i jednaka prava muškaraca i žena, te odlučnost da se promovira veća sloboda
Zbog društvenog napretka i poboljšanja životnog standarda u Kini,
S obzirom da su se države članice obavezale da će sarađivati sa Ujedinjenim narodima na promicanju poštovanja ljudskih prava i osnovnih sloboda
Općenito poštovan i poštovan,
Dok je opšte razumevanje ovih prava i sloboda od suštinskog značaja za punu realizaciju ovog zaveta
od velike važnosti,
Stoga, sada, ova Generalna skupština proglašava ovu Univerzalnu deklaraciju o ljudskim pravima kao afirmaciju svih naroda i svih nacija
nastojeći postići zajedničke standarde, s nadom da će svaki pojedinac i društvena institucija uvijek imati na umu ovu Deklaraciju,
Nastojati da promovišemo poštovanje prava i sloboda kroz nastavu i obrazovanje, i kroz nacionalno i međunarodno
i progresivne mjere na međunarodnoj razini kako bi se osiguralo da su ova prava i slobode dostupne narodima država članica iu okviru njihovih jurisdikcija
biti univerzalno i efektivno priznat i praćen od strane ljudi sa nižih teritorija;
Član 1
 

 
Svi ljudi su rođeni slobodni i jednaki u dostojanstvu i pravima. Obdareni su razumom i savješću, i
Prema njima treba postupati u duhu bratskog odnosa.  
Član 2
Svako ima pravo na sva prava i slobode navedene u ovoj Deklaraciji, bez razlike u pogledu rase, boje kože,
Pol, jezik, vjera, političko ili drugo mišljenje, nacionalno ili socijalno porijeklo, imovina, porijeklo
rođenje ili drugi status itd.  
a ne zbog političkih, administrativnih ili međunarodnih posljedica zemlje ili teritorije kojoj osoba pripada
Status se razlikuje, bez obzira da li je teritorija nezavisna teritorija, teritorija pod starateljstvom ili neautonomna teritorija.
Administrativna teritorija ili u bilo kojoj drugoj situaciji u kojoj je suverenitet ograničen.  
Član 3
Svako ima pravo na život, slobodu i sigurnost ličnosti.  
Član 4
Niko se ne smije držati u ropstvu ili ropstvu; svi oblici ropstva i trgovina robljem biće zabranjeni.
Trebalo bi biti zabranjeno.  
Član 5
Niko ne smije biti podvrgnut mučenju ili okrutnom, nečovječnom ili ponižavajućem postupanju ili
kazna.  
Član 6
Svako ima pravo svuda da bude priznat kao osoba pred zakonom.  
Član 7
 

 
Svi su jednaki pred zakonom i imaju pravo da uživaju jednaku zaštitu zakona bez ikakve diskriminacije. ljudi
Svako ima pravo na jednaku zaštitu od svakog akta diskriminacije i podsticanja na kršenje ove Deklaracije
svaki čin takve diskriminacije.  
Član 8
Svako ima pravo da mu ustavom ili zakonom povrijedi njegova prava od strane kvalifikovane osobe.
Nacionalni sudovi pružaju efikasne pravne lijekove za takve povrede.  
Član 9
Niko ne može biti proizvoljno uhapšen, pritvoren ili deportovan.  
Član 10
Svi su potpuno jednaki i imaju pravo na nepristrasnost i pravdu od strane nezavisnog i nepristrasnog suda.
da utvrdi njegova prava i obaveze i da utvrdi svaku krivičnu prijavu protiv njega
kontrolu.  
Član 11
1. (1) Svakom licu optuženom za krivično djelo daju se sve potrebne garancije za njegovu odbranu.
Lice ima pravo da se smatra nevinim sve dok se ne održi suđenje i dok se njegova krivica ne dokaže u skladu sa zakonom. 
2. (ii) Svaki čin ili propust bilo koje osobe koji, u trenutku kada se dogodi, nije zabranjen nacionalnim ili međunarodnim pravom
Oni koji po zakonu ne predstavljaju krivično djelo neće biti osuđeni za krivično djelo. Kazna ne smije biti stroža od
Zakonske odredbe koje se primjenjuju prilikom izvršenja krivičnog djela. 
Član 12
Ne smije biti proizvoljnog miješanja u privatni život, porodicu, dom i prepisku bilo koje osobe, njenu čast i ugled
Ugled se ne smije napadati. Svako ima pravo na zaštitu zakona od takvog uplitanja ili napada
hit.  
Član 13
 

 
1. (1) Svako ima pravo na slobodno kretanje i boravak na teritoriji svake države. 
2. (ii) Svako ima pravo da napusti bilo koju zemlju, uključujući svoju, i da se vrati u svoju
zemlja. 
Član 14
1. (1) Svako ima pravo da traži i uživa azil od progona u drugim zemljama. 
2. (ii) U slučajevima stvarnih nepolitičkih zločina ili kršenja ciljeva i principa Ujedinjenih naroda
Na ovo pravo se ne može pozvati kada se protiv lica goni za izvršenje nekog dela. 
Član 15
1. (1) Svako ima pravo na državljanstvo. 
2. (2) Niko ne može biti proizvoljno lišen državljanstva, niti mu se može uskratiti pravo da promijeni državljanstvo
Profit. 
Član 16
1. (1) Odrasli muškarci i žene imaju pravo stupiti u brak i odrastati bez ikakvih ograničenja rase, nacionalnosti ili vjere.
Osnovati porodicu. Što se tiče braka, trebalo bi
jednaka prava. 
2. (ii) Brak se može sklopiti samo uz slobodan i potpun pristanak i muškarca i žene. 
3. (3) Porodica je prirodna i osnovna društvena jedinica i treba je štititi društvo i država.
zaštititi. 
Član 17
1. (1) Svako ima isključivo vlasništvo nad imovinom kao i zajedničko vlasništvo sa drugima. 
2. (2) Niko ne može biti samovoljno lišen svoje imovine. 
Član 18
 

 
Svako ima pravo na slobodu misli, savjesti i vjere; ovo pravo uključuje i pravo na promjenu vjere
ili slobodu vjerovanja, te podučavanja, prakse, rituala, pojedinačno ili kolektivno, javno ili privatno
Obožavanje i propisi predstavljaju njegovu slobodu vjere ili uvjerenja.  
Član 19
Svako ima pravo na slobodu mišljenja i izražavanja; ovo pravo uključuje pravo na izražavanje mišljenja bez
Sloboda od uplitanja i traženja, primanja i širenja informacija putem bilo kojeg medija i bez obzira na granice
i slobodu misli.  
Član 20
1. (1) Svako ima pravo na slobodu mirnog okupljanja i udruživanja. 
2. (ii) Niko ne može biti prisiljen da pripada grupi. 
Član 21
1. (1) Svako ima pravo da učestvuje u upravljanju svojom zemljom, bilo direktno ili preko slobodno izabranih predstavnika. 
2. (2) Svako ima pravo na jednake mogućnosti učešća u javnoj službi svoje zemlje. 
3. (3) Volja naroda je osnova vlasti; ovu volju treba izražavati redovno i istinito
To bi se trebalo odraziti na legitimne izbore, koji bi trebali biti zasnovani na univerzalnim i jednakim biračkim pravima i trebali bi se zasnivati na
Provodi se tajno glasanje ili ekvivalentan postupak slobodnog glasanja. 
Član 22
Svako, kao član društva, ima pravo da uživa socijalnu sigurnost i ima pravo da uživa svoju ličnu
Ekonomska, socijalna i kulturna prava neophodna za slobodan razvoj dostojanstva i ličnosti
Ova realizacija se ostvaruje nacionalnim naporima i međunarodnom saradnjom iu skladu sa nacionalnim organizacijama i
Status resursa.  
Član 23
1. (1) Svako ima pravo na rad, slobodan izbor zanimanja i poštene i odgovarajuće uslove rada
dosijea i uživaju zaštitu od nezaposlenosti. 
 

 
2. (2) Svako ima pravo na jednaku platu za jednak rad bez ikakve diskriminacije. 
3. (3) Svako ko radi ima pravo na pravičnu i odgovarajuću naknadu, koja mu garantuje da obavlja svoj posao
Ljudi i njihove porodice imaju uslove za život koji zadovoljavaju njihove potrebe, koji se po potrebi dopunjuju drugim sredstvima
socijalno osiguranje. 
4. (4) Svako ima pravo da se organizuje i učlani u sindikat radi zaštite svojih interesa. 
Član 24
Svako ima pravo na odmor i slobodno vrijeme, uključujući razumna ograničenja radnog vremena i redovno plaćanje
Pravo na plaćeno odsustvo.  
Član 25
1. (1) Svako ima pravo da uživa u životu neophodnom za zdravlje i dobrobit njega i njegove porodice.
životni standard, uključujući hranu, odjeću, stanovanje, medicinsku njegu i neophodne socijalne usluge;
Do nezaposlenosti, bolesti, invaliditeta, udovstva, starosti ili drugih nekontrolisanih okolnosti
Kada osoba izgubi sposobnost da zarađuje za život, ona ili ona imaju pravo na zaštitu. 
2. (ii) Majke i djeca imaju pravo na posebnu njegu i pomoć. Sva djeca, bez obzira na brak ili rođenje
Svako rođeno van braka treba da uživa istu socijalnu zaštitu. 
Član 26
1. (1) Svako ima pravo na obrazovanje, a obrazovanje treba da bude besplatno, barem na osnovnom i osnovnom nivou.
Scena bi trebala biti ovakva. Osnovno obrazovanje treba da bude obavezno. Tehničko i stručno obrazovanje treba učiniti univerzalnim
Uspostavljen svuda. Visoko obrazovanje treba da bude otvoreno za sve podjednako na osnovu zasluga. 
2. (ii) Svrha obrazovanja je da u potpunosti razvije ljudsku ličnost i ojača svijest o ljudskim pravima i osnovnim slobodama
Uz poštovanje. Obrazovanje treba promovirati komunikaciju među svim zemljama, etničkim ili vjerskim grupama.
razumijevanja, tolerancije i prijateljstva i treba da promovišu aktivnosti Ujedinjenih naroda u održavanju mira. 
3. (3) Roditelji imaju pravo da daju prednost vrsti obrazovanja koje njihova djeca trebaju dobiti. 
Član 27
 

 
1. (1) Svako ima pravo da slobodno učestvuje u kulturnom životu društva, uživa u umetnosti i deli nauku
Napredak i koristi koje on stvara. 
2. (ii) Svačije pravo proizlazi iz svakog naučnog, književnog ili umjetničkog djela koje je on stvorio
Njihovi duhovni i materijalni interesi imaju pravo na zaštitu. 
Član 28
Svako ima pravo zahtijevati društveni i međunarodni poredak u skladu sa principima iznesenim u ovoj Deklaraciji
U njemu sadržana prava i slobode mogu se u potpunosti ostvariti.  
Član 29
1. (1) Svako ima obaveze prema društvu, jer samo u društvu može biti moguća njegova individualnost
Primite slobodu i puni razvoj. 
2. (2) Svako, u ostvarivanju svojih prava i sloboda, podliježe samo ograničenjima utvrđenim zakonom.
Jedina svrha uspostavljanja takvih ograničenja je da se osigura dužno poštovanje prava i sloboda drugih
Neko priznanje i poštovanje, te prilagođavanje moralu i javnom poretku u demokratskom društvu
i legitimne potrebe opšteg blagostanja. 
3. (iii) Ova prava i slobode se ni pod kojim okolnostima ne mogu ostvarivati ​​suprotno Uniji.
Svrhe i principi Ujedinjenih nacija. 
Član 30
Ništa u ovoj Deklaraciji neće se tumačiti kao prećutno podržavanje prava bilo koje zemlje, grupe ili pojedinca da
Svaka aktivnost ili ponašanje usmjereno na podrivanje bilo kojeg od prava i sloboda navedenih u ovoj Deklaraciji.