La 10 decembrie 1948, Națiunile Unite 
s-au adunat și au aprobat-o și au făcut-o cunoscută oamenilor 
drepturi, ceea ce este tot ce se spune în această broșură.  
Conferința a discutat despre drepturile tuturor ființelor umane 
să fie prezentate, predate și citite în fiecare țară, 
ar trebui făcută cunoscută în tot felul de instituții de învățământ 
și diferențele dintre aceste națiuni.  
 
RECUNOAȘTEREA NAȚIUNILOR UNITE  
DREPTURILE TUTUROR OAMENIILOR 
Începutul  
NOTĂ: Libertate și pace în lume 
viața este bine înrădăcinată în următoarele: Toată lumea 
este bine ca nimeni sa nu-l risipeasca de cand ne-a nascut mama 
trebuie să fim tratați și tratați în mod egal.  
UITE: Oamenii au ajuns la tot felul de lucruri rele, 
chiar dacă nu sunt pe deplin conștienți sau conștienți de drepturile omului 
ignorându-le, toți ne dorim viitorul 
zile de bunăstare; în toate fricile şi suferinţele 
când sărăcia va fi eliminată, toată lumea va avea libertatea de a vorbi 
ce este în capetele noastre și vom primi cu îndrăzneală ce cunoaștere 
si ce ne dorim.  
NOTĂ: Trebuie să existe un Apărător al Drepturilor Omului 
reguli care sunt imparțiale 
ajuta pe cei asupriți și exploatați care vor să-și justifice drepturile.
NOTĂ: Națiunile lumii trebuie să construiască prietenii 
trebuie să dorim în inimile noastre și această dorință 
trebuie să ne împrăștiem.  
NOTĂ: Națiunile care aparțin Națiunilor Unite sunt menționate în această publicație 
au confirmat credinţa lor în drepturile Iliw şi 
a fost de acord că oamenii sunt egali indiferent de sex 
recunosc că are aceleași drepturi. Toate aceste lucruri bine 
știind că motivația libertății noastre este și mai frumoasă 
haideti sa lucram pentru a ne face tara mare.  
NOTĂ: Națiunile care aparțin Națiunilor Unite au fost de acord 
drepturile și libertățile omului sunt universale 
pentru a fi primit de către  
NOTĂ NYA: Drepturile și libertățile omului sunt bine recunoscute 
dacă va fi, va fi adevărat.  
DREPTURILE OMULUI RECUNOSCATE ÎN ADUNAREA GENERALĂ 
CA A FOST  
Națiunile care au ajuns la marele tratat sunt în această carte 
recunosc drepturile universale ale omului, astfel încât oamenii 
oriunde locuiesc, ei pot vedea acest qeliqa cu respect și libertate 
a invata sa traiesti; altora cât pot 
ei vor face cunoscut că toate aceste lucruri sunt adevărate; acestea se vor face 
locuind în ţările aparţinând uniunii sau aceasta 
adăpostul neamurilor.  
PRIMUL (1) 
Toate ființele umane se nasc libere și au toate drepturile 
suntem egali. Pentru că suntem înțelepți, suntem ca o familie pașnică 
datorăm viață tuturor.  
AL DOILEA (2)
Principiile drepturilor cuprinse în acest document sunt pentru noi toți, 
nu contează care este rasa sau genul unei persoane 
nici nu contează cum vorbește sau în ce zeu crede 
nici din ce formă de guvernare a crezut că va fi 
fie că este sărac sau bogat sau orice ar fi.  
Toate națiunile, libere sau nu, sunt diverse 
avem un guvern, iar unii depind de alte națiuni, 
dar în orice caz nu ar trebui să fim tratați diferit.  
PARTEA A TREIA (3) 
Orice persoană are dreptul la viață și libertate 
și să fie protejat.  
A PATRA (4) 
Nimeni nu poate fi un sclav uzurpat, este interzis sub toate formele 
aservirea și traficul de persoane.  
A cincea (5) 
Nimeni nu poate fi supus nici unui fel de suferință 
nu putem fi pedepsiți pentru că ne-am dezonorat umanitatea.  
A șasea (6) 
Oricine are dreptul la un proces oriunde s-ar afla 
pentru a fi validate.  
A șaptea (7) 
Toate ființele umane au drepturi egale conform legii 
pentru a fi, legea trebuie să ne protejeze imparțial. 
De asemenea, avem dreptul să fim împotriva noastră pentru că ignorăm aceste învățături 
 

 
dintre cei care vor să se ridice. De asemenea, avem dreptul la aceste învățături 
și să fie protejat de lege în caz de eroare bruscă.  
A PATRA (8)
Fiecare are dreptul la un proces echitabil 
protecție împotriva drepturilor noastre legale 
trebuie să fim protejați de cei care o fac.  
CAPITOLUL NOUĂ (9) 
Nimeni nu este reținut fără să-și cunoască vina, 
închisoare sau exil.  
A ZECE (10) 
Toți oamenii sunt egali cu justiția imparțială 
avem dreptul să fim audiați și dreptul la un proces 
datoria sau dreptul nostru de a ști. De ce este acuzat 
ar trebui să ni se arate clar ca să putem învăța chiar dacă suntem departe.  
UNsprezece (11) 
1. Persoanele sunt nevinovate de orice infracțiune acuzată împotriva lor 
avem dreptul de a ne afirma, conform legii 
până când vom fi găsiți vinovați la proces. Există și procesul 
drepturile noastre sunt garantate și cu adevărat apărate 
a fi cei care vor fi.  
2. A nu condamna o persoană pentru ceva ce a făcut 
pedeapsă dacă fapta în zilele dinaintea legii 
când iese și dovedește că este o crimă. Pedeapsa va fi 
numai prin pedepsele legii în zilele păcatului său.  
 

 
DOISprezece (12) 
Nici nimeni nu ne poate strica viețile fără motiv 
iar din familiile noastre nu poate intra degeaba 
la casele noastre, iar scrisorile noastre nu trebuie trimise în zadar. 
Orice persoană are dreptul la protecția legii împotriva unor astfel de imixtiuni.  
TREISprezece (13)
1. Orice persoană are dreptul la libertatea de mișcare, 
avem si dreptul la locuinta in tara noastra.  
2. Orice persoană are dreptul la o naţionalitate sau 
a părăsi orice țară și la fel 
să ne întoarcem în țara noastră.  
Paisprezece (14) 
1. Dacă o persoană este persecutată, așa cum nu o face guvernul țării sale 
pentru că el gândește, atunci are dreptul la imigrare 
să fugă și să se refugieze.  
2. Trimit în judecată pentru o adevărată crimă în țara sa 
omul nu se poate baza pe drepturile omului altfel decât 
să fugă într-o țară și să trăiască acolo în libertate.  
Cincisprezece (15) 
1. Orice persoană are dreptul la o naționalitate 
să ne aparțină.  
2. Acest drept nu poate fi lipsit în mod arbitrar de drepturile sale. 
De asemenea, avem dreptul să refuzăm să ne schimbăm naționalitatea 
cineva care să ne oprească.  
Șaisprezece (16) 
 

 
1. Când un bărbat și o femeie ajung la vârsta căsătoriei, ei sunt deja acolo 
dreptul nostru de a ne căsători și de a avea o familie, nu 
nu contează ce rasă sau naționalitate suntem, dacă suntem bărbat sau femeie 
femeia au drepturi egale în căsnicia noastră bine 
a trăi și a împărtăși.  
2. Un bărbat și o femeie nu se pot căsători fără acordul lor.  
3. Paternitatea este dreptul întregii familii la ocrotirea statului 
avem dreptul, pentru că suntem o mare familie care dezvoltă națiunea 
noi suntem cei.
Șaptesprezece (17) 
1. Orice persoană are dreptul de a fi singură sau în perechi 
a avea proprietate cu oamenii.  
2. Nimeni nu poate fi lipsit în mod arbitrar de proprietatea sa.  
Optsprezece (18) 
Orice persoană are dreptul la libertatea gândirii, 
constiinta si in ce dumnezeu 
și să ne facă să credem. Conform acestui drept, suntem liberi 
să accepte religia și să creadă sub orice formă 
a face treaba. O putem face singuri sau în grup 
acea credință și poate fi predată în casă sau 
oriunde.  
Nouăsprezece (19) 
Fiecare are dreptul să-și exprime opiniile 
avem dreptul la aceste lucruri fără nicio restricție 
putem, de asemenea, să ne împărtășim gândurile și să acceptăm opiniile altora.  
DOUĂZECI (20) 
 

 
1. Avem dreptul la libertatea de întrunire și asociere 
și pentru a construi pacea.  
2. Nimeni nu va fi obligat să participe la vreo întâlnire 
să aparțină de bunăvoie.  
Douăzeci și unu (21) 
1. Orice persoană are dreptul la guvernarea țării sale 
să ne slujim, fie personal, fie 
chiar dacă alegem ceea ce vrem.  
2. Orice persoană are dreptul la acces egal la serviciul public în țara sa 
să intre în case și să primească îngrijire.  
3. Puterea guvernului este că toți oamenii o doresc
de îndată ce dăm autoritate, recunoaștem această dorință 
prin votul liber; trebuie să facem acest vot pe nimeni altcineva 
știe ca să putem vota ceea ce ne dorim.  
Douăzeci și doi (22) 
Orice persoană are dreptul la educație, proprietate și 
să fim protejați în toate căile noastre pentru ca totul să fie bine 
să ne aducă aici. Obținem această asigurare prin: 
Guvernul ar trebui să fie organizat și să facă tot ce poate pentru noi 
cu oamenii ţării noastre trebuie să acţioneze în folosul nostru după puterea lui sau 
și ajutor extern.  
Douăzeci și trei (23) 
1. Dacă ființele umane au dreptul la libertatea religioasă, 
avem dreptul de a munci chiar dacă suntem șomeri 
a căuta și a găsi, dacă nimeni nu vrea 
putem fi concediați de la locurile noastre de muncă.  
 

 
2. Cum ființele umane au dreptul la libertatea de exprimare 
să fie plătite conform muncii noastre.  
3. Orice persoană are dreptul la libera circulație și ședere în interiorul granițelor fiecărui stat 
ca să ne primim răsplata după fapte bune 
bunăstarea întregii familii; altfel trebuie să primească ajutor 
de susținători strânși în acest scop.  
4. Orice persoană are dreptul la libertatea de asociere cu ceilalți 
dreptul nostru de a forma sau de a face parte din astfel de grupuri 
a vechiku noi înșine.  
Douăzeci și patru (24) 
Fiecare are dreptul la odihnă și relaxare
avem dreptul să zâmbim și avem dreptul să continuăm cât de mult putem 
sa muncim ziua si sa ne luam vacanta. 
Douăzeci și cinci (25) 
1. Orice persoană are dreptul la un nivel de trai adecvat pentru sine și pentru familia sa 
hrănit, bine îmbrăcat și sănătos. Are si el dreptul 
avem dreptul la protecție, chiar dacă suntem cu dizabilități, văduvi sau văduvi 
indiferent dacă ești bătrân sau tânăr; avem si noi dreptul 
chiar dacă nu putem găsi un loc de muncă sau dintr-o dată avem cu ce să ne întreținem 
pentru a fi protejat în caz de pierdere.  
2. Femeile însărcinate și copiii au drepturi 
trebuie să fie întreținute corespunzător. Căsătorit sau nu 
toți copiii au drepturi egale, indiferent dacă sunt născuți într-o căsătorie 
a fi protejat.  
Douăzeci și șase (26) 
 

 
1. Orice persoană are dreptul la educație. deloc 
școala primară este gratuită, deci este obligatorie pentru toți cei care au școala primară 
pentru a putea. Potrivit notei noastre bune, totul este mai mult 
ne putem educa astfel încât să ne putem atinge obiectivele.  
2. Rezultatul educației va fi bunăstarea oamenilor și a tuturor 
drepturile lui sunt bine recunoscute, astfel încât libertatea lui să fie bine respectată 
să fie disponibile. Trebuie să fim calmi și să ne înțelegem 
cu națiuni, alte rase și în orice zeu 
și cu credincioșii. De asemenea, trebuie să sprijinim Națiunile Unite 
pace în lume.  
3. Părinții au un drept prealabil la educație
și să ne primim familia.  
Douăzeci și șapte (27) 
1. Orice persoană are dreptul la libera circulație și ședere în interiorul granițelor fiecărui stat 
sa ne ajute in orice situatie. Putem ajuta în orice fel 
țara noastră să se dezvolte frumos și avem dreptul 
să accepte ceea ce are de oferit orașul.  
2. Dacă am îndepărtat mental ceva de valoare sau 
putem face ceva ce nimeni altcineva nu a mai făcut până acum 
avem dreptul la valoarea acestor creații 
pentru a proteja existentul.  
Douăzeci și opt (28) 
Avem drepturi în țara noastră și în toate țările 
să fie o organizație pentru drepturile omului, astfel încât toate acestea 
pentru a ne atinge drepturile și libertățile percepute.  
Douăzeci și nouă (29) 
 

 
1. Toți sunt liberi în țara noastră, deci pentru țara noastră 
avem o datorie.  
2. Singura modalitate de a ne pune în aplicare drepturile sau libertățile este prin lege 
ne poate împiedica, cum ar fi drepturile altora sau libertățile 
existența lor nu este uzurpată, astfel încât conflictele nu 
să fie disponibile. Pentru ca fiecare să fie în țara lui 
să trăiască în pace.  
3. Aceste drepturi și libertăți nu pot fi în niciun caz exercitate 
poate fi, dacă în orice formă de națiuni aliate 
dacă este împotriva voinței lui.  
TREIZECI (30) 
Nimeni sau guvernul nu se poate baza pe acest citat
ar face orice, drepturile și libertățile noastre 
pentru a uzurpa țara.