Загальна декларація прав людини 
Прийнятий і проголошений Генеральною Асамблеєю в її резолюції 217 A (III) від 
10 грудня 1948 року  
Преамбула  
Вважаючи, що свобода, справедливість і мир у світі базуються на 
визнання внутрішньої гідності та рівних і невідчужуваних прав 
усіх членів людської родини,  
Вважаючи, що невігластво і зневага до прав 
люди спричинили акти варварства, обурливі для сумління 
гуманність; і це було проголошено як найвище прагнення 
людини, поява світу, в якому люди, звільнені від 
страх і нещастя, насолоджуйтесь свободою слова та свободою 
переконання,  
Вважаючи важливим, щоб права людини були захищені a 
режим Закону, щоб людина не була примушена до вищого 
джерело повстання проти тиранії та гноблення,  
Вважаючи також важливим сприяти розвитку дружніх відносин 
серед народів,  
Враховуючи, що народи Організації Об'єднаних Націй підтвердили в 
Лист вашої віри в основні права людини, в гідність і цінність 
людської особистості та рівності прав чоловіків і жінок; і це 
проголосили свою рішучість сприяти соціальному прогресу та підвищувати рівень життя 
в рамках більш широкого поняття свободи,
Враховуючи, що держави-члени зобов’язалися забезпечити, в 
співробітництво з Організацією Об'єднаних Націй, загальна повага і 
дієві для основних прав і свобод людини, і  
Враховуючи, що загальною концепцією цих прав і свобод є 
найбільше значення для повного виконання зазначеного зобов'язання,  
 

 
Генеральна Асамблея  
Проголошує ідеалом нинішню Загальну декларацію прав людини 
спільної мети, до якої повинні прагнути всі люди і нації, щоб 
як окремі особи, так і установи, постійно черпаючи з цього натхнення, 
заохочувати, через навчання та освіту, повагу до цих прав 
і свобод, а також забезпечувати прогресивними заходами національну і 
міжнародне право, його універсальне та ефективне визнання та застосування, як серед 
народи держав-членів, а також серед тих територій 
під його юрисдикцією.  
Стаття 1  
Усі люди народжуються вільними та рівними у своїй гідності та правах і, 
оскільки вони наділені розумом і совістю, вони повинні поводитися по-братерськи 
один з одним.  
Стаття 2  
Кожен має права і свободи, проголошені в цій Декларації, 
без різниці раси, кольору шкіри, статі, мови, релігії, політичних поглядів або 
будь-якого іншого характеру, національного чи соціального походження, економічного становища, народження або 
будь-які інші умови.
Крім того, не буде проводитися жодних відмінностей на основі політичного, правового чи політичного статусу. 
міжнародний країни або території, під юрисдикцією якої знаходиться особа, 
чи це незалежна країна, чи територія під 
довірче управління, не автономне чи підлягає будь-яким іншим обмеженням 
суверенітет.  
Стаття 3  
Кожна людина має право на життя, свободу та недоторканність свого життя. 
людина.  
 

 
Стаття 4  
Ніхто не буде підданий рабству або поневоленню; рабство і торгівля людьми 
Раби заборонені в будь-якій формі.  
Стаття 5  
Ніхто не може бути підданий тортурам або жорстокому, нелюдському чи жорстокому поводженню чи покаранню. 
принизливий  
Стаття 6  
Кожна людина всюди має право на визнання своїх 
правосуб'єктність.  
Стаття 7  
Усі рівні перед законом і мають без різниці право на рівний захист 
закону. Кожен має право на рівний захист від будь-якої дискримінації 
порушує цю Декларацію та проти будь-яких провокацій до такої дискримінації.  
Стаття 8  
Кожен має право на ефективний захист у національних судах. 
компетентні органи, щоб захистити їх від дій, які порушують їхні права 
основні права, визнані конституцією або законом.  
Стаття 9  
Ніхто не може бути свавільно затриманий, ув'язнений або засланий.  
Стаття 10  
Кожен має право в умовах повної рівності бути почутим
публічно і справедливо незалежним і безстороннім судом для 
 

 
визначення їхніх прав та обов'язків або для розгляду будь-яких 
обвинувачення проти неї в кримінальних справах.  
Стаття 11  
1. Кожна особа, обвинувачена у вчиненні злочину, має право на припущення її особи 
невинуватість, доки її вину не буде доведено згідно із законом і в 
відкритий судовий процес, під час якого були забезпечені всі гарантії 
необхідні для його захисту.  
2. Ніхто не буде засуджений за дії чи бездіяльність, які під час 
вчинені не були злочинними відповідно до національного або міжнародного права. 
Також не буде застосовано більш серйозне покарання, ніж те, що застосовувалося на момент 
вчинення злочину.  
Стаття 12  
Ніхто не зазнає свавільного втручання в його приватне життя, його сім'ю, їх 
житла чи його листування, або посягання на його честь чи репутацію. 
Кожен має право на захист закону від такого втручання або 
напади.  
Стаття 13  
1. Кожен має право вільно пересуватися і обирати місце проживання 
на території держави.  
2. Кожен має право залишати будь-яку країну, включаючи свою власну, і 
повернутися до своєї країни.  
Стаття 14  
1. У разі переслідування кожен має право шукати притулку та 
Насолоджуйтесь цим у будь-якій країні.  
 

 
2. На це право не можна посилатися проти справді судового позову 
породжені загальними злочинами або діями, що суперечать цілям і
принципи ООН.  
Стаття 15  
1. Кожна людина має право на громадянство.  
2. Ніхто не може бути свавільно позбавлений свого громадянства або права на 
змінити громадянство.  
Стаття 16  
1. Чоловіки і жінки, починаючи зі шлюбного віку, мають право, без 
будь-які обмеження за ознаками раси, національності чи релігії, для одруження 
і знайшов сім'ю; і буде користуватися рівними правами щодо 
шлюбу, під час шлюбу та в разі розірвання шлюбу.  
2. Лише за вільною і повною згодою майбутнього подружжя мож 
вийти заміж.  
3. Сім'я є природним і основним елементом суспільства і має 
право на захист суспільства і держави.  
Стаття 17  
1. Кожна людина має право на власність як індивідуально, так і колективно.  
2. Ніхто не буде свавільно позбавлений своєї власності.  
Стаття 18  
Кожна людина має право на свободу думки, совісті та 
релігія; Це право включає свободу змінювати релігію чи переконання, а також 
як свобода сповідувати свою релігію чи переконання, індивідуально та 
колективно, як публічно, так і приватно, навчаючи, практикуючи, 
богослужіння та обряди.  
 

 
Стаття 19  
Кожна людина має право на свободу переконань і їх вираження; це 
право включає не турбувати через свою думку, право проводити розслідування та
отримувати інформацію та думки та поширювати їх без обмеження кордонів, 
будь-якими засобами вираження.  
Стаття 20  
1. Кожен має право на свободу зібрань і асоціацій 
мирний.  
2. Ніхто не може бути примушений до членства в асоціації.  
Стаття 21  
1. Кожен має право брати участь в управлінні своєю країною, 
безпосередньо або через вільно обраних представників.  
2. Кожна особа має право доступу на умовах рівності до 
державні функції своєї країни.  
3. Воля народу — основа авторитету публічної влади; це 
воля буде виражена через автентичні вибори, які повинні бути 
проводяться періодично шляхом загального і рівного виборчого права та голосування 
секретної чи іншої еквівалентної процедури, яка гарантує свободу 
голосувати.  
Стаття 22  
Кожна людина, як член суспільства, має право на безпеку 
соціальні та отримати, завдяки національним зусиллям і міжнародній співпраці, 
з урахуванням організації та ресурсів кожної держави, задоволення 
економічних, соціальних і культурних прав, необхідних для їхньої гідності 
і вільний розвиток їхньої особистості.  
 

 
Стаття 23  
1. Кожна людина має право на працю, на вільний вибір роботи, на 
справедливі та задовільні умови праці та захист від 
безробіття. 
2. Кожна людина має право без будь-якої дискримінації на рівну оплату праці
Я працюю так само.  
3. Кожен, хто працює, має право на справедливу винагороду та 
задовільний, що забезпечує йому, а також його родині існування 
відповідно до людської гідності і що буде завершено, у випадку 
необхідні будь-які інші засоби соціального захисту.  
4. Кожна людина має право створювати профспілки та вступати до профспілок 
захист своїх інтересів.  
Стаття 24  
Кожна людина має право на відпочинок, вільний час, а 
розумне обмеження тривалості роботи та періодичні відпустки 
платний.  
Стаття 25  
1. Кожен має право на достатній життєвий рівень, який забезпечує: 
а також вашої сім'ї, здоров'я і благополуччя, а особливо 
харчування, одяг, житло, медичне обслуговування та послуги 
необхідні соціальні Ви також маєте право на страхування на випадок 
безробіття, хвороба, інвалідність, вдівство, старість та інші випадки втрати 
їхніх засобів до існування через незалежні від них обставини 
буде.  
2. Материнство і дитинство мають право на піклування і допомогу 
спец. Усі діти, народжені у шлюбі чи поза шлюбом 
шлюбу, мають право на рівний соціальний захист.  
 

 
Стаття 26  
1. Кожен має право на освіту. Освіта має бути 
безкоштовно, принаймні, що стосується початкової освіти та 
фундаментальний. Початкова освіта буде обов'язковою. Інструкція
технічний і професійний доведеться узагальнювати; доступ до навчання 
начальники будуть однакові для всіх, залежно від їхніх відповідних заслуг.  
2. Освіта буде спрямована на всебічний розвиток особистості 
права людини та зміцнення поваги до прав людини та 
основні свободи; сприятиме порозумінню, толерантності та 
дружба між усіма націями та всіма етнічними чи релігійними групами; і 
сприяти розвитку діяльності ООН для 
миротворчість.  
3. Батьки матимуть переважне право вибору виду навчання 
які віддадуть їхнім дітям.  
Стаття 27  
1. Кожен має право вільно брати участь у культурному житті 
спільноти, насолоджуватися мистецтвом і брати участь у прогресі 
наукові та переваги, які з цього випливають.  
2. Кожна людина має право на захист моральних інтересів і 
матеріали, що відповідають йому завдяки науковим роботам, 
літературні чи художні твори, автором яких вона є.  
Стаття 28  
Кожна людина має право встановлювати соціальний і міжнародний порядок 
в якому оформлюються права і свободи, проголошені в цій Декларації 
повністю дієвий.  
Стаття 29  
 

 
1. Кожна людина має обов'язки щодо громади, оскільки тільки в 
вона може вільно і повноцінно розвивати свою особистість.  
2. Здійснюючи свої права та користуючись своїми свободами, усі
особа підпадає лише під обмеження, встановлені законом 
з єдиною метою забезпечення визнання та поваги 
прав і свобод інших, а також для задоволення справедливих вимог 
моралі, громадського порядку та загального добробуту в суспільстві 
демократичний.  
3. Ці права та свободи ні за яких обставин не можуть бути використані в 
протидія цілям і принципам ООН. 
Стаття 30  
Ніщо в цій Декларації не може тлумачитися як таке 
надає державі, групі чи особі будь-яке право на здійснення 
і розвивати діяльність або здійснювати дії, спрямовані на придушення будь-якої 
прав і свобод, проголошених у цій Декларації.