"Declaración Universal de Derechos Humanos" ukax mä jach'a amtawiwa.
  
(3ra Asamblea General de las Naciones Unidas ukan 10 uru diciembre phaxsit 1948 maran apsuta)
  
<Preámbulo> ukax mä juk’a pachanakanwa
  
Taqi jaqina markachirinakan dignidad inherente ukhamaraki derechos iguales ukatxa inalienables ukanaka uñt’asa;
uñt’ayañaxa akapachanxa qhispiyasiña, chiqapa ukhamaraki suman jakaña utjañapatakixa,
 
Jaqinakan derechunakapar jan yäqasa ukat jan yäqasa, jaqinakan concienciap laq’asaw barbaro lurawinakar puriyi,
Mä pachan puriniñapa, jan axsarañampi, jan munañampi, religionampi ukat religionampi libre sarnaqañampi, ukax sapürunjam jaqinakatakix wali askiwa.
Ukax munañjamaw yatiyatäna
 
jan jaqinakax kutkatasiñaruw puripxaspa, ukhamat qhipa amtäwix tiranía ukat t’aqhisiyawinakar saykatañataki.
Jaqinakan derechunakapar arxatañatakix estado de derecho tuqiw jaqinakan derechunakapar arxatañax wali wakiskirixa.
Niyakixay markanakan suma apasiñap ch’amanchañax wali wakiskirïchixa,
Naciones Unidas ukankirinakaxa derechos humanos fundamentales, dignidad humana ukhamaraki valor ukanaka, ukhamaraki...
chacha warmin pachpa derechonakapar iyawsäwis wasitat ch’amanchañataki, ukhamarak juk’amp libertad social ukamp kusist’añataki.
Nayrar sartañataki ukat juk’amp suma jakañ ch’amanchañatakiw amtata,
 
Estados miembros ukanakaxa, Naciones Unidas ukanakampi mayachata, taqi jaqinakaru yäqaña ukhamaraki phuqhaña, derechos humanos ukhamaraki libertades fundamentales ukanaka ch amanchaña.
Jilïr irpirir puriñ arsuwayasaxa,
  
Uka derechonakata ukhamaraki libertades ukanakata mä común amuyt’awixa wali wakiskiriwa aka Pacto phuqhañataki.
Panpachaniw wali wakiskirixa, ukhamasti
UKATXA, Asamblea General de las Naciones Unidas ukankirinakax,
 
Sapa mayni ukhamaraki sapa institución sociedad taypinxa aka Declaración Universal de Derechos Humanos ukaruxa amuyañapawa, ukatxa
 

 
Jupa pachpa marka taypina ukhamaraki Estados Miembros ukanakana jurisdicción ukana territorios ukanaka taypina.
Irnaqawimpi ukhamaraki yatichawimpi derechos ukhamaraki libertades ukanaka yäqaña ch’amanchaña, ukhamaraki taqiniru yäqaña.
taqi markanakasa ukhamaraki taqi markanakasa ch’amachasipxañapataki
Aka Declaración de Derechos Humanos ukax mä norma común ukhamaw uñt’ayasi, ukax phuqhasiñapataki.   
 
  
Artículo 1. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi
Taqi jaqinakawa yuripxi qhispiyata ukhamaraki jach’añchawi ukhamaraki derecho ukanakampi.
be equal in terms of Jaqinakax amuyt’awimpi ukat concienciampiw dotadas, ukat maynit maynikam pachpakïpxiwa.
Jachʼañchañ ajayumpiw kuns lurañasa.  
 
2 Amtachinu
Taqi jaqinakaxa janiwa kuna kasta jañchini, saminakani, chacha warmi, aru, yupaychäwi, política jani ukaxa yaqha amuyunaka, .
 
origen nacional jan ukaxa social, propiedad, linaje familiar, jani ukaxa yaqha estado jan ukaxa uñtasita uñacht awinaka;
 
taqi derechos ukanakaxa aka Declaración ukana qhananchata, jani kuna kasta yaqhachasa;
 
askinak jikxatapxaspa ukat libre jakasipxaspa. 
Ukhamaraki, kawkiri markasa jani ukaxa territorio ukaxa sapa maynixa utjki ukaxa independiente markawa, territorio de fideicomiso
 
Ukhamächi ukhaxa, territorio no autogobierno ukawa jan ukax yaqha restricción soberanía ukaruw uñt’ayasi.
 
uka markan jan ukax suyun estado político, jurisdiccional jan ukax internacional ukarjam uñtasa, ukax janiw kunäkisa
 
Janiw kuna kasta yaqhachasiñas utjañapäkiti. 
 

 
 
3 Amtachinu
Taqi jaqiwa derecho ukanixa jakañataki, libertad ukaru ukhamaraki seguridad ukaru.   
4 Amtachinu
Janiw khitis esclavot katuyatäñapäkiti, janirakiw irnaqäwirus katuyatäkaspati. esclavöña ukat esclavöña
Kuna kasta alañasa aljañasa jark’atawa.   
5 Amtachinu
Janiwa khiti jaqisa t’aqhisiyatäkaspati jani ukaxa qhuru, jan jaqiru jani ukaxa jisk’achata uñjatäkaspati jani ukaxa mutuyatäkaspati.
Janiw mutuyatäpkätati.   
6 Amtachinu
Taqi jaqi, taqi chiqana, kamachi taypita jaqirjama uñt’atawa.
derecho ukanipxi   
7 Amtachinu
Taqi jaqinakaxa kamachi nayraqatanxa mä kipkakïpxiwa ukatxa janiwa kuna kasta yaqhachasiñasa utjkiti.
kamachinakaxa mä khuskhaki jark’aqasiñataki derecho ukanipxiwa. Khitinakatixa aka declaración ukaruxa p’akintapxani
kuna yaqhachasiñanaka utjipansa jani ukaxa ukham yaqhachawiru ch’amanchañatakisa.
derecho ukanipxiwa mä kipka jark’aqasiñataki jani ukaxa lurawinakata   
8 Amtachinu
Taqi jaqiwa derechos fundamentales sata kamachina jani ukaxa kamachina churata ukanakaruxa jani walt’ayaski
derecho de remedio efectivo ukaxa tribunal nacional competente ukana luratanakapata;
ukax utjiwa   
9 Amtachinu
 

 
Janiwa khitis munañaparjama katuntatäkaspati, katuntatäkaspati jani ukaxa yaqha markata jaqunukutatäkaspati.   
10 Amtachinu
Sapa mayni jaqixa derechos ukatxa obligaciones ukatxa responsabilidad penal ukanaka amtatäñapawa.
mä tribunal independiente ukhamaraki jan khitiru yaqhachasa chiqapa ukhamaraki jaqinakaru uñjañapataki.
taqpacha pachpa derechos ukanakanipxiwa   
11 Amtachinu
.
 
Discapacidad ukana juicio público ukana kamachi uñxatasa juchanchata uñacht ayañakama.
, .
 
jani juchani jaqit uñt’ayasiñataki derecho ukanipxiwa;  
.
 
janiwa kuna luratapata jani ukaxa jani luratapata juchanchatäkaspati. Ukhamaraki, kunapachatï mä jan wali lurañax utjki ukhaxa
 
Janiwa kuna mutuñasa juchañchatäkaspati.   
12 Amtachinu
Janiw khitis asuntos privados, familia, utapa jan ukax correspondencia ukanakamp kuntix munki uk lurañjamäkiti.
 
janiwa jach’añchawi ukhamaraki suma uñt’ata ukanakaru ch’axwaña jani ukaxa jani walt’ayaña jani walt’ayatäkaspati. jaqinaka
 
Taqi jaqinakawa kamachina jark’aqatäpxañapa, jani ukaxa jani walt’awinaka jani ukaxa jani walt’awinakata jark’aqasiñataki.   
13 Amtachinu
 

 
.
 
ukax utjiwa 
.
 
mä ventaja ukaniwa.   
14 Amtachinu
1. Taqi mayniw yaqha markan arknaqatäñat imantasiñ thaqhañasa, kusisiñasa.
 
derecho ukanipxi. 
.2.
Janiwa katuqatäkaspati kawkhantixa juchanchawixa sapaki utt’ayatäki ukanakana
15 Amtachinu
. 
     
.
Janiw kuna askinakas jark’atäkaniti.   
16 Amtachinu
.
derecho ukanipxi jaqichasiñataki ukhamaraki familia utt’ayañataki jan ukaxa. Mä jilïr chacha warmix jaqichatäpxiwa
jaqichasiña pachana ukhamaraki chhaqtayaña pachana jaqichasiñatakixa pachpa derecho ukanipxiwa.  
.
Ukhamakiwa chiqapa. 
3. Familia ukaxa unidad de grupo natural ukhamaraki fundamental ukawa sociedad ukaru ukhamaraki markana seguridad ukatakixa wali wakiskiripuniwa.
arxatañatakixa derecho ukanipxiwa.   
17 Amtachinu
 

 
.
ukax utjiwa 
2. Janiwa khitis munataparjama yänakapa apaqatäkaspati.   
18 Amtachinu
Taqi jaqiwa derecho ukanixa libertad de pensamiento, conciencia, religión ukanaka. Akaxa
Derecho ukaxa religionapa jan ukaxa iyawsäwipa mayjt’ayañataki ukhamaraki
pública jan ukax privado, proselitismo, eventos, culto ukat ceremonia ukanakampi.
ukatsti libertad de expresión ukax utjarakiwa   
19 Amtachinu
Taqi jaqiwa derecho ukanixa libertad de opinión, expresión. aka derecho
jan khitin jark’ata ukat kunayman tuqit amuyunakap katxaruñataki libertad.
ukhamaraki yatiyawinaka ukhamaraki amuyunaka thaqhaña ukhamaraki katuqaña, fronteras nacionales ukanaka chiqanchaña jani ukaxa jani.
ukat libre parltʼasiñatakis utjarakiwa.   
20 Amtachinu
.      
2. Janiw khitis asociación ukar mantañapatak wayt’atäkaspati.   
21 Amtachinu
1. Taqi jaqinakaxa, chiqapa jani ukaxa qhispiyata chhijllata taypita, lurapxañapawa
política tuqina chikañchasiñataki derecho ukani;  
2. Taqi jaqinakawa markapanxa mä kipka cargo público ukana derecho ukanipxiwa.      
3. Jaqinakan munañapaw apnaqañ ch’amanïñapa. uka amtampi
sapa kuti ukhamaraki chiqapa chhijllawinakampi uñacht’ayatäñapawa. aka chhijllawixa
ukaxa taqpachaniru pachpa sufragio ukampiwa lurasirakini ukatxa jamasata chhijllawimpiwa jani ukaxa
Ukax mä procedimiento de voto tuqiw lurasiñapa, ukax Estados Unidos markanx pachpa libertades ukanakaruw garantizañapa.   
 

 
22 Amtachinu
Taqi jaqiwa, sociedad taypinkiri ukhama, seguridad social uka katuqañatakixa derecho ukani, ukatxa
Marka ch’amanchawinakampi ukhamaraki internacionales ukanakampi yanapt’asiwimpi, ukhamaraki sapa markana tantachawipa ukhamaraki yänakaparjama,
Qullqi tuqita ukhamaraki jaqi tuqita
derechos sociales ukatxa culturales ukanaka phuqhañatakixa derecho ukanipxiwa;   
sullka jilata 23 t’aqa
.
derecho ukanipxiwa irnaqawi utjañapataki ukhamaraki jani irnaqawipata jark’aqasiñataki. 
     
.
mä kipka qullqi katuqañatakixa derecho ukanipxiwa. 
.
Chiqapa ukhamaraki suma qullqi katuqaña, ukaxa suma jakaña garantizañapawa, ukhamaraki wakisispa ukjaxa yaqhanakampi irnaqaña.
ukaxa medidas de protección social ukanakampiwa yapxatasirakispa. 
    
4. Everyone may organize trade unions to protect their interests and
derecho ukanipxi ukar mantañataki.   
24 Amtachinu
Taqinipuniwa irnaqawi pachana ukhamaraki samarañ urunakaxa wakisi, ukhamaraki sapa kuti qullqi payllawi urunaka.
samaña ukhamaraki kusist’añanaka derecho ukanipxiwa;   
25 Amtachinu
1. Taqi jaqinakawa manq’añanaka, isi, uta, qullaña, ukhamaraki wakisiri jaqinakaru yanapt’añampi yanapt’asipxañapa.
ukhamaraki derecho de vida ukaxa suma jakañatakixa familianakapana k’umara jakañataki ukhamaraki suma jakañataki, ukhamaraki derecho ukani jani irnaqañataki ukhamaraki usuntañataki.
, .
Janchi tuqit jan ukax amuyun jan walt’awinakapata, chacha warmin jiwatapata, chuymankipstatapata, jan ukax yaqha fuerza mayor tuqit jan jakañ puedksta ukhaxa,
seguridad ukaru derecho ukani; 
 

 
2. Taykanaka ukhamaraki wawanakaxa derecho ukanipxiwa suma jark’aqasiñataki ukhamaraki yanapt’añataki. taqi wawanaka
Wawanakax jaqichasïwin yuripxchi jan ukax jan yuripxchi ukhas pachpa protección social ukankapxi.   
26 Amtachinu
1. Taqi jaqiwa yatintañataki derecho ukani. Yatichäwix mä juk’a elemental ukhamawa
Etapas básicas ukatxa básicas ukanakaxa inakiw utjañapa. Primaria yatichawixa
Ukax obligatorio ukhamañapawa. Educación técnica ukat profesional ukanakax taqpachanx utjiwa
Jach’a yatiqañ utanakaxa taqinitaki ch’amaparjamawa puriñapa.
Ukajj jistʼaratäñapawa ukat jistʼaratäñapawa. 
2. Yatichawixa yatichañapawa taqpacha desarrollo de la personalidad ukatxa respeto de derechos humanos ukatxa libertades fundamentales uka tuqita.
Ukaw amtapajj utjañapa. Yatichawixa taqi markachirinakataki jan ukaxa jañchi tuqita jani ukaxa yupaychirinakatakiwa
Mayacht’asiña, tolerancia ukhamaraki amigonaka tama taypina ch’amanchaña, ukhamaraki sumankaña utjañapataki.
Ukatwa, Naciones Unidas ukan lurawinakap ch’amanchañapa. 
     
3. Awki taykanakaxa derecho preferencial ukanipxiwa, kuna kasta yatichawisa wawanakaparu churasini ukxa ajlliñatakiwa.   
27 Amtachinu
1. Taqi jaqinakaxa librëpxiwa sociedad cultural jakäwipana chikañchasiñataki, artes ukanakaru yäqañataki, ukhamaraki
derecho ukanipxiwa cientificonakan nayrar sartawipata ukhamaraki askinakapata.      
2. Taqi jaqinakaxa cientifico, literario jan ukaxa artístico lurawinakata uñstayatawa, ukaxa jupanakana luratawa.
derecho ukanipxiwa ajay tuqita ukhamaraki yänaka tuqita jark’aqasiñataki;   
28 Amtachinu
Taqi jaqinakawa mä sociedad ukana jakasipxañapa, kawkhantixa aka Declaración ukana qhananchata derechos ukhamaraki libertades ukanakaxa taqpacha phuqhasiñapataki.
ukhamaraki derecho internacional ukaru mantañataki.   
29 Amtachinu
.
Jiwasax mä deber ukaniwa sociedad ukarux ukax lurasispa.
.
intereses ukatxa razones ukanaka chiqapa uñt’ayañataki ukhamaraki respetañataki, ukhamaraki sociedad democrática ukana.
ukaxa mä sapa amtampiwa phuqhañatakixa demandas legítimas de la moralidad, orden público ukatxa bienestar general ukanakampi.
kamachina utt’ayata jark’awinakampikiwa phuqhatarakini.  
.
Janiwa kamachinaka p’akintasa apnaqañakiti.   
30 Amtachinu
Aka Declaración ukanxa janiwa kunasa khiti markasa, qutuchata jani ukaxa jaqirusa phuqhaskiti.
aka Declaración ukan qillqantata derechos ukatxa libertades ukanaka t’unjaña amtampi lurañanaka luraña jani ukaxa luraña;
janiwa kuna derecho ukanakasa uka amtanakatakixa kuna lurañanaka lurañatakixa churatäkaspati.