الإعلان العالمي لحقوق الإنسان 
تم اعتماده وإعلانه بموجب قرار الجمعية العامة 217 ألف (ثالثًا) المؤرخ 10 كانون الأول/ديسمبر 
1948. 
الديباجة 
مع الاعتراف بالكرامة المتأصلة في الجميع 
أعضاء الأسرة البشرية، ولهم حقوق متساوية وغير قابلة للتصرف 
أساس الحرية والعدالة والسلام العالمي؛ و  
في ظل التجاهل والاستخفاف بحقوق الإنسان 
وأدت إلى أعمال همجية تؤذي الضمير الإنساني 
أن خلق عالم يتمتع فيه الناس بحرية التعبير و 
المعتقدات وسوف تكون خالية من الخوف والعوز، كما أعلن 
طموح كبير من الناس. و 
حيث أنه من الضروري حماية حقوق الإنسان 
سلطة القانون لضمان عدم إجبار الشخص 
اللجوء، كملاذ أخير، إلى التمرد ضد الاستبداد و 
القمع؛ و  
معتبرا أنه من الضروري تعزيز التنمية 
العلاقات الودية بين الشعوب؛ و  
ولما أكدت شعوب الأمم المتحدة في 
الميثاق إيمانه بحقوق الإنسان الأساسية وكرامته وقيمته 
شخصية الإنسان والمساواة بين الرجل والمرأة وتقرر 
تعزيز التقدم الاجتماعي وتحسين الظروف المعيشية في ظلها 
حرية أكبر؛ و 
ولما كانت الدول الأعضاء قد التزمت بالمساعدة في 
التعاون مع الأمم المتحدة، عالمي 
احترام ومراعاة حقوق الإنسان والحريات الأساسية؛ و
ولما كان هناك فهم عام لطبيعة هذه الحقوق و 
الحريات ذات أهمية قصوى للتنفيذ الكامل لهذا 
التزامات, 
 

 
الجمعية العامة،  
يعلن هذا الإعلان العالمي لحقوق الإنسان 
مهمة تقع على عاتق جميع الشعوب و 
الدولة بحيث يكون كل شخص وكل عضو في المجتمع، 
مع وضع هذا الإعلان في الاعتبار في جميع الأوقات، نسعى جاهدين 
التعليم والتدريب لتعزيز احترام هذه الحقوق والحريات 
ضمان، من خلال التقدمية الوطنية والدولية 
الأنشطة والاعتراف والتنفيذ الشامل والفعال 
سواء بين شعوب الدول الأعضاء في المنظمة أو بين الشعوب 
الأراضي الخاضعة لولايتها القضائية.  
المادة 1  
يولد جميع الناس أحراراً ومتساوين في الكرامة والحقوق. 
لقد وهبوا العقل والضمير ويجب أن يتصرفوا فيما يتعلق ببعضهم البعض. 
صديق بروح الأخوة.  
المادة 2 
يجب أن يتمتع كل إنسان بجميع الحقوق وجميع الحريات، 
أعلنه هذا الإعلان، دون أي 
الاختلافات مثل العرق، اللون، الجنس، اللغة، الدين، 
معتقدات سياسية أو غيرها، وطنية أو اجتماعية 
الأصل أو الملكية أو الطبقة أو أي حالة أخرى.  
علاوة على ذلك، لا ينبغي التمييز على هذا الأساس 
الوضع السياسي أو القانوني أو الدولي لبلد ما 
المنطقة التي ينتمي إليها الشخص، بغض النظر عما إذا كان هو أم لا
ما إذا كان الإقليم مستقلاً أو تحت الوصاية أو غير متمتع بالحكم الذاتي أو 
وبخلاف ذلك يقتصر على سيادتها. 
المادة 3 
 

 
لكل شخص الحق في الحياة والحرية والخصوصية 
حرمة.  
المادة 4 
لا يجوز استعباد أحد أو استعباده؛ 
العبودية وتجارة الرقيق محظورة بجميع أشكالها.  
المادة 5 
لا ينبغي أن يتعرض أحد للتعذيب أو المعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو 
المعاملة المهينة والعقاب. 
المادة 6 
لكل شخص، أينما كان، الحق في الاعتراف به 
الشخصية القانونية. 
المادة 7 
جميع الناس متساوون أمام القانون، ولهم الحق في ذلك دون أي تمييز 
الحماية المتساوية للقانون. لجميع الأشخاص الحق في الحماية المتساوية من أي 
أي تمييز يخالف هذا الإعلان، ومن 
أي تحريض على هذا التمييز.  
المادة 8 
لكل شخص الحق في استعادة حقوقه بشكل فعال 
المحاكم الوطنية المختصة في حالات انتهاك قواعده الأساسية 
الحقوق التي يمنحها له الدستور أو القانون.  
المادة 9 
 

 
لا يجوز إخضاع أي شخص للاعتقال أو الاحتجاز التعسفي أو 
المنفى.  
المادة 10 
ولكل شخص أن يحدد حقوقه وواجباته 
وإثبات صحة التهم الجنائية الموجهة إليه، 
له الحق، على قدم المساواة الكاملة، في أن يرفع قضيته 
تمت مراجعتها علنًا وبما يتوافق مع جميع متطلبات العدالة 
محكمة مستقلة ومحايدة.  
المادة 11
1. كل شخص متهم بارتكاب جريمة 
الحق في افتراض البراءة حتى تثبت إدانته 
سيتم تأسيسها قانونيا من خلال جلسة استماع علنية 
الإجراءات التي تتاح له فيها جميع الفرص 
للحماية. 
2. لا يجوز إدانة أي شخص بجريمة على هذا الأساس 
ارتكاب أي فعل أو التقاعس عن القيام به، والذي في 
وقت ارتكابها لم يشكل جرائم حسب المستوى الوطني 
القوانين أو القانون الدولي. ولا يجوز فرضها أيضاً 
العقوبة أشد من تلك التي كان من الممكن تطبيقها 
الوقت الذي ارتكبت فيه الجريمة. 
المادة 12 
ولا يجوز تعريض أحد لتدخل تعسفي في شؤونه الشخصية و 
الحياة الأسرية، والهجمات التعسفية على سلامة 
منزله أو سرية مراسلاته أو شرفه وسمعته. 
ولكل شخص الحق في حماية القانون من مثل هذا التدخل 
أو مثل هذه الهجمات  
 

 
المادة 13 
1. لكل شخص الحق في التحرك بحرية والاختيار 
مكان الإقامة الخاص داخل كل ولاية. 
2. لكل شخص الحق في مغادرة أي بلد، بما في ذلك بلده 
الخاصة بهم، والعودة إلى بلادهم. 
المادة 14 
1. لكل شخص الحق في طلب اللجوء هرباً من الاضطهاد 
بلدان أخرى والاستفادة من هذا اللجوء. 
2. لا يجوز استخدام هذا الحق في حالة الاضطهاد 
الواقع على أساس ارتكاب غير سياسية
الجريمة أو الفعل المخالف للأهداف والمبادئ 
الأمم المتحدة. 
المادة 15 
1. لكل شخص الحق في المواطنة. 
2. لا يجوز حرمان أي شخص تعسفاً من جنسيته أو 
الحق في تغيير جنسيتك. 
المادة 16 
1. للرجال والنساء الذين بلغوا سن الرشد الحق في ذلك 
أي قيود على أساس العرق أو الجنسية أو الدين 
الزواج وتكوين أسرة. إنهم يستمتعون 
حقوق متساوية فيما يتعلق بالزواج، أثناء 
أحوال الزواج وأثناء انحلاله. 
2. لا يتم الزواج إلا بالرضا الحر الكامل 
كلا طرفي الزواج. 
3. الأسرة هي الوحدة الطبيعية والأساسية للمجتمع ولها 
الحق في الحماية من المجتمع والدولة. 
 

 
المادة 17 
1. لكل شخص الحق في التملك كفرد، 
ومع الآخرين. 
2. لا يجوز حرمان أي شخص من ممتلكاته تعسفًا. 
المادة 18  
لكل شخص الحق في حرية الفكر والوجدان والدين؛ هذا هو 
ويشمل الحق حرية الفرد في تغيير دينه أو معتقده وحريته 
أن يعتنق المرء دينه أو معتقداته، سواء بشكل فردي أو جماعي 
الآخرين، العامة أو الخاصة، في التدريس والعبادة و 
أداء الشعائر الدينية والطقوس.  
المادة 19 
لكل شخص الحق في حرية الرأي وحريته 
التعبير عنهم؛ ويشمل هذا الحق الحرية دون أي تدخل 
الالتزام بقناعات الفرد وحرية البحث والتلقي و
نشر المعلومات والأفكار بأي وسيلة وبغض النظر 
حدود الدولة. 
المادة 20 
1. لكل شخص الحق في حرية التجمع السلمي وفي 
الجمعيات. 
2. لا يجوز إجبار أحد على الانضمام إلى أي جمعية. 
المادة 21  
1. لكل شخص الحق في المشاركة في إدارة أعماله 
البلاد مباشرة أو من خلال منتخب حر 
الممثلين. 
 

 
2. لكل شخص الحق في الوصول إلى الجمهور على قدم المساواة 
الخدمة في بلدك. 
3. يجب أن تكون إرادة الشعب هي أساس سلطة الحكومة. هذه الإرادة 
يجب أن تجد التعبير في الدوري و 
انتخابات مزورة يجب أن تجرى في ظلها 
الاقتراع العام والمتساوي بالاقتراع السري 
أو من خلال النماذج المماثلة الأخرى التي توفر 
حرية التصويت. 
المادة 22 
لكل شخص، كعضو في المجتمع، الحق في التمتع الاجتماعي 
توفير وتنفيذ اللازم للحفاظ عليه 
الكرامة والتطور الحر لحقوقه الشخصية في المجال الاقتصادي، 
المجالات الاجتماعية والثقافية من خلال الجهود الوطنية 
والتعاون الدولي وفقا لهيكل و 
موارد كل دولة.  
المادة 23 
1. لكل شخص الحق في العمل، وفي حرية اختيار العمل، 
إلى ظروف عمل عادلة ومواتية والحماية منه 
البطالة. 
2. لكل شخص، دون أي تمييز، الحق في 
الأجر المتساوي للعمل المتساوي.
3. لكل عامل الحق في الحصول على حق عادل و 
مكافأة مرضية توفر لائقة 
وجود الإنسان لنفسه ولأسرته، و 
وتستكمل، إذا لزم الأمر، بوسائل اجتماعية أخرى 
توفير. 
4. لكل شخص الحق في إنشاء نقابات ونقابات 
الانضمام إلى النقابات العمالية لحماية مصالحهم. 
 

 
المادة 24 
لكل شخص الحق في الراحة وأوقات الفراغ، بما في ذلك الحق في الحصول على قدر معقول من الراحة 
تحديد ساعات العمل والإجازة الدورية مدفوعة الأجر.  
المادة 25 
1. لكل شخص الحق في مستوى معيشي لائق، بما في ذلك 
الغذاء والملبس والمسكن والرعاية الطبية والاجتماعية اللازمة 
الخدمات اللازمة للحفاظ على الصحة و 
رفاهية نفسه وأسرته، والحق في الأمن لهم 
حالة البطالة، المرض، العجز، الترمل، 
الشيخوخة أو غيرها من حالات فقدان سبل العيش بسبب 
الظروف تعتمد عليه. 
2. تمنح الأمومة والطفولة الحق في رعاية خاصة و 
مساعدة. يجب على جميع الأطفال المولودين داخل أو خارج إطار الزواج 
التمتع بنفس الحماية الاجتماعية. 
المادة 26 
1. لكل شخص الحق في التعليم. ينبغي للتعليم 
تكون حرة على الأقل بقدر ما الأولي و 
التعليم العام. ينبغي أن يكون التعليم الابتدائي 
إلزامي. التعليم الفني والمهني 
وينبغي أن يكون في متناول الجميع، وينبغي أن يكون التعليم العالي كذلك
في متناول الجميع على قدم المساواة على أساس قدرات كل فرد. 
2. يجب أن يهدف التعليم إلى التنمية الكاملة 
شخصية الإنسان وزيادة احترام حقوق الإنسان 
والحريات الأساسية. ينبغي تعزيز التعليم 
التفاهم المتبادل والتسامح والصداقة بين جميع الشعوب، 
الجماعات العرقية والدينية، وينبغي تعزيزها 
 

 
أنشطة الأمم المتحدة في مجال الحفاظ على 
السلام. 
3. للوالدين حق الأولوية في اختيار نوع التعليم 
أطفالهم الصغار. 
المادة 27  
1. لكل شخص الحق في المشاركة بحرية في الأنشطة الثقافية 
حياة المجتمع، الاستمتاع بالفن، المشاركة العلمية 
التقدم والتمتع بفوائده. 
2. لكل شخص الحق في حماية معنوياته وأخلاقه 
المصالح المادية الناتجة عن العلمية، 
الأعمال الأدبية أو الفنية التي هو مؤلفها 
هو. 
المادة 28 
لكل شخص الحق في النظام الاجتماعي والدولي، 
التي يجوز فيها الحقوق والحريات المنصوص عليها في هذا الإعلان 
تنفيذها بالكامل.  
المادة 29 
1. على كل شخص مسؤوليات تجاه المجتمع الذي فيه 
فقط التطور الحر والكامل لشخصيته ممكن. 
2. يجب على كل شخص، عند ممارسة حقوقه وحرياته 
لا تخضع إلا للقيود التي تم تحديدها 
القانون فقط لغرض ضمان الاعتراف الواجب و 
احترام حقوق وحريات الآخرين والرضا العادل 
متطلبات الأخلاق والنظام العام والعامة
الرفاهية في مجتمع ديمقراطي. 
 

 
3. لا يجوز بأي حال من الأحوال ممارسة هذه الحقوق والحريات 
تتعارض مع مقاصد ومبادئ الأمم المتحدة 
الأمم. 
المادة 30  
لا يجوز تفسير أي شيء في هذا الإعلان على أنه 
تقديمها إلى أي دولة أو مجموعة من الأشخاص أو الأفراد 
الحق في المشاركة في أي نشاط أو القيام بأي إجراء، 
بهدف تدمير الحقوق والحريات المنصوص عليها في ذلك 
تصريحات.