"Deklarata Universale e të Drejtave të Njeriut"
  
(Miratuar nga Asambleja e 3-të e Përgjithshme e Kombeve të Bashkuara më 10 dhjetor 1948)
  
<Preambula>
  
Duke njohur dinjitetin e qenësishëm dhe të drejtat e barabarta dhe të patjetërsueshme të të gjithë anëtarëve të shoqërisë njerëzore;
njohja është baza e lirisë, drejtësisë dhe paqes në botë,
 
Injorimi dhe mosrespektimi i të drejtave të njeriut ka çuar në akte barbare që kanë shkelur ndërgjegjen e njerëzimit,
Ardhja e një bote pa frikë dhe mungesë, me lirinë e fesë dhe fesë, është prioriteti më i lartë i njerëzve të zakonshëm.
U deklarua si dëshirë e
 
që njerëzit të mos përdorin rebelimin si mjetin e fundit kundër tiranisë dhe shtypjes.
Për të mbrojtur të drejtat e njeriut, është thelbësore të mbrohen të drejtat e njeriut përmes sundimit të ligjit.
Meqenëse është thelbësore të promovohet zhvillimi i marrëdhënieve miqësore midis vendeve,
Popujt e Kombeve të Bashkuara janë të përkushtuar ndaj të drejtave themelore të njeriut, dinjitetit dhe vlerës njerëzore dhe ndaj
për të riafirmuar besimin tonë në të drejtat e barabarta të burrave dhe grave dhe për të gëzuar liri më të madhe sociale.
Të vendosur për të promovuar përparimin dhe një standard të përmirësuar jetese,
 
Shtetet Anëtare, në bashkëpunim me Kombet e Bashkuara, do të nxisin respektin universal dhe respektimin e të drejtave dhe lirive themelore të njeriut.
Duke u zotuar për të arritur promovimin,
  
Një kuptim i përbashkët i këtyre të drejtave dhe lirive është thelbësor për të përfunduar këtë Pakt.
Të dyja janë të rëndësishme, pra
PRANDAJ, Asambleja e Përgjithshme e Kombeve të Bashkuara,
 
Çdo individ dhe çdo institucion në shoqëri duhet ta mbajë parasysh këtë Deklaratë Universale të të Drejtave të Njeriut dhe
 

 
Si midis popujve të tyre, ashtu edhe midis popujve të territoreve nën juridiksionin e Shteteve Anëtare.
Të promovojë respektimin e të drejtave dhe lirive përmes udhëzimit dhe edukimit dhe të sigurojë universalitetin e tyre.
që të gjithë popujt dhe të gjitha kombet duhet të përpiqen ta sigurojnë
Ne e shpallim këtë Deklaratë të të Drejtave të Njeriut si një standard të përbashkët që duhet arritur.   
 
  
Neni 1
Të gjitha qeniet njerëzore lindin të lirë dhe kanë të drejtë për dinjitet dhe të drejta.
të jenë të barabartë në aspektin e Qenieve njerëzore janë të pajisura me arsye dhe ndërgjegje dhe janë të njëjta me njëri-tjetrin.
Ne duhet të veprojmë me një frymë nderi.  
 
Neni 2
Të gjithë njerëzit janë të lirë nga çdo racë, ngjyrë, seks, gjuhë, fe, mendim politik apo mendim tjetër,
 
origjina kombëtare ose sociale, pasuria, prejardhja familjare ose statusi tjetër ose karakteristika të ngjashme;
 
të gjitha të drejtat e parashikuara në këtë Deklaratë, pa asnjë lloj diskriminimi;
 
mund të gëzojnë përfitime dhe liri. 
Për më tepër, nëse vendi ose territori të cilit i përket individi është një vend i pavarur, territori i besimit
 
Nëse ka, ai është një territor jo vetëqeverisës ose është nën ndonjë kufizim tjetër të sovranitetit.
 
bazuar në statusin politik, juridik ose ndërkombëtar të atij vendi ose rajoni, pavarësisht nga
 
Nuk duhet të ketë asnjë lloj diskriminimi. 
 

 
 
Neni 3
Secili ka të drejtën e jetës, lirisë dhe sigurisë personale.   
Neni 4
Askush nuk duhet të jetë skllav ose t'i nënshtrohet angari. skllavëria dhe skllavëria
Blerja dhe shitja në çdo formë është e ndaluar.   
Neni 5
Asnjë person nuk duhet t'i nënshtrohet torturës ose trajtimit ose dënimit mizor, çnjerëzor ose poshtërues.
Nuk do të dënoheni.   
Neni 6
Çdo person, kudo, njihet si person sipas ligjit.
kanë të drejtë të jenë   
Neni 7
Të gjithë njerëzit janë të barabartë para ligjit dhe nuk ka asnjë lloj diskriminimi.
kanë të drejtën e mbrojtjes së barabartë të ligjeve. Kushdo që shkel këtë deklaratë
kundër çdo diskriminimi që mund të ndodhë ose të nxisë një diskriminim të tillë.
kanë të drejtën e mbrojtjes së barabartë edhe për aktet që   
Neni 8
Të gjithë shkelin të drejtat themelore të dhëna nga kushtetuta ose ligji
të drejtën për një mjet juridik efektiv nga një gjykatë kombëtare kompetente për veprimet e tyre;
kanë   
Neni 9
 

 
Askush nuk mund të arrestohet, ndalohet apo dëbohet arbitrarisht.   
Neni 10
Çdo person duhet të ketë të drejtat dhe detyrimet e tij ose të saj dhe përgjegjësia penale.
t'i nënshtrohet një dëgjimi të drejtë dhe publik nga një gjykatë e pavarur dhe e paanshme.
kanë të drejta të plota të barabarta për   
Neni 11
1. Çdo person i akuzuar për një krim duhet të ketë të gjitha siguritë e nevojshme për mbrojtjen e tij/saj.
 
Derisa të provohet fajësia në përputhje me ligjin në një gjykim publik me aftësi të kufizuara.
,
 
kanë të drejtë të prezumohen të pafajshëm;  
2. Asnjë person nuk duhet të kryejë asnjë veprim që në kohën e kryerjes së tij nuk përbënte krim sipas ligjit kombëtar ose ndërkombëtar.
 
nuk do të shpallet fajtor për asnjë veprim ose mosveprim. Gjithashtu, kur kryhet një krim
 
Asnjë dënim nuk do të shqiptohet më i madh se dënimi i zbatueshëm.   
Neni 12
Askush nuk mund të bëjë çfarë të dojë me punët e tij private, familjen, shtëpinë apo korrespondencën.
 
nuk do t'i nënshtrohen ndërhyrjeve apo sulmeve ndaj nderit dhe reputacionit të tyre. njerëzit
 
Të gjithë personat kanë të drejtën e mbrojtjes së ligjit kundër ndërhyrjeve ose sulmeve të tilla.   
Neni 13
 

 
1. Gjithkush ka të drejtë të lëvizë dhe të banojë lirisht brenda kufijve të çdo vendi.
 
kanë 
2. Gjithkush ka të drejtë të largohet nga vendi i tij ose çdo vend tjetër dhe të kthehet në vendin e tij.
 
kanë një avantazh.   
Neni 14
1. Të gjithë duhet të kërkojnë dhe të gëzojnë strehim nga persekutimi në një vend tjetër.
 
kanë të drejtë të kenë. 
2. Kjo e drejtë mbron nga krimet jopolitike ose nga veprimet në kundërshtim me qëllimet dhe parimet e Kombeve të Bashkuara.
Nuk mund të miratohet në rastet kur ndjekja penale bazohet vetëm në
Neni 15
1. Gjithkush ka të drejtën e një shtetësie. 
     
2. Asnjë person nuk ka të drejtë t'i hiqet shtetësia ose të ndryshojë shtetësinë sipas dëshirës.
Asnjë përfitim nuk do të refuzohet.   
Neni 16
1. Burrat dhe gratë e rritura nuk i nënshtrohen asnjë kufizimi bazuar në racë, kombësi ose fe.
kanë të drejtë të martohen dhe të krijojnë familje pa pasur nevojë ta bëjnë këtë. Një burrë dhe një grua e rritur janë të martuar
kanë të drejta të barabarta në lidhje me martesën gjatë martesës dhe pas zgjidhjes së saj.  
2. Martesa bëhet me pëlqimin e lirë dhe të plotë të të dyja palëve që dëshirojnë të martohen.
Vetëm qëndron e vërtetë. 
3. Familja është grupi natyror dhe themelor i shoqërisë dhe është pjesë jetike e sigurisë së shoqërisë dhe vendit.
kanë të drejtën e mbrojtjes.   
Neni 17
 

 
1. Secili ka të drejtë të ketë pronë vetëm ose bashkë me të tjerët.
kanë 
2. Askujt nuk mund t'i hiqet prona sipas dëshirës së tij.   
Neni 18
Secili ka të drejtën e lirisë së mendimit, ndërgjegjes dhe fesë. Kjo
E drejta përfshin lirinë për të ndryshuar fenë ose besimet e dikujt dhe për të
publike ose private, nëpërmjet prozelitizmit, ngjarjeve, adhurimeve dhe ceremonive.
duke përfshirë lirinë për të shprehur   
Neni 19
Secili ka të drejtën e lirisë së mendimit dhe të shprehjes. këtë të drejtë
liria për të mbajtur mendimin e dikujt pa ndërhyrje dhe me çdo mjet të mundshëm.
dhe të kërkojë dhe të marrë informacion dhe ide, pavarësisht nëse ato i kalojnë apo jo kufijtë kombëtarë.
dhe lirinë për të komunikuar.   
Neni 20
1. Çdokush ka të drejtën e lirisë së tubimit dhe organizimit paqësor.      
2. Askush nuk duhet të detyrohet të bëjë pjesë në një shoqatë.   
Neni 21
1. Të gjithë njerëzit, drejtpërdrejt ose nëpërmjet përfaqësuesve të zgjedhur lirisht, duhet
kanë të drejtë të marrin pjesë në politikë;  
2. Të gjithë njerëzit kanë të drejtë për poste publike të barabarta në vendin e tyre.      
3. Vullneti i popullit duhet të jetë baza e pushtetit qeverisës. këtë synim
duhet të shprehet me zgjedhje të rregullta dhe të vërteta. këto zgjedhje
do të jetë me votim të barabartë universal dhe do të jetë me votim të fshehtë ose me votim
Ai duhet të kryhet përmes një procedure votimi që garanton të njëjtat liri si ato në Shtetet e Bashkuara.   
 

 
Neni 22
Secili, si anëtar i shoqërisë, ka të drejtë të përfitojë sigurime shoqërore dhe
Nëpërmjet përpjekjeve kombëtare dhe bashkëpunimit ndërkombëtar, dhe në varësi të organizimit dhe burimeve të secilit vend,
Ekonomik dhe social
kanë të drejtën e realizimit të të drejtave sociale dhe kulturore;   
vëllai i vogël neni 23
1. Të gjithë duhet të jenë në gjendje të punojnë, të zgjedhin lirisht profesionin e tyre dhe të gëzojnë kushte të drejta dhe të favorshme pune.
kanë të drejtë të sigurojnë punësim dhe mbrojtje nga papunësia. 
     
2. Të gjithë kanë të drejtë për punë të barabartë pa asnjë diskriminim.
të kenë të drejtë në shpërblim të barabartë. 
3. Të gjithë punëtorët duhet të trajtojnë veten dhe familjet e tyre me dinjitet të denjë për dinjitetin njerëzor.
Merrni një shpërblim të drejtë dhe të favorshëm që garanton një cilësi të mirë jetese dhe, nëse është e nevojshme, punoni me të tjerët.
mund të plotësohet me masa të mbrojtjes sociale. 
    
4. Të gjithë mund të organizojnë sindikata për të mbrojtur interesat e tyre dhe
kanë të drejtë të bashkohen.   
Neni 24
Gjithkush ka të drejtë për kufizime të arsyeshme në orarin e punës dhe pushimet, duke përfshirë pushimet e rregullta me pagesë.
kanë të drejtën e frymëmarrjes dhe të kohës së lirë;   
Neni 25
1. Të gjithë njerëzit duhet të mbështesin veten përmes ushqimit, veshjeve, strehimit, kujdesit mjekësor dhe lehtësirave të nevojshme sociale.
dhe të drejtën për një standard jetese të përshtatshëm për shëndetin dhe mirëqenien e familjeve të tyre, si dhe të drejtën për papunësi dhe sëmundje.
,
Nëse nuk jeni në gjendje të jetoni për shkak të paaftësisë fizike ose mendore, vdekjes së bashkëshortit, pleqërisë ose rrethanave të tjera të forcës madhore,
kanë të drejtën e sigurisë; 
 

 
2. Nënat dhe fëmijët kanë të drejtë për mbrojtje dhe ndihmë të veçantë. të gjithë fëmijët
Fëmijët gëzojnë të njëjtën mbrojtje sociale pavarësisht nëse kanë lindur në martesë apo jo.   
Neni 26
1. Gjithkush ka të drejtën e arsimimit. Arsimi është të paktën elementar
Fazat bazë dhe themelore duhet të jenë pa pagesë. Arsimi fillor është
Duhet të jetë i detyrueshëm. Arsimi teknik dhe profesional është përgjithësisht i disponueshëm
Arsimi i lartë duhet të jetë i arritshëm për të gjithë sipas aftësive.
Ajo duhet të jetë e hapur dhe e hapur. 
2. Arsimi duhet të mësojë temën e zhvillimit të plotë të personalitetit dhe respektimin e të drejtave dhe lirive themelore të njeriut.
Duhet të jetë qëllimi. Arsimi është i disponueshëm për të gjithë kombëtare, racore ose fetare
Të promovojë mirëkuptimin reciprok, tolerancën dhe miqësinë ndërmjet grupeve dhe të ruajë paqen.
Prandaj, ajo duhet të promovojë aktivitetet e Kombeve të Bashkuara. 
     
3. Prindërit kanë të drejtë preferenciale për të zgjedhur llojin e edukimit që u ofrohet fëmijëve të tyre.   
Neni 27
1. Të gjithë njerëzit janë të lirë të marrin pjesë në jetën kulturore të shoqërisë, të vlerësojnë artet dhe
kanë të drejtë të marrin pjesë në progresin shkencor dhe përfitimet e tij.      
2. Të gjitha qeniet njerëzore e kanë origjinën nga veprat shkencore, letrare ose artistike që ata krijojnë.
kanë të drejtë të mbrohen interesat e tyre shpirtërore dhe materiale;   
Neni 28
Të gjithë duhet të jetojnë në një shoqëri në të cilën të drejtat dhe liritë e parashikuara në këtë Deklaratë janë realizuar plotësisht.
dhe të drejtën për rend ndërkombëtar.   
Neni 29
1. Çdo qenie njerëzore mund të ekzistojë vetëm në zhvillimin e lirë dhe të plotë të personalitetit të tij.
Ne kemi një detyrë ndaj shoqërisë që është e mundur.
2. Në ushtrimin e të drejtave dhe lirive të veta, çdo person duhet të respektojë të drejtat e të tjerëve.
për të siguruar njohjen dhe respektimin e duhur të interesave dhe bazave dhe në një shoqëri demokratike.
me qëllimin e vetëm për të përmbushur kërkesat legjitime të moralit, rendit publik dhe mirëqenies së përgjithshme.
i nënshtrohen vetëm kufizimeve të përcaktuara me ligj.  
3. Këto të drejta dhe liri në asnjë rast nuk duhet të jenë në kundërshtim me qëllimet dhe parimet e Kombeve të Bashkuara.
Nuk duhet të ushtrohet në kundërshtim me rregullat.   
Neni 30
Asgjë në këtë Deklaratë nuk zbatohet për asnjë vend, grup apo person.
përfshirja ose përfshirja në aktivitete që synojnë shkatërrimin e të drejtave dhe lirive të renditura në këtë Deklaratë;
nuk do të interpretohet si dhënie e ndonjë të drejte për të kryer ndonjë veprim për qëllime të tilla.