1948 жылы 10 желтоқсанда Біріккен Ұлттар Ұйымы 
жиналып, бекітіп, халыққа жария етті 
құқықтары, бұл кітапшада айтылғанның бәрі.  
Конференцияда барлық адам құқықтары талқыланды 
әр елде таныстыруға, үйретуге және оқуға, 
ол барлық оқу орындарында белгілі болуы керек 
және бұл халықтар арасындағы айырмашылықтар.  
 
Біріккен Ұлттар Ұйымының ТАНЫУ  
БАРЛЫҚ АДАМДАРДЫҢ ҚҰҚЫҚТАРЫ 
басы  
ЕСКЕРТПЕ: Әлемдегі еркіндік пен бейбітшілік 
өмір мыналардан жақсы тамыр алады: Әр адам 
анамыз бізді өмірге әкелгеннен бері ешкім ысырап етпегені жақсы 
бізге бірдей қарау және бірдей қарау керек.  
ҚАРАҢЫЗ: Адамдар әр түрлі жаман нәрселерге тап болды, 
адам құқықтарын толық білмесе де, білмесе де 
оларды елемей, бәріміз болашақты қалаймыз 
әл-ауқат күндері; барлық қорқыныш пен азапта 
кедейлік жойылғанда, әркім өз ойын айтуға еркіндік алады 
біздің басымызда не бар, біз қандай білімді батыл аламыз 
және біз не қалаймыз.  
ЕСКЕРТУ: Адам құқықтарын қорғаушы болуы керек 
бейтарап ережелер 
өз құқықтарын ақтағысы келетін езілгендер мен қаналғандарға көмектесу.
ЕСКЕРТПЕ: Дүние жүзіндегі халықтар достық қарым-қатынас орнатуға арналған 
біз жүрегімізде қалауымыз керек және сол тілек 
таратуымыз керек.  
ЕСКЕРТПЕ: Біріккен Ұлттар Ұйымына кіретін елдер осы басылымда аталған 
ілелердің құқықтарына деген сенімдерін растады және 
адамдардың жынысына қарамастан тең екендігіне келісті 
бірдей құқықтары бар екенін мойындайды. Мұның бәрі жақсы 
азаттығымыздың мотивациясы одан да әдемі екенін біле отырып 
елімізді көркейту үшін еңбек етейік.  
ЕСКЕРТПЕ: Біріккен Ұлттар Ұйымына кіретін елдер келісті 
адам құқықтары мен бостандықтары жалпыға бірдей 
тарапынан қабылданады  
НЯ ЕСКЕРТУ: Адам құқықтары мен бостандықтары жақсы мойындалған 
егер солай болса, ол рас болады.  
БАС АССАМБЛЕЯДА ТАНЫлған АДАМ ҚҰҚЫҚТАРЫ 
БҰЛ БОЛДЫ  
Ұлы келісімге келген халықтар осы кітапта 
жалпы адам құқықтарын мойындайды, сондықтан адамдар 
олар қай жерде тұрса да, бұл келиканы құрметпен және еркіндікпен көре алады 
өмір сүруге үйрену; басқаларға мүмкіндігінше 
олар бұл нәрселердің бәрі шындық екенін көрсетеді; бұлар орындалады 
одаққа кіретін елдерде тұратын немесе осы 
ұлттардың баспанасы.  
БІРІНШІ (1) 
Барлық адамдар еркін туылады және барлық құқықтарға ие 
біз теңбіз. Біз дана болғандықтан, тату-тәтті отбасы іспеттіміз 
біз барлығына өмірлік қарыздармыз.  
ЕКІНШІ (2)
Осы құжаттағы құқық қағидаттары бәрімізге, 
адамның нәсілі немесе жынысы маңызды емес 
оның қалай сөйлейтіні, қандай құдайға сенетіні маңызды емес 
сондай-ақ ол басқарудың қандай түрінен болады деп ойлады 
ол кедей немесе бай немесе ол қандай болса да.  
Азат болсын, жоқ болсын, барлық ұлттар алуан түрлі 
бізде үкімет бар, ал кейбіреулері басқа ұлттарға тәуелді, 
бірақ кез келген жағдайда бізге басқаша қарауға болмайды.  
ҮШІНШІ БӨЛІМ (3) 
Әркімнің өмір сүруге және бостандыққа құқығы бар 
және қорғалуы керек.  
ТӨРТІНШІ (4) 
Ешкім басып алынған құл бола алмайды, оған барлық түрде тыйым салынған 
құлдық және адам саудасы.  
БЕСІНШІ (5) 
Ешкім де азапқа ұшырамайды 
адамдығымызды қорлағанымыз үшін жазалана алмаймыз.  
АЛТЫНШЫ (6) 
Әркімнің қай жерде болса да сот талқылауына құқығы бар 
расталуға тиіс.  
ЖЕТІНШІ (7) 
Барлық адамдар заң алдында тең құқылы 
болу үшін заң бізді бейтарап қорғауы керек. 
Бұл ілімдерді елемегеніміз үшін бізге қарсы шығуға да хақымыз бар 
 

 
тұрғысы келетіндердің. Біздің де бұл ілімдерге құқығымыз бар 
және кенет қателік болған жағдайда заңмен қорғалуы тиіс.  
ТӨРТІНШІ (8)
Әркімнің әділ сот талқылауына құқығы бар 
заңды құқықтарымыздан қорғау 
жасағандардан қорғануымыз керек.  
ТОҒЫЗЫНШЫ ТАРАУ (9) 
Ешкім өз кінәсін білмей ұсталмайды, 
бас бостандығынан айыру немесе жер аудару.  
ОНЫНшы (10) 
Бейтарап әділдікпен барлық адамдар тең 
бізді тыңдауға және сот талқылауына құқығымыз бар 
біздің міндетіміз немесе білу құқығымыз. Оған не айып тағылып отыр 
алыста жүрсек те үйренуіміз үшін бізге анық көрсетілуі керек.  
ОН БІР (11) 
1. Айыпталушы адамдар өздеріне тағылған кез келген қылмысқа кінәлі емес 
заң бойынша өзімізді дәлелдеуге құқығымыз бар 
сотта кінәлі деп танылғанға дейін. Сот процесі де бар 
құқықтарымызға кепілдік беріледі және шынайы қорғалады 
болатындар болу.  
2. Адамды істеген ісі үшін жазаламау 
әрекетті заңға дейінгі күндерде жазалау 
сыртқа шығып, қылмыс екенін дәлелдегенде. жазасы болады 
күнә жасаған күндері заңның жазалары арқылы ғана.  
 

 
ОН екі (12) 
Ешкім де себепсіз біздің өмірімізді бұза алмайды 
және біздің отбасыларымыз үшін ол босқа кіре алмайды 
үйлерімізге, ал хаттарымыз босқа кетпейді. 
Әркімнің мұндай араласудан заңмен қорғалуына құқығы бар.  
ОН ҮШ (13)
1. Әркімнің жүріп-тұру бостандығына құқығы бар, 
біздің елімізде де баспана алуға құқығымыз бар.  
2. Әркімнің азаматтығына құқығы бар 
кез келген елден кету және сол сияқты 
елімізге оралу.  
ОН ТӨРТ (14) 
1. Егер адам өз елінің үкіметі қудаламайтындай қудаланса 
өйткені ол ойлайды, содан кейін ол иммиграцияға құқылы 
қашып, пана табу.  
2. Өз елінде нақты қылмыс жасағаны үшін жауапқа тартылған 
басқа адам құқықтарына сене алмайды 
елге қашып, еркін өмір сүру.  
ОН БЕС (15) 
1. Әркімнің азаматтыққа құқығы бар 
бізге тиесілі болу.  
2. Бұл құқықты өз құқықтарынан өз бетiнше айыруға болмайды. 
Біздің ұлтты өзгертуден бас тартуға да құқығымыз бар 
бізді тоқтату үшін біреу.  
ОН АЛТЫ (16) 
 

 
1. Ер мен әйел неке жасына жеткенде, олар қазірдің өзінде бар 
біздің некеге тұру және отбасын құру құқығымыз жоқ 
қандай нәсіл немесе ұлт екендігіміз, еркек немесе әйел екендігіміз маңызды емес 
біздің некеде әйелдің құқығы тең 
өмір сүру және бөлісу.  
2. Ер мен әйел олардың келісімінсіз некеге тұра алмайды.  
3. Ата-ана құқығы – бүкіл отбасының мемлекет қорғауындағы құқығы 
құқығымыз бар, өйткені біз ұлтты дамытатын үлкен отбасымыз 
біз солбыз.
ОН ЖЕТІ (17) 
1. Әркімнің жалғыз немесе жұпта болуға құқығы бар 
адамдармен бірге мүлікке ие болу.  
2. Ешкiмдi де өз мүлкiнен айыруға болмайды.  
ОН сегіз (18) 
Әркімнің ой еркіндігіне құқығы бар, 
ар-ождан және қандай құдайда 
және бізге сену үшін. Осы құқыққа сәйкес біз еркінміз 
дінді қабылдау және кез келген түрде сену 
жұмысты орындау. Біз мұны жалғыз немесе топпен жасай аламыз 
бұл сенім және үйде оқытуға болады немесе 
кез келген жерде.  
ОН тоғыз (19) 
Әркімнің өз пікірін айтуға құқығы бар 
бұл заттарға ешбір шектеусіз құқығымыз бар 
біз де өз ойымызбен бөлісіп, басқалардың пікірін қабылдай аламыз.  
ЖИЫРМА (20) 
 

 
1. Біздің жиналыстар мен бірлестіктер бостандығына құқығымыз бар 
және бейбітшілік орнату.  
2. Ешкiмдi қандай да бiр жиналысқа қатысуға мәжбүрлеуге болмайды 
ықыласпен тиесілі болу.  
ЖИЫРМА БІР (21) 
1. Әркімнің өз елінің үкіметіне құқығы бар 
жеке немесе өзімізге қызмет ету 
біз қалаған нәрсені таңдасақ та.  
2. Әркімнің өз елінде мемлекеттік қызметке тең қол жеткізуге құқығы бар 
үйлеріне кіріп, қамқорлыққа алу.  
3. Биліктің құдіреті – оны бүкіл халық қалайды
билік берген бойда біз бұл тілекті мойындаймыз 
еркін дауыс беру арқылы; біз бұл дауысты басқа ешкім емес етуіміз керек 
біз қалаған нәрсеге дауыс бере алатынымызды біледі.  
ЖИЫрма екі (22) 
Әркімнің білім алуға, меншікке және құқығы бар 
бәрі жақсы болуы үшін барлық жолмен қорғалуымыз керек 
бізді осында алу үшін. Біз бұл кепілдікті аламыз: 
Үкімет ұйымдастырып, біз үшін қолдан келгенін жасауы керек 
біздің елдің халқымен ол өз күшіне қарай біздің игілігіміз үшін әрекет етуі керек немесе 
және шетелдік көмек.  
ЖИЫРМА ҮШ (23) 
1. Адамның діни сенім бостандығына құқығы бар, 
жұмыссыз болсақ та жұмыс істеуге құқығымыз бар 
іздеп табу, егер ешкім қаламаса 
бізді жұмысымыздан шығаруға болады ма?  
 

 
2. Адамның өз пікірін білдіру бостандығына құқығы бар 
еңбегімізге сәйкес төленеді.  
3. Әркімнің еркін жүріп-тұруға және әрбір мемлекеттің шекарасында тұруға құқығы бар 
ізгі істерімізге сай сыйымызды алуымыз үшін 
бүкіл отбасының әл-ауқаты; әйтпесе ол көмек алуы керек 
мақсатында көтерілген жақтастардың саны.  
4. Әркімнің басқалармен бірігу бостандығына құқығы бар 
біздің осындай топтарды құру немесе оларға кіру құқығымыз 
өзімізді вечику үшін.  
ЖИЫрма төрт (24) 
Әркімнің демалуға және демалуға құқығы бар
біздің күлімсіреуге құқығымыз бар және мүмкіндігінше жалғастыруға құқығымыз бар 
күндіз жұмыс істеп, демалысымызды алу үшін. 
ЖИЫрма бес (25) 
1. Әркiмнiң өзi және отбасы үшiн барабар өмiр деңгейiне құқығы бар 
тамақтанған, жақсы киінген және сау. Оның да құқығы бар 
мүгедек, жесір немесе жесір болсақ та қорғауға құқығымыз бар 
сіз кәрісіз бе, жассыз ба; біздің де құқығымыз бар 
тіпті жұмыс таба алмасақ немесе кенеттен өзімізді асырайтын нәрсе тапсақ 
жоғалған жағдайда қорғалуы тиіс.  
2. Жүкті әйелдер мен балалардың құқықтары бар 
дұрыс күтіп ұстау керек. Үйленген немесе жоқ 
барлық балалар некеде туылғанына қарамастан тең құқылы 
қорғалуы керек.  
ЖИЫРМА АЛТЫ (26) 
 

 
1. Әркімнің білім алуға құқығы бар. Мүлдем емес 
Бастауыш мектеп тегін, сондықтан бастауыш мектепті барлар үшін міндетті 
қабілетті болу. Біздің жақсы ескертпеге сәйкес, бәрі де көп 
біз өз мақсаттарымызға жету үшін өзімізді тәрбиелей аламыз.  
2. Тәрбиенің нәтижесі – халықтың және баршаның игілігі 
оның құқықтары жақсы танылады, сондықтан оның бостандығы жақсы құрметтеледі 
қолжетімді болуы. Біз сабырлы болып, бір-бірімізді түсінуіміз керек 
ұлттармен, басқа нәсілдермен және кез келген құдайда 
және сенушілермен бірге. Біріккен Ұлттар Ұйымын да қолдауымыз керек 
әлемде бейбітшілік.  
3. Ата-ананың білім алуға басым құқығы бар
және біздің отбасымызды қабылдау.  
ЖИЫРМА ЖЕТІ (27) 
1. Әркімнің еркін жүріп-тұруға және әрбір мемлекеттің шекарасында тұруға құқығы бар 
кез келген жағдайда бізге көмектесу үшін. Біз барлық жағынан көмектесе аламыз 
Еліміздің әдемі дамуына құқығымыз бар 
қала ұсынатын нәрсені қабылдау.  
2. Егер біз құнды нәрсені ойша алып тастасақ немесе 
біз бұрын ешкім жасамаған нәрсені жасай аламыз 
сол туындылардың бағасына құқығымыз бар 
барын қорғау үшін.  
ЖИЫрма сегіз (28) 
Біздің елімізде және барлық елдерде құқығымыз бар 
құқық қорғау ұйымы болу, осылайша осының бәрі 
біздің қабылданған құқықтарымыз бен бостандықтарымызға қол жеткізу.  
ЖИЫРМА ТОҒЫЗ (29) 
 

 
1. Елімізде әрбір адам еркін, сондықтан еліміз үшін 
парызымыз бар.  
2. Құқықтарымыз бен бостандықтарымызды қамтамасыз етудің жалғыз жолы – заң 
басқалардың құқықтары немесе бостандықтары сияқты бізге кедергі келтіруі мүмкін 
қақтығыстар болмауы үшін олардың бар болуы ұрланбайды 
қолжетімді болуы. Әркім өз елінде болсын 
бейбіт өмір сүру.  
3. Бұл құқықтар мен бостандықтарды ешбір жағдайда жүзеге асыруға болмайды 
одақтас халықтардың кез келген нысанында болуы мүмкін 
егер бұл оның еркіне қарсы болса.  
ОТЫЗ (30) 
Бұл дәйексөзге ешкім де, үкімет те сене алмайды
біздің құқықтарымыз бен бостандықтарымыз үшін бәрін жасаймыз 
елді басып алу.