Universal Declaration of Human Rights 
Preamble 
Hos paub txog lub meej mom ntawm lub hauv paus thiab ntawm qhov sib npaug thiab inalienable 
txoj cai ntawm txhua tus tswv cuab ntawm tib neeg tsev neeg yog lub hauv paus ntawm kev ywj pheej, kev ncaj ncees 
thiab kev thaj yeeb hauv ntiaj teb,  
Txawm li cas los xij, kev tsis saib xyuas thiab saib tsis taus tib neeg txoj cai tau ua rau muaj kev phem 
tej yam uas tau ua rau tib neeg lub siab, thiab kev tshwm sim ntawm lub ntiaj teb 
uas tib neeg yuav tau txais kev ywj pheej ntawm kev hais lus thiab kev ntseeg thiab kev ywj pheej 
los ntawm kev ntshai thiab kev xav tau raug tshaj tawm tias yog qhov kev ntshaw siab tshaj plaws ntawm cov tib neeg 
neeg,  
Whereas nws yog ib qho tseem ceeb, yog hais tias tus txiv neej tsis yog yuav tsum tau yuam kom muaj recourse, raws li qhov kawg 
resort, mus ntxeev siab tawm tsam tyranny thiab oppression, uas human rights yuav tsum 
tiv thaiv kev cai lij choj,  
Whereas nws yog ib qho tseem ceeb los txhawb txoj kev loj hlob ntawm kev sib raug zoo ntawm cov phooj ywg 
haiv neeg,  
Thaum cov neeg ntawm United Nations muaj nyob rau hauv Charter rov lees paub lawv 
txoj kev ntseeg hauv tib neeg txoj cai, lub meej mom thiab tsim nyog ntawm tib neeg 
thiab nyob rau hauv vaj huam sib luag txoj cai ntawm txiv neej thiab poj niam thiab tau txiav txim siab los txhawb 
social kev vam meej thiab cov qauv zoo ntawm lub neej nyob rau hauv kev ywj pheej loj,  
Whereas Cov Tswv Cuab tau cog lus rau lawv tus kheej kom ua tiav, hauv kev koom tes 
nrog rau lub tebchaws United Nations, kev txhawb nqa ntawm universal kev hwm rau thiab ua raws li 
human rights thiab fundamental freedoms,  
Thaum ib qho kev nkag siab zoo ntawm cov cai thiab kev ywj pheej no yog ntawm 
Qhov tseem ceeb tshaj plaws rau kev ua tiav tag nrho ntawm qhov kev cog lus no,  
Tam sim no, yog li ntawd,
General Assembly,  
Tshaj tawm tsab ntawv tshaj tawm thoob ntiaj teb ntawm Tib neeg txoj cai raws li tus qauv zoo sib xws 
kev ua tiav rau txhua haiv neeg thiab txhua haiv neeg, kom txog rau thaum txhua tus neeg thiab 
txhua lub koom haum ntawm zej zog, ua raws li tsab ntawv tshaj tawm no tas li hauv siab, yuav tsum siv zog los ntawm 
 

 
kev qhia thiab kev kawm los txhawb kev hwm cov cai thiab kev ywj pheej thiab los ntawm 
cov kev ntsuas nce qib, lub teb chaws thiab thoob ntiaj teb, kom ruaj ntseg lawv universal thiab 
kev lees paub zoo thiab kev coj ua, ob qho tib si ntawm cov neeg ntawm Cov Tswv Cuab 
lawv tus kheej thiab ntawm cov neeg ntawm thaj chaw nyob hauv lawv txoj cai.  
Tshooj I  
Txhua tus tib neeg yog yug los dawb thiab sib npaug ntawm lub meej mom thiab txoj cai. Lawv yog 
endowed nrog vim li cas thiab lub siab thiab yuav tsum ua rau ib leeg nyob rau hauv ib tug 
ntsuj plig ntawm kwv tij.  
Tshooj 2  
Txhua tus muaj cai rau txhua txoj cai thiab kev ywj pheej uas tau teev tseg hauv Tsab Ntawv Tshaj Tawm no, 
tsis muaj kev sib txawv ntawm txhua yam, xws li haiv neeg, xim, poj niam txiv neej, lus, kev ntseeg, 
kev nom kev tswv los yog lwm yam kev xav, lub teb chaws los yog haiv neeg keeb kwm, vaj tse, yug los yog lwm yam xwm txheej.  
Tsis tas li ntawd, yuav tsum tsis txhob muaj qhov sib txawv ntawm lub hauv paus ntawm kev nom kev tswv, 
jurisdictional lossis thoob ntiaj teb xwm txheej ntawm lub tebchaws lossis thaj chaw uas ib tus neeg 
belongs, txawm nws yog ywj siab, ntseeg, tsis-tus kheej-tswj los yog nyob rau hauv lwm yam 
txwv ntawm sovereignty.  
Tshooj 3  
Txhua tus muaj txoj cai rau lub neej, kev ywj pheej thiab kev ruaj ntseg ntawm tib neeg.  
Tshooj 4  
Tsis muaj leej twg yuav raug kaw hauv kev ua cev qhev lossis kev ua qhev; kev ua qhev thiab kev ua qhev yuav tsum yog
txwv tsis pub nyob rau hauv tag nrho lawv cov ntaub ntawv.  
Tshooj 5  
Tsis muaj leej twg yuav raug tsim txom lossis raug kev tsim txom, kev ua phem lossis kev ua phem 
los yog rau txim.  
 

 
Tshooj 6  
Txhua tus muaj cai lees paub qhov txhia chaw raws li ib tug neeg ua ntej txoj cai.  
Tshooj 7  
Txhua tus muaj kev sib npaug ntawm txoj cai thiab muaj cai tsis muaj kev ntxub ntxaug los sib npaug 
tiv thaiv txoj cai. Txhua tus muaj cai sib npaug tiv thaiv ib qho 
kev ntxub ntxaug nyob rau hauv kev ua txhaum ntawm tsab ntawv tshaj tawm no thiab tawm tsam ib qho kev tawm tsam rau qhov ntawd 
kev ntxub ntxaug.  
Tshooj 8  
Txhua tus muaj txoj cai los daws qhov teeb meem zoo los ntawm cov kws lij choj hauv tebchaws 
rau kev ua txhaum cai tseem ceeb uas tau tso cai rau nws los ntawm tsab cai lij choj lossis txoj cai lij choj.  
Tshooj 9  
Tsis muaj leej twg yuav raug ntes, raug kaw lossis raug ntiab tawm.  
Tshooj 10  
Txhua leej txhua tus muaj cai nyob rau hauv tag nrho kev sib npaug rau kev ncaj ncees thiab pej xeem lub rooj sib hais los ntawm ib tug neeg ywj pheej 
thiab lub tsev hais plaub ncaj ncees, hauv kev txiav txim siab ntawm nws txoj cai thiab kev lav ris thiab ntawm ib qho twg 
txim txhaum rau nws.  
Tshooj 11  
1. Txhua tus neeg raug foob raug foob muaj cai raug txiav txim siab 
innocent mus txog rau thaum ua pov thawj txhaum raws li txoj cai nyob rau hauv ib tug pej xeem mus sib hais nyob rau hauv uas nws 
tau muaj tag nrho cov guarantees tsim nyog rau nws tiv thaiv.  
2. Tsis muaj leej twg yuav raug txim ntawm kev ua txhaum cai txhaum cai vim yog ib qho kev ua lossis 
omission uas tsis yog ib tug txim txhaum cai, nyob rau hauv lub teb chaws los yog 
kev cai lij choj thoob ntiaj teb, thaum lub sijhawm nws tau cog lus. Tsis yog yuav hnyav dua
raug nplua tshaj qhov uas raug siv thaum lub sij hawm raug nplua 
ua txhaum cai.  
Tshooj 12  
Tsis muaj leej twg yuav raug cuam tshuam los ntawm nws tus kheej, tsev neeg, tsev 
los yog sau ntawv, los yog tawm tsam rau nws lub meej mom thiab lub koob npe nrov. Txhua tus muaj 
txoj cai tiv thaiv kev cai lij choj tiv thaiv xws li kev cuam tshuam lossis kev tawm tsam.  
Tshooj 13  
1. Txhua tus neeg muaj txoj cai ywj pheej ntawm kev txav mus los thiab nyob hauv lub 
ciam teb ntawm txhua lub Xeev.  
2. Txhua leej txhua tus muaj cai tawm ntawm ib lub teb chaws, nrog rau nws tus kheej, thiab mus 
rov qab los rau nws lub tebchaws.  
Tshooj 14  
1. Txhua leej txhua tus muaj cai mus nrhiav thiab txaus siab rau lwm lub teb chaws nyob qhov twg los 
kev tsim txom.  
2. Txoj cai no yuav tsis raug hu thaum raug foob tiag 
tshwm sim los ntawm kev ua txhaum cai tsis yog nom tswv lossis los ntawm kev ua txhaum cai thiab 
cov cai ntawm United Nations.  
Tshooj 15  
1. Txhua leej txhua tus muaj cai tau ib haiv neeg.  
2. Tsis muaj leej twg yuav raug txiav tawm ntawm nws haiv neeg lossis tsis lees paub txoj cai 
hloov nws haiv neeg.  
Tshooj 16  
 

 
1. Cov txiv neej thiab cov poj niam uas muaj hnub nyoog puv, tsis muaj kev txwv vim yog haiv neeg, haiv neeg 
los yog kev ntseeg, muaj cai sib yuav thiab nrhiav tau tsev neeg. Lawv muaj cai 
kom muaj txoj cai sib npaug xws li kev sib yuav, thaum sib yuav thiab thaum nws tawg.  
2. Kev sib yuav yuav tsum tau nkag mus rau hauv tsuas yog nrog kev tso cai pub dawb thiab tag nrho ntawm cov 
npaj cov txij nkawm.  
3. Tsev neeg yog lub ntuj thiab lub hauv paus pab pawg neeg hauv zej zog thiab yog
muaj cai tiv thaiv los ntawm zej zog thiab lub Xeev.  
Tshooj 17  
1. Txhua leej txhua tus muaj cai muaj cuab yeej cuab tam ib leeg thiab koom nrog 
lwm tus.  
2. Tsis muaj leej twg yuav raug arbitrarily deprived ntawm nws cov khoom.  
Tshooj 18  
Txhua tus muaj txoj cai ywj pheej ntawm kev xav, kev xav thiab kev ntseeg; txoj cai no 
suav nrog kev ywj pheej hloov nws txoj kev ntseeg lossis kev ntseeg, thiab kev ywj pheej, ib leeg lossis hauv 
zej zog nrog lwm tus thiab hauv pej xeem lossis ntiag tug, kom pom nws txoj kev ntseeg lossis kev ntseeg hauv 
qhia, xyaum, pe hawm thiab ua raws.  
Tshooj 19  
Txhua tus muaj txoj cai ywj pheej ntawm kev xav thiab kev nthuav tawm; txoj cai no suav nrog 
kev ywj pheej los tuav kev xav yam tsis muaj kev cuam tshuam thiab nrhiav, txais thiab qhia 
cov ntaub ntawv thiab cov tswv yim los ntawm ib qho xov xwm thiab tsis hais txog ntawm thaj tsam.  
Tshooj 20  
1. Txhua leej txhua tus muaj txoj cai ywj pheej ntawm kev sib sau ua ke thiab koom nrog.  
2. Tsis muaj leej twg yuav raug yuam kom koom nrog lub koom haum.  
Tshooj 21  
 

 
1. Txhua leej txhua tus muaj cai los koom nrog tsoom fwv ntawm nws lub teb chaws, 
ncaj qha los yog los ntawm cov neeg sawv cev ywj pheej xaiv.  
2. Txhua tus neeg muaj cai sib npaug rau kev pabcuam pej xeem hauv nws lub tebchaws.  
3. Lub siab nyiam ntawm cov neeg yuav tsum yog lub hauv paus ntawm txoj cai ntawm tsoom fwv; 
qhov no yuav tsum tau hais nyob rau hauv lub sij hawm thiab tiag kev xaiv tsa uas yuav 
yuav los ntawm universal thiab sib npaug kev xaiv tsa thiab yuav tsum tuav los ntawm kev pov npav zais cia lossis los ntawm 
cov txheej txheem pov npav dawb sib npaug.  
Tshooj 22
Txhua tus, raws li ib tug tswv cuab ntawm lub zej zog, muaj txoj cai rau kev ruaj ntseg thiab muaj cai 
mus rau realization, los ntawm lub teb chaws kev rau siab thiab thoob ntiaj teb kev koom tes thiab nyob rau hauv 
raws li lub koom haum thiab cov peev txheej ntawm txhua lub Xeev, ntawm kev lag luam, 
social thiab kab lis kev cai txoj cai indispensable rau nws lub meej mom thiab kev loj hlob dawb 
ntawm nws tus kheej.  
Tshooj 23  
1. Txhua leej txhua tus muaj cai ua hauj lwm, muaj kev ywj pheej xaiv txoj hauj lwm, tsuas yog thiab 
Cov xwm txheej zoo ntawm kev ua haujlwm thiab tiv thaiv kev poob haujlwm.  
2. Txhua leej txhua tus, tsis muaj kev ntxub ntxaug, muaj cai them nyiaj sib npaug 
ua haujlwm.  
3. Txhua tus neeg ua haujlwm muaj cai tau txais nyiaj hli ncaj ncees thiab zoo 
ua kom nws tus kheej thiab nws tsev neeg muaj kev tsim nyog ntawm tib neeg lub meej mom, 
thiab ntxiv, yog tias tsim nyog, los ntawm lwm txoj kev tiv thaiv kev sib raug zoo.  
4. Txhua tus muaj txoj cai tsim thiab koom nrog cov koom haum ua lag luam rau kev tiv thaiv ntawm 
nws nyiam.  
Tshooj 24  
Txhua tus muaj cai so thiab so, suav nrog kev txwv tsim nyog 
cov sijhawm ua haujlwm thiab cov hnub so ib ntus nrog them nyiaj.  
 

 
Tshooj 25  
1. Txhua leej txhua tus muaj txoj cai kom muaj tus txheej txheem ntawm kev ua neej nyob txaus rau kev noj qab haus huv thiab 
kev noj qab nyob zoo ntawm nws tus kheej thiab ntawm nws tsev neeg, suav nrog zaub mov, khaub ncaws, vaj tse 
thiab kev kho mob thiab kev pab cuam uas tsim nyog, thiab txoj cai rau kev ruaj ntseg 
thaum muaj kev poob hauj lwm, mob, kev tsis taus, poj ntsuam, hnub nyoog laus los yog 
lwm yam tsis muaj kev ua neej nyob hauv qhov xwm txheej dhau ntawm nws txoj kev tswj hwm.
2. Niam txiv thiab menyuam yaus muaj cai tau txais kev saib xyuas tshwj xeeb thiab kev pab. Tag nrho 
cov me nyuam, txawm yog yug los nyob rau hauv los yog tsis txij nkawm, yuav tsum txaus siab rau tib yam kev sib raug zoo 
kev tiv thaiv.  
Tshooj 26  
1. Txhua tus muaj cai kawm ntawv. Kev kawm yuav tsum pub dawb, yam tsawg kawg hauv lub 
theem pib thiab theem pib. Elementary kev kawm yuav tsum 
yuam. Kev kawm txuj ci thiab kev tshaj lij yuav tsum ua 
feem ntau muaj thiab kev kawm qib siab yuav tsum muaj kev sib npaug rau txhua tus 
raws li kev tsim nyog.  
2. Kev kawm ntawv yuav tsum coj mus rau txoj kev loj hlob ntawm tib neeg 
tus kheej thiab rau kev txhawb nqa kev hwm tib neeg txoj cai thiab 
yooj yim kev ywj pheej. Nws yuav txhawb kev nkag siab, kam rau ua thiab 
kev phooj ywg ntawm txhua haiv neeg, haiv neeg lossis pawg ntseeg, thiab yuav tsum txuas ntxiv mus 
cov dej num ntawm United Nations rau kev saib xyuas kev thaj yeeb.  
3. Cov niam txiv muaj txoj cai ua ntej xaiv hom kev kawm uas yuav tsum muaj 
muab rau lawv cov menyuam.  
Tshooj 27  
1. Txhua leej txhua tus muaj txoj cai ywj pheej los koom nrog kev coj noj coj ua ntawm lub neej 
zej zog, kom txaus siab rau kev kos duab thiab koom rau hauv scientific nce qib thiab 
nws cov txiaj ntsig.  
 

 
2. Txhua tus muaj txoj cai tiv thaiv kev ncaj ncees thiab cov khoom siv 
ua los ntawm tej yam scientific, literary los yog artistic zus tau tej cov uas nws yog tus 
tus sau.  
Tshooj 28  
Txhua tus neeg muaj cai rau kev sib raug zoo thiab kev coj noj coj ua thoob ntiaj teb uas cov cai thiab 
kev ywj pheej uas tau teev tseg hauv Tsab Ntawv Tshaj Tawm no tuaj yeem ua tiav tag nrho.  
Tshooj 29
1. Txhua tus neeg muaj lub luag haujlwm rau lub zej zog uas ib leeg dawb thiab puv 
kev loj hlob ntawm nws tus cwj pwm yog ua tau.  
2. Hauv kev siv nws txoj cai thiab kev ywj pheej, txhua tus yuav tsum raug rau tib neeg nkaus xwb 
rau tej kev txwv raws li tau txiav txim los ntawm txoj cai nkaus xwb rau lub hom phiaj ntawm 
ua kom muaj kev lees paub thiab hwm txoj cai thiab kev ywj pheej ntawm lwm tus 
thiab ua tau raws li cov cai ntawm kev coj ncaj ncees, kev coj ncaj ncees rau pej xeem thiab 
kev noj qab nyob zoo nyob rau hauv ib haiv neeg ywj pheej.  
3. Cov cai thiab kev ywj pheej no tej zaum yuav tsis muaj teeb meem siv cuam tshuam rau 
lub hom phiaj thiab cov ntsiab cai ntawm United Nations.  
Tshooj 30  
Tsis muaj ib yam dab tsi hauv Tsab Ntawv Tshaj Tawm no yuav raug txhais tias txhais tau rau txhua lub Xeev, pab pawg lossis 
tus neeg twg muaj cai los koom rau hauv ib qho kev ua ub no los yog ua ib yam dab tsi rau lub hom phiaj 
kev puas tsuaj ntawm ib qho ntawm cov cai thiab kev ywj pheej tau teev tseg hauv no.