Declaración Universal de Derechos Humanos sata uñt’ayawi

Taqi jaqinakaru uñt’ayaña, chiqapa ukhamaraki jani yäqaña derechos ukanaka uñt’ayañaxa, akapachanxa libertad, justicia ukhamaraki suman jakaña utt’ayatawa; jaqinakan derechunakapar jan yäqasa ukat jisk’achasiñax jan wali lurawinakaruw puriyi, ukax jaqinakan concienciaparuw colerayawayi; ukat mä pachan uñstatapax kawkhantix jaqix libre arsuñapataki ukhamarak iyawsañapataki ukhamarak jan axsarañapataki ukhamarak jan munañapatakix taqi jaqinakan jach’a amtäwipaw sasaw yatiyapxi, jan ukax jaqix qhipa amtäwimp kutkatasiñapatakiw wayt’ata, tiranía ukat t’aqhisiyawi contra; Jaqinakan derechunakapax estado de derecho ukamp jark’aqatäñapawa, ukat markanakan suma apasiñap ch’amanchañax wali wakiskiriwa. Carta ukanx taqi Naciones Unidas ukankirinakax derechos humanos fundamentales, jaqin jach’a kankañap ukhamarak valoranïtapa, ukhamarak chacha warmin pachpa derechonakapar iyawsäwip wasitat uñt’ayapxäna, ukatx progreso social ukat juk’amp suma jakañ juk’amp jach’a libertades ukan jakañ ch’amanchañatakiw arsuwayapxi. Estados Miembros ukanakax Naciones Unidas ukamp yanapt’asiñ arsuwayapxi, ukhamat taqinix derechos humanos ukat libertades fundamentales ukanakar respetañataki ukhamarak phuqhañataki. Niyakixay aka Pacto ukan taqpach phuqhasiñapatakix derechos ukat libertades ukanakat mä común amuyañax wali wakiskirïkchixa, Asamblea General de las Naciones Unidas ukax, ukatwa, taqi jaqinakan ukhamarak instituciones de la sociedad ukanakan yatiqañamp yatichañamp uka derechos ukat libertades ukanakar respetañatak ch’amanchaski, sapa kutiw aka Declaración ukar amuyt’asa, ukat ch’amanchasi, medidas nacionales ukat internacionales progresivas ukanakampi, ukhamat taqinitak ukhamarak askin uñt’ayasiñapataki ukhamarak uñjañapataki uka derechos ukatxa libertades ukanakatxa pachpa Estados Miembros ukanakana ukhamaraki jupanakana jurisdicción ukana territorios ukanakana jaqinakaru; Jiwasax Declaración Universal de Derechos Humanos ukaruw yatiyapxtanxa. Artículo 1. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi

Taqi jaqinakawa yuripxi qhispiyata ukhamaraki mä kipka dignidad ukhamaraki derechunaka. Jaqenakajj naturalezatjja, amuytʼasirïpjjewa, ukat conciencianïpjjewa, ukatwa maynit maynikam jilat kullakanakjam sarnaqapjjañapa. . Ukhamaraki, janiwa mayni jaqina markana jani ukaxa territorio ukana estado político, jurídico jani ukaxa internacional ukanakata yaqhachasiñaxa utjkaspati, uka markaxa jani ukaxa territorio ukaxa estado independiente, fideicomiso, territorio no autogobierno, jani ukaxa soberanía ukaru yaqha jark atanakampi phuqhata. . 4 AMTA Janiwa khitis esclavo, servidumbre ukana uñjatäkaspati. Taqi kasta esclavöñasa, esclavo alxañasa jark’atawa. 5 AMTA Janiwa khitis t’aqhisiyatäkaspati jani ukaxa qhuru, jan jaqiru jani ukaxa jisk’achaña jani ukaxa mutuyata uñjatäkaspati. 6 AMTA Taqi jaqina taqi chiqana kamachi nayraqatana jaqirjama uñt atäñapatakixa derecho ukanipxiwa. 7 Amtachinu
Taqi jaqinakawa kamachi nayraqatanxa kikipaki, jani kuna yaqhachasa kamachina jark’aqasiñatakixa derecho ukanipxiwa. Taqi jaqiwa aka Declaración ukarjama jani yäqasa kuna yaqhachasiñanakata ukhamaraki kunaymana ch’amanchawinakata mä khuskhaki jark’aqasiñataki derecho ukani. 8 AMTA Taqi jaqiwa derechos fundamentales sata kamachina jani ukaxa kamachina churata derechos fundamentales ukanakaru jani walt ayañatakixa tribunales nacionales competentes ukanakata suma yanapt awi katuqañatakixa derecho ukanixa. 9 AMTA Janiwa khitis munañaparjama katuntatäkaspati, katuntatäkaspati jani ukaxa yaqha markaru jaqunukutakaspati. 10 AMTA Taqi jaqina chiqapa ukhamaraki taqi jaqina uñjata juzg&auml;&ntilde;apawa, mä tribunal independiente ukhamaraki jani khitirusa juchañchata, derechos, obligaciones, cargos penal ukanaka amtañataki derecho ukani. 11 AMTA 1. Taqi jaqixa jucha luratapata juchanchataxa, juicio público ukana taqi kuna wakiskiri arxatañatakixa kamachirjama juchanchatäñapkama jani juchani uñjatäñapawa. . Ukhamaraki, janiwa juk’ampi jach’a mutuñaxa churatäkaspati, kuna mutuñatixa jucha luraña pachana utjaspäna ukatxa. 12 AMTA Janiwa khitisa sapaki jakawipa, utapa, qamawipa jani ukaxa qillqantayasiñapa, jani ukaxa jach’añchawipata ukhamaraki suma uñt’atapata k’umitakaspati. Taqi jaqiwa kamachina jark’aqasiñatakixa derecho ukanixa ukhama ch’axwaña jani ukaxa k’umiwinakata. 13 Amtachinu

. . 14 AMTA 1. Taqi jaqiwa yaqha markanakana arknaqata jaqinakata jark aqasiña thaqhaña ukhamaraki katuqaña derecho ukani. 2. Aka derecho ukaxa janiwa chiqapa jani política tuqita juchanchata jani ukaxa Naciones Unidas ukana amtanakapa ukhamaraki kamachinakapa jani walt ayata lurawinakata juchanchatäkaspati. Art&iacute;culo 15 1. Taqi jaqiwa markachiri jaqina derecho ukani. . 16 AMTA 1. Jilïri chacha warminakaxa jaqichasiñataki ukhamaraki familia utt ayañatakixa derecho ukanipxiwa, jani kuna jark atasa, yaqha kasta jañchi tuqita, marka tuqita jani ukaxa yupaychäwi tuqita. Jaqichasiña tuqita, jaqichasiña pachana ukhamaraki jaqichasiña chhaqtayaña pachana mä khuskha derecho ukanipxiwa. 2. Jaqichasiñaxa jutïri chacha warminakaxa inaki ukhamaraki taqpacha iyawsäwipampikiwa utt ayata. . 17 AMTA 1. Taqi jaqisa sapa mayniru ukhamaraki mayninakampi mayachata yänaka utjañapa. 2. Janiwa khitis munañaparjama yänakapa apaqatäkaspati. 18 Amtachinu
Taqi jaqiwa derecho ukanixa libertad de pensamiento, conciencia, religión ukanaka. Aka derecho ukaxa libertad de religión jan ukaxa creencia ukanaka mayjt’ayañataki ukhamaraki religiones jan ukaxa creencia ukanaka uñacht’ayañataki, sapaki jani ukaxa mayninakampi chikt’ata ukhamaraki jaqina jani ukaxa sapaki, religioso lurawinakampi, yupaychañampi ukhamaraki uñjañampi. 19 AMTA Taqi jaqiwa aski amuyt aña ukhamaraki arsuña. Aka derechunakaxa, jani kuna ch’axwañampi amuyunaka katxaruñataki ukhamaraki kunaymana medios de comunicación tuqi yatiyawinaka ukhamaraki amuyunaka thaqhañataki, katuqañataki ukhamaraki yatiyañataki, fronteras ukanaka jani uñjasa. 20 AMTA 1. Taqi jaqiwa suman tantachasiña, mayachasiña derecho ukani. 2. Janiwa khitis kuna asociacionansa chikañchasiñatakixa ch amanchatäkaspati. 21 AMTA 1. Taqi jaqiwa markapan apnaqawipana chikachasiñapa, jani ukaxa jani khitirusa chhijllata taypita. . 3. Jaqinakan munañapaxa gobiernon ch’amapawa. Ukaxa sapa kuti ukhamaraki chiqapa chhijllawinakampiwa uñacht’ayatarakini, jamasa jani ukaxa equivalentemente libre voto ukanakampi, sufragio universal ukhamaraki igualdad ukarjama. 22 AMTA Taqi jaqiwa, sociedad taypina, seguridad social ukaru ukhamaraki derecho ukani, markana ch amanchatapampi ukhamaraki mayachasiwi internacional ukanakampi, ukhamaraki sapa Estado ukana tantachawipa ukhamaraki yänakaparu phuqhasa, derechos económicos, sociales y culturales indispensables ukanakaxa dignidad ukaru ukhamaraki personalidad ukaru libre desarrollo ukaru puriñapataki. 23 Amtachinu

. . . . 24 AMTA Taqi jaqiwa samarañataki ukhamaraki samarañataki derecho ukani, ukhamaraki irnaqawi pachanakata ukhamaraki sapa kuti qullqi payllawimpi. 25 AMTA 1. Taqi jaqisa jani irnaqawi, usuta, jan ch amanchata, chacha warmi jiwata, chuymankipstaña jani ukaxa yaqha jan walt awinaka jani uñjata jani jakaña jani utjkchi ukjaxa, taqi jaqina suma jakañataki derecho ukani, jani ukaxa jani ukaxa jani ukaxa jani kuna jan walt awinaka utjipansa, manq aña, isi, uta, qullaña, qullaña ukhamaraki wakisiri jaqinakaru yanapt aña. 2. Taykanaka ukhamaraki wawanakaxa derecho ukanipxiwa jark’aqasiñataki ukhamaraki yanapt’añataki. Taqi wawanakaxa pachpa protección social ukanipxiwa, kunaymana estado ukankapxañapataki. Art&iacute;culo 26 1. Taqi jaqiwa yatinta&ntilde;atakixa derecho ukani. Yatichawixa inakiw utjañapa, nivel primario ukhamaraki básico ukanakanxa. Primaria yatichawixa obligatorio ukhamawa. Educación técnica ukhamaraki profesional ukanakaxa taqiniru puriñapawa, ukhamaraki jach’a yatiqaña utanakaxa taqiniru mä khuskhaki katuqatäñapawa, ukaxa mérito ukarjamawa. . Yatichawixa amuyaña, tolerancia ukatxa...
Jiwasax amigonak ch’amanchañasawa, Naciones Unidas ukan lurawinakap ch’amanchañasawa, ukhamat sumankañ utjañapataki. 3. Awki taykanakaxa nayraqata ajlliñapawa kuna kasta yatichawi wawanakaru churata. 27 AMTA 1. Taqi jaqiwa aylluna saräwipa jakawipana jani khitirusa chikañchasiñataki, artes ukanakampi kusisiñataki, ciencia ukaru nayraru sartayañataki ukhamaraki aski yänakampi chikachasiñataki derecho ukani. . 28 AMTA Taqi jaqiwa mä orden social ukhamaraki internacional ukaru mantañapataki derecho ukani, ukaxa aka Declaración ukana qhananchata derechos, libertades ukanakaxa taqpachaniwa phuqhasispa. Art&iacute;culo 29 1. Taqi jaqiwa aylluna utjañapaxa, ukanxa jaqi kankañapakipuniwa, jani khitirusa, taqi chuyma ch amanchaspa. . . 30 AMTA Aka Declaración ukanxa janiwa kunasa Estado, tama jani ukaxa sapa mayniru kuna lurañanaka lurañatakisa jani ukaxa kuna lurañanakasa aka Declaración ukana qhananchata derechos ukatxa libertades ukanaka chhaqtayañatakixa jay satäkaspati.