1948 ഡിസംബർ 10-ന് യു.എൻ 
അവർ ഒന്നിച്ചുകൂടി അത് അംഗീകരിക്കുകയും ജനത്തെ അറിയിക്കുകയും ചെയ്തു 
അവകാശങ്ങൾ, ഈ ലഘുലേഖയിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്നതെല്ലാം.  
എല്ലാ മനുഷ്യരുടെയും അവകാശങ്ങളെക്കുറിച്ച് സമ്മേളനം ചർച്ച ചെയ്തു 
എല്ലാ രാജ്യങ്ങളിലും പരിചയപ്പെടുത്താനും പഠിപ്പിക്കാനും വായിക്കാനും 
എല്ലാത്തരം വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിലും അത് അറിയിക്കണം 
ഈ രാജ്യങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസങ്ങളും.  
 
യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസ് അംഗീകാരം  
എല്ലാ ജനങ്ങളുടെയും അവകാശങ്ങൾ 
യുടെ തുടക്കം  
ശ്രദ്ധിക്കുക: ലോകത്ത് സ്വാതന്ത്ര്യവും സമാധാനവും 
ജീവിതം ഇനിപ്പറയുന്നവയിൽ നന്നായി വേരൂന്നിയതാണ്: എല്ലാവരും 
നമ്മുടെ അമ്മ നമ്മെ പ്രസവിച്ചതു മുതൽ ആരും അത് പാഴാക്കാതിരിക്കുന്നതാണ് നല്ലത് 
ഞങ്ങളെ തുല്യമായി പരിഗണിക്കുകയും പരിഗണിക്കുകയും വേണം.  
നോക്കൂ: ആളുകൾ എല്ലാത്തരം മോശമായ കാര്യങ്ങളിലും എത്തി, 
അവർക്ക് മനുഷ്യാവകാശങ്ങളെക്കുറിച്ച് പൂർണ്ണമായ അറിവോ അവബോധമോ ഇല്ലെങ്കിലും 
അവരെ അവഗണിച്ചുകൊണ്ട്, നമുക്കെല്ലാവർക്കും ഭാവി വേണം 
സുഖത്തിൻ്റെ നാളുകൾ; എല്ലാ ഭയങ്ങളിലും കഷ്ടപ്പാടുകളിലും 
ദാരിദ്ര്യം ഇല്ലാതാകുമ്പോൾ എല്ലാവർക്കും സംസാരിക്കാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിക്കും 
നമ്മുടെ തലയിൽ എന്താണ് ഉള്ളത്, എന്ത് അറിവ് ഞങ്ങൾ ധൈര്യത്തോടെ സ്വീകരിക്കും 
നമുക്ക് വേണ്ടത്.  
ശ്രദ്ധിക്കുക: ഒരു മനുഷ്യാവകാശ സംരക്ഷകൻ ഉണ്ടായിരിക്കണം 
നിഷ്പക്ഷമായ നിയമങ്ങൾ 
അവരുടെ അവകാശങ്ങൾ ന്യായീകരിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന അടിച്ചമർത്തപ്പെട്ടവരെയും ചൂഷണം ചെയ്യപ്പെടുന്നവരെയും സഹായിക്കുക.
ശ്രദ്ധിക്കുക: സൗഹൃദം കെട്ടിപ്പടുക്കേണ്ടത് ലോക രാജ്യങ്ങൾക്കുള്ളതാണ് 
നമ്മുടെ ഹൃദയത്തിലും ആ ആഗ്രഹത്തിലും നാം ആഗ്രഹിക്കണം 
നാം പിരിഞ്ഞുപോകണം.  
ശ്രദ്ധിക്കുക: ഈ പ്രസിദ്ധീകരണത്തിൽ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന രാജ്യങ്ങളെ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്നു 
ഇലിവിൻ്റെ അവകാശങ്ങളിലുള്ള അവരുടെ വിശ്വാസം സ്ഥിരീകരിച്ചു 
ലിംഗഭേദമില്ലാതെ ആളുകൾ തുല്യരാണെന്ന് സമ്മതിച്ചു 
അവനും അതേ അവകാശങ്ങളുണ്ടെന്ന് തിരിച്ചറിയുക. ഈ കാര്യങ്ങളെല്ലാം നന്നായി 
നമ്മുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിൻ്റെ പ്രചോദനം അതിലും മനോഹരമാണെന്ന് അറിയുന്നു 
നമ്മുടെ രാജ്യത്തെ മഹത്തരമാക്കാൻ നമുക്ക് പ്രവർത്തിക്കാം.  
ശ്രദ്ധിക്കുക: ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന രാജ്യങ്ങൾ സമ്മതിച്ചു 
മനുഷ്യാവകാശങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും സാർവത്രികമാണ് 
വഴി സ്വീകരിക്കും  
NYA ശ്രദ്ധിക്കുക: മനുഷ്യാവകാശങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും നന്നായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു 
ഉണ്ടെങ്കിൽ അത് സത്യമായിരിക്കും.  
പൊതു അസംബ്ലിയിൽ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ 
അത് ആയിരുന്നു  
മഹത്തായ ഉടമ്പടിയിൽ വന്ന രാജ്യങ്ങൾ ഈ പുസ്തകത്തിലുണ്ട് 
സാർവത്രിക മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ അംഗീകരിക്കുക, അങ്ങനെ ആളുകൾ 
അവർ എവിടെ ജീവിച്ചാലും അവർക്ക് ഈ ഖലീഖയെ ആദരവോടെയും സ്വാതന്ത്ര്യത്തോടെയും കാണാൻ കഴിയും 
ജീവിക്കാൻ പഠിക്കാൻ; മറ്റുള്ളവർക്ക് തങ്ങളാൽ കഴിയുന്നിടത്തോളം 
ഇവയെല്ലാം സത്യമാണെന്ന് അവർ അറിയിക്കും; ഇവ ചെയ്യപ്പെടും 
യൂണിയനിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന രാജ്യങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്നത് അല്ലെങ്കിൽ ഇത് 
ജാതികളുടെ അഭയം.  
ആദ്യം (1) 
എല്ലാ മനുഷ്യരും സ്വതന്ത്രരായി ജനിച്ചവരും എല്ലാ അവകാശങ്ങളുമുള്ളവരുമാണ് 
ഞങ്ങൾ തുല്യരാണ്. ഞങ്ങൾ ജ്ഞാനികളായതിനാൽ, ഞങ്ങൾ ഒരു സമാധാന കുടുംബം പോലെയാണ് 
ജീവിതത്തിൽ ഞങ്ങൾ എല്ലാവരോടും കടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.  
സെക്കൻ്റ് (2)
ഈ പ്രമാണത്തിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന അവകാശ തത്വങ്ങൾ നമുക്കെല്ലാവർക്കും വേണ്ടിയുള്ളതാണ്, 
ഒരു വ്യക്തിയുടെ വംശമോ ലിംഗഭേദമോ എന്താണെന്നത് പ്രശ്നമല്ല 
അവൻ എങ്ങനെ സംസാരിക്കുന്നു, ഏത് ദൈവത്തിൽ വിശ്വസിക്കുന്നു എന്നതും പ്രശ്നമല്ല 
ഏത് തരത്തിലുള്ള ഭരണത്തിൽ നിന്നായിരിക്കുമെന്ന് അദ്ദേഹം കരുതിയില്ല 
അവൻ ദരിദ്രനായാലും പണക്കാരനായാലും അല്ലെങ്കിൽ അവൻ ആരായാലും.  
എല്ലാ രാജ്യങ്ങളും, സ്വതന്ത്രമോ അല്ലയോ, വൈവിധ്യമാർന്നതാണ് 
ഞങ്ങൾക്ക് ഒരു സർക്കാരുണ്ട്, ചിലർ മറ്റ് രാജ്യങ്ങളെ ആശ്രയിക്കുന്നു, 
എന്നാൽ ഒരു സാഹചര്യത്തിലും നമ്മൾ വ്യത്യസ്തമായി പെരുമാറരുത്.  
മൂന്നാം ഭാഗം (3) 
എല്ലാവർക്കും ജീവിക്കാനും സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും അവകാശമുണ്ട് 
സംരക്ഷിക്കപ്പെടേണ്ടതും.  
നാലാമത്തേത് (4) 
ആർക്കും തട്ടിയെടുക്കപ്പെട്ട അടിമയാകാൻ കഴിയില്ല, അത് എല്ലാ രൂപത്തിലും നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു 
അടിമത്തവും മനുഷ്യക്കടത്തും.  
അഞ്ചാമത്തേത് (5) 
ആർക്കും ഒരുതരത്തിലുള്ള കഷ്ടപ്പാടുകൾക്കും വിധേയരാകാൻ കഴിയില്ല 
നമ്മുടെ മനുഷ്യത്വത്തെ അപമാനിച്ചതിന് ഞങ്ങളെ ശിക്ഷിക്കാനാവില്ല.  
ആറാം (6) 
എവിടെയായിരുന്നാലും വിചാരണയ്ക്ക് എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട് 
സാധൂകരിക്കേണ്ടതാണ്.  
ഏഴാം (7) 
നിയമപ്രകാരം എല്ലാ മനുഷ്യർക്കും തുല്യാവകാശമുണ്ട് 
നിയമം നമ്മെ നിഷ്പക്ഷമായി സംരക്ഷിക്കണം. 
ഈ പഠിപ്പിക്കലുകൾ അവഗണിച്ചതിന് ഞങ്ങൾക്കെതിരെ പ്രവർത്തിക്കാനും ഞങ്ങൾക്ക് അവകാശമുണ്ട് 
 

 
എഴുന്നേറ്റു നിൽക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നവരുടെ. ഈ പഠിപ്പിക്കലുകൾക്ക് ഞങ്ങൾക്കും അർഹതയുണ്ട് 
പെട്ടെന്നുള്ള പിഴവ് സംഭവിച്ചാൽ നിയമപ്രകാരം സംരക്ഷിക്കപ്പെടാനും.  
നാലാമത്തേത് (8)
ന്യായമായ വാദം കേൾക്കാൻ എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട് 
ഞങ്ങളുടെ നിയമപരമായ അവകാശങ്ങൾക്കെതിരായ സംരക്ഷണം 
അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നവരിൽ നിന്ന് നാം സംരക്ഷിക്കപ്പെടണം.  
അധ്യായം ഒമ്പത് (9) 
തൻ്റെ തെറ്റ് അറിയാതെ ആരും തടവിലാക്കപ്പെടുന്നില്ല. 
തടവ് അല്ലെങ്കിൽ നാടുകടത്തൽ.  
പത്താം (10) 
നിഷ്പക്ഷ നീതി കൊണ്ട് എല്ലാ ജനങ്ങളും തുല്യരാണ് 
ഞങ്ങൾക്ക് കേൾക്കാനുള്ള അവകാശവും വിചാരണയ്ക്കുള്ള അവകാശവുമുണ്ട് 
അറിയാനുള്ള നമ്മുടെ കടമ അല്ലെങ്കിൽ അവകാശം. അവൻ ആരോപിക്കപ്പെട്ടത് 
ദൂരെയാണെങ്കിലും പഠിക്കാൻ കഴിയുന്ന തരത്തിൽ അത് വ്യക്തമായി കാണിക്കണം.  
പതിനൊന്ന് (11) 
1. കള്ളം പറയുന്ന വ്യക്തികൾ അവർക്കെതിരെ ചുമത്തപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും കുറ്റകൃത്യത്തിൽ നിരപരാധികളാണ് 
നിയമം അനുസരിച്ച് നമുക്ക് സ്വയം ഉറപ്പിക്കാൻ അവകാശമുണ്ട് 
വിചാരണയിൽ ഞങ്ങൾ കുറ്റക്കാരാണെന്ന് കണ്ടെത്തുന്നത് വരെ. വിചാരണയും ഉണ്ട് 
ഞങ്ങളുടെ അവകാശങ്ങൾ ഉറപ്പുനൽകുകയും യഥാർത്ഥത്തിൽ സംരക്ഷിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു 
ആകേണ്ടവർ ആകാൻ.  
2. ഒരു വ്യക്തി ചെയ്ത കാര്യത്തിന് ശിക്ഷിക്കാതിരിക്കുക 
നിയമത്തിന് മുമ്പുള്ള ദിവസങ്ങളിൽ പ്രവൃത്തി ചെയ്താൽ ശിക്ഷ 
അവൻ പുറത്തുപോയി അത് കുറ്റമാണെന്ന് തെളിയിക്കുമ്പോൾ. ശിക്ഷ ആയിരിക്കും 
അവൻ്റെ പാപത്തിൻ്റെ നാളുകളിൽ നിയമത്തിൻ്റെ ശിക്ഷകളാൽ മാത്രം.  
 

 
പന്ത്രണ്ട് (12) 
ഒരു കാരണവുമില്ലാതെ ആർക്കും നമ്മുടെ ജീവിതം തകർക്കാൻ കഴിയില്ല 
ഞങ്ങളുടെ കുടുംബങ്ങളിൽ അവന് വ്യർഥമായി പ്രവേശിക്കാനാവില്ല 
ഞങ്ങളുടെ വീടുകളിലേക്ക്, ഞങ്ങളുടെ കത്തുകൾ വെറുതെയായി കാണരുത്. 
അത്തരം ഇടപെടലുകൾക്കെതിരെ നിയമത്തിൻ്റെ സംരക്ഷണത്തിന് എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്.  
പതിമൂന്ന് (13)
1. സഞ്ചാര സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന് എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്, 
നമ്മുടെ രാജ്യത്ത് പാർപ്പിടത്തിനുള്ള അവകാശവും ഞങ്ങൾക്കുണ്ട്.  
2. എല്ലാവർക്കും ഒരു ദേശീയതയ്ക്കുള്ള അവകാശമുണ്ട് അല്ലെങ്കിൽ 
ഏതെങ്കിലും രാജ്യം വിട്ടുപോകാനും അതുതന്നെ 
നമ്മുടെ നാട്ടിലേക്ക് മടങ്ങാൻ.  
പതിനാലു (14) 
1. ഒരു വ്യക്തി തൻ്റെ രാജ്യത്തെ സർക്കാർ ചെയ്യാത്തതുപോലെ പീഡിപ്പിക്കപ്പെട്ടാൽ 
കാരണം അവൻ വിചാരിക്കുന്നു, അപ്പോൾ അയാൾക്ക് കുടിയേറ്റത്തിന് അർഹതയുണ്ട് 
ഓടി രക്ഷപെടാൻ.  
2. തൻ്റെ രാജ്യത്ത് ഒരു യഥാർത്ഥ കുറ്റകൃത്യത്തിന് വിചാരണ ചെയ്യപ്പെട്ടു 
അല്ലാതെ മനുഷ്യന് മനുഷ്യാവകാശങ്ങളിൽ ആശ്രയിക്കാൻ കഴിയില്ല 
ഒരു രാജ്യത്തേക്ക് പലായനം ചെയ്യാനും അവിടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തോടെ ജീവിക്കാനും.  
പതിനഞ്ച് (15) 
1. എല്ലാവർക്കും ഒരു ദേശീയതയ്ക്കുള്ള അവകാശമുണ്ട് 
നമ്മുടേത്.  
2. ഈ അവകാശം ഏകപക്ഷീയമായി അതിൻ്റെ അവകാശങ്ങൾ നഷ്ടപ്പെടുത്താൻ പാടില്ല. 
നമ്മുടെ ദേശീയത മാറ്റാൻ വിസമ്മതിക്കാനും ഞങ്ങൾക്ക് അവകാശമുണ്ട് 
ഞങ്ങളെ തടയാൻ ആരെങ്കിലും.  
പതിനാറ് (16) 
 

 
1. ഒരു പുരുഷനും സ്ത്രീയും വിവാഹപ്രായത്തിൽ എത്തുമ്പോൾ, അവർ ഇതിനകം അവിടെയുണ്ട് 
വിവാഹം കഴിക്കാനും കുടുംബം പുലർത്താനുമുള്ള ഞങ്ങളുടെ അവകാശം, ഇല്ല 
നമ്മൾ ഏത് വംശമോ ദേശീയതയോ പ്രശ്നമല്ല, നമ്മൾ ആണായാലും പെണ്ണായാലും 
നമ്മുടെ ദാമ്പത്യത്തിൽ സ്ത്രീക്ക് തുല്യ അവകാശമുണ്ട് 
ജീവിക്കാനും പങ്കിടാനും.  
2. ഒരു പുരുഷനും സ്ത്രീക്കും അവരുടെ സമ്മതമില്ലാതെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ കഴിയില്ല.  
3. രക്ഷാകർതൃത്വം എന്നത് ഭരണകൂടത്തിൻ്റെ സംരക്ഷണത്തിനുള്ള മുഴുവൻ കുടുംബത്തിൻ്റെയും അവകാശമാണ് 
ഞങ്ങൾക്ക് അവകാശമുണ്ട്, കാരണം ഞങ്ങൾ രാജ്യത്തെ വികസിപ്പിക്കുന്ന ഒരു വലിയ കുടുംബമാണ് 
ഞങ്ങൾ തന്നെയാണ്.
പതിനേഴു (17) 
1. ഒറ്റയ്ക്കോ ജോഡിയായോ ആയിരിക്കാൻ എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട് 
ആളുകളുമായി സ്വത്ത് ഉണ്ടായിരിക്കാൻ.  
2. ആരുടെയും സ്വത്ത് ഏകപക്ഷീയമായി നഷ്ടപ്പെടുത്താൻ പാടില്ല.  
പതിനെട്ട് (18) 
ചിന്തിക്കാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം എല്ലാവർക്കും ഉണ്ട്, 
മനസ്സാക്ഷിയും ഏത് ദൈവത്തിൽ 
നമ്മളെ വിശ്വസിപ്പിക്കാനും. ഈ അവകാശമനുസരിച്ച് ഞങ്ങൾ സ്വതന്ത്രരാണ് 
മതം സ്വീകരിക്കാനും ഏത് രൂപത്തിലും വിശ്വസിക്കാനും 
ജോലി ചെയ്യാൻ. നമുക്കത് ഒറ്റയ്‌ക്കോ കൂട്ടമായോ ചെയ്യാം 
ആ വിശ്വാസം വീട്ടിൽ പഠിപ്പിക്കാം അല്ലെങ്കിൽ 
എവിടെയും.  
പത്തൊൻപത് (19) 
ഓരോരുത്തർക്കും അവരവരുടെ അഭിപ്രായം പ്രകടിപ്പിക്കാൻ അവകാശമുണ്ട് 
യാതൊരു നിയന്ത്രണവുമില്ലാതെ ഈ കാര്യങ്ങൾക്ക് ഞങ്ങൾക്ക് അവകാശമുണ്ട് 
നമുക്ക് നമ്മുടെ ചിന്തകൾ പങ്കിടാനും മറ്റുള്ളവരുടെ അഭിപ്രായങ്ങൾ സ്വീകരിക്കാനും കഴിയും.  
ട്വൻ്റി (20) 
 

 
1. ഒത്തുചേരാനും കൂട്ടുകൂടാനുമുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം നമുക്കുണ്ട് 
സമാധാനം കെട്ടിപ്പടുക്കാനും.  
2. ഒരു യോഗത്തിലും പങ്കെടുക്കാൻ ആരെയും നിർബന്ധിക്കരുത് 
മനസ്സോടെ സ്വന്തമാക്കാൻ.  
ഇരുപത്തിയൊന്ന് (21) 
1. ഓരോരുത്തർക്കും അവരവരുടെ രാജ്യത്തെ സർക്കാരിന് അവകാശമുണ്ട് 
വ്യക്തിപരമായി അല്ലെങ്കിൽ സ്വയം സേവിക്കാൻ 
നമുക്ക് ആവശ്യമുള്ളത് തിരഞ്ഞെടുത്താലും.  
2. ഓരോരുത്തർക്കും അവൻ്റെ രാജ്യത്ത് പൊതുസേവനത്തിൽ തുല്യ പ്രവേശനത്തിനുള്ള അവകാശമുണ്ട് 
വീടുകളിൽ പ്രവേശിച്ച് പരിചരണം സ്വീകരിക്കാൻ.  
3. എല്ലാ ജനങ്ങളും ആഗ്രഹിക്കുന്നു എന്നതാണ് സർക്കാരിൻ്റെ അധികാരം
ഞങ്ങൾ അധികാരം നൽകിയാലുടൻ, ആ ആഗ്രഹം ഞങ്ങൾ അംഗീകരിക്കുന്നു 
സ്വതന്ത്രമായി വോട്ട് ചെയ്തുകൊണ്ട്; ആ വോട്ട് മറ്റാരുമല്ലാതാക്കണം 
നമുക്ക് ആവശ്യമുള്ളതിന് വോട്ട് ചെയ്യാമെന്ന് അറിയാം.  
ഇരുപത്തിരണ്ട് (22) 
എല്ലാവർക്കും വിദ്യാഭ്യാസത്തിനും സ്വത്തിനും അവകാശമുണ്ട് 
എല്ലാം നല്ലതായിരിക്കേണ്ടതിന് നമ്മുടെ എല്ലാ വഴികളിലും സംരക്ഷിക്കപ്പെടണം 
ഞങ്ങളെ ഇവിടെ എത്തിക്കാൻ. ഞങ്ങൾക്ക് ആ ഉറപ്പ് ലഭിക്കുന്നത്: 
ഗവൺമെൻ്റ് സംഘടിതമായി നമുക്കായി കഴിയുന്നത് ചെയ്യണം 
നമ്മുടെ രാജ്യത്തെ ജനങ്ങളോടൊപ്പം, അവൻ്റെ ശക്തിയനുസരിച്ച് നമ്മുടെ പ്രയോജനത്തിനായി പ്രവർത്തിക്കണം 
വിദേശ സഹായവും.  
ഇരുപത്തിമൂന്ന് (23) 
1. മനുഷ്യർക്ക് മതസ്വാതന്ത്ര്യത്തിനുള്ള അവകാശമുണ്ട്, 
നമ്മൾ തൊഴിൽ രഹിതരാണെങ്കിലും ജോലി ചെയ്യാനുള്ള അവകാശമുണ്ട് 
ആരും ആഗ്രഹിക്കുന്നില്ലെങ്കിൽ അന്വേഷിക്കാനും കണ്ടെത്താനും 
ഞങ്ങളെ ജോലിയിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കാൻ കഴിയുമോ?  
 

 
2. LIew മനുഷ്യർക്ക് അഭിപ്രായ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനുള്ള അവകാശമുണ്ട് 
നമ്മുടെ ജോലിക്കനുസരിച്ച് കൂലി നൽകണം.  
3. ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിൻ്റെയും അതിർത്തിക്കുള്ളിൽ സഞ്ചരിക്കാനും താമസിക്കാനും എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട് 
സൽകർമ്മങ്ങൾക്കനുസൃതമായി നമ്മുടെ പ്രതിഫലം ലഭിക്കേണ്ടതിന് 
മുഴുവൻ കുടുംബത്തിൻ്റെയും ക്ഷേമം; അല്ലെങ്കിൽ അവൻ സഹായം സ്വീകരിക്കണം 
ആവശ്യത്തിനായി ഉയർത്തിയ പിന്തുണക്കാരുടെ.  
4. മറ്റുള്ളവരുമായി സഹവസിക്കാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം എല്ലാവർക്കും ഉണ്ട് 
അത്തരം ഗ്രൂപ്പുകൾ രൂപീകരിക്കാനോ അതിൽ ഉൾപ്പെടാനോ ഉള്ള ഞങ്ങളുടെ അവകാശം 
സ്വയം vechiku.  
ഇരുപത്തിനാല് (24) 
എല്ലാവർക്കും വിശ്രമിക്കാനും വിശ്രമിക്കാനും അവകാശമുണ്ട്
ഞങ്ങൾക്ക് പുഞ്ചിരിക്കാനുള്ള അവകാശമുണ്ട്, നമുക്ക് കഴിയുന്നിടത്തോളം തുടരാനുള്ള അവകാശമുണ്ട് 
പകൽ സമയത്ത് ജോലി ചെയ്യാനും ഞങ്ങളുടെ അവധിക്കാലം എടുക്കാനും. 
ഇരുപത്തിയഞ്ച് (25) 
1. തനിക്കും തൻ്റെ കുടുംബത്തിനും മതിയായ ജീവിത നിലവാരത്തിന് എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട് 
ഭക്ഷണം, നല്ല വസ്ത്രം, ആരോഗ്യമുള്ള. അവനും അവകാശമുണ്ട് 
വികലാംഗരോ, വിധവകളോ, വിധവകളോ ആണെങ്കിലും, നമുക്ക് സംരക്ഷണത്തിന് അർഹതയുണ്ട് 
നിങ്ങൾ പ്രായമായാലും ചെറുപ്പമായാലും; ഞങ്ങൾക്കും അവകാശമുണ്ട് 
നമുക്ക് ഒരു ജോലി കണ്ടെത്താൻ കഴിയുന്നില്ലെങ്കിലും അല്ലെങ്കിൽ പെട്ടെന്ന് നമ്മെത്തന്നെ പിന്തുണയ്ക്കാൻ എന്തെങ്കിലും ഉണ്ടെങ്കിൽ പോലും 
നഷ്ടം സംഭവിച്ചാൽ സംരക്ഷിക്കപ്പെടണം.  
2. ഗർഭിണികൾക്കും കുട്ടികൾക്കും അവകാശങ്ങളുണ്ട് 
ശരിയായി പരിപാലിക്കേണ്ടതാണ്. വിവാഹം കഴിച്ചോ ഇല്ലയോ 
വിവാഹത്തിൽ ജനിച്ചവരാണോ എന്നത് പരിഗണിക്കാതെ തന്നെ എല്ലാ കുട്ടികൾക്കും തുല്യ അവകാശമുണ്ട് 
സംരക്ഷിക്കപ്പെടണം.  
ഇരുപത്തിയാറ് (26) 
 

 
1. എല്ലാവർക്കും വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള അവകാശമുണ്ട്. തീരെ ഇല്ല 
പ്രൈമറി സ്കൂൾ സൗജന്യമാണ്, അതിനാൽ പ്രൈമറി സ്കൂൾ ഉള്ള എല്ലാവർക്കും ഇത് നിർബന്ധമാണ് 
കഴിയണം. ഞങ്ങളുടെ നല്ല കുറിപ്പ് അനുസരിച്ച്, എല്ലാം കൂടുതലാണ് 
നമുക്ക് സ്വയം വിദ്യാഭ്യാസം നൽകാം, അതുവഴി നമ്മുടെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ നേടാനാകും.  
2. വിദ്യാഭ്യാസത്തിൻ്റെ ഫലം ജനങ്ങളുടെയും എല്ലാവരുടെയും ക്ഷേമമായിരിക്കും 
അവൻ്റെ അവകാശങ്ങൾ നന്നായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടതിനാൽ അവൻ്റെ സ്വാതന്ത്ര്യം നന്നായി ബഹുമാനിക്കപ്പെടും 
ലഭ്യമാകാൻ. നമ്മൾ ശാന്തരായിരിക്കുകയും പരസ്പരം മനസ്സിലാക്കുകയും വേണം 
രാഷ്ട്രങ്ങളോടും മറ്റ് വംശങ്ങളോടും ഏതെങ്കിലും ദൈവത്തോടും 
വിശ്വാസികളോടൊപ്പം. ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയെയും നമ്മൾ പിന്തുണയ്ക്കണം 
ലോകത്തിൽ സമാധാനം.  
3. മാതാപിതാക്കൾക്ക് വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് മുൻകൂർ അവകാശമുണ്ട്
ഞങ്ങളുടെ കുടുംബത്തെ സ്വീകരിക്കാനും.  
ഇരുപത്തിയേഴ് (27) 
1. ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിൻ്റെയും അതിർത്തിക്കുള്ളിൽ സഞ്ചരിക്കാനും താമസിക്കാനും എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട് 
ഏത് സാഹചര്യത്തിലും ഞങ്ങളെ സഹായിക്കാൻ. എല്ലാ വിധത്തിലും നമുക്ക് സഹായിക്കാം 
നമ്മുടെ രാജ്യം മനോഹരമായി വികസിക്കുന്നതിനും ഞങ്ങൾക്ക് അവകാശമുണ്ട് 
നഗരം വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നത് സ്വീകരിക്കാൻ.  
2. മൂല്യമുള്ള എന്തെങ്കിലും നമ്മൾ മാനസികമായി നീക്കം ചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ അല്ലെങ്കിൽ 
മറ്റാരും ചെയ്യാത്തത് നമുക്ക് ചെയ്യാൻ കഴിയും 
ആ സൃഷ്ടികളുടെ മൂല്യത്തിന് ഞങ്ങൾ അർഹരാണ് 
നിലവിലുള്ളത് സംരക്ഷിക്കാൻ.  
ഇരുപത്തിയെട്ട് (28) 
നമ്മുടെ രാജ്യത്തും എല്ലാ രാജ്യങ്ങളിലും നമുക്ക് അവകാശങ്ങളുണ്ട് 
ഒരു മനുഷ്യാവകാശ സംഘടനയാകാൻ, അങ്ങനെ ഇതെല്ലാം 
നമ്മുടെ അവകാശങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും നേടിയെടുക്കാൻ.  
ഇരുപത്തിയൊമ്പത് (29) 
 

 
1. നമ്മുടെ രാജ്യത്ത് എല്ലാവരും സ്വതന്ത്രരാണ്, അതിനാൽ നമ്മുടെ രാജ്യത്തിന് 
ഞങ്ങൾക്ക് ഒരു കടമയുണ്ട്.  
2. നമ്മുടെ അവകാശങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുള്ള ഒരേയൊരു മാർഗ്ഗം നിയമമാണ് 
മറ്റുള്ളവരുടെ അവകാശങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങൾ പോലെ നമ്മെ തടഞ്ഞേക്കാം 
അവരുടെ അസ്തിത്വം കവർന്നെടുക്കപ്പെടുന്നില്ല, അതിനാൽ സംഘർഷങ്ങൾ ഉണ്ടാകില്ല 
ലഭ്യമാകാൻ. അങ്ങനെ എല്ലാവരും സ്വന്തം നാട്ടിലാണ് 
സമാധാനത്തോടെ ജീവിക്കാൻ.  
3. ഈ അവകാശങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും ഒരു സാഹചര്യത്തിലും പ്രയോഗിക്കാൻ പാടില്ല 
ഏതെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള സഖ്യരാഷ്ട്രങ്ങളാണെങ്കിൽ ആകാം 
അത് അവൻ്റെ ഇഷ്ടത്തിന് എതിരാണെങ്കിൽ.  
മുപ്പത് (30) 
ഈ ഉദ്ധരണിയിൽ ആർക്കും അല്ലെങ്കിൽ സർക്കാരിന് ആശ്രയിക്കാൻ കഴിയില്ല
എന്തും ചെയ്യും, നമ്മുടെ അവകാശങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും 
രാജ്യം തട്ടിയെടുക്കാൻ.