"بەیاننامەی جیهانی مافەکانی مرۆڤ"
  
(لەلایەن سێیەمین کۆبوونەوەی گشتی نەتەوە یەکگرتووەکانەوە لە ١٠ی کانوونی دووەمی ١٩٤٨ پەسەندکراوە)
  
<پێشەکی>
  
داننان بە کەرامەتی زگماکی و مافە یەکسان و بێبەشنەکراوەکانی هەموو ئەندامانی کۆمەڵگەی مرۆڤایەتی؛
دانپێدانان بنەمای ئازادی و دادپەروەری و ئاشتییە لە جیهاندا،
 
پشتگوێخستن و بێڕێزیکردن بە مافەکانی مرۆڤ بووەتە هۆی کردەوەی بەربەریانەی کە ویژدانی مرۆڤایەتییان لە پێ داوە،
هاتنی جیهانێکی دوور لە ترس و خواستی، بە ئازادی ئایین و ئایین، لە پێشینەی کارەکانی مرۆڤی ئاساییە.
وەک خواستی...
 
نەک مرۆڤەکان پەنا بۆ یاخیبوون ببەن وەک دوا ڕێگەیەک لە دژی ستەمکاری و ستەمکاری.
بۆ پاراستنی مافەکانی مرۆڤ، پاراستنی مافەکانی مرۆڤ لە ڕێگەی سەروەری یاساوە زۆر گرنگە.
بەو پێیەی پەرەپێدانی پەیوەندییە دۆستانەکانی نێوان وڵاتان زۆر گرنگە،
گەلانی نەتەوە یەکگرتووەکان پابەندن بە مافە بنەڕەتییەکانی مرۆڤ، کەرامەت و بەهای مرۆڤ، و بە...
بۆ دووپاتکردنەوەی باوەڕمان بە مافی یەکسانی ژن و پیاو، و بەهرەمەندبوون لە ئازادی کۆمەڵایەتی زیاتر.
بڕیاریدا بۆ پێشخستنی پێشکەوتن و باشترکردنی ئاستی ژیان،
 
وڵاتانی ئەندام بە هاوکاری لەگەڵ نەتەوە یەکگرتووەکان، ڕێزگرتن و ڕەچاوکردنی گشتگیر لە مافەکانی مرۆڤ و ئازادییە بنەڕەتییەکان بەرەوپێش دەبەن.
دوای ئەوەی بەڵێنی بەدەستهێنانی بەرزکردنەوەی پلە،
  
تێگەیشتنێکی هاوبەش لەم ماف و ئازادیانە بۆ تەواوکردنی ئەم پەیماننامەیە زۆر گرنگە.
هەردووکیان گرنگن، بۆیە
بۆیە کۆبوونەوەی گشتی نەتەوە یەکگرتووەکان،
 
هەر تاکێک و هەر دامەزراوەیەک لە کۆمەڵگادا پێویستە ئەم جاڕنامەی گەردوونی مافی مرۆڤ لەبەرچاو بگرێت، و...
 

 
چ لە نێوان گەلانی خۆیان و چ لە نێو گەلانی ئەو خاکانەی کە لە ژێر دەسەڵاتی وڵاتانی ئەندامدان.
بۆ پێشخستنی ڕێزگرتن لە ماف و ئازادییەکان لە ڕێگەی ڕێنمایی و پەروەردە و دەستەبەرکردنی گشتگیربوونیان.
کە هەموو گەلان و هەموو گەلان هەوڵ بدەن بۆ دڵنیابوون لە...
ئێمە لێرەوە ئەم جاڕنامەی مافەکانی مرۆڤ وەک ستانداردێکی هاوبەش کە دەبێت بەدەست بهێنرێت ڕادەگەیەنین.   
 
  
مادەی یەکەم
هەموو مرۆڤەکان بە ئازادی لەدایک دەبن و مافی کەرامەت و مافیان هەیە.
لە ڕووی مرۆڤەوە یەکسان بن مرۆڤەکان بە عەقڵ و ویژدان بەخشراون، و وەک یەکترن.
دەبێت بە ڕۆحی شەرەفەوە مامەڵە بکەین.  
 
مادەی دووەم
هەموو مرۆڤەکان دوورن لە هەر ڕەگەز و ڕەنگ و ڕەگەز و زمان و ئایین و سیاسی و بیروڕای تر،
 
بنەچەی نەتەوەیی یان کۆمەڵایەتی، موڵک و ماڵی، ڕەچەڵەکی خێزان، یان پێگەی تر یان تایبەتمەندی هاوشێوە؛
 
هەموو ئەو مافانەی کە لەم بەیاننامەیەدا هاتووە، بەبێ جیاوازی بە هیچ جۆرێک؛
 
دەتوانێت سوود و ئازادی وەربگرێت. 
جگە لەوەش ئەگەر ئەو وڵاتە یان خاکەی کە تاکەکەس سەر بە خۆیەتی وڵاتێکی سەربەخۆ بێت، ئەوا خاکی ئەمانەت
 
ئەگەر هەبێت، ئەوا خاکێکی ناخۆبەڕێوەبەرە یان لە ژێر هەندێک سنووردارکردنی دیکەدایە بۆ سەروەری.
 
بە پشتبەستن بە پێگەی سیاسی، دەسەڵاتی دادوەری یان نێودەوڵەتی ئەو وڵاتە یان هەرێمە، بەبێ گوێدانە...
 
نابێت هیچ جۆرە جیاکارییەک هەبێت. 
 

 
 
مادەی سێیەم
هەرکەسێک مافی ژیان و ئازادی و ئاسایشی مرۆڤی هەیە.   
مادەی چوارەم
نابێت کەس بکرێتە کۆیلە و بخرێتە ژێر کاریگەری زەحمەتکێشانەوە. کۆیلایەتی و کۆیلایەتی
کڕین و فرۆشتن بە هەموو شێوەیەک قەدەغەیە.   
مادەی پێنجەم
هیچ کەسێک نابێت تووشی ئەشکەنجە یان سزای دڕندانە، نامرۆڤانە یان ڕیسواکردن بێت.
سزا نادرێیت.   
مادەی شەشەم
هەموو کەسێک، لە هەموو شوێنێک، وەک کەسێک لە ژێر یاسادا ناسێنراوە.
مافی ئەوەیان هەیە کە...   
مادەی حەوتەم
هەموو مرۆڤەکان لەبەردەم یاسادا یەکسانن و هیچ جۆرە جیاکارییەک نییە.
مافی پاراستنی یەکسانی یاساکانیان هەیە. هەر کەسێک پێشێلی ئەم بەیاننامەیە بکات
لە دژی هەر جیاکارییەک کە لەوانەیە ڕووبدات یان هاندەری ئەو جۆرە جیاکارییە بێت.
مافی پاراستنی یەکسانیان هەیە تەنانەت بۆ ئەو کردارانەی کە...   
مادەی هەشتەم
هەموو کەسێک پێشێلی ئەو مافە بنەڕەتیانە دەکات کە دەستوور یان یاسا پێی بەخشیون
مافی چارەسەری کاریگەر لەلایەن دادگایەکی نیشتمانی کارامە بۆ کردەوەکانیان؛
هەن   
مادەی نۆیەم
 

 
نابێت کەس بە ئارەزووی خۆی دەستگیر بکرێت، ڕابگیرێت و دیپۆرت بکرێتەوە.   
مادەی ١٠
هەر کەسێک ماف و ئەرکەکانی و بەرپرسیارێتی تاوانکاری دیاری دەکرێت.
لەلایەن دادگایەکی سەربەخۆ و بێلایەنەوە دانیشتنێکی دادپەروەرانە و گشتیی بۆ بکرێت.
مافی یەکسانی تەواویان هەبێت بۆ...   
مادەی ١١
1- هەر کەسێک بە تاوانێک تۆمەتبار بکرێت، دەبێت هەموو ئەمنیەتێکی پێویستی هەبێت بۆ بەرگریکردن لە خۆی.
 
تا ئەو کاتەی کە بەپێی یاسا لە دادگاییکردنی گشتی لەگەڵ خاوەن پێداویستییە تایبەتەکاندا تاوانەکەی دەسەلمێنرێت.
، .
 
مافی ئەوەیان هەیە کە بە بێتاوان بزانرێن؛  
2- هیچ کەسێک نابێت هیچ کارێک ئەنجام بدات کە لە کاتی ئەنجامدانیدا بەپێی یاسای نیشتمانی یان نێودەوڵەتی تاوان نەبووبێت.
 
نابێت بە تاوانبار بزانرێت بۆ هەر کردارێک یان نەکردنێک. هەروەها کاتێک تاوانێک ئەنجام دەدرێت
 
هیچ سزایەک لە سزای کارپێکراو زیاتر ناسەپێنرێت.   
مادەی ١٢
هیچ کەسێک ناتوانێت بە کاروباری تایبەتی خۆی و خێزان و ماڵ و نامەنووسی خۆی هەرچی بیەوێت بیکات.
 
نابێت تووشی دەستێوەردان یان هێرشکردنە سەر شەرەف و ناوبانگیان بێت. خەڵک
 
هەموو کەسەکان مافی پاراستنی یاسایان هەیە لە بەرامبەر ئەو دەستوەردان یان هێرشە.   
مادەی ١٣
 

 
1- هەموو کەسێک مافی ئەوەی هەیە لە سنووری هەر وڵاتێکدا بە ئازادی بجوڵێت و نیشتەجێ بێت.
 
هەن 
2- هەر کەسێک مافی ئەوەی هەیە وڵاتی خۆی یان هەر وڵاتێکی تر بەجێبهێڵێت و بگەڕێتەوە بۆ وڵاتی خۆی.
 
سوودێکی هەبێت.   
مادەی ١٤
1- پێویستە هەموو کەسێک پەنا بۆ گۆشەگیری لە وڵاتێکی تردا بگەڕێت و چێژ وەربگرێت.
 
مافی ئەوەیان هەیە هەیانبێت. 
2- ئەم مافە لە تاوانی ناسیاسی یان کردەوەی پێچەوانەی مەبەست و بنەماکانی نەتەوە یەکگرتووەکان دەپارێزێت.
ناتوانرێت لەو حاڵەتانەدا پەسەند بکرێت کە داواکاری گشتی تەنها لەسەر بنەمای...
مادەی ١٥
1. هەموو کەسێک مافی نەتەوەیی هەیە. 
     
2- هیچ کەسێک مافی ئەوەی نییە کە ڕەگەزنامەی خۆی لێ زەوت بکرێت یان بە ئارەزووی خۆی ڕەگەزنامەی خۆی بگۆڕێت.
هیچ سودێک ڕەت ناکرێتەوە.   
مادەی ١٦
1- ژن و پیاوی پێگەیشتوو بە پشتبەستن بە ڕەگەز، نەتەوە، یان ئایین هیچ سنووردارکردنێکیان بۆ دانەنرێت.
مافی هاوسەرگیریان هەیە و خێزان دروست بکەن بەبێ ئەوەی پێویست بکات. ژن و پیاوێکی پێگەیشتوو هاوسەرگیریان کردووە
مافی یەکسانیان هەبێت سەبارەت بە هاوسەرگیری لە کاتی هاوسەرگیری و لە کاتی هەڵوەشاندنەوەی.  
2. هاوسەرگیری بە ڕەزامەندی ئازاد و تەواو دەبێت لە هەردوو لایەنی ئامادەیی هاوسەرگیری.
تەنها ڕاستە. 
3- خێزان یەکەی گروپی سروشتی و بنەڕەتی کۆمەڵگایە و بەشێکی گرنگی ئاسایشی کۆمەڵگا و نیشتمانە.
مافی پاراستنیان هەیە.   
مادەی ١٧
 

 
1- هەموو کەسێک مافی ئەوەی هەیە بە تەنیا یان بە هاوبەشی لەگەڵ کەسانی دیکە خاوەنی موڵک و ماڵی بێت.
هەن 
2. هیچ کەسێک بە ئارەزووی خۆی لە موڵک و ماڵی خۆی بێبەش ناکرێ.   
مادەی ١٨
هەموو کەسێک مافی ئازادی بیرکردنەوە و ویژدان و ئایینی هەیە. ئەمە...
ماف ئازادی گۆڕینی ئایین یان بیروباوەڕی مرۆڤ و بۆ...
گشتی یان تایبەت، لە ڕێگەی موسڵمانبوون، ڕووداوەکان، پەرستن و ڕێوڕەسمەکانەوە.
لەوانەش ئازادی دەربڕین   
مادەی ١٩
هەموو کەسێک مافی ئازادی بیروڕا و ڕادەربڕینی هەیە. ئەم مافە
ئازادی ڕاگرتنی بۆچوونی مرۆڤ بەبێ دەستێوەردان و بە هەر شێوەیەک کە بتوانرێت.
و بەدوای زانیاری و بیرۆکەدا بگەڕێن و وەریبگرن، سنوورە نیشتمانییەکان ببڕن یان نا.
و ئازادی پەیوەندیکردن.   
مادەی ٢٠
1- هەموو کەسێک مافی ئازادی گردبوونەوە و کۆبوونەوەی ئاشتیانەی هەیە.      
2. هیچ کەسێک ناچار نابێت سەر بە کۆمەڵەیەک بێت.   
مادەی ٢١
1. هەموو خەڵک، ڕاستەوخۆ یان لە ڕێگەی نوێنەرانی ئازادانە هەڵبژێردراو، دەبێت
مافی بەشداریکردنی لە سیاسەتدا هەیە؛  
2- هەموو مرۆڤەکان مافی یەکسانیان هەیە لە وڵاتەکەی خۆیاندا پۆستی گشتی یەکسان بن.      
3- ئیرادەی گەل دەبێت بنەمای دەسەڵاتی حوکمڕانی بێت. ئەم مەبەستە
دەبێت لە ڕێگەی هەڵبژاردنی ئاسایی و ڕاستەقینەوە دەرببڕدرێت. ئەم هەڵبژاردنە
بە مافی دەنگدانی گشتی یەکسان دەبێت و بە دەنگدانی نهێنی یان بە...
دەبێت لە ڕێگەی ڕێکارێکی دەنگدانەوە ئەنجام بدرێت کە هەمان ئازادییەکانی ئەمریکا گەرەنتی بکات.   
 

 
مادەی ٢٢
هەر کەسێک وەک ئەندامێکی کۆمەڵگا مافی وەرگرتنی دەستەبەری کۆمەڵایەتی هەیە، و...
لە ڕێگەی هەوڵی نیشتمانی و هاوکاری نێودەوڵەتی و بەپێی ڕێکخستن و سەرچاوەکانی هەر وڵاتێک،
ئابووری و کۆمەڵایەتی
مافی بەدیهێنانی مافە کۆمەڵایەتی و کولتوورییەکانیان هەبێت؛   
برا بچووکەکە مادەی ٢٣
1- پێویستە هەموو کەسێک بتوانێت کار بکات و بە ئازادی پیشەی خۆی هەڵبژێرێت و چێژ لە هەلومەرجی کارێکی دادپەروەر و لەبار وەربگرێت.
مافی دەستەبەرکردنی دامەزراندن و پاراستنیان هەیە لە بێکاری. 
     
2. هەموو کەسێک مافی کاری یەکسانی هەیە بەبێ هیچ جیاوازییەک.
مافی پاداشتی یەکسانیان هەبێت. 
3. هەموو کرێکاران بە کەرامەتێکی شایستەی کەرامەتی ئینسانی مامەڵە لەگەڵ خۆیان و بنەماڵەکانیان بکەن.
وەرگرتنی پاداشتێکی دادپەروەرانە و لەبار کە گەرەنتی کوالیتی ژیانێکی باش بکات و ئەگەر پێویست بوو لەگەڵ کەسانی دیکە کاربکە.
دەتوانرێت بە ڕێوشوێنی پاراستنی کۆمەڵایەتی تەواو بکرێت. 
    
4. هەموو کەسێک بۆی هەیە سەندیکای کرێکاری ڕێکبخات بۆ پاراستنی بەرژەوەندییەکانی و...
مافی بەشداریکردنیان هەیە.   
مادەی ٢٤
هەموو کەسێک مافی ئەوەی هەیە سنوورێکی گونجاو بۆ کاتەکانی دەوام و پشووەکان دابنێت، لەوانەش پشووەکانی ئاسایی مووچەخۆر.
مافی هەناسەدان و کات بەسەربردنیان هەبێت؛   
مادەی ٢٥
1- پێویستە هەموو مرۆڤەکان لە ڕێگەی خۆراک و جل و بەرگ و شوێنی نیشتەجێبوون و چاودێری پزیشکی و ئیمکاناتی کۆمەڵایەتی پێویستەوە بژێوی ژیانی خۆیان بکەن.
و مافی ئاستی ژیانی گونجاو بۆ تەندروستی و خۆشگوزەرانی خێزانەکانیان، هەروەها مافی بێکاری و نەخۆشی.
، .
ئەگەر بەهۆی کەمئەندامی جەستەیی یان دەروونی، مردنی هاوسەرەکەت، پیری، یان بارودۆخێکی تری هێزی زۆرەوە نەتوانیت بژیت،
مافی ئاسایشی هەبێت؛ 
 

 
2. دایک و منداڵ مافی پاراستن و هاوکاری تایبەتیان هەیە. هەموو منداڵەکان
منداڵان هەمان پارێزگاری کۆمەڵایەتی بەهرەمەندن جا لە هاوسەرگیریدا لەدایک بن یان نا.   
مادەی ٢٦
1. هەموو کەسێک مافی خوێندنی هەیە. پەروەردە لانیکەم سەرەتاییە
قۆناغە بنەڕەتی و بنەڕەتییەکان دەبێت بێ بەرامبەر بن. خوێندنی سەرەتایی بریتییە لە...
دەبێت ئیجباری بێت. خوێندنی تەکنیکی و پیشەیی بە گشتی بەردەستە
خوێندنی باڵا بەپێی توانا بۆ هەمووان دەستڕاگەیشتن بێت.
دەبێت کراوە و کراوە بێت. 
2. پەروەردە بابەتی گەشەسەندنی تەواوی کەسایەتی و ڕێزگرتن لە مافەکانی مرۆڤ و ئازادییە بنەڕەتییەکان فێر بکات.
دەبێت مەبەست بێت. پەروەردە بۆ هەموو نەتەوەیی یان ڕەگەزی یان ئایینی بەردەستە
بۆ پێشخستنی لێکتێگەیشتن و لێبوردەیی و دۆستایەتی لە نێوان گروپەکاندا، و پاراستنی ئاشتی.
بۆیە دەبێت چالاکییەکانی نەتەوە یەکگرتووەکان بەرەوپێش ببات. 
     
3- دایک و باوک مافی ئیمتیازیان هەیە بۆ هەڵبژاردنی جۆری ئەو پەروەردەیەی کە پێشکەشی منداڵەکانیان دەکەن.   
مادەی ٢٧
1. هەموو مرۆڤەکان ئازادن لە بەشداریکردن لە ژیانی ڕۆشنبیری کۆمەڵگا و قەدرزانی هونەر و...
مافی ئەوەیان هەیە بەشداری لە پێشکەوتنی زانستی و سوودەکانیدا بکەن.      
2- هەموو مرۆڤەکان لە بەرهەمە زانستی، ئەدەبی یان هونەرییەکانەوە سەرچاوە دەگرن کە دروستی دەکەن.
مافی ئەوەیان هەیە کە بەرژەوەندییە ڕۆحی و ماددییەکانیان بپارێزرێن؛   
مادەی ٢٨
پێویستە هەموو کەسێک لە کۆمەڵگایەکدا بژی کە ئەو ماف و ئازادیانەی لەم جاڕنامەیەدا چەسپاون بە تەواوی تێیدا بەدی بهێنرێت.
و مافی نەزمی نێودەوڵەتی.   
مادەی ٢٩
1- هەموو مرۆڤێک تەنها لە گەشەکردنی ئازاد و تەواوی کەسایەتی خۆیدا دەتوانێت بوونی هەبێت.
ئێمە ئەرکێکمان هەیە بەرامبەر کۆمەڵگا کە مومکینە.
2- لە بەکارهێنانی ماف و ئازادییەکانی خۆیدا، هەر کەسێک ڕێز لە مافی کەسانی تر بگرێت.
بۆ دەستەبەرکردنی دانپێدانان و ڕێزگرتنی پێویست بە بەرژەوەندی و زەمینە و لە کۆمەڵگەیەکی دیموکراسیدا.
بە تاکە ئامانجی جێبەجێکردنی داواکارییە ڕەواکانی ئەخلاق و نەزمی گشتی و خۆشگوزەرانی گشتی.
تەنها بەپێی ئەو سنووردارکردنانەی کە بە یاسا دامەزراون.  
3- ئەم ماف و ئازادیانە بە هیچ شێوەیەک ناتەبابن لەگەڵ ئامانج و بنەماکانی نەتەوە یەکگرتووەکان.
نابێت بە پێشێلکردنی ڕێساکان مومارەسە بکرێت.   
مادەی ٣٠
هیچ شتێک لەم بەیاننامەیەدا هیچ وڵات و گروپ و کەسێک ناگرێتەوە.
بەشداریکردن یان بەشداریکردن لە چالاکییەکان بە ئامانجی لەناوبردنی ئەو ماف و ئازادیانەی کە لەم بەیاننامەیەدا هاتووە؛
نابێت بەو شێوەیە لێکبدرێتەوە کە هیچ مافێک بدات بۆ ئەنجامدانی هەر کردارێک بۆ ئەو مەبەستانە.