كىشىلىك ھوقۇق خىتابنامىسى 
Preamble 
ھالبۇكى ، ئۆزىگە خاس ئىززەت-ھۆرمەت ۋە باراۋەر ۋە ئايرىلماسلىقنى ئېتىراپ قىلىش 
ئىنسانىيەت ئائىلىسىدىكى بارلىق ئەزالارنىڭ ھوقۇقى ئەركىنلىك ، ئادالەتنىڭ ئاساسى 
دۇنيانىڭ تىنچلىقى  
كىشىلىك ھوقۇققا سەل قاراش ۋە ھۆرمەتسىزلىك قىلىش ۋەھشىيلىكنى كەلتۈرۈپ چىقاردى 
ئىنسانىيەتنىڭ ۋىجدانىنى غەزەپلەندۈرىدىغان ۋە دۇنيانىڭ بارلىققا كېلىشى 
ئۇنىڭدا ئىنسانلار سۆز ۋە ئېتىقاد ئەركىنلىكىدىن بەھرىمەن بولىدۇ 
قورقۇنچ ۋە ئېھتىياجدىن ئورتاقلىقنىڭ ئەڭ ئالىي ئارزۇسى دەپ ئېلان قىلىندى 
كىشىلەر ،  
ھالبۇكى ، ئۇ ئىنتايىن مۇھىم ، ئەگەر ئىنسان ئاخىرقى قېتىم مۇراجىئەت قىلىشقا مەجبۇرلانمىسا 
كىشىلىك ھوقۇق بولۇشى كېرەك دەپ زۇلۇم ۋە زۇلۇمغا قارشى ئىسيان قىلىش 
قانۇن بىلەن قوغدىلىدۇ ،  
ھالبۇكى ، دوستانە مۇناسىۋەتنىڭ تەرەققىياتىنى ئىلگىرى سۈرۈش تولىمۇ مۇھىم 
مىللەتلەر ،  
بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى نىزامنامىسىدىكى خەلقلەر ئۇلارنى قايتا تەكىتلىدى 
نېگىزلىك كىشىلىك ھوقۇققا ، ئىنسانىي قەدىر-قىممەتكە ۋە قىممەتكە ئىشىنىش 
ھەمدە ئەر-ئاياللارنىڭ باراۋەر ھوقۇقىدا ۋە ئىلگىرى سۈرۈشنى قارار قىلدى 
ئىجتىمائىي تەرەققىيات ۋە تېخىمۇ چوڭ ئەركىنلىكتىكى تۇرمۇش سەۋىيىسى ،  
ئەزا دۆلەتلەر بولسا ھەمكارلىق ئورنىتىشقا ۋەدە بەردى 
بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى بىلەن بولغان ھۆرمەت ۋە ھۆرمەتنى ئومۇميۈزلۈك ئىلگىرى سۈرۈش 
كىشىلىك ھوقۇق ۋە ئاساسىي ئەركىنلىك ،  
ھالبۇكى بۇ ھوقۇق ۋە ئەركىنلىك ھەققىدە ئورتاق تونۇش 
بۇ ۋەدىنىڭ تولۇق ئەمەلگە ئېشىشى ئۈچۈن ئەڭ مۇھىم.  
ھازىر ،
ئومۇمىي يىغىن ،  
بۇ كىشىلىك ھوقۇق خىتابنامىسىنى ئورتاق ئۆلچەم دەپ جاكارلىدى 
بارلىق خەلقلەر ۋە بارلىق مىللەتلەر ئۈچۈن مۇۋەپپەقىيەت ، ھەر بىر شەخس ۋە 
جەمئىيەتنىڭ ھەر قايسى ئورگانلىرى بۇ خىتابنامىنى ئىزچىل ئەستە چىڭ ساقلاپ ، تىرىشىدۇ 
 

 
ئوقۇتۇش ۋە مائارىپ بۇ ھوقۇق ۋە ئەركىنلىككە ھۆرمەت قىلىشنى ئىلگىرى سۈرىدۇ 
دۆلەت ۋە خەلقئارالىق ئىلغار تەدبىرلەر ، ئۇلارنىڭ ئۇنىۋېرسال ۋە بىخەتەرلىكىگە كاپالەتلىك قىلىدۇ 
ئەزا دۆلەتلەردىكى خەلقلەر ئارىسىدا ئۈنۈملۈك تونۇش ۋە كۆزىتىش 
ئۆزلىرى ۋە ئۇلارنىڭ باشقۇرۇشىدىكى رايونلاردىكى خەلقلەر ئارىسىدا.  
1-ماددا  
بارلىق ئىنسانلار ئەركىن تۇغۇلۇپ ، قەدىر-قىممەت ۋە ھوقۇقتا باراۋەر. ئۇلار 
ئەقىل ۋە ۋىجدان ئاتا قىلىنغان بولۇپ ، ئا 
قېرىنداشلىق روھى.  
2-ماددا  
ھەممە ئادەم بۇ خىتابنامىدە كۆرسىتىلگەن بارلىق ھوقۇق ۋە ئەركىنلىكلەردىن بەھرىمەن بولىدۇ ، 
ئىرق ، رەڭ ، جىنس ، تىل ، دىن قاتارلىق ھەر قانداق پەرقلەنمەي تۇرۇپ 
سىياسىي ياكى باشقا پىكىر ، مىللىي ياكى ئىجتىمائىي كېلىپ چىقىشى ، مال-مۈلۈك ، تۇغۇلۇشى ياكى باشقا ئورنى.  
بۇنىڭدىن باشقا ، سىياسىي ئاساستا پەرقلەندۈرۈشكە بولمايدۇ. 
ئادەم ياكى دۆلەت تەۋەلىكىدىكى باشقۇرۇش تەۋەلىكى ياكى خەلقئارالىق ئورنى 
مەيلى مۇستەقىل بولسۇن ، ئىشەنچ بولسۇن ، ئۆزىنى باشقۇرمايدۇ ياكى باشقىلار ئاستىدا بولسۇن 
ئىگىلىك ھوقۇقنىڭ چەكلىمىسى.  
3-ماددا  
ھەممە ئادەمنىڭ ياشاش ، ئەركىنلىك ۋە بىخەتەرلىك ھوقۇقى بار.  
4-ماددا  
ھېچكىم قۇللۇق ۋە قۇللۇقتا تۇتۇلمايدۇ. قۇللۇق ۋە قۇل سودىسى بولىدۇ
ئۇلارنىڭ بارلىق شەكىللىرىدە چەكلەنگەن.  
5-ماددا  
ھېچكىم قىيىن-قىستاققا ، رەھىمسىز ، ئىنسانىيەتسىز ۋە پەسكەش مۇئامىلىگە ئۇچرىمايدۇ 
ياكى جازا.  
 

 
6-ماددا  
ھەممە ئادەم قانۇن ئالدىدا ھەممە ئادەم سۈپىتىدە ئېتىراپ قىلىشقا ھوقۇقلۇق.  
7-ماددا  
ھەممىسى قانۇن ئالدىدا باراۋەر ، باراۋەر كەمسىتىشكە بولمايدۇ 
قانۇننى قوغداش. ھەممىسى ھەر قانداق ئادەمدىن باراۋەر قوغداشقا ھوقۇقلۇق 
كەمسىتىش بۇ خىتابنامىگە خىلاپلىق قىلىپ ، ھەر قانداق قۇتراتقۇلۇق قىلىشقا قارشى 
كەمسىتىش.  
8-ماددا  
ھەممە ئادەم ئىقتىدارلىق مىللىي سوتنىڭ ئۈنۈملۈك ھەل قىلىش ھوقۇقىغا ئىگە 
ئاساسىي قانۇن ياكى قانۇن تەرىپىدىن بېرىلگەن ئاساسىي ھوقۇققا دەخلى-تەرۇز قىلغان قىلمىشلار ئۈچۈن.  
9-ماددا  
ھەر قانداق ئادەمنى خالىغانچە قولغا ئېلىش ، تۇتۇپ قېلىش ۋە سۈرگۈن قىلىشقا بولمايدۇ.  
10-ماددا  
ھەممە ئادەم مۇستەقىللىق بىلەن ئادىل ۋە ئوچۇق ئىسپات ئاڭلاشقا تولۇق باراۋەر 
ۋە ئۇنىڭ ھوقۇقى ۋە مەجبۇرىيىتىنى بېكىتىشتە ۋە تەرەپسىز سوت 
ئۇنىڭ ئۈستىدىن جىنايى جاۋابكارلىققا تارتىلدى.  
11-ماددا  
1. جازا جىنايىتى بىلەن ئەيىبلەنگەنلەرنىڭ ھەممىسىنىڭ پەرەز قىلىشقا ھوقۇقلۇق 
ئۇ ئوچۇق سوتتا قانۇن بويىچە گۇناھسىز دەپ ئىسپاتلانغانغا قەدەر گۇناھسىز 
ئۇنىڭ ئاقلىشى ئۈچۈن كېرەكلىك بارلىق كاپالەتلەر بار.  
2. ھەر قانداق قىلمىش ياكى قىلمىش سەۋەبىدىن ھېچكىم جىنايى جاۋابكارلىققا تارتىلمايدۇ 
دۆلەت ياكى 
خەلقئارا قانۇن ، ئۇ ئىجرا قىلىنغان ۋاقىتتا. ئېغىرراقمۇ ئەمەس
جازا بېرىلگەن ۋاقىتتا قوللىنىلغان جازادىنمۇ يۇقىرى بولىدۇ 
جىنايەت سادىر قىلىنغان.  
12-ماددا  
ھېچكىمنىڭ شەخسىي مەخپىيەتلىكى ، ئائىلىسى ، ئۆيىگە خالىغانچە ئارىلىشىشقا بولمايدۇ 
ياكى خەت-ئالاقە ، شۇنداقلا ئۇنىڭ ئىززەت-ھۆرمىتى ۋە ئىناۋىتىگە ھۇجۇم قىلىش. ھەممە ئادەم بار 
بۇ خىل ئارىلىشىش ياكى ھۇجۇملاردىن قانۇننى قوغداش ھوقۇقى.  
13-ماددا  
1. ھەر بىر كىشىنىڭ ئىچىدە ھەرىكەت قىلىش ۋە ئولتۇراقلىشىش ئەركىنلىكى بار 
ھەر قايسى شىتاتلارنىڭ چېگرىسى.  
2. ھەممە ئادەمنىڭ ئۆز دۆلىتىنى ئۆز ئىچىگە ئالغان ھەر قانداق دۆلەتتىن ئايرىلىش ھوقۇقى بار 
يۇرتىغا قايتىڭ.  
14-ماددا  
1. ھەممە ئادەم باشقا دۆلەتلەردىن پاناھلىق تىلەش ۋە بەھرىمەن بولۇشقا ھوقۇقلۇق 
زىيانكەشلىك.  
2. ئەيىبلەش دېلولىرىدا بۇ ھوقۇقنى ھەقىقىي ئىشلىتىشكە بولمايدۇ 
سىياسىي بولمىغان جىنايەتلەردىن ياكى مەقسەتكە زىت ھەرىكەتلەردىن كېلىپ چىققان 
بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىنىڭ پرىنسىپلىرى.  
15-ماددا  
1. ھەممە ئادەمنىڭ دۆلەت تەۋەلىكى ھوقۇقى بار.  
2. ھېچكىمنىڭ دۆلەت تەۋەلىكىدىن خالىغانچە مەھرۇم قىلىنىشى ۋە ھوقۇقىدىن مەھرۇم قىلىنماسلىقى كېرەك 
دۆلەت تەۋەلىكىنى ئۆزگەرتىڭ.  
16-ماددا  
 

 
1. تولۇق ياشتىكى ئەر-ئاياللار ، ئىرق ، دۆلەت تەۋەلىكى سەۋەبىدىن ھېچقانداق چەكلىمىگە ئۇچرىمايدۇ 
ياكى دىن ، توي قىلىش ۋە ئائىلە قۇرۇش ھوقۇقى بار. ئۇلار ھەقلىق 
نىكاھ ، نىكاھ ۋە تارقىتىۋېتىلگەندە باراۋەر ھوقۇققا ئېرىشىش.  
2. نىكاھ پەقەت ئەركىن ۋە تولۇق ماقۇللۇقى بىلەن بولىدۇ 
نىكاھلانغان جۈپلەر.  
3. ئائىلە جەمئىيەتنىڭ تەبىئىي ۋە نېگىزلىك گۇرۇپپا بىرلىكى
جەمئىيەت ۋە دۆلەتنىڭ قوغدىشىغا ھوقۇقلۇق.  
17-ماددا  
1. ھەممە ئادەمنىڭ يالغۇز مال-مۈلۈككە ئىگە بولۇش ھوقۇقى بار 
باشقىلار.  
2. ھېچكىمنىڭ مال-مۈلكىدىن خالىغانچە مەھرۇم قىلىشقا بولمايدۇ.  
18-ماددا  
ھەر بىر كىشىنىڭ پىكىر ، ۋىجدان ۋە دىن ئەركىنلىكى بار. بۇ ھوقۇق 
ئۇنىڭ دىنىنى ياكى ئېتىقادىنى ئۆزگەرتىش ئەركىنلىكى ۋە يالغۇز ياكى يالغۇز ئەركىنلىكنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ 
باشقىلار بىلەن ۋە ئاممىۋى ياكى شەخسىي سورۇنلاردا ، ئۇنىڭ دىنى ياكى ئېتىقادىنى نامايان قىلىش 
ئوقۇتۇش ، ئەمەلىيەت ، ئىبادەت ۋە ئەمەل قىلىش.  
19-ماددا  
ھەر بىر كىشىنىڭ پىكىر ۋە پىكىر ئەركىنلىكى ھوقۇقى بار. بۇ ھوقۇق ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ 
پىكىرنى دەخلىسىز تۇتۇپ تۇرۇش ، ئىزدەش ، قوبۇل قىلىش ۋە بېرىش ئەركىنلىكى 
ھەر قانداق تاراتقۇ ئارقىلىق ۋە چېگرانىڭ قانداق بولۇشىدىن قەتئىينەزەر ئۇچۇر ۋە ئىدىيە.  
20-ماددا  
1. ھەممە ئادەمنىڭ تىنچ يىغىلىش ۋە ئۇيۇشۇش ئەركىنلىكى بار.  
2. ھېچكىم جەمئىيەتكە تەۋە بولۇشقا مەجبۇرلانمايدۇ.  
21-ماددا  
 

 
1. ھەممە ئادەمنىڭ ئۆز دۆلىتىنىڭ ھۆكۈمىتىگە قاتنىشىش ھوقۇقى بار ، 
بىۋاسىتە ياكى ئەركىن تاللانغان ۋەكىللەر ئارقىلىق.  
2. ھەممە ئادەمنىڭ ئۆز دۆلىتىدە ئاممىۋى مۇلازىمەتتىن باراۋەر بەھرىمەن بولۇشقا ھوقۇقلۇق.  
3. خەلقنىڭ ئىرادىسى ھۆكۈمەت ھوقۇقىنىڭ ئاساسى بولىدۇ. 
بۇ ئىرادە قەرەللىك ۋە ھەقىقىي سايلامدا ئىپادىلىنىدۇ 
ئومۇمى ۋە باراۋەر سايلامدا بولىدۇ ، مەخپىي بېلەت تاشلاش ياكى ئاۋاز بېرىش ئارقىلىق ئېلىپ بېرىلىدۇ 
ھەقسىز بېلەت تاشلاش تەرتىپى.  
22-ماددا
ھەممە ئادەم ، جەمئىيەتنىڭ بىر ئەزاسى بولۇش سۈپىتى بىلەن ، ئىجتىمائىي كاپالەتكە ئىگە ۋە ھوقۇقى بار 
ئەمەلىيلەشتۈرۈش ، دۆلەتنىڭ تىرىشچانلىقى ۋە خەلقئارا ھەمكارلىق ئارقىلىق 
ھەر بىر دۆلەتنىڭ تەشكىللىنىشى ۋە بايلىقىغا ئاساسەن ، ئىقتىسادىي ، 
ئۇنىڭ ئىززەت-ھۆرمىتى ۋە ئەركىن تەرەققىياتىدا كەم بولسا بولمايدىغان ئىجتىمائىي ۋە مەدەنىيەت ھوقۇقى 
ئۇنىڭ مىجەزى.  
23-ماددا  
1. ھەممە ئادەمنىڭ ئىشلەش ، ئەركىن خىزمەت تاللاش ، ئادىل ۋە 
خىزمەت شارائىتى ۋە ئىشسىزلىقنىڭ ئالدىنى ئېلىش.  
2. ھەر قانداق ئادەم كەمسىتىشكە ئۇچرىماي ، باراۋەر مائاشتىن تەڭ بەھرىمەن بولۇشقا ھوقۇقلۇق 
خىزمەت.  
3. ئىشلىگەن ھەر بىر كىشىنىڭ ئادىل ۋە پايدىلىق ئىش ھەققىگە ئېرىشىش ھوقۇقى بار 
ئۆزى ۋە ئائىلىسىدىكىلەرنىڭ ئىنسانىي قەدىر-قىممەتكە لايىق مەۋجۇتلۇقىغا كاپالەتلىك قىلىش ، 
زۆرۈر تېپىلغاندا ، باشقا ئىجتىمائىي كاپالەت ۋاسىتىلىرى بىلەن تولۇقلىنىدۇ.  
4. ھەممە ئادەمنىڭ قوغداش ئۈچۈن ئىشچىلار ئۇيۇشمىسى قۇرۇش ۋە ئۇنىڭغا قاتنىشىش ھوقۇقى بار 
ئۇنىڭ مەنپەئىتى.  
24-ماددا  
ھەممە ئادەمنىڭ ئارام ئېلىش ۋە ئارام ئېلىش ھوقۇقى بار ، بۇنىڭ ئىچىدە مۇۋاپىق چەكلىمە بار 
خىزمەت ۋاقتى ۋە مائاش بىلەن قەرەللىك دەم ئېلىش.  
 

 
25-ماددا  
1. ھەممە ئادەمنىڭ ساغلاملىق ئۈچۈن يېتەرلىك تۇرمۇش سەۋىيىسىگە ئېرىشىش ھوقۇقى بار 
ئۆزى ۋە ئائىلىسىنىڭ يېمەك-ئىچمەك ، كىيىم-كېچەك ، تۇرالغۇ قاتارلىقلارنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ 
داۋالاش ۋە زۆرۈر ئىجتىمائىي مۇلازىمەتلەر ۋە بىخەتەرلىك ھوقۇقى 
ئىشسىزلىق ، كېسەللىك ، مېيىپلىق ، تۇل ئايال ، قېرىلىق ياكى 
ئۇنىڭ كونتروللۇقىدىن ھالقىغان ئەھۋال ئاستىدا باشقا تىرىكچىلىك كەمچىل.
2. ئانىلىق ۋە بالىلىق ئالاھىدە غەمخورلۇق ۋە ياردەمگە ھوقۇقلۇق. ھەممىسى 
بالىلار ، مەيلى نىكاھسىز ياكى نىكاھسىز بولسۇن ، ئوخشاش جەمئىيەتتىن بەھرىمەن بولىدۇ 
قوغداش.  
26-ماددا  
1. ھەممە ئادەمنىڭ ئوقۇش ھوقۇقى بار. ھېچ بولمىغاندا مائارىپ ھەقسىز بولىدۇ 
دەسلەپكى ۋە ئاساسىي باسقۇچلار. باشلانغۇچ مائارىپ بولۇشى كېرەك 
مەجبۇرى. تېخنىكا ۋە كەسپىي مائارىپ ئېلىپ بېرىلىدۇ 
ئادەتتە ، ئالىي مائارىپ ھەممە ئادەمگە باراۋەر بولىدۇ 
لاياقەتلىك ئاساستا.  
2. مائارىپ ئىنساننىڭ تولۇق يېتىلىشىگە يېتەكلىنىدۇ 
مىجەز ۋە كىشىلىك ھوقۇققا بولغان ھۆرمەتنى كۈچەيتىش ۋە 
ئاساسىي ئەركىنلىك. چۈشىنىش ، كەڭ قورساقلىق ۋە 
ھەرقايسى مىللەتلەر ، ئىرق ياكى دىنىي گۇرۇپپىلار ئوتتۇرىسىدىكى دوستلۇق تېخىمۇ ئىلگىرىلەيدۇ 
بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىنىڭ تىنچلىقنى قوغداش پائالىيىتى.  
3. ئاتا-ئانىلارنىڭ قايسى خىل مائارىپنى تاللاش ھوقۇقى بار 
بالىلىرىغا بېرىلدى.  
27-ماددا  
1. ھەر بىر كىشىنىڭ مەدەنىيەت تۇرمۇشىغا ئەركىن قاتنىشىش ھوقۇقى بار 
مەھەللە ، سەنئەتتىن ھۇزۇرلىنىش ۋە ئىلمىي تەرەققىياتتىن ئورتاقلىشىش ۋە 
ئۇنىڭ پايدىسى.  
 

 
2. ھەر بىر كىشىنىڭ ئەخلاق ۋە ماددىي مەنپەئەتنى قوغداش ھوقۇقى بار 
ئۇ بولغان ھەر قانداق ئىلمىي ، ئەدەبىيات ياكى سەنئەت ئەسەرلىرىدىن كېلىپ چىققان 
ئاپتور.  
28-ماددا  
ھەممە ئادەم ھوقۇق ۋە ئىجتىمائىي تەرتىپكە ئىگە 
بۇ خىتابنامىدە ئوتتۇرىغا قويۇلغان ئەركىنلىكلەر تولۇق ئەمەلگە ئاشىدۇ.  
29-ماددا
1. ھەممە ئادەم يالغۇز ئەركىن ۋە تولۇق بولغان مەھەللە ئالدىدا مەجبۇرىيىتى بار 
ئۇنىڭ مىجەزىنى تەرەققىي قىلدۇرۇش مۇمكىن.  
2. ئۆزىنىڭ ھوقۇقى ۋە ئەركىنلىكىنى يۈرگۈزگەندە ، ھەممە ئادەم پەقەت بويسۇنۇشى كېرەك 
پەقەت مۇشۇ مەقسەتتە قانۇن تەرىپىدىن بېكىتىلگەن چەكلىمىلەرگە 
باشقىلارنىڭ ھوقۇقى ۋە ئەركىنلىكىگە تېگىشلىك ئېتىراپ قىلىش ۋە ھۆرمەت قىلىش 
ئەخلاق ، جامائەت تەرتىپى ۋە 
دېموكراتىك جەمئىيەتتىكى ئومۇمىي پاراۋانلىق.  
3. بۇ ھوقۇق ۋە ئەركىنلىكنى ھەر قانداق ئەھۋالدا قارشى تەرەپكە ئىشلىتىشكە بولمايدۇ 
بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىنىڭ مەقسىتى ۋە پرىنسىپى.  
30-ماددا  
بۇ خىتابنامىدىكى ھېچقانداق نەرسىنى ھەر قانداق دۆلەت ، گۇرۇپپا ياكى 
ھەر قانداق بىر پائالىيەت بىلەن شۇغۇللىنىش ياكى مەقسەت قىلىنغان ھەرىكەتنى قىلىش ھوقۇقى 
بۇ يەردە بايان قىلىنغان ھەر قانداق ھوقۇق ۋە ئەركىنلىكنىڭ بۇزۇلۇشى.