"ሁለንተናዊ የሰብአዊ መብቶች መግለጫ"
  
(እ.ኤ.አ. በታህሳስ 10 ቀን 1948 በ3ኛው የተባበሩት መንግስታት ጠቅላላ ጉባኤ የፀደቀ)
  
< መቅድም>
  
የሁሉንም የሰብአዊ ማህበረሰብ አባላት ተፈጥሯዊ ክብር እና እኩል እና የማይገፉ መብቶችን እውቅና መስጠት;
እውቅና በዓለም ላይ የነፃነት ፣ የፍትህ እና የሰላም መሠረት ነው ፣
 
የሰብአዊ መብቶችን ችላ ማለት እና አለማክበር የሰው ልጅን ህሊና የረገጠ አረመኔያዊ ድርጊቶችን አስከትሏል.
ከፍርሃትና ከፍላጎት የጸዳ፣ የሃይማኖትና የሃይማኖት ነፃነት ያለው ዓለም መምጣት የተራ ሰዎች ከፍተኛ ቅድሚያ የሚሰጠው ጉዳይ ነው።
እንደ ፍላጎት ተገለጸ
 
ሰዎች ለአመፅና ለጭቆና የመጨረሻ አማራጭ እንዳይሆኑ።
ሰብአዊ መብቶችን ለማስጠበቅ ሰብአዊ መብቶችን በሕግ የበላይነት ማስጠበቅ አስፈላጊ ነው።
በአገሮች መካከል ያለውን የወዳጅነት ግንኙነት ማሳደግ አስፈላጊ በመሆኑ፣
የተባበሩት መንግስታት ድርጅት ህዝቦች ለመሰረታዊ ሰብአዊ መብቶች፣ ሰብአዊ ክብር እና ዋጋ እና ለ
በወንዶች እና በሴቶች እኩል መብት ላይ ያለንን እምነት እንደገና ለማረጋገጥ እና የበለጠ ማህበራዊ ነፃነትን ለማግኘት።
እድገትን እና የተሻሻለ የኑሮ ደረጃን ለማራመድ ቆርጧል,
 
አባል ሀገራት ከተባበሩት መንግስታት ድርጅት ጋር በመተባበር ሰብአዊ መብቶችን እና መሰረታዊ ነጻነቶችን ዓለም አቀፍ ማክበር እና መከበርን ያበረታታሉ.
እድገት ለማምጣት ቃል በመግባት፣
  
ይህንን ቃል ኪዳን ለማጠናቀቅ ስለእነዚህ መብቶች እና ነጻነቶች የጋራ ግንዛቤ አስፈላጊ ነው።
ሁለቱም አስፈላጊ ናቸው, ስለዚህ
ስለዚህ የተባበሩት መንግስታት ጠቅላላ ጉባኤ እ.ኤ.አ.
 
እያንዳንዱ ግለሰብ እና በህብረተሰቡ ውስጥ ያለ እያንዳንዱ ተቋም ይህንን የአለም አቀፍ የሰብአዊ መብቶች መግለጫን ማስታወስ አለባቸው፣ እና
 

 
በእራሳቸው ህዝቦች እና በአባል መንግስታት ስር ባሉ ግዛቶች ውስጥ ባሉ ህዝቦች መካከል።
በመመሪያ እና በትምህርት መብቶችን እና ነፃነቶችን ማክበር እና ሁለንተናዊነታቸውን ማረጋገጥ።
ሁሉም ህዝቦች እና ብሄሮች ብሄረሰቦችና ህዝቦች ለማረጋገጥ ጥረት ማድረግ አለባቸው
ይህንን የሰብአዊ መብቶች መግለጫ እንደ አንድ የጋራ መስፈርት እናውጃለን።   
 
  
አንቀጽ 1
ሁሉም የሰው ልጆች ነፃ ሆነው የተወለዱ እና ክብር እና መብት የማግኘት መብት አላቸው.
እኩል መሆን የሰው ልጅ የማሰብ እና የህሊና ተሰጥኦ ያለው ሲሆን አንዱ ከሌላው ጋር አንድ ነው።
በክብር መንፈስ መንቀሳቀስ አለብን።  
 
አንቀጽ 2
ሁሉም ሰዎች ከዘር፣ ከቀለም፣ ከፆታ፣ ከቋንቋ፣ ከሃይማኖት፣ ከፖለቲካ ወይም ከሌላ አመለካከት ነፃ ናቸው።
 
ብሄራዊ ወይም ማህበራዊ አመጣጥ, ንብረት, የቤተሰብ ዝርያ, ወይም ሌላ ደረጃ ወይም ተመሳሳይ ባህሪያት;
 
ምንም ዓይነት አድልዎ ሳይደረግበት በዚህ መግለጫ ውስጥ የተካተቱት ሁሉም መብቶች;
 
ጥቅሞችን እና ነፃነትን ሊያገኙ ይችላሉ. 
በተጨማሪም ግለሰቡ የሚገኝበት አገር ወይም ግዛት ራሱን የቻለ አገር ከሆነ የአደራ ግዛት
 
ካለ፣ ራሱን የማያስተዳድር ክልል ነው ወይም በሌላ ሉዓላዊነት ላይ ገደብ አለበት።
 
ምንም ይሁን ምን የዚያ ሀገር ወይም ክልል ፖለቲካዊ፣ ህጋዊ ወይም አለምአቀፋዊ አቋም ላይ የተመሰረተ
 
ምንም ዓይነት አድልዎ ሊኖር አይገባም። 
 

 
 
አንቀጽ 3
ማንኛውም ሰው የመኖር፣ የነጻነት እና የሰው ደህንነት መብት አለው።   
አንቀጽ 4
ማንም ሰው በባርነት አይገዛም ወይም አይገዛም። ባርነት እና ባርነት
በማንኛውም መልኩ መግዛትና መሸጥ የተከለከለ ነው።   
አንቀጽ 5
ማንም ሰው ማሰቃየት ወይም ጨካኝ፣ ኢሰብአዊ ወይም አዋራጅ አያያዝ ወይም ቅጣት አይደርስበትም።
አትቀጣም።   
አንቀጽ 6
ማንኛውም ሰው፣ በየትኛውም ቦታ፣ በህግ ስር እንደ ሰው ይታወቃል።
የመሆን መብት አላቸው   
አንቀጽ 7
ሁሉም ሰዎች በህግ ፊት እኩል ናቸው እና ምንም አይነት ልዩነት የለም.
የሕግ እኩል ጥበቃ የማግኘት መብት አላቸው። ይህን መግለጫ የሚጥስ ማንኛውም ሰው
እንዲህ ዓይነቱን አድልዎ ሊፈጠር ወይም ሊያነሳሳ በሚችል ማንኛውም መድልዎ ላይ።
ለእነዚያ ድርጊቶች እንኳን እኩል ጥበቃ የማግኘት መብት አላቸው   
አንቀጽ 8
ማንኛውም ሰው በህገ መንግስቱ ወይም በህግ የተሰጡትን መሰረታዊ መብቶች ይጥሳል
ለድርጊታቸው ብቃት ባለው ብሔራዊ ፍርድ ቤት ውጤታማ መፍትሄ የማግኘት መብት;
አላቸው   
አንቀጽ 9
 

 
ማንም ሰው በዘፈቀደ ሊታሰር፣ ሊታሰር ወይም ሊባረር አይችልም።   
አንቀጽ 10
ማንኛውም ሰው መብቱና ግዴታው እንዲሁም የወንጀል ተጠያቂነቱ ይወሰናል።
ገለልተኛ እና ገለልተኛ ፍርድ ቤት ፍትሃዊ እና ህዝባዊ ችሎት ይታይ።
ሙሉ እኩል መብቶች አሏቸው   
አንቀጽ 11
1. ማንኛውም በወንጀል የተከሰሰ ሰው ለመከላከያ አስፈላጊው ዋስትና ሁሉ ይኖረዋል።
 
በአካል ጉዳተኞች ችሎት በህጉ መሰረት ጥፋተኛ መሆኑ እስኪረጋገጥ ድረስ።
,
 
እንደ ንፁህ የመገመት መብት አላቸው;  
2. ማንኛውም ሰው በተፈፀመበት ወቅት በሀገር አቀፍም ሆነ በአለም አቀፍ ህግ ወንጀል የማይሆን ​​ድርጊት መፈፀም የለበትም።
 
በማናቸውም ድርጊት ጥፋተኛ አይባልም. እንዲሁም ወንጀል ሲፈፀም
 
ከሚመለከተው ቅጣት የሚበልጥ ቅጣት አይቀጣም።   
አንቀጽ 12
ማንም ሰው በግል ጉዳዮቹ፣ በቤተሰቡ፣ በቤቱ ወይም በደብዳቤው የፈለገውን ማድረግ አይችልም።
 
ክብራቸውና ስማቸው ላይ ጣልቃ መግባት ወይም ጥቃት ሊደርስባቸው አይገባም። ሰዎች
 
ማንኛውም ሰው ከእንዲህ ዓይነቱ ጣልቃ ገብነት ወይም ጥቃት የሕግ ጥበቃ የማግኘት መብት አለው።   
አንቀጽ 13
 

 
1. ማንኛውም ሰው በየአገሩ ወሰን ውስጥ በነፃነት ተንቀሳቅሶ የመኖር መብት አለው።
 
አላቸው 
2. ማንኛውም ሰው ከገዛ አገሩ ወይም ከሌላ አገር የመውጣትና ወደ አገሩ የመመለስ መብት አለው።
 
ጥቅም አላቸው.   
አንቀጽ 14
1. ማንኛውም ሰው ከሌላ ሀገር ስደት መሸሸግና መሸሽ አለበት።
 
የማግኘት መብት አላቸው. 
2. ይህ መብት ከፖለቲካዊ ላልሆኑ ወንጀሎች ወይም ከተባበሩት መንግስታት ዓላማ እና መርሆዎች ጋር የሚቃረኑ ድርጊቶችን ይከላከላል።
አቃቤ ህጉ በተመሠረተባቸው ጉዳዮች ላይ ብቻ ሊወሰድ አይችልም
አንቀጽ 15
1. ማንኛውም ሰው የዜግነት መብት አለው። 
     
2. ማንም ሰው ዜግነቱን የመነጠቅ ወይም ዜግነቱን እንደፈለገ የመቀየር መብት የለውም።
ምንም ጥቅማጥቅሞች አይከለከልም.   
አንቀጽ 16
1. ጎልማሶች ወንዶች እና ሴቶች በዘር፣ በዜግነት ወይም በሃይማኖት ላይ የተመሰረተ ምንም አይነት ገደብ አይደረግባቸውም።
ሳያደርጉት ጋብቻ እና ቤተሰብ የመመስረት መብት አላቸው. አንድ አዋቂ ወንድና ሴት ተጋብተዋል።
በጋብቻ ወቅት እና በሚፈርስበት ጊዜ ጋብቻን በተመለከተ እኩል መብት አላቸው.  
2. ጋብቻ ለመጋባት ፈቃደኛ በሆኑ ሁለቱም ወገኖች ነፃ እና ሙሉ ፈቃድ ይሆናል።
እውነትን ብቻ ይይዛል። 
3. ቤተሰብ የህብረተሰብ ተፈጥሯዊ እና መሰረታዊ የቡድን አሃድ ሲሆን የህብረተሰብ እና የሀገር ደህንነት ወሳኝ አካል ነው.
ጥበቃ የማግኘት መብት አላቸው.   
አንቀጽ 17
 

 
1. ማንኛውም ሰው ብቻውን ወይም ከሌሎች ጋር በጋራ ንብረቱን የማፍራት መብት አለው።
አላቸው 
2. ማንም ሰው እንደፈለገ ንብረቱን አይነጠቅም።   
አንቀጽ 18
ማንኛውም ሰው የማሰብ፣የህሊና እና የሃይማኖት ነፃነት አለው። ይህ
መብቱ ሃይማኖትን ወይም እምነትን የመቀየር እና የመቀየር ነፃነትን ያጠቃልላል
ይፋዊ ወይም ግላዊ፣ ወደ ሃይማኖት በማስቀየር፣ በክስተቶች፣ በአምልኮ እና በስነ-ስርዓቶች።
የመግለጽ ነፃነትን ጨምሮ   
አንቀጽ 19
ማንኛውም ሰው ሃሳብን በነፃነት የመግለጽ እና የመግለጽ መብት አለው። ይህ መብት
ያለማንም ጣልቃገብነት እና በማንኛውም መንገድ ሀሳቡን የመግለፅ ነፃነት።
እና ብሄራዊ ድንበሮችን አቋርጠውም ባይሆኑ መረጃዎችን እና ሃሳቦችን ፈልገው ይቀበላሉ።
እና የመግባባት ነፃነት.   
አንቀጽ 20
1. ማንኛውም ሰው ሰላማዊ የመሰብሰብና የመሰብሰብ ነፃነት አለው።      
2. ማንም ሰው በማኅበር አባልነት መገደድ የለበትም።   
አንቀጽ 21
1. ሁሉም ሰዎች በቀጥታም ሆነ በነፃነት በተመረጡ ተወካዮች አማካይነት ማድረግ አለባቸው
በፖለቲካ ውስጥ የመሳተፍ መብት አላቸው;  
2. ሁሉም ሰዎች በአገራቸው ውስጥ እኩል የሆነ የመንግሥት ሥልጣን የማግኘት መብት አላቸው።      
3. የህዝብ ፍላጎት የአስተዳደር ስልጣን መሰረት መሆን አለበት። ይህ ዓላማ
በመደበኛ እና በእውነተኛ ምርጫ መገለጽ አለበት። ይህ ምርጫ
በእኩል ሁለንተናዊ ምርጫ እና በምስጢር ድምጽ ወይም በ
በዩናይትድ ስቴትስ ውስጥ ካሉት ነጻነቶች ጋር በሚስማማ የድምፅ አሰጣጥ ሂደት መከናወን አለበት.   
 

 
አንቀጽ 22
ማንኛውም ሰው እንደ ህብረተሰብ አባል ማህበራዊ ዋስትና የማግኘት መብት አለው, እና
በአገራዊ ጥረቶች እና በአለም አቀፍ ትብብር እና እንደ እያንዳንዱ ሀገር አደረጃጀት እና ሀብቶች,
ኢኮኖሚያዊ እና ማህበራዊ
ማህበራዊ እና ባህላዊ መብቶችን የማግኘት መብት አላቸው;   
ታናሽ ወንድም አንቀጽ 23
1. ሁሉም ሰው መሥራት፣ ሥራውን በነፃነት መምረጥ እና ፍትሃዊ እና ምቹ የሥራ ሁኔታዎችን ማግኘት መቻል አለበት።
ሥራን የመጠበቅ እና ከሥራ አጥነት ጥበቃ የማግኘት መብት አላቸው. 
     
2. ማንኛውም ሰው ያለ አድልዎ እኩል ሥራ የማግኘት መብት አለው።
እኩል ክፍያ የማግኘት መብት አለው. 
3. ሁሉም ሰራተኞች እራሳቸውን እና ቤተሰባቸውን ለሰብአዊ ክብር በሚሰጥ ክብር መያዝ አለባቸው።
ጥሩ የህይወት ጥራትን የሚያረጋግጥ ፍትሃዊ እና ተስማሚ ክፍያ ይቀበሉ እና አስፈላጊ ከሆነ ከሌሎች ጋር አብረው ይስሩ።
በማህበራዊ ጥበቃ እርምጃዎች ሊሟላ ይችላል. 
    
4. ማንኛውም ሰው ጥቅሙን ለማስጠበቅ እና የሰራተኛ ማህበራትን ማደራጀት ይችላል።
የመቀላቀል መብት አላችሁ።   
አንቀጽ 24
መደበኛ የሚከፈልባቸው በዓላትን ጨምሮ ሁሉም ሰው በሥራ ሰዓት እና በበዓላት ላይ ምክንያታዊ ገደቦች የማግኘት መብት አለው።
የመተንፈስ እና የመዝናናት መብት አላቸው;   
አንቀጽ 25
1. ሁሉም ሰዎች በምግብ፣ በአልባሳት፣ በመጠለያ፣ በህክምና እና አስፈላጊ በሆኑ ማህበራዊ መገልገያዎች እራሳቸውን መደገፍ አለባቸው።
እና ለቤተሰቦቻቸው ጤና እና ደህንነት, እንዲሁም ለስራ አጥነት እና ለህመም በቂ የሆነ የኑሮ ደረጃ የማግኘት መብት.
,
በአካል ወይም በአእምሮአዊ እክል፣ በትዳር ጓደኛ ሞት፣ በእርጅና ወይም በሌላ ከአቅም በላይ በሆኑ ሁኔታዎች ምክንያት መኖር ካልቻሉ፣
ደህንነት የማግኘት መብት አላቸው; 
 

 
2. እናቶች እና ልጆች ልዩ ጥበቃ እና እርዳታ የማግኘት መብት አላቸው. ሁሉም ልጆች
ልጆች በጋብቻ ውስጥ ቢወለዱም ባይወለዱም ተመሳሳይ ማህበራዊ ጥበቃ ያገኛሉ።   
አንቀጽ 26
1. ማንኛውም ሰው የመማር መብት አለው። ትምህርት ቢያንስ የመጀመሪያ ደረጃ ነው።
መሰረታዊ እና መሰረታዊ ደረጃዎች ከክፍያ ነጻ መሆን አለባቸው. የመጀመሪያ ደረጃ ትምህርት ነው።
አስገዳጅ መሆን አለበት. የቴክኒክ እና ሙያ ትምህርት በአጠቃላይ ይገኛል።
የከፍተኛ ትምህርት እንደ አቅሙ ለሁሉም ተደራሽ መሆን አለበት።
ክፍት እና ክፍት መሆን አለበት. 
2. ትምህርት ስለ ስብዕና ሙሉ እድገት እና የሰብአዊ መብቶች እና መሰረታዊ ነፃነቶች መከበር ርዕሰ ጉዳይ ማስተማር አለበት።
አላማው መሆን አለበት። ትምህርት ለሁሉም ብሄራዊ ወይም ዘር ወይም ሀይማኖት ይገኛል።
በቡድኖች መካከል የጋራ መግባባትን, መቻቻልን እና ጓደኝነትን ማሳደግ እና ሰላምን መጠበቅ.
ስለዚህ የተባበሩት መንግስታት ድርጅትን እንቅስቃሴ ማስተዋወቅ አለበት። 
     
3. ወላጆች ለልጆቻቸው የሚሰጠውን የትምህርት ዓይነት የመምረጥ ቅድመ መብት አላቸው።   
አንቀጽ 27
1. ሁሉም ሰዎች በህብረተሰቡ ባህላዊ ህይወት ውስጥ ለመሳተፍ ነጻ ናቸው, ጥበባትን ያደንቃሉ, እና
በሳይንሳዊ እድገት እና ጥቅሞቹ ውስጥ የመካፈል መብት አላቸው.      
2. ሁሉም የሰው ልጅ የሚመነጨው ከሳይንሳዊ፣ ስነ-ጽሁፍ ወይም ጥበባዊ ስራዎች ነው።
መንፈሳዊ እና ቁሳዊ ጥቅሞቻቸውን የመጠበቅ መብት አላቸው;   
አንቀጽ 28
በዚህ አዋጅ ውስጥ የተካተቱት መብቶችና ነጻነቶች ሙሉ በሙሉ በተረጋገጡበት ማህበረሰብ ውስጥ ሁሉም ሰው መኖር አለበት።
እና ዓለም አቀፍ ሥርዓት የማግኘት መብት.   
አንቀጽ 29
1. ማንኛውም ሰው ሊኖር የሚችለው በማንነቱ ነፃ እና ሙሉ እድገት ብቻ ነው።
የሚቻለውን የህብረተሰብ ግዴታ አለብን።
2. እያንዳንዱ ሰው የራሱን መብትና ነፃነት ሲጠቀም የሌሎችን መብት ማክበር አለበት።
ፍላጎቶች እና ምክንያቶች ተገቢውን እውቅና እና መከባበር እና በዴሞክራሲያዊ ማህበረሰብ ውስጥ ማረጋገጥ ።
ብቸኛው ዓላማ የሞራል፣ የሕዝብ ሥርዓት እና አጠቃላይ ደህንነትን ህጋዊ ጥያቄዎች ለማሟላት ነው።
በሕግ በተደነገጉ ገደቦች ብቻ ተገዢ።  
3. እነዚህ መብቶች እና ነጻነቶች በምንም መልኩ ከተባበሩት መንግስታት ዓላማዎች እና መርሆዎች ጋር የሚቃረኑ ሊሆኑ አይችሉም።
ደንቦቹን በመጣስ መተግበር የለበትም.   
አንቀጽ 30
በዚህ መግለጫ ውስጥ ምንም አይነት ሀገርን፣ ቡድንን ወይም ሰውን አይመለከትም።
በዚህ መግለጫ ውስጥ የተዘረዘሩትን መብቶች እና ነጻነቶች ለማጥፋት የታለሙ ተግባራት ውስጥ መሳተፍ ወይም መሳተፍ;
ለእንደዚህ ዓይነቶቹ ዓላማዎች ማንኛውንም ድርጊት ለመፈጸም ማንኛውንም መብት እንደመስጠት ተደርጎ ሊወሰድ አይችልም.