世界人权宣言 
大会 12 月 10 日第 217 A (III) 号决议通过并宣布 
1948年。 
序言 
鉴于承认所有人固有的尊严 
作为人类大家庭的成员，他们享有平等和不可剥夺的权利 
自由、正义和世界和平的基础；和  
鉴于对人权的漠视和蔑视 
导致了违背人类良知的野蛮行径， 
创造一个人们享有言论自由和 
信仰并将免于恐惧和匮乏，被宣称为 
人们的志向远大；和 
鉴于有必要保护人权 
法律权威确保某人不被强迫 
作为最后的手段，反抗暴政和 
压迫；和  
考虑到促进发展的必要性 
各国人民之间的友好关系；和  
鉴于联合国人民已确认 
阐明其对基本人权、尊严和价值的信念 
人的个性和男女平等决定 
推动社会进步，改善人民生活条件 
更大的自由；和 
鉴于会员国已承诺协助 
与联合国的合作，普遍 
尊重和遵守人权和基本自由；和
鉴于人们对这些权利的性质有普遍了解 
自由对于充分实施这一目标至关重要 
义务， 
 

 
大会，  
宣布本《世界人权宣言》为 
各国人民和 
国家使每个人和每个社会机构， 
时刻牢记本宣言，努力 
教育和培训以促进对这些权利和自由的尊重， 
通过国家和国际进步确保 
活动、普遍有效的认可和实施 
在本组织成员国人民之间以及各国人民之间 
其管辖范围内的领土。  
第一条  
人人生而自由，在尊严和权利上一律平等。 
他们被赋予了理性和良知，并且必须相互关联地行动。 
本着兄弟情谊的朋友。  
第二条 
每个人都应该享有所有权利和自由， 
本宣言所宣布的，没有任何 
种族、肤色、性别、语言、宗教等差异， 
政治或其他信仰、国家或社会 
出身、财产、阶级或其他身份。  
此外，不应根据基础进行区分 
一个国家或地区的政治、法律或国际地位 
一个人所属的领土，无论他是否
该领土是否独立、信任、非自治或 
其主权否则受到限制。 
第三条 
 

 
每个人都享有生命权、自由权和隐私权 
不可侵犯性。  
第四条 
任何人都不应沦为奴隶或劳役； 
禁止一切形式的奴隶制和奴隶贸易。  
第五条 
任何人都不应遭受酷刑或残忍、不人道或 
有辱人格的待遇和惩罚。 
第六条 
每个人，无论身在何处，都有获得认可的权利 
法人资格。 
第七条 
法律面前人人平等，并无任何区别地享有权利 
法律平等保护。所有人都有权获得平等保护，免受任何侵害 
任何违反本宣言的歧视行为，以及来自 
任何煽动此类歧视的行为。  
第八条 
每个人都有权有效恢复权利 
主管国家法院审理违反其基本原则的案件 
宪法或法律赋予他的权利。  
第九条 
 

 
任何人不得受到任意逮捕、拘留或 
流亡。  
第十条 
每个人确定自己的权利和义务，并 
确定对他提出的刑事指控的有效性， 
有权在完全平等的基础上处理自己的案件 
公开审查并符合所有公平要求 
一个独立公正的法庭。  
第十一条
1. 每个被指控犯罪的人 
在被证明有罪之前被推定无罪的权利 
将通过公开听证会合法成立 
为他提供一切机会的诉讼程序 
为了保护。 
2. 任何人都不能被定罪 
实施任何作为或不作为， 
其犯罪时间根据国家规定不构成犯罪 
法或国际法。也不能强加 
比本应适用的处罚更严厉 
犯罪发生的时间。 
第十二条 
任何人的人身和财产权利均不得受到任意干涉 
家庭生活，任意攻击诚信 
他的住所、他的信件的保密性或他的荣誉和名誉。 
每个人都有权获得法律保护，免受此类干扰 
或此类攻击。  
 

 
第十三条 
1.每个人都有自由行动和选择的权利 
每个州都有自己的居住地。 
2. 每个人都有权离开任何国家，包括他自己的国家 
拥有，并返回自己的国家。 
第十四条 
1. 每个人都有权寻求庇护以免受迫害 
其他国家并利用这个避难所。 
2. 在受到迫害的情况下，不得使用这项权利 
基于非政治委托的现实
违反目标和原则的犯罪或行为 
联合国。 
第十五条 
1. 每个人都享有公民权。 
2. 任何人的国籍不得被任意剥夺或 
改变国籍的权利。 
第十六条 
1. 达到法定成年年龄的男性和女性有权利不 
基于种族、国籍或宗教的任何限制 
结婚并组建家庭。他们享受 
婚姻期间享有平等权利 
婚姻存续期间和解除婚姻关系期间的条件。 
2. 婚姻只有在自由和完全同意的情况下才能缔结 
婚姻双方。 
3. 家庭是社会的自然基本单位，具有 
受到社会和国家保护的权利。 
 

 
第十七条 
1. 每个人都有权拥有作为个人的财产， 
并与其他人一起。 
2. 任何人的财产不应被任意剥夺。 
第十八条  
每个人都有思想、良心和宗教自由的权利；这是 
权利包括改变宗教或信仰的自由和自由 
单独或集体宣示自己的宗教或信仰 
其他人，无论是公共的还是私人的，在教学、礼拜和 
举行宗教和仪式仪式。  
第十九条 
每个人都有言论自由和自由的权利 
表达它们；这项权利包括不受干涉的自由 
坚持自己的信念以及寻求、接受和接受的自由
以任何方式传播信息和想法，无论 
国家边界。 
第二十条 
1. 人人享有和平集会和集会自由的权利 
协会。 
2. 不得强迫任何人加入任何协会。 
第二十一条  
1. 每个人都有权参与管理自己的财产 
直接或通过自由选举产生的国家 
代表。 
 

 
2. 每个人都有平等接触公共事务的权利 
在您的国家/地区提供服务。 
3、人民的意志必须是政府权威的基础；这将 
必须在周期性和 
应该举行的欺诈性选举 
无记名投票的普遍平等选举权 
或通过其他同等形式提供 
投票自由。 
第二十二条 
每个人作为社会的一员，都享有社会权利 
维护它所必需的规定和实施 
尊严和人格权在经济上的自由发展， 
通过国家努力在社会和文化领域 
和国际合作，并根据结构和 
每个州的资源。  
第二十三条 
1. 每个人都有工作权、自由选择工作的权利、 
公正和良好的工作条件以及保护 
失业。 
2. 每个人都有权不受任何歧视地 
同工同酬。
3. 每个工人都享有公平和公正的权利 
满意的薪酬提供体面的 
一个人为自己和家人而存在，以及 
如有必要，可通过其他社会手段予以补充 
规定。 
4. 人人有权建立工会和 
加入工会以保护自己的利益。 
 

 
第二十四条 
每个人都享有休息和闲暇的权利，包括合理享受休息和闲暇的权利 
工作时间限制和定期带薪休假。  
第二十五条 
1. 每个人都有权享有适足的生活水准，包括 
食物、衣服、住房、医疗和必要的社会保障 
维持健康所必需的服务和 
本人及其家人的福祉以及安全权 
失业、疾病、残疾、丧偶的情况， 
年老或因其他原因丧失生计的情况 
情况视他而定。 
2. 孕产期和婴儿期享有特殊照顾和照顾的权利 
帮助。所有婚生或非婚生子女都必须 
享受同等社会保障。 
第二十六条 
1. 每个人都有受教育的权利。教育应该 
至少在初始和 
普通教育。初等教育应该 
强制性的。技术与职业教育 
所有人都应该能够接受高等教育，高等教育应该
根据每个人的能力，所有人都可以平等地获得。 
2、教育要以人的全面发展为目的 
人的个性和加强对人权的尊重 
和基本自由。教育应促进 
各国人民之间相互理解、宽容和友谊， 
种族和宗教团体，并应促进 
 

 
联合国在维护 
和平。 
3. 家长有优先选择孩子教育类型的权利 
他们年幼的孩子。 
第二十七条  
1. 每个人都有自由参与文化活动的权利 
生活社会、享受艺术、参与科学 
进步并享受其好处。 
2. 每个人都有权保护自己的道德和权利 
科学产生的物质利益， 
他是作者的文学或艺术作品 
群岛 
第二十八条 
每个人都有权维持社会和国际秩序， 
其中本宣言所规定的权利和自由可以 
得到全面落实。  
第二十九条 
1. 每个人都对社会负有责任 
只有他的个性得到自由和完整的发展才有可能。 
2. 在行使其权利和自由时，每个人都必须 
只受既定的限制 
法律仅用于确保适当的承认和 
尊重他人的权利和自由并满足公平 
道德、公共秩序和一般要求
民主社会的福祉。 
 

 
3. 这些权利和自由的行使在任何情况下都不得 
违背联合国的宗旨和原则 
国家。 
第三十条  
本声明中的任何内容均不得解释为 
向任何国家、团体或个人提供 
参与任何活动或采取行动的权利， 
旨在破坏本公约规定的权利和自由 
声明。