powszechna deklaracja praw człowieka
Zgromadzenie Ogólne Organizacji Narodów Zjednoczonych przyjęło uchwałę 217A(III) w dniu 10 grudnia 1948 r. i ogłosiło ją.
10 grudnia 1948 roku Zgromadzenie Ogólne Narodów Zjednoczonych przyjęło i ogłosiło Powszechną Deklarację Praw Człowieka. Ten
Po ogłoszeniu historycznej Deklaracji Zgromadzenie Ogólne zwróciło się do wszystkich państw członkowskich o jej szerokie i szerokie nagłośnienie
I „bez względu na status polityczny kraju lub terytorium, głównie w szkołach i innych placówkach oświatowych wszystkich szczebli
Struktura jest rozpowszechniana, wyświetlana, czytana i wyjaśniana. Pełny tekst „Deklaracji” brzmi następująco:
Przedmowa
Mając na uwadze poszanowanie przyrodzonej godności oraz równych i niezbywalnych praw wszystkich członków rodziny ludzkiej
Uznanie jest podstawą wolności, sprawiedliwości i pokoju na świecie,
mając na uwadze, że lekceważenie i pogarda dla praw człowieka przekształciły się w barbarzyńskie okrucieństwa, które plamią ludzkość.
sumienia oraz świat, w którym każdy cieszy się wolnością słowa i przekonań oraz jest wolny od strachu i niedostatku
Nadejście zostało ogłoszone najwyższym życzeniem zwykłych ludzi,
Ponieważ ludzkość uciekła się do desperackich środków, aby zbuntować się przeciwko tyranii i uciskowi, aby uniknąć bycia do tego zmuszona, jest to konieczne.
Aby zapewnić ochronę praw człowieka poprzez praworządność,
Mając na uwadze potrzebę wspierania rozwoju przyjaznych stosunków między krajami,
mając na uwadze, że narody wszystkich krajów Organizacji Narodów Zjednoczonych potwierdziły w Karcie Narodów Zjednoczonych swoje prawo do podstawowych praw człowieka
praw człowieka, godności i wartości osoby ludzkiej oraz równych praw mężczyzn i kobiet, a także determinację w promowaniu większej wolności
W związku z postępem społecznym i poprawą standardów życia w Chinach,
mając na uwadze, że Państwa członkowskie zobowiązały się do współpracy z Organizacją Narodów Zjednoczonych w celu promowania poszanowania praw człowieka i podstawowych wolności
Ogólnie szanowany i przestrzegany,
Natomiast ogólne zrozumienie tych praw i wolności jest niezbędne do pełnej realizacji tego ślubu
bardzo ważne,
Dlatego teraz to Zgromadzenie Ogólne ogłasza niniejszą Powszechną Deklarację Praw Człowieka jako potwierdzenie wszystkich ludów i wszystkich narodów
dążąc do osiągnięcia wspólnych standardów, mając nadzieję, że każda jednostka i instytucja społeczna zawsze będzie miała na uwadze tę Deklarację,
Starać się promować poszanowanie praw i wolności poprzez nauczanie i edukację, zarówno na poziomie krajowym, jak i międzynarodowym
oraz postępowe środki na szczeblu międzynarodowym w celu zapewnienia dostępności tych praw i wolności obywatelom Państw Członkowskich oraz w obrębie ich jurysdykcji
być powszechnie i skutecznie uznawane i przestrzegane przez ludność terytoriów niższych;
Artykuł 1
 

 
Wszyscy ludzie rodzą się wolni i równi pod względem godności i praw. Są obdarzeni rozumem i sumieniem, i
Należy ich traktować w duchu braterskiej relacji.  
Artykuł 2
Każdy ma prawo do wszystkich praw i wolności określonych w niniejszej Deklaracji, bez względu na rasę, kolor skóry,
Płeć, język, religia, poglądy polityczne lub inne, pochodzenie narodowe lub społeczne, majątek, pochodzenie
urodzenie lub inny status itp.  
a nie ze względu na polityczne, administracyjne lub międzynarodowe konsekwencje kraju lub terytorium, do którego należy dana osoba
Status jest różny, niezależnie od tego, czy dane terytorium jest terytorium niezależnym, terytorium powierniczym czy terytorium nieautonomicznym.
Terytorium administracyjne lub w każdej innej sytuacji, w której suwerenność jest ograniczona.  
Artykuł 3
Każdy ma prawo do życia, wolności i bezpieczeństwa swojej osoby.  
Artykuł 4
Nikt nie będzie trzymany w niewoli lub poddaństwie; wszelkie formy niewolnictwa i handlu niewolnikami będą zakazane.
Powinno być zabronione.  
Artykuł 5
Nikt nie może być poddawany torturom ani okrutnemu, nieludzkiemu lub poniżającemu traktowaniu
kara.  
Artykuł 6
Każdy ma prawo wszędzie być uznanym za osobę wobec prawa.  
Artykuł 7
 

 
Każdy jest równy wobec prawa i ma prawo do korzystania z jednakowej ochrony prawnej, bez jakiejkolwiek dyskryminacji. ludzie
Każdy ma prawo do równej ochrony przed wszelkimi aktami dyskryminacji i nawoływaniem do naruszenia niniejszej Deklaracji
jakiegokolwiek aktu takiej dyskryminacji.  
Artykuł 8
Każdy ma prawo, aby prawa przyznane mu przez Konstytucję lub ustawę zostały naruszone przez osobę wykwalifikowaną.
Sądy krajowe zapewniają skuteczne środki zaradcze w przypadku takich naruszeń.  
Artykuł 9
Nikt nie może być samowolnie aresztowany, zatrzymany lub deportowany.  
Artykuł 10
Każdy jest w pełni równy i ma prawo do bezstronności i sprawiedliwości przed niezależnym i bezstronnym sądem.
w celu ustalenia jego praw i obowiązków oraz ustalenia wszelkich postawionych mu zarzutów karnych
kontrola.  
Artykuł 11
1. (1) Każda osoba oskarżona o popełnienie przestępstwa powinna mieć zapewnione wszelkie niezbędne gwarancje obrony.
Osoba ma prawo uważać się za niewinnego do czasu przeprowadzenia procesu i udowodnienia jej winy zgodnie z ustawą. 
2. (ii) Każde działanie lub zaniechanie jakiejkolwiek osoby, które w momencie jego wystąpienia nie jest zabronione przez prawo krajowe lub międzynarodowe
Osoby, które w świetle prawa nie stanowią przestępstwa, nie będą karane za przestępstwo. Kara nie może być surowsza niż
Przepisy prawa obowiązujące w przypadku popełnienia przestępstwa. 
Artykuł 12
Niedopuszczalna jest samowolna ingerencja w życie prywatne, rodzinne, domowe i korespondencję jakiejkolwiek osoby, jej honor i dobre imię
Nie wolno atakować reputacji. Każdy ma prawo do ochrony prawnej przed taką ingerencją lub atakiem
uderzyć.  
Artykuł 13
 

 
1. (1) Każdy ma prawo do swobodnego przemieszczania się i pobytu na terytorium każdego państwa. 
2. (ii) Każdy ma prawo opuścić jakikolwiek kraj, włączając swój własny, i powrócić do swojego
kraj. 
Artykuł 14
1. (1) Każdy ma prawo ubiegać się o azyl i korzystać z niego w przypadku prześladowań w innych krajach. 
2. (ii) W przypadkach autentycznych przestępstw o charakterze niepolitycznym lub pogwałcenia celów i zasad Organizacji Narodów Zjednoczonych
Na prawo to nie można powoływać się, jeżeli dana osoba jest ścigana za popełnienie czynu. 
Artykuł 15
1. (1) Każdy ma prawo do obywatelstwa. 
2. (2) Nikt nie może być samowolnie pozbawiony obywatelstwa ani pozbawiony prawa do zmiany obywatelstwa
Zysk. 
Artykuł 16
1. (1) Dorośli mężczyźni i kobiety mają prawo do zawarcia małżeństwa i dorastania bez jakichkolwiek ograniczeń ze względu na rasę, narodowość lub religię.
Załóż rodzinę. Jeśli chodzi o małżeństwo, powinni
równe prawa. 
2. (ii) Małżeństwo można zawrzeć tylko za dobrowolną i całkowitą zgodą zarówno mężczyzny, jak i kobiety. 
3. (3) Rodzina jest naturalną i podstawową komórką społeczną i powinna być chroniona przez społeczeństwo i państwo.
chronić. 
Artykuł 17
1. (1) Każdy ma wyłączną własność majątku oraz współwłasność z innymi. 
2. (2) Nikt nie może być samowolnie pozbawiony swojej własności. 
Artykuł 18
 

 
Każdy ma prawo do wolności myśli, sumienia i wyznania; prawo to obejmuje prawo do zmiany religii
lub wolność przekonań oraz nauczania, praktykowania, rytuałów, indywidualnie lub zbiorowo, publicznie lub prywatnie
Kult i przykazania reprezentują jego wolność religii lub przekonań.  
Artykuł 19
Każdy ma prawo do wolności opinii i wypowiedzi; prawo to obejmuje prawo do posiadania własnych poglądów
Wolność od ingerencji oraz poszukiwania, otrzymywania i przekazywania informacji wszelkimi środkami przekazu i bez względu na granice
i wolność myśli.  
Artykuł 20
1. (1) Każdy ma prawo do wolności pokojowych zgromadzeń i zrzeszania się. 
2. (ii) Nikt nie może być zmuszany do przynależności do grupy. 
Artykuł 21
1. (1) Każdy ma prawo brać udział w rządzeniu swoim krajem bezpośrednio lub poprzez swobodnie wybranych przedstawicieli. 
2. (2) Każdy ma prawo do równych szans uczestniczenia w służbie publicznej swojego kraju. 
3. (3) Wola ludu jest podstawą władzy rządu; wola ta powinna być wyrażana regularnie i prawdziwie
Powinno to znaleźć odzwierciedlenie w prawomocnych wyborach, które powinny opierać się na powszechnym i równym prawie wyborczym i na czym powinny się opierać
Przeprowadza się głosowanie tajne lub równoważną procedurę swobodnego głosowania. 
Artykuł 22
Każdy, jako członek społeczeństwa, ma prawo do korzystania z zabezpieczenia społecznego i ma prawo do korzystania ze swojego dobra osobistego
Prawa gospodarcze, społeczne i kulturalne niezbędne do swobodnego rozwoju godności i osobowości
Realizacja ta jest osiągana poprzez wysiłki krajowe i współpracę międzynarodową oraz w porozumieniu z organizacjami krajowymi i
Stan zasobu.  
Artykuł 23
1. (1) Każdy ma prawo do pracy, swobodnego wyboru zawodu oraz godziwych i odpowiednich warunków pracy
plików i cieszyć się ochroną przed bezrobociem. 
 

 
2. (2) Każdy ma prawo do równej płacy za tę samą pracę, bez jakiejkolwiek dyskryminacji. 
3. (3) Każdy pracujący ma prawo do godziwego i odpowiedniego wynagrodzenia, gwarantującego mu wykonywanie swojej pracy
Warunki życia ludzi i ich rodzin odpowiadają ich potrzebom, w razie potrzeby uzupełnianym innymi środkami
zabezpieczenie społeczne. 
4. (4) Każdy ma prawo zrzeszać się w związkach zawodowych i przystępować do nich w celu ochrony swoich interesów. 
Artykuł 24
Każdy ma prawo do odpoczynku i czasu wolnego, łącznie z rozsądnymi ograniczeniami w zakresie czasu pracy i regularnego wynagrodzenia
Prawo do płatnego urlopu.  
Artykuł 25
1. (1) Każdy ma prawo do korzystania z życia niezbędnego dla zdrowia i pomyślności jego i jego rodziny.
poziom życia, w tym żywność, odzież, mieszkanie, opieka medyczna i niezbędne usługi społeczne;
Na bezrobocie, chorobę, niepełnosprawność, wdowieństwo, starość lub inne niekontrolowane okoliczności
Jeżeli dana osoba traci zdolność do zarabiania na życie, ma prawo do korzystania z ochrony. 
2. (ii) Matki i dzieci mają prawo do szczególnej opieki i pomocy. Wszystkie dzieci, bez względu na małżeństwo i urodzenie
Każda osoba urodzona poza związkiem małżeńskim powinna korzystać z tej samej ochrony socjalnej. 
Artykuł 26
1. (1) Każdy ma prawo do nauki, a nauka powinna być bezpłatna, przynajmniej na poziomie podstawowym i podstawowym.
Scena powinna wyglądać tak. Edukacja podstawowa powinna być obowiązkowa. Szkolnictwo techniczne i zawodowe powinno mieć charakter powszechny
Założona wszędzie. Szkolnictwo wyższe powinno być otwarte dla wszystkich jednakowo na podstawie zasług. 
2. (ii) Celem edukacji jest pełny rozwój osobowości człowieka oraz wzmocnienie świadomości praw człowieka i podstawowych wolności
Przez szacunek. Edukacja powinna promować komunikację pomiędzy wszystkimi krajami, grupami etnicznymi i grupami religijnymi.
zrozumienia, tolerancji i przyjaźni oraz powinni popierać działalność Organizacji Narodów Zjednoczonych na rzecz utrzymania pokoju. 
3. (3) Rodzice mają prawo nadać pierwszeństwo rodzajowi edukacji, jaką powinny otrzymać ich dzieci. 
Artykuł 27
 

 
1. (1) Każdy ma prawo do swobodnego uczestniczenia w życiu kulturalnym społeczeństwa, korzystania ze sztuki i dzielenia się nauką
Postęp i płynące z niego korzyści. 
2. (ii) Prawo każdego człowieka wynika z stworzonego przez niego dzieła naukowego, literackiego lub artystycznego
Ich dobra duchowe i materialne mają prawo cieszyć się ochroną. 
Artykuł 28
Każdy ma prawo żądać ładu społecznego i międzynarodowego, w którym przestrzegane będą zasady określone w niniejszej Deklaracji
Prawa i wolności w nich zawarte mogą być w pełni realizowane.  
Artykuł 29
1. (1) Każdy ma obowiązki wobec społeczeństwa, ponieważ tylko w społeczeństwie możliwa jest jego indywidualność
Otrzymaj wolność i pełen rozwój. 
2. (2) Każdy w korzystaniu ze swoich praw i wolności podlega jedynie ograniczeniom przewidzianym przez ustawę.
Jedynym celem ustanowienia takich ograniczeń jest zapewnienie należytego poszanowania praw i wolności innych osób
Pewne uznanie i szacunek oraz dostosowanie się do moralności i porządku publicznego w społeczeństwie demokratycznym
oraz uzasadnione potrzeby dobra powszechnego. 
3. (iii) Z tych praw i wolności w żadnym wypadku nie można korzystać sprzecznie z Unią.
Cele i zasady Organizacji Narodów Zjednoczonych. 
Artykuł 30
Żadne z postanowień niniejszej Deklaracji nie może być interpretowane jako milczące poparcie dla prawa jakiegokolwiek kraju, grupy lub jednostki do
Jakakolwiek działalność lub zachowanie mające na celu podważenie któregokolwiek z praw i wolności określonych w niniejszej Deklaracji.