labsii mirga namoomaa addunyaa maraa
Yaa’iin Waliigalaa Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii murtoo 217A(III) Mudde 10, 1948 fudhatee labse.
Muddee 10, 1948 Yaa’iin Waliigalaa Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii Labsii Mirgoota Namoomaa Waliigalaa fudhatee labse. Kan kana
Labsiin seena qabeessa kana erga labsamee booda, biyyoonni miseensa ta’an hundi bal’inaan akka beeksisaniifi
Akkasumas “haala siyaasaa biyyattiin ykn naannoon sun maal iyyuu yoo ta’e, irra caalaa manneen barnootaa fi dhaabbilee barnootaa biroo sadarkaa hundatti argaman keessatti
Caasaan ni babal’ata, ni agarsiifama, ni dubbifama, ni ibsama. ” Barreeffamni guutuun “Labsii” kanaa akka armaan gadiitti:
Seensa
Ulfina uumamaan jiruu fi mirgoota wal qixaa fi hin mulqamne miseensota maatii dhala namaa hunda kan kabajuu waan ta’eef
Beekkamtiin bu'uura bilisummaa, haqaa fi nagaa addunyaati, .
Mirga namoomaa tuffachuu fi tuffiin gara hammeenya barbarummaa dhala namaa xureessuutti guddateera.
qalbii, akkasumas addunyaa namni hundi bilisummaa dubbii fi amantaa itti gammadee sodaa fi hanqina irraa bilisa ta’e
Dhufaatiin , hawwii ol’aanaa ummata idilee ta’ee labsamee jira, .
Dhalli namaa akkas dirqisiifamuu irraa of qusachuuf jecha, tarkaanfii abdii kutannaa fudhatee abbaa irree fi cunqursaa irratti fincila waan ta’eef, kana gochuun barbaachisaadha.
Mirgi namoomaa olaantummaa seeraatiin akka eegamu mirkaneessuuf, .
Hariiroon michoomaa biyyoota gidduu jiru guddisuun barbaachisaa ta’uu isaa ilaalcha keessa galchuun,
Ummatoonni biyyoota Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii hunda Chaartara Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii keessatti mirga mirga namoomaa bu’uuraa argachuu isaanii irra deebi’anii kan mirkaneessan waan ta’eef
mirga namoomaa, ulfinaa fi gatii namoomaa fi mirga wal qixa dhiiraa fi dubartii, akkasumas bilisummaa guddaa guddisuuf kutannoo
Chaayinaa keessatti guddina hawaasummaa fi fooyya’iinsa sadarkaa jireenyaa irraa kan ka’e,
Biyyoonni Miseensota ta’an mirgoonni namoomaa fi bilisummaawwan bu’uuraa akka kabajaman taasisuuf Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii waliin tumsuuf waadaa galaniiru
Walumaagalatti kabajamaa fi hordofamu, .
irbuu kana guutummaatti dhugoomsuudhaaf mirgoota fi bilisummaawwan kana irratti hubannoo waliigalaa qabaachuun barbaachisaa waan ta’eef
barbaachisummaa guddaa kan qabu, .
Kanaaf amma, Yaa’iin Waliigalaa kun Labsii Mirgoota Namoomaa Addunyaa kana akka mirkaneessa ummatoota hundaafi saboota hundaatti labsa
ulaagaa waloo galmaan ga’uuf carraaquu, namni dhuunfaa fi dhaabbati hawaasummaa kamiyyuu yeroo hunda Labsii kana yaada keessa akka galchu abdii qabaachuudhaan,
Kabaja mirgaa fi bilisummaa karaa baruu barsiisuu, akkasumas karaa biyyaalessaa fi idil-addunyaa guddisuuf carraaquu
fi tarkaanfiiwwan tarkaanfataa sadarkaa idil-addunyaatti mirgoonni fi bilisummaawwan kun ummatoota Biyyoota Miseensota ta’anii fi aangoo isaanii keessatti akka dhaqqabamu taasisan
ummata naannolee gadiitiin akka addunyaatti fi bu’a qabeessa ta’een beekamtii argachuu fi hordofamuu qaba;
Keewwata 1
 

 
Ummanni hundinuu bilisa fi ulfinaa fi mirgaan wal qixa dhalata. Sababaa fi qalbii kan qaban yoo ta’u,
Hafuura walitti dhufeenya obbolummaatiin ilaalamuu qabu.  
Keewwata 2
Namni kamiyyuu, sanyii, halluu, .
Saala, afaan, amantii, yaada siyaasaa ykn kan biraa, madda sabaa ykn hawaasummaa, qabeenya, ka’umsa
dhaloota ykn haala biroo fi kkf.  
akkasumas sababa bu’aa siyaasaa, bulchiinsaa ykn idil-addunyaa biyya ykn naannoo namni tokko keessa jiru irraa kan ka’e miti
Haalli jiru garaagarummaa qaba, naannoon sun naannoo of danda’e, naannoo imaanaa ykn naannoo ofiin of hin bulle ta’uu isaa osoo hin ilaalin.
Naannoo bulchiinsaa yookiin haala biroo abbaa biyyummaa daangeffame kamiyyuu keessatti.  
Keewwata 3
Namni kamiyyuu mirga lubbuun jiraachuu, bilisummaa fi nageenya namaa qaba.  
Keewwata 4
Namni kamiyyuu garbummaa ykn garbummaatti hin qabamu; bifa garbummaa fi daldalli garbaa hundi dhorkaadha.
Dhorkamuu qaba.  
Keewwata 5
Namni kamiyyuu dararaan ykn ilaalcha gara jabeessa, namummaa hin qabne ykn salphina ykn
adabbii.  
Keewwata 6
Namni kamiyyuu seera duratti akka nama ta’ee beekamtii argachuuf bakka hundatti mirga qaba.  
Keewwata 7
 

 
Namni kamiyyuu seera duratti walqixa waan ta’eef loogii tokko malee eegumsa seeraa wal qixa ta’e argachuuf mirga qaba. namoota
Namni kamiyyuu gocha loogii fi Labsii kana cabsuuf kakaasu kamiyyuu irraa eegumsa walqixa argachuuf mirga qaba
gocha loogii akkasii kamiyyuu.  
Keewwata 8
Namni kamiyyuu mirgi isaa Heera Mootummaatiin ykn seera nama gahumsa qabuun akka sarbamuuf mirga qaba.
Manneen murtii biyyoolessaa sarbama seeraa akkasii kanaaf furmaata bu’a qabeessa ta’e ni kennu.  
Keewwata 9
Namni kamiyyuu akka fedhetti hidhamuu, hidhamuu ykn biyyaa ari’amuu hin danda’u.  
Keewwata 10
Namni kamiyyuu guutummaatti wal qixaa fi mana murtii walabaa fi loogii hin qabneen loogii fi haqa argachuuf mirga qaba.
mirgaa fi dirqama isaa murteessuu fi himannaa yakkaa isa irratti banamu kamiyyuu murteessuuf
to’achuu.  
Keewwata 11
1. (1) Namni kamiyyuu yakka yakkaatiin himatame ittisa isaaf wabii barbaachisaa ta’e hunda ni kennamaaf.
Namni tokko hanga dhaddachi gaggeeffamee fi yakki isaa akkaataa seeraatiin mirkanaa’utti akka qulqulluutti fudhatamuuf mirga qaba. 
2. (ii) Gocha yookiin dhiisuun nama kamiyyuu yeroo raawwatamu seera biyyaalessaa yookiin idil-addunyaatiin kan hin dhorkamne kamiyyuu
Bu’uura seeraatiin yakka yakkaa kan hin taane kanneen yakka yakkaatiin hin murtaa’an. Adabbiin caalaa cimaa ta’uu hin qabu
Tumaalee seeraa yeroo yakka raawwatu raawwatiinsa qaban. 
Keewwata 12
Jireenya dhuunfaa, maatii, manaa fi xalayaa nama kamiyyuu, kabajaa fi maqaa gaarii isaa keessa fedhii malee gidduu seenuun hin jiru
Maqaan gaariin irratti duulamuu hin qabu. Namni kamiyyuu gidduu seensaa ykn haleellaa akkasii irraa eegumsa seeraa argachuuf mirga qaba
rukute.  
Keewwata 13
 

 
1. (1) Namni kamiyyuu naannoo tokkoon tokkoon Naannoo Oromiyaa keessatti bilisaan socho’uu fi jiraachuuf mirga ni qaba. 
2. (ii) Namni kamiyyuu biyya isaa dabalatee biyya kamirraayyuu bahee gara biyya isaatti deebi’uuf mirga ni qaba
biyya. 
Keewwata 14
1. (1) Namni kamiyyuu ari’atama biyyoota biroo irraa koolu galtummaa gaafachuu fi itti fayyadamuuf mirga qaba. 
2. (ii) Yakkoota dhugaa siyaasaa ala ta’an yookiin kaayyoo fi qajeeltoowwan Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii cabsuu yoo raawwataman
Mirgi kun bakka namni sun gocha raawwate jedhamee himatamaa jirutti waamamuu hin danda’u. 
Keewwata 15
1. (1) Namni kamiyyuu mirga lammummaa qaba. 
2. (2) Namni kamiyyuu fedhii isaatiin lammummaa isaa mulqamuu hin danda’u, akkasumas mirgi lammummaa isaa jijjiiruuf qabu dhorkamuu hin danda’u
Bu'aa. 
Keewwata 16
1. (1) Dhiiraa fi dubartiin ga’eessota ta’an sanyii, lammummaa fi amantii irratti daangaa tokko malee fuudhanii guddachuuf mirga qabu.
Maatii hundeessi. Gama fuudhaa fi heerumaatiin, qabaachuu qabu
mirga wal qixa. 
2. (ii) Gaa’elli raawwatamuu kan danda’u hayyama bilisaa fi guutuu dhiiraa fi dubartiin qofa. 
3. (3) Maatiin kutaa hawaasummaa uumamaa fi bu’uuraa waan ta’eef hawaasaa fi mootummaan eegumsa argachuu qaba.
eeguu. 
Keewwata 17
1. (1) Namni kamiyyuu abbummaa qabeenyaa tokkicha akkasumas namoota biroo waliin abbummaa waliinii ni qabaata. 
2. (2) Namni kamiyyuu qabeenya isaa irraa mulqamuu hin danda’u. 
Keewwata 18
 

 
Namni kamiyyuu bilisummaa yaada, qalbii fi amantii argachuuf mirga qaba; mirgi kun mirga amantii isaa jijjiiruu dabalata
yookiin bilisummaa amantaa, fi barsiisuu, shaakaluu, sirna, dhuunfaanis ta’e waliin, ifatti yookiin dhuunfaan
Waaqeffannaa fi ajajni bilisummaa amantii ykn amantaa isaa bakka bu’a.  
Keewwata 19
Namni kamiyyuu mirga yaada fi yaada ofii bilisaan ibsachuu qaba; mirgi kun mirga yaada qabachuu malee ni dabalata
Gidduu seenummaa irraa bilisa ta’uu, akkasumas karaa miidiyaa kamiinuu fi daangaa osoo hin ilaalin odeeffannoo barbaaduu, fudhachuu fi dabarsuu
fi bilisummaa yaadaa.  
Keewwata 20
1. (1) Namni kamiyyuu mirga karaa nagaa walga’uu fi waldaa gurmaa’uu ni qaba. 
2. (ii) Namni kamiyyuu dirqiin garee tokko keessaa ta’uu hin danda’u. 
Keewwata 21
1. (1) Namni kamiyyuu kallattiinis ta’e karaa bakka bu’oota bilisaan filatamaniin bulchiinsa biyya isaa keessatti qooda fudhachuuf mirga qaba. 
2. (2) Namni kamiyyuu tajaajila mootummaa biyya isaa keessatti hirmaachuuf carraa walqixaa argachuuf mirga qaba. 
3. (3) Fedhiin ummataa bu’uura aangoo mootummaati; fedhiin kun yeroo hunda fi dhugaadhaan ibsamuu qaba
Kunis filannoo seera qabeessa keessatti calaqqisuu qaba, kunis mirga sagalee kennuu waliigalaa fi walqixa ta’e irratti kan hundaa’ee fi irratti hundaa’uu qaba
Waraqaan sagalee dhoksaa ykn hojimaanni sagalee bilisaa kanaan wal gitu ni gaggeeffama. 
Keewwata 22
Namni kamiyyuu akka miseensa hawaasaatti mirga wabii hawaasummaa argachuu fi mirga dhuunfaa isaa argachuu ni qaba
Mirgoota dinagdee, hawaasummaa fi aadaa kabajaa fi namummaa bilisaan guddisuuf barbaachisan
Dhugoomsi kun kan argamu tattaaffii biyyaalessaa fi tumsa idil-addunyaatiin akkasumas akkaataa jaarmiyaalee biyyaalessaa fi
Haala qabeenya.  
Keewwata 23
1. (1) Namni kamiyyuu mirga hojii hojjechuu, hojii bilisaan filachuu, haala hojii haqa qabeessaa fi mijaawaa ta’e qaba
galmeessuun hoji dhabdummaa irraa eegumsa argatu. 
 

 
2. (2) Namni kamiyyuu loogii tokko malee hojii wal qixaaf kaffaltii walqixa argachuuf mirga qaba. 
3. (3) Everyone who works has the right to enjoy fair and appropriate remuneration, which is guaranteed to enable him to perform his job
Namoonni fi maatiin isaanii haala jireenyaa fedhii isaanii guutu, yeroo barbaachisaa ta’etti karaa biraatiin dabalamuu qabu
wabii hawaasummaa. 
4. (4) Namni kamiyyuu dantaa isaa kabachiisuuf waldaa hojjettootaa gurmaa’ee makamuuf mirga qaba. 
Keewwata 24
Namni kamiyyuu sa’aatii hojii irratti daangaa madaalawaa fi kaffaltii idilee dabalatee boqonnaa fi boqonnaa argachuuf mirga qaba
Mirga boqonnaa kaffaltii qabu fudhachuu.  
Keewwata 25
1. (1) Namni kamiyyuu fayyaa fi nageenya ofii fi maatii isaatiif jireenya barbaachisaa ta’e mi’eeffachuu mirga qaba.
sadarkaa jireenyaa, nyaata, uffata, mana jireenyaa, kunuunsa yaalaa fi tajaajila hawaasummaa barbaachisaa ta’e dabalatee;
Hoji dhabdummaa, dhukkuba, qaama miidhamummaa, abbaan manaa irraa du’e, dullumaa ykn haalawwan to’annaa jala hin oolle biroof
Namni tokko dandeettii jireenya isaa gaggeessuu yommuu dhabe eegumsa argachuuf mirga qaba. 
2. (ii) Haadholii fi daa’imman kunuunsaa fi gargaarsa addaa argachuuf mirga qabu. Ijoolleen hundi, gaa’elas ta’e dhalootaan osoo hin ilaalin
Namni gaa'ilaan ala dhalate kamiyyuu eegumsa hawaasummaa wal fakkaatu argachuu qaba. 
Keewwata 26
1. (1) Namni kamiyyuu mirga barnootaa ni qaba, barnoonnis yoo xiqqaate sadarkaa tokkoffaa fi bu’uuraatti bilisaa ta’uu qaba.
Waltajjiin akkana ta'uu qaba. Barnoonni sadarkaa tokkoffaa dirqama ta’uu qaba. Barnoonni teeknikaa fi ogummaa akka waliigalaatti taasifamuu qaba
Bakka hundatti hundeeffame. Barnoonni olaanoo bu’uura gahumsa isaatiin hundaaf walqixa banaa ta’uu qaba. 
2. (ii) Kaayyoon barnootaa namummaa dhala namaa guutummaatti guddisuu fi hubannoo mirga namoomaa fi bilisummaa bu’uuraa cimsuu dha
Kabajaan. Barnoonni biyyoota, sabaa fi sablammoota ykn amantaa hunda gidduutti walqunnamtii akka tarkaanfachiisu taasisuu qaba.
wal-hubannoo, wal danda’uu fi michummaa kan qaban yoo ta’u, sochii Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii nagaa eeguuf taasisaa jiru guddisuu qaba. 
3. (3) Warri gosa barnoota ijoolleen isaanii argachuu qabaniif dursa kennuudhaaf mirga qabu. 
Keewwata 27
 

 
1. (1) Namni kamiyyuu jireenya aadaa hawaasaa keessatti bilisaan hirmaachuu, aartiitti gammaduu fi saayinsii qooddachuuf mirga qaba
Guddinaa fi bu’aa inni maddisiisu. 
2. (ii) Mirgi nama kamiyyuu hojii saayinsii, ogbarruu ykn aartii inni uume kamiyyuu irraa kan maddudha
Fedhiin hafuuraa fi qabeenya isaanii eegumsa argachuuf mirga qaba. 
Keewwata 28
Namni kamiyyuu sirna hawaasummaa fi idil-addunyaa qajeeltoowwan Labsii kana keessatti kaa’aman gaafachuuf mirga qaba
Mirgaa fi bilisummaan achi keessa jiru guutummaatti dhugoomuun ni danda’ama.  
Keewwata 29
1. (1) Namni kamiyyuu hawaasaaf dirqama qaba, sababni isaas dhuunfaan isaa kan danda’amu hawaasa keessatti qofa
Bilisummaa fi guddina guutuu argadhu. 
2. (2) Namni kamiyyuu, mirgaa fi bilisummaa isaa hojiirra oolchuu keessatti, daangaa seeraan tumame qofaaf kan bitamu ta’a.
Kaayyoon daangeffamni akkasii diriirsuu mirgaa fi bilisummaan namoota biroo sirrii ta’e akka kabajamu gochuu qofaadha
Tokko tokko beekamtii fi kabaja, fi safuu fi sirna ummataa hawaasa dimokiraatawaa keessatti madaquu
fi fedhii seera qabeessa walgargaarsa waliigalaa. 
3. (iii) Mirgoota fi bilisummaawwan kun haala kamiinuu faallaa Gamtichaatiin hojiirra ooluu hin danda’an.
Kaayyoo fi Dudhaalee Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii. 
Keewwata 30
Labsii kana keessatti wanti kamiyyuu mirga biyyi, gareen ykn namni dhuunfaa kamiyyuu callisee kan raggaasisu ta’ee fudhatamuu hin danda’u
Gocha ykn amala mirgaa fi bilisummaa Labsii kana keessatti tumame kamiyyuu xiqqeessuuf kaayyeffate kamiyyuu.