llapa runaq allaukanmanta willakuy
Naciones Unidaspa Hatun Huñunakuyninmi 10 diciembre killapi 1948 watapi 217A(III) nisqa resolucionta chaskirqan, chaytataqmi willarqan.
1948 watapi 10 diciembre killapin Naciones Unidaspa Hatun Huñunakuyninpi Declaración Universal de Derechos Humanos nisqa qelqata chaskirqan, willakurqan ima. Kay huknin
Declaración histórica nisqa willakusqan qhepamanmi, Asamblea General nisqa llapa suyukunata mañakurqan chayta askhaman willanankupaq, hinallataq
Hinaspa “imaynaña suyu utaq territorio política nisqa kaptinpas, aswantaqa yachaywasikunapi, huk instituciones educativas nisqakunapipas tukuy nivelkunapi
Ruwayka mastarisqa, rikuchisqa, ñawinchasqa, sut’inchasqa ima. ” “Declaración” nisqa qelqaq hunt’asqa qelqanqa kay hinan:
Ñawpaq rimay
Llapa runa ayllupi kaqkunapa dignidad inherente nisqa hinaspa kaqlla hinaspa mana qichuy atina derechonkunata yupaychaspa
Riqsichiyqa kay pachapi kacharichiy, chanin kay, thak kaypa teqsinmi,
Maypichus runaq allaukankunata mana qhawarispa, pisichaspa ima, runa kayta qhellichaq barbaro millay ruwaykunaman tukupun.
conciencia, hinallataq kay pacha, maypichus llapa runa libre rimayta, iñiytapas kusikunku, mana manchakuspa, mana ima munaspapas
, hamuyninmi común runakunaq aswan hatun munaynin hina willasqa, .
Runakunaqa mana obligasqa kanankupaqmi sinchi sasachakuykunata ruwarqaku, chaynapi tiranía hinaspa sarunchasqa kanankupaq hatarinankupaq, chaymi chaytaqa ruwananchik.
Runakunapak hayñikuna kamachiy kamachiywan wakaychishka kankapak, .
Mamallaktapura amigu kawsayta wiñachina mutsurishkata rikushpa,
Llapan Naciones Unidas nisqa suyukunaq llaqtankuna, Naciones Unidas nisqapa Carta nisqapi, derechos básicos humanos nisqapi derechonkuta yapamanta takyachisqankurayku
runa hayñikuna, runa runaq allin kaynin, chanin kaynin hinaspa qhari warmi kaqlla hayñikuna, hinallataq aswan kacharichisqa kayta kallpachanapaq yuyaykuy
China suyupi kawsaypi ñawparisqanrayku, kawsay allinchakusqanrayku ima,
Imaraykuchus Estados Miembros nisqakuna prometekurqanku Naciones Unidas nisqawan yanapanakunankupaq, derechos humanos nisqakunata, libertades fundamentales nisqakunatapas respetanankupaq
Generalmente respetasqa hinaspa qatipasqa, .
Imaraykuchus kay derechos nisqamanta, libertades nisqamanta ima, tukuy imamanta hamut’ayqa, kay promesa hunt’akunanpaqqa ancha allinmi
ancha importante, .
Chayraykun kunanqa kay Hatun Tantanakuyqa kay Declaración Universal de Derechos Humanos nisqataqa llapa llaqtakunaq, llapa suyukunaq afirmacionnin hina promulgakun
kallpachakuspa normas comunes nisqaman chayanapaq, sapa sapan runapas, institucion social nisqapas kay Declaración nisqa yuyaypipuni kananta suyaspa,
Yachachiywan, yachaywan ima, mamallaktapi, mamallaktapurapipash, hayñikunata, kacharichiykunata yupaychanata ñawpakman sinchiyachina
hinallataq medidas progresivas nisqakuna a nivel internacional nisqapi, chay derechos y libertades nisqakuna Estado Miembronkunaq kikin llaqtankunaman, jurisdiccionninku ukhupipas haykunanpaq
llapanpi hinaspa allinta reqsisqa hinaspa qatipasqa kananku uray suyukunapi runakuna;
Artículo 1
 

 
Llapa runakunam nacenku libre hinaspa kaqlla dignidadpi hinaspa derechonkupi. Paykunaqa razonwan concienciawanmi dotasqa kanku, hinaspa...
Paykunataqa wawqe-panantinmi tratana.  
Artículo 2
Llapa runan kay Willakuypi nisqanman hina llapan hayñikunata, kacharichiykunata chaskispa, mana t’aqakuspa, irqimanta, llimp’imanta, .
Qhari warmi, simi, religión, política utaq hoq yuyay, origen nacional utaq social, propiedad, origen
paqariy utaq huk estado, hukkunapas.  
hinaspa mana consecuencias políticas, administrativas utaq internacionales nisqaraykuchu, mayqen suyumanchus utaq territoriomanchus runa pertenecen
Estadoqa hukniraymi, chay territorio independiente territorio, fideicomiso territorio utaq mana autónomo territorio kaptinpas.
Territorio administrativo nisqapi utaq ima situacionpipas maypichus soberanía nisqa pisilla kanman.  
Artículo 3
Llapa runan hayñiyoq kausay, kacharichisqa, mana imamanta manchakuq runa.  
Artículo 4
Manan pipas esclavo hinachu nitaq esclavo hinachu hap’isqa kanqa; tukuy ima esclavo kay, esclavo qhatuypas hark’asqa kanqa.
Hark’asqa kanan.  
Artículo 5
Manan pipas ñak’arichisqachu kanmanchu nitaq millay, mana runa hinachu nitaq pisichasqachu kanman otaq
muchuchiy.  
6 Phatmi
Llapa runan maypipas derechoyoq kan, kamachiypa ñawpaqenpi runa hina reqsisqa kananpaq.  
Artículo 7
 

 
Llapa runan kamachiypa ñawpaqenpi kaqlla kanchis, mana ima sapaqchasqallataq kamachiypi kaqlla amachasqa kananchispaq. runakuna
Llapa runam derechoyuq kanku ima sapaqchaymanta hinaspa kay Declaración nisqa mana kasukuqman tanqaymanta kaqlla harkasqa kanankupaq
ima ruwaypas chay sapaqchaymanta.  
8 Phatmi
Llapa runaq allaukanmi Hatun Kamay Pirwapi utaq kamachiypi allin yachayniyoq runaq sarunchasqa kananpaq.
Tribunales nacionales nisqakunan allinta allichanku chay infracciones nisqakunata.  
9 Phatmi
Manan pipas munasqanman hina hap’isqa, wisq’asqa nitaq qarqosqa kanmanchu.  
10 Phatmi
Llapa runan hunt’asqa kaqlla hinaspa derechoyoq kanku mana pimanpas sayapakuspa, sapanchasqa hinaspa mana pimanpas sayapakuq tribunalwan.
derechunkunata hinaspa obligacionninkunata tanteananpaq hinaspa ima huchachakuykunatapas paypa contranpi churasqankuta yachananpaq
control nisqa.  
Artículo 11
1. 1) Mayqen huchamanta huchachasqa kaqtinqa, defiendekunanpaqmi llapa garantiakuna qosqa kanqa.
Huk runaqa derechoyoqmi mana huchayoqpaq qhawarisqa kananpaq, juicio ruwakunankama, huchantapas kamachiyman hina pruebasqa kanankama. 
2. (ii) Ima ruwasqanpas utaq mana ruwasqanpas, chay ruwakusqan pachapi, mana hark’asqachu derecho nacional nitaq internacional nisqawan
Kamachiyman hina mana hucha ruwaqkunaqa manan huchachasqachu kankuman. Muchuchiyqa manan aswan sinchichu kanqa
Hucha ruwaspa kamachiy kamachiykuna. 
12 Phatmi
Manan mayqen runaq sapan kawsayninpi, ayllunpipas, wasinpi, cartakunapipas, honorninpi, allin reqsisqa kayninpipas, mana munasqanman hina hark’akuyqa kanmanchu
Reputaciontaqa manam atacanachu. Llapa runan kamachiypa amachasqan kanman chay hina chaqrukuymanta utaq atacaymanta
maqchiy.  
Artículo 13
 

 
. 
2. (ii) Everyone has the right to leave any country, including his own, and to return to his
suyu. 
Artículo 14
. 
2. (ii) Chiqap mana política nisqa hucha ruwaykunapi utaq Naciones Unidas nisqapa propósitos y principios nisqakunata sarunchasqa kaptin
Kay derechoqa manan invocakunmanchu maypichus chay runa huchachasqa kashan chaypi. 
Artículo 15
1. (1) Llapa runam derechoyuq kan nacionniyuq kayta. 
2. (2) Manan pipas munasqanman hinachu llaqtanmanta qechusqa kanman, nitaqmi nacionniyoq kayninta cambiananpaq derechontapas qechuyta atinmanchu
Ganancia. 
Artículo 16
1. 1) Kuraq qharikunapas warmikunapas derechoyoqmi kanku casarakunankupaq, wiñanankupaqpas, manataqmi ima razatapas, nacionmanta, religionninkutapas hark’ankuchu.
Aylluta sayarichiy. Casarakuymanta rimaspaqa, paykunaqa kananmi
kaqlla hayñikuna. 
2. (ii) Kasarakuyqa kanmanmi qaripas warmipas mana qullqillapaq hinaspa huntasqa rimanakuyninwanlla. 
3. (3) Aylluqa unidad social natural y básica nisqa, chaymi sociedadwan Estadowan amachasqa kanan.
harkay. 
Artículo 17
1. (1) Llapa runan sapallan kapuqnin kanan, hinallataq hukkunawan kuska. 
2. (2) Manan pipas munasqanman hinachu kapuqnintaqa qechuyta atinman. 
Artículo 18
 

 
Llapa runan derechoyoq kanchis libre yuyaypi, concienciapi, religionpi ima; kay derechopin kashan religionninta cambiananpaq derechopas
utaq libertad de creencia, hinaspa yachachiy, ruway, ritual, sapankama utaq huñusqa, llaqtapaq utaq sapankama
Yupaychaypas kamachikuykunapas representanmi libre religionninmanta otaq creesqanmanta.  
Artículo 19
Llapa runam derechoyuq kanchik, mana imamantapas rimanapaq; kay allaukapika mana yuyaykunata hapina hayñitami charin
Mana chaqrukuymanta kacharisqa kay, hinaspa ima willakuykunatapas maskay, chaskiy hinaspa quy ima medios de comunicación nisqawan hinaspa fronterakuna mana qawarispa
hinaspapas libre yuyaymanaytapas.  
20 Phatmi
1. (1) Llapa runam hawkalla huñunakuspa huñunakunanchikpaq derechoyuq. 
2. (ii) Manan pipas huk t’aqaman haykunanpaq hikutasqachu kanman. 
Artículo 21
. 
. 
3. 3) Runakunapa munayninmi gobiernopa atiyninpa sapin; kay munaytaqa sapa kutim, chiqaptapuni qawachina
Kaymi rikukunan ajllay legítimo nisqapi, chaymi kanan derecho de voto universal nisqapi, kaqllataqmi kanan
Pakallapi ajllay utaq chayman rikchakuq libre voto ruwaymi ruwakunqa. 
Artículo 22
Llapa runa, sociedadpi kaq hina, derecho social nisqawan kusikunanpaq derechoyoqmi, hinaspapas derechoyoqmi kanku kikinkumanta
Derechos econmicos, sociales y culturales necesarios nisqa, dignidad nisqa, personalidad nisqa mana imamanta hark’asqa wiñananpaq
Kay hunt’akuyninqa ruwakun suyu kallpachakuywan hinallataq suyukunaq yanapanakuyninwan hinallataq suyu organizacionkunaq nisqanman hina hinallataq
Recurso nisqapa kaynin.  
Artículo 23
1. (1) Llapa runan derechoyoq kan llank’ananpaq, libre ajllanapaq llank’anapaq, chanin, allin llank’anapaqpas
expedientekunata churaspa, mana llank’ayniyoq kaymanta amachasqa kaywan kusikunku. 
 

 
. 
3. (3) Everyone who works has the right to enjoy fair and appropriate remuneration, which is guaranteed to enable him to perform his job
Runakunapas ayllunkunapas necesitasqankuman hinam kawsanku, necesitaptinkuqa huk mediokunawanmi yapanku
seguridad social nisqamanta. 
. 
Artículo 24
Llapa runan derechoyoq kan samarinanpaq, kusirikunanpaqpas, chaymantapas allintan limitakunman llank’ana horaspi, sapa kutilla pagananpaqpas
Pagasqa permisota chaskinapaq derecho.  
Artículo 25
.
nivel de vida nisqa, mikhuy, p’acha, wasi, hampikuy hinaspa necesario servicios sociales nisqakuna;
Mana llamkayniyuq kayman, unquyman, mana atiyniyuq kayman, viuda kayman, machuyayman utaq huk mana controlakuq circunstanciakunaman
Pipas manaña qolqeta ganaqtinqa, derechoyoqmi kanman amachasqa kananpaq. 
2. (ii) Mamakunapas, wawakunapas derechoyoqmi kanku cuidado especial nisqapi, yanapasqa kanankupaqpas. Llapan wawakuna, casarasqaña, nacesqankumantaña
Pipas mana casarasqa naceqqa chayna protección social nisqawanmi chaskinan. 
Artículo 26
.
Escenarioqa kayna kanan. Primaria nisqa yachayqa obligatorio nisqa kanan. Educación técnica y profesional nisqa tukuypaq ruwanapaqmi ruwakunan
Tukuy hinantinpi takyasqa. Hatun yachaykunaqa llapanpaqmi kaqlla kanan, allin ruwasqa kasqanman hina. 
2. (ii) The purpose of education is to fully develop human personality and strengthen awareness of human rights and fundamental freedoms
Respetowan. Yachayqa tukuy suyukuna, ayllukuna utaq religiosokunapura rimanakuyta kallpachanan.
entiendenakuy, tolerancia hinaspa amistad nisqa hinaspa Naciones Unidas nisqapa ruwayninkunata kallpanchanan hawka kawsayta waqaychaspa. 
3. 3) Tayta-mamakunaqa derechoyoqmi kanku wawanku imayna educacionta chaskinankuta puntapi churanankupaq. 
Artículo 27
 

 
1. (1) Llapa runam derechoyuq kanmi llaqtapa kawsay kawsayninpi, artewan kusirikuspa, cienciata rakinakuspa
Ñawpaqman puriy hinaspa allinkuna paqarichisqan. 
2. (ii) Everyone's right arises out of any scientific, literary or artistic work created by him
Espiritualninkupi hinaspa kapuqninkupi interesninkuqa derechoyoqmi kanku amachasqa kanankupaq. 
Artículo 28
Llapa runan derechoyoqmi mañakuyta orden social y internacional nisqa, chaypin kay Declaración nisqapi churasqa principiokuna
Chaypi kaq derechokuna, libre kaykunapas hunt’asqatan hunt’akunman.  
Artículo 29
1. (1) Llapa runan obligacionkuna kan sociedadwan, imaraykuchus sociedadllapin sapan kayninqa atikunman
Libre kayta, hunt’asqa wiñayta chaskiy. 
.
Chay hark’akuykunata churanapaqqa, hukkunaq derechonkunata, libre kayninkunatapas allinta respetanapaqmi
Wakin riqsichiy hinaspa respeto, hinaspa allinta tupachiy moralidadman hinaspa orden público nisqaman sociedad democrática nisqapi
hinaspapas allin kawsay general nisqapa necesidades legítimas nisqakunatapas. 
3. (iii) Kay derechos y libertades nisqakunaqa manan imapipas Unión nisqapa contranpichu ruwakunman.
Naciones Unidas nisqapa munaynin hinaspa kamachikuyninkuna. 
Artículo 30
Kay Declaración nisqapiqa manan imapas qhawarisqachu kanqa mayqen suyupas, huñupas, sapan runapas derechonta tácita nisqapi allinpaq qhawariq hina
Ima ruwaypas utaq ruwaypas kay Willakuypi nisqanman hina mayqin derechokunata hinaspa libre kaykunata pisiyachinapaq.