„Allgemeine Erklärung der Menschenrechte“
  
(Angenommen von der 3. Generalversammlung der Vereinten Nationen am 10. Dezember 1948)
  
<Präambel>
  
In Anerkennung der inhärenten Würde und gleichen und unveräußerlichen Rechte aller Mitglieder der menschlichen Gesellschaft;
Anerkennung ist die Grundlage für Freiheit, Gerechtigkeit und Frieden in der Welt,
 
Die Missachtung und Missachtung der Menschenrechte hat zu barbarischen Taten geführt, die das Gewissen der Menschheit mit Füßen getreten haben.
Das Erreichen einer Welt ohne Angst und Not, mit Religions- und Glaubensfreiheit, ist für die einfachen Menschen die höchste Priorität.
Es wurde als Wunsch erklärt
 
damit die Menschen nicht zur Rebellion als letztem Ausweg gegen Tyrannei und Unterdrückung greifen.
Um die Menschenrechte zu schützen, ist es unerlässlich, die Menschenrechte durch Rechtsstaatlichkeit zu schützen.
Da es von wesentlicher Bedeutung ist, die Entwicklung freundschaftlicher Beziehungen zwischen den Ländern zu fördern,
Die Völker der Vereinten Nationen bekennen sich zu den grundlegenden Menschenrechten, der Würde und dem Wert des Menschen und dazu
um unseren Glauben an die Gleichberechtigung von Mann und Frau zu bekräftigen und größere soziale Freiheit zu genießen.
Entschlossen, den Fortschritt und einen verbesserten Lebensstandard zu fördern,
 
Die Mitgliedstaaten fördern in Zusammenarbeit mit den Vereinten Nationen die weltweite Achtung und Einhaltung der Menschenrechte und Grundfreiheiten.
Nachdem ich versprochen habe, eine Beförderung zu erreichen,
  
Ein gemeinsames Verständnis dieser Rechte und Freiheiten ist für die Vollendung dieses Paktes unerlässlich.
Beides ist also wichtig
DAHER hat die Generalversammlung der Vereinten Nationen,
 
Jeder Einzelne und jede Institution der Gesellschaft muss diese Allgemeine Erklärung der Menschenrechte im Auge behalten und
 

 
Sowohl unter ihren eigenen Völkern als auch unter den Völkern der Gebiete, die der Gerichtsbarkeit der Mitgliedstaaten unterliegen.
Durch Beratung und Bildung die Achtung der Rechte und Freiheiten fördern und deren Universalität sicherstellen.
dass alle Völker und alle Nationen danach streben sollten, dies sicherzustellen
Hiermit verkünden wir diese Erklärung der Menschenrechte als einen gemeinsamen zu erreichenden Standard.   
 
  
Artikel 1
Alle Menschen sind frei geboren und haben Anspruch auf Würde und Rechte.
gleich sein in Bezug auf die Menschen sind mit Vernunft und Gewissen ausgestattet und einander gleich.
Wir müssen im Geiste der Ehre handeln.  
 
Artikel 2
Alle Menschen sind frei von jeglicher Rasse, Hautfarbe, Geschlecht, Sprache, Religion, politischer oder sonstiger Meinung.
 
nationale oder soziale Herkunft, Besitz, familiäre Abstammung oder sonstiger Status oder ähnliche Merkmale;
 
alle in dieser Erklärung verankerten Rechte ohne jegliche Diskriminierung;
 
können Vorteile und Freiheit genießen. 
Wenn es sich bei dem Land oder Territorium, zu dem die Person gehört, außerdem um ein unabhängiges Land handelt, handelt es sich um das Treuhandgebiet
 
Wenn dies der Fall ist, handelt es sich um ein nicht selbstverwaltetes Territorium oder es unterliegt einer anderen Einschränkung der Souveränität.
 
basierend auf dem politischen, rechtlichen oder internationalen Status dieses Landes oder dieser Region, unabhängig davon
 
Es darf keinerlei Diskriminierung geben. 
 

 
 
Artikel 3
Jeder hat das Recht auf Leben, Freiheit und Sicherheit der Person.   
Artikel 4
Niemand darf versklavt oder der Plackerei unterworfen werden. Sklaverei und Sklaverei
Der Kauf und Verkauf in jeglicher Form ist untersagt.   
Artikel 5
Niemand darf Folter oder grausamer, unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder Strafe ausgesetzt werden.
Du wirst nicht bestraft.   
Artikel 6
Jeder Mensch wird überall und überall als gesetzliche Person anerkannt.
das Recht haben, zu sein   
Artikel 7
Alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich und es gibt keinerlei Diskriminierung.
haben das Recht auf gleichen Schutz durch die Gesetze. Jeder, der gegen diese Erklärung verstößt
gegen jegliche Diskriminierung, die auftreten könnte oder zu einer solchen Diskriminierung anstiften könnte.
haben das Recht auf gleichen Schutz, auch für solche Handlungen   
Artikel 8
Jeder verstößt gegen die in der Verfassung oder im Gesetz verankerten Grundrechte
das Recht auf einen wirksamen Rechtsbehelf durch ein zuständiges nationales Gericht für ihre Klagen;
habe   
Artikel 9
 

 
Niemand darf willkürlich festgenommen, inhaftiert oder abgeschoben werden.   
Artikel 10
Für jede Person sind die Rechte und Pflichten sowie die strafrechtliche Verantwortlichkeit festzulegen.
einer fairen und öffentlichen Anhörung durch ein unabhängiges und unparteiisches Gericht unterliegen.
haben volle Gleichberechtigung   
Artikel 11
1. Jede Person, die einer Straftat angeklagt ist, muss über die zu ihrer Verteidigung erforderliche Sicherheit verfügen.
 
Bis zum gesetzeskonformen Beweis seiner Schuld in einem öffentlichen Prozess mit Behinderungen.
,
 
haben das Recht, als unschuldig zu gelten;  
2. Niemand darf eine Handlung begehen, die zum Zeitpunkt ihrer Begehung nach nationalem oder internationalem Recht kein Verbrechen darstellte.
 
wird für keine Handlung oder Unterlassung für schuldig befunden. Auch wenn ein Verbrechen begangen wird
 
Es darf keine Strafe verhängt werden, die höher ist als die geltende Strafe.   
Artikel 12
Niemand kann mit seinen Privatangelegenheiten, seiner Familie, seinem Zuhause oder seiner Korrespondenz machen, was er will.
 
dürfen keinen Eingriffen oder Angriffen auf ihre Ehre und ihren Ruf ausgesetzt sein. Menschen
 
Alle Personen haben Anspruch auf den Schutz des Gesetzes vor solchen Eingriffen oder Angriffen.   
Artikel 13
 

 
1. Jeder hat das Recht, sich innerhalb der Grenzen jedes Landes frei zu bewegen und aufzuhalten.
 
habe 
2. Jeder hat das Recht, sein eigenes Land oder jedes andere Land zu verlassen und in sein eigenes Land zurückzukehren.
 
einen Vorteil haben.   
Artikel 14
1. Jeder sollte Zuflucht vor der Verfolgung in einem anderen Land suchen und genießen.
 
das Recht haben zu haben. 
2. Dieses Recht schützt vor nichtpolitischen Verbrechen oder Handlungen, die den Zielen und Grundsätzen der Vereinten Nationen zuwiderlaufen.
Es kann nicht in Fällen übernommen werden, in denen die Strafverfolgung ausschließlich auf Folgendes beruht
Artikel 15
1. Jeder hat das Recht auf eine Staatsangehörigkeit. 
     
2. Niemand hat das Recht, seine Staatsangehörigkeit zu verlieren oder seine Staatsangehörigkeit nach Belieben zu ändern.
Es werden keine Leistungen verweigert.   
Artikel 16
1. Erwachsene Männer und Frauen unterliegen keinen Einschränkungen aufgrund von Rasse, Nationalität oder Religion.
haben das Recht, zu heiraten und eine Familie zu gründen, ohne dazu verpflichtet zu sein. Ein erwachsener Mann und eine erwachsene Frau sind verheiratet
haben während der Ehe und bei deren Auflösung die gleichen Rechte in Bezug auf die Ehe.  
2. Die Eheschließung bedarf der freien und vollständigen Zustimmung beider heiratswilligen Parteien.
Gilt nur. 
3. Die Familie ist die natürliche und grundlegende Gruppeneinheit der Gesellschaft und ein wesentlicher Bestandteil der Sicherheit der Gesellschaft und des Landes.
haben das Recht auf Schutz.   
Artikel 17
 

 
1. Jeder hat das Recht, Eigentum allein oder gemeinsam mit anderen zu besitzen.
habe 
2. Niemandem darf sein Eigentum nach Belieben entzogen werden.   
Artikel 18
Jeder hat das Recht auf Gedanken-, Gewissens- und Religionsfreiheit. Dies
Das Recht umfasst die Freiheit, seine Religion oder Weltanschauung zu ändern und zu ändern
öffentlich oder privat, durch Missionierung, Veranstaltungen, Gottesdienste und Zeremonien.
einschließlich der Freiheit der Meinungsäußerung   
Artikel 19
Jeder hat das Recht auf Meinungs- und Meinungsfreiheit. dieses Recht
Freiheit, seine Meinung ohne Einmischung und mit allen möglichen Mitteln zu vertreten.
und Informationen und Ideen suchen und erhalten, unabhängig davon, ob sie nationale Grenzen überschreiten oder nicht.
und die Freiheit zu kommunizieren.   
Artikel 20
1. Jeder hat das Recht auf friedliche Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit.      
2. Niemand darf zur Mitgliedschaft in einem Verein gezwungen werden.   
Artikel 21
1. Alle Menschen, direkt oder durch frei gewählte Vertreter, sollen
das Recht haben, sich an der Politik zu beteiligen;  
2. Alle Menschen haben das Recht auf gleiche öffentliche Ämter in ihrem Land.      
3. Der Wille des Volkes muss die Grundlage der Regierungsmacht sein. diese Absicht
muss durch regelmäßige und echte Wahlen zum Ausdruck gebracht werden. diese Wahl
erfolgt durch gleiches allgemeines Wahlrecht und durch geheime oder geheime Abstimmung
Sie muss durch ein Abstimmungsverfahren erfolgen, das die gleichen Freiheiten wie in den Vereinigten Staaten garantiert.   
 

 
Artikel 22
Jeder hat als Mitglied der Gesellschaft das Recht auf Sozialversicherung
Durch nationale Bemühungen und internationale Zusammenarbeit und abhängig von der Organisation und den Ressourcen jedes Landes,
Das Wirtschaftliche und Soziale
das Recht auf die Verwirklichung sozialer und kultureller Rechte haben;   
jüngerer Bruder Artikel 23
1. Jeder soll arbeiten können, seinen Beruf frei wählen und faire und günstige Arbeitsbedingungen genießen können.
haben das Recht auf sichere Beschäftigung und Schutz vor Arbeitslosigkeit. 
     
2. Jeder hat Anspruch auf gleiche Arbeit ohne Diskriminierung.
Anspruch auf gleiche Vergütung haben. 
3. Alle Arbeitnehmer müssen sich und ihre Familien mit Würde behandeln, die der Menschenwürde würdig ist.
Erhalten Sie eine faire und günstige Vergütung, die eine gute Lebensqualität garantiert und arbeiten Sie bei Bedarf mit anderen zusammen.
kann durch soziale Schutzmaßnahmen ergänzt werden. 
    
4. Jeder kann zur Wahrung seiner Interessen Gewerkschaften gründen
haben das Recht, beizutreten.   
Artikel 24
Jeder hat Anspruch auf eine angemessene Begrenzung der Arbeitszeit und des Urlaubs, einschließlich regulärer bezahlter Feiertage.
das Recht auf Atem und Muße haben;   
Artikel 25
1. Alle Menschen sollten sich durch Nahrung, Kleidung, Unterkunft, medizinische Versorgung und notwendige soziale Einrichtungen ernähren.
und das Recht auf einen Lebensstandard, der die Gesundheit und das Wohlergehen ihrer Familien gewährleistet, sowie das Recht auf Arbeitslosigkeit und Krankheit.
,
Wenn Sie aufgrund einer körperlichen oder geistigen Behinderung, des Todes Ihres Ehepartners, Ihres Alters oder anderer Umstände höherer Gewalt nicht lebensfähig sind,
das Recht auf Sicherheit haben; 
 

 
2. Mütter und Kinder haben Anspruch auf besonderen Schutz und besondere Hilfe. alle Kinder
Kinder genießen den gleichen sozialen Schutz, unabhängig davon, ob sie ehelich geboren wurden oder nicht.   
Artikel 26
1. Jeder hat das Recht auf Bildung. Bildung ist zumindest elementar
Die Grund- und Grundstufen müssen kostenfrei sein. Grundschulbildung ist
Muss obligatorisch sein. Grundsätzlich ist eine technische und berufliche Ausbildung möglich
Hochschulbildung sollte allen entsprechend ihren Fähigkeiten zugänglich sein.
Es muss offen und offen sein. 
2. Bildung soll die volle Entfaltung der Persönlichkeit und die Achtung der Menschenrechte und Grundfreiheiten vermitteln.
Es muss der Zweck sein. Bildung steht allen Nationalitäten, Rassen und Religionen zur Verfügung
Gegenseitiges Verständnis, Toleranz und Freundschaft zwischen Gruppen fördern und den Frieden wahren.
Daher muss es die Aktivitäten der Vereinten Nationen fördern. 
     
3. Eltern haben das Vorzugsrecht, die Art der Bildung für ihre Kinder zu wählen.   
Artikel 27
1. Alle Menschen haben die Freiheit, am kulturellen Leben der Gesellschaft teilzunehmen, die Künste zu schätzen und
haben das Recht, am wissenschaftlichen Fortschritt und seinen Vorteilen teilzuhaben.      
2. Alle Menschen entstehen aus wissenschaftlichen, literarischen oder künstlerischen Werken, die sie schaffen.
haben das Recht, dass ihre geistigen und materiellen Interessen geschützt werden;   
Artikel 28
Jeder sollte in einer Gesellschaft leben, in der die in dieser Erklärung verankerten Rechte und Freiheiten vollständig verwirklicht werden.
und das Recht auf internationale Ordnung.   
Artikel 29
1. Jeder Mensch kann nur in der freien und vollen Entfaltung seiner Persönlichkeit existieren.
Wir haben eine Pflicht gegenüber der Gesellschaft, die möglich ist.
2. Bei der Ausübung seiner eigenen Rechte und Freiheiten respektiert jeder die Rechte anderer.
um die gebührende Anerkennung und Achtung von Interessen und Gründen in einer demokratischen Gesellschaft sicherzustellen.
mit dem alleinigen Ziel, den legitimen Anforderungen der Moral, der öffentlichen Ordnung und des Allgemeinwohls gerecht zu werden.
unterliegen nur den gesetzlich festgelegten Beschränkungen.  
3. Diese Rechte und Freiheiten dürfen in keinem Fall im Widerspruch zu den Zielen und Grundsätzen der Vereinten Nationen stehen.
Es darf nicht unter Verstoß gegen die Regeln ausgeübt werden.   
Artikel 30
Nichts in dieser Erklärung gilt für ein Land, eine Gruppe oder eine Person.
sich an Aktivitäten beteiligen oder sich daran beteiligen, die darauf abzielen, die in dieser Erklärung aufgeführten Rechte und Freiheiten zu zerstören;
ist nicht so auszulegen, dass dadurch irgendein Recht gewährt wird, eine Handlung zu diesem Zweck vorzunehmen.