ຖະແຫຼງການສາກົນກ່ຽວກັບສິດທິມະນຸດ

ການຮັບຮູ້ກຽດສັກສີທີ່ເກີດມາ ແລະສິດສະເໝີພາບ ແລະ ຂາດບໍ່ໄດ້ຂອງສະມາຊິກທັງໝົດຂອງເຊື້ອຊາດມະນຸດແມ່ນພື້ນຖານຂອງເສລີພາບ, ຄວາມຍຸຕິທຳ ແລະ ສັນຕິພາບໃນໂລກ; ການບໍ່ສົນໃຈ ແລະການດູຖູກຕໍ່ສິດທິມະນຸດ ໄດ້ພາໃຫ້ເກີດຄວາມໂຫດຮ້າຍ ທີ່ໄດ້ທຳລາຍຈິດໃຈຂອງມວນມະນຸດ; ແລະ ການ ມາ ເຖິງ ຂອງ ໂລກ ທີ່ ຜູ້ ຊາຍ ສາມາດ ມີ ອິດ ສະລະ ພາບ ໃນ ການ ເວົ້າ ແລະ ຄວາມ ເຊື່ອ ແລະ ອິດ ສະລະ ພາບ ຈາກ ຄວາມ ຢ້ານ ກົວ ແລະ ຄວາມ ຕ້ອງການ ໄດ້ ຖືກ ປະກາດ ວ່າ ເປັນ ຄວາມ ປາ ຖະຫນາ ອັນ ສູງ ສຸດ ຂອງ ທຸກ ຄົນ, ຖ້າ ບໍ່ ດັ່ງ ນັ້ນ ຜູ້ ຊາຍ ຈະ ຖືກ ບັງຄັບ ໃຫ້ ກະບົດ ເປັນ ທາງ ແກ້ ໄຂ ສຸດ ທ້າຍ ຕໍ່ ຕ້ານ ການ ຂົ່ມ ເຫັງ ແລະ ການ ກົດ ຂີ່; ມັນ​ເປັນ​ສິ່ງ​ຈຳ​ເປັນ​ທີ່​ສິດ​ທິ​ມະ​ນຸດ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ປົກ​ປ້ອງ​ດ້ວຍ​ກົດ​ໝາຍ, ແລະ ມັນ​ເປັນ​ສິ່ງ​ຈຳ​ເປັນ​ເພື່ອ​ຊຸກ​ຍູ້​ການ​ພັດ​ທະ​ນາ​ສາຍ​ພົວ​ພັນ​ມິດ​ຕະ​ພາບ​ລະ​ຫວ່າງ​ປະ​ເທດ. ​ໃນ​ກົດ​ບັດ​ດັ່ງກ່າວ, ສະມາຊິກ​ທັງ​ໝົດ​ຂອງ​ອົງການ​ສະຫະ​ປະຊາ​ຊາດ​ໄດ້​ຢືນຢັນ​ຄືນ​ໃໝ່​ຄວາມ​ເຊື່ອ​ຖື​ດ້ານ​ສິດທິ​ມະນຸດ​ຂັ້ນ​ພື້ນຖານ, ກຽດ​ສັກ​ສີ ​ແລະ ຄຸນຄ່າ​ຂອງ​ມະນຸດ, ​ແລະ ສິດ​ເທົ່າ​ທຽມ​ຂອງ​ຊາຍ ​ແລະ ຍິງ, ​ແລະ ​ໃຫ້​ຄຳ​ໝັ້ນ​ສັນຍາ​ຈະ​ຊຸກຍູ້​ຄວາມ​ກ້າວໜ້າ​ຂອງ​ສັງຄົມ ​ແລະ ມາດຖານ​ການ​ດຳລົງ​ຊີວິດ​ທີ່​ດີ​ຂຶ້ນ​ໃນ​ເສລີພາບ​ທີ່​ກວ້າງ​ຂວາງ. ບັນດາ​ປະ​ເທດ​ສະມາຊິກ​ໃຫ້​ຄຳ​ໝັ້ນ​ສັນຍາ​ຮ່ວມ​ມື​ກັບ​ອົງການ​ສະຫະ​ປະຊາ​ຊາດ ​ເພື່ອ​ຊຸກຍູ້​ການ​ເຄົາລົບ ​ແລະ ​ເຄົາລົບ​ນັບຖື​ສິດທິ​ມະນຸດ ​ແລະ ​ເສລີພາບ​ພື້ນຖານ. ເນື່ອງຈາກຄວາມເຂົ້າໃຈທົ່ວໄປກ່ຽວກັບສິດ ແລະເສລີພາບແມ່ນມີຄວາມສຳຄັນທີ່ສຸດຕໍ່ການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດພັນທະສັນຍາສະບັບນີ້, ສະມັດຊາໃຫຍ່ສະຫະປະຊາຊາດຈຶ່ງພະຍາຍາມສົ່ງເສີມການເຄົາລົບສິດ ແລະເສລີພາບເຫຼົ່ານີ້ຜ່ານການຮຽນຮູ້ ແລະການສຶກສາຂອງທຸກບຸກຄົນ ແລະສະຖາບັນຂອງສັງຄົມ, ສະເໝີຕົ້ນສະເໝີປາຍຕໍ່ຖະແຫຼງການສະບັບນີ້, ແລະພະຍາຍາມຜ່ານມາດຕະການລະດັບຊາດ ແລະສາກົນທີ່ກ້າວໜ້າ, ເພື່ອຮັບປະກັນການຮັບຮູ້ສິດເສລີ ແລະສິດເສລີຂອງປະຊາຊົນບັນດາລັດ ແລະສິດທິມະນຸດ. ປະ ຊາ ຊົນ ຂອງ ອາ ນາ ເຂດ ພາຍ ໃຕ້ ສິດ ອໍາ ນາດ ຂອງ ເຂົາ ເຈົ້າ; ພວກເຮົາປະກາດຖະແຫຼງການສາກົນກ່ຽວກັບສິດທິມະນຸດ. ມາດຕາ 1

ມະນຸດທຸກຄົນເກີດມາມີເສລີພາບ ແລະສະເໝີພາບໃນກຽດສັກສີ ແລະສິດທິ. ມະນຸດ​ເປັນ​ມະນຸດ​ໂດຍ​ທຳ​ມະ​ຊາດ​ມີ​ເຫດຜົນ​ແລະ​ສະຕິ​ຮູ້ສຶກ​ຜິດ​ຊອບ ແລະ​ຕ້ອງ​ປະຕິບັດ​ດ້ວຍ​ຈິດ​ໃຈ​ເປັນ​ພີ່​ນ້ອງ​ຕໍ່​ກັນ​ແລະ​ກັນ. ມາດຕາ 2 ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບສິດ ແລະ ເສລີພາບທັງໝົດທີ່ກຳນົດໄວ້ໃນຖະແຫຼງການສະບັບນີ້, ໂດຍບໍ່ມີການຈຳແນກປະເພດໃດໆ ເຊັ່ນ: ເຊື້ອຊາດ, ສີຜິວ, ເພດ, ພາສາ, ສາດສະໜາ, ການເມືອງ ຫຼື ຄວາມຄິດເຫັນອື່ນໆ, ຊາດ ຫຼື ສັງຄົມ, ຊັບສິນ, ການເກີດ ຫຼື ສະຖານະພາບອື່ນໆ. ນອກຈາກນັ້ນ, ຈະບໍ່ມີການຈຳແນກບົນພື້ນຖານທາງດ້ານການເມືອງ, ກົດໝາຍ ຫຼື ສະຖານະສາກົນຂອງປະເທດ ຫຼື ດິນແດນຂອງບຸກຄົນ, ບໍ່ວ່າຈະເປັນປະເທດ ຫຼື ດິນແດນນັ້ນແມ່ນລັດເອກະລາດ, ອຳນາດການປົກຄອງ, ເຂດປົກຄອງຕົນເອງ ຫຼື ຂຶ້ນກັບຂໍ້ຈຳກັດອື່ນໆກ່ຽວກັບອຳນາດອະທິປະໄຕຂອງຕົນ. ມາດຕາ 3 ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດມີຊີວິດ, ເສລີພາບ ແລະ ຄວາມປອດໄພຂອງບຸກຄົນ. ມາດ​ຕາ 4 ບໍ່​ມີ​ໃຜ​ຈະ​ຖືກ​ຈັດ​ຢູ່​ໃນ​ສະ​ຖາ​ນະ​ເປັນ​ຂ້າ​ທາດ​ຫຼື​ການ​ເປັນ​ຂ້າ​ທາດ. ທຸກຮູບແບບຂອງການເປັນຂ້າທາດ ແລະການຄ້າຂ້າທາດແມ່ນຖືກຫ້າມ. ມາດ​ຕາ 5 ບໍ່​ມີ​ຜູ້​ໃດ​ຈະ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ທໍ​ລະ​ມານ​ຫຼື​ການ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ທີ່​ໂຫດ​ຮ້າຍ, inhumany ຫຼື​ທີ່​ເສື່ອມ​ໂຊມ​ຫຼື​ການ​ລົງ​ໂທດ. ມາດຕາ 6 ທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບການຍອມຮັບວ່າເປັນມະນຸດກ່ອນກົດໝາຍຢູ່ທົ່ວທຸກແຫ່ງ. ມາດຕາ 7
ປະຊາຊົນທຸກຄົນມີຄວາມສະເໝີພາບຕໍ່ກົດໝາຍ ແລະ ມີສິດໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງກົດໝາຍຢ່າງສະເໝີພາບກັນ ໂດຍບໍ່ມີການຈຳແນກໃດໆ. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງເທົ່າທຽມກັນຕໍ່ການຈໍາແນກໃດໆ ໃນການລະເມີດຖະແຫຼງການສະບັບນີ້ ແລະຕໍ່ກັບການກະຕຸ້ນໃຫ້ມີການຈໍາແນກດັ່ງກ່າວ. ມາດຕາ 8 ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບການບັນເທົາທຸກຈາກສານທີ່ມີຄວາມສາມາດພາຍໃນປະເທດສໍາລັບການກະທຳທີ່ລະເມີດສິດທິພື້ນຖານທີ່ລັດຖະທຳມະນູນ ຫຼື ກົດໝາຍໄດ້ມອບໃຫ້. ມາດຕາ 9 ຫ້າມຜູ້ໃດຈະຖືກຈັບ, ກັກຂັງ ຫຼື ເນລະເທດ. ມາດຕາ 10 ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບການພິຈາລະນາຄະດີຢ່າງຍຸດຕິທຳ ແລະ ສາທາລະນະດ້ວຍຄວາມສະເໝີພາບອັນເຕັມທີ່ຕໍ່ໜ້າສານທີ່ເປັນເອກະລາດ ແລະ ຍຸຕິທຳເພື່ອຕັດສິນສິດ, ພັນທະ ແລະ ຄະດີອາຍາຕໍ່ຜູ້ກ່ຽວ. ມາດຕາ 11 1. ຜູ້ຖືກກ່າວຫາໃນອາຊະຍາກຳທຸກຄົນມີສິດທີ່ຈະຖືກຖືວ່າບໍ່ມີຄວາມຜິດຈົນກວ່າຈະຖືກພິສູດວ່າມີຄວາມຜິດຕາມກົດໝາຍໃນການທົດລອງສາທາລະນະ ເຊິ່ງທຸກສິ່ງທີ່ຈຳເປັນເພື່ອປ້ອງກັນຕົວຂອງລາວແມ່ນຮັບປະກັນ. 2. ບໍ່ມີໃຜຖືກຕັດສິນວ່າມີຄວາມຜິດຍ້ອນເຫດຜົນຂອງການກະ ທຳ ຫຼືການລະເວັ້ນໃດໆ, ເຊິ່ງໃນເວລາຂອງການກະ ທຳ, ບໍ່ໄດ້ຖືວ່າເປັນອາຊະຍາ ກຳ ພາຍໃຕ້ກົດ ໝາຍ ແຫ່ງຊາດຫຼືສາກົນ. ນອກຈາກນັ້ນ, ບໍ່ມີການລົງໂທດໜັກກວ່າການລົງໂທດທີ່ສາມາດນຳໃຊ້ໄດ້ໃນເວລາກໍ່ອາຊະຍາກຳ. ມາດ​ຕາ 12 ບໍ່​ມີ​ຜູ້​ໃດ​ຈະ​ຖືກ​ແຊກ​ແຊງ​ໂດຍ​ຕົນ​ເອງ​ຂອງ​ຊີ​ວິດ​ສ່ວນ​ຕົວ​ຂອງ​ຕົນ​, ເຮືອນ​, ທີ່​ຢູ່​ອາ​ໄສ​ຫຼື​ການ​ຕອບ​ສະ​ຫນອງ​, ຫຼື​ວິ​ຈານ​ກຽດ​ສັກ​ສີ​ແລະ​ຊື່​ສຽງ​ຂອງ​ຕົນ​. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງກົດໝາຍຕໍ່ກັບການແຊກແຊງ ຫຼື ການວິພາກວິຈານດັ່ງກ່າວ. ມາດຕາ 13

1. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດເສລີພາບໃນການເຄື່ອນໄຫວ ແລະທີ່ຢູ່ອາໄສພາຍໃນປະເທດຂອງຕົນ. 2. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດທີ່ຈະອອກຈາກປະເທດໃດກໍ່ຕາມ, ລວມທັງຂອງຕົນເອງ, ແລະສິດທີ່ຈະກັບຄືນປະເທດຂອງຕົນ. ມາດຕາ 14 1. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດສະແຫວງຫາ ແລະ ຮັບບ່ອນລີ້ໄພໃນປະເທດອື່ນຈາກການຂົ່ມເຫັງ. 2. ສິດທິນີ້ບໍ່ສາມາດຢືນຢັນໄດ້ໃນກໍລະນີການດໍາເນີນຄະດີສໍາລັບອາຊະຍາກໍາທີ່ບໍ່ແມ່ນທາງດ້ານການເມືອງຢ່າງແທ້ຈິງຫຼືການກະທໍາທີ່ຂັດກັບຈຸດປະສົງແລະຫຼັກການຂອງສະຫະປະຊາຊາດ. ມາດຕາ 15 1. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດໄດ້ສັນຊາດ. 2. ບໍ່ມີໃຜຖືກຕັດສັນຊາດຂອງຕົນໂດຍບັງເອີນ ຫຼື ປະຕິເສດສິດທິໃນການປ່ຽນແປງສັນຊາດຂອງຕົນ. ມາດຕາ 16 1. ຜູ້ໃຫຍ່ຜູ້ຊາຍ ແລະ ແມ່ຍິງມີສິດແຕ່ງງານ ແລະ ສ້າງຕັ້ງຄອບຄົວ ໂດຍບໍ່ມີການຈໍາກັດໂດຍອີງໃສ່ເຊື້ອຊາດ, ສັນຊາດ ຫຼືສາສະຫນາ. ເຂົາ​ເຈົ້າ​ມີ​ສິດ​ທີ່​ຈະ​ມີ​ສິດ​ເທົ່າ​ທຽມ​ກັນ​ກ່ຽວ​ກັບ​ການ​ແຕ່ງ​ງານ, ໃນ​ລະ​ຫວ່າງ​ການ​ແຕ່ງ​ງານ​ແລະ​ຫຼັງ​ຈາກ​ການ​ລະ​ລາຍ​ການ​ແຕ່ງ​ງານ. 2. ການແຕ່ງງານແມ່ນໄດ້ຮັບການສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນພຽງແຕ່ໄດ້ຮັບການຍິນຍອມຢ່າງເສລີແລະຄົບຖ້ວນຂອງຄູ່ສົມລົດໃນອະນາຄົດ. 3. ຄອບຄົວເປັນຫົວໜ່ວຍທໍາມະຊາດ ແລະ ພື້ນຖານຂອງສັງຄົມ ແລະ ມີສິດໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງຈາກສັງຄົມ ແລະ ລັດ. ມາດຕາ 17 1. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດເປັນເຈົ້າຂອງຊັບສິນທັງສ່ວນຕົວ ແລະ ຮ່ວມກັບຜູ້ອື່ນ. 2. ບໍ່ມີໃຜຖືກຕັດຂາດໃນຊັບສິນຂອງຕົນໂດຍຕົນເອງ. ມາດຕາ 18
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດເສລີພາບໃນຄວາມຄິດ, ຈິດສຳນຶກ ແລະ ສາສະໜາ. ສິດທິນີ້ລວມເຖິງສິດເສລີໃນການປ່ຽນສາສະໜາ ຫຼືຄວາມເຊື່ອຂອງຕົນເອງ ແລະສະແດງອອກເຖິງສາສະໜາ ຫຼືຄວາມເຊື່ອຂອງຕົນເອງ, ຢູ່ຄົນດຽວ ຫຼືໃນຊຸມຊົນກັບຜູ້ອື່ນ ແລະໃນສາທາລະນະ ຫຼືສ່ວນຕົວ, ໂດຍການປະຕິບັດທາງສາສະຫນາ, ການນະມັດສະການ ແລະການປະຕິບັດ. ມາດຕາ 19 ທຸກຄົນມີສິດເສລີພາບໃນການສະແດງຄວາມຄິດເຫັນ ແລະ ການສະແດງອອກ. ສິດທິເຫຼົ່ານີ້ລວມມີເສລີພາບໃນການຖືຄວາມຄິດເຫັນໂດຍບໍ່ມີການແຊກແຊງແລະເສລີພາບໃນການຄົ້ນຫາ, ໄດ້ຮັບແລະເຜີຍແຜ່ຂໍ້ມູນຂ່າວສານແລະແນວຄວາມຄິດຜ່ານສື່ໃດກໍ່ຕາມ, ບໍ່ວ່າຈະເປັນຊາຍແດນ. ມາດຕາ 20 1. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດເສລີພາບໃນການຊຸມນຸມ ແລະ ສະມາຄົມ. 2. ບໍ່ມີໃຜຖືກບັງຄັບໃຫ້ເຂົ້າຮ່ວມໃນສະມາຄົມໃດໆ. ມາດຕາ 21 1. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດເຂົ້າຮ່ວມລັດຖະບານຂອງປະເທດຕົນ, ໂດຍກົງ ຫຼືຜ່ານຜູ້ແທນເລືອກຕັ້ງໂດຍເສລີ. 2. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດເທົ່າທຽມກັນໃນການດຳລົງຕຳແໜ່ງສາທາລະນະໃນປະເທດຂອງຕົນ. 3. ເຈດຈຳນົງຂອງປະຊາຊົນເປັນພື້ນຖານຂອງອຳນາດລັດຖະບານ. ນີ້ຈະຖືກສະແດງອອກໂດຍຜ່ານການເລືອກຕັ້ງແບບປົກກະຕິແລະທີ່ແທ້ຈິງໂດຍຂັ້ນຕອນການລົງຄະແນນສຽງແບບລັບໆຫຼືທຽບເທົ່າໂດຍເສລີຕາມການມີສິດເລືອກຕັ້ງທົ່ວໄປແລະເທົ່າທຽມກັນ. ມາດຕາ 22 ບຸກຄົນທຸກຄົນ, ໃນຖານະທີ່ເປັນສະມາຊິກຂອງສັງຄົມ, ມີສິດໄດ້ຮັບປະກັນສັງຄົມ ແລະ ສິດທີ່ຈະຮັບຮູ້, ໂດຍຜ່ານຄວາມພະຍາຍາມຂອງຊາດ ແລະ ການຮ່ວມມືສາກົນ, ແລະສອດຄ່ອງກັບການຈັດຕັ້ງ ແລະ ຊັບພະຍາກອນຂອງແຕ່ລະລັດ, ສິດທາງດ້ານເສດຖະກິດ, ສັງຄົມ ແລະ ວັດທະນະທໍາທີ່ຂາດບໍ່ໄດ້ສໍາລັບການພັດທະນາກຽດສັກສີ ແລະ ບຸກຄະລິກກະພາບຂອງຕົນ. ມາດຕາ 23

1. ທຸກຄົນມີສິດເຮັດວຽກ, ມີສິດເລືອກອາຊີບ, ເງື່ອນໄຂການເຮັດວຽກທີ່ເໝາະສົມ ແລະ ຍຸຕິທຳ ແລະ ປົກປ້ອງການຫວ່າງງານ. 2. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບຄ່າຕອບແທນເທົ່າທຽມກັນໃນການເຮັດວຽກທີ່ເທົ່າທຽມກັນໂດຍບໍ່ມີການຈໍາແນກໃດໆ. 3. ທຸກຄົນທີ່ເຮັດວຽກມີສິດໄດ້ຮັບຄ່າຕອບແທນທີ່ຍຸຕິທຳ ແລະ ມີປະໂຫຍດ, ເຊິ່ງຮັບປະກັນຄວາມຢູ່ລອດໃຫ້ແກ່ຕົນເອງ ແລະ ຄອບຄົວ ສອດຄ່ອງກັບກຽດສັກສີຂອງມະນຸດ ແລະ ໄດ້ຮັບການເສີມສ້າງຈາກມາດຕະການປະກັນສັງຄົມອື່ນໆ ຖ້າຈຳເປັນ. 4. ທຸກຄົນມີສິດສ້າງຕັ້ງ ແລະ ເຂົ້າຮ່ວມສະຫະພັນແຮງງານເພື່ອປົກປ້ອງຜົນປະໂຫຍດຂອງຕົນ. ມາດຕາ 24 ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດພັກຜ່ອນ ແລະ ພັກຜ່ອນ, ລວມທັງການຈຳກັດເວລາເຮັດວຽກ ແລະ ການອອກແຮງງານປົກກະຕິ. ມາດຕາ 25 1. ທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບມາດຕະຖານຊີວິດທີ່ພຽງພໍເພື່ອສຸຂະພາບ ແລະ ສະຫວັດດີການຂອງຕົນເອງ ລວມທັງອາຫານ, ເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມ, ທີ່ພັກອາໃສ, ການເບິ່ງແຍງທາງການແພດ ແລະ ສະຫວັດດີການສັງຄົມທີ່ຈຳເປັນ, ແລະ ສິດທິໃນການຮັບປະກັນຊີວິດການເປັນຢູ່ຍ້ອນການຫວ່າງງານ, ເຈັບປ່ວຍ, ຄວາມພິການ, ການເສຍຊີວິດຂອງຄູ່ສົມລົດ, ເຖົ້າແກ່ ຫຼື ສະພາບການອື່ນເກີນການຄວບຄຸມຂອງຕົນ. 2. ແມ່ແລະເດັກນ້ອຍມີສິດໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງແລະສະຫນັບສະຫນູນພິເສດ. ເດັກນ້ອຍທຸກຄົນໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງທາງສັງຄົມຄືກັນໂດຍບໍ່ຄໍານຶງເຖິງສະຖານະພາບຂອງເຂົາເຈົ້າ. ມາດຕາ 26 1. ທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບການສຶກສາ. ການສຶກສາຕ້ອງບໍ່ເສຍຄ່າ, ຢ່າງຫນ້ອຍໃນລະດັບປະຖົມແລະພື້ນຖານ. ການສຶກສາປະຖົມຄວນຈະເປັນພາກບັງຄັບ. ການສຶກສາດ້ານວິຊາການ ແລະອາຊີວະສຶກສາຄວນຈະເຂົ້າເຖິງໄດ້ຢ່າງທົ່ວເຖິງ, ການສຶກສາຊັ້ນສູງຄວນຈະເຂົ້າເຖິງໄດ້ຢ່າງສະເໝີພາບກັນໂດຍອີງໃສ່ຄຸນງາມຄວາມດີ. 2. ການສຶກສາແນໃສ່ການພັດທະນາບຸກຄະລິກກະພາບຢ່າງຄົບຖ້ວນ ແລະ ເພີ່ມທະວີການເຄົາລົບສິດທິມະນຸດ ແລະ ເສລີພາບພື້ນຖານ. ການສຶກສາສົ່ງເສີມຄວາມເຂົ້າໃຈ, ຄວາມອົດທົນແລະ
ພວກ​ເຮົາ​ຕ້ອງ​ຊຸກຍູ້​ການ​ພົວພັນ​ມິດຕະພາບ ​ແລະ ຊຸກຍູ້​ການ​ເຄື່ອນ​ໄຫວ​ຂອງ​ອົງການ​ສະຫະ​ປະຊາ​ຊາດ​ເພື່ອ​ຮັກສາ​ສັນຕິພາບ. 3. ພໍ່ແມ່ມີບູລິມະສິດທີ່ຈະເລືອກເອົາປະເພດຂອງການສຶກສາທີ່ສະຫນອງໃຫ້ລູກຂອງເຂົາເຈົ້າ. ມາດຕາ 27 1. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດເຂົ້າຮ່ວມຢ່າງເສລີໃນຊີວິດວັດທະນະທໍາຂອງຊຸມຊົນ, ມ່ວນຊື່ນກັບສິລະປະ, ແບ່ງປັນຄວາມກ້າວຫນ້າຂອງວິທະຍາສາດແລະຜົນປະໂຫຍດຂອງມັນ. 2. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດທີ່ຈະປົກປ້ອງຜົນປະໂຫຍດທາງວິນຍານ ແລະວັດຖຸທີ່ເກີດຈາກຜະລິດຕະພັນວິທະຍາສາດ, ວັນນະຄະດີ ຫຼືສິລະປະທີ່ລາວສ້າງ. ມາດຕາ 28 ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດໃນຄວາມເປັນລະບຽບຮຽບຮ້ອຍຂອງສັງຄົມ ແລະ ສາກົນ ເຊິ່ງສິດ ແລະ ເສລີພາບທີ່ກຳນົດໄວ້ໃນຖະແຫຼງການສະບັບນີ້ ສາມາດປະຕິບັດໄດ້ຢ່າງຄົບຖ້ວນ. ມາດຕາ 29 1. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີພັນທະຕໍ່ຊຸມຊົນ ເຊິ່ງພຽງແຕ່ບຸກຄະລິກກະພາບຂອງຕົນສາມາດພັດທະນາໄດ້ຢ່າງເສລີ ແລະ ສົມບູນ. 2. ບຸກຄົນທຸກຄົນ, ໃນການປະຕິບັດສິດ ແລະ ເສລີພາບຂອງຕົນ, ແມ່ນຂຶ້ນກັບຂໍ້ຈຳກັດທີ່ສ້າງຂຶ້ນໂດຍກົດໝາຍເທົ່ານັ້ນ ເພື່ອແນໃສ່ຮັບປະກັນໃຫ້ສິດ ແລະ ເສລີພາບຂອງຜູ້ອື່ນຖືກຮັບຮູ້ ແລະ ເຄົາລົບ, ແລະ ເພື່ອຕອບສະໜອງຄວາມຕ້ອງການອັນຊອບທຳທາງດ້ານສິນທຳ, ຄວາມເປັນລະບຽບຮຽບຮ້ອຍ ແລະ ສະຫວັດດີການທົ່ວໄປໃນສັງຄົມປະຊາທິປະໄຕ. 3. ສິດ ແລະ​ເສລີ​ພາບ​ເຫຼົ່າ​ນີ້​ຈະ​ບໍ່​ຢູ່​ພາຍ​ໃຕ້​ສະ​ພາບ​ການ​ໃດ​ຖືກ​ນຳ​ໃຊ້​ຂັດ​ກັບ​ຈຸດ​ປະ​ສົງ​ແລະ​ຫຼັກ​ການ​ຂອງ​ສະ​ຫະ​ປະ​ຊາ​ຊາດ. ມາດຕາ 30 ບໍ່ມີຫຍັງໃນຖະແຫຼງການສະບັບນີ້ ຈະຖືກແປວ່າເປັນການອະນຸຍາດໃຫ້ລັດ, ກຸ່ມຄົນ ຫຼື ບຸກຄົນໃດໜຶ່ງເຂົ້າຮ່ວມການເຄື່ອນໄຫວໃດໜຶ່ງ ຫຼື ດຳເນີນການເພື່ອແນໃສ່ທຳລາຍສິດ ແລະ ເສລີພາບທີ່ກຳນົດໄວ້ໃນຖະແຫຼງການສະບັບນີ້.