Адам укуктарынын жалпы декларациясы 
Башкы Ассамблея тарабынан 217 А (III) резолюциясында кабыл алынган жана жарыяланган 
10-декабрь, 1948-жыл  
Преамбула  
Дүйнөдөгү эркиндик, адилеттүүлүк жана тынчтыктын негизин эске алганда 
ички кадыр-баркын жана бирдей жана ажыратылгыс укуктарды таануу 
адамзат үй-бүлөсүнүн бардык мүчөлөрүнүн,  
Укуктарды билбестик жана жек көрүүчүлүк экенин эске алып 
адамдар абийирине шек келтирген варварлык иштерди жасаган 
гумандуулук; жана мунун эц жогорку умтулуусу катары жарыяланды 
адам, адам баласы боштондукка чыккан дүйнөнүн жаралышы 
коркуу жана кайгы, сөз эркиндигинен жана эркиндиктен ырахат алат 
ишенимдер,  
адам укуктарынын корголушу зарыл экендигин эске алуу менен а 
Мыйзамдын режими, адам эң жогорку бийликке мажбур болбошу үчүн 
тиранияга жана зулумга каршы көтөрүлүштүн булагы,  
достук мамилелерди өнүктүрүүгө көмөктөшүүнү да маанилүү деп эсептейбиз 
элдер арасында,  
Бириккен Улуттардын Уюмунун элдери дагы бир жолу ырастагандыгын эске алуу менен 
Адамдын негизги укуктарына, кадыр-баркына жана баалуулугуна ишенимиңизди жазыңыз 
адам инсаны жана эркектер менен аялдардын тең укуктуулугу; жана ал 
социалдык прогресске жана турмуш децгээлин жогорулатууга ездерунун чечкиндуу экендиктерин билдиришти 
эркиндиктин кеңири түшүнүгүнүн алкагында,
Мүчө мамлекеттер камсыз кылууга милдеттенгендигин эске алуу менен, жылы 
Бириккен Улуттардын Уюму менен кызматташтык, жалпы урматтоо жана 
адамдын негизги укуктары жана эркиндиктери үчүн натыйжалуу, жана  
Бул укуктар менен эркиндиктердин жалпы концепциясы экенин эске алып 
бул милдеттенменин толук аткарылышы үчүн эң чоң мааниге ээ,  
 

 
Генеральный Ассамблея  
Адам укуктарынын азыркы жалпы декларациясын идеал деп жарыялайт 
бардык элдер жана элдер умтулушу керек болгон жалпы максатка, ошондуктан 
жеке адамдар да, мекемелер да, андан дайыма илхам алып, 
окутуу жана билим берүү аркылуу бул укуктарды урматтоого көмөктөшөт 
жана эркиндиктерин камсыз кылуу жана прогрессивдуу чаралар аркылуу улуттук жана 
эл аралык укук, анын универсалдуу жана натыйжалуу таануу жана колдонуу, арасында да 
мүчө мамлекеттердин элдери, ошондой эле жайгаштырылган аймактардын арасында 
анын карамагында.  
1-статья  
Бардык адамдар эркин жана кадыр-баркы жана укуктары боюнча бирдей төрөлүшөт жана, 
Акыл жана абийир менен жабдылгандыктан, бир туугандай мамиле кылышы керек 
бири-бири менен.  
2-статья  
Ар бир адам ушул Декларацияда жарыяланган укуктарга жана эркиндиктерге, 
расасына, өңүнө, жынысына, тилине, динине, саясий көз карашына же айырмасыз 
ар кандай башка мүнөздөгү, улуттук же социалдык теги, экономикалык абалы, туулгандыгы же 
кандайдыр бир башка шарт.
Мындан тышкары, саясий, укуктук же саясий статусуна жараша эч кандай айырмачылык болбойт. 
юрисдикциясында адам көз каранды болгон өлкөнүн же аймактын эл аралык, 
ал көз карандысыз өлкө болобу же астындагы аймак болобу 
ишенимдүү башкаруу, автономдуу эмес же башка чектөөлөргө дуушар болбогон 
суверенитет.  
3-статья  
Ар бир адам жашоого, эркиндикке жана өз өмүрүнүн коопсуздугуна укуктуу. 
адам.  
 

 
4-статья  
Эч ким кулчулукка же кулчулукка дуушар болбойт; кулчулук жана сатуу 
Кулдарга бардык түрүнө тыюу салынган.  
5-статья  
Эч ким кыйноого же ырайымсыз, адамгерчиликсиз же катаал мамилеге же жазалоого дуушар болбошу керек. 
деградациялоочу  
6-статья  
Ар бир адам, бардык жерде, алардын таанууга укугу бар 
юридикалык жак.  
7-статья  
Мыйзам алдында бардыгы бирдей жана эч кандай айырмачылыксыз бирдей коргоого укуктуу 
мыйзамдын. Ар бир адам бардык басмырлоодон бирдей коргоого укуктуу 
ушул Декларацияны бузду жана мындай дискриминацияга ар кандай провокацияга каршы.  
8-статья  
Ар бир адам улуттук соттордун алдында натыйжалуу коргоого укуктуу. 
компетенттүү органдар, алардын укуктарын бузган аракеттерден коргоо 
конституция же мыйзам тарабынан таанылган негизги укуктар.  
9-статья  
Эч ким өзүм билемдик менен камакка алынышы, камакка алынышы же сүргүнгө айдалышы мүмкүн эмес.  
10-статья  
Ар бир адам толук тең укуктуулуктун шарттарында угууга укуктуу
көз карандысыз жана калыс трибунал тарабынан ачык жана адилеттүү, үчүн 
 

 
алардын укуктарын жана милдеттерин аныктоо же кандайдыр бир экспертиза жүргүзүү үчүн 
ага кылмыш иштери боюнча айып тагылган.  
11-статья  
1. Кылмыш жасады деп айыпталган ар бир адам өзүнүн инсандыгын таанытууга укуктуу 
мыйзамга ылайык күнөөсү далилденгенге чейин күнөөсүз 
бардык кепилдиктер камсыз болгон ачык сот 
аны коргоо үчүн зарыл.  
2. Эч ким ошол убактагы аракеттери же аракетсиздиги үчүн соттолбойт 
жасалгандар улуттук же эл аралык мыйзамдарга ылайык кылмыш болуп саналбайт. 
Ошондой эле учурда колдонулуп жаткан жазадан да олуттуураак жаза колдонулбайт 
кылмыш жасоо.  
12-статья  
Эч ким өзүнүн жеке жашоосуна, үй-бүлөсүнө, жеке жашоосуна өзүм билемдик менен кийлигишүүгө дуушар болбойт 
үйгө же анын кат алышуусуна, же анын ар-намысына же беделине кол салуу. 
Ар бир адам мындай кийлигишүүдөн мыйзам тарабынан коргоого укуктуу же 
кол салуулар.  
13-статья  
1. Ар бир адам эркин жүрүүгө жана жашаган жерин тандоого укуктуу 
мамлекеттин аймагында.  
2. Ар бир адам каалаган өлкөдөн, анын ичинде өз өлкөсүнөн чыгып кетүүгө укуктуу 
өз өлкөсүнө кайтуу.  
14-статья  
1. Куугунтукка кабылган учурда ар бир адам башпаанек издөөгө жана башпаанек издөөгө укуктуу 
Кайсы өлкөдө болбосун, андан ырахат алыңыз.  
 

 
2. Бул укук чыныгы соттук аракетке каршы колдонулушу мүмкүн эмес 
жалпы кылмыштардан же максаттарга карама-каршы келген аракеттерден келип чыккан жана
Бириккен Улуттардын Уюмунун принциптери.  
15-статья  
1. Ар бир адам жарандуулукка укуктуу.  
2. Эч ким өзүм билемдик менен өзүнүн жарандыгынан же укугунан ажыратылышы мүмкүн эмес 
улутун өзгөртүү.  
16-статья  
1. Эркектер менен аялдар никеге турган курагынан баштап, укугу жок 
расасына, улутуна же динине байланыштуу ар кандай чектөөлөр, никеге туруу 
жана үй-бүлө тапты; карата бирдей укуктардан пайдаланат 
никеде, нике учурунда жана нике бузулган учурда.  
2. Болочок жубайлардын эркин жана толук макулдугу менен гана 
турмушка чык.  
3. Үй-бүлө коомдун табигый жана негизги элементи болуп саналат жана ээ 
коомду жана мамлекетти коргоо укугу.  
17-статья  
1. Ар бир адам жекече жана жамааттык түрдө менчикке укуктуу.  
2. Эч ким өзүм билемдик менен мүлкүнөн ажыратылбайт.  
18-статья  
Ар бир адам ой жүгүртүү, абийир жана эркиндикке укуктуу 
дин; Бул укук, ошондой эле динди же ишенимди өзгөртүү эркиндигин камтыйт 
өз динин же ишенимин көрсөтүү эркиндиги катары жекече жана 
жамааттык, коомдук жана жеке, окутуу, практика, 
сыйынуу жана сактоо.  
 

 
19-статья  
Ар бир адам ой-пикирин айтуу жана билдирүү эркиндигине укуктуу; бул 
укукка өз пикирине байланыштуу бузулбоо, иликтөө жүргүзүү укугу жана
маалыматтарды жана пикирлерди алууга жана аларды чек араларды чектөөсүз жайылтууга, 
кандайдыр бир билдирүү каражаттары менен.  
20-статья  
1. Ар бир адам чогулуу жана биригүү эркиндигине укуктуу 
тынч.  
2. Эч ким бирикмеге кирүүгө мажбурланышы мүмкүн эмес.  
21-статья  
1. Ар бир адам өз өлкөсүн башкарууга катышууга, 
түздөн-түз же эркин тандалган өкүлдөр аркылуу.  
2. Ар бир адам тең укуктуулук шарттарында жеткиликтүүлүккө укуктуу 
ез елкесунун коомдук функциялары.  
3. Элдин эрки – мамлекеттик бийликтин бийлигинин негизи; бул 
болушу керек болгон чыныгы тандоолор аркылуу билдирилет 
мезгил-мезгили менен, жалпы жана бирдей шайлоо укугу жана добуш берүү жолу менен өткөрүлөт 
эркиндигин кепилдеген жашыруун же башка ага тете жол-жоболор 
добуш берүү.  
22-статья  
Ар бир адам коомдун мүчөсү катары коопсуздукка укуктуу 
коомдук жана улуттук күч-аракет жана эл аралык кызматташтык аркылуу алуу үчүн, 
ар бир мамлекеттин уюштуруу жана ресурстарын эске алуу менен, канааттануу 
алардын кадыр-баркы үчүн маанилүү болгон экономикалык, социалдык жана маданий укуктар 
жана алардын инсандыгын эркин өнүктүрүү.  
 

 
23-статья  
1. Ар бир адам эмгек кылууга, ишти эркин тандоого, иштөөгө укуктуу 
эмгектин адилеттүү жана канааттандырарлык шарттары жана коргоо 
жумушсуздук. 
2. Ар бир адам эч кандай басмырлоосуз бирдей акы алууга укуктуу
Мен да ошондой иштейм.  
3. Ар бир иштеген адам адилеттүү эмгек акы алууга жана 
канааттандырарлык, бул анын, ошондой эле анын үй-бүлөсүнүн жашоосун камсыз кылат 
адамдык кадыр-баркына ылайык жана ошол учурда аяктайт 
зарыл, социалдык коргоонун ар кандай башка каражаттары менен.  
4. Ар бир адам союздарды түзүүгө жана профсоюздарга кирүүгө укуктуу 
алардын таламдарын коргоо.  
24-статья  
Ар бир адам эс алууга, бош убактысын пайдаланууга, а 
жумуштун жана мезгил-мезгили менен отпускалардын узактыгын негиздүү чектөө 
төлөнгөн.  
25-статья  
1. Ар бир адам адекваттуу жашоо деңгээлине укуктуу, ал 
ошондой эле сиздердин уй-було, ден соолук жана жыргалчылык, жана айрыкча 
тамак-аш, кийим-кече, турак-жай, медициналык жардам жана кызмат көрсөтүү 
зарыл болгон социалдык Сиз ошондой эле учурда камсыздандыруу укугуна ээ 
жумушсуздук, оору, майыптык, жесирлик, карылык жана башка жоготуу учурлары 
аларга көз каранды эмес жагдайлар боюнча алардын жашоо каражаттарынын 
болот.  
2. Энелик жана балалык камкордукка жана жардамга укуктуу 
атайын. Никесиз же никесиз төрөлгөн бардык балдар 
нике, бирдей социалдык коргоого укуктуу.  
 

 
26-статья  
1. Ар бир адам билим алууга укуктуу. Билим болушу керек 
бекер, жок дегенде башталгыч билимге карата жана 
негизги. Башталгыч билим милдеттүү болуп калат. нускама
техникалык жана профессионалдык жалпылаштыруу керек болот; окууга мүмкүнчүлүк 
начальниктер бардыгына бирдей, алардын татыктуулугуна жараша болот.  
2. Билим инсанды ар тараптуу өнүктүрүүгө багытталат 
адам укуктарын жана адам укуктарын урматтоону күчөтүү жана 
негизги эркиндиктер; түшүнүүгө, сабырдуулукка жана көмөк көрсөтөт 
бардык улуттардын жана бардык этникалык же диний топтордун ортосундагы достук; жана 
үчүн Бириккен Улуттар Уюмунун ишмердүүлүгүн өнүктүрүүгө көмөктөшөт 
тынчтыкты сактоо.  
3. Ата-энелерге билим берүүнүн түрүн тандоодо артыкчылыктуу укук берилет 
бул алардын балдарына берилет.  
27-статья  
1. Ар бир адам маданий турмушка эркин катышууга укуктуу 
коомчулуктун, искусстводон ырахат алуу жана прогресске катышуу 
илимий жана анын натыйжалары.  
2. Ар бир адам моралдык кызыкчылыктарын коргоого жана 
илимий өндүрүштүн негизинде ага ылайык келген материалдар, 
ал автору болгон адабий же көркөм чыгармалар.  
28-статья  
Ар бир адам социалдык жана эл аралык тартипти орнотууга укуктуу 
анда ушул Декларацияда жарыяланган укуктар жана эркиндиктер жасалат 
толугу менен натыйжалуу.  
29-статья  
 

 
1. Ар бир адамдын коомго карата милдеттери бар, анткени коомдо гана 
ал өзүнүн инсандыгын эркин жана толук өнүктүрө алат.  
2. Өз укуктарын жүзөгө ашырууда жана эркиндиктерин пайдаланууда бардык
адам мыйзамда белгиленген чектөөлөргө гана дуушар болот 
таанууну жана урматтоону камсыз кылуу максатында гана 
башкалардын укуктарын жана эркиндиктерин, адилет талаптарын канааттандыруу 
адептуулуктун, коомдук тартиптин жана коомдогу жалпы жыргалчылыктын 
демократиялык.  
3. Бул укуктар жана эркиндиктер эч кандай шартта жүзөгө ашырылышы мүмкүн эмес 
Бириккен Улуттардын Уюмунун максаттарына жана принциптерине каршы. 
30-статья  
Бул Декларациядагы эч нерсе мындай деп чечмелениши мүмкүн эмес 
мамлекетке, топко же адамга милдеттендирүүгө кандайдыр бир укук берет 
жана кандайдыр бир бөгөт коюуга багытталган иш-чараларды иштеп чыгуу же иш-аракеттерди жүргүзүү 
ушул Декларацияда жарыяланган укуктардын жана эркиндиктердин.