amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo ŋuti gbeƒãɖeɖe le xexeame katã
Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Takpekpe Gã la da asi ɖe tameɖoɖo kplikpaa 217A(III) dzi le December 10, 1948 dzi eye wòɖe gbeƒãe.
Le December 10, 1948 dzi la, Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Takpekpe Gã la da asi ɖe Xexeame Katã ƒe Amegbetɔ ƒe Gomenɔamesiwo Ŋuti Nyatakaka dzi heɖe gbeƒãe. Esiawo dometɔ ɖeka
Esi woɖe gbeƒã Nyametsotso si nye ŋutinya me nya la vɔ la, Sewɔtakpekpe Gã la bia tso dukɔ siwo katã le eme si be woaɖe gbeƒãe le afisiafi eye...
Eye “metsɔ le dunyahehe ƒe ɖoƒe si le dukɔa alo anyigbamama me o, vevietɔ le sukuwo kple suku bubu siwo le ɖoƒe ɖesiaɖe me
Wokakaa xɔtuɖoɖoa, woɖenɛ fiana, xlẽnɛ eye woɖea eme. ” “Nyatakaka” la ƒe nuŋɔŋlɔ bliboa le ale:
Ŋgɔdonya
Esi bubudede bubu si le amegbetɔƒomea me tɔwo katã si le dzɔdzɔme nu kple gomenɔamesi siwo sɔ eye womate ŋu axɔ wo le wo si o ta
Lɔlɔ̃ ɖe nu dzi nye ablɔɖe, dzɔdzɔenyenye kple ŋutifafa ƒe gɔmeɖoanyi le xexeame, .
Le esime amemabumabu kple vlododo amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo va zu ŋutasẽnuwɔwɔ vɔ̃ɖi siwo ƒoa ɖi ameƒomea.
dzitsinya, kple xexe si me amesiame kpɔa dzidzɔ le nuƒoƒo kple dzixɔse ƒe ablɔɖe me eye vɔvɔ̃ kple nuhiahiã aɖeke menɔa eme o
Woɖe gbeƒãe be , ƒe vava nye ame tsɛwo ƒe didi kɔkɔtɔ kekeake, .
Esi wònye be ameƒomea to afɔɖeɖe siwo me mɔkpɔkpɔ bu ɖe ame dzi tsɔ dze aglã ɖe ŋutasẽdziɖuɖu kple ameteteɖeanyi ŋu bene woagazi ye dzi be yeawɔe o ta la, ehiã be woawɔe nenema.
Be woakpɔ egbɔ be wokpɔ amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo ta to sedziɖuɖu me la, .
Le alesi wòhiã be woado xɔlɔ̃wɔwɔ ƒe kadodowo ƒe ŋgɔyiyi ɖe ŋgɔ le dukɔwo dome ta la, .
Esi Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe dukɔwo katã me tɔwo gaɖo kpe gomenɔamesi si le wo si be woakpɔ amegbetɔ ƒe gomenɔamesi veviwo dzi le Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Sewɔtakpekpea me ta la
amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo, bubu kple asixɔxɔ si le amegbetɔ ƒe ame ŋu kpakple ŋutsuwo kple nyɔnuwo ƒe gomenɔamesi sɔsɔe, kple tameɖoɖo kplikpaa be woado ablɔɖe geɖe wu ɖe ŋgɔ
Le hadomeŋgɔyiyi kple agbenɔnɔ ƒe nyonyo le China ta la, .
Esi wònye be Dukɔ siwo le Dukɔ Ƒoƒuawo me do ŋugbe be yewoawɔ nu aduadu kple Dukɔ Ƒoƒuawo atsɔ ado bubudede amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo kple ablɔɖe veviwo ŋu ɖe ŋgɔ ta la
Wodea bubu eŋu le goawo katã me eye wokplɔnɛ ɖo, .
Esi wònye be gomenɔamesi kple ablɔɖe siawo gɔmesese bliboe le vevie hafi adzɔgbeɖeɖe sia nava eme bliboe
si le vevie ŋutɔ, .
Eyata fifia, Takpekpe Gã sia ɖe gbeƒã Xexeame Katã ƒe Amegbetɔ ƒe Gomenɔamesiwo Ŋuti Nyatakaka sia be enye dukɔwo katã kple dukɔwo katã ƒe kpeɖodzi
agbagbadzedze be woaɖo dzidzenu ɖeka gbɔ, kple mɔkpɔkpɔ be ame ɖekaɖeka ɖesiaɖe kple hadomehabɔbɔ ɖesiaɖe alé Nyametsotso sia ɖe susu me ɣesiaɣi, .
Dze agbagba nàdo bubudede gomenɔamesiwo kple ablɔɖewo ŋu ɖe ŋgɔ to nufiafia kple hehenana me, kple to dukɔa me kple dukɔwo dome
kple afɔɖeɖe siwo yia ŋgɔ le dukɔwo dome be woakpɔ egbɔ be gomenɔamesi kple ablɔɖe siawo nasu Dukɔ siwo le eme la ŋutɔ ƒe dukɔwo kple woƒe dziɖuɖuwo si
woade dzesii le xexeame katã eye wòawɔ dɔ nyuie eye anyigbamama siwo le anyigba dzi me tɔwo nadze eyome;
KPEƉODZINYA ƉOƉO 1 lia
 

 
Wodzia amewo katã faa eye wosɔ le bubu kple gomenɔamesiwo me. Wotsɔ susu kple dzitsinya na wo, eye
Ele be woawɔ nu ɖe wo ŋu le nɔviwo ƒe ƒomedodo ƒe gbɔgbɔ me.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 2 lia
Amesiame kpɔ mɔ axɔ gomenɔamesi kple ablɔɖe siwo katã wogblɔ le Nyametsotso sia me, vovototo aɖeke manɔmee le ameƒomevinyenye, amadede, .
Ŋutsu alo nyɔnu nyenye, gbegbɔgblɔ, mawusubɔsubɔ, dunyahehe alo nukpɔsusu bubu, dukɔ alo hadome dzɔtsoƒe, nunɔamesi, dzɔtsoƒe
dzidzi alo nɔnɔme bubu, kple bubuawo.  
eye menye le dunyahehe, dziɖuɖu alo dukɔwo dome emetsonuwo ta le dukɔ alo anyigbamama si me ame aɖe le ta o
Nɔnɔmea toa vovo, eɖanye anyigbamama la nye anyigbamama si le eɖokui si, anyigbamama si ŋu kakaɖedzi le alo anyigbamama si me ɖokuisinɔnɔ mele o.
Dziɖuɖu ƒe anyigbamama alo le nɔnɔme bubu ɖesiaɖe si me ɖokuisinɔnɔ seɖoƒe li na me.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 3 lia
Gome le ame sia ame si be wòanɔ agbe, anɔ ablɔɖe me eye wòanɔ dedie.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 4 lia
Womalé ame aɖeke ɖe kluvi alo kluvinyenye me o; woaxe mɔ ɖe kluvinyenye ƒomevi ɖesiaɖe kple kluvisitsatsa nu.
Ele be woaxe mɔ ɖe enu.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 5 lia
Womate ŋu awɔ funyafunya ame aɖeke alo awɔ nu ɖe ame ŋu ŋutasesẽtɔe, amemabumabutɔe alo amemabumabutɔe alo
tohehe na ame.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 6 lia
Gome le ame sia ame si le afi sia afi be woada asi e edzi abe ame ene le se nu.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 7 lia
 

 
Ame sia ame sɔ le se nu eye gome le esi be woakpɔ ame ta sɔsɔe le se nu vovototodedeameme aɖeke manɔmee. amewo
Gome le ame sia ame si be woakpɔ ame ta sɔsɔe tso vovototodedeameme ƒe nuwɔna ɖesiaɖe kple dzideƒoname be wòada le Gbeƒãɖeɖe sia dzi la me
nuwɔna ɖesiaɖe si me vovototodedeameme ma tɔgbe le.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 8 lia
Gome le ame sia ame si be Dukplɔse alo se si dzi ame aɖe si dze la natsɔ eƒe gomenɔamesiwo anae.
Dukɔa ƒe ʋɔnudrɔ̃ƒewo naa sedzidada mawo gbɔ kpɔnu nyuiwo.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 9 lia
Womate ŋu alé ame aɖeke le eɖokui si, alée de gaxɔ me alo aɖee le dukɔa me o.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 10 lia
Ame sia ame sɔ bliboe eye wòdze na ameŋkumemakpɔmakpɔ kple dzɔdzɔenyenye to ʋɔnudrɔ̃ƒe si le eɖokui si eye mekpɔa ame ŋkume o gbɔ.
be wòatso nya me le eƒe gomenɔamesiwo kple agbanɔamedziwo ŋu eye wòatso nya me le nuvlowɔwɔ ƒe nya ɖesiaɖe si wotsɔ ɖe eŋu ŋu
dziɖuɖu.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 11 LIA
1. (1) Woana kakaɖedzinya siwo katã hiã be woatsɔ aʋli eta la ame sia ame si wotsɔ nya ɖe eŋu be ewɔ nuvlo.
Gome le ame si be woabui be meɖi fɔ o vaseɖe esime wodrɔ̃ ʋɔnu eye woɖo kpe eƒe fɔɖiɖi dzi le se nu. 
2. (ii) Ame aɖe ƒe nuwɔna alo nusiwo wògblẽ ɖi si, le ɣeyiɣi si me wòdzɔ la, womede se ɖe enu le dukɔa alo dukɔwo dome sewo me o
Womabu fɔ amesiwo menye nuvlowɔwɔ le se nu o. Tohehe masesẽ wu
Se ƒe ɖoɖo siwo woawɔ ne wole nuvlo wɔm. 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 12 LIA
Womade nu ame aɖeke ƒe agbe, ƒome, aƒe kple lɛtaŋɔŋlɔ, eƒe bubu kple ŋkɔ nyui me le eɖokui si o
Mele be woadze ŋkɔxɔxɔ dzi o. Amesiame kpɔ mɔ akpɔ sea ta tso nudede nyawo me alo amedzidzedze mawo me
ƒoe.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 13 lia
 

 
1. (1) Gome le amesiame si be wòate ŋu aʋu faa eye wòanɔ Dukɔ ɖesiaɖe ƒe anyigba dzi. 
2. (ii) Gome le amesiame si be wòadzo le dukɔ ɖesiaɖe me, eye eya ŋutɔ hã le eme, eye wòatrɔ ayi etɔ me
dukɔ me. 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 14 lia
1. (1) Gome le amesiame si be wòadi sitsoƒe eye wòase vivi na yometiti le dukɔ bubuwo me. 
2. (ii) Le nuvlowɔwɔ vavã siwo menye dunyahehe o alo Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe taɖodzinuwo kple gɔmeɖosewo dzi dada me
Womate ŋu azã gomenɔamesi sia le afisi wole nya hem le amea ŋu le esi wòwɔ nuwɔna aɖe ta o. 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 15 lia
1. (1) Gome le amesiame si be wòanye dukɔmevi. 
2. (2) Womate ŋu axɔ eƒe dukɔmevinyenye le ame aɖeke si le eɖokui si o, eye womate ŋu agbe gome si le esi be wòatrɔ eƒe dukɔmevinyenye hã o
Viɖekpɔkpɔ. 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 16 lia
1. (1) Gome le ŋutsu kple nyɔnu tsitsiwo si be woaɖe srɔ̃ ahatsi mɔxeɖenu aɖeke manɔmee le ameƒomevinyenye, dukɔ alo mawusubɔsubɔ ŋu.
Ðo ƒome anyi. Le srɔ̃ɖeɖe gome la, ele be woawɔe
gomenɔamesi sɔsɔe. 
2. (ii) Ne ŋutsua kple nyɔnua siaa lɔ̃ ɖe edzi faa eye wolɔ̃ ɖe edzi bliboe ko hafi woate ŋu awɔ srɔ̃ɖeɖe. 
3. (3) Ƒomea nye hadomenuwɔna si le dzɔdzɔme nu eye wònye gɔmedzenu eye ele be hadomegbenɔnɔ kple dziɖuɖua nakpɔ eta.
tɔ kpɔ ƒo xlã. 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 17 lia
1. (1) Amesiame ɖeka koe nye nunɔamesiwo tɔ eye wòanye nunɔamesi ɖekae kple ame bubuwo. 
2. (2) Womate ŋu axɔ ame aɖeke ƒe nunɔamesiwo le esi le eɖokui si o. 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 18 lia
 

 
Gome le amesiame si be wòabu tame, dzitsinya kple mawusubɔsubɔ ƒe ablɔɖe; gomenɔamesi sia lɔ gomenɔamesi si le esi be wòatrɔ eƒe subɔsubɔha ɖe eme
alo dzixɔse ƒe ablɔɖe, kple nufiafia, nuwɔna, kɔnuwɔwɔ, ame ɖekaɖekawo alo amehawo, le dutoƒo alo le ame ŋutɔ gbɔ
Tadedeagu kple sededewo tsi tre ɖi na eƒe mawusubɔsubɔ alo dzixɔse ƒe ablɔɖe.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 19 lia
Gome le ame sia ame si be wòaɖe eƒe susu kple nyagbɔgblɔ faa; gomenɔamesi sia lɔ gomenɔamesi si le ame si be wòalé nukpɔsusuwo ɖe asi evɔ manɔmee ɖe eme
Ablɔɖe tso nudede nyawo me me, kple be woadi nyatakakawo, axɔ wo ahatsɔ wo ana to nyadzɔdzɔgblɔmɔ̃ ɖesiaɖe dzi eye liƒo ka kee ɖale wo ŋu o
kple tamebubu ƒe ablɔɖe.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 20 lia
1. (1) Gome le ame sia ame si be wòawɔ takpekpe le ŋutifafa me eye wòade ha kple amewo faa. 
2. (ii) Womate ŋu azi ame aɖeke dzi be wòanɔ ƒuƒoƒo aɖe me o. 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 21 lia
1. (1) Gome le amesiame si be wòakpɔ gome le eƒe dukɔ dzi ɖuɖu me, tẽ alo to ame siwo wòtia faa dzi. 
2. (2) Mɔnukpɔkpɔ sɔsɔe le amesiame si be wòakpɔ gome le eƒe dukɔa ƒe dudɔnunɔlawo ƒe dɔwɔnawo me. 
3. (3) Ameawo ƒe lɔlɔ̃nu dzie wotu dziɖuɖu ƒe ŋusẽ ɖo; ele be woaɖe lɔlɔ̃nu sia afia edziedzi le nyateƒe me
Ele be esia nadze le tiatia siwo le se nu me, si wòle be woatu ɖe xexeame katã ƒe akɔdada ƒe gomenɔamesi siwo sɔ dzi eye woatue ɖe
Woawɔ akɔdada le adzame alo akɔdada faa ƒe ɖoɖo si sɔ kplii. 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 22 lia
Ame sia ame, abe hamea me tɔ ene la, gome le esi be wòase vivi na hadomededienɔnɔ eye gome le esi be wòase vivi na eya ŋutɔ tɔ
Ganyawo, hadome kple dekɔnuwo ƒe gomenɔamesi siwo hiã na bubu kple amenyenye ƒe ŋgɔyiyi faa
Wokpɔa esia dzea sii to dukɔa ƒe agbagbadzedzewo kple dukɔwo dome nuwɔwɔ aduadu me eye le ɖekawɔwɔ me kple dukɔa ƒe habɔbɔwo kple
Dɔwɔnu ƒe nɔnɔme.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 23 lia
1. (1) Gome le amesiame si be wòawɔ dɔ, atia dɔ faa, eye wòanɔ dɔ wɔm le dzɔdzɔenyenye me eye wòasɔ
files eye wokpɔa dzidzɔ ɖe ametakpɔkpɔ tso dɔmakpɔwɔe me. 
 

 
2. (2) Gome le amesiame si be wòaxɔ fetu sɔsɔe ɖe dɔwɔwɔ sɔsɔe ta vovototodedeameme aɖeke manɔmee. 
3. (3) Gome le amesiame si le dɔ wɔm la si be wòaxɔ fetu si sɔ eye wòsɔ, si ŋu kakaɖedzi le be wòate ŋu awɔ eƒe dɔ
Agbenɔnɔ ƒe nɔnɔme si kpɔa woƒe nuhiahiãwo gbɔ le amewo kple woƒe ƒomewo si, eye wotsɔa mɔnu bubuwo kpena ɖe wo ŋu ne ehiã
hadomededienɔnɔ. 
4. (4) Gome le amesiame si be wòawɔ ɖoɖo ahawɔ ɖeka kple dɔwɔlawo ƒe habɔbɔwo atsɔ akpɔ eƒe didiwo ta. 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 24 lia
Gome le amesiame si be wòaɖi ɖe eme ahaɖe dzi ɖi, si me seɖoƒe si sɔ le dɔwɔɣiwo kple fexexe edziedzi hã le
Gomenɔamesi si le ame si be wòaxɔ mɔkeke si woxea fe na.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 25 lia
1. (1) Gome le amesiame si be wòase vivi na agbe si hiã hena eya ŋutɔ kple eƒe ƒomea ƒe lãmesẽ kple nyonyo.
agbenɔnɔ ƒe dzidzenu, si me nuɖuɖu, awudodo, aƒe, atikewɔwɔ kple hadomekpekpeɖeŋunadɔ siwo hiã hã le;
Na dɔmakpɔwɔe, dɔléle, nuwɔametɔnyenye, ahosinyenye, tsitsi alo nɔnɔme bubu siwo dzi womate ŋu aɖu o
Ne ame aɖe ƒe agbemenuhiahiã megale eŋu o la, edze be woakpɔ ame ta. 
2. (ii) Gome le vidadawo kple ɖeviwo si be woakpɔ wo dzi ahakpe ɖe wo ŋu etɔxɛe. Viwo katã, metsɔ le srɔ̃ɖeɖe alo dzidzi me o
Ele be ame sia ame si wodzi le srɔ̃ɖeɖe godo la nakpɔ hadometakpɔkpɔ ma ke. 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 26 lia
1. (1) Gome le amesiame si be wòade suku, eye ele be sukudede nanye femaxee, le gɔmedzesuku kple gɔmedzesuku ya teti.
Ele be fefewɔƒea nanɔ alea. Ele be woazi gɔmedzesukudede dzi. Ele be woana mɔ̃ɖaŋu kple dɔwɔɖui ŋuti hehexɔxɔ nanye xexeame katã tɔ
Woɖoe ɖe afisiafi. Ele be woaʋu suku kɔkɔ dede me na amesiame sɔsɔe le eƒe dzedzeme nu. 
2. (ii) Taɖodzinu si le hehenana ŋue nye be wòatu amegbetɔ ƒe amenyenye ɖo bliboe eye wòado ŋusẽ amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo kple ablɔɖe veviwo ŋuti sidzedze
To bubudede ame ŋu me. Ele be hehenana nado kadodo ɖe ŋgɔ le dukɔwo, towo alo subɔsubɔhawo katã dome.
nugɔmesese, mɔɖeɖe ɖe nu ŋu kple xɔlɔ̃wɔwɔ eye ele be wòado Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe dɔwɔnawo ɖe ŋgɔ le ŋutifafa me léle ɖe asi me. 
3. (3) Gome le dzilawo si be woatsɔ suku si ƒomevi wòle be wo viwo naxɔ la aɖo nɔƒe gbãtɔ. 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 27 lia
 

 
1. (1) Gome le amesiame si be wòakpɔ gome le hadomegbenɔnɔ ƒe dekɔnuwo me faa, ase vivi na aɖaŋudɔwo, eye wòakpɔ gome le dzɔdzɔmeŋutinunya me
Ŋgɔyiyi kple viɖe siwo wòhena vɛ. 
2. (ii) Ame sia ame ƒe gomenɔamesi do tso dzɔdzɔmeŋutinunya, agbalẽŋɔŋlɔ alo aɖaŋudɔ ɖesiaɖe si wòwɔ me
Gome le woƒe gbɔgbɔme kple ŋutilãmenuwo ta be woakpɔ wo ta. 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 28 lia
Gome le amesiame si be wòabia hadome kple dukɔwo dome ɖoɖo si me gɔmeɖose siwo wogblɔ le Nyametsotso sia me le
Woate ŋu awɔ gomenɔamesi kple ablɔɖe siwo le eme la ŋudɔ bliboe.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 29 lia
1. (1) Agbanɔamedziwo le amesiame dzi ɖe hadomegbenɔnɔ ŋu, elabena le hadomegbenɔnɔ me koe eƒe ame ɖekaɖeka nyenye ate ŋu adzɔ
Xɔ ablɔɖe kple ŋgɔyiyi blibo. 
2. (2) Amesiame, le eƒe gomenɔamesiwo kple ablɔɖewo zazã me la, mɔxeɖenu siwo se ɖo ko te.
Taɖodzinu ɖeka kolia si le mɔxexeɖenu mawo ɖoɖo ŋue nye be woakpɔ egbɔ be wode bubu ame bubuwo ƒe gomenɔamesiwo kple ablɔɖewo ŋu nyuie
Ame aɖewo ƒe dzesidede kple bubu, eye wotrɔna ɖe agbenyuinɔnɔ kple dutoƒoɖoɖo ŋu le demokrasi habɔbɔ me
kple amewo katã ƒe nyonyo ƒe nuhiahiã siwo sɔ. 
3. (iii) Womate ŋu awɔ gomenɔamesi kple ablɔɖe siawo ŋudɔ wòatsi tre ɖe Habɔbɔa ŋu le nɔnɔme aɖeke me o.
Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Taɖodzinuwo Kple Gɔmeɖosewo. 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 30 lia
Womabu naneke si le Gbeƒãɖeɖe sia me be eda asi ɖe gomenɔamesi si le dukɔ, ƒuƒoƒo alo ame aɖe si be wòawɔ...
Dɔwɔna alo nuwɔna ɖesiaɖe si ƒe taɖodzinue nye be wòagblẽ gomenɔamesi kple ablɔɖe siwo wogblɔ le Nyametsotso sia me la dometɔ aɖe me.