ޔުނިވާސަލް ޑިކްލެރޭޝަން އޮފް ހިއުމަން ރައިޓްސް

އިންސާނީ ނަސްލުގެ ހުރިހާ މެންބަރުންގެ ޠަބީޢީ ކަރާމާތާއި ހަމަހަމަ އަދި ގެއްލިގެން ނުދާނެ ޙައްޤުތައް ދެނެގަތުމަކީ ދުނިޔޭގައި މިނިވަންކަމާއި އިންސާފާއި ސުލްޙަވެރިކަމުގެ ބިންގާ؛ އިންސާނީ ހައްގުތަކަށް ފަރުވާކުޑަކުރުމާއި ފުރައްސާރަކުރުމުގެ ސަބަބުން އިންސާނިއްޔަތުގެ ޟަމީރު ރުޅިގަދަވެފައިވާ އަނިޔާވެރި އަމަލުތައް ހިނގާފައިވެއެވެ؛ އަދި އިންސާނާއަށް ވާހަކަ ދެއްކުމާއި ޢަޤީދާގެ މިނިވަންކަމާއި ބިރުވެރިކަމާއި ބޭނުންކަމުން މިނިވަންކަން ލިބިގެންދާނެ ދުނިޔެއެއް އައުމަކީ، އަނިޔާވެރިކަމާއި އަނިޔާވެރިކަމާ ދެކޮޅަށް އެންމެ ފަހުގެ ފިޔަވަޅެއްގެ ގޮތުގައި އިންސާނާ ބަޣާވާތް ކުރަން މަޖުބޫރުވެދާނެތީ، ހުރިހާ މީސްތަކުންގެ އެންމެ މަތީ އުންމީދު ކަމަށް އިޢުލާންކޮށްފައިވެއެވެ. ޤާނޫނުގެ ވެރިކަމުން އިންސާނީ ޙައްޤުތައް ރައްކާތެރިކޮށްދިނުމަކީ ކޮންމެހެން ބޭނުންތެރި ކަމެއް ކަމަށާއި، ޤައުމުތަކުގެ މެދުގައި އެކުވެރި ގުޅުންތައް ތަރައްޤީ ކުރުމަށް ކުރިއެރުވުން ކޮންމެހެން ބޭނުންތެރި ކަމެކެވެ. އދ.ގެ ޗާޓަރުގައި އިންސާނީ އަސާސީ ހައްގުތަކާއި، އިންސާނީ ޝަޚުޞިއްޔަތުގެ ކަރާމާތާއި އަގު، އަދި އަންހެނުންނާއި ފިރިހެނުންގެ ހަމަހަމަ ހައްޤުތަކަށް ޤަބޫލުކުރާކަން އަލުން ކަށަވަރުކޮށް، އިޖުތިމާޢީ ކުރިއެރުމާއި ފުޅާ މިނިވަންކަމުގައި ދިރިއުޅުމުގެ ރަނގަޅު ފެންވަރެއް ކުރިއެރުވުމަށް ވަޢުދުވިއެވެ. އިންސާނީ ހައްގުތަކާއި އަސާސީ މިނިވަންކަމަށް އާންމުކޮށް އިހުތިރާމްކޮށް އެކަންކަން ބެލެހެއްޓުމަށް އދ.އަށް އެއްބާރުލުން ދިނުމަށް މެމްބަރު ގައުމުތަކުން ވައުދުވި އެވެ. މި މުއާހަދާ ފުރިހަމައަށް ތަންފީޒުކުރުމަށްޓަކައި ހައްގުތަކާއި މިނިވަންކަމުގެ އާންމު ވިސްނުމަކީ އެންމެ މުހިންމު ކަމެއް ކަމުން، އެހެންކަމުން، އދ ޚުދު މެމްބަރު ގައުމުތަކުގެ ރައްޔިތުންނާއި އެ ގައުމުތަކުގެ އިހްތިސާސްގެ ދަށުގައިވާ ސަރަހައްދުތަކުގެ ރައްޔިތުންގެ މެދުގައި މި ހައްގުތަކާއި މިނިވަންކަމުގެ މައުލޫމާތު؛ އަޅުގަނޑުމެން އިޢުލާން ކުރަނީ އިންސާނީ ޙައްޤުތަކުގެ ޢާއްމު އިޢުލާން. 1 ވަނަ މާއްދާ

ހުރިހާ އިންސާނުންނަކީ އުފަންވާއިރު މިނިވަންކަމާއި ކަރާމާތާއި ހައްގުތަކުގައި ހަމަހަމަ ބައެކެވެ. އިންސާނުންނަކީ ޠަބީޢީ ގޮތުން ބުއްދިއާއި ޟަމީރު ލިބިފައިވާ ބައެއް ކަމުން އެކަކު އަނެކަކާ މެދު އެއްބަނޑު އެއްބަފާކަމުގެ ރޫޙެއްގައި ޢަމަލުކުރަން ޖެހެއެވެ. 2 ވަނަ މާއްދާ ނަސްލާއި ކުލައާއި ޖިންސާއި ބަހާއި ދީނާއި ސިޔާސީ ނުވަތަ އެނޫންވެސް ޚިޔާލެއް، ޤައުމީ ނުވަތަ އިޖްތިމާޢީ އަސްލާއި، މުދަލާއި، އުފަންވުމާއި، އެނޫންވެސް މަޤާމެއް ފަދަ އެއްވެސް ބާވަތެއްގެ ތަފާތުކުރުމެއް ނެތި، މި އިޢުލާނުގައި ބަޔާންކޮށްފައިވާ ހުރިހާ ހައްޤުތަކާއި މިނިވަންކަން ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ލިބިގެންވެއެވެ. މީގެ އިތުރުން، އެ ގައުމެއް ނުވަތަ ސަރަހައްދަކީ މިނިވަން ދައުލަތެއް ކަމުގައި ވިޔަސް، އަމާނާތްތެރިކަމެއް ކަމުގައި ވިޔަސް، އަމިއްލައަށް ވެރިކަން ނުކުރާ ސަރަހައްދެއް ކަމުގައި ވިޔަސް، ނުވަތަ އެ ސަރަހައްދެއްގެ އިސްތިގުލާލަށް އެހެން ހުރަސްތަކެއް ހުރި ކަމުގައި ވިޔަސް، ފަރުދެއްގެ ގައުމެއް ނުވަތަ ސަރަހައްދެއްގެ ސިޔާސީ، ގާނޫނީ ނުވަތަ ބައިނަލްއަގްވާމީ ހާލަތަށް ބަލާފައި ތަފާތު ނުކުރެވޭނެއެވެ. 3 ވަނަ މާއްދާ ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ދިރިއުޅުމާއި، މިނިވަންކަމާއި، މީހެއްގެ ރައްކާތެރިކަމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ. 4 ވަނަ މާއްދާ އެއްވެސް މީހަކު އަޅުވެތިކަމުގައި ނުވަތަ އަޅުވެތިކަމުގެ ޙާލަތެއްގައި ނުބެހެއްޓޭނެއެވެ. ހުރިހާ ބާވަތެއްގެ އަޅުވެތިކަމާއި އަޅުންގެ ވިޔަފާރިއަކީ މަނާކަމެކެވެ. 5 ވަނަ މާއްދާ އެއްވެސް މީހަކަށް އަނިޔާއެއް ނުވަތަ އަނިޔާވެރި، ލާއިންސާނީ ނުވަތަ ދަށުދަރަޖައިގެ އަމަލުތަކެއް ނުވަތަ އަދަބެއް ދީގެން ނުވާނެއެވެ. 6 ވަނަ މާއްދާ ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ޤާނޫނުގެ ކުރިމަތީގައި ކޮންމެ ތަނެއްގައިވެސް އިންސާނެއްގެ ގޮތުގައި ބަލައިގަތުމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ. 7 ވަނަ މާއްދާ
ހުރިހާ ރައްޔިތުންނަކީ ޤާނޫނުގެ ކުރިމަތީގައި ހަމަހަމަ ބައެއް ކަމަށާއި އެއްވެސް ތަފާތުކުރުމެއް ނެތި ޤާނޫނުގެ ހަމަހަމަ ރައްކާތެރިކަމެއް ލިބުމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވާ ބައެއް ކަމަށެވެ. މި އިޢުލާނާ ޚިލާފަށް އެއްވެސް ތަފާތުކުރުމަކުން އަދި އެފަދަ ތަފާތުކުރުމަކަށް ބާރުއަޅާ އެއްވެސް ކަމަކުން ހަމަހަމަ ރައްކާތެރިކަމެއް ކޮންމެ މީހަކަށް ލިބިގެންވެއެވެ. 8 ވަނަ މާއްދާ ގާނޫނުއަސާސީން ނުވަތަ ގާނޫނުން ލިބިދޭ އަސާސީ ހައްގުތަކާ ހިލާފު އަމަލުތައް ހިންގުމުގައި ކަމާބެހޭ ޑޮމެސްޓިކް ކޯޓުތަކުން ފައިދާހުރި ލުއި ހޯދުމުގެ ހައްގު ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ލިބިގެންވެއެވެ. 9 ވަނަ މާއްދާ އެއްވެސް މީހަކު އަމިއްލައަށް ހައްޔަރުކޮށް، ބަންދުކޮށް، އަރުވާލައިގެން ނުވާނެއެވެ. 10 ވަނަ މާއްދާ ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އެމީހެއްގެ ހައްގުތަކާއި ވާޖިބުތަކާއި ޖިނާއީ ދައުވާތައް ކަނޑައެޅުމަށްޓަކައި މިނިވަން އަދި އެއްވެސް ފަރާތަކަށް ނުޖެހޭ ޓްރައިބިއުނަލެއްގެ ކުރިމަތީގައި ފުރިހަމަ ހަމަހަމަކަމާއެކު އިންސާފުވެރި އާންމު ޝަރީއަތެއް ހިންގުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ. 11 ވަނަ މާއްދާ 1. ކުށެއްގެ ތުހުމަތު ކުރެވޭ ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އޭނާގެ ދިފާއުގައި ބޭނުންވާ ހުރިހާ ކަމެއް ކަށަވަރުކޮށްދޭ އާންމު ޝަރީއަތެއްގައި ގާނޫނުގައިވާ ގޮތުގެމަތިން ކުށެއް ސާބިތު ނުވާހާ ހިނދަކު ކުށެއްނެތް ކަމަށް ބެލެވޭނެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ. 2. އެއްވެސް މީހެއްގެ މައްޗަށް ކުށް ސާބިތުވެގެން ނުވާނެއެވެ. މީގެއިތުރުން، ކުށް ހިނގި އިރު އެ އަދަބު ލިބިދާނެ އަދަބަށްވުރެ ބަރު އަދަބެއް ދީގެން ނުވާނެއެވެ. 12 ވަނަ މާއްދާ އެއްވެސް މީހެއްގެ އަމިއްލަ ދިރިއުޅުމާއި، ގެއާއި، ދިރިއުޅޭ ތަނާއި ނުވަތަ ލިޔެކިޔުންތަކަށް، ނުވަތަ އެމީހެއްގެ ޝަރަފާއި އަބުރަށް ފާޑުކިޔުން އަމާޒުކޮށްގެން ނުވާނެއެވެ. މިފަދަ ތަދައްޚުލުވުމަކުން ނުވަތަ ފާޑުކިޔުންތަކުން ޤާނޫނުގެ ރައްކާތެރިކަން ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ލިބިގެންވެއެވެ. 13 ވަނަ މާއްދާ

1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އެމީހެއްގެ ޤައުމުގެ ތެރޭގައި މިނިވަންކަމާއެކު ދަތުރުކުރުމާއި ދިރިއުޅުމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ. . 14 ވަނަ މާއްދާ 1. ފިތުނަތަކުގެ ސަބަބުން އެހެން ޤައުމުތަކުން ހިމާޔަތް ހޯދުމާއި ހިމާޔަތް ހޯދުމުގެ ޙައްޤު ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ލިބިގެންވެއެވެ. 2. ހަގީގީ ސިޔާސީ ނޫން ޖަރީމާތަކެއް ނުވަތަ އދ.ގެ މަޤްޞަދުތަކާއި އުސޫލުތަކާ ޚިލާފު އަމަލުތަކެއް ހިންގާ މައްސަލަތަކުގައި މި ޙައްޤު ކަށަވަރު ނުކުރެވޭނެއެވެ. 15 ވަނަ މާއްދާ 1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ޤައުމިއްޔަތުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ. . 16 ވަނަ މާއްދާ 1. ބޮޑެތި އަންހެނުންނާއި ފިރިހެނުންނަށް ނަސްލާއި ގައުމިއްޔަތާއި ދީނަށް ބަލައިގެން އެއްވެސް ހުރަހެއް ނެތި ކައިވެނިކޮށް އާއިލާ އުފެއްދުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ. ކައިވެންޏާ ގުޅޭގޮތުންނާއި، ކައިވެނީގެ ތެރޭގައި އަދި ކައިވެނި ރޫޅާލުމުން އެމީހުންނަށް ހަމަހަމަ ހައްގުތަކެއް ލިބިގެންވެއެވެ. 2. ކައިވެނި ޤާއިމުކުރެވެނީ ހަމައެކަނި ކުރިއަށް އޮތް ދެމަފިރިންގެ ހިލޭ އަދި ފުރިހަމަ ރުހުމާއެކުގައެވެ. 3. ޢާއިލާއަކީ މުޖުތަމަޢުގެ ޠަބީޢީ އަދި އަސާސީ ޔުނިޓެއް ކަމަށާއި، މުޖުތަމަޢާއި ދައުލަތުގެ ހިމާޔަތުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވާ ޢާއިލާއެކެވެ. 17 ވަނަ މާއްދާ 1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ވަކިވަކިންނާއި އެހެން މީހުންނާ ގުޅިގެން މުދަލުގެ މިލްކުވެރިކަމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ. 2. އެއްވެސް މީހެއްގެ މުދަލުން އަމިއްލައަށް މަޙްރޫމްކޮށްގެން ނުވާނެއެވެ. 18 ވަނަ މާއްދާ
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ފިކުރާއި ޒަމީރާއި ދީނުގެ މިނިވަންކަމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ. މި ހައްގުގެ ތެރޭގައި ދީނީ ޢަމަލުތަކާއި އަޅުކަންކުރުމާއި ޢަމަލުކުރުމުން އެކަނި ނުވަތަ އެހެން މީހުންނާ ޖަމާޢަތުގައި އަދި އާންމުކޮށް ނުވަތަ އަމިއްލައަށް ދީން ނުވަތަ ޢަޤީދާ ބަދަލުކުރުމުގެ މިނިވަންކަން ހިމެނެއެވެ. 19 ވަނަ މާއްދާ ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ޚިޔާލުފާޅުކުރުމާއި ޚިޔާލުފާޅުކުރުމުގެ މިނިވަންކަން ލިބިގެންވެއެވެ. މި ހައްގުތަކުގެ ތެރޭގައި ތަދައްޚުލުވުމެއް ނެތި ޚިޔާލުތައް ހިފެހެއްޓުމުގެ މިނިވަންކަމާއި، ކޮންމެ މީޑިއާއެއް މެދުވެރިކޮށް މަޢުލޫމާތާއި ޚިޔާލުތައް ހޯދުމާއި، ހޯދުމާއި، ފޯރުކޮށްދިނުމުގެ މިނިވަންކަން ހިމެނެއެވެ. 20 ވަނަ މާއްދާ 1. ސުލްހަވެރިކަމާއެކު އެއްވެ އުޅުމާއި ޖަމްޢިއްޔާ އުފެދުމުގެ މިނިވަންކަން ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ލިބިގެންވެއެވެ. 2. އެއްވެސް ޖަމިއްޔާއެއްގައި ބައިވެރިވުމަށް އެއްވެސް މީހަކަށް މަޖުބޫރުކޮށްގެން ނުވާނެއެވެ. 21 ވަނަ މާއްދާ 1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އެމީހެއްގެ ގައުމުގެ ވެރިކަމުގައި ބައިވެރިވުމުގެ ހައްގު ސީދާ ނުވަތަ މިނިވަންކަމާއެކު އިންތިހާބުކުރެވޭ މަންދޫބުން މެދުވެރިކޮށް ލިބިގެންވެއެވެ. 2. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އެމީހެއްގެ ޤައުމުގައި ޢާންމު މަޤާމުތައް ފުރުމުގެ ހަމަހަމަ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ. 3. ސަރުކާރުގެ ބާރުގެ އަސާސަކީ ރައްޔިތުންގެ އިހުތިޔާރެވެ. މިކަން ހާމަކުރާނީ އާންމު އަދި ހަމަހަމަ ވޯޓުލުމުގެ ހައްގުގެ މަތިން ސިއްރު ނުވަތަ އެއާ އެއްވަރުގެ ހިލޭ ވޯޓުލުމުގެ އުސޫލުތަކުން ގަވާއިދުން އަދި އަސްލު އިންތިޚާބުތަކުގެ ތެރެއިންނެވެ. 22 ވަނަ މާއްދާ ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް، މުޖުތަމަޢުގެ މެންބަރެއްގެ ގޮތުގައި، އިޖްތިމާޢީ ރައްކާތެރިކަމާއި، ޤައުމީ މަސައްކަތާއި ބައިނަލްއަޤްވާމީ އެއްބާރުލުމުގެ ތެރެއިން، އަދި ކޮންމެ ދައުލަތެއްގެ ޖަމާޢަތާއި ވަސީލަތްތަކާ އެއްގޮތަށް، އެމީހެއްގެ ކަރާމާތާއި ޝަޚުޞިއްޔަތު މިނިވަންކަމާއެކު ތަރައްޤީކުރުމަށްޓަކައި ކޮންމެހެން ބޭނުންވާ އިޤްތިޞާދީ، އިޖްތިމާޢީ އަދި ސަޤާފީ ހައްގުތައް ޙަޤީޤަތަކަށް ހެދުމުގެ ހައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ. 23 ވަނަ މާއްދާ

1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް މަސައްކަތްކުރުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވާ، މިނިވަންކަމާއެކު މަސައްކަތެއް އިޚްތިޔާރުކުރުމާއި، އިންސާފުވެރި އަދި ފަހި މަސައްކަތުގެ ހާލަތާއި، ވަޒީފާނެތްކަމުން ރައްކާތެރިވުން. 2. އެއްވެސް ތަފާތުކުރުމަކާ ނުލައި ހަމަހަމަ މަސައްކަތަކަށް ހަމަހަމަ ބަދަލެއް ލިބުމުގެ ހައްގު ކޮންމެ މީހަކަށް ލިބިގެންވެއެވެ. . 4. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އެމީހެއްގެ މަސްލަހަތު ހިމާޔަތްކުރުމަށްޓަކައި ލޭބަރ ޔޫނިއަނެއް އުފައްދައި ގުޅުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ. 24 ވަނަ މާއްދާ ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އަރާމުކުރުމާއި ޗުއްޓީ ހޭދަކުރުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ. 25 ވަނަ މާއްދާ 1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ކާނާ، ހެދުން، ބޯހިޔާވަހިކަން، ބޭސްފަރުވާއާއި، ބޭނުންވާ އިޖްތިމާޢީ ރައްކާތެރިކަން ހިމެނޭގޮތަށް، އަދި ވަޒީފާނެތްކަމާއި، ބަލިވުމާއި، ނުކުޅެދުންތެރިކަން ހުރުމާއި، އަނބިމީހާ މަރުވުމާއި، މުސްކުޅިވުމާއި ނުވަތަ އެނޫންވެސް ކޮންޓްރޯލުން ބޭރުގައިވާ އެހެން ހާލަތްތަކުގައި ދިރިއުޅުމުގެ ވަސީލަތްތައް ނުލިބިއްޖެނަމަ ރައްކާތެރިކަމުގެ ހައްގު ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ލިބިގެންވެއެވެ. 2. މައިންނާއި ދަރިންނަށް ޚާއްޞަ ރައްކާތެރިކަމާއި އެއްބާރުލުމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ. ހުރިހާ ކުދިންގެ ހައިސިއްޔަތަށް ބެލުމެއްނެތި އެއް އިޖުތިމާޢީ ރައްކާތެރިކަމެއް ލިބެއެވެ. 26 ވަނަ މާއްދާ 1. ތަޢުލީމުގެ ޙައްޤު ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ލިބިގެންވެއެވެ. ތަޢުލީމަކީ ހިލޭ ސާބަހަށް، އެންމެ ކުޑަމިނުން ޕްރައިމަރީ އަދި ބޭސިކް ފެންވަރުގައި ވެސް ތަޢުލީމު ލިބޭ އެއްޗަކަށް ވާންޖެހެއެވެ. ޕްރައިމަރީ ތަޢުލީމަކީ މަޖުބޫރު ކަމެއް ކަމުގައި ވާންޖެހެއެވެ. ޓެކްނިކަލް އަދި ވޮކޭޝަނަލް ތައުލީމަކީ އާންމުކޮށް ލިބޭނެ ތައުލީމެއް ކަމުގައި ވާންޖެހޭއިރު، މަތީ ތައުލީމަކީ މެރިޓަށް ބަލައިގެން އެންމެންނަށް ހަމަހަމަ ގޮތެއްގައި ލިބޭނެ ތައުލީމެކެވެ. 2. ތަޢުލީމުގެ މަޤްޞަދަކީ ޝަޚުޞިއްޔަތު ފުރިހަމައަށް ތަރައްޤީކުރުމާއި އިންސާނީ ޙައްޤުތަކާއި އަސާސީ މިނިވަންކަމަށް އިޙްތިރާމްކުރުން ހަރުދަނާކުރުމެވެ. ތަޢުލީމަކީ ވިސްނުންތެރިކަމާއި، ތަޙައްމަލުކުރުމާއި،...
އަޅުގަނޑުމެން އެކުވެރިކަން ކުރިއަރުވައި، ސުލްހަ ދެމެހެއްޓުމަށްޓަކައި އދ.ގެ ހަރަކާތްތައް ކުރިއަރުވަން ޖެހޭ. 3. ދަރިންނަށް ފޯރުކޮށްދޭ ތަޢުލީމުގެ ބާވަތް އިޚްތިޔާރުކުރުމަކީ ބެލެނިވެރިންނަށް އިސްކަންދޭ ކަމެކެވެ. 27 ވަނަ މާއްދާ 1. މުޖުތަމަޢުގެ ސަގާފީ ޙަޔާތުގައި މިނިވަންކަމާއެކު ބައިވެރިވުމާއި، ފަންނުވެރިކަމުގެ އުފާ ހޯދުމާއި، ސައިންސްގެ ކުރިއެރުމާއި އޭގެ ފައިދާތަކުގައި ބައިވެރިވުމުގެ ޙައްޤު ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ލިބިގެންވެއެވެ. 2. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އެމީހަކު އުފައްދާ ޢިލްމީ، އަދަބީ ނުވަތަ ފަންނީ އުފެއްދުންތަކުން އުފެދޭ ރޫޙާނީ އަދި މާއްދީ މަސްލަހަތުތައް ރައްކާތެރިކުރުމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ. 28 ވަނަ މާއްދާ ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް މި އިޢުލާނުގައި ބަޔާންކޮށްފައިވާ ޙައްޤުތަކާއި މިނިވަންކަން ފުރިހަމައަށް ޙާޞިލުކުރެވޭނެ އިޖްތިމާޢީ އަދި ބައިނަލްއަޤްވާމީ ނިޒާމެއް ލިބިގެންވެއެވެ. 29 ވަނަ މާއްދާ 1. މިނިވަންކަމާއެކު ފުރިހަމައަށް ހަމައެކަނި އޭނާގެ ޝަޚުޞިއްޔަތު ތަރައްޤީކުރެވޭނެ ޖަމާޢަތެއްގެ މައްޗަށް ކޮންމެ މީހެއްގެ މައްޗަށް ވާޖިބުތަކެއް ވެއެވެ. . 3. މި ހައްގުތަކާއި މިނިވަންކަން އެއްވެސް ހާލެއްގައި އދ.ގެ މަޤްޞަދުތަކާއި އުޞޫލުތަކާ ޚިލާފަށް ބޭނުންކުރެވިގެން ނުވާނެއެވެ. 30 ވަނަ މާއްދާ މި އިއުލާނުގައިވާ އެއްވެސް އެއްޗަކީ، މި އިއުލާނުގައި ބަޔާންކޮށްފައިވާ އެއްވެސް ހައްގެއް އަދި މިނިވަންކަމެއް ނައްތާލުމަށް އަމާޒުކޮށްގެން އެއްވެސް ހަރަކާތެއް ހިންގުމަށް ނުވަތަ އެއްވެސް ފިޔަވަޅެއް އެޅުމުގެ ހުއްދަ އެއްވެސް ދައުލަތަކަށް، ޖަމާޢަތަކަށް ނުވަތަ ފަރުދަކަށް ލިބިގެންވާ އެއްޗެއް ކަމުގައި ނުބެލެވޭނެއެވެ.