Emberi Jogok Egyetemes Nyilatkozata 
Elfogadva és kihirdetve a Közgyűlés december 10-i 217 A (III) határozatával 
1948. 
PREAMBULUM 
Míg mindenki eredendő méltóságának elismerése 
az emberi család tagjai, egyenlő és elidegeníthetetlen jogaik 
a szabadság, az igazságosság és a világbéke alapja; és  
Míg az emberi jogok figyelmen kívül hagyása és megvetése 
olyan barbár cselekedetekhez vezettek, amelyek felháborítják az emberiség lelkiismeretét, és 
hogy egy olyan világ megteremtése, amelyben az embereknek szólásszabadságuk lesz és 
hiedelmek és akarat mentes a félelemtől és a hiánytól, mint 
az emberek nagy aspirációja; és 
Holott szükséges az emberi jogok védelme 
törvényi hatóság biztosítja, hogy egy személyt ne kényszerítsenek 
végső megoldásként a zsarnokság elleni lázadást és 
elnyomás; és  
Tekintettel arra, hogy szükséges a fejlődés elősegítése 
népek közötti baráti kapcsolatok; és  
Míg az Egyesült Nemzetek népei megerősítették ben 
Charter az alapvető emberi jogokba, méltóságba és értékbe vetett hitét 
az emberi személyiség, valamint a férfiak és nők egyenjogúsága, és úgy döntött 
elősegíti a társadalmi fejlődést és javítja az életkörülményeket 
nagyobb szabadság; és 
Míg a tagállamok kötelezettséget vállaltak arra, hogy segítséget nyújtanak 
együttműködés az Egyesült Nemzetekkel, egyetemes 
az emberi jogok és alapvető szabadságok tiszteletben tartása és betartása; És
Mivel általános értelmezés van e jogok természetéről és 
a szabadságjogok rendkívül fontosak ennek teljes körű végrehajtásához 
kötelezettségek, 
 

 
Közgyűlés,  
ezt az Emberi Jogok Egyetemes Nyilatkozatát mint 
feladat, amelyre minden nép és 
kimondani, hogy minden ember és a társadalom minden szerve, 
Ezt a Nyilatkozatot mindig szem előtt tartva, törekedjen arra 
oktatás és képzés e jogok és szabadságok tiszteletben tartásának előmozdítása és 
nemzeti és nemzetközi progresszív módon biztosítva 
tevékenységek, egyetemes és hatékony elismerés és végrehajtás 
mind a Szervezet tagállamainak népei, mind a népek között 
joghatóságuk alá tartozó területek.  
1. cikk  
Minden ember szabadnak és egyenlőnek születik méltóságában és jogaiban. 
Ésszel és lelkiismerettel vannak felruházva, és egymáshoz képest kell cselekedniük. 
barát a testvériség jegyében.  
2. cikk 
Minden embernek rendelkeznie kell minden joggal és minden szabadsággal, 
a jelen Nyilatkozat által kihirdetett, minden nélkül 
különbségek, például faj, bőrszín, nem, nyelv, vallás, 
politikai vagy egyéb meggyőződés, nemzeti vagy társadalmi 
származás, tulajdon, osztály vagy egyéb állapot.  
Ezenkívül nem szabad különbséget tenni az alapok alapján 
egy ország politikai, jogi vagy nemzetközi státusza, ill 
terület, amelyhez egy személy tartozik, függetlenül attól, hogy az
hogy a terület független, bizalmi, nem önkormányzati vagy 
szuverenitásában egyébként korlátozott. 
3. cikk 
 

 
Minden embernek joga van az élethez, a szabadsághoz és a magánélethez 
sérthetetlensége.  
4. cikk 
Senkit sem szabad rabszolgaságban vagy szolgaságban tartani; 
A rabszolgaság és a rabszolga-kereskedelem minden formája tilos.  
5. cikk 
Senkit sem szabad kínzásnak vagy kegyetlennek, embertelennek vagy 
megalázó bánásmód és büntetés. 
6. cikk 
Minden embernek, bárhol is van, joga van az elismeréshez 
jogi személyiség. 
7. cikk 
A törvény előtt minden ember egyenlő, és minden megkülönböztetés nélkül joga van hozzá 
a törvény egyenlő védelme. Minden személynek joga van egyenlő védelemhez bármely személytől 
a jelen Nyilatkozatot megsértő bármilyen megkülönböztetés, és attól kezdve 
bármilyen ilyen megkülönböztetésre való felbujtás.  
8. cikk 
Mindenkinek joga van jogai hatékony helyreállításához 
alapjainak megsértése esetén illetékes nemzeti bíróságok 
az alkotmány vagy a törvény által biztosított jogok.  
9. cikk 
 

 
Senkit nem lehet önkényesen letartóztatni, őrizetbe venni, ill 
száműzetés.  
10. cikk 
Minden ember, hogy meghatározza jogait és kötelességeit, és hogy 
az ellene felhozott bűnvádi megalapozottságának megállapítása, 
a teljes egyenlőség alapján joga van az ügyéhez 
nyilvánosan felül kell vizsgálni és minden méltányossági követelménynek megfelelően 
független és pártatlan bíróság.  
11. cikk
1. Minden bűncselekmény elkövetésével vádolt személy rendelkezik 
az ártatlanság vélelmének joga mindaddig, amíg bűnösségét be nem bizonyítják 
közmeghallgatás útján jogszerűen jön létre 
eljárás, amelyben minden lehetőséget biztosítanak számára 
védelemre. 
2. Az alapon senkit sem lehet bűncselekmény elkövetéséért elítélni 
bármely cselekmény elkövetése vagy tétlenség miatt, amely in 
az elkövetésük ideje nem minősült bűncselekménynek nemzeti szerint 
törvények vagy nemzetközi jog. Nem is kiszabható 
súlyosabb büntetés, mint amilyenben kiszabható lett volna 
a bűncselekmény elkövetésének időpontja. 
12. cikk 
Senkit sem szabad önkényesen beavatkozni személyes és 
családi élet, önkényes támadások integritását 
otthonában, levelezésének titkosságában vagy becsületében és hírnevében. 
Mindenkinek joga van a törvény védelméhez az ilyen beavatkozással szemben 
vagy olyan támadások.  
 

 
13. cikk 
1. Mindenkinek joga van a szabad mozgáshoz és a választáshoz 
saját lakóhely minden államon belül. 
2. Mindenkinek joga van elhagyni bármely országot, beleértve a sajátját is 
és visszatérnek hazájukba. 
14. cikk 
1. Mindenkinek joga van menedékjogot kérni az üldöztetéstől 
más országokat, és kihasználják ezt a menedéket. 
2. Ez a jog üldöztetés esetén nem vehető igénybe, in 
nem politikai megbízatásán alapuló valóság
bűncselekményt vagy a célokkal és elvekkel ellentétes cselekményt 
Egyesült Nemzetek Szervezete. 
15. cikk 
1. Minden embernek joga van az állampolgársághoz. 
2. Senkit sem lehet állampolgárságától önkényesen megfosztani ill 
az állampolgárság megváltoztatásának joga. 
16. cikk 
1. A nagykorúságot elért férfiaknak és nőknek joguk van anélkül 
bármilyen faji, nemzetiségi vagy vallási korlátozás 
megházasodni és családot alapítani. Élvezik 
egyenlő jogok a házasság tekintetében, alatt 
feltételek a házasság és annak felbontása során. 
2. Házasságot csak szabad és teljes beleegyezéssel lehet kötni 
a házasság mindkét fele. 
3. A család a társadalom természetes és alapvető egysége és rendelkezik 
a társadalomtól és az államtól való védelemhez való jog. 
 

 
17. cikk 
1. Mindenkinek joga van magánszemélyként tulajdont birtokolni, 
és másokkal együtt. 
2. Senkit sem szabad önkényesen megfosztani vagyonától. 
18. cikk  
Mindenkinek joga van a gondolat-, lelkiismeret- és vallásszabadsághoz; ez az 
a jog magában foglalja a vallás vagy meggyőződés megváltoztatásának szabadságát és a szabadságot 
vallásának vagy meggyőződésének megvallására, akár egyénileg, akár közösségben 
mások, állami vagy magán, a tanításban, az istentiszteletben és 
vallási és rituális szertartások végzése.  
19. cikk 
Mindenkinek joga van a szabad véleménynyilvánításhoz és a szabadsághoz 
kifejezni azokat; ez a jog magában foglalja a beavatkozás nélküli szabadságot 
ragaszkodjon meggyőződéséhez, valamint a keresés, a fogadás és a szabadság szabadságához
információk és ötletek terjesztése bármilyen eszközzel és attól függetlenül 
államhatárok. 
20. cikk 
1. Mindenkinek joga van a békés gyülekezés szabadságához és 
egyesületek. 
2. Senkit sem lehet arra kényszeríteni, hogy csatlakozzon egyesületekhez. 
21. cikk  
1. Mindenkinek joga van részt venni saját tulajdonának kezelésében 
közvetlenül vagy szabadon választott módon 
képviselői. 
 

 
2. Mindenkinek joga van a nyilvánossághoz való egyenlő hozzáféréshez 
szolgáltatást az Ön országában. 
3. A népakarat kell, hogy legyen a kormány tekintélyének alapja; ez az akarat 
kifejezést kell találnia a periodikus és 
csalárd választások, amelyeket alatt kellene tartani 
általános és egyenlő választójogot titkos szavazással 
vagy más egyenértékű űrlapokon keresztül, amelyek biztosítják 
a szavazás szabadsága. 
22. cikk 
Minden embernek, mint a társadalom tagjának, joga van a társadalomhoz 
fenntartásához szükséges biztosítása és végrehajtása 
méltóságáért és személyiségi jogainak szabad fejlődéséért a gazdasági, 
társadalmi és kulturális területeken nemzeti erőfeszítések révén 
és nemzetközi együttműködés és a struktúrának megfelelően és 
az egyes államok erőforrásait.  
23. cikk 
1. Mindenkinek joga van a munkához, a munka szabad megválasztásához, 
igazságos és kedvező munkakörülményekhez, valamint azoktól való védelemhez 
munkanélküliség. 
2. Minden személynek, minden megkülönböztetés nélkül, joga van ahhoz 
egyenlő munkáért egyenlő fizetést.
3. Minden dolgozónak joga van a tisztességes és 
tisztességes, kielégítő díjazás 
az ember léte önmagáért és családja számára, ill 
szükség esetén más szociális eszközökkel kiegészítve 
rendelkezés. 
4. Mindenkinek joga van szakszervezeteket létrehozni és 
csatlakozzon a szakszervezetekhez érdekeik védelmében. 
 

 
24. cikk 
Minden embernek joga van a pihenéshez és a szabadidőhöz, ideértve az ésszerű jogot is 
a munkaidő korlátozása és az időszakos fizetett szabadság.  
25. cikk 
1. Minden embernek joga van a megfelelő életszínvonalhoz, beleértve 
élelmiszer, ruházat, lakhatás, orvosi ellátás és a szükséges szociális 
az egészség megőrzéséhez szükséges szolgáltatások és 
saját és családja jóléte, valamint a biztonsághoz való jog 
munkanélküliség, betegség, rokkantság, özvegység, 
öregség vagy egyéb megélhetésvesztés miatt 
tőle függő körülmények. 
2. Az anyaság és a csecsemőkor különleges gondozásra jogosít és 
segítséget. Minden házasságban vagy házasságon kívül született gyermeknek kötelező 
ugyanolyan szociális védelmet élveznek. 
26. cikk 
1. Mindenkinek joga van az oktatáshoz. Az oktatásnak kellene 
legyen szabad legalább a kezdeti és 
általános műveltség. Az alapfokú oktatásnak kell lennie 
kötelező. Műszaki és Szakképzés 
mindenki számára hozzáférhetőnek kell lennie, a felsőoktatásnak pedig annak kell lennie
mindenki számára egyformán elérhető az egyén képességei alapján. 
2. Az oktatásnak a teljes fejlődésre kell irányulnia 
az emberi személyiség és az emberi jogok fokozottabb tiszteletben tartása 
és alapvető szabadságjogokat. Az oktatást elő kell segíteni 
kölcsönös megértés, tolerancia és barátság minden nép között, 
faji és vallási csoportok, és támogatniuk kell 
 

 
az Egyesült Nemzetek Szervezetének karbantartási tevékenysége 
béke. 
3. Az oktatás típusának megválasztásában a szülők elsőbbségi joga 
kisgyermekeiket. 
27. cikk  
1. Mindenkinek joga van a kulturális programokban való szabad részvételhez 
a társadalom életében, élvezze a művészetet, vegyen részt a tudományos életben 
fejlődni és élvezni annak előnyeit. 
2. Mindenkinek joga van erkölcsi és erkölcsi védelméhez 
tudományosból fakadó anyagi érdekek, 
irodalmi vagy művészeti alkotások, amelyeknek ő a szerzője 
van. 
28. cikk 
Minden embernek joga van a társadalmi és nemzetközi rendhez, 
amelyben a jelen Nyilatkozatban meghatározott jogok és szabadságok lehetnek 
teljes mértékben végre kell hajtani.  
29. cikk 
1. Minden embernek kötelességei vannak a társadalommal szemben, amelyben 
Csak személyiségének szabad és teljes kibontakozása lehetséges. 
2. Jogainak és szabadságainak gyakorlása során minden személy köteles 
csak a megállapított korlátozások hatálya alá tartoznak 
törvény kizárólag a kellő elismerés biztosítása és 
mások jogainak és szabadságainak tiszteletben tartása, valamint a tisztességes megelégedettség 
az erkölcs, a közrend és az általános követelményei
jólét egy demokratikus társadalomban. 
 

 
3. E jogok és szabadságok gyakorlása semmi esetre sem szabad 
ellentmond az Egyesült Nemzetek Szervezetének céljainak és elveinek 
Nemzetek. 
30. cikk  
Ebben a Nyilatkozatban semmi sem értelmezhető úgy 
bármely államnak, személyek csoportjának vagy egyéneknek 
bármely tevékenységben vagy cselekvésben való részvétel joga, 
amelynek célja az ebben foglalt jogok és szabadságjogok megsemmisítése 
Nyilatkozatok.