ההכרזה האוניברסלית בדבר זכויות האדם 
אומצה והוכרזה על ידי האסיפה הכללית בהחלטתה 217 א (III), של 
10 בדצמבר 1948  
הקדמה  
בהתחשב בכך שהחופש, הצדק והשלום בעולם מבוססים עליהם 
הכרה בכבוד המהותי ובזכויות שוות ובלתי ניתנות לביטול 
של כל בני המשפחה האנושית,  
בהתחשב בכך שהבורות והזלזול בזכויות 
בני אדם גרמו למעשי ברבריות שערורייתיים על מצפונם של העם 
אנושיות; וזה הוכרז, כשאיפה העליונה של ה 
האדם, הופעתו של עולם שבו בני אדם, משוחררים ממנו 
פחד ואומללות, ליהנות מחופש הדיבור ומחופש הביטוי 
אמונות,  
בהתחשב בכך שחיוני שזכויות האדם יוגנו על ידי א 
משטר החוק, כדי שהאדם לא ייאלץ להיות העליון 
משאב של מרד נגד עריצות ודיכוי,  
בהתחשב גם חיוני כדי לקדם את הפיתוח של יחסי ידידות 
בין העמים,  
בהתחשב בכך שעמי האומות המאוחדות אישרו מחדש ב 
כתבו את אמונתכם בזכויות היסוד של האדם, בכבוד ובערך 
של האדם האנושי ושוויון הזכויות של גברים ונשים; וזה 
הצהירו על נחישותם לקדם קידמה חברתית ולהעלות את רמת החיים 
בתוך מושג רחב יותר של חופש,
בהתחשב בכך שהמדינות החברות התחייבו להבטיח, ב 
שיתוף פעולה עם ארגון האומות המאוחדות, כבוד אוניברסלי ו 
יעיל לזכויות היסוד וחירויות האדם, וכן  
בהתחשב בכך שתפיסה נפוצה של זכויות וחירויות אלו היא 
החשיבות הגדולה ביותר למילוי מלא של ההתחייבות האמורה,  
 

 
האסיפה הכללית  
מכריז על ההכרזה האוניברסלית הנוכחית בדבר זכויות האדם כאידיאל 
מטרה משותפת שלשמה כל העמים והעמים צריכים לשאוף, כך 
גם יחידים וגם מוסדות, שואבים ממנו כל הזמן השראה, 
לקדם, באמצעות הוראה וחינוך, כיבוד זכויות אלה 
וחירויות, ולהבטיח, באמצעות צעדים פרוגרסיביים של לאומי ו 
המשפט הבינלאומי, ההכרה והיישום האוניברסלי והיעיל שלו, הן בקרב 
עמי המדינות החברות וכן בין אלה של השטחים המוצבים 
תחת סמכותה.  
סעיף 1  
כל בני האדם נולדו חופשיים ושווים בכבוד ובזכויות, 
ניחנים כפי שהם בהיגיון ומצפון, עליהם להתנהג באחווה 
אחד עם השני.  
סעיף 2  
לכל אחד יש את הזכויות והחירויות המוצהרות בהכרזה זו, 
ללא הבדל של גזע, צבע, מין, שפה, דת, דעה פוליטית או 
כל טבע אחר, מוצא לאומי או חברתי, עמדה כלכלית, לידה או 
כל תנאי אחר.
יתר על כן, לא תיעשה הבחנה על סמך מעמד פוליטי, משפטי או פוליטי. 
הבינלאומי של המדינה או הטריטוריה שבתחום שיפוטם תלוי אדם, 
בין אם מדובר במדינה עצמאית או בטריטוריה מתחת 
מינהל נאמנות, לא אוטונומי או כפוף לכל מגבלה אחרת של 
ריבונות.  
סעיף 3  
לכל אדם הזכות לחיים, לחירות ולביטחון חייו. 
אָדָם.  
 

 
סעיף 4  
איש לא יהיה נתון לעבדות או עבדות; עבדות וסחר 
עבדים אסורים בכל צורותיהם.  
סעיף 5  
אף אחד לא יהיה נתון לעינויים או ליחס או ענישה אכזריים, לא אנושיים או אכזריים. 
משפיל  
סעיף 6  
לכל אדם יש את הזכות, בכל מקום, להכרה בהם 
אישיות משפטית.  
סעיף 7  
כולם שווים בפני החוק ויש להם, ללא הבדל, זכות להגנה שווה 
של החוק. לכל אדם הזכות להגנה שווה מפני כל אפליה 
מפר הצהרה זו ונגד כל פרובוקציה לאפליה כזו.  
סעיף 8  
לכל אדם יש זכות לסעד יעיל בפני בתי המשפט הלאומיים. 
רשויות מוסמכות, כדי להגן עליהם מפני מעשים המפרים את זכויותיהם 
זכויות יסוד המוכרות בחוקה או בחוק.  
סעיף 9  
אסור לעצור, לכלוא או להגלות איש באופן שרירותי.  
סעיף 10  
לכל אחד יש זכות, בתנאים של שוויון מלא, להישמע
בפומבי והוגן על ידי בית דין בלתי תלוי וחסר פניות, למען 
 

 
קביעת זכויותיהם וחובותיהם או לבחינת כל 
האשמה נגדה בעניינים פליליים.  
סעיף 11  
1. לכל אדם הנאשם בפשע יש זכות להעמיד את זהותו בחזקת 
חפות עד הוכחת אשמתו, על פי חוק ובתוכו 
משפט ציבורי בו הובטחו כל הערבויות 
הכרחי להגנתו.  
2. איש לא יידון בגין מעשים או מחדלים שבזמן של 
שבוצעו לא היו פליליים לפי החוק הלאומי או הבינלאומי. 
כמו כן, לא יוטל עונש חמור מזה החל במועד 
ביצוע הפשע.  
סעיף 12  
אף אחד לא יהיה נתון להתערבות שרירותית בחייו הפרטיים, במשפחתו, שלהם 
הבית או התכתבויות שלו, או התקפות על כבודו או המוניטין שלו. 
לכל אחד יש זכות להגנה על החוק מפני הפרעה כזו או 
התקפות.  
סעיף 13  
1. לכל אדם הזכות לנוע בחופשיות ולבחור את מקום מגוריו 
בשטחה של מדינה.  
2. לכל אחד הזכות לעזוב כל מדינה, לרבות המדינה שלו, ו 
לחזור לארצו.  
סעיף 14  
1. במקרה של רדיפה, זכותו של כל אדם לבקש מקלט, וכן 
תהנה מזה, בכל מדינה.  
 

 
2. אין להפעיל זכות זו כנגד פעולה שיפוטית באמת 
מקורם בפשעים נפוצים או במעשים המנוגדים למטרות ו
עקרונות האו"ם.  
סעיף 15  
1. לכל אדם יש זכות ללאום.  
2. לא ישללו מאיש באופן שרירותי את אזרחותו או את הזכות לכך 
לשנות לאום.  
סעיף 16  
1. לגברים ולנשים, מגיל נישואין, יש זכות, בלי 
כל הגבלה על רקע גזע, לאום או דת, להינשא 
ומצא משפחה; וייהנה משוויון זכויות לגבי ה 
נישואין, במהלך הנישואין ובמקרה של פירוק הנישואין.  
2. רק בהסכמה חופשית ומלאה של בני הזוג לעתיד יכולים 
להתחתן.  
3. המשפחה היא המרכיב הטבעי והיסודי של החברה ויש לה 
הזכות להגנה על החברה והמדינה.  
סעיף 17  
1. לכל אדם יש זכות לרכוש, בנפרד וביחד.  
2. רכושו לא יישלל מאיש באופן שרירותי.  
סעיף 18  
לכל אדם יש את הזכות לחופש מחשבה, מצפון ו 
דת; זכות זו כוללת את החופש לשנות דת או אמונה, וכן 
כמו החופש לבטא את דתו או אמונתו, באופן אינדיבידואלי ו 
באופן קולקטיבי, הן בציבור והן הפרטי, על ידי הוראה, תרגול, 
פולחן וקיום מצוות.  
 

 
סעיף 19  
לכל פרט יש זכות לחופש דעה וביטוי; זה 
הזכות כוללת אי-הפרעה בגלל דעותיו, הזכות לחקור ו
לקבל מידע ודעות ולהפיץ אותם, ללא הגבלה של גבולות, 
בכל אמצעי ביטוי.  
סעיף 20  
1. לכל אדם יש זכות לחופש התאספות והתאגדות 
שליו.  
2. אין לכפות על איש להשתייך לעמותה.  
סעיף 21  
1. לכל אדם הזכות להשתתף בממשלת ארצו, 
ישירות או באמצעות נציגים שנבחרו באופן חופשי.  
2. לכל אדם יש זכות גישה, בתנאים של שוויון, ל 
הפונקציות הציבוריות של ארצם.  
3. רצון העם הוא הבסיס לסמכות הכוח הציבורי; זה 
הרצון יבוא לידי ביטוי באמצעות בחירות אותנטיות שיצטרכו להיות 
יתקיים מעת לעת, באמצעות זכות בחירה כללית ושוויונית ובהצבעה 
הליך סודי או שווה ערך אחר המבטיח את חירותו של 
להצביע.  
סעיף 22  
לכל אדם, כחבר בחברה, יש זכות לביטחון 
חברתי, ולהשיג, באמצעות מאמץ לאומי ושיתוף פעולה בינלאומי, 
תוך התחשבות בארגון ובמשאבים של כל מדינה, שביעות הרצון 
של זכויות כלכליות, חברתיות ותרבותיות, החיוניות לכבודן 
והתפתחות חופשית של אישיותם.  
 

 
סעיף 23  
1. לכל אדם יש זכות לעבוד, לבחירה חופשית בעבודה, ל 
תנאי עבודה הוגנים ומשביעי רצון והגנה מפני 
אבטלה. 
2. לכל אדם יש זכות, ללא כל אפליה, לשכר שווה עבור
אני עובד אותו דבר.  
3. לכל אדם שעובד יש זכות לתגמול הוגן ו 
משביע רצון, מה שמבטיח לו, כמו גם למשפחתו, קיום 
בהתאם לכבוד האדם וזה יושלם, במקרה 
הכרחי, בכל אמצעי אחר של הגנה סוציאלית.  
4. לכל אדם הזכות להקים איגודים ולהצטרף לאיגודים למען 
הגנה על האינטרסים שלהם.  
סעיף 24  
לכל אדם יש זכות לנוח, ליהנות מזמן פנוי, ל-א 
הגבלה סבירה של משך העבודה וחופשות תקופתיות 
שילם.  
סעיף 25  
1. לכל אדם הזכות לרמת חיים נאותה המבטיחה, 
כמו גם המשפחה, הבריאות והרווחה שלך, ובמיוחד 
מזון, ביגוד, דיור, טיפול רפואי ושירותים 
הכרחי חברתי יש לך גם את הזכות לביטוח במקרה של 
אבטלה, מחלה, נכות, אלמנות, זקנה ומקרי אובדן אחרים 
מאמצעי הקיום שלהם בשל נסיבות בלתי תלויות בהן 
רצון.  
2. לאמהות ולילדות יש זכות לטיפול וסיוע 
מבצעים. כל הילדים, בין אם נולדו בנישואין ובין אם מחוץ לנישואים 
נישואים, יש להם את הזכות להגנה סוציאלית שווה.  
 

 
סעיף 26  
1. לכל אדם יש זכות לחינוך. חינוך חייב להיות 
חינם, לפחות בכל הנוגע לחינוך היסודי ו 
יסודי. חינוך יסודי יהיה חובה. ההוראה
יהיה צורך להכליל טכני ומקצועי; גישה ללימודים 
הממונים יהיו זהים עבור כולם, בהתאם ליתרונות שלהם.  
2. החינוך יכוון להתפתחות מלאה של האישיות 
זכויות אדם וחיזוק כיבוד זכויות האדם ו 
חירויות יסוד; יקדם הבנה, סובלנות ו 
ידידות בין כל העמים וכל הקבוצות האתניות או הדתיות; ו 
לקדם את הפיתוח של פעילות האומות המאוחדות עבור 
שמירת שלום.  
3. להורים תהיה זכות עדיפות לבחור את סוג החינוך 
שיינתן לילדיהם.  
סעיף 27  
1. לכל אדם הזכות לקחת חלק חופשי בחיי התרבות 
של הקהילה, ליהנות מהאמנויות ולהשתתף בהתקדמות 
מדעי והיתרונות הנובעים מכך.  
2. לכל אדם הזכות להגנה על אינטרסים מוסריים ו 
חומרים המתאימים לו בשל הפקות מדעיות, 
יצירות ספרותיות או אמנותיות שהיא המחברת שלהן.  
סעיף 28  
לכל אדם הזכות לכונן סדר חברתי ובינלאומי 
שבהן מתקיימות הזכויות והחירויות המוצהרות בהכרזה זו 
יעיל לחלוטין.  
סעיף 29  
 

 
1. לכל אדם יש חובות ביחס לקהילה, שכן רק ב 
היא יכולה לפתח באופן חופשי ומלא את אישיותה.  
2. במימוש זכויותיהם ובהנאה מחירויותיהם, הכל
אדם יהיה כפוף רק למגבלות הקבועות בחוק 
במטרה היחידה להבטיח את ההכרה והכבוד של 
זכויות וחירויות של אחרים, ולספק את הדרישות הצודקות 
של מוסר, סדר ציבורי ורווחה כללית בחברה 
דמוקרטית.  
3. אין לממש זכויות וחירויות אלו בשום פנים ואופן 
התנגדות למטרות ולעקרונות של האומות המאוחדות. 
סעיף 30  
אין לפרש שום דבר בהצהרה זו כמשמעותו 
מקנה כל זכות למדינה, לקבוצה או לאדם, להתחייב 
ולפתח פעילויות או לבצע פעולות שמטרתן דיכוי של כל 
של הזכויות והחירויות שהוכרזו בהכרזה זו.