世界人権宣言 
前文 
人類家族のすべての成員の固有の尊厳とその権利の認識を考慮すると、 
平等かつ譲り渡すことのできないものは、世界の自由、正義、平和の基礎を構成します。  
無知と人権の無視が、人を憤慨させる野蛮な行為につながっていることを考えると、 
人類の良心、そして人間が自由に発言し信じることができる世界の到来、 
恐怖と悲惨から解放された彼は、人類の最高のインスピレーションであると宣言されました。  
法制度による人権の保護が不可欠であることを考慮すると、 
至上の手段として、圧政や抑圧に対して反乱を強いられないでください。  
一方、国家間の友好関係の発展を促進することは不可欠です。  
国連憲章の中で、国連の人々が国民の基本的権利への信頼を改めて宣言していることを考慮すると、 
人間は、人間の尊厳と価値において、男女の平等な権利において、そしてもし 
社会の進歩を促進し、自由の中でより良い生活条件を確立するという決意を表明した 
より広い。  
加盟国が国際機関と協力して促進に取り組んでいることを考慮すると、 
国連、人権と基本的自由の普遍的かつ効果的な尊重。
これらの権利と自由についての共通の概念が完全に実現するために最も重要であることを考慮すると、 
そのようなコミットメントの満足度:  
総会はこの世界宣言を宣言します  
人権の  
すべての人々とすべての国家が達成すべき共通の理想として、すべての個人とすべての機関が 
社会は常にこのことを念頭に置き、教育と教育を通じて敬意を育むように努めます。 
これらの権利と自由を尊重し、国内的および国際的な進歩的な措置を通じてそれらの権利と自由を促進するために。 
加盟国自身と国民の間での普遍的かつ効果的な認識と適用 
その管轄下に置かれた領土の間。  
第1条  
すべての人間は生まれながらにして自由であり、尊厳と権利において平等です。理性と良心に恵まれた彼らは、 
友愛の精神でお互いに行動します。  
第2条  

すべての人間は、この宣言で宣言された権利と自由を区別なく行使することができる 
あらゆるもの、つまり人種、肌の色、性別、言語、宗教、政治的またはその他の意見、国籍 
社会、財産、出生、その他の状況。 
さらに、その国の政治的、法的、国際的地位に基づく区別は行われません。 
その人の出生地の領域、その国か独立領域か、後見の下にあるか、自治権があるか、または何らかの規制に従うか
主権の制限。  
第3条 
すべての個人は、生命、自由、個人の安全に対する権利を持っています。  
第4条  
誰も奴隷や奴隷状態に置かれることはありません。あらゆる形態の奴隷制度と奴隷の扱いは、 
禁止されています。  
第5条  
何人も、拷問、残虐、非人道的、または品位を傷つける扱いを受けてはなりません。  
第6条 
すべての個人は、どこにいても自分の法的人格を承認する権利を有します。  
第7条  
すべての人は法の前に平等であり、区別なく法の平等な保護を受ける権利を有します。誰もが平等に保護される権利を持っています 
この宣言に違反するあらゆる差別、およびそのような差別の扇動に反対します。  
第8条 
すべての人は、法に違反する行為に対して、管轄権を有する国内管轄区域に効果的に訴える権利を有します。 
憲法または法律によって認められた基本的権利。  
第9条 
何人も恣意的に逮捕、拘留、または追放されることはできません。  
第10条  

すべての人は、完全に平等に、裁判所によって自分の訴訟を公正かつ公的に裁かれる権利を有します。 
お客様の権利と義務、または問題における告発の理由に関する独立かつ公平な決定 
彼女に対して罰金が課された。  
第11条 
1. 
犯罪行為で告発されたすべての人は、有罪が証明されるまでは無罪と推定されます。
必要な防御保証がすべて提供される公的手続きの過程で法的に証明される 
が確保されています。  
2. 
任務を遂行した時点では行為に該当しなかった行為や不作為については、誰も非難されません。 
国内法または国際法に基づく犯罪者。同様に、これより厳しい罰則が課されることはありません。 
犯罪行為が行われた時点で適用されていたもの。  
第12条  
誰も、私生活、家族、家庭、または自分自身に対して恣意的な干渉を受けることはありません。 
通信や彼の名誉と評判に対する攻撃も禁止されています。そのような干渉や攻撃に対して、誰もが次の権利を有します。 
法の保護。  
第13条  
1. 
すべての人は、州内を自由に移動し、居住地を選択する権利を有します。  
2. 
すべての人は、自国を含めて、自分の国を離れる権利と、帰国する権利を有します。 
あなたの国へ。  
第14条  
1. 
迫害の対象となっているすべての人は、他国で亡命を求め、その恩恵を受ける権利を有します。  
2. 
ただし、この権利は、法律に基づいて実際に存在する犯罪の手続きの場合には行使することができません。 
または国連の目的や原則に反する活動。  
第15条  
1. 
すべての個人は国籍を持つ権利を有します。  
2. 
何人も、国籍または国籍を変更する権利を恣意的に剥奪されてはならない。  
第16条  
1.
結婚年齢から、男女は何の制限もなく結婚し、家族を築く権利を有します。 
人種、国籍、宗教のこと。結婚中およびその解消時に、双方の当事者は権利を有する 
等しい。  
2. 
結婚は、将来の配偶者の自由かつ全面的な同意がなければ祝うことができません。  
3. 
家族は社会の自然かつ基本的な要素であり、社会と国家から保護される権利を持っています。  

第17条  
1. 
すべての人は、個人的にまたは集団的に、財産に対する権利を有します。  
2. 
誰も自分の財産を恣意的に奪われることはできません。  
第18条 
すべての人は思想、良心、宗教の自由に対する権利を有します。この権利は、次の自由を意味します。 
自分の宗教や信念を変えること、また自分の宗教や信念を単独で、または複数人で表明する自由を変更すること 
教育、実践、礼拝、儀式を通じて、公的にも私的にも共通です。  
第19条 
すべての個人は意見と表現の自由に対する権利を有しており、これは、他人によって妨げられない権利を意味します。 
彼らの意見を求め、国境を越えて情報やアイデアを求め、受け取り、広めること。 
表現手段。  
第20条 
1. 
すべての人は、平和的に集会および結社する自由に対する権利を有します。  
2. 
誰も協会への参加を強制することはできません。  
第21条  
1. 
すべての人は、直接的であるかどうかにかかわらず、自国の公務の管理に参加する権利を有します。
または自由に選ばれた代表者を通じて。  
2. 
すべての人は、平等な条件の下で、自国の公的機能にアクセスする権利を有します。  
3. 
国民の意志は公権力の権威の基礎であり、それは選挙を通じて表明されなければなりません 
誠実な選挙は、無記名投票または第 2 プロセスにより、普通かつ平等な選挙権によって定期的に実施される 
投票の自由を保護するものと同等のもの。  
第22条  
すべての人は社会の一員として、社会保障を受ける権利を持っています。そして合法的に以下の満足を要求する可能性があります 
国の努力と国際協力のおかげで、不可欠な経済的、社会的、文化的権利 
各国の組織やリソースとの調和。  
第23条 
1. 
すべての人は、働く権利、仕事を自由に選択する権利、公平で満足のいく労働条件を得る権利を有します。 
仕事と失業に対する保護。  
2. 
すべての人は、いかなる差別もなく、同一労働に対して同一賃金を受ける権利を有します。  

3. 
働く人は誰でも、公平で満足のいく報酬を受け取る権利を持ち、それによって自分とその家族が安心して働けるようになります。 
人間の尊厳に従って存在し、可能であれば他のすべての手段によって補完されます。 
社会的保護。  
4. 
誰もが他人と組合を設立し、防衛のために組合に参加する権利を有する 
あなたの興味のこと。  
第24条
誰もが休息と余暇を得る権利を有し、特に労働時間と労働時間については合理的な制限を受ける権利を有する。 
定期的な有給休暇。  
第25条 
1. 
すべての人は、自分自身と家族の健康と幸福を確保するのに十分な生活水準を得る権利を有します。
主に食料、衣服、宿泊施設、医療援助の面で、また、 
必要な社会サービスを享受し、失業、病気、障害の場合に保障を受ける権利を有する。 
寡婦、老齢、またはその他の状況とは独立した事情により生計手段を失った場合 
あなたの意志。  
2. 
出産と小児には特別な支援や支援を受ける権利があります。またはに生まれたすべての子供たち 
結婚以外では、彼らは同じ社会的保護を享受します。  
第26条  
1. 
誰もが教育を受ける権利を持っています。教育は、少なくとも教育に相当するものは無料でなければなりません 
基本的な初級。初等教育は義務教育です。技術的および専門的な教育は、 
広く普及している;高等研究へのアクセスは、状況に応じてすべての人に完全に平等に開かれていなければなりません。 
そのメリット。  
2. 
教育は、人間の人格の完全な拡大と人権の強化を目指さなければなりません。 
基本的自由を保障し、すべての国家間の理解、寛容、友情を促進しなければなりません。 
すべての人種または宗教集団、および国連の活動の発展。 
平和維持。  
3.
親には、子供に与えられる教育の種類を選択する優先権があります。  
第27条  
1. 
誰もが自由に地域の文化生活に参加し、芸術や芸術を楽しむ権利を有します。 
科学の進歩とそこから生じる利益に参加します。  
2. 
すべての人は、あらゆる科学的、文学的創作に関連する道徳的および物質的利益を保護する権利を有します。 
またはあなた自身の芸術作品。  
第28条  
すべての人は、社会的および国際的な面で、完全な能力を発揮できる秩序を持つ権利を有します。 
この宣言に定められた権利と自由は有効です。  

第29条  
1. 
個人には共同体に対する義務があり、それを離れては自由で完全な発展は不可能です。 
あなたの個性の。  
2. 
これらの権利を行使し、これらの自由を享受する際には、以下の制限を除き、誰も服従しません。 
権利の認識と尊重を促進することを唯一の目的として法律によって設立され、 
他人の自由、および道徳、公の秩序、福祉の正当な要求を満たすため 
民主主義社会では。  
3. 
いかなる場合においても、これらの権利と自由は、本規約の目的と原則に反して行使されることはありません。 
国連。  
第30条  
この宣言のいかなる内容も、いかなる国をも暗示するものとして解釈することはできません。
グループまたは個人が何らかの活動に従事する権利、または社会を破壊することを目的とした何らかの行為を実行する権利。 
ここに定められた権利と自由。