ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ 
ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ 
ਜਦੋਂ ਕਿ ਅੰਦਰੂਨੀ ਮਾਣ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਅਤੇ ਅਟੁੱਟ ਦੀ ਮਾਨਤਾ 
ਮਨੁੱਖੀ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਆਜ਼ਾਦੀ, ਨਿਆਂ ਦੀ ਨੀਂਹ ਹਨ 
ਅਤੇ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਂਤੀ,  
ਜਦੋਂ ਕਿ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਅਤੇ ਅਪਮਾਨ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਵਹਿਸ਼ੀ ਹੈ 
ਉਹ ਕੰਮ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮਨੁੱਖਜਾਤੀ ਦੀ ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਭੜਕਾਇਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੰਸਾਰ ਦਾ ਆਗਮਨ ਕੀਤਾ ਹੈ 
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਬੋਲਣ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਿਲੇਗਾ 
ਡਰ ਅਤੇ ਚਾਹਤ ਨੂੰ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸਰਵਉੱਚ ਅਭਿਲਾਸ਼ਾ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ 
ਲੋਕ,  
ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਜੇ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ 
ਦਾ ਸਹਾਰਾ, ਜ਼ੁਲਮ ਅਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬਗਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ 
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ,  
ਜਦੋਂ ਕਿ ਵਿਚਕਾਰ ਦੋਸਤਾਨਾ ਸਬੰਧਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ 
ਕੌਮਾਂ,  
ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਚਾਰਟਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ 
ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ, ਮਨੁੱਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਮਾਣ ਅਤੇ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ 
ਅਤੇ ਮਰਦਾਂ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਪ੍ਰਫੁੱਲਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਕੀਤਾ ਹੈ 
ਵੱਡੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜਿਕ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਬਿਹਤਰ ਮਿਆਰ,  
ਜਦੋਂ ਕਿ ਮੈਂਬਰ ਰਾਜਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਹਿਯੋਗ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਹੈ 
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਨਾਲ, ਦੇ ਲਈ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਸਤਿਕਾਰ ਅਤੇ ਪਾਲਣ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ 
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ,  
ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਆਮ ਸਮਝ ਹੈ 
ਇਸ ਵਚਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ,  
ਹੁਣ, ਇਸ ਲਈ,
ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ,  
ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਮਿਆਰ ਵਜੋਂ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਐਲਾਨਨਾਮੇ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ 
ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਕੌਮਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਅੰਤ ਤੱਕ ਕਿ ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ 
ਸਮਾਜ ਦਾ ਹਰ ਅੰਗ, ਇਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਯਤਨ ਕਰੇਗਾ 
 

 
ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਇਹਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਲਈ ਸਨਮਾਨ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ 
ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ ਉਪਾਅ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ 
ਸਦੱਸ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ 
ਆਪਣੇ ਆਪ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿਚਕਾਰ।  
ਆਰਟੀਕਲ I  
ਸਾਰੇ ਮਨੁੱਖ ਆਜ਼ਾਦ ਜਨਮੇ ਹਨ ਅਤੇ ਮਾਣ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਹਨ। ਉਹ ਹਨ 
ਤਰਕ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਰ ਨਾਲ ਸੰਪੰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਪ੍ਰਤੀ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ 
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਭਾਵਨਾ.  
ਆਰਟੀਕਲ 2  
ਹਰ ਕੋਈ ਇਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ, 
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਭੇਦ ਦੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਸਲ, ਰੰਗ, ਲਿੰਗ, ਭਾਸ਼ਾ, ਧਰਮ, 
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਰਾਏ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਾਂ ਸਮਾਜਿਕ ਮੂਲ, ਜਾਇਦਾਦ, ਜਨਮ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਥਿਤੀ।  
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਰਾਜਨੀਤਿਕ, 
ਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਖੇਤਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰੁਤਬਾ ਜਿਸ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ 
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਸੁਤੰਤਰ, ਟਰੱਸਟ, ਗੈਰ-ਸਵੈ-ਸ਼ਾਸਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇ 
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੀ ਸੀਮਾ.  
ਆਰਟੀਕਲ 3  
ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਜੀਵਨ, ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।  
ਆਰਟੀਕਲ 4  
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਗੁਲਾਮੀ ਜਾਂ ਗੁਲਾਮੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ; ਗੁਲਾਮੀ ਅਤੇ ਗੁਲਾਮ ਵਪਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਮਨਾਹੀ ਹੈ।  
ਆਰਟੀਕਲ 5  
ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਵੀ ਤਸ਼ੱਦਦ ਜਾਂ ਬੇਰਹਿਮ, ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਜਾਂ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਸਲੂਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ 
ਜਾਂ ਸਜ਼ਾ.  
 

 
ਆਰਟੀਕਲ 6  
ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਵਜੋਂ ਹਰ ਥਾਂ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।  
ਆਰਟੀਕਲ 7  
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਾਰੇ ਬਰਾਬਰ ਹਨ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਭੇਦਭਾਵ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ 
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ. ਸਾਰੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬਰਾਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ 
ਇਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਕਸਾਉਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਤਕਰਾ 
ਵਿਤਕਰਾ  
ਆਰਟੀਕਲ 8  
ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਉਪਾਅ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਸਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ।  
ਆਰਟੀਕਲ 9  
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਮਨਮਾਨੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ, ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਜਾਂ ਦੇਸ਼ ਨਿਕਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।  
ਆਰਟੀਕਲ 10  
ਹਰ ਕੋਈ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਪੂਰੀ ਬਰਾਬਰੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ 
ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਵਿੱਚ 
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੋਸ਼.  
ਆਰਟੀਕਲ 11  
1. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦੰਡਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ 
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਜਨਤਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋਸ਼ੀ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ 
ਉਸ ਦੇ ਬਚਾਅ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਗਾਰੰਟੀਆਂ ਹਨ।  
2. ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੰਡ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ 
ਭੁੱਲ ਜੋ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਦੰਡਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ 
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਇਹ ਵਚਨਬੱਧ ਸੀ। ਨਾ ਹੀ ਇੱਕ ਭਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਸਮੇਂ ਲਾਗੂ ਸੀ 
ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.  
ਆਰਟੀਕਲ 12  
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਉਸਦੀ ਨਿੱਜਤਾ, ਪਰਿਵਾਰ, ਘਰ ਵਿੱਚ ਆਪਹੁਦਰੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ 
ਜਾਂ ਪੱਤਰ-ਵਿਹਾਰ, ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਦੇ ਸਨਮਾਨ ਅਤੇ ਸਾਖ 'ਤੇ ਹਮਲੇ ਕਰਨ ਲਈ। ਹਰ ਕਿਸੇ ਕੋਲ ਹੈ 
ਅਜਿਹੇ ਦਖਲ ਜਾਂ ਹਮਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ।  
ਆਰਟੀਕਲ 13  
1. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਨਿਵਾਸ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸਰਹੱਦਾਂ  
2. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਦੇਸ਼ ਛੱਡਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਆਪਣਾ ਵੀ ਹੈ, ਅਤੇ 
ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਵਾਪਸ.  
ਆਰਟੀਕਲ 14  
1. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਣ ਲੈਣ ਅਤੇ ਆਨੰਦ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ 
ਜ਼ੁਲਮ  
2. ਮੁਕੱਦਮੇ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ 
ਗੈਰ-ਸਿਆਸੀ ਅਪਰਾਧਾਂ ਜਾਂ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਕੰਮਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ 
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ।  
ਆਰਟੀਕਲ 15  
1. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੌਮੀਅਤ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ।  
2. ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਉਸਦੀ ਕੌਮੀਅਤ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ 
ਉਸਦੀ ਕੌਮੀਅਤ ਬਦਲੋ।  
ਆਰਟੀਕਲ 16  
 

 
1. ਪੂਰੀ ਉਮਰ ਦੇ ਮਰਦ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ, ਨਸਲ, ਕੌਮੀਅਤ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸੀਮਾ ਦੇ 
ਜਾਂ ਧਰਮ, ਨੂੰ ਵਿਆਹ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਲੱਭਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ। ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ 
ਵਿਆਹ, ਵਿਆਹ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਭੰਗ ਹੋਣ 'ਤੇ ਬਰਾਬਰ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਲਈ।  
2. ਵਿਆਹ ਕੇਵਲ ਦੀ ਮੁਫ਼ਤ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ 
ਇਰਾਦੇ ਵਾਲੇ ਜੀਵਨ ਸਾਥੀ  
3. ਪਰਿਵਾਰ ਸਮਾਜ ਦੀ ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਮੂਹ ਇਕਾਈ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ।  
ਆਰਟੀਕਲ 17  
1. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਮਾਲਕ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ 
ਹੋਰ।  
2. ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਉਸਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।  
ਆਰਟੀਕਲ 18  
ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ, ਜ਼ਮੀਰ ਅਤੇ ਧਰਮ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ; ਇਹ ਹੱਕ 
ਆਪਣੇ ਧਰਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ, ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਕੱਲੇ ਜਾਂ ਅੰਦਰ 
ਆਪਣੇ ਧਰਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਲਈ ਦੂਜਿਆਂ ਨਾਲ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਾਈਚਾਰਾ 
ਸਿੱਖਿਆ, ਅਭਿਆਸ, ਪੂਜਾ ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ.  
ਆਰਟੀਕਲ 19  
ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ; ਇਸ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ 
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਮੰਗਣ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ 
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੀਡੀਆ ਰਾਹੀਂ ਅਤੇ ਸਰਹੱਦਾਂ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ।  
ਆਰਟੀਕਲ 20  
1. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਇਕੱਠ ਅਤੇ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।  
2. ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।  
ਆਰਟੀਕਲ 21  
 

 
1. ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, 
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਾਂ ਦੁਆਰਾ।  
2. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਸੇਵਾ ਤੱਕ ਬਰਾਬਰ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।  
3. ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਇੱਛਾ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੋਵੇਗੀ; 
ਇਹ ਇੱਛਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਤੇ ਅਸਲ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗੀ 
ਸਰਵਵਿਆਪੀ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਮਤੇ ਦੁਆਰਾ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਗੁਪਤ ਵੋਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ 
ਬਰਾਬਰ ਮੁਫ਼ਤ ਵੋਟਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ।  
ਆਰਟੀਕਲ 22
ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ, ਸਮਾਜ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ, ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ 
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯਤਨਾਂ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਹਿਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਅੰਦਰ 
ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਗਠਨ ਅਤੇ ਸਰੋਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਆਰਥਿਕ, 
ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਅਧਿਕਾਰ ਉਸ ਦੀ ਸ਼ਾਨ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ 
ਉਸਦੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਦਾ.  
ਆਰਟੀਕਲ 23  
1. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ, ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਮੁਫ਼ਤ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦਾ, ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਅਤੇ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ 
ਕੰਮ ਦੀਆਂ ਅਨੁਕੂਲ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰੀ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ।  
2. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਭੇਦਭਾਵ ਦੇ, ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ 
ਕੰਮ  
3. ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਅਤੇ ਅਨੁਕੂਲ ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ 
ਆਪਣੇ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਲਈ ਮਨੁੱਖੀ ਸਨਮਾਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ, 
ਅਤੇ ਪੂਰਕ, ਜੇ ਲੋੜ ਹੋਵੇ, ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਹੋਰ ਸਾਧਨਾਂ ਦੁਆਰਾ।  
4. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਟਰੇਡ ਯੂਨੀਅਨਾਂ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਉਸ ਦੇ ਹਿੱਤ.  
ਆਰਟੀਕਲ 24  
ਦੀ ਵਾਜਬ ਸੀਮਾ ਸਮੇਤ ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਆਰਾਮ ਅਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਕੰਮ ਦੇ ਘੰਟੇ ਅਤੇ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਛੁੱਟੀਆਂ।  
 

 
ਆਰਟੀਕਲ 25  
1. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸਿਹਤ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਜੀਵਨ ਪੱਧਰ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ 
ਭੋਜਨ, ਕੱਪੜੇ, ਰਿਹਾਇਸ਼ ਸਮੇਤ ਆਪਣੀ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਤੰਦਰੁਸਤੀ 
ਅਤੇ ਡਾਕਟਰੀ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਾਜਿਕ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ 
ਬੇਰੋਜ਼ਗਾਰੀ, ਬਿਮਾਰੀ, ਅਪੰਗਤਾ, ਵਿਧਵਾ, ਬੁਢਾਪਾ ਜਾਂ 
ਉਸ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦੀ ਹੋਰ ਘਾਟ।
2. ਮਾਂ ਅਤੇ ਬਚਪਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਸਾਰੇ 
ਬੱਚੇ, ਭਾਵੇਂ ਵਿਆਹ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂ ਬਾਹਰ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਨ, ਉਹੀ ਸਮਾਜਿਕ ਆਨੰਦ ਮਾਣਨਗੇ 
ਸੁਰੱਖਿਆ  
ਆਰਟੀਕਲ 26  
1. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਸਿੱਖਿਆ ਮੁਫ਼ਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਵਿੱਚ 
ਮੁੱਢਲੇ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਪੜਾਅ. ਮੁਢਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਹੋਵੇਗੀ 
ਲਾਜ਼ਮੀ. ਤਕਨੀਕੀ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਿੱਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ 
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਅਤੇ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ 
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ.  
2. ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਸੰਪੂਰਨ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ 
ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਲਈ ਸਤਿਕਾਰ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ 
ਬੁਨਿਆਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ। ਇਹ ਸਮਝ, ਸਹਿਣਸ਼ੀਲਤਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰੇਗਾ 
ਸਾਰੀਆਂ ਕੌਮਾਂ, ਨਸਲੀ ਜਾਂ ਧਾਰਮਿਕ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਦੋਸਤੀ, ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵੀ 
ਸ਼ਾਂਤੀ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ।  
3. ਮਾਪਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦਾ ਪੂਰਵ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।  
ਆਰਟੀਕਲ 27  
1. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਕਮਿਊਨਿਟੀ, ਕਲਾ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ ਅਤੇ 
ਇਸ ਦੇ ਲਾਭ.  
 

 
2. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨੈਤਿਕ ਅਤੇ ਭੌਤਿਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ 
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਗਿਆਨਕ, ਸਾਹਿਤਕ ਜਾਂ ਕਲਾਤਮਕ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਜਿਸਦਾ ਉਹ ਹੈ 
ਲੇਖਕ  
ਆਰਟੀਕਲ 28  
ਹਰ ਕੋਈ ਇੱਕ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ 
ਇਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੁਤੰਤਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।  
ਆਰਟੀਕਲ 29
1. ਹਰ ਕਿਸੇ ਦੇ ਸਮਾਜ ਪ੍ਰਤੀ ਫਰਜ਼ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਕੱਲੇ ਆਜ਼ਾਦ ਅਤੇ ਪੂਰਨ 
ਉਸਦੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਸੰਭਵ ਹੈ।  
2. ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ, ਹਰ ਕੋਈ ਕੇਵਲ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ 
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਲਈ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਿਰਫ਼ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ 
ਦੂਸਰਿਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਲਈ ਉਚਿਤ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ 
ਅਤੇ ਨੈਤਿਕਤਾ, ਜਨਤਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀਆਂ ਉਚਿਤ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਅਤੇ 
ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਆਮ ਭਲਾਈ.  
3. ਇਹਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ 
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤ।  
ਧਾਰਾ 30  
ਇਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ, ਸਮੂਹ ਜਾਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ 
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ 
ਇੱਥੇ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਵਿਨਾਸ਼।