Universal Declaration of Human Rights 
Gisagop ug giproklamar sa General Assembly sa iyang resolusyon 217 A (III), sa 
Disyembre 10, 1948  
Pasiuna  
Sa pagkonsiderar nga ang kagawasan, hustisya ug kalinaw sa kalibutan gibase sa 
pag-ila sa intrinsic nga dignidad ug patas ug dili mabalhin nga mga katungod 
sa tanang sakop sa tawhanong pamilya,  
Naghunahuna nga ang pagkawalay alamag ug pagtamay sa mga katungod 
ang mga tawo nagpahinabog mga buhat sa barbarismo nga makapasuko sa tanlag sa 
katawhan; ug kana giproklamar, ingon nga pinakataas nga pangandoy sa 
tawo, ang pag-abot sa usa ka kalibutan diin ang mga tawo, gawasnon gikan sa 
kahadlok ug kagul-anan, makatagamtam sa kagawasan sa pagsulti ug kagawasan sa 
mga pagtuo,  
Gikonsiderar nga kinahanglanon nga ang tawhanong katungod mapanalipdan pinaagi sa a 
rehimen sa Balaod, aron ang tawo dili mapugos sa kinatas-an 
kahinguhaan sa pagrebelde batok sa pagpanglupig ug pagpanglupig,  
Ang pagkonsiderar nga kinahanglanon usab aron mapauswag ang pag-uswag sa mahigalaon nga relasyon 
taliwala sa mga nasud,  
Sa pagkonsiderar nga ang mga katawhan sa United Nations nagpamatuod pag-usab sa 
Isulat ang imong pagtuo sa sukaranang mga katungod sa tawo, sa dignidad ug bili 
sa tawo ug sa managsama nga katungod sa mga lalaki ug babaye; ug kini 
nagpahayag sa ilang determinasyon sa pagpalambo sa sosyal nga pag-uswag ug pagpataas sa sukdanan sa kinabuhi 
sulod sa mas lapad nga konsepto sa kagawasan,
Gikonsiderar nga ang mga Member States mihimo aron masiguro, sa 
kooperasyon sa United Nations Organization, universal respect ug 
epektibo sa sukaranang mga katungod ug kagawasan sa tawo, ug  
Sa pagkonsiderar nga ang usa ka komon nga konsepto niini nga mga katungod ug mga kagawasan mao ang 
ang labing dako nga importansya alang sa hingpit nga katumanan sa giingon nga pasalig,  
 

 
Ang General Assembly  
Giproklamar ang karon nga Universal Declaration of Human Rights isip usa ka sulundon 
komon nga tumong diin ang tanang katawhan ug kanasuran kinahanglang maningkamot, aron 
ang mga indibidwal ug mga institusyon, kanunay nga nagkuha og inspirasyon gikan niini, 
pagpalambo, pinaagi sa pagtudlo ug edukasyon, pagtahud alang niini nga mga katungod 
ug mga kagawasan, ug pagsiguro, pinaagi sa mga progresibong lakang sa usa ka nasyonal ug 
internasyonal nga balaod, ang unibersal ug epektibo nga pag-ila ug paggamit niini, sa taliwala sa 
ang mga katawhan sa Member States ingon man usab sa mga teritoryo nga gibutang 
ubos sa iyang hurisdiksyon.  
Artikulo 1  
Ang tanan nga mga tawo natawo nga gawasnon ug managsama sa dignidad ug mga katungod ug, 
nga gitugahan ingon nga sila adunay katarungan ug konsensya, sila kinahanglan nga maggawi sa panag-igsoonay 
sa usag usa.  
Artikulo 2  
Ang matag usa adunay mga katungod ug kagawasan nga giproklamar niini nga Deklarasyon, 
walay kalainan sa rasa, kolor, sekso, pinulongan, relihiyon, opinyon sa politika o 
bisan unsang lain nga kinaiyahan, nasyonal o sosyal nga gigikanan, posisyon sa ekonomiya, pagkahimugso o 
bisan unsa nga kondisyon.
Dugang pa, walay kalainan nga himoon base sa politikanhon, legal o politikanhong kahimtang. 
internasyonal sa nasud o teritoryo nga ubos sa iyang hurisdiksyon ang usa ka tawo nagsalig, 
kung kini usa ka independente nga nasud o usa ka teritoryo sa ilawom 
fiduciary nga administrasyon, dili awtonomiya o ubos sa bisan unsa nga limitasyon sa 
pagkasoberano.  
Artikulo 3  
Ang matag indibidwal adunay katungod sa kinabuhi, kagawasan ug seguridad sa iyang kinabuhi. 
tawo.  
 

 
Artikulo 4  
Walay usa nga maulipon o maulipon; pagkaulipon ug trafficking 
Ang mga ulipon gidili sa tanan nilang porma.  
Artikulo 5  
Walay usa nga ipailalom sa tortyur o mapintas, dili tawhanon o mapintas nga pagtratar o pagsilot. 
makapaubos  
Artikulo 6  
Ang matag tawo adunay katungod, bisan asa, sa pag-ila sa ilang 
legal nga personalidad.  
Artikulo 7  
Ang tanan managsama sa atubangan sa balaod ug adunay, nga walay kalainan, ang katungod sa patas nga panalipod 
sa balaod. Ang matag usa adunay katungod sa patas nga panalipod batok sa tanang diskriminasyon 
naglapas niini nga Deklarasyon ug batok sa bisan unsang paghagit sa maong diskriminasyon.  
Artikulo 8  
Ang matag usa adunay katungod sa epektibong remedyo atubangan sa nasudnong mga korte. 
mga awtoridad, aron mapanalipdan sila batok sa mga buhat nga naglapas sa ilang mga katungod 
batakang mga katungod nga giila sa konstitusyon o sa balaod.  
Artikulo 9  
Walay usa nga arbitraryong mapriso, mapriso o madestiyero.  
Artikulo 10  
Ang matag usa adunay katungod, sa mga kondisyon sa hingpit nga pagkaparehas, nga madungog
sa publiko ug patas pinaagi sa usa ka independente ug walay gidapigang tribunal, alang sa 
 

 
determinasyon sa ilang mga katungod ug obligasyon o alang sa pagsusi sa bisan unsa 
akusasyon batok kaniya sa kriminal nga mga butang.  
Artikulo 11  
1. Ang matag tawo nga giakusahan sa usa ka krimen adunay katungod nga ipanghimatuud ang iyang pagkatawo 
inosente hangtod mapamatud-an nga sad-an, sumala sa balaod ug sa 
publiko nga pagsulay diin ang tanan nga mga garantiya nasiguro 
gikinahanglan alang sa depensa niini.  
2. Walay usa nga pagahukman sa silot tungod sa mga buhat o pagtangtang nga sa panahon sa 
Ang nahimo dili kriminal ubos sa nasyonal o internasyonal nga balaod. 
Dili usab mas bug-at nga silot ang ipahamtang kaysa usa nga magamit sa panahon sa 
ang paghimo sa krimen.  
Artikulo 12  
Wala’y bisan kinsa nga mapailalom sa arbitraryong pagpanghilabot sa ilang pribado nga kinabuhi, ilang pamilya, ilang 
balay o iyang sulat, o mga pag-atake sa iyang kadungganan o dungog. 
Ang matag usa adunay katungod sa pagpanalipod sa balaod batok sa maong pagpanghilabot o 
mga pag-atake.  
Artikulo 13  
1. Ang matag usa adunay katungod sa paglihok nga gawasnon ug pagpili sa ilang pinuy-anan 
sa teritoryo sa usa ka Estado.  
2. Ang matag usa adunay katungod sa pagbiya sa bisan unsang nasud, lakip ang ilang kaugalingon, ug 
nga mobalik sa iyang nasod.  
Artikulo 14  
1. Sa kaso sa paglutos, ang matag usa adunay katungod sa pagpangita sa asylum, ug sa 
Enjoy kini, sa bisan unsa nga nasud.  
 

 
2. Kini nga katungod dili mahimong gamiton batok sa tinuod nga hudisyal nga aksyon 
naggikan sa komon nga mga krimen o sa mga buhat nga supak sa mga katuyoan ug
mga prinsipyo sa United Nations.  
Artikulo 15  
1. Ang matag tawo adunay katungod sa usa ka nasyonalidad.  
2. Walay bisan kinsa nga mabuotbuot nga hikawan sa iyang nasyonalidad o sa katungod sa 
pagbag-o sa nasyonalidad.  
Artikulo 16  
1. Ang mga lalaki ug mga babaye, gikan sa edad nga mahimong minyo, adunay katungod, nga wala 
bisan unsang pagdili tungod sa rasa, nasyonalidad o relihiyon, nga magminyo 
ug nakakita ug pamilya; ug makatagamtam ug patas nga katungod bahin sa 
kaminyuon, sa panahon sa kaminyuon ug sa kaso sa dissolution sa kaminyoon.  
2. Pinaagi lamang sa gawasnon ug hingpit nga pagtugot sa umaabot nga mga kapikas mahimo 
magminyo.  
3. Ang pamilya mao ang natural ug sukaranan nga elemento sa katilingban ug adunay 
katungod sa pagpanalipod sa katilingban ug sa Estado.  
Artikulo 17  
1. Ang matag tawo adunay katungod sa kabtangan, indibidwal ug kolektibo.  
2. Walay bisan kinsa nga basta-basta nga hikawan sa iyang kabtangan.  
Artikulo 18  
Ang matag tawo adunay katungod sa kagawasan sa panghunahuna, konsensya ug 
relihiyon; Kini nga katungod naglakip sa kagawasan sa pag-usab sa relihiyon o pagtuo, ingon man 
isip kagawasan sa pagpadayag sa relihiyon o pagtuo sa usa ka tawo, sa tagsa-tagsa ug 
kolektibo, sa publiko ug pribado, pinaagi sa pagtudlo, praktis, 
pagsimba ug pagtuman.  
 

 
Artikulo 19  
Ang matag indibidwal adunay katungod sa kagawasan sa opinyon ug pagpahayag; kini 
Ang katungod naglakip sa dili mabalda tungod sa usa ka opinyon, katungod sa pag-imbestigar ug
makadawat sa impormasyon ug mga opinyon, ug sa pagpakaylap kanila, nga walay limitasyon sa mga utlanan, 
sa bisan unsang paagi sa pagpahayag.  
Artikulo 20  
1. Ang matag usa adunay katungod sa kagawasan sa pagtigom ug panag-uban 
malinawon.  
2. Walay usa nga mapugos sa pagpasakop sa usa ka asosasyon.  
Artikulo 21  
1. Ang matag usa adunay katungod sa pag-apil sa gobyerno sa ilang nasud, 
direkta o pinaagi sa gawasnong gipili nga mga representante.  
2. Ang matag tawo adunay katungod sa pag-access, ubos sa mga kondisyon sa pagkaparehas, sa 
publiko nga mga gimbuhaton sa ilang nasud.  
3. Ang kabubut-on sa katawhan mao ang sukaranan sa awtoridad sa gahum publiko; kini 
ipahayag pinaagi sa tinuod nga mga pagpili nga kinahanglan 
ipahigayon matag karon ug unya, pinaagi sa unibersal ug patas nga pagboto ug pinaagi sa boto 
sekreto o uban pang susamang pamaagi nga naggarantiya sa kagawasan sa 
boto.  
Artikulo 22  
Ang matag tawo, isip miyembro sa katilingban, adunay katungod sa seguridad 
sosyal, ug aron makuha, pinaagi sa nasudnong paningkamot ug internasyonal nga kooperasyon, 
nga gikonsiderar ang organisasyon ug mga kahinguhaan sa matag Estado, ang katagbawan 
sa ekonomikanhon, sosyal ug kultural nga mga katungod, importante sa ilang dignidad 
ug ang gawasnong paglambo sa ilang personalidad.  
 

 
Artikulo 23  
1. Ang matag tawo adunay katungod sa pagtrabaho, sa gawasnon nga pagpili sa trabaho, sa 
patas ug makatagbaw nga kahimtang sa trabaho ug proteksyon batok sa 
kawalay trabaho. 
2. Ang matag tawo adunay katungod, nga walay diskriminasyon, sa patas nga suhol
Parehas kog trabaho.  
3. Ang matag tawo nga nagtrabaho adunay katungod sa patas nga suhol ug 
makatagbaw, nga nagsiguro kaniya, ingon man sa iyang pamilya, sa usa ka paglungtad 
subay sa dignidad sa tawo ug kana makompleto, kung mahitabo 
gikinahanglan, pinaagi sa bisan unsa nga paagi sa sosyal nga proteksyon.  
4. Ang matag usa adunay katungod sa pagtukod ug mga unyon ug sa pag-apil sa mga unyon alang sa 
depensa sa ilang interes.  
Artikulo 24  
Ang matag tawo adunay katungod sa pagpahulay, pagpahimulos sa libre nga oras, sa a 
makatarunganon nga limitasyon sa gidugayon sa trabaho ug mga regular nga bakasyon 
gibayran.  
Artikulo 25  
1. Ang matag usa adunay katungod sa igong sukdanan sa kinabuhi nga nagsiguro, 
ingon man ang imong pamilya, kahimsog ug kaayohan, ug labi na 
pagkaon, sinina, balay, medikal nga pag-atiman ug serbisyo 
gikinahanglan sosyal Ikaw usab adunay katungod sa insurance sa kaso sa 
kawalay trabaho, sakit, pagkabaldado, pagkabalo, pagkatigulang ug uban pang mga kaso sa pagkawala 
sa ilang mga paagi sa pagpakabuhi tungod sa mga sirkumstansya nga independente sa ilang 
kabubut-on.  
2. Ang pagkainahan ug pagkabata adunay katungod sa pag-atiman ug pagtabang 
mga espesyal. Tanang bata, matawo man sa kasal o sa gawas 
kaminyoon, adunay katungod sa patas nga sosyal nga proteksyon.  
 

 
Artikulo 26  
1. Ang matag usa adunay katungod sa edukasyon. Ang edukasyon kinahanglan 
libre, labing menos mahitungod sa elementarya nga edukasyon ug 
sukaranan. Ang edukasyon sa elementarya mahimong mandatory. Ang instruksyon
teknikal ug propesyonal kinahanglan nga generalized; access sa mga pagtuon 
ang mga superyor managsama alang sa tanan, depende sa ilang tagsa-tagsa ka merito.  
2. Ang edukasyon magpunting sa hingpit nga paglambo sa personalidad 
tawhanong katungod ug ang pagpalig-on sa pagtahod sa tawhanong katungod ug 
sukaranang mga kagawasan; mopasiugda og pagsabot, pagkamatugtanon ug 
panaghigalaay tali sa tanang nasod ug tanang etniko o relihiyosong mga grupo; ug 
pagpalambo sa kalamboan sa mga kalihokan sa United Nations alang sa 
pagbantay sa kalinaw.  
3. Ang mga ginikanan adunay pinalabi nga katungod sa pagpili sa matang sa edukasyon 
nga ihatag sa ilang mga anak.  
Artikulo 27  
1. Ang matag usa adunay katungod sa gawasnong pagsalmot sa kultural nga kinabuhi 
sa komunidad, aron malingaw sa mga arte ug makaapil sa pag-uswag 
siyentipikanhon ug ang mga kaayohan nga resulta niini.  
2. Ang matag tawo adunay katungod sa pagpanalipod sa moral nga mga interes ug 
mga materyales nga katumbas niini tungod sa mga produksiyon sa siyensya, 
literary o artistic nga mga buhat diin siya ang tagsulat.  
Artikulo 28  
Ang matag tawo adunay katungod sa pagtukod og usa ka sosyal ug internasyonal nga kahusay 
diin ang mga katungod ug kagawasan nga giproklamar niini nga Deklarasyon gihimo 
hingpit nga epektibo.  
Artikulo 29  
 

 
1. Ang matag tawo adunay mga katungdanan kalabot sa komunidad, tungod kay sa 
gawasnon ug bug-os niyang mapalambo ang iyang personalidad.  
2. Sa paggamit sa ilang mga katungod ug sa pagpahimulos sa ilang mga kagawasan, ang tanan
ang tawo mapailalom lamang sa mga limitasyon nga gitukod sa balaod 
uban ang bugtong katuyoan sa pagsiguro sa pag-ila ug pagtahud sa 
katungod ug kagawasan sa uban, ug sa pagtagbaw sa makiangayon nga mga gipangayo 
sa moralidad, kahusay sa publiko ug kinatibuk-ang kaayohan sa usa ka katilingban 
demokratiko.  
3. Kini nga mga katungod ug kagawasan dili mahimong gamiton sa bisan unsa nga kahimtang 
pagsupak sa mga katuyoan ug mga prinsipyo sa United Nations. 
Artikulo 30  
Walay bisan unsa niini nga Deklarasyon ang mahimong hubaron nga nagpasabot niana 
naghatag sa bisan unsa nga katungod sa Estado, usa ka grupo o usa ka tawo, sa pagbuhat 
ug pagpalambo sa mga kalihokan o paghimo sa mga buhat nga nagtumong sa pagsumpo sa bisan unsa 
sa mga katungod ug kagawasan nga giproklamar niini nga Deklarasyon.