ההכרזה האוניברסלית בדבר זכויות האדם 
הקדמה 
בהתחשב בכך שהכרה בכבוד הגלום של כל בני המשפחה האנושית ובזכויותיהם 
שוויון ובלתי ניתן להכחשה מהווה את הבסיס לחירות, צדק ושלום בעולם;  
בהתחשב בכך שבורות והתעלמות מזכויות אדם הובילו למעשי ברבריות שזעם 
מצפונה של האנושות וכי הופעתו של עולם שבו בני אדם חופשיים לדבר ולהאמין, 
משוחרר מאימה ואומללות, הוא הוכרז כהשראה הגבוהה ביותר של האדם;  
בהתחשב בכך שההגנה על זכויות האדם באמצעות משטר חוק היא חיונית, כך שהאדם 
אל תיאלץ, במוצא עליון, להתקומם נגד עריצות ודיכוי;  
הואיל וחיוני לעודד פיתוח יחסי ידידות בין מדינות;  
בהתחשב בכך שבאמנה, אנשי האו"ם מכריזים שוב על אמונתם בזכויות היסוד של 
האדם, בכבודו ובערכו של האדם, בשוויון הזכויות של גברים ונשים ואם 
הכריזו על נחישותם לקדם קידמה חברתית ולבסס תנאי חיים טובים יותר בתוך החופש 
רחב יותר;  
בהתחשב בכך שהמדינות החברות התחייבו לקדם, בשיתוף עם ארגון 
האומות המאוחדות, כיבוד אוניברסלי ואפקטיבי לזכויות אדם וחירויות יסוד;
בהתחשב בכך שתפיסה משותפת של זכויות וחירויות אלה היא בעלת חשיבות עליונה במלואה 
סיפוק מחויבות כזו:  
העצרת הכללית מכריזה על הצהרה אוניברסלית זו  
של זכויות אדם  
כאידיאל משותף שיושג על ידי כל העמים וכל העמים, כך שכל הפרטים וכל האיברים של 
החברה, מתוך מחשבה מתמדת, שואפת, באמצעות הוראה וחינוך, לפתח כבוד 
של זכויות וחירויות אלה ועל קידום, באמצעות צעדים לאומיים ובינלאומיים מתקדמים, שלהם 
הכרה ויישום אוניברסאליים ואפקטיביים הן בקרב אוכלוסיות המדינות החברות עצמן והן 
בין אלה של השטחים שבתחום שיפוטו.  
סעיף 1  
כל בני האדם נולדו חופשיים ושווים בכבוד ובזכויות. ניחנים בהיגיון ומצפון, הם חייבים 
לפעול אחד כלפי השני ברוח של אחווה.  
סעיף 2  

כל בני האדם רשאים להפעיל את הזכויות והחירויות המוצהרות בהצהרה זו, ללא הבדל 
כל, כלומר גזע, צבע, מין, שפה, דת, דעה פוליטית או אחרת, מוצא לאומי 
או חברתי, הון, לידה או כל מצב אחר. 
יתר על כן, לא תיעשה הבחנה על סמך המעמד הפוליטי, המשפטי או הבינלאומי של המדינה או 
טריטוריית הולדתו של האדם, בין אם אותה מדינה או טריטוריה עצמאית, תחת אפוטרופסות, אוטונומית או כפופה לכמה
הגבלת הריבונות.  
סעיף 3 
לכל אדם הזכות לחיים, לחירות ולביטחון אישי.  
סעיף 4  
איש לא יוחזק בעבדות או בעבדות; עבדות ויחס לעבדים, בכל הצורות, הם 
אסור.  
סעיף 5  
אף אחד לא יהיה נתון לעינויים או ליחס אכזרי, לא אנושי או משפיל.  
סעיף 6 
לכל אדם הזכות להכרה, בכל מקום, באישיותו המשפטית.  
סעיף 7  
כולם שווים בפני החוק וללא הבדל זכאים להגנה שווה של החוק. לכל אחד יש זכות להגנה שווה 
נגד כל אפליה המפרה הצהרה זו ונגד כל הסתה לאפליה כאמור.  
סעיף 8 
לכל אחד יש את הזכות לפנות אפקטיבית לסמכויות שיפוט לאומיות מוסמכות נגד מעשים המפרים את 
זכויות יסוד המוכרות על ידי החוקה או החוק.  
סעיף 9 
אסור לעצור, לעצור או להגלות איש באופן שרירותי.  
סעיף 10  

לכל אחד יש את הזכות, בשוויון מלא, שעניינו ישפוט בהגינות ובפומבי על ידי בית משפט 
החלטה עצמאית וחסרת פניות לגבי זכויותיך וחובותיך או הסיבות להאשמה כלשהי בעניין 
עונש שהואשם נגדה.  
סעיף 11 
1. 
כל אדם הנאשם במעשה פלילי נחשב חף מפשע עד שהוכחה אשמתו.
הוכח משפטית במסגרת הליך ציבורי בו ניתנות כל ערבויות ההגנה הנדרשות 
מובטחים.  
2. 
איש לא יידון בגין פעולות או מחדלים שבזמן ביצועם לא היוו מעשה 
פלילי לפי החוק המקומי או הבינלאומי. כמו כן, לא יוטל עונש חמור יותר מזה 
זה שהיה תקף בעת ביצוע המעשה הפלילי.  
סעיף 12  
אף אחד לא יסבול מהתערבות שרירותית בחייו הפרטיים, במשפחתו, בביתו או שלהם 
התכתבות, וגם לא התקפות על כבודו ומוניטין שלו. נגד הפרעות או התקפות כאלה יש זכות לכל אחד 
הגנה על החוק.  
סעיף 13  
1. 
לכל אדם הזכות לנוע בחופשיות ולבחור את מקום מגוריו בתוך מדינה.  
2. 
לכל אדם יש את הזכות לצאת מהמדינה בה הוא נמצא, לרבות שלו, וזכות לחזור 
למדינה שלך.  
סעיף 14  
1. 
לכל מי שנתון לרדיפה יש זכות לבקש מקלט ולהרוויח ממנו במדינות אחרות.  
2. 
עם זאת, לא ניתן להפעיל זכות זו במקרה של הליכים קיימים בפועל בגין עבירה לפי החוק. 
או לפעילויות המנוגדות למטרות ולעקרונות של האומות המאוחדות.  
סעיף 15  
1. 
לכל אדם יש את הזכות לקבל אזרחות.  
2. 
אסור לשלול מאיש את אזרחותו או את הזכות לשנות לאום באופן שרירותי.  
סעיף 16  
1.
מגיל נישואין לגברים ולנשים יש זכות להתחתן ולהקים משפחה, ללא כל הגבלה. 
של גזע, לאום או דת. במהלך הנישואין ובעת פירוקם, לשני הצדדים יש זכויות 
שווה.  
2. 
לא ניתן לחגוג נישואים ללא הסכמה חופשית ומלאה של בני הזוג לעתיד.  
3. 
המשפחה היא היסוד הטבעי והיסודי של החברה ויש לה את הזכות להגנה מהחברה ומהמדינה.  

סעיף 17  
1. 
לכל אדם, בנפרד או ביחד, יש זכות קניין.  
2. 
לא ניתן לשלול מאף אחד את רכושו באופן שרירותי.  
סעיף 18 
לכל אדם יש זכות לחופש מחשבה, מצפון ודת; זכות זו מרמזת על החופש של 
לשנות את הדת או האמונה שלך, כמו גם את החופש לבטא את הדת או האמונה שלך, לבד או בתוך 
נפוץ, הן בציבור והן בפרטי, באמצעות הוראה, תרגול, פולחן וטקסים.  
סעיף 19 
לכל פרט יש את הזכות לחופש הדעה והביטוי, מה שמרמז על הזכות שלא יפריעו לו 
את דעותיהם ולחפש, לקבל ולהפיץ, ללא קשר לגבולות, מידע ורעיונות של כל אחד 
אמצעי ביטוי.  
סעיף 20° 
1. 
לכל אדם יש את הזכות לחופש התכנסות והתאגדות שלווים.  
2. 
אי אפשר להכריח אף אחד להיות חלק מעמותה.  
סעיף 21  
1. 
לכל אדם הזכות לקחת חלק בניהול ענייני הציבור של ארצו, בין אם באופן ישיר,
או באמצעות נציגים שנבחרו באופן חופשי.  
2. 
לכל אחד יש זכות גישה, בתנאים שווים, לתפקידים הציבוריים של ארצו.  
3. 
רצון העם הוא היסוד של סמכות הסמכויות הציבוריות: ויש להביאו לידי ביטוי באמצעות בחירות 
בחירות כנות שיתקיימו מעת לעת באמצעות זכות בחירה אוניברסלית ושוויונית, עם הצבעה חשאית או תהליך שני 
מקבילה שמגינה על חופש ההצבעה.  
סעיף 22  
לכל אדם, כחבר בחברה, יש זכות לביטחון סוציאלי; ועשויה לדרוש באופן לגיטימי את סיפוקו של 
זכויות כלכליות, חברתיות ותרבותיות הכרחיות, הודות למאמצים לאומיים ושיתוף פעולה בינלאומי, של 
הרמוניה עם הארגון והמשאבים של כל מדינה.  
סעיף 23 
1. 
לכל אדם יש זכות לעבוד, לבחירה חופשית בעבודה, לתנאי עבודה הוגנים ומשביעי רצון 
עבודה והגנה מפני אבטלה.  
2. 
לכל אדם יש זכות, ללא כל אפליה, לשכר שווה עבור עבודה שווה.  

3. 
כל מי שעובד זכאי לתגמול הוגן ומשביע רצון, המאפשר לו ולמשפחתו 
קיום בהתאם לכבוד האדם, ובתוספת, במידת האפשר, בכל האמצעים האחרים של 
הגנה סוציאלית.  
4. 
לכל אחד יש את הזכות להקים איגודים עם אחרים ולהצטרף לאיגודים למען ההגנה 
של האינטרסים שלך.  
סעיף 24
לכל אחד יש זכות למנוחה ופנאי, בפרט, להגבלה סבירה על משך העבודה ו 
חופשה תקופתית בתשלום.  
סעיף 25 
1. 
לכל אחד יש זכות לרמת חיים מספקת כדי להבטיח את הבריאות והרווחה של עצמו ושל משפחתו
להיות, בעיקר מבחינת מזון, ביגוד, לינה, סיוע רפואי וגם מבחינת 
שירותים סוציאליים נחוצים, ויש לו זכות לביטחון במקרה של אבטלה, מחלה, נכות, 
אלמנות, זקנה או מקרים אחרים של אובדן אמצעי קיום עקב נסיבות שאינן תלויות ב 
הרצון שלך.  
2. 
יולדות וילדות זכאיות לעזרה וסיוע מיוחדים. כל הילדים, שנולדו או 
מחוץ לנישואים, הם נהנים מאותה הגנה סוציאלית.  
סעיף 26  
1. 
לכל אחד יש זכות לחינוך. החינוך חייב להיות בחינם, לפחות זה המקביל להוראה 
יסודי בסיסי. חינוך יסודי הוא חובה. חינוך טכני ומקצועי חייב להיות 
נפוץ; הגישה ללימודים גבוהים חייבת להיות פתוחה לכולם בשוויון מלא, בהתאם ל 
הכשרון שלה.  
2. 
החינוך חייב לכוון להרחבה מלאה של האישיות האנושית וחיזוק זכויות האדם ו 
חירויות יסוד וחייבים לקדם הבנה, סובלנות וידידות בין כל העמים ו 
כל הקבוצות הגזעיות או הדתיות, כמו גם פיתוח הפעילות של האומות המאוחדות למען 
שמירת שלום.  
3.
להורים יש זכות עדיפות לבחור את סוג החינוך שיינתן לילדיהם.  
סעיף 27  
1. 
לכל אחד יש את הזכות לקחת חלק חופשי בחיי התרבות של הקהילה, ליהנות מהאמנויות ו 
להשתתף בהתקדמות המדעית וביתרונות הנובעים ממנה.  
2. 
לכל אדם הזכות להגנה על אינטרסים מוסריים וחומריים הקשורים לכל הפקה מדעית, ספרותית 
או יצירה אמנותית משלך.  
סעיף 28  
לכל אחד יש את הזכות לקיים סדר, במישור החברתי והבינלאומי, המסוגל במלואו 
הזכויות והחירויות המפורטות בהכרזה זו תקפות.  

סעיף 29  
1. 
ליחיד יש חובות כלפי הקהילה, שמחוץ להן לא מתאפשרת התפתחות חופשית ומלאה. 
של האישיות שלך.  
2. 
במימוש זכויות אלו ובהנאה מחירויות אלו, אין איש כפוף אלא למגבלות 
שהוקם בחוק במטרה היחידה לקדם הכרה וכיבוד הזכויות ו 
חירויות של אחרים ועל מנת לספק את הדרישות הצודקות של מוסר, סדר ציבורי ורווחה 
בחברה דמוקרטית.  
3. 
בשום מקרה אין להפעיל זכויות וחירויות אלה בניגוד למטרות ולעקרונות של ה 
האומות המאוחדות.  
סעיף 30°  
אין לפרש שום דבר בהצהרה זו כמרמז לגבי מדינה כלשהי,
קבוצה או יחיד הזכות לעסוק בפעילות כלשהי או לבצע פעולה כלשהי שנועדה להרוס את 
זכויות וחירויות המפורטות כאן.