ኣድማሳዊ ኣዋጅ ሰብኣዊ መሰላት

ናይ ኩሎም ኣባላት ዘርኢ ወዲ ሰብ ባህርያዊ ክብርን ማዕረን ዘይምንዛዕን መሰላት ኣፍልጦ ምሃብ መሰረት ናጽነትን ፍትሕን ሰላምን ዓለም እዩ፤ ንሰብኣዊ መሰላት ሸለልትነትን ንዕቀትን ንሕልና ሰብኣውነት ዘቖጥዐ ግፍዕታት ኣስዒቡ፤ ከምኡ’ውን ሰብ ናይ ምዝራብን እምነትን ናጽነት ከስተማቕረሉን ካብ ፍርሕን ስእነትን ናጽነት ዘስተማቕረላ ዓለም ምምጻእ፡ ወዲ ሰብ ከም ናይ መወዳእታ መማረጺ ኣንጻር ምልክን ጭቆናን ክዓልብ ከይግደድ፡ ናይ ኩሉ ህዝቢ ዝለዓለ ባህጊ ምዃኑ ተኣዊጁ ኣሎ፤ ሰብኣዊ መሰላት ብልዕልነት ሕጊ ክሕሎ ኣገዳሲ እዩ፣ ኣብ መንጎ ኣህዛብ ምሕዝነታዊ ዝምድናታት ክህሉ ምድንፋዕ ድማ ኣገዳሲ እዩ። ኩሎም ኣባላት ሕቡራት ሃገራት ኣብ ቻርተሩ ኣብ መሰረታዊ ሰብኣዊ መሰላት፡ ክብርን ዋጋን ሰብኣዊ ሰብ፡ ከምኡ’ውን ማዕረ መሰል ደቂ ተባዕትዮን ደቂ ኣንስትዮን ዘለዎም እምነት ደጊሞም ኣረጋጊጾም፡ ማሕበራዊ ምዕባለን ዝሓሸ ደረጃ መነባብሮን ኣብ ሰፊሕ ናጽነት ንምድንፋዕ ቃል ኣትዮም። ኣባላት ሃገራት ምስ ሕቡራት ሃገራት ብምትሕብባር ኣድማሳዊ ምኽባርን ምኽባርን ሰብኣዊ መሰላትን መሰረታዊ ናጽነታትን ንምድንፋዕ ቃል ኣትየን። እዚ ውዕል’ዚ ምሉእ ብምሉእ ንምትግባር፡ ሓባራዊ ርድኢት መሰላትን ናጽነታትን ልዕሊ ኩሉ ኣገዳስነት ስለዘለዎ፡ ሓፈሻዊ ጉባኤ ሕቡራት ሃገራት እምበኣር፡ ነዚ ኣዋጅ’ዚ ወትሩ ኣብ ግምት ብምእታው፡ ኣብ መንጎ ኩሎም ውልቀሰባትን ትካላትን ሕብረተሰብ ብትምህርትን ትምህርትን ኣቢሉ፡ ነዚ መሰላትን ናጽነታትን ክኽበር ይጽዕር፡ ብገስጋሲ ሃገራውን ኣህጉራውን ስጉምትታት ኣቢሉ፡ ኣድማሳውን ኣድማዕን ኣፍልጦን ምኽባርን ንምርግጋጽ ይጽዕር ካብዞም መሰላትን ናጽነታትን ኣብ መንጎ ህዝብታት ኣባል ሃገራት ባዕሎምን ኣብ ትሕቲ ስልጣኖም ኣብ ዝርከቡ ህዝብታት ግዝኣታትን፤ ኣድማሳዊ ኣዋጅ ሰብኣዊ መሰላት ንእውጅ። ዓንቀጽ 1

ኩሉ ወዲ ሰብ ነጻን ብኽብርን መሰልን ማዕረ እዩ ዝውለድ። ደቂ ሰባት ብተፈጥሮኡ ምኽንያትን ሕልናን ዝተዓደሉ ስለዝኾኑ ኣብ ነንሕድሕድና ብናይ ሕውነት መንፈስ ክንዋሳእ ይግባእ። ዓንቀጽ 2 ኩሉ ሰብ ኣብዚ ኣዋጅ ዝተቐመጡ ኩሎም መሰላትን ናጽነታትን ብዘይ ዝኾነ ዓይነት ኣድልዎ፡ ከም ዓሌት፡ ሕብሪ፡ ጾታ፡ ቋንቋ፡ ሃይማኖት፡ ፖለቲካዊ ወይ ካልእ ርእይቶ፡ ሃገራዊ ወይ ማሕበራዊ መበቆል፡ ንብረት፡ ልደት ወይ ካልእ ደረጃ ክረክብ መሰል ኣለዎ። ካብዚ ሓሊፉ፡ እታ ሃገር ወይ ግዝኣት ናጻ ሃገር፡ ኣማሓዳሪ፡ ባዕላ ዘይትመሓደር ግዝኣት፡ ወይ ካልእ ኣብ ልዕሊ ልኡላውነቱ ገደብ ዝግበረላ ብዘየገድስ፡ ብመሰረት ፖለቲካዊ፡ ሕጋዊ ወይ ኣህጉራዊ ደረጃ ናይ ሓደ ውልቀሰብ ሃገር ወይ ግዝኣት ዝኾነ ኣድልዎ ክህሉ የብሉን። ዓንቀጽ 3 ነፍሲ ወከፍ ሰብ ናይ ህይወት፣ ናጽነትን ውሕስነትን ሰብ መሰል ኣለዎ። ዓንቀጽ 4 ዝኾነ ሰብ ኣብ ባርነት ወይ ባርነት ክእሰር የብሉን። ኩሉ ዓይነት ባርነትን ንግዲ ባሮትን ክልኩል እዩ። ዓንቀጽ 5 ዝኾነ ሰብ ስቅያት ወይ ጨካን፡ ኢሰብኣዊ ወይ ዘዋርድ ኣተሓሕዛ ወይ መቕጻዕቲ ክወርዶ የብሉን። ዓንቀጽ 6 ኩሉ ሰብ ኣብ ኩሉ ቦታ ኣብ ቅድሚ ሕጊ ከም ሰብ ኣፍልጦ ክወሃቦ መሰል ኣለዎ። ዓንቀጽ 7
ኩሉ ህዝቢ ኣብ ቅድሚ ሕጊ ማዕረ ስለዝኾነ ብዘይ ዝኾነ ኣፈላላይ ማዕረ ሓለዋ ሕጊ ናይ ምርካብ መሰል ኣለዎ። ነፍሲ ወከፍ ሰብ ነዚ ኣዋጅ ዝጥሕስ ዝኾነ ይኹን ኣድልዎን ንኸምዚ ዝኣመሰለ ኣድልዎ ካብ ዝድርኽን ማዕረ ሓለዋ ክረክብ መሰል ኣለዎ። ዓንቀጽ 8 ነፍሲ ወከፍ ሰብ ነቲ ብቅዋም ወይ ብሕጊ ዝተዋህቦ መሰረታዊ መሰላት ዝጥሕስ ተግባራት ካብ ብቑዓት ውሽጣዊ ኣብያተ ፍርዲ ውጽኢታዊ ረድኤት ናይ ምርካብ መሰል ኣለዎ። ዓንቀጽ 9 ዝኾነ ሰብ ብዘይ ፍቓድ ክእሰር፡ ክእሰር ወይ ክስደድ የብሉን። ዓንቀጽ 10 ነፍሲ ወከፍ ሰብ ኣብ ልዕሊኡ መሰሉ፡ ግዴታኡን ገበናዊ ክስኡን ንምውሳን ኣብ ቅድሚ ናጻን ዘይሻራዊን ቤት ፍርዲ ምሉእ ማዕርነትን ፍትሓውን ህዝባዊ ፍርዲ ክረክብ መሰል ኣለዎ። ዓንቀጽ 11 1. ነፍሲ ወከፍ ብገበን ዝተኸሰሰ ሰብ ንመከላኸሊኡ ዘድሊ ኩሉ ኣብ ዝተረጋገጸሉ ህዝባዊ ፍርዲ ብመሰረት ሕጊ ገበነኛ ምዃኑ ክሳብ ዝረጋገጽ ንጹህ ምዃኑ ክግመት መሰል ኣለዎ። 2. ኣብ እዋን እቲ ተግባር ብሃገራዊ ይኹን ኣህጉራዊ ሕጊ ገበን ዘይነበረ ብዝኾነ ይኹን ተግባር ወይ ምጉዳል ምኽንያት ዝኾነ ሰብ ገበነኛ ክኸውን የብሉን። ብተወሳኺ ካብቲ ኣብ እዋን ገበን ክውሰድ ዝኽእል ዝነበረ መቕጻዕቲ ዝኸበደ መቕጻዕቲ ክወሃብ የብሉን። ዓንቀጽ 12 ዝኾነ ሰብ ኣብ ናይ ብሕቲ ህይወቱ፡ ገዝኡ፡ መንበሪኡ ወይ ደብዳቤኡ ብዘይ ፍቓድ ጣልቃ ክኣቱ፡ ወይ ኣብ ክብሩን ዝናኡን ክነቅፍ የብሉን። ኩሉ ሰብ ካብ ከምዚ ዝበለ ምትእትታው ወይ ነቐፌታ ሕጊ ናይ ምክልኻል መሰል ኣለዎ። ዓንቀጽ 13

1. ኩሉ ሰብ ኣብ ውሽጢ ሃገሩ ናይ ምንቅስቓስን ምንባርን መሰል ኣለዎ። 2. ነፍሲ ወከፍ ሰብ ካብ ዝኾነት ሃገር፡ እንተላይ ናቱ ሃገር ናይ ምውጻእ መሰሉ፡ ናብ ሃገሩ ናይ ምምላስ መሰል ኣለዎ። ዓንቀጽ 14 1. ኩሉ ሰብ ካብ ስደት ኣብ ካልእ ሃገራት ዑቕባ ናይ ምሕታትን ናይ ምቕባልን መሰል ኣለዎ። 2. እዚ መሰል እዚ ብሓቂ ዘይፖለቲካዊ ገበናት ወይ ንዕላማታትን መትከላትን ሕቡራት ሃገራት ዝጻረር ተግባራት ኣብ ዝቐርበሉ ጉዳያት ክረጋገጽ ኣይክእልን። ዓንቀጽ 15 1. ኩሉ ሰብ ናይ ዜግነት መሰል ኣለዎ። 2. ዝኾነ ሰብ ብፍቓዱ ዜግነቱ ክምንጠል ወይ ዜግነቱ ናይ ምቕያር መሰል ክኽልከል የብሉን። ዓንቀጽ 16 1. ዓበይቲ ደቂ ተባዕትዮን ደቂ ኣንስትዮን ብዘይ ዝኾነ ይኹን ገደብ ብዓሌት፡ ዜግነት ወይ ሃይማኖት ክምርዓዉን ስድራቤት ክምስርቱን መሰል ኣለዎም። ንሓዳር ብዝምልከት፣ ኣብ እዋን ሓዳርን ሓዳር ኣብ ዝፈርስሉ እዋንን ማዕረ መሰል ክረኽቡ መሰል ኣለዎም። 2. ሓዳር ብነጻን ምሉእን ፍቓድ ናይቶም መጻኢ መጻምድቲ ጥራይ እዩ ዝምስረት። 3. ስድራ ተፈጥሮኣውን መሰረታውን ኣሃዱ ሕብረተሰብ ብምዃና ብሕብረተሰብን መንግስትን ናይ ምሕላው መሰል ኣለዋ። ዓንቀጽ 17 1. ነፍሲ ወከፍ ሰብ ብውልቂ ይኹን ምስ ካልኦት ብሓባር ንብረት ናይ ምውናን መሰል ኣለዎ። 2. ዝኾነ ሰብ ብፍቓዱ ንብረቱ ክምንጠል የብሉን። ዓንቀጽ 18
ኩሉ ሰብ ናይ ሓሳብን ሕልናን ሃይማኖትን ናጽነት ክረክብ መሰል ኣለዎ። እዚ መሰል እዚ ሃይማኖትካ ወይ እምነትካ ናይ ምቕያርን ሃይማኖትካ ወይ እምነትካ ንበይንኻ ወይ ኣብ ማሕበረሰብ ምስ ካልኦትን ኣብ ህዝባዊ ይኹን ብሕታዊን ብሃይማኖታዊ ልምድታት፡ ኣምልኾን ምኽባርን ናይ ምግላጽን ናጽነት የጠቓልል። ዓንቀጽ 19 ነፍሲ ወከፍ ሰብ ብናጽነት ናይ ርእይቶን ሓሳብካ ምግላጽን መሰል ኣለዎ። እዞም መሰላት እዚኣቶም ብዘይ ኢድ ኣእታውነት ርእይቶ ናይ ምሓዝ ናጽነትን ዶብ ብዘየገድስ ብዝኾነ መራኸቢ ብዙሃን ሓበሬታን ሓሳባትን ናይ ምድላይን ምርካብን ምትሕልላፍን ናጽነት ዘጠቓልሉ እዮም። ዓንቀጽ 20 1. ኩሉ ሰብ ብናጽነት ናይ ምእካብን ምትእኽኻብን መሰል ኣለዎ። 2. ኣብ ዝኾነ ይኹን ማሕበር ክሳተፍ ዝግደድ ሰብ የለን። ዓንቀጽ 21 1. ነፍሲ ወከፍ ሰብ ብቐጥታ ይኹን ብናጽነት ብዝተመርጹ ወከልቲ ኣቢሉ ኣብ መንግስቲ ሃገሩ ናይ ምስታፍ መሰል ኣለዎ። 2. ኩሉ ሰብ ኣብ ሃገሩ ህዝባዊ ስልጣን ናይ ምሓዝ ማዕረ መሰል ኣለዎ። 3. ድሌት ህዝቢ መሰረት መንግስታዊ ስልጣን እዩ። እዚ ድማ ብመሰረት ኣድማሳውን ማዕረ መሰል ድምጺ ብሕቡእ ወይ ብተመጣጣኒ ናጻ ኣገባብ ድምጺ ብስሩዕን ሓቀኛን ምርጫ ክግለጽ እዩ። ዓንቀጽ 22 ነፍሲ ወከፍ ሰብ ከም ኣባል ሕብረተሰብ መጠን፡ ብሃገራዊ ጻዕርን ኣህጉራዊ ምትሕግጋዝን፡ ከምኡ’ውን ብመሰረት ውዳበን ጸጋታትን ነፍሲ ወከፍ ሃገር፡ ነቲ ብናጻ ምዕባለ ክብሩን ስብእነቱን መተካእታ ዘይብሉ ቁጠባዊ፡ ማሕበራውን ባህላውን መሰላት ናይ ማሕበራዊ ድሕነትን መሰልን ኣለዎ። ዓንቀጽ 23

1. ኩሉ ሰብ ናይ ምስራሕ መሰል ኣለዎ፣ ናጻ ምርጫ ሞያ፣ ፍትሓውን ምቹእን ኩነታት ስራሕን ካብ ሽቕለት ኣልቦነት ምክልኻልን ኣለዎ። 2. ኩሉ ሰብ ብዘይ ዝኾነ ኣፈላላይ ንማዕረ ስራሕ ማዕረ ካሕሳ ናይ ምቕባል መሰል ኣለዎ። 3. ኩሉ ዝሰርሕ ሰብ ፍትሓውን ረብሓ ዘለዎን ክፍሊት ክረክብ መሰል ኣለዎ፣ እዚ ድማ ንርእሱን ንስድርኡን ምስ ሰብኣዊ ክብሪ ዝሰማማዕ ህላወ ዘረጋግጽን ኣድላዪ እንተኾይኑ ድማ ብኻልኦት ስጉምትታት ማሕበራዊ ድሕነት ዝምልእን እዩ። 4. ኩሉ ሰብ ንረብሓኡ ንምሕላው ማሕበር ሰራሕተኛታት ክምስርትን ክጽንበርን መሰል ኣለዎ። ዓንቀጽ 24 ኩሉ ሰብ ኣብ ናይ ስራሕ ሰዓታት ርትዓዊ ገደብን ስሩዕ ዝኽፈል ዕረፍቲን ሓዊሱ ናይ ዕረፍቲን ምዝንጋዕን መሰል ኣለዎ። ዓንቀጽ 25 1. ነፍሲ ወከፍ ሰብ ንጥዕናን ጽቡቕ ሂወትን ገዛእ ርእሱን ስድርኡን ዝምጥን ደረጃ መነባብሮ፡ እንተላይ ምግቢ፡ ክዳን፡ መጽለሊ፡ ሕክምናዊ ክንክንን ኣድላዪ ማሕበራዊ ድሕነትን፡ ከምኡ’ውን ብሰንኪ ስራሕ ኣልቦነት፡ ሕማም፡ ስንክልና፡ ሞት መጻምድቱ፡ እርጋን ወይ ካልእ ካብ ቁጽጽሩ ወጻኢ ዝኾነ ኩነታት መነባብሮ ኣብ ዝስእነሉ እዋን ውሕስነት ናይ ምርካብ መሰል ኣለዎ። 2. ኣዴታትን ቆልዑን ፍሉይ ሓለዋን ደገፍን መሰል ኣለዎም። ኩሎም ህጻናት ደረጅኦም ብዘየገድስ ሓደ ዓይነት ማሕበራዊ ሓለዋ ይረኽቡ። ዓንቀጽ 26 1. ኩሉ ሰብ ናይ ትምህርቲ መሰል ኣለዎ። ትምህርቲ እንተወሓደ ኣብ መባእታን መሰረታውን ደረጃታት ብነጻ ክኸውን ኣለዎ። መባእታ ትምህርቲ ግዴታ ክኸውን ኣለዎ። ቴክኒካውን ሞያውን ትምህርቲ ብዓለም ደረጃ ተበፃሒ ክኸውን ኣለዎ፣ ላዕለዋይ ትምህርቲ ድማ ብመሰረት ብቕዓት ንኹሉ ብማዕረ ተበፃሒ ክኸውን ይግባእ። 2. ትምህርቲ ምሉእ ምዕባለ ስብእናን ምጥንኻር ምኽባር ሰብኣዊ መሰላትን መሰረታዊ ናጽነታትን ዝዓለመ እዩ። ትምህርቲ ምርድዳእ፣ ምጽውዋርን...
ምሕዝነት ከነስፋሕፍሕን ሰላም ንምዕቃብ ንጥፈታት ውድብ ሕቡራት ሃገራት ከነስፍሕ ይግባእ ። 3. ወለዲ ንደቆም ዝወሃብ ዓይነት ትምህርቲ ንምምራጽ ቀዳምነት ኣለዎም። ዓንቀጽ 27 1. ኩሉ ሰብ ኣብ ባህላዊ ህይወት ሕብረተሰብ ብናጽነት ክሳተፍ፡ ስነ-ጥበብ ከስተማቕር፡ ኣብ ምዕባለ ሳይንስን ረብሓታቱን ክካፈል መሰል ኣለዎ። 2. ነፍሲ ወከፍ ሰብ ካብ ዝፈጠሮ ሳይንሳዊ፡ ስነ-ጽሑፋዊ ወይ ስነ-ጥበባዊ ፍርያት ዝፍጠር መንፈሳውን ንዋታውን ረብሓታት ናይ ምሕላው መሰል ኣለዎ። ዓንቀጽ 28 ነፍሲ ወከፍ ሰብ ኣብዚ ኣዋጅ ዝተቐመጡ መሰላትን ናጽነታትን ምሉእ ብምሉእ ክጭበጡሉ ዝኽእሉ ማሕበራውን ኣህጉራውን ስርዓት ክህልዎ መሰል ኣለዎ። ዓንቀጽ 29 1. ነፍሲ ወከፍ ሰብ ኣብ ልዕሊ እቲ ስብእናኡ ጥራይ ብናጽነትን ምሉእ ብምሉእን ክምዕብል ዝኽእለሉ ሕብረተሰብ ግዴታ ኣለዎ። 2. ነፍሲ ወከፍ ሰብ፡ መሰላቱን ናጽነታቱን ኣብ ምጥቃም፡ መሰልን ናጽነትን ካልኦት ኣፍልጦ ክረክብን ክኽበርን፡ ከምኡ’ውን ኣብ ዲሞክራስያዊ ሕብረተሰብ ንሞራል፡ ህዝባዊ ስርዓትን ሓፈሻዊ ድሕነትን ሕጋዊ ድሌታት ንምምላእ ዝዓለመ ጥራይ ብሕጊ ዝተቐመጠ ገደባት ይግዛእ። 3. እዞም መሰላትን ናጽነታትን ኣብ ዝኾነ ይኹን ኩነታት ምስ ዕላማን መትከላትን ሕቡራት ሃገራት ዝጻረር ክጥቀሙሉ ኣይግባእን። ዓንቀጽ 30 ኣብዚ ኣዋጅ ዝኾነ ይኹን ነገር ንዝኾነት ሃገር፡ ጉጅለ ወይ ውልቀሰብ ኣብ ዝኾነ ይኹን ንጥፈት ክዋፈር ወይ ኣብዚ ኣዋጅ ዝተቐመጡ መሰላትን ናጽነታትን ንዝኾነ ይኹን መሰላትን ናጽነታትን ንምጥፋእ ዝዓለመ ስጉምቲ ክወስድ ስልጣን ዝህብ ኮይኑ ኣይውሰድን።