Op 10 december 1948 lanceerden de Verenigde Naties 
zij kwamen bijeen, keurden het goed en maakten het bekend aan het volk 
rechten, dat is alles wat er in dit boekje staat.  
De conferentie besprak de rechten van alle mensen 
in elk land geïntroduceerd, onderwezen en gelezen worden, 
het zou in allerlei onderwijsinstellingen bekend gemaakt moeten worden 
en de verschillen tussen deze landen.  
 
ERKENNING VAN DE VERENIGDE NATIES  
RECHTEN VAN ALLE MENSEN 
Het begin van de  
OPMERKING: Vrijheid en vrede in de wereld 
het leven is goed geworteld in het volgende: Iedereen 
het is goed dat niemand het verspilt sinds onze moeder ons ter wereld heeft gebracht 
we moeten gelijk behandeld en behandeld worden.  
KIJK: Mensen hebben allerlei slechte dingen begaan, 
zelfs als ze zich niet volledig bewust zijn van de mensenrechten 
Als we ze negeren, willen we allemaal de toekomst 
dagen van welzijn; in alle angsten en lijden 
als de armoede uitgebannen is, zal iedereen de vrijheid hebben om zich uit te spreken 
wat er in ons hoofd zit, en welke kennis we moedig zullen ontvangen 
en wat wij willen.  
OPMERKING: Er moet een mensenrechtenverdediger zijn 
regels die onpartijdig zijn 
help de onderdrukten en uitgebuite mensen die hun rechten willen rechtvaardigen.
OPMERKING: Het is aan de naties van de wereld om vriendschappen op te bouwen 
we moeten verlangen in ons hart en dat verlangen 
wij moeten ons verspreiden.  
OPMERKING: De landen die tot de Verenigde Naties behoren, worden in deze publicatie genoemd 
bevestigden hun geloof in de rechten van de Iliw en 
was het erover eens dat mensen gelijk zijn, ongeacht geslacht 
erkennen dat hij dezelfde rechten heeft. Al deze dingen goed 
wetende dat de motivatie van onze vrijheid nog mooier is 
Laten we eraan werken om ons land groot te maken.  
OPMERKING: De landen die tot de Verenigde Naties behoren, hebben hiermee ingestemd 
mensenrechten en vrijheden zijn universeel 
te ontvangen door  
OPMERKING NYA: Mensenrechten en vrijheden worden algemeen erkend 
als dat zo is, zal het waar zijn.  
MENSENRECHTEN ERKEND IN DE ALGEMENE VERGADERING 
DAT WAS HET  
De naties die tot het grote verdrag kwamen, staan in dit boek 
erkennen universele mensenrechten, zodat mensen 
waar ze ook wonen, ze kunnen deze qeliqa met respect en vrijheid zien 
leren leven; voor anderen, zoveel als ze kunnen 
zij zullen bekendmaken dat al deze dingen waar zijn; deze zullen worden gedaan 
die in de landen wonen die tot de unie of deze behoren 
de schuilplaats van de naties.  
EERSTE (1) 
Alle mensen worden vrij geboren en hebben alle rechten 
wij zijn gelijk. Omdat we wijs zijn, zijn we als een vredig gezin 
we hebben het leven aan iedereen te danken.  
TWEEDE (2)
De rechtenbeginselen in dit document gelden voor ons allemaal, 
het maakt niet uit wat iemands ras of geslacht is 
het maakt ook niet uit hoe hij spreekt of in welke god hij gelooft 
noch van welke regeringsvorm hij dacht dat het zou zijn 
of hij nu arm of rijk is of wat hij ook is.  
Alle naties, vrij of niet, zijn divers 
we hebben een regering, en sommige zijn afhankelijk van andere naties, 
maar in ieder geval mogen we niet anders behandeld worden.  
DERDE DEEL (3) 
Iedereen heeft recht op leven en vrijheid 
en beschermd te worden.  
VIERDE (4) 
Niemand kan een toegeëigende slaaf zijn; het is in alle vormen verboden 
slavernij en mensenhandel.  
VIJFDE (5) 
Niemand kan ook aan enige vorm van lijden worden onderworpen 
we kunnen niet gestraft worden voor het onteren van onze menselijkheid.  
ZESDE (6) 
Iedereen heeft recht op een proces, waar hij ook is 
gevalideerd worden.  
ZEVENDE (7) 
Alle mensen hebben gelijke rechten volgens de wet 
In dat geval moet de wet ons onpartijdig beschermen. 
We hebben ook het recht om tegen ons te zijn als we deze leringen negeren 
 

 
van degenen die op willen staan. Ook wij hebben recht op deze leringen 
en beschermd te worden door de wet in geval van plotselinge fouten.  
VIERDE (8)
Iedereen heeft recht op een eerlijk proces 
bescherming tegen onze wettelijke rechten 
we moeten beschermd worden tegen degenen die dat wel doen.  
HOOFDSTUK NEGEN (9) 
Niemand wordt vastgehouden zonder zijn schuld te kennen, 
gevangenschap of ballingschap.  
TIENDE (10) 
Alle mensen zijn gelijk met onpartijdige gerechtigheid 
wij hebben het recht om gehoord te worden en het recht op een proces 
onze plicht of recht om te weten. Waarvan hij wordt beschuldigd 
het moet ons duidelijk worden getoond, zodat we kunnen leren, zelfs als we ver weg zijn.  
ELF (11) 
1. Kleine personen zijn onschuldig aan enig misdrijf dat tegen hen wordt aangeklaagd 
volgens de wet hebben we het recht om voor onszelf op te komen 
totdat we schuldig worden bevonden tijdens het proces. Er is ook het proces 
onze rechten worden gegarandeerd en werkelijk verdedigd 
degenen zijn die moeten zijn.  
2. Iemand niet veroordelen voor iets dat hij of zij heeft gedaan 
straf als de handeling in de dagen vóór de wet 
wanneer hij naar buiten gaat en bewijst dat het een misdaad is. De straf zal zijn 
alleen door de straffen van de wet in de dagen van zijn zonde.  
 

 
TWAALF (12) 
Niemand kan ons leven zonder reden verpesten 
en van onze families kan hij niet tevergeefs binnenkomen 
naar onze huizen, en onze brieven mogen niet tevergeefs worden verzonden. 
Een ieder heeft recht op bescherming door de wet tegen dergelijke inmenging.  
DERTIEN (13)
1. Iedereen heeft recht op bewegingsvrijheid, 
we hebben ook recht op huisvesting in ons land.  
2. Een ieder heeft recht op een nationaliteit of 
om welk land dan ook te verlaten 
om terug te keren naar ons land.  
VEERTIEN (14) 
1. Als een persoon wordt vervolgd zoals de regering van zijn land dat niet doet 
omdat hij denkt dat hij recht heeft op immigratie 
om te vluchten en toevlucht te zoeken.  
2. Vervolgd voor een echte misdaad in zijn land 
De mens kan zich niet op andere mensenrechten beroepen dan 
om naar een land te vluchten en daar in vrijheid te leven.  
VIJFTIEN (15) 
1. Iedereen heeft recht op een nationaliteit 
bij ons horen.  
2. Dit recht mag niet willekeurig van zijn rechten worden beroofd. 
We hebben ook het recht om te weigeren onze nationaliteit te veranderen 
iemand die ons tegenhoudt.  
ZESTIEN (16) 
 

 
1. Wanneer een man en een vrouw de huwelijksleeftijd bereiken, zijn ze daar al 
ons recht om te trouwen en een gezin te stichten, nee 
het maakt niet uit welk ras of nationaliteit we zijn, of we nu man of vrouw zijn 
vrouwen hebben gelijke rechten in ons huwelijksgoed 
om te leven en te delen.  
2. Een man en een vrouw kunnen niet trouwen zonder hun toestemming.  
3. Ouderschap is het recht van het hele gezin op bescherming door de staat 
wij hebben het recht, want wij zijn een geweldige familie die de natie ontwikkelt 
wij zijn degenen.
ZEVENTIEN (17) 
1. Iedereen heeft het recht om alleen of met zijn tweeën te zijn 
eigendommen bij mensen hebben.  
2. Niemand mag willekeurig van zijn eigendom worden beroofd.  
ACHTTIEN (18) 
Iedereen heeft recht op vrijheid van denken, 
geweten en in welke god 
en ons te laten geloven. Volgens dit recht zijn we vrij 
religie aanvaarden en in welke vorm dan ook geloven 
om het werk te doen. We kunnen het alleen of in een groep doen 
dat geloof en kan thuis worden onderwezen 
waar dan ook.  
NEGENTIEN (19) 
Iedereen heeft het recht om zijn mening te uiten 
we hebben zonder enige beperking recht op deze dingen 
we kunnen ook onze gedachten delen en de mening van anderen accepteren.  
TWINTIG (20) 
 

 
1. Wij hebben recht op vrijheid van vergadering en vereniging 
en om vrede op te bouwen.  
2. Niemand is verplicht enige vergadering bij te wonen 
er graag bij horen.  
EENENTWINTIG (21) 
1. Een ieder heeft recht op de regering van zijn land 
om onszelf te dienen, hetzij persoonlijk, hetzij 
zelfs als we kiezen wat we willen.  
2. Iedereen heeft recht op gelijke toegang tot openbare diensten in zijn land 
om huizen binnen te gaan en zorg te ontvangen.  
3. De macht van de overheid is dat alle mensen het willen
zodra we autoriteit geven, erkennen we dat verlangen 
door vrij te stemmen; we moeten die stemming voor niemand anders maken 
weet, zodat we kunnen stemmen op wat we willen.  
TWEEWINTIG (22) 
Iedereen heeft recht op onderwijs, eigendom en 
om op al onze manieren beschermd te worden, zodat alles goed is 
om ons hier te krijgen. Die zekerheid krijgen we door: 
De overheid moet zich organiseren en doen wat ze kan voor ons 
met de mensen van ons land moet hij in ons voordeel handelen op basis van zijn kracht of 
en buitenlandse hulp.  
DRIEËNTWINTIG (23) 
1. Kleine mensen hebben recht op vrijheid van godsdienst, 
we hebben het recht om te werken, zelfs als we werkloos zijn 
zoeken en vinden, als niemand dat wil 
Kunnen we ontslagen worden van onze baan?  
 

 
2. Kleine mensen hebben recht op vrijheid van meningsuiting 
te worden betaald op basis van ons werk.  
3. Een ieder heeft recht op vrijheid van verkeer en verblijf binnen de grenzen van elke staat 
dat we onze beloning mogen ontvangen op basis van goede daden 
het welzijn van het hele gezin; anders moet hij hulp krijgen 
van supporters die voor dit doel zijn ingezameld.  
4. Een ieder heeft recht op vrijheid van vereniging met anderen 
ons recht om dergelijke groepen te vormen of er deel van uit te maken 
om onszelf te vechiku.  
VIERENTWINTIG (24) 
Iedereen heeft recht op rust en ontspanning
we hebben het recht om te glimlachen, en we hebben het recht om zoveel mogelijk door te gaan 
om overdag te werken en onze vakantie op te nemen. 
VIJFENTWINTIG (25) 
1. Een ieder heeft recht op een adequate levensstandaard voor zichzelf en zijn gezin 
gevoed, goed gekleed en gezond. Hij heeft ook het recht 
we hebben recht op bescherming, zelfs als we gehandicapt, weduwe of weduwnaar zijn 
of je oud of jong bent; wij hebben ook het recht 
zelfs als we geen baan kunnen vinden of plotseling iets hebben om in ons levensonderhoud te voorzien 
beschermd te zijn bij verlies.  
2. Zwangere vrouwen en kinderen hebben rechten 
goed onderhouden moeten worden. Getrouwd of niet 
alle kinderen hebben gelijke rechten, ongeacht of ze in een huwelijk zijn geboren 
beschermd te worden.  
ZESENTWINTIG (26) 
 

 
1. Iedereen heeft recht op onderwijs. Helemaal niet 
De basisschool is gratis en dus verplicht voor iedereen met een basisschool 
te kunnen. Volgens onze goede noot is het allemaal meer 
we kunnen onszelf onderwijzen zodat we onze doelen kunnen bereiken.  
2. Het resultaat van onderwijs zal het welzijn van het volk en iedereen zijn 
zijn rechten worden goed erkend, zodat zijn vrijheid goed wordt gerespecteerd 
beschikbaar zijn. We moeten kalm blijven en elkaar begrijpen 
met naties, andere rassen en in welke god dan ook 
en met de gelovigen. Wij moeten ook de Verenigde Naties steunen 
vrede in de wereld.  
3. Ouders hebben vooraf recht op onderwijs
en om onze familie te ontvangen.  
ZEVENENTWINTIG (27) 
1. Een ieder heeft recht op vrijheid van verkeer en verblijf binnen de grenzen van elke staat 
om ons in elke situatie te helpen. Wij kunnen op alle mogelijke manieren helpen 
ons land zich prachtig kan ontwikkelen en wij hebben het recht 
accepteren wat de stad te bieden heeft.  
2. Als we mentaal iets van waarde hebben verwijderd of 
we kunnen iets doen dat niemand anders eerder heeft gedaan 
wij hebben recht op de waarde van die creaties 
om het bestaande te beschermen.  
ACHTENTWINTIG (28) 
We hebben rechten in ons land en in alle landen 
om een mensenrechtenorganisatie te zijn, zodat dit alles 
om onze waargenomen rechten en vrijheden te verwezenlijken.  
NEGENENTWINTIG (29) 
 

 
1. Iedereen is vrij in ons land, dus voor ons land 
wij hebben een plicht.  
2. De enige manier om onze rechten en vrijheden af te dwingen is door de wet 
ons kunnen belemmeren, zoals de rechten van anderen of vrijheden 
hun bestaan wordt niet toegeëigend, zodat conflicten dat ook niet doen 
beschikbaar zijn. Zodat iedereen in zijn eigen land is 
om in vrede te leven.  
3. Deze rechten en vrijheden kunnen in geen geval worden uitgeoefend 
kan zijn, als het in enige vorm van geallieerde naties is 
als het tegen zijn wil is.  
DERTIG (30) 
Niemand of de overheid kan op dit citaat vertrouwen
alles zou doen, onze rechten en vrijheden 
om het land over te nemen.