世界人权宣言 
大会第 217 A(III) 号决议通过并宣布 
1948 年 12 月 10 日  
序言  
考虑到世界的自由、正义与和平是建立在 
承认固有尊严以及平等和不可剥夺的权利 
人类大家庭的所有成员，  
考虑到对权利的无知和蔑视 
人类造成了违背良知的野蛮行径 
人性；这已被宣布为最高愿望 
人类，一个人类从其中解放出来的世界的到来 
恐惧和痛苦，享受言论自由和言论自由 
信仰，  
认为必须通过一项法律来保护人权 
法律制度，使人不被强迫达到至高无上的地位 
反抗暴政和压迫的资源，  
考虑到对促进友好关系的发展也至关重要 
在列国之中，  
考虑到联合国人民已在 
表达您对人的基本权利、尊严和价值的信念 
人的权利和男女平等权利；和它 
宣示了推动社会进步、提高生活水平的决心 
在更广泛的自由概念中，
考虑到会员国已承诺确保 
与联合国组织的合作、普遍尊重和 
有效保障人类的基本权利和自由，以及  
考虑到这些权利和自由的共同概念是 
对于充分履行上述承诺最为重要，  
 

 
大会  
宣布现行《世界人权宣言》为理想 
所有人民和国家都必须为之奋斗的共同目标，以便 
无论是个人还是机构，不断从中汲取灵感， 
通过教学和教育促进对这些权利的尊重 
和自由，并通过国家和人民的渐进措施确保 
国际法及其普遍有效的承认和适用 
成员国以及被安置领土的人民 
其管辖范围内。  
第一条  
所有人都生而自由，在尊严和权利上一律平等， 
他们既然有理性和良知，就必须表现得兄弟般 
与彼此。  
第二条  
人人享有本宣言所宣布的权利和自由， 
不分种族、肤色、性别、语言、宗教、政治观点或 
任何其他性质、国籍或社会出身、经济地位、出生或 
任何其他条件。
此外，不会因政治、法律或政治地位而有所区别。 
一个人所依赖的国家或领土的管辖范围内的国际， 
无论是独立国家还是隶属领土 
信托管理，不自主或受任何其他限制 
主权。  
第三条  
每个人都享有生命权、自由权和生命安全权。 
人。  
 

 
第四条  
没有人会受到奴役或奴役；奴役和贩卖 
禁止一切形式的奴隶。  
第五条  
任何人不得遭受酷刑或残忍、不人道或残忍的待遇或处罚。 
有辱人格的  
第六条  
每个人在任何地方都有权获得承认 
法人资格。  
第七条  
法律面前人人平等，并无差别地享有平等保护的权利 
法律的。每个人都有权获得平等保护，免受一切歧视 
违反本宣言并反对任何挑衅此类歧视的行为。  
第八条  
每个人都有权在国家法院获得有效补救。 
主管当局，保护他们免受侵犯其权利的行为 
宪法或法律承认的基本权利。  
第九条  
任何人不得被任意拘留、监禁或流放。  
第十条  
在完全平等的条件下，每个人都有权发表意见
由一个独立且公正的法庭公开、公平地进行 
 

 
确定他们的权利和义务或审查任何 
对她的刑事指控。  
第十一条  
1. 每个被指控犯罪的人都有权推测其身份 
根据法律并在被证明有罪之前无罪 
公开审判，一切保障均已得到保证 
其防御所必需的。  
2. 任何人都不会因当时的行为或不行为而受到谴责 
根据国家或国际法，所实施的行为不属于犯罪行为。 
也不会施加比当时适用的处罚更严重的处罚 
犯罪行为。  
第十二条  
任何人的私生活、家庭、生活都不会受到任意干涉。 
家或他的信件，或对他的荣誉或名誉的攻击。 
每个人都有权受到法律的保护，免受此类干扰或 
攻击。  
第十三条  
1.每个人都有自由迁徙和选择居住地的权利 
在一个国家的领土上。  
2. 每个人都有权离开任何国家，包括自己的国家，并且 
返回他的国家。  
第十四条  
1. 在遭受迫害的情况下，每个人都有权寻求庇护，并 
享受它，在任何国家。  
 

 
2. 不得针对真正的司法行动援引此项权利 
源于普通犯罪或违背宗旨的行为，
联合国的原则。  
第十五条  
1. 每个人都有权获得国籍。  
2. 任何人的国籍或权利不得被任意剥夺 
改变国籍。  
第十六条  
1. 男女，从适婚年龄起，都有权利，不受 
任何基于种族、国籍或宗教原因的结婚限制 
并找到了一个家庭；并将享有平等的权利 
婚姻、婚姻存续期间和婚姻解除的情况。  
2. 只有经过未来配偶的自由和完全同意才可以 
结婚吧。  
3. 家庭是社会的自然和基本要素，具有 
受社会和国家保护的权利。  
第十七条  
1. 每个人都享有个人和集体财产权。  
2. 任何人的财产不得被任意剥夺。  
第十八条  
每个人都享有思想、良心和自由的权利 
宗教；这项权利包括改变宗教或信仰的自由，以及 
作为个人和个人表达宗教或信仰的自由 
集体地，无论是在公共还是私人场合，通过教学、实践， 
崇拜和遵守。  
 

 
第十九条  
每个人都享有见解和言论自由的权利；这个 
权利包括不因自己的意见而受到干扰的权利、调查和调查的权利
不受国界限制地接收信息和意见并传播它们， 
通过任何表达方式。  
第二十条  
1. 人人享有集会和结社自由的权利 
和平。  
2. 不得强迫任何人加入某个协会。  
第二十一条  
1. 每个人都有权参与自己国家的政府， 
直接或通过自由选择的代表。  
2. 每个人都有权在平等的条件下获得 
他们国家的公共职能。  
3、人民意志是公权力权威的基础；这个 
将通过真实的选择来表达，而这些选择必须是 
通过普遍、平等的选举权和投票方式定期举行 
保证当事人自由的秘密或其他同等程序 
投票。  
第二十二条  
每个人作为社会的一员，都享有安全的权利 
社会，并通过国家努力和国际合作获得， 
考虑到每个国家的组织和资源，满意度 
经济、社会和文化权利，这对他们的尊严至关重要 
以及他们个性的自由发展。  
 

 
第二十三条  
1. 每个人都有工作权、自由选择工作权、 
公平和令人满意的工作条件以及免受侵害的保护 
失业。 
2. 每个人都有权不受任何歧视地同工同酬
我也同样工作。  
3. 每个工作的人都有权获得公平的报酬和 
令人满意，这确保了他和他的家人的生存 
符合人类尊严，并将完成，以防万一 
必要时，可以通过任何其他社会保护手段。  
4. 人人有权组建工会和加入工会，以促进工会的发展。 
捍卫他们的利益。  
第二十四条  
每个人都有权休息、享受空闲时间、 
合理限制工作时间和定期休假 
已付。  
第二十五条  
1. 人人有权享有适足的生活水平，以确保： 
以及您的家人、健康和福祉，尤其是 
吃、穿、住、医疗、服务 
必要的社会 您还有权在以下情况下获得保险： 
失业、疾病、残疾、丧偶、年老和其他损失情况 
由于与他们无关的情况而影响他们的生存手段 
会的。  
2. 母亲和儿童享有照顾和援助的权利 
特价。所有孩子，无论是婚生还是非婚生 
结婚后，有权享受平等的社会保护。  
 

 
第二十六条  
1.人人都有受教育的权利。教育必须是 
至少在基础教育方面是免费的 
根本性的。初等教育将是义务教育。指令
技术和专业必须普遍化；获得研究机会 
上级对所有人都是一样的，取决于他们各自的优点。  
2. 教育以人格的全面发展为目标 
人权和加强对人权的尊重 
基本自由；将促进理解、宽容和 
各国、各民族、各宗教团体之间的友谊；和 
促进联合国活动的发展 
维持和平。  
3. 家长有优先选择教育类型的权利 
这将给予他们的孩子。  
第二十七条  
1.人人有自由参加文化生活的权利 
社区的一部分，享受艺术并参与进步 
科学性以及由此带来的好处。  
2. 每个人都有权获得精神利益和 
由于科学生产而与之相对应的材料， 
她是作者的文学或艺术作品。  
第二十八条  
每个人都有权建立社会和国际秩序 
本宣言中所宣布的权利和自由 
完全有效。  
第二十九条  
 

 
1. 每个人都对社区负有责任，因为只有在 
她可以自由、充分地发展自己的个性。  
2. 在行使其权利和享受自由时，所有人
个人只会受到法律规定的限制 
唯一的目的是确保人们的认可和尊重 
尊重他人的权利和自由，满足正义的要求 
社会的道德、公共秩序和总体福祉 
民主的。  
3. 在任何情况下均不得行使这些权利和自由 
反对联合国的宗旨和原则。 
第三十条  
本声明中的任何内容均不得解释为 
授予国家、团体或个人采取任何权利 
并开展旨在镇压任何行为的活动或行为 
本宣言所宣布的权利和自由。