Universele Verklaring van Menseregte 
Aanhef 
Terwyl erkenning van die inherente waardigheid en van die gelyke en onvervreembare 
regte van alle lede van die menslike familie is die grondslag van vryheid, geregtigheid 
en vrede in die wêreld,  
Terwyl minagting en minagting van menseregte tot barbaarse gelei het 
dade wat die gewete van die mensdom verontwaardig het, en die koms van 'n wêreld 
waarin mense vryheid van spraak en geloof en vryheid sal geniet 
uit vrees en gebrek is verkondig as die hoogste strewe van die gemeenskaplike 
mense,  
Terwyl dit noodsaaklik is, as die mens nie gedwing moet word om as 'n laaste toevlug te neem nie 
toevlug tot rebellie teen tirannie en onderdrukking, wat menseregte behoort te wees 
beskerm deur die oppergesag van die reg,  
Terwyl dit noodsaaklik is om die ontwikkeling van vriendskaplike verhoudings tussen 
nasies,  
Terwyl die volke van die Verenigde Nasies hulle in die Handves herbevestig het 
geloof in fundamentele menseregte, in die waardigheid en waarde van die menslike persoon 
en in die gelyke regte van mans en vroue en het besluit om te bevorder 
sosiale vooruitgang en beter lewensstandaarde in groter vryheid,  
Terwyl die lidlande hulself belowe het om te bereik, in samewerking 
met die Verenigde Nasies, die bevordering van universele respek vir en nakoming van 
menseregte en fundamentele vryhede,  
Terwyl 'n gemeenskaplike begrip van hierdie regte en vryhede is van die 
die grootste belang vir die volle verwesenliking van hierdie belofte,  
Nou dus,
Die Algemene Vergadering,  
Verkondig hierdie Universele Verklaring van Menseregte as 'n gemeenskaplike standaard van 
prestasie vir alle volke en alle nasies, tot die einde dat elke individu en 
elke orgaan van die samelewing, met hierdie Verklaring voortdurend in gedagte, sal daarna streef 
 

 
onderrig en opvoeding om respek vir hierdie regte en vryhede te bevorder en deur 
progressiewe maatreëls, nasionaal en internasionaal, om hul universele en 
effektiewe erkenning en nakoming, beide onder die mense van lidlande 
hulself en onder die volke van gebiede onder hul jurisdiksie.  
Artikel I  
Alle mense word vry en gelyk in waardigheid en regte gebore. Hulle is 
toegerus met rede en gewete en moet teenoor mekaar optree in a 
gees van broederskap.  
Artikel 2  
Elkeen is geregtig op al die regte en vryhede soos uiteengesit in hierdie Verklaring, 
sonder onderskeiding van enige aard, soos ras, kleur, geslag, taal, godsdiens, 
politieke of ander mening, nasionale of sosiale oorsprong, eiendom, geboorte of ander status.  
Verder sal geen onderskeid getref word op grond van die politieke, 
jurisdiksie of internasionale status van die land of gebied waarheen 'n persoon 
behoort, of dit onafhanklik, trust, nie-selfregerend of onder enige ander is 
beperking van soewereiniteit.  
Artikel 3  
Elkeen het die reg op lewe, vryheid en sekuriteit van persoon.  
Artikel 4  
Niemand mag in slawerny of slawerny gehou word nie; slawerny en die slawehandel sal wees
in al hul vorme verbied.  
Artikel 5  
Niemand mag aan marteling of wrede, onmenslike of vernederende behandeling onderwerp word nie 
of straf.  
 

 
Artikel 6  
Elkeen het oral die reg op erkenning as 'n persoon voor die reg.  
Artikel 7  
Almal is gelyk voor die reg en is sonder enige diskriminasie geregtig op gelyke 
beskerming van die wet. Almal is geregtig op gelyke beskerming teen enige 
diskriminasie in stryd met hierdie Verklaring en teen enige aanhitsing daartoe 
diskriminasie.  
Artikel 8  
Elkeen het die reg op 'n doeltreffende remedie deur die bevoegde nasionale tribunale 
vir handelinge wat die fundamentele regte aan hom verleen deur die grondwet of deur die wet skend.  
Artikel 9  
Niemand mag aan arbitrêre arrestasie, aanhouding of ballingskap onderwerp word nie.  
Artikel 10  
Almal is in volle gelykheid geregtig op 'n regverdige en openbare verhoor deur 'n onafhanklike 
en onpartydige tribunaal, in die bepaling van sy regte en verpligtinge en van enige 
strafregtelike klag teen hom.  
Artikel 11  
1. Elkeen wat van 'n strafregtelike oortreding aangekla word, het die reg om vermoedelik te word 
onskuldig totdat hy volgens wet skuldig bewys is in 'n openbare verhoor waartydens hy 
het al die waarborge gehad wat nodig is vir sy verdediging.  
2. Niemand sal weens enige handeling of 
weglating wat nie 'n strafregtelike oortreding uitgemaak het nie, kragtens nasionale of 
internasionale reg, op die tydstip toe dit gepleeg is. Ook nie 'n swaarder nie
boete opgelê word as die een wat op die tydstip van die straf van toepassing was 
oortreding gepleeg is.  
Artikel 12  
Niemand sal onderwerp word aan arbitrêre inmenging met sy privaatheid, gesin, huis nie 
of korrespondensie, ook nie op aanvalle op sy eer en reputasie nie. Almal het 
die reg op die beskerming van die wet teen sodanige inmenging of aanvalle.  
Artikel 13  
1. Elkeen het die reg op vryheid van beweging en verblyf binne die 
grense van elke staat.  
2. Elkeen het die reg om enige land, insluitend sy eie, te verlaat en om 
terugkeer na sy land.  
Artikel 14  
1. Elkeen het die reg om asiel van ander lande te soek en te geniet 
vervolging.  
2. Hierdie reg mag nie in die geval van werklike vervolgings beroep word nie 
wat voortspruit uit nie-politieke misdade of uit dade wat strydig is met die doeleindes en 
beginsels van die Verenigde Nasies.  
Artikel 15  
1. Elkeen het die reg op 'n nasionaliteit.  
2. Niemand sal arbitrêr van sy nasionaliteit ontneem word en ook nie die reg om 
sy nasionaliteit verander.  
Artikel 16  
 

 
1. Mans en vroue vol ouderdom, sonder enige beperking as gevolg van ras, nasionaliteit 
of godsdiens, het die reg om te trou en om 'n gesin te stig. Hulle is geregtig 
tot gelyke regte met betrekking tot die huwelik, tydens die huwelik en by die ontbinding daarvan.  
2. Huwelik sal slegs aangegaan word met die vrye en volle toestemming van die 
voornemende gades.  
3. Die gesin is die natuurlike en fundamentele groepseenheid van die samelewing en is
geregtig op beskerming deur die samelewing en die staat.  
Artikel 17  
1. Elkeen het die reg om eiendom alleen sowel as in assosiasie met 
ander.  
2. Niemand mag arbitrêr van sy eiendom ontneem word nie.  
Artikel 18  
Elkeen het die reg op vryheid van denke, gewete en godsdiens; hierdie reg 
sluit vryheid in om sy godsdiens of geloof te verander, en vryheid, hetsy alleen of in 
gemeenskap met ander en in die openbaar of privaat, om sy godsdiens of geloof in te openbaar 
onderrig, praktyk, aanbidding en onderhouding.  
Artikel 19  
Elkeen het die reg op vryheid van mening en uitdrukking; hierdie reg sluit in 
vryheid om opinies sonder inmenging te huldig en om te soek, te ontvang en oor te dra 
inligting en idees deur enige media en ongeag grense.  
Artikel 20  
1. Elkeen het die reg op vryheid van vreedsame vergadering en assosiasie.  
2. Niemand mag verplig word om aan 'n vereniging te behoort nie.  
Artikel 21  
 

 
1. Elkeen het die reg om deel te neem aan die regering van sy land, 
direk of deur vrylik gekose verteenwoordigers.  
2. Elkeen het die reg op gelyke toegang tot staatsdiens in sy land.  
3. Die wil van die mense sal die basis wees van die gesag van die regering; 
hierdie wil sal uitgedruk word in periodieke en egte verkiesings wat sal 
deur algemene en gelyke stemreg geskied en deur geheime stemming of deur 
gelykwaardige vrye stemprosedures.  
Artikel 22
Almal, as lid van die samelewing, het die reg op sosiale sekerheid en is geregtig 
tot verwesenliking, deur nasionale poging en internasionale samewerking en in 
ooreenkomstig die organisasie en hulpbronne van elke staat, van die ekonomiese, 
sosiale en kulturele regte onontbeerlik vir sy waardigheid en die vrye ontwikkeling 
van sy persoonlikheid.  
Artikel 23  
1. Elkeen het die reg op werk, op vrye keuse van werk, op regverdige en 
gunstige werksomstandighede en beskerming teen werkloosheid.  
2. Almal, sonder enige diskriminasie, het die reg op gelyke betaling vir gelyke 
werk.  
3. Elkeen wat werk het die reg op regverdige en gunstige vergoeding 
om vir homself en sy gesin 'n bestaan te verseker wat menswaardigheid waardig is, 
en aangevul, indien nodig, deur ander middele van sosiale beskerming.  
4. Elkeen het die reg om vakbonde te stig en aan te sluit vir die beskerming van 
sy belange.  
Artikel 24  
Elkeen het die reg op rus en ontspanning, insluitend redelike beperking van 
werksure en periodieke vakansiedae met betaling.  
 

 
Artikel 25  
1. Elkeen het die reg op 'n lewenstandaard wat voldoende is vir die gesondheid en 
welstand van homself en van sy gesin, insluitend kos, klere, behuising 
en mediese sorg en nodige maatskaplike dienste, en die reg op sekuriteit 
in die geval van werkloosheid, siekte, ongeskiktheid, weduweeskap, ouderdom of 
ander gebrek aan bestaan in omstandighede buite sy beheer.
2. Moederskap en kinderjare is geregtig op spesiale sorg en bystand. Almal 
kinders, hetsy binne- of buite-egtelik gebore, sal dieselfde sosiale gemeenskap geniet 
beskerming.  
Artikel 26  
1. Elkeen het die reg op onderwys. Onderwys sal gratis wees, ten minste in die 
elementêre en fundamentele stadiums. Laeronderwys sal wees 
verpligtend. Tegniese en professionele onderwys sal gemaak word 
algemeen beskikbaar en hoër onderwys sal ewe toeganklik vir almal wees 
op grond van meriete.  
2. Onderwys sal gerig wees op die volle ontwikkeling van die mens 
persoonlikheid en tot die versterking van respek vir menseregte en 
fundamentele vryhede. Dit sal begrip, verdraagsaamheid en 
vriendskap tussen alle nasies, rasse of godsdienstige groepe, en sal verder 
die aktiwiteite van die Verenigde Nasies vir die handhawing van vrede.  
3. Ouers het 'n vooraf reg om die soort onderwys te kies wat sal wees 
aan hul kinders gegee.  
Artikel 27  
1. Elkeen het die reg om vrylik deel te neem aan die kulturele lewe van die 
gemeenskap, om die kunste te geniet en om te deel in wetenskaplike vooruitgang en 
sy voordele.  
 

 
2. Elkeen het die reg op die beskerming van die morele en materiële belange 
voortspruitend uit enige wetenskaplike, literêre of artistieke produksie waarvan hy die 
skrywer.  
Artikel 28  
Elkeen is geregtig op 'n sosiale en internasionale orde waarin die regte en 
vryhede wat in hierdie Verklaring uiteengesit word, ten volle verwesenlik kan word.  
Artikel 29
1. Elkeen het pligte teenoor die gemeenskap waarin alleen die vry en vol 
ontwikkeling van sy persoonlikheid is moontlik.  
2. In die uitoefening van sy regte en vryhede sal almal slegs onderworpe wees 
tot sodanige beperkings wat deur die wet bepaal word uitsluitlik vir die doel van 
om behoorlike erkenning en respek vir die regte en vryhede van ander te verseker 
en om te voldoen aan die regverdige vereistes van moraliteit, openbare orde en die 
algemene welsyn in 'n demokratiese samelewing.  
3. Hierdie regte en vryhede mag in geen geval in stryd met die 
doelwitte en beginsels van die Verenigde Nasies.  
Artikel 30  
Niks in hierdie Verklaring mag geïnterpreteer word as impliseer vir enige Staat, groep of 
persoon enige reg om aan enige aktiwiteit deel te neem of om enige handeling te verrig wat daarop gemik is 
vernietiging van enige van die regte en vryhede wat hierin uiteengesit word.