Danezana Gerdûnî ya Mafên Mirovan

Naskirina rûmeta cewherî û mafên wekhev û neguhêzbar ên hemû endamên nijada mirovahî, bingeha azadî, dadmendî û aştiya cîhanê ye; tinehesibandin û biçûkxistina mafên mirovan bûye sedema hovîtiyên ku wijdanê mirovatiyê hêrs kiriye; û hatina cîhaneke ku tê de mirov bikaribe ji azadîya gotin û bawerîyê û azadîya ji tirs û bêhêvîbûnê sûd werbigire, wekî daxwaza herî bilind a hemû mirovan hatiye ragihandin, ku mirov neçar bimîne wekî çareya dawî li dijî stemkarî û zordariyê serî hilde; Pêdivî ye ku mafên mirovan bi serweriya hiqûqê bêne parastin û pêşvebirina têkiliyên dostane di nav gelan de girîng e. Di peymana xwe de, hemû endamên Neteweyên Yekbûyî baweriya xwe bi mafên bingehîn ên mirovî, rûmet û hêjayiya mirov, û mafên wekhev ên jin û mêr dupat kirin, û xwe bi pêşxistina pêşkeftina civakî û standardên baştir ên jiyanê di azadiyên berfireh de pabend kirin. Dewletên endam soz dan ku bi Neteweyên Yekbûyî re hevkariyê bikin da ku rêzgirtina gerdûnî û pabendbûna mafên mirovan û azadiyên bingehîn pêşve bibin. Ji ber ku têgihîştina hevpar a maf û azadiyan ji bo pêkanîna tam a vê Peymanê xwedî girîngiyeke herî mezin e, Civata Giştî ya Neteweyên Yekbûyî, ji ber vê yekê, hewil dide ku rêzgirtina ji van maf û azadiyan re bi riya hînbûn û perwerdeyê di nav hemû kes û saziyên civakê de pêş bixe, her tim li ser vê Danezanê be, û hewl dide ku bi tedbîrên neteweyî û navneteweyî yên pêşkeftî, mafên gerdûnî û bibandor di nav dewletên endam û parastina mafên van gelan de bipejirîne. gelên herêmên di bin desthilatdariya wan de; Em Danezana Gerdûnî ya Mafên Mirovan îlan dikin. Benda 1

Hemû însan azad û di rûmet û mafan de wekhev tên dinyayê. Însan bi awayekî xwezayî xwedî aqil û wijdan in û divê li hember hev bi ruhê biratiyê tevbigerin. Bend 2. Her kes xwediyê hemû maf û azadiyên ku di vê Danezanê de hatine destnîşan kirin, bêyî cudahiyê ji her cureyî, wekî nijad, reng, zayend, ziman, ol, ramanên siyasî an din, eslê neteweyî an civakî, milk, jidayikbûn an rewşek din heye. Wekî din, li ser bingeha statûya siyasî, qanûnî an navneteweyî ya welat an xaka kesekî, bêyî ku ew welat an herêm dewletek serbixwe be, parêzgehek, herêmek ne xwerêveber be, an jî di bin sinorkirinên din ên serweriya wî de be, dê cihêkarî nebe. Bend 3 Herkes mafê jiyan, azadî û ewlehiya kesane heye. Bend 4 Tu kes nikare di rewşa koletî û koletiyê de bê girtin. Her cure koletî û bazirganiya koleyan qedexe ye. Bend 5 Divê tu kes nekeve bin îşkencê yan jî muamele û cezakirinên zalimane, nemirovî an biçûkxistinê. Bend 6 Herkes maf heye ku li her derê li ber qanûnê wek însan bête naskirin. Bend 7
Hemû mirov li pêşberî qanûnê wekhev in û mafê wan ê parastina wekhev a qanûnê bêyî cudahî heye. Mafê herkesî heye ku li hember her cûdakarîyek ku vê Danezanê binpê dike û li hember her teşwîqkirina cihêkarîyek weha parastina wekhev hebe. Bend 8 Her kes maf heye ku ji bo kiryarên ku mafên bingehîn ên ku ji hêla destûr an zagon ve hatine dayîn binpê dikin, ji dadgehên navxweyî yên şareza alikariyek bi bandor werbigire. Bend 9 Tu kes bi awayekî keyfî nayê girtin, binçavkirin an sirgûnkirin. Bend 10 Herkes maf heye ku li ber dadgeheke serbixwe û bêalî ji bo diyarkirina maf, erk û tawanên sûcdar ên li dijî wî/wê, bi wekheviyeke tam li ber dadgeheke dadwerî û giştî bê dadgehkirin. Bend 11 1. Her kesê ku bi tawanekê hatiye tawanbarkirin, mafê wî heye ku bêguneh were hesibandin heta ku sûcê wî li gorî qanûnê di dadgehek giştî de were îsbat kirin ku her tiştê ku ji bo berevaniya wî/wê hewce dike tê garantî kirin. 2. Tu kes ji ber kiryarek an nebûna ku, di dema kiryarê de, li gorî hiqûqa neteweyî an navneteweyî sûc nebûye, nayê sûcdar kirin. Her wiha, ji cezayê ku di dema sûcê de dikaribû were sepandin, ji cezayê girantir nayê birîn. Bend 12: Tu kes nikare di jiyana wî ya taybet, mal, îqamet an jî nameyên wî yên keyfî de bê destwerdan an jî rexne li namûs û îtîbara wî were kirin. Li hemberî destwerdan an rexneyên wiha mafê her kesî heye ku bi qanûnê biparêze. Bend 13

1. Herkes mafê azadiya tevger û rûniştina welatê xwe heye. 2. Mafê her kesî heye ku ji her welatekî derkeve, welatê xwe jî tê de, û mafê vegerê bo welatê xwe heye. Bend 14 1. Mafê her kesî heye ku ji çewsandinê li welatên din penaberiyê bixwaze û bistîne. 2. Di dozên ku ji ber tawanên nesiyasî yên rastî an jî kirinên li dijî armanc û prensîbên Neteweyên Yekbûyî tên darizandin de, ev maf nayê pejirandin. Bend 15 1. Herkes mafê hemwelatîbûnê heye. 2. Tu kes bi awayekî keyfî ji netewbûna xwe nayê bêparkirin an jî ji mafê guhertina neteweya xwe nayê bêparkirin. Bend 16 1. Jin û mêrên temenmezin mafê wan hene ku bizewicin û malbatekê ava bikin, bêyî ti sînorkirin li ser bingeha nijad, netewe û olî. Mafê wan heye ku di warê zewacê de, di dema zewacê de û piştî hilweşandina zewacê de ji mafên wekhev sûd werbigirin. 2. Zewac tenê bi rizamendiya azad û tam a hevjînên paşerojê pêk tê. 3. Malbat yekîneyeke xwezayî û bingehîn a civakê ye û mafê wê heye ku ji aliyê civak û dewletê ve bê parastin. Bend 17 1. Mafê her kesî heye ku hem bi serê xwe û hem jî bi hev re bi kesên din re bibe xwedî milk. 2. Tu kes bi keyfî ji milkê xwe nayê bêparkirin. Bend 18
Herkes mafê azadiya raman, wijdan û olî heye. Ev maf di nav xwe de azadiya guhertina ol û baweriya xwe û eşkerekirina ol û baweriya xwe, bi tenê an bi civatê re, bi gelemperî an nepenî, bi kirinên olî, îbadet û îbadetan dihewîne. Bend 19 Herkes mafê azadiya raman û derbirînê heye. Di nav van mafan de azadiya xwedîderketina li ramanên bê destwerdan û azadiya lêgerîn, bidestxistin û belavkirina agahdarî û ramanan bi her medyayê re, bêyî ku sînoran bigire nav xwe. Bend 20 1. Herkes mafê azadiya kombûn û rêxistinbûna aştiyane heye. 2. Divê tu kes bi zorê beşdarî tu komeleyan nebe. Bend 21 1. Herkes maf heye ku rasterast an jî bi riya nûnerên ku bi serbestî hatine hilbijartin, beşdarî rêveberiya welatê xwe bibe. 2. Mafên herkesî yên wekhev heye ku li welatê xwe bibe xwedî erkên giştî. 3. Îradeya gel bingeha desthilatdariya hikûmetê ye. Ev yek dê bi hilbijartinên asayî û rasteqîn bi prosedurên dengdanê yên veşartî yan jî wekhev azad li gor mafê dengdanê yê giştî û wekhev diyar bibe. Bend 22 Herkes wek endamekî civakê mafê ewlekariya civakî heye û bi hewlên neteweyî û hevkariya navneteweyî û li gorî rêxistin û çavkaniyên her dewletekê mafên aborî, civakî û çandî yên ku ji bo pêşdebirina azad a rûmet û kesayetiya xwe pêwîst in, bi dest bixe. Bend 23

1. Mafê herkesî yê kar, bijartina azad, şert û mercên xebatê yên adil û guncaw û parastina li hember bêkariyê heye. 2. Mafê herkesî heye ku ji bo xebata wekhev bê cudahî, tezmînata wekhev bistîne. 3. Her kesê ku kar dike, xwedî mafê mûçeyeke adil û bi avantaj e, ku ji bo wî û malbata wî jîyaneke li gor rûmeta mirovî garantî dike û ger pêwîst be, bi tedbîrên ewlekariya civakî yên din jî tê temamkirin. 4. Mafê her kesî heye ku ji bo parastina berjewendiyên xwe sendîkaya karkeran ava bike û tevlî bibe. Bend 24 Herkes mafê bêhnvedan û bêhnvedanê heye, di nav de jî sînorkirinên maqûl ên demjimêrên kar û betlaneya bi peravî ya asayî. Bend 25 1. Herkes mafê standartek jiyanê heye ku ji bo saxlemî û xweşiya xwe û malbata wî tê de, xwarin, cilûberg, stargeh, lênihêrîna bijîşkî û rehetiya civakî ya pêwîst tê de hebe, û mafê ewlehiyê heye di rewşa nebûna debara jiyanê ji ber bêkarî, nexweşî, seqetî, mirina hevjînê xwe, pîrbûn an rewşên din ên li derveyî kontrola wî. 2. Dayik û zarok xwedî mafê parastin û piştgirîya taybet in. Hemû zarok bêyî ku rewşa wan çi be, ji heman parastina civakî sûd werdigirin. Bend 26 1. Herkes mafê perwerdehiyê heye. Divê perwerde herî kêm di asta seretayî û bingehîn de bêpere be. Divê perwerdeya seretayî mecbûrî be. Divê perwerdehiya teknîkî û pîşeyî ji hemûyan re bigihêje asta gerdûnî, û xwendina bilind jî bi heman rengî ji her kesî re li ser bingeha merîfetê were peyda kirin. 2. Perwerde pêşxistina tam ya kesayetî û xurtkirina rêzgirtina mafên mirovan û azadiyên bingehîn armanc dike. Perwerde têgihiştin, tolerans û
Divê em dostaniyê pêş bixin û çalakiyên Neteweyên Yekbûyî ji bo parastina aştiyê pêş bixin. 3. Dê û bav di bijartina cureyê perwerdehiya ku ji zarokên xwe re tê dayîn, pêşîn e. Bend 27 1. Herkes maf heye ku bi serbestî beşdarî jiyana çandî ya civakê bibe, ji huneran sûd werbigire û di pêşkeftina zanist û feydeyên wê de beşdar bibe. 2. Herkes mafê parastina berjewendiyên manewî û maddî yên ku ji berhemên zanistî, wêjeyî an hunerî yên ku ew diafirîne heye. Bend 28 Her kes xwedî mafê nîzameke civakî û navneteweyî ye ku tê de maf û azadiyên ku di vê Danezanê de hatine destnîşan kirin bi tevahî werin bi cih anîn. Bend 29 1. Her kes li hember civata ku tenê kesayetiya wî dikare bi serbestî û bi temamî pêş bikeve, xwedî erk in. 2. Her kes, di bikaranîna maf û azadiyên xwe de, bi tenê ji bo ku maf û azadiyên kesên din bêne naskirin û rêzgirtin, û ji bo peydakirina hewcedariyên rewa yên exlaq, nîzama giştî û refaha giştî di civakek demokratîk de, bi qanûnê hatine destnîşankirin. 3. Ev maf û azadî di tu şert û mercan de li dijî armanc û prensîbên Neteweyên Yekbûyî nayên bikaranîn. Bend 30 Tiştek di vê Danezanê de wê neyê şîrove kirin ku destûr dide dewletek, kom an kesek ku tev li çalakiyekê bibe an jî kiryarek bike ku armanc jê tunekirina maf û azadiyên ku di vê Danezanê de hatine destnîşan kirin.