Le 10 décembre 1948, les Nations Unies 
ils se sont rassemblés, l'ont approuvé et l'ont fait connaître au peuple 
droits, c'est tout ce qui est dit dans ce livret.  
La conférence a discuté des droits de tous les êtres humains 
être introduit, enseigné et lu dans tous les pays, 
cela devrait être fait connaître dans toutes sortes d’établissements d’enseignement 
et les différences entre ces nations.  
 
RECONNAISSANCE DES NATIONS UNIES  
DROITS DE TOUS LES PERSONNES 
Le début du  
REMARQUE : Liberté et paix dans le monde 
la vie est bien ancrée dans ce qui suit : Tout le monde 
c'est bien que personne ne le gaspille puisque notre mère nous a donné naissance 
nous devons être traités et traités de manière égale.  
REGARDEZ : Les gens ont eu toutes sortes de mauvaises choses, 
même s’ils ne sont pas pleinement conscients des droits de l’homme 
en les ignorant, nous voulons tous l'avenir 
journées de bien-être; dans toutes les peurs et souffrances 
lorsque la pauvreté sera éliminée, chacun aura la liberté de s'exprimer 
ce qu'il y a dans nos têtes, et nous recevrons hardiment quelle connaissance 
et ce que nous voulons.  
REMARQUE : Il doit y avoir un défenseur des droits de l'homme 
des règles impartiales 
aider les opprimés et les exploités qui veulent justifier leurs droits.
REMARQUE : Il appartient aux nations du monde de nouer des amitiés 
nous devons désirer dans nos cœurs et ce désir 
il faut se disperser.  
REMARQUE : Les nations qui appartiennent aux Nations Unies sont mentionnées dans cette publication. 
ont confirmé leur croyance dans les droits des Iliw et 
convenu que les gens sont égaux quel que soit leur sexe 
reconnaître qu'il a les mêmes droits. Toutes ces choses bien 
sachant que la motivation de notre liberté est encore plus belle 
travaillons pour rendre notre pays grand.  
REMARQUE : Les nations qui appartiennent aux Nations Unies ont convenu 
les droits de l'homme et les libertés sont universels 
être reçu par le  
NOTE NYA : Les droits de l'homme et les libertés sont bien reconnus 
si c'est le cas, ce sera vrai.  
LES DROITS DE L'HOMME RECONNUS À L'ASSEMBLÉE GÉNÉRALE 
QUE C'ÉTAIT  
Les nations qui ont conclu le grand traité sont dans ce livre 
reconnaître les droits de l'homme universels, afin que les gens 
où qu'ils vivent, ils peuvent voir cette qeliqa avec respect et liberté 
apprendre à vivre; aux autres autant qu'ils le peuvent 
ils feront savoir que toutes ces choses sont vraies ; cela sera fait 
vivant dans les pays appartenant à l'union ou à ce 
le refuge des nations.  
PREMIER (1) 
Tous les êtres humains naissent libres et ont tous les droits 
nous sommes égaux. Parce que nous sommes sages, nous sommes comme une famille paisible 
nous devons la vie à tout le monde.  
DEUXIÈME (2)
Les principes de droits contenus dans ce document s'adressent à nous tous, 
peu importe la race ou le sexe d’une personne 
peu importe la façon dont il parle ou en quel dieu il croit 
ni de quelle forme de gouvernement il pensait que ce serait 
qu'il soit pauvre ou riche ou quoi qu'il soit.  
Toutes les nations, libres ou non, sont diverses 
nous avons un gouvernement, et certains dépendent d'autres nations, 
mais en aucun cas nous ne devrions être traités différemment.  
TROISIÈME PARTIE (3) 
Chacun a droit à la vie et à la liberté 
et d'être protégé.  
QUATRIÈME (4) 
Nul ne peut être esclave usurpé, c'est interdit sous toutes formes 
l’esclavage et la traite des êtres humains.  
CINQUIÈME (5) 
Personne non plus ne peut être soumis à une quelconque souffrance. 
nous ne pouvons pas être punis pour avoir déshonoré notre humanité.  
SIXIÈME (6) 
Chacun a droit à un procès où qu'il se trouve 
à valider.  
SEPTIÈME (7) 
Tous les êtres humains ont des droits égaux devant la loi 
pour l’être, la loi doit nous protéger de manière impartiale. 
Nous avons également le droit d'être contre nous pour avoir ignoré ces enseignements 
 

 
de ceux qui veulent se lever. Nous avons aussi droit à ces enseignements 
et d'être protégé par la loi en cas d'erreur soudaine.  
QUATRIÈME (8)
Chacun a droit à un procès équitable 
protection contre nos droits légaux 
nous devons être protégés de ceux qui le font.  
CHAPITRE NEUF (9) 
Personne n'est détenu sans connaître sa faute, 
l'emprisonnement ou l'exil.  
DIXIÈME (10) 
Tous les gens sont égaux devant une justice impartiale 
nous avons le droit d'être entendus et le droit à un procès 
notre devoir ou notre droit de savoir. Ce dont il est accusé 
il doit nous être clairement montré afin que nous puissions apprendre même si nous sommes loin.  
ONZE (11) 
1. Peu de personnes sont innocentes de tout crime qui leur est reproché 
nous avons le droit de nous affirmer, conformément à la loi 
jusqu'à ce que nous soyons reconnus coupables au procès. Il y a aussi le procès 
nos droits sont garantis et véritablement défendus 
être ceux qui seront.  
2. Ne pas condamner une personne pour quelque chose qu'elle a fait 
punition si l'acte a eu lieu avant la loi 
quand il sort et prouve que c'est un crime. La punition sera la 
seulement par les châtiments de la loi aux jours de son péché.  
 

 
DOUZE (12) 
Personne non plus ne peut gâcher nos vies sans raison 
et de nos familles, il ne peut pas entrer en vain 
dans nos maisons, et nos lettres ne doivent pas être reçues en vain. 
Toute personne a droit à la protection de la loi contre de telles ingérences.  
TROIS (13)
1. Toute personne a droit à la liberté de mouvement, 
nous avons aussi le droit au logement dans notre pays.  
2. Toute personne a droit à une nationalité ou 
quitter n'importe quel pays et pareil 
pour retourner dans notre pays.  
QUATORZE (14) 
1. Si une personne est persécutée alors que le gouvernement de son pays ne le fait pas 
parce qu'il pense, alors il a droit à l'immigration 
fuir et se réfugier.  
2. Poursuivi pour un crime réel dans son pays 
l'homme ne peut compter sur d'autres droits de l'homme que 
fuir vers un pays et y vivre en liberté.  
QUINZE (15) 
1. Toute personne a droit à une nationalité 
pour nous appartenir.  
2. Ce droit ne peut être arbitrairement privé de ses droits. 
Nous avons également le droit de refuser de changer de nationalité 
quelqu'un pour nous arrêter.  
SEIZE (16) 
 

 
1. Lorsqu’un homme et une femme atteignent l’âge du mariage, ils y sont déjà 
notre droit de nous marier et de fonder une famille, non 
peu importe notre race ou notre nationalité, que nous soyons un homme ou une femme 
les femmes ont des droits égaux dans notre mariage 
vivre et partager.  
2. Un homme et une femme ne peuvent se marier sans leur consentement.  
3. La parentalité est le droit de toute la famille à la protection de l'État 
nous en avons le droit, car nous sommes une grande famille qui développe la nation 
c'est nous.
DIX-SEPT (17) 
1. Chacun a le droit d'être seul ou à deux 
avoir des biens avec des gens.  
2. Nul ne peut être arbitrairement privé de ses biens.  
DIX-HUIT (18) 
Chacun a droit à la liberté de pensée, 
conscience et en quel dieu 
et pour nous faire croire. Selon ce droit, nous sommes libres 
accepter la religion et croire sous quelque forme que ce soit 
pour faire le travail. Nous pouvons le faire seul ou en groupe 
cette croyance et peut être enseignée à la maison ou 
n'importe où.  
DIX-NEUF (19) 
Chacun a le droit d'exprimer ses opinions 
nous avons droit à ces choses sans aucune restriction 
nous pouvons également partager nos pensées et accepter les opinions des autres.  
VINGT (20) 
 

 
1. Nous avons droit à la liberté de réunion et d’association 
et pour construire la paix.  
2. Nul ne sera obligé d'assister à une réunion 
appartenir volontairement.  
VINGT ET UN (21) 
1. Chacun a droit au gouvernement de son pays 
pour nous servir, soit personnellement, soit 
même si nous choisissons ce que nous voulons.  
2. Toute personne a droit à un accès égal à la fonction publique dans son pays 
entrer dans les foyers et recevoir des soins.  
3. Le pouvoir du gouvernement, c’est que tout le monde le veut
dès que nous donnons autorité, nous reconnaissons ce désir 
en votant librement ; nous devons faire voter ce vote à personne d'autre 
sait afin que nous puissions voter pour ce que nous voulons.  
VINGT-DEUX (22) 
Toute personne a droit à l'éducation, à la propriété et 
être protégé à tous nos égards pour que tout aille bien 
pour nous amener ici. Nous obtenons cette assurance en : 
Le gouvernement devrait être organisé et faire ce qu'il peut pour nous 
avec le peuple de notre pays, il doit agir pour notre bénéfice selon sa force ou 
et l'aide étrangère.  
VINGT-TROIS (23) 
1. Peu d’êtres humains ont droit à la liberté de religion, 
nous avons le droit de travailler même si nous sommes au chômage 
chercher et trouver, si personne ne le veut 
pouvons-nous être licenciés de notre emploi.  
 

 
2. Peu d’êtres humains ont droit à la liberté d’expression 
être payé en fonction de notre travail.  
3. Toute personne a droit à la liberté de circulation et de séjour à l'intérieur des frontières de chaque État 
afin que nous puissions recevoir notre récompense selon les bonnes actions 
le bien-être de toute la famille ; sinon il doit recevoir de l'aide 
de supporters rassemblés à cet effet.  
4. Toute personne a droit à la liberté d'association avec d'autres 
notre droit de former ou d'appartenir à de tels groupes 
à vechiku nous-mêmes.  
VINGT-QUATRE (24) 
Tout le monde a droit au repos et à la détente
nous avons le droit de sourire, et nous avons le droit de continuer autant que nous le pouvons chaque 
travailler pendant la journée et prendre nos vacances. 
VINGT-CINQ (25) 
1. Toute personne a droit à un niveau de vie suffisant pour elle-même et sa famille 
nourris, bien habillés et en bonne santé. Il a le droit aussi 
nous avons droit à une protection, même si nous sommes handicapés, veufs ou veufs 
que vous soyez vieux ou jeune ; nous avons aussi le droit 
même si nous ne pouvons pas trouver de travail ou si nous avons soudainement de quoi subvenir à nos besoins 
être protégé en cas de perte.  
2. Les femmes enceintes et les enfants ont des droits 
doivent être correctement entretenus. Marié ou pas 
tous les enfants ont des droits égaux, qu'ils soient ou non nés dans un mariage 
être protégé.  
VINGT-SIX (26) 
 

 
1. Toute personne a droit à l’éducation. Pas du tout 
l'école primaire est gratuite, elle est donc obligatoire pour tous ceux qui ont fréquenté l'école primaire 
pour pouvoir. D'après notre bonne note, c'est tout plus 
nous pouvons nous éduquer afin de pouvoir atteindre nos objectifs.  
2. Le résultat de l'éducation doit être le bien-être du peuple et de tous 
ses droits sont bien reconnus pour que sa liberté soit bien respectée 
être disponible. Nous devons être calmes et nous comprendre 
avec les nations, les autres races et n'importe quel dieu 
et avec les croyants. Nous devons également soutenir les Nations Unies 
la paix dans le monde.  
3. Les parents ont un droit prioritaire à l'éducation
et recevoir notre famille.  
VINGT-SEPT (27) 
1. Toute personne a droit à la liberté de circulation et de séjour à l'intérieur des frontières de chaque État 
pour nous aider dans toutes les situations. Nous pouvons vous aider de toutes les manières 
notre pays à se développer magnifiquement et nous avons le droit 
accepter ce que la ville a à offrir.  
2. Si nous avons mentalement retiré quelque chose de valeur ou 
nous pouvons faire quelque chose que personne d'autre n'a fait auparavant 
nous avons droit à la valeur de ces créations 
pour protéger l’existant.  
VINGT-HUIT (28) 
Nous avons des droits dans notre pays et dans tous les pays 
être une organisation de défense des droits de l'homme, pour que tout cela 
pour réaliser nos droits et libertés perçus.  
VINGT-NEUF (29) 
 

 
1. Tout le monde est libre dans notre pays, donc pour notre pays 
nous avons un devoir.  
2. La seule façon de faire respecter nos droits ou libertés est la loi 
peut nous empêcher, comme les droits d'autrui ou les libertés 
leur existence n'est pas usurpée, afin que les conflits ne 
être disponible. Pour que chacun soit dans son pays 
vivre en paix.  
3. Ces droits et libertés ne peuvent en aucun cas être exercés 
peut être, si dans quelque forme que ce soit de nations alliées 
si c'est contre sa volonté.  
TRENTE (30) 
Personne ni le gouvernement ne peut se fier à cette citation
ferions n'importe quoi, nos droits et libertés 
usurper le pays.