Declaratio Universalis de Hominis Iuribus 
Exordium 
Considerans agnitionem dignitatis insitam omnium membrorum familiae et iurium humanorum 
aequale et inalienabile fundamentum libertatis, iustitiae et pacis in mundo constituit;  
Ignorantiam et neglectum iurium humanorum animadvertentes ad facinora immanitatis effecerunt 
conscientiam humanitatis et adventum mundi in quo libere loqui et credere homines possunt; 
terrore ac miseria liberatus, supremus Hominis instinctus declaratus est;  
Tutela iurium humanorum per regimen iuris essentialem esse, ut homo 
ne summa ope ad tyrannidem et oppressionem desciscere cogantur;  
Necessarium est autem fovere relationes inter nationes amicitias fovere;  
Considerantes in Charta, populus Nationum Unitarum fidem suam de iuribus fundamentalibus iterum praedicant. 
Homo, in dignitate et valore personae humanae, in iuribus aequalibus virorum et mulierum, ac si 
suum propositum declaravit promovere progressum socialem et condiciones meliores vivendi in libertate statuere 
latius;  
Considerantes quod membrum Civitatum promovendae commiserunt, in cooperatione cum Organizatione 
Nationes Unitae, universales et efficax observantia iurium humanorum ac libertatum fundamentalium;
Communem notionem harum iurium ac libertatum considerare, ad plene maximi momenti est 
satisfactio talis obligationis;  
Coetus Generalis hanc Declarationem Universalem annuntiat  
de Iuribus Humanis  
ut communis ratio efficiatur ab omnibus populis et omnibus nationibus, ut omnes homines et omnes organa 
societas, eam perpetuo mente habens, doctrina et educatione studeat observantiam excolere 
de his iuribus ac libertatibus promovendis, per mensuras progressivas nationales et internationales, eorum 
cognitio universalis et efficax et applicatio tam inter membrorum multitudines se enunciat ac 
inter eos fines sub sua dicione positas.  
Articulus 1  
Omnes homines dignitate et iuribus liberi et pares nascuntur. Ratione et conscientia praediti, debent 
erga se mutuo in spiritu fraternitatis.  
Articulus 2  

Omnes homines iura et libertates in hac Declaratione enuntiata invocare possunt, sine distinctione 
quaevis, nempe gens, color, sexus, lingua, religio, politica vel alia opinio, originis nationalis 
vel sociale, fortuna, ortus vel aliqua alia condicio. 
Praeterea nulla distinctio fundatur in statu politico, legali vel internationali regionis vel 
territorium nativitatis hominis, sive territorium sive territorium iuris, in custodia, sui iuris vel alicuius subiecti
limitatio imperii.  
Articulus 3 
Unusquisque ius habet vitae, libertatis et securitatis personalis.  
Articulus 4  
Nemo in servitute aut servitute tenebitur; servitus et cura servorum, in omnibus formis, are 
prohibitus.  
Articulus 5  
Nemo tormentis aut crudelis, inhumano aut flagitioso subjacebit.  
Articulus 6 
Omnes homines ius habent cognoscendi ubique suam personalitatem legalem.  
Articulus 7  
Omnes ante legem pares sunt, et indistincte legis par tutelae competit. Suae quisque ipsius tutelae ius habet 
contra quamlibet discrimen, quod hanc Declarationem violat et contra quamlibet incitamentum ad tale discrimen.  
Articulus 8 
Suae quisque ipsius potestatis effectus est recursus ad iurisdictionem nationalem competentem contra acta violata 
iura fundamentalia a Constitutione vel lege agnita.  
Articulus 9 
Nemo ex arbitrio capi, detineri vel relegari potest.  
Articulus 10  

Suae quisque ipsius rationis, ut ex aequo et publice iudicatum est in iudicio 
iuris et aequi iudicii super tuis iuribus et obligationibus seu causis pro quavis accusatione in re 
poenae insimulatus est.  
Articulus 11 
1 . 
Omnis accusatus in actu criminali praesumitur innocens donec probetur reus.
legitime probatur in processu publici processus, in quo omnes cautiones necessariae defensionis providentur 
serventur.  
2. 
Nemo condemnabitur propter actiones vel omissiones quae, tempore commissionis suae, actum non constituerunt 
criminalis sub iure domestico vel internationali. Item nulla gravior poena infligi potest, quam 
id quod eo tempore criminaliter commissum est.  
Articulus 12  
Nemo in privata vita, in domo, in domo, in suis, in eorum impedimento esse patietur 
adaequatio, neque impetus honoris et famae. Contra huiusmodi impedimentum vel impugnationem omnes ius habent 
legum tutela.  
Articulus 13  
1 . 
Suae quisque ipsius civitatis potestatem libere movendi et eligendi residentiam habet.  
2. 
Suae quisque ipsius civitatis potestatem habet, ut patriam, in qua sita sunt, cum suis, exeundi, et cum iure revertendi 
ad patriam tuam.  
Articulus 14  
1 . 
Omnibus persecutionibus obnoxiis ius est asyli petendi et proficiendi in aliis regionibus.  
2. 
Hoc autem ius vocari non potest in causa criminis sub lege existentes. 
vel pro actionibus contra proposita et principia Nationum Unitarum.  
Articulus 15  
1 . 
Quilibet homo ius habet ut nationis habeat.  
2. 
Nemo ex arbitrio suo privari potest nec iure mutandae nationis.  
Articulus 16  
1 .
Ab aetate matrimonii, viri et feminae ius habent nubendi et familiam inveni, sine ulla exceptione. 
generis, generis vel religionis. In matrimonio et tempore solutionis eius, utraque pars iura habent 
aequalis.  
2. 
Matrimonium celebrari non potest sine libero ac pleno consensu futurorum coniugum.  
3. 
Familia est elementum naturale ac fundamentale societatis et ius habet a societate et a re publica defendi.  

Articulus 17  
1 . 
Unaquaeque persona, sive singuli sive collecti, ius habet possessionis.  
2. 
Suis bonis nemo ex arbitrio potest demi.  
Articulus 18 
Suae quisque ipsius libertatis opinionis, conscientiae ac religionis ius est; Hoc ius libertatem importat 
mutare religionem vel fidem, tum libertatem tuam religionem vel fidem, solum vel in 
communis, tam publice quam privatim, docendo, usu, cultu et ritibus.  
Articulus 19 
Unusquisque ius habet opinionis et loquendi libertatem, quae secumfert ius non perturbari 
opiniones suas quaerere, recipere, disseminare, nullis finibus, informationibus ac notionibus 
modo loquendi.  
Articulus 20° 
1 . 
Suae quisque ipsius multitudinis potestatem habet libertatis pacificae atque consociationis.  
2. 
Nemo ad consociationis partem cogi potest.  
Articulus 21  
1 . 
Suae quisque ipsius civitatis, sive directe, rei publicae procurationi interesse;
vel per legates libere electos.  
2. 
Suae quisque ipsius civitatis officiis accedentibus, sub paribus condicionibus, potestatem habet.  
3. 
Voluntas populi fundamentum est auctoritatis publicae potestates: per electiones exprimi debet 
honestae electiones suffragio universali et pari periodice peragendae, suffragio secreto vel secundo processu 
aequivalens suffragii libertatem tuetur.  
Articulus 22  
Omnis homo, ut membrum societatis, ius habet ad securitatem socialem; et satisfactio legitime exigat 
pernecessarium oeconomicum, sociale et culturale iuribus, ob nisum nationalem et cooperationem internationalem, de 
congruens cum regimine et opum cuiusque Nationis.  
Articulus 23 
1 . 
Suae quisque ipsius operis, liberi arbitrii, laboris, aequae ac satisfacientis condiciones agendi habet 
opus et munimen contra otium.  
2. 
Suae quisque ipsius, sine ullo discrimine, pari labore pari mercede opus est.  

3. 
Quicumque operatur, ius habet ad aequam remunerationem et satisfaciendam, quae eis concedit et eorum familia 
exsistentia secundum dignitatem humanam, et, si fieri potest, omnibus aliis modis suppleatur 
sociale praesidium.  
4. 
Suae quisque ipsius potestatem habet uniones condendi cum aliis atque uniones ad defendendum 
de tuis commodis.  
Articulus 24
Suae quisque ipsius requiescendi et otii ius habet, praesertim ad iustam mensuram laboris et temporis 
periodica solvit vacationem.  
Articulus 25 
1 . 
Suae quisque ipsius rationis vivendae ius habet, ut sui et familiae suae sanitatem et bene esse curet
esse, maxime quantum ad victum, vestitum, accommodationem, auxilium medicinae et etiam in verbis 
officia socialia necessaria, ac ius habet ad securitatem in casu vacationis, aegritudinis, infirmitatis; 
viduitatem, senectutem vel alios casus amissionis instrumentorum subsistentiae ob circumstantias independentes a 
voluntas tua.  
2. 
Maternitas et pueritia speciale auxilium et auxilium dantur. Omnes liberi orti 
Extra matrimonium eadem tutela sociali gaudent.  
Articulus 26  
1 . 
Suae quisque ipsius disciplinae potestatem habet. Educatio liberam esse debet, saltem quae doctrinae correspondeat 
fundamentalis. Educatio est amet. Technical et professio debet esse 
pervulgatum; Accessus ad superiora studia debet omnibus plena aequalitate patere, secundum verbum 
merito suo.  
2. 
Educationem petere debet ad plenam ampliationem personalitatis humanae ac ad roborationem iurium humanorum 
libertates fundamentales et intellegentiam, tolerantiam et amicitiam inter omnes gentes promovere debent 
omnes coetus stirpis vel religiosae, necnon progressum actionum Nationum Unitarum pro illis 
pacificatio.  
3.
Parentes praecipuum habent ius eligendi genus educationis liberis tradendae.  
Articulus 27  
1 . 
Suae quisque ipsius vitae culturae culturae communitatis ius est participandi, artibus et fruendi 
scientifica profectuum participent ac inde proventa beneficia.  
2. 
Suae quisque ipsius tutelae bonarum rerum ac materialium tutelam habet, cum quavis productione scientifica et litteraria coniuncta 
sive artificio tuo.  
Articulus 28  
Suae quisque ipsius ordinis potestatem habet regnandi in plano sociali et internationali, plene capax 
iura ac libertates in hac Declaratione proposita efficacia sunt.  

Articulus 29  
1 . 
Singula officia erga communitatem habet, extra quam libere ac plenari non potest. 
of your personality.  
2. 
In his iuribus exercendis atque in his libertatibus fruendis nemo nisi limitibus subicitur 
iure statutum, uno fine recognitionis et observantiae iurium promovendae 
aliorum libertatum ac iustis exigentiis moralitatis, ordinis publici et utilitatis satisfaciat 
in societate populari.  
3. 
In nullo casu haec iura et libertates contra fines ac principia ipsorum exerceri possunt 
Nationes Unitae.  
Articulus 30°  
Nihil in hac Declaratione construi potest pro quacumque re publica;
coetus vel personae ius aliquod exercendi vel ad aliquem actum exercendum in animo destruere 
iura et libertates hic expositae.