Den 10. desember 1948, FN 
de samlet seg og godkjente det og gjorde det kjent for folket 
rettigheter, som er alt som er sagt i dette heftet.  
Konferansen diskuterte alle menneskers rettigheter 
å bli introdusert, undervist og lest i alle land, 
det bør gjøres kjent i alle slags utdanningsinstitusjoner 
og forskjellene mellom disse nasjonene.  
 
FORENEDE NASJONER ANERKJENNING  
ALLE MENNESKERS RETTIGHETER 
Begynnelsen av  
MERK: Frihet og fred i verden 
livet er godt forankret i følgende: Alle 
det er bra at ingen skal kaste bort det siden vår mor fødte oss 
vi må behandles og behandles likt.  
SE: Folk har kommet til alle slags dårlige ting, 
selv om de ikke er fullt klar over eller klar over menneskerettighetene 
ignorerer vi dem, ønsker vi alle fremtiden 
dager med velvære; i all frykt og lidelse 
når fattigdom er eliminert, vil alle ha frihet til å si fra 
hva som er i våre hoder, og vi vil frimodig motta hvilken kunnskap 
og hva vi ønsker.  
MERK: Det må være en menneskerettighetsforkjemper 
regler som er upartiske 
hjelpe de undertrykte og utnyttede som ønsker å rettferdiggjøre sine rettigheter.
MERK: Det er for nasjonene i verden å bygge vennskap 
vi må ønske i våre hjerter og det ønsket 
vi må spre oss.  
MERK: Nasjonene som tilhører FN er nevnt i denne publikasjonen 
bekreftet deres tro på rettighetene til Iliw og 
enige om at mennesker er like uavhengig av kjønn 
innse at han har de samme rettighetene. Alle disse tingene vel 
å vite at motivasjonen for vår frihet er enda vakrere 
la oss jobbe for å gjøre landet vårt flott.  
MERK: Nasjonene som tilhører FN har blitt enige 
menneskerettigheter og friheter er universelle 
skal mottas av  
MERK NYA: Menneskerettigheter og friheter er godt anerkjent 
hvis det er det, vil det være sant.  
MENNESKERETTIGHETER ANERKJENT I GENERALFORSAMLING 
DET VAR DET  
Nasjonene som kom til den store traktaten er i denne boken 
anerkjenne universelle menneskerettigheter, slik at folk 
hvor enn de bor, kan de se denne qeliqaen med respekt og frihet 
å lære å leve; til andre så mye de kan 
de skal gjøre det kjent at alt dette er sant; disse vil bli gjort 
bor i landene som tilhører unionen eller dette 
nasjonenes ly.  
FØRSTE (1) 
Alle mennesker er født frie og har alle rettigheter 
vi er likeverdige. Fordi vi er kloke, er vi som en fredelig familie 
vi skylder livet til alle.  
ANDRE (2)
Rettighetsprinsippene i dette dokumentet er for oss alle, 
det spiller ingen rolle hva en persons rase eller kjønn er 
Det spiller ingen rolle hvordan han snakker eller hvilken gud han tror på 
heller ikke fra hvilken styreform han trodde det ville være 
om han er fattig eller rik eller hva han er.  
Alle nasjoner, frie eller ikke, er forskjellige 
vi har en regjering, og noen er avhengige av andre nasjoner, 
men vi skal uansett ikke behandles annerledes.  
TREDJE DEL (3) 
Alle har rett til liv og frihet 
og å bli beskyttet.  
FJERDE (4) 
Ingen kan være en tilranet slave, det er forbudt i alle former 
slaveri og menneskehandel.  
FEMTE (5) 
Ingen kan bli utsatt for noen form for lidelse heller 
vi kan ikke straffes for å vanære vår menneskelighet.  
SJETTE (6) 
Alle har rett til en rettssak hvor enn de er 
skal valideres.  
SYVENDE (7) 
Alle mennesker har like rettigheter etter loven 
for å være, må loven beskytte oss upartisk. 
Vi har også rett til å være imot oss for å ignorere disse læresetningene 
 

 
av de som vil stå frem. Vi har også rett til denne læren 
og å være beskyttet av loven ved plutselig feil.  
FJERDE (8)
Alle har rett til en rettferdig rettergang 
beskyttelse mot våre juridiske rettigheter 
vi må beskyttes mot de som gjør det.  
KAPITTEL NI (9) 
Ingen blir arrestert uten å vite hans feil, 
fengsling eller eksil.  
TIENDE (10) 
Alle mennesker er likeverdige med upartisk rettferdighet 
vi har rett til å bli hørt og rett til rettssak 
vår plikt eller rett til å vite. Hva han er anklaget for 
det bør vises tydelig for oss slik at vi kan lære selv om vi er langt unna.  
ELEVEN (11) 
1. LIw personer er uskyldige i enhver forbrytelse anklaget mot dem 
vi har rett til å hevde oss, i henhold til loven 
til vi blir funnet skyldige i rettssaken. Det er også rettssaken 
våre rettigheter er garantert og virkelig forsvart 
å være de som skal være.  
2. Ikke dømme en person for noe han eller hun har gjort 
straff hvis handlingen i dagene før loven 
når han går ut og beviser at det er en forbrytelse. Straffen vil være 
bare ved lovens straff i hans syndens dager.  
 

 
TOLV (12) 
Ingen kan rote til livene våre uten grunn heller 
og av våre familier kan han ikke komme inn forgjeves 
til våre hjem, og våre brev skal ikke være forgjeves. 
Enhver har rett til lovens beskyttelse mot slik innblanding.  
TTRETEN (13)
1. Enhver har rett til bevegelsesfrihet, 
vi har også rett til bolig i landet vårt.  
2. Enhver har rett til statsborgerskap eller 
å forlate et hvilket som helst land og det samme 
å returnere til landet vårt.  
FJERTEN (14) 
1. Hvis en person blir forfulgt som regjeringen i hans land ikke gjør det 
fordi han tenker, så har han rett på innvandring 
å flykte og søke tilflukt.  
2. Tiltalt for en reell forbrytelse i sitt land 
mennesket kan ikke stole på menneskerettigheter annet enn 
å flykte til et land og leve der i frihet.  
FEMTEN (15) 
1. Alle har rett til nasjonalitet 
å tilhøre oss.  
2. Denne rettigheten kan ikke vilkårlig fratas sine rettigheter. 
Vi har også rett til å nekte å endre nasjonalitet 
noen til å stoppe oss.  
SEKSTEN (16) 
 

 
1. Når en mann og en kvinne når ekteskapsalderen, er de allerede der 
vår rett til å gifte seg og ha en familie, nei 
det spiller ingen rolle hvilken rase eller nasjonalitet vi er, om vi er mannlige eller kvinnelige 
kvinne har like rettigheter i vårt ekteskap bra 
å leve og dele.  
2. En mann og en kvinne kan ikke gifte seg uten deres samtykke.  
3. Foreldreskap er retten for hele familien til statens beskyttelse 
vi har rett, for vi er en flott familie som utvikler nasjonen 
vi er de.
SYVTEN (17) 
1. Alle har rett til å være alene eller i par 
å ha eiendom med mennesker.  
2. Ingen skal vilkårlig fratas sin eiendom.  
ATTENT (18) 
Alle har rett til tankefrihet, 
samvittighet og i hvilken gud 
og få oss til å tro. I henhold til denne retten er vi frie 
å akseptere religion og å tro i enhver form 
å gjøre jobben. Vi kan gjøre det alene eller i en gruppe 
at troen og kan undervises i hjemmet eller 
hvor som helst.  
NITTIEN (19) 
Alle har rett til å si sine meninger 
vi har rett til disse tingene uten noen begrensninger 
vi kan også dele tankene våre og akseptere andres meninger.  
TYVE (20) 
 

 
1. Vi har rett til forsamlings- og foreningsfrihet 
og å bygge fred.  
2. Ingen skal tvinges til å delta på noe møte 
å villig tilhøre.  
ÉN TYVE (21) 
1. Enhver har rett til å styre sitt land 
å tjene oss selv, enten personlig eller 
selv om vi velger hva vi vil.  
2. Enhver har rett til lik tilgang til offentlig tjeneste i sitt land 
å komme inn i boliger og motta omsorg.  
3. Regjeringens makt er at hele folket vil ha det
så snart vi gir autoritet, anerkjenner vi det ønsket 
ved å stemme fritt; vi må gjøre den avstemningen til ingen andre 
vet slik at vi kan stemme på det vi vil.  
TJUTO (22) 
Alle har rett til utdanning, eiendom og 
å bli beskyttet på alle våre måter slik at alt er bra 
for å få oss hit. Den forsikringen får vi av: 
Regjeringen bør være organisert og gjøre det den kan for oss 
med folket i landet vårt må han handle til vår fordel etter sin styrke eller 
og utenlandsk bistand.  
TJØTTRE (23) 
1. LIw mennesker har rett til religionsfrihet, 
vi har rett til å jobbe selv om vi er arbeidsledige 
å søke og finne, hvis ingen vil 
kan vi bli sparket fra jobbene våre.  
 

 
2. LIeie mennesker har rett til ytringsfrihet 
betales i henhold til vårt arbeid.  
3. Enhver har rett til fri bevegelse og opphold innenfor hver stats grenser 
så vi kan få vår lønn etter gode gjerninger 
velvære for hele familien; ellers må han få hjelp 
av støttespillere samlet til formålet.  
4. Enhver har rett til frihet til å være sammen med andre 
vår rett til å danne eller tilhøre slike grupper 
å vechiku oss selv.  
TYVEFIRE (24) 
Alle har rett til hvile og avslapning
vi har rett til å smile, og vi har rett til å fortsette så mye vi kan alle 
å jobbe på dagtid og å ta ferie. 
TJEFEM (25) 
1. Enhver har rett til en tilstrekkelig levestandard for seg selv og sin familie 
mett, godt kledd og sunn. Han har også rett 
vi har rett til beskyttelse, selv om vi er funksjonshemmede, enker eller enkemann 
enten du er gammel eller ung; vi har også rett 
selv om vi ikke finner jobb eller plutselig har noe å forsørge oss selv 
å være beskyttet ved tap.  
2. Gravide kvinner og barn har rettigheter 
skal vedlikeholdes forsvarlig. Gift eller ikke 
alle barn har like rettigheter uavhengig av om de er født i et ekteskap 
å bli beskyttet.  
26 (26) 
 

 
1. Alle har rett til utdanning. Ikke i det hele tatt 
grunnskolen er gratis, så den er obligatorisk for alle med grunnskole 
å kunne. I følge vår gode notat er det hele mer 
vi kan utdanne oss slik at vi kan nå våre mål.  
2. Resultatet av utdanning skal være velferd for folket og alle 
hans rettigheter er godt anerkjent slik at hans frihet respekteres godt 
å være tilgjengelig. Vi må være rolige og forstå hverandre 
med nasjoner, andre raser og i enhver gud 
og med de troende. Vi må også støtte FN 
fred i verden.  
3. Foreldre har forutgående rett til utdanning
og å ta imot familien vår.  
TYVE-SYV (27) 
1. Enhver har rett til fri bevegelse og opphold innenfor hver stats grenser 
for å hjelpe oss i enhver situasjon. Vi kan hjelpe på alle måter 
landet vårt til å utvikle seg vakkert og vi har rett 
å akseptere det byen har å tilby.  
2. Hvis vi mentalt har fjernet noe av verdi eller 
vi kan gjøre noe som ingen andre har gjort før 
vi har rett til verdien av disse kreasjonene 
for å beskytte det eksisterende.  
TJUEÅTTE (28) 
Vi har rettigheter i vårt land og i alle land 
å være en menneskerettighetsorganisasjon, slik at alt dette 
for å oppnå våre oppfattede rettigheter og friheter.  
TINI (29) 
 

 
1. Alle er frie i vårt land, derfor for vårt land 
vi har en plikt.  
2. Den eneste måten å håndheve våre rettigheter eller friheter på er ved lov 
kan hindre oss, for eksempel andres rettigheter eller friheter 
deres eksistens er ikke tilranet seg, slik at konflikter ikke gjør det 
å være tilgjengelig. Slik at alle er i sitt eget land 
å leve i fred.  
3. Disse rettighetene og frihetene kan ikke i noe tilfelle utøves 
kan være, om i noen form for allierte nasjoner 
hvis det er mot hans vilje.  
TRETI (30) 
Ingen eller regjeringen kan stole på dette sitatet
ville gjøre hva som helst, våre rettigheter og friheter 
å tilrane seg landet.