"ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਘੋਸ਼ਣਾ"
  
(10 ਦਸੰਬਰ 1948 ਨੂੰ ਤੀਜੀ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ)
  
<ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ>
  
ਮਨੁੱਖੀ ਸਮਾਜ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸਨਮਾਨ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਅਤੇ ਅਟੁੱਟ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣਾ;
ਮਾਨਤਾ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਆਜ਼ਾਦੀ, ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦਾ ਅਧਾਰ ਹੈ,
 
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਅਤੇ ਨਿਰਾਦਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਹਿਸ਼ੀ ਕਾਰਿਆਂ ਨੇ ਮਨੁੱਖਤਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਲਤਾੜਿਆ ਹੈ,
ਧਰਮ ਅਤੇ ਧਰਮ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਨਾਲ ਡਰ ਅਤੇ ਇੱਛਾ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਸੰਸਾਰ ਦੀ ਆਮਦ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਤਰਜੀਹ ਹੈ।
ਦੀ ਇੱਛਾ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
 
ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਲੋਕ ਜ਼ੁਲਮ ਅਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਆਖਰੀ ਉਪਾਅ ਵਜੋਂ ਬਗਾਵਤ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ।
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਲਈ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਕਿਉਂਕਿ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਦੋਸਤਾਨਾ ਸਬੰਧਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ,
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਲੋਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ, ਮਨੁੱਖੀ ਸਨਮਾਨ ਅਤੇ ਮੁੱਲ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਹਨ, ਅਤੇ
ਮਰਦਾਂ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਤੇ ਵਧੇਰੇ ਸਮਾਜਿਕ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣ ਲਈ।
ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਪੱਧਰ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਦ੍ਰਿੜ ਸੰਕਲਪ,
 
ਮੈਂਬਰ ਰਾਜ, ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ, ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਸਤਿਕਾਰ ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਗੇ।
ਤਰੱਕੀ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕਰਦਿਆਂ ਸ.
  
ਇਸ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸਾਂਝੀ ਸਮਝ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਦੋਨੋ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ, ਇਸ ਲਈ
ਇਸ ਲਈ, ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ,
 
ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਐਲਾਨਨਾਮੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ
 

 
ਦੋਵੇਂ ਆਪਣੇ ਹੀ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ।
ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਲਈ ਸਨਮਾਨ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਰਵ-ਵਿਆਪਕਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ।
ਕਿ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਕੌਮਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਮਿਆਰ ਵਜੋਂ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।   
 
  
ਆਰਟੀਕਲ 1
ਸਾਰੇ ਮਨੁੱਖ ਅਜ਼ਾਦ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਨ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ।
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਬਣੋ ਮਨੁੱਖ ਤਰਕ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਰ ਨਾਲ ਸੰਪੰਨ ਹਨ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ।
ਸਾਨੂੰ ਸਨਮਾਨ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।  
 
ਆਰਟੀਕਲ 2
ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਸਲ, ਰੰਗ, ਲਿੰਗ, ਭਾਸ਼ਾ, ਧਰਮ, ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹਨ,
 
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਾਂ ਸਮਾਜਿਕ ਮੂਲ, ਜਾਇਦਾਦ, ਪਰਿਵਾਰਕ ਵੰਸ਼, ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਥਿਤੀ ਜਾਂ ਸਮਾਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ;
 
ਇਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਭੇਦਭਾਵ ਦੇ;
 
ਲਾਭ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣ ਸਕਦੇ ਹਨ। 
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜੇਕਰ ਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਖੇਤਰ ਜਿਸ ਨਾਲ ਵਿਅਕਤੀ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਦੇਸ਼ ਹੈ, ਟਰੱਸਟ ਖੇਤਰ
 
ਜੇ ਉੱਥੇ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਸਵੈ-ਸ਼ਾਸਨ ਖੇਤਰ ਹੈ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪਾਬੰਦੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ।
 
ਉਸ ਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਖੇਤਰ ਦੀ ਰਾਜਨੀਤਿਕ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰੀ ਜਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ, ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
 
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਤਕਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। 
 

 
 
ਆਰਟੀਕਲ 3
ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਜੀਵਨ, ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।   
ਆਰਟੀਕਲ 4
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਗ਼ੁਲਾਮ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਤੰਗ-ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਗੁਲਾਮੀ ਅਤੇ ਗੁਲਾਮੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦਣ ਅਤੇ ਵੇਚਣ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਹੈ।   
ਆਰਟੀਕਲ 5
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਤਸੀਹੇ ਜਾਂ ਜ਼ਾਲਮ, ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਜਾਂ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਸਲੂਕ ਜਾਂ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।   
ਆਰਟੀਕਲ 6
ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ, ਹਰ ਥਾਂ, ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਵਿਅਕਤੀ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ।
ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ   
ਆਰਟੀਕਲ 7
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਬਰਾਬਰ ਹਨ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਵਿਤਕਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਜੋ ਵੀ ਇਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਤਕਰੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਵਿਤਕਰੇ ਨੂੰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਭੜਕਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਉਹਨਾਂ ਕੰਮਾਂ ਲਈ ਵੀ ਬਰਾਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ   
ਆਰਟੀਕਲ 8
ਹਰ ਕੋਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਉਪਾਅ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ;
ਕੋਲ   
ਆਰਟੀਕਲ 9
 

 
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਮਨਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ, ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਜਾਂ ਦੇਸ਼ ਨਿਕਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।   
ਆਰਟੀਕਲ 10
ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਾ।
ਦੇ ਪੂਰੇ ਬਰਾਬਰ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ   
ਆਰਟੀਕਲ 11
1. ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸ ਕੋਲ ਆਪਣੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਾਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੋਵੇਗੀ।
 
ਅਪਾਹਜਤਾ ਵਾਲੇ ਜਨਤਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋਸ਼ੀ ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਤੱਕ।
,
 
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਮੰਨਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ;  
2. ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਜੋ ਇਸਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਗਠਨ ਨਾ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ।
 
ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਜਾਂ ਭੁੱਲ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਨਾਲ ਹੀ, ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
 
'ਤੇ ਲਾਗੂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੋਈ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।   
ਆਰਟੀਕਲ 12
ਕੋਈ ਵੀ ਆਪਣੇ ਨਿੱਜੀ ਮਾਮਲਿਆਂ, ਪਰਿਵਾਰ, ਘਰ ਜਾਂ ਪੱਤਰ-ਵਿਹਾਰ ਨਾਲ ਜੋ ਚਾਹੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ।
 
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਨਮਾਨ ਅਤੇ ਵੱਕਾਰ 'ਤੇ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਜਾਂ ਹਮਲੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ। ਲੋਕ
 
ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਅਜਿਹੇ ਦਖਲ ਜਾਂ ਹਮਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ।   
ਆਰਟੀਕਲ 13
 

 
1. ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਹਰੇਕ ਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਸਰਹੱਦਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੁਤੰਤਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਘੁੰਮਣ ਅਤੇ ਰਹਿਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।
 
ਕੋਲ 
2. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ ਛੱਡਣ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।
 
ਇੱਕ ਫਾਇਦਾ ਹੈ.   
ਆਰਟੀਕਲ 14
1. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਤਿਆਚਾਰ ਤੋਂ ਪਨਾਹ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਆਨੰਦ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
 
ਕੋਲ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। 
2. ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਗੈਰ-ਸਿਆਸੀ ਅਪਰਾਧਾਂ ਜਾਂ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਕੰਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਚਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਿੱਥੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸਿਰਫ਼ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 15
1. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੌਮੀਅਤ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ। 
     
2. ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਕੌਮੀਅਤ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਰਹਿਣ ਜਾਂ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਕੌਮੀਅਤ ਬਦਲਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਲਾਭ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।   
ਆਰਟੀਕਲ 16
1. ਬਾਲਗ ਮਰਦ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਨਸਲ, ਕੌਮੀਅਤ ਜਾਂ ਧਰਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਪਾਬੰਦੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਵਿਆਹ ਕਰਾਉਣ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਪਰਿਵਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਇੱਕ ਬਾਲਗ ਆਦਮੀ ਅਤੇ ਔਰਤ ਵਿਆਹੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਵਿਆਹ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਭੰਗ ਹੋਣ 'ਤੇ ਵਿਆਹ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ।  
2. ਵਿਆਹ ਸ਼ਾਦੀ ਕਰਨ ਦੇ ਇੱਛੁਕ ਦੋਹਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗਾ।
ਸਿਰਫ਼ ਸੱਚ ਹੈ. 
3. ਪਰਿਵਾਰ ਸਮਾਜ ਦੀ ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਮੂਹ ਇਕਾਈ ਹੈ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਗ ਹੈ।
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।   
ਆਰਟੀਕਲ 17
 

 
1. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਜਾਂ ਦੂਸਰਿਆਂ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਰੱਖਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।
ਕੋਲ 
2. ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਉਸ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।   
ਆਰਟੀਕਲ 18
ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ, ਜ਼ਮੀਰ ਅਤੇ ਧਰਮ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਇਹ
ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਦੇ ਧਰਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ, ਧਰਮ ਪਰਿਵਰਤਨ, ਸਮਾਗਮਾਂ, ਪੂਜਾ ਅਤੇ ਰਸਮਾਂ ਰਾਹੀਂ।
ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਸਮੇਤ   
ਆਰਟੀਕਲ 19
ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਇਹ ਹੱਕ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੇ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਰੱਖਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ।
ਅਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਭਾਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਰਹੱਦਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਅਤੇ ਸੰਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ।   
ਆਰਟੀਕਲ 20
1. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਇਕੱਠ ਅਤੇ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।      
2. ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।   
ਆਰਟੀਕਲ 21
1. ਸਾਰੇ ਲੋਕ, ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁਣੇ ਗਏ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਦੁਆਰਾ, ਕਰਨਗੇ
ਰਾਜਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ;  
2. ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਜਨਤਕ ਅਹੁਦੇ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।      
3. ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਇੱਛਾ ਸ਼ਾਸਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਇਰਾਦਾ
ਨਿਯਮਤ ਅਤੇ ਅਸਲੀ ਚੋਣਾਂ ਰਾਹੀਂ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਚੋਣ
ਬਰਾਬਰ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਮਤਾਧਿਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਗੁਪਤ ਮਤਦਾਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੋਟਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਦੀਆਂ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।   
 

 
ਆਰਟੀਕਲ 22
ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ, ਸਮਾਜ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ, ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ, ਅਤੇ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯਤਨਾਂ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਹਿਯੋਗ ਦੁਆਰਾ, ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸੰਗਠਨ ਅਤੇ ਸਰੋਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ
ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ;   
ਛੋਟਾ ਭਰਾ ਲੇਖ 23
1. ਹਰ ਕੋਈ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਆਜ਼ਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਕਿੱਤਾ ਚੁਣਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਅਨੁਕੂਲ ਕਿਰਤ ਹਾਲਤਾਂ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਬੇਰੋਜ਼ਗਾਰੀ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। 
     
2. ਹਰ ਕੋਈ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਭੇਦਭਾਵ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।
ਬਰਾਬਰ ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣ। 
3. ਸਾਰੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਮਾਨਵੀ ਸਨਮਾਨ ਦੇ ਯੋਗ ਸਨਮਾਨ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਆਉਣਗੇ।
ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਅਨੁਕੂਲ ਮਿਹਨਤਾਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ ਜੋ ਜੀਵਨ ਦੀ ਚੰਗੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੀ ਗਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਜੇ ਲੋੜ ਹੋਵੇ, ਦੂਜਿਆਂ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੋ।
ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰਕ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। 
    
4. ਹਰ ਕੋਈ ਆਪਣੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਟਰੇਡ ਯੂਨੀਅਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਗਠਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।   
ਆਰਟੀਕਲ 24
ਹਰ ਕੋਈ ਕੰਮ ਦੇ ਘੰਟਿਆਂ ਅਤੇ ਛੁੱਟੀਆਂ 'ਤੇ ਵਾਜਬ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ ਅਦਾਇਗੀਸ਼ੁਦਾ ਛੁੱਟੀਆਂ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
ਸਾਹ ਅਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ;   
ਆਰਟੀਕਲ 25
1. ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਭੋਜਨ, ਕੱਪੜਾ, ਆਸਰਾ, ਡਾਕਟਰੀ ਦੇਖਭਾਲ, ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸਮਾਜਿਕ ਸਹੂਲਤਾਂ ਰਾਹੀਂ ਆਪਣਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੀ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਲਈ ਉਚਿਤ ਜੀਵਨ ਪੱਧਰ ਦਾ ਹੱਕ, ਨਾਲ ਹੀ ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰੀ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ।
,
ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸਰੀਰਕ ਜਾਂ ਮਾਨਸਿਕ ਅਸਮਰਥਤਾ, ਜੀਵਨ ਸਾਥੀ ਦੀ ਮੌਤ, ਬੁਢਾਪਾ, ਜਾਂ ਹੋਰ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਹਾਲਾਤਾਂ ਕਾਰਨ ਜੀਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੋ,
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ; 
 

 
2. ਮਾਵਾਂ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਬੱਚੇ
ਬੱਚੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣਦੇ ਹਨ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਵਿਆਹ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹੋਣ ਜਾਂ ਨਾ।   
ਆਰਟੀਕਲ 26
1. ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਸਿੱਖਿਆ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮੁੱਢਲੀ ਹੈ
ਮੁੱਢਲੇ ਅਤੇ ਮੁੱਢਲੇ ਪੜਾਅ ਮੁਫਤ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਮੁੱਢਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਤਕਨੀਕੀ ਅਤੇ ਵੋਕੇਸ਼ਨਲ ਸਿੱਖਿਆ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਉਚੇਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਯੋਗਤਾ ਅਨੁਸਾਰ ਸਭ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਵਿੱਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. 
2. ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਦੇ ਸੰਪੂਰਨ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸਨਮਾਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਮਕਸਦ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਸਿੱਖਿਆ ਸਾਰੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਾਂ ਨਸਲੀ ਜਾਂ ਧਾਰਮਿਕ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਸਮੂਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਆਪਸੀ ਸਮਝ, ਸਹਿਣਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ ਦੋਸਤੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 
     
3. ਮਾਪਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰਜੀਹੀ ਹੱਕ ਹੈ।   
ਆਰਟੀਕਲ 27
1. ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਸਮਾਜ ਦੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ, ਕਲਾਵਾਂ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ, ਅਤੇ
ਵਿਗਿਆਨਕ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਾਭਾਂ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।      
2. ਸਾਰੇ ਮਨੁੱਖ ਵਿਗਿਆਨਕ, ਸਾਹਿਤਕ ਜਾਂ ਕਲਾਤਮਕ ਕੰਮਾਂ ਤੋਂ ਉਤਪੰਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਉਹ ਸਿਰਜਦੇ ਹਨ।
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਅਤੇ ਭੌਤਿਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ;   
ਆਰਟੀਕਲ 28
ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ।   
ਆਰਟੀਕਲ 29
1. ਹਰ ਮਨੁੱਖ ਆਪਣੀ ਸ਼ਖ਼ਸੀਅਤ ਦੇ ਆਜ਼ਾਦ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸਮਾਜ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਡਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਜੋ ਸੰਭਵ ਹੈ।
2. ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਲੋਕਤਾਂਤਰਿਕ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਹਿੱਤਾਂ ਅਤੇ ਆਧਾਰਾਂ ਦੀ ਉਚਿਤ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ।
ਨੈਤਿਕਤਾ, ਜਨਤਕ ਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ ਆਮ ਭਲਾਈ ਦੀਆਂ ਜਾਇਜ਼ ਮੰਗਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ।
ਸਿਰਫ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ।  
3. ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਅਜ਼ਾਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ।
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।   
ਧਾਰਾ 30
ਇਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਕਿਸੇ ਦੇਸ਼, ਸਮੂਹ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਇਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ;
ਅਜਿਹੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।