Declaración Universal dos Dereitos Humanos 
Preámbulo 
Considerando que o recoñecemento da dignidade inherente e do igual e irrenunciable 
dereitos de todos os membros da familia humana é o fundamento da liberdade, da xustiza 
e paz no mundo,  
Mentres que a desconsideración e o desprezo dos dereitos humanos resultaron en barbaridades 
actos que indignaron a conciencia da humanidade e a chegada dun mundo 
na que os seres humanos gozarán de liberdade de expresión e de crenza e liberdade 
dende o medo e a necesidade proclamouse como a máxima aspiración do común 
persoas,  
Mentres que é esencial, para que o home non se vexa obrigado a recorrer, como último 
recorrer, á rebelión contra a tiranía e a opresión, que os dereitos humanos deberían ser 
protexido polo estado de dereito,  
Considerando que é fundamental promover o desenvolvemento de relacións de amizade entre 
nacións,  
Mentres que os pobos das Nacións Unidas reafirmaron na Carta o seu 
fe nos dereitos humanos fundamentais, na dignidade e no valor da persoa humana 
e na igualdade de dereitos de homes e mulleres e decidiron promover 
progreso social e mellores niveis de vida nunha maior liberdade,  
Considerando que os Estados membros comprometéronse a lograr, en cooperación 
coas Nacións Unidas, a promoción do respecto e observancia universal de 
dereitos humanos e liberdades fundamentais,  
Considerando que un entendemento común destes dereitos e liberdades é do 
de maior importancia para a plena realización deste compromiso,  
Agora, polo tanto,
A Asemblea Xeral,  
Proclama esta Declaración Universal dos Dereitos Humanos como norma común de 
logro para todos os pobos e todas as nacións, co fin de que cada individuo e 
todos os órganos da sociedade, tendo constantemente presente esta Declaración, procurarán 
 

 
ensino e educación para promover o respecto a estes dereitos e liberdades e por 
medidas progresivas, nacionais e internacionais, para garantir o seu universal e 
recoñecemento e observancia efectivos, tanto entre os pobos dos Estados membros 
eles mesmos e entre os pobos dos territorios baixo a súa xurisdición.  
Artigo I  
Todos os seres humanos nacemos libres e iguais en dignidade e dereitos. Son 
dotados de razón e conciencia e deben actuar uns cos outros nun 
espírito de fraternidade.  
Artigo 2  
Toda persoa ten dereito a todos os dereitos e liberdades enunciados nesta Declaración, 
sen distinción de ningún tipo, como raza, cor, sexo, lingua, relixión, 
opinión política ou doutra índole, orixe nacional ou social, propiedade, nacemento ou outra condición.  
Ademais, non se fará ningunha distinción por motivos políticos, 
estatuto xurisdicional ou internacional do país ou territorio ao que unha persoa 
pertence, xa sexa independente, de confianza, non autónomo ou baixo calquera outro 
limitación da soberanía.  
Artigo 3  
Toda persoa ten dereito á vida, á liberdade e á seguridade.  
Artigo 4  
Ninguén será sometido a escravitude ou servidume; a escravitude e o tráfico de escravos serán
prohibido en todas as súas formas.  
Artigo 5  
Ninguén será sometido a tortura nin a tratos crueis, inhumanos ou degradantes 
ou castigo.  
 

 
Artigo 6  
Toda persoa ten dereito a ser recoñecida en todas partes como persoa ante a lei.  
Artigo 7  
Todos son iguais ante a lei e teñen dereito a ser iguais sen ningunha discriminación 
protección da lei. Todos teñen dereito a igual protección contra calquera 
discriminación en violación desta Declaración e contra calquera incitación a esta 
discriminación.  
Artigo 8  
Toda persoa ten dereito a un recurso efectivo ante os tribunais nacionais competentes 
por actos vulneradores dos dereitos fundamentais que lle outorga a constitución ou a lei.  
Artigo 9  
Ninguén será sometido a detención, detención ou exilio arbitrarios.  
Artigo 10  
Toda persoa ten dereito en plena igualdade a unha audiencia xusta e pública por un independente 
e tribunal imparcial, na determinación dos seus dereitos e obrigas e de calquera 
acusación criminal contra el.  
Artigo 11  
1. Toda persoa acusada dunha infracción penal ten dereito a ser presunta 
inocente ata que se demostre a súa culpabilidade segundo a lei nun xuízo público no que el 
contou con todas as garantías necesarias para a súa defensa.  
2. Ninguén será condenado por ningún delito penal por feito ou 
omisión que non fose constitutiva de infracción penal, en virtude nacional ou 
dereito internacional, no momento en que se cometeu. Nin un máis pesado
impoñerse unha sanción que a que fose aplicable no momento da sanción 
cometeuse delito.  
Artigo 12  
Ninguén será sometido a interferencias arbitrarias na súa intimidade, familia, fogar 
ou correspondencia, nin aos ataques á súa honra e reputación. Todo o mundo ten 
o dereito á protección da lei contra tales inxerencias ou ataques.  
Artigo 13  
1. Toda persoa ten dereito a circular libremente e a residir dentro do mesmo 
fronteiras de cada Estado.  
2. Toda persoa ten dereito a saír de calquera país, incluído o propio, e a 
volver ao seu país.  
Artigo 14  
1. Toda persoa ten dereito a buscar e gozar noutros países de asilo 
persecución.  
2. Este dereito non poderá ser invocado con carácter xenuíno no caso de axuizamentos 
derivados de delitos non políticos ou de actos contrarios aos fins e 
principios das Nacións Unidas.  
Artigo 15  
1. Toda persoa ten dereito a unha nacionalidade.  
2. Ninguén poderá ser privado arbitrariamente da súa nacionalidade nin se lle negará o dereito 
cambiar a súa nacionalidade.  
Artigo 16  
 

 
1. Homes e mulleres maiores de idade, sen limitación ningunha por razón de raza, nacionalidade 
ou relixión, teñen dereito a casar e a fundar unha familia. Teñen dereito 
á igualdade de dereitos en canto ao matrimonio, durante o matrimonio e na súa disolución.  
2. O matrimonio só se contratará co libre e pleno consentimento do 
futuros cónxuxes.  
3. A familia é a unidade natural e fundamental de grupo da sociedade e é
dereito á protección da sociedade e do Estado.  
Artigo 17  
1. Toda persoa ten dereito a posuír bens, soa ou en asociación 
outros.  
2. Ninguén poderá ser privado arbitrariamente da súa propiedade.  
Artigo 18  
Toda persoa ten dereito á liberdade de pensamento, conciencia e relixión; este dereito 
inclúe a liberdade de cambiar de relixión ou de crenza e a liberdade, só ou dentro 
comunidade con outros e en público ou privado, para manifestar a súa relixión ou crenza 
ensinanza, práctica, culto e observancia.  
Artigo 19  
Toda persoa ten dereito á liberdade de opinión e expresión; este dereito inclúe 
liberdade de manter opinións sen interferencias e de buscar, recibir e impartir 
información e ideas a través de calquera medio e sen importar fronteiras.  
Artigo 20  
1. Toda persoa ten dereito á liberdade de reunión e asociación pacíficas.  
2. Ninguén poderá ser obrigado a pertencer a unha asociación.  
Artigo 21  
 

 
1. Toda persoa ten dereito a participar no goberno do seu país, 
directamente ou a través de representantes libremente elixidos.  
2. Toda persoa ten dereito ao acceso en igualdade de condicións aos servizos públicos no seu país.  
3. A vontade do pobo será a base da autoridade do goberno; 
esta vontade expresarase en eleccións periódicas e xenuínas que deberán 
ser por sufraxio universal e igual e celebrado por voto secreto ou por 
procedementos de votación gratuíto equivalentes.  
Artigo 22
Toda persoa, como membro da sociedade, ten dereito á seguridade social e ten dereito 
a realización, mediante o esforzo nacional e a cooperación internacional e en 
de acordo coa organización e os recursos de cada Estado, dos aspectos económicos, 
dereitos sociais e culturais indispensables para a súa dignidade e o libre desenvolvemento 
da súa personalidade.  
Artigo 23  
1. Toda persoa ten dereito ao traballo, á libre elección do emprego, ao xusto e 
condicións de traballo favorables e á protección contra o desemprego.  
2. Toda persoa, sen discriminación algunha, ten dereito a igual salario por igual 
traballo.  
3. Todo aquel que traballe ten dereito a unha remuneración xusta e favorable 
garantindo para si e para a súa familia unha existencia digna da dignidade humana, 
e complementado, se é o caso, por outros medios de protección social.  
4. Toda persoa ten dereito a constituír sindicatos e a afiliarse a eles para a protección de 
os seus intereses.  
Artigo 24  
Toda persoa ten dereito ao descanso e ao lecer, incluída a limitación razoable de 
xornada laboral e vacacións periódicas con soldo.  
 

 
Artigo 25  
1. Toda persoa ten dereito a un nivel de vida adecuado para a saúde e 
benestar propio e da súa familia, incluíndo alimentos, roupa, vivenda 
e asistencia médica e servizos sociais necesarios, e o dereito á seguridade 
en caso de desemprego, enfermidade, discapacidade, viuvez, vellez ou 
outra falta de medios de vida en circunstancias alleas ao seu control.
2. A maternidade e a infancia teñen dereito a coidados e axudas especiais. Todos 
os nenos, nacidos dentro ou fóra do matrimonio, gozarán do mesmo social 
protección.  
Artigo 26  
1. Toda persoa ten dereito á educación. A educación será gratuíta, polo menos no 
etapas elementais e fundamentais. A educación primaria será 
obrigatoria. Faranse ensinanzas técnicas e profesionais 
xeralmente dispoñible e a educación superior será igualmente accesible para todos 
en base ao mérito.  
2. A educación estará dirixida ao pleno desenvolvemento do ser humano 
personalidade e ao reforzo do respecto aos dereitos humanos e 
liberdades fundamentais. Promoverá a comprensión, a tolerancia e 
amizade entre todas as nacións, grupos raciais ou relixiosos, e promoverá 
as actividades das Nacións Unidas para o mantemento da paz.  
3. Os pais teñen dereito preferente a elixir o tipo de educación que se vaia impartir 
entregados aos seus fillos.  
Artigo 27  
1. Toda persoa ten dereito a participar libremente na vida cultural do 
comunidade, gozar das artes e participar no avance científico e 
os seus beneficios.  
 

 
2. Toda persoa ten dereito á protección dos intereses morais e materiais 
resultante de calquera produción científica, literaria ou artística da que sexa parte 
autor.  
Artigo 28  
Toda persoa ten dereito a unha orde social e internacional na que os dereitos e 
as liberdades enunciadas nesta Declaración poden realizarse plenamente.  
Artigo 29
1. Todo o mundo ten deberes coa comunidade na que só o libre e pleno 
é posible o desenvolvemento da súa personalidade.  
2. No exercicio dos seus dereitos e liberdades, toda persoa estará só suxeita 
ás limitacións que se determinen pola lei unicamente para efectos de 
conseguir o debido recoñecemento e respecto dos dereitos e liberdades dos demais 
e de cumprir as xustas esixencias da moral, da orde pública e da 
benestar xeral nunha sociedade democrática.  
3. Estes dereitos e liberdades non poderán en ningún caso ser exercer contrarios ao 
propósitos e principios das Nacións Unidas.  
Artigo 30  
Nada nesta Declaración pode interpretarse como implicando para ningún Estado, grupo ou 
persoa calquera dereito a dedicarse a calquera actividade ou a realizar calquera acto dirixido ao 
destrución de calquera dos dereitos e liberdades aquí establecidos.