Ihmisoikeuksien yleismaailmallinen julistus

Kaikkien ihmiskunnan jäsenten luontaisen arvon ja yhtäläisten ja luovuttamattomien oikeuksien tunnustaminen on vapauden, oikeudenmukaisuuden ja rauhan perusta maailmassa. ihmisoikeuksien piittaamattomuus ja halveksuminen on johtanut julmuuksiin, jotka ovat raivostuttaneet ihmiskunnan omantunnon; ja sellaisen maailman tulo, jossa ihminen voi nauttia sanan- ja uskonvapaudesta ja vapaudesta pelosta ja puutteesta, on julistettu kaikkien ihmisten korkeimmaksi pyrkimykseksi, jottei ihminen joutuisi kapinoimaan viimeisenä keinona tyranniaa ja sortoa vastaan; On olennaista, että ihmisoikeuksia suojellaan oikeusvaltioperiaatteella, ja on välttämätöntä edistää kansojen välisten ystävällisten suhteiden kehittymistä. Peruskirjassaan kaikki Yhdistyneiden Kansakuntien jäsenet vahvistivat uskonsa perusihmisoikeuksiin, ihmisarvoon ja -arvoon sekä miesten ja naisten yhtäläisiin oikeuksiin ja sitoutuivat edistämään sosiaalista edistystä ja parempaa elintasoa laajemmissa vapauksissa. Jäsenvaltiot sitoutuivat tekemään yhteistyötä Yhdistyneiden Kansakuntien kanssa edistääkseen ihmisoikeuksien ja perusvapauksien yleismaailmallista kunnioittamista ja noudattamista. Koska yhteinen käsitys oikeuksista ja vapauksista on ensiarvoisen tärkeää tämän yleissopimuksen täysimääräisen täytäntöönpanon kannalta, Yhdistyneiden Kansakuntien yleiskokous pyrkii näin ollen edistämään näiden oikeuksien ja vapauksien kunnioittamista oppimisen ja koulutuksen avulla kaikkien yksilöiden ja yhteiskunnan instituutioiden keskuudessa, pitäen aina tämän julistuksen mielessä, ja pyrkii edistyksellisillä kansallisilla ja kansainvälisillä toimenpiteillä varmistamaan näiden ihmisten oikeuksien ja vapauden yleismaailmallisen ja tehokkaan tunnustamisen ja noudattamisen jäsenvaltioiden keskuudessa. niiden lainkäyttövaltaan kuuluvat alueet; Julkistamme ihmisoikeuksien yleismaailmallisen julistuksen. Artikla 1

Kaikki ihmiset syntyvät vapaina ja tasa-arvoisina arvoltaan ja oikeuksiltaan. Ihmisillä on luonnostaan ​​järki ja omatunto, ja heidän on toimittava veljeyden hengessä toisiaan kohtaan. 2 artikla Jokaisella on oikeus kaikkiin tässä julistuksessa esitettyihin oikeuksiin ja vapauksiin ilman minkäänlaista syrjintää, kuten rotua, ihonväriä, sukupuolta, kieltä, uskontoa, poliittista tai muuta mielipidettä, kansallista tai sosiaalista alkuperää, omaisuutta, syntymää tai muuta asemaa. Lisäksi ei saa olla syrjintää henkilön maan tai alueen poliittisen, oikeudellisen tai kansainvälisen aseman perusteella riippumatta siitä, onko kyseinen maa tai alue itsenäinen valtio, edunvalvonta, ei-itsehallintoalue vai onko siihen muita sen suvereniteettiin liittyviä rajoituksia. 3 artikla Jokaisella on oikeus elämään, vapauteen ja henkilöturvallisuuteen. 4 artikla Ketään ei saa pitää orjuudessa tai orjuudessa. Kaikki orjuuden ja orjakaupan muodot ovat kiellettyjä. 5 artikla Ketään ei saa kiduttaa eikä kohdella tai rangaista julmalla, epäinhimillisellä tai halventavalla tavalla. 6 artikla Jokaisella on oikeus tulla tunnustetuksi ihmiseksi lain edessä kaikkialla. 7 artikla
Kaikki ihmiset ovat tasa-arvoisia lain edessä ja heillä on oikeus yhtäläiseen lain suojaan ilman minkäänlaista syrjintää. Jokaisella on oikeus yhtäläiseen suojeluun tämän julistuksen vastaista syrjintää vastaan ​​ja sellaiseen syrjintään yllyttämistä vastaan. 8 artikla Jokaisella on oikeus saada tehokas vapautus toimivaltaisilta kansallisilta tuomioistuimilla teoista, jotka loukkaavat perustuslaissa tai laissa annettuja perusoikeuksia. 9 artikla Ketään ei saa mielivaltaisesti pidättää, pidättää tai karkottaa. 10 artikla Jokaisella on oikeus oikeudenmukaiseen ja julkiseen täysin tasa-arvoiseen oikeudenkäyntiin riippumattomassa ja puolueettomassa tuomioistuimessa hänen oikeuksiensa, velvollisuuksiensa ja häntä vastaan ​​esitettyjen rikossyytteiden määrittämiseksi. 11 artikla 1. Jokaisella rikoksesta syytetyllä on oikeus tulla oletettu syyttömäksi, kunnes hänen syyllisyytensä on lain mukaan todistettu julkisessa oikeudenkäynnissä, jossa kaikki hänen puolustautumisensa tarpeellinen on taattu. 2. Ketään ei saa pitää syyllisenä sellaisesta teosta tai laiminlyönnistä, joka ei teon tekohetkellä ollut rikos kansallisen tai kansainvälisen oikeuden mukaan. Lisäksi ei saa tuomita ankarampaa rangaistusta kuin se rangaistus, jota olisi voitu määrätä rikoksen tekohetkellä. 12 artikla Kenenkään yksityiselämään, kotiin, asuinpaikkaan tai kirjeenvaihtoon ei saa mielivaltaisesti puuttua eikä hänen kunniaansa ja mainettansä arvostella. Jokaisella on oikeus lain suojaan tällaista puuttumista tai kritiikkiä vastaan. 13 artikla

1. Jokaisella on oikeus vapaaseen liikkuvuuteen ja oleskeluun maassaan. 2. Jokaisella on oikeus poistua mistä tahansa maasta, myös omasta maastaan, ja oikeus palata maahan. 14 artikla 1. Jokaisella on oikeus hakea ja saada turvapaikkaa muissa maissa vainon kohteena. 2. Tätä oikeutta ei voida vedota syytteeseen aidosti ei-poliittisista rikoksista tai toimista, jotka ovat vastoin Yhdistyneiden Kansakuntien tavoitteita ja periaatteita. 15 artikla 1. Jokaisella on oikeus kansalaisuuteen. 2. Keneltäkään ei saa mielivaltaisesti riistää hänen kansalaisuuttaan tai oikeutta vaihtaa kansalaisuuttaan. 16 artikla 1. Aikuisilla miehillä ja naisilla on oikeus solmia avioliitto ja perustaa perhe ilman rotuun, kansallisuuteen tai uskontoon perustuvia rajoituksia. Heillä on yhtäläiset oikeudet avioliitossa, avioliiton aikana ja avioliiton purkamisen yhteydessä. 2. Avioliitto solmitaan vain tulevien puolisoiden vapaalla ja täydellisellä suostumuksella. 3. Perhe on yhteiskunnan luonnollinen ja perusyksikkö, jolla on oikeus yhteiskunnan ja valtion suojelukseen. 17 artikla 1. Jokaisella on oikeus omistaa omaisuutta sekä yksin että yhdessä muiden kanssa. 2. Keneltäkään ei saa mielivaltaisesti riistää hänen omaisuuttaan. 18 artikla
Jokaisella on oikeus ajatuksen, omantunnon ja uskonnon vapauteen. Tämä oikeus sisältää vapauden vaihtaa uskontoaan tai vakaumusta ja ilmaista uskontoaan tai vakaumustaan ​​yksin tai yhdessä muiden kanssa sekä julkisesti tai yksityisesti uskonnollisten käytäntöjen, jumalanpalveluksen ja jumalanpalveluksen kautta. 19 artikla Jokaisella on oikeus mielipiteen- ja sananvapauteen. Näihin oikeuksiin kuuluu vapaus pitää mielipiteitä häiritsemättä sekä vapaus etsiä, hankkia ja levittää tietoa ja ideoita minkä tahansa tiedotusvälineen kautta rajoista riippumatta. 20 artikla 1. Jokaisella on oikeus rauhanomaiseen kokoontumis- ja yhdistymisvapauteen. 2. Ketään ei saa pakottaa osallistumaan mihinkään yhdistykseen. 21 artikla 1. Jokaisella on oikeus osallistua maansa hallitukseen joko suoraan tai vapaasti valittujen edustajien välityksellä. 2. Jokaisella on yhtäläiset oikeudet hoitaa julkista virkaa maassaan. 3. Kansan tahto on hallituksen vallan perusta. Tämä ilmaistaan ​​säännöllisissä ja todellisissa vaaleissa salaisen tai vastaavan vapaan äänestyksen kautta yleisen ja tasavertaisen äänioikeuden mukaisesti. 22 artikla Jokaisella on yhteiskunnan jäsenenä oikeus sosiaaliturvaan ja oikeus toteuttaa kansallisten ponnistelujen ja kansainvälisen yhteistyön avulla sekä kunkin valtion organisaation ja resurssien mukaisesti taloudelliset, sosiaaliset ja kulttuuriset oikeudet, jotka ovat välttämättömiä hänen ihmisarvonsa ja persoonallisuutensa vapaalle kehittymiselle. 23 artikla

1. Jokaisella on oikeus työhön, vapaaseen ammatinvalintaan, oikeudenmukaisiin ja suotuisiin työoloihin sekä suoja työttömyyttä vastaan. 2. Jokaisella on oikeus saada samasta työstä sama korvaus ilman minkäänlaista syrjintää. 3. Jokaisella työtä tekevällä on oikeus oikeudenmukaiseen ja edulliseen palkkaan, joka takaa hänelle ja hänen perheelleen ihmisarvon mukaisen selviytymisen ja jota täydennetään tarvittaessa muilla sosiaaliturvatoimenpiteillä. 4. Jokaisella on oikeus perustaa ammattiliitto ja liittyä siihen etujensa turvaamiseksi. 24 artikla Jokaisella on oikeus lepoon ja vapaa-aikaan, mukaan lukien kohtuulliset työajan rajoitukset ja säännöllinen palkallinen loma. 25 artikla 1. Jokaisella on oikeus hänen ja perheensä terveyttä ja hyvinvointia varten riittävään elintasoon, mukaan lukien ruokaan, vaatteisiin, asuntoon, sairaanhoitoon ja välttämättömään sosiaaliturvaan, sekä oikeus turvaan, jos hänellä ei ole toimeentuloa työttömyyden, sairauden, vamman, puolison kuoleman, vanhuuden tai muiden hänestä riippumattomien olosuhteiden vuoksi. 2. Äideillä ja lapsilla on oikeus erityiseen suojeluun ja tukeen. Kaikilla lapsilla on sama sosiaaliturva heidän asemastaan ​​riippumatta. 26 artikla 1. Jokaisella on oikeus koulutukseen. Koulutuksen tulee olla ilmaista, ainakin perus- ja perusasteen tasolla. Peruskoulutuksen pitäisi olla pakollista. Teknisen ja ammatillisen koulutuksen tulee olla yleisesti saatavilla, ja korkea-asteen koulutuksen tulee olla kaikkien saavutettavissa yhtäläisesti ansioiden perusteella. 2. Koulutuksen tavoitteena on persoonallisuuden täysi kehitys sekä ihmisoikeuksien ja perusvapauksien kunnioittamisen vahvistaminen. Koulutus edistää ymmärrystä, suvaitsevaisuutta ja
Meidän on edistettävä ystävyyttä ja edistettävä Yhdistyneiden Kansakuntien toimintaa rauhan ylläpitämiseksi. 3. Vanhemmilla on etusija valita lapsilleen tarjottavan koulutuksen tyyppi. 27 artikla 1. Jokaisella on oikeus osallistua vapaasti yhteisön kulttuurielämään, nauttia taiteesta ja osallistua tieteen edistämiseen ja sen hyödyihin. 2. Jokaisella on oikeus hengellisten ja aineellisten etujen suojaamiseen, jotka johtuvat hänen luomistaan ​​tieteellisistä, kirjallisista tai taiteellisista tuotteista. 28 artikla Jokaisella on oikeus yhteiskunnalliseen ja kansainväliseen järjestykseen, jossa tässä julistuksessa esitetyt oikeudet ja vapaudet voidaan toteuttaa täysimääräisesti. 29 artikla 1. Jokaisella on velvollisuuksia yhteisöä kohtaan, jossa vain hänen persoonallisuutensa voi kehittyä vapaasti ja täydellisesti. 2. Jokaiseen oikeuksiaan ja vapauksiaan käyttäessään sovelletaan laissa säädettyjä rajoituksia yksinomaan sen varmistamiseksi, että muiden oikeudet ja vapaudet tunnustetaan ja kunnioitetaan, sekä oikeutettujen moraalin, yleisen järjestyksen ja yleisen hyvinvoinnin tarpeiden täyttämiseksi demokraattisessa yhteiskunnassa. 3. Näitä oikeuksia ja vapauksia ei saa missään olosuhteissa käyttää vastoin Yhdistyneiden Kansakuntien tarkoitusta ja periaatteita. 30 artikla Mitään tässä julistuksessa ei saa tulkita siten, että se antaisi valtuutuksen millekään valtiolle, ryhmälle tai yksilölle ryhtyä mihin tahansa toimintaan tai ryhtymään toimiin, joiden tarkoituksena on tuhota tässä julistuksessa esitetyt oikeudet ja vapaudet.