Amansan Mpaemuka a Ɛfa Hokwan a Nnipa Wɔ Ho 
Wɔde Amansan Nhyiam no gyinaesi 217 A (III) a ɛbaa December 10 no gye toom na wɔde too gua 
1948 mu. 
NKYERƐKYERƐMU 
Bere a wogye nidi a obiara wɔ fi awosu mu tom 
adesamma abusua no mufo, na wɔn hokwan ahorow a ɛyɛ pɛ na wontumi nnye mfi wɔn nsam no yɛ 
ahofadi, atɛntrenee ne wiase asomdwoe nnyinaso; na  
Bere a nnipa hokwan ahorow a wobu ani gu so na wobu wɔn animtiaa no 
ama wɔayɛ atirimɔdensɛm a ɛhyɛ adesamma ahonim abufuw, na 
sɛ wiase bi a wɔbɛbɔ a nnipa benya kasa mu ahofadi na 
gyidi ahorow na wɔbɛde wɔn ho afi ehu ne ahiade ho, a wɔbɔ dawuru sɛ 
nnipa apɛde a ɛkorɔn; na 
Bere a ɛho hia sɛ wɔbɔ nnipa hokwan ahorow ho ban no 
mmara tumidi a ɛbɛma wɔahwɛ sɛ wɔrenhyɛ obi 
fa wɔn ho to, sɛ ɔkwan a etwa to, sɛ wɔbɛtew atua atia atirimɔdensɛm ne 
nhyɛso; na  
Sɛ yesusuw sɛ ɛho hia sɛ wɔhyɛ nkɔso no ho nkuran 
adamfofa su a ɛda nnipa ntam; na  
Bere a Amanaman Nkabom no mufo asi so dua wɔ 
Charter ne gyidi wɔ nnipa hokwan atitiriw, nidi ne bo a ɛsom 
onipa nipasu ne mmarima ne mmea pɛyɛ na wosii gyinae 
hyɛ asetra mu nkɔso ho nkuran na ɛma asetra mu tebea tu mpɔn wɔ 
ahofadi kɛse; na 
Bere a Aman a wɔka ho no ahyɛ bɔ sɛ wɔbɛboa, wɔ 
biakoyɛ a wɔne Amanaman Nkabom no yɛ, amansan nyinaa 
obu a wɔde ma na wɔadi nnipa hokwan ahorow ne ahofadi atitiriw so; Ne
Ɛfiri sɛ nteaseɛ a ɛwɔ hɔ nyinaa wɔ sɛdeɛ saa hokwan ahodoɔ yi teɛ na 
ahofadi ahorow ho hia kɛse ma eyi a wɔde bedi dwuma koraa 
asɛyɛde ahorow, . 
 

 
Amansan Nhyiam, .  
bɔ Amansan Mpaemuka a Ɛfa Hokwan a Nnipa Wɔ Ho yi dawuru sɛ 
adwuma a nnipa nyinaa ne 
ɔman sɛnea ɛbɛyɛ a onipa biara ne ɔmanfo akwaa biara, . 
Bere a Mpaemuka yi ma ɛntra w’adwenem bere nyinaa no, bɔ mmɔden sɛ wobɛfa so 
nhomasua ne ntetee a wɔde bɛma wɔabu saa hokwan ne ahofadi ahorow yi ne 
hwɛ hu, denam ɔman ne amanaman ntam nkɔso so 
dwumadi ahorow, amansan nyinaa ne nea etu mpɔn a wogye tom na wɔde di dwuma 
wɔ aman a wɔka Ahyehyɛde no ho no mufo ne aman no nyinaa mu 
nsasesin a ɛhyɛ wɔn tumi ase.  
Ahyɛdeɛ 1  
Wɔwo nnipa nyinaa a wɔde wɔn ho na wɔyɛ pɛ wɔ nidi ne hokwan ahorow mu. 
Wɔde ntease ne ahonim ama wɔn na ɛsɛ sɛ wɔyɛ ade wɔ abusuabɔ a ɛne wɔn ho wɔn ho hyia. 
adamfo wɔ onuayɛ honhom mu.  
Ahyɛdeɛ 2 
Ɛsɛ sɛ onipa biara nya hokwan nyinaa ne ahofadi nyinaa, . 
a wɔde Mpaemuka yi abɔ ho dawuru, a biara nni mu 
nsonsonoe te sɛ abusuakuw, kɔla, ɔbarima ne ɔbea nna, kasa, nyamesom, . 
amammui anaa gyidi foforo, ɔman anaa asetra mu 
mfiase, agyapade, adesuakuw anaa gyinabea foforo.  
Bio nso, ɛnsɛ sɛ wogyina so kyerɛ nsonsonoe biara 
amammui, mmara anaa amanaman ntam gyinabea a ɔman bi wɔ anaa 
asasesin a obi ka ho, ɛmfa ho sɛ ɔyɛ ne dea
sɛ ebia asasesin no de ne ho, ahotoso, enni ne ho so anaasɛ 
anyɛ saa a anohyeto wɔ ne tumidi mu. 
Ahyɛdeɛ 3 
 

 
Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔnya nkwa, ahofadie ne kokoamsɛm 
a wontumi mmu so.  
Ahyɛdeɛ 4 
Ɛnsɛ sɛ wɔde obiara yɛ nkoa anaa nkoasom; 
Wɔabara nkoasom ne nkoatɔn wɔ ne su nyinaa mu.  
Ahyɛdeɛ 5 
Ɛnsɛ sɛ wɔyɛ obiara ayayade anaa atirimɔdensɛm, a ɛnyɛ nnipa de anaa 
ayaresa ne asotwe a ɛbrɛ wɔn ase. 
Ahyɛdeɛ 6 
Obiara, baabiara a ɔwɔ no, ɔwɔ hokwan sɛ wogye no tom 
mmara kwan so nipasu. 
Ahyɛdeɛ 7 
Nnipa nyinaa yɛ pɛ wɔ mmara no anim na wɔwɔ hokwan, a nsonsonoe biara nni mu, sɛ 
mmara no ahobammɔ a ɛyɛ pɛ. Nnipa nyinaa wɔ hokwan sɛ wɔbɔ wɔn ho ban pɛpɛɛpɛ fi obiara ho 
nyiyim biara a etia Mpaemuka yi, ne nea efi 
biribiara a ɛbɛkanyan wɔn ma wɔayɛ nyiyim a ɛte saa.  
Ahyɛdeɛ 8 
Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔsan de hokwan ahorow no ma wɔ ɔkwan a etu mpɔn so 
ɔman asennibea ahorow a ɛfata wɔ nsɛm a ɛfa ne nnyinasosɛm a wɔabu so ho 
hokwan ahorow a amansan mmara anaa mmara de ama no.  
Ahyɛdeɛ 9 
 

 
Wɔrentumi nkyere obiara, mfa no nkɔto afiase anaa... 
nnommumfa mu.  
Ahyɛdeɛ 10 
Obiara, sɛ ɔbɛkyerɛ ne hokwan ne n’asɛyɛde ne sɛ 
a ɛkyerɛ sɛ nsɛmmɔnedi ho sobo a wɔde bɔɔ no no yɛ nokware, . 
ɔwɔ hokwan, a egyina pɛyɛ a edi mũ so, sɛ onya n’asɛm 
wɔasan ahwɛ mu wɔ baguam na wɔadi ahwehwɛde ahorow a ɛfa atɛntrenee ho nyinaa so 
asɛnnibea a ɛde ne ho na enni animhwɛ.  
Ahyɛdeɛ 11
1. Obiara a wɔabɔ no sobo sɛ wadi nsɛmmɔne no wɔ 
hokwan a ɔwɔ sɛ wobu no sɛ ne ho nni asɛm kosi sɛ wobehu sɛ odi fɔ 
wɔde besi hɔ wɔ mmara kwan so denam baguam atiefo so 
nsɛm a wɔde kɔdan asɛnnibea a wɔde hokwan ahorow nyinaa ma no 
ama ahobammɔ. 
2. Wɔrentumi nnyina so mmu obiara fɔ wɔ nsɛmmɔnedi bi ho 
adeyɛ biara a wɔyɛ anaasɛ nea wɔanyɛ ho hwee, a wɔ 
bere a wɔyɛɛ wɔn no nyɛ nsɛmmɔnedi sɛnea ɔman no te 
mmara anaa amanaman ntam mmara. Wontumi nso nhyɛ 
asotwe a emu yɛ den sen nea anka wobetumi de adi dwuma wɔ 
bere a wɔyɛɛ nsɛmmɔnedi no. 
Ahyɛdeɛ 12 
Wɔrentumi mfa obiara nnye n’ankasa ne 
abusua asetra, ntua a wɔtow hyɛ wɔn mudi mu kura so kwa 
ne fie, ne nkrataa a ɔkyerɛw no kokoam anaasɛ ne nidi ne din pa ho. 
Obiara wɔ ho kwan sɛ mmara no bɔ ne ho ban fi saa nneɛma a ɔde ne ho bɛhyɛ mu no ho 
anaa ntua a ɛte saa.  
 

 
Ahyɛdeɛ 13 
1. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔde ne ho tu kwan na ɔpaw nea ɔpɛ 
wɔn ankasa beae a wɔte wɔ ɔman biara mu. 
2. Obiara wɔ ho kwan sɛ ofi ɔman biara mu, a n’ankasa de ka ho 
wɔn ankasa de, na wɔsan kɔ wɔn man mu. 
Ahyɛdeɛ 14 
1. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔhwehwɛ guankɔbea fi ɔtaa mu wɔ 
aman foforo so na wɔde guankɔbea yi adi dwuma. 
2. Wɔrentumi mfa saa hokwan yi nni dwuma wɔ ɔtaa mu, wɔ 
nokwasɛm a egyina ahyɛde a ɛnyɛ amammuisɛm so
nsɛmmɔnedi anaa adeyɛ a ɛne botae ne nnyinasosɛm ahorow bɔ abira 
Amanaman Nkabom no. 
Ahyɛdeɛ 15 
1. Obiara wɔ hokwan sɛ ɔyɛ ɔman ba. 
2. Wɔrentumi mfa ne man mfi obiara nsam anaasɛ 
hokwan a wowɔ sɛ wobɛsesa wo ɔman bayɛ. 
Ahyɛdeɛ 16 
1. Mmarima ne mmaa a wɔadu mpanyin afe so no wɔ hokwan sɛ wonni 
anohyeto biara a egyina abusuakuw, ɔman anaa ɔsom so 
ware na fi abusua ase. Wɔn ani gye 
hokwan a ɛyɛ pɛ wɔ aware ho, bere a 
tebea horow a ɛwɔ aware mu ne bere a wɔregu no. 
2. Sɛ wɔpene so na wɔpene so koraa nkutoo a, wobetumi awie aware 
wɔn baanu nyinaa a wɔwɔ aware no mu. 
3. Abusua yɛ ɔmanfoɔ abɔdeɛ ne mfitiaseɛ adeɛ na ɛwɔ 
hokwan a ɔwɔ sɛ wɔbɔ wɔn ho ban fi ɔmanfo ne ɔman hɔ. 
 

 
Ahyɛdeɛ 17 
1. Obiara wɔ hokwan sɛ ɔwɔ agyapadeɛ sɛ ankorankoro, . 
na wɔne afoforo bom. 
2. Ɛnsɛ sɛ wɔma obiara gye n’agyapade fi ne nsam. 
Ahyɛdeɛ 18  
Obiara wɔ hokwan sɛ ɔde ne ho to adwene, ahonim ne nyamesom mu; eyi ne 
hokwan no ka ahofadi a obi wɔ sɛ ɔbɛsakra ne som anaa ne gyidi ne ahofadi ho 
sɛ obi bɛka ne som anaa ne gyidi, sɛ́ ebia ankorankoro anaasɛ wɔ mpɔtam hɔ ne 
afoforo nso, baguam anaa kokoam, wɔ nkyerɛkyerɛ, ɔsom ne 
nyamesom ne amanne kwan so guasodeyɛ ahorow a wɔyɛ.  
Ahyɛdeɛ 19 
Obiara wɔ hokwan sɛ ɔde ne ho to n’adwene mu na ɔde ne ho 
wɔn a wɔda no adi; saa hokwan yi ka ahofadi a obiara mfa ne ho nnye mu ho 
di obi gyidi ne ahofadi a ɔde hwehwɛ, gye na
kyekyɛ nsɛm ne adwene wɔ ɔkwan biara so na ɛmfa ho 
ɔman no ahye so. 
Ahyɛdeɛ 20 
1. Obiara wɔ hokwan sɛ ɔde ne ho hyia asomdwoe mu na 
fekuw ahorow. 
2. Wɔrenhyɛ obiara sɛ ɔmfa ne ho nhyɛ fekuw biara mu. 
Ahyɛdeɛ 21  
1. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔde ne ho hyɛ ne dwumadie mu 
ɔman no tẽẽ anaasɛ ɛnam wɔn a wɔpaw wɔn wɔ ahofadi mu so 
ananmusifo. 
 

 
2. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔde ne ho bɛto ɔmanfoɔ nkyɛn pɛpɛɛpɛ 
ɔsom adwuma wɔ wo man mu. 
3. Ɛsɛ sɛ ɔmanfo apɛde yɛ nea aban no tumi gyina so; eyi bɛyɛ 
ɛsɛ sɛ wonya nkyerɛkyerɛmu wɔ bere ne bere mu ne 
abatow a ɛyɛ nnaadaa a ɛsɛ sɛ wɔyɛ wɔ ase 
amansan nyinaa ne pɛyɛ a wɔde tow aba denam kokoam abatow so 
anaasɛ ɛnam nkrataa afoforo a ɛne no sɛ a ɛma 
ahofadi a wɔde to aba. 
Ahyɛdeɛ 22 
Obiara, sɛ́ ɔman no muni no, wɔ hokwan sɛ ɔne afoforo di nkitaho 
nsiesiei ne dwumadie a ɛho hia na ama wɔakura mu 
nidi ne sɛnea ɛbɛyɛ a obenya ne nipasu hokwan ahorow a ɔmfa ne ho nhyɛ mu wɔ sikasɛm mu, . 
asetena ne amammerɛ mu denam ɔman mmɔdenbɔ so 
ne amanaman ntam biakoyɛ ne sɛnea nhyehyɛe no ne 
ɔman biara ahonyade.  
Ahyɛdeɛ 23 
1. Obiara wɔ hokwan sɛ ɔyɛ adwuma, paw adwuma a ɔde ne ho, . 
de kɔ adwumayɛ tebea horow a ɛteɛ na ɛyɛ papa so ne ahobammɔ fi 
adwuma a wonnya nyɛ. 
2. Obiara, a nyiyim biara nni ho, wɔ ho kwan sɛ 
akatua a ɛyɛ pɛ ma adwuma a ɛyɛ pɛ.
3. Odwumayɛni biara wɔ hokwan sɛ ɔyɛ adetrenee na 
akatua a ɛma abotɔyam a ɛma decent 
obi a ɔwɔ hɔ ma n’ankasa ne n’abusua, ne 
sɛ ɛho hia a, wɔde asetra mu akwan foforo ka ho 
nsiesiei. 
4. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔhyehyɛ adwumayɛfo akuw na 
kɔka adwumayɛfo akuw ho de bɔ wɔn anigyede ho ban. 
 

 
Ahyɛdeɛ 24 
Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔgye n’ahome na ɔgye n’ahome, a hokwan a ɔwɔ sɛ ɔnya nteaseɛ ka ho 
adwuma bere anohyeto ne akwamma a wotua ho ka bere ne bere mu.  
Ahyɛdeɛ 25 
1. Obiara wɔ hokwan sɛ onya asetra pa, a nea ɛka ho ne 
aduan, ntade, dan, ayaresa ne asetra mu nneɛma a ɛho hia 
nnwuma a ɛho hia na ama akwahosan ne 
n’ankasa ne n’abusua yiyedi, ne hokwan a ɔwɔ sɛ onya ahobammɔ ma 
asɛm a ɛfa adwuma a wonnya nyɛ, yare, dɛmdi, okunafo, . 
onyin anaa asɛm foforo a ɛfa asetrade a wɔhwere esiane 
tebea horow a egyina ne so. 
2. Awo ne nkokoaa ma hokwan sɛ wɔhwɛ wɔn titiriw na 
boa. Ɛsɛ sɛ mmofra a wɔwo wɔn wɔ aware mu anaa wɔ aware akyi nyinaa 
nya asetra mu ahobammɔ koro no ara. 
Ahyɛdeɛ 26 
1. Obiara wɔ hokwan sɛ osua nhoma. Ɛsɛ sɛ nhomasua 
anyɛ yiye koraa no, nya ahofadi kosi mfiase ne 
nhomasua a ɛkɔ akyiri. Ɛsɛ sɛ mfitiase nhomasua yɛ 
ɛyɛ ahyɛde. Mfiridwuma ne Adwumayɛ ho Nhomasua 
ɛsɛ sɛ obiara betumi anya bi, na ɛsɛ sɛ nhomasua a ɛkɔ akyiri yɛ
a obiara betumi anya no pɛpɛɛpɛ a egyina ankorankoro biara tumi so. 
2. Ɛsɛ sɛ wɔde nhomasua si nkɔso a edi mũ so 
nnipa nipasu ne obu a wɔde ma nnipa hokwan ahorow a ɛkɔ soro no so 
ne ahofadi atitiriw. Ɛsɛ sɛ nhomasua hyɛ nkuran 
wɔn ho wɔn ho ntease, abodwokyɛre ne adamfofa a ɛda nnipa nyinaa ntam, . 
mmusuakuw ne nyamesom akuw ahorow, na ɛsɛ sɛ wɔhyɛ ho nkuran 
 

 
dwumadi ahorow a Amanaman Nkabom no yɛ wɔ sɛnea wɔbɛkɔ so akura mu 
asomdwoe. 
3. Awofo wɔ hokwan sɛ wodi kan wɔ nhomasua ko a wɔbɛpaw ama 
wɔn mma nkumaa. 
Ahyɛdeɛ 27  
1. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔde ne ho hyɛ amammerɛ mu wɔ ahofadi mu 
ɔmanfo asetra, nya adwinni mu anigye, nya nyansahu mu kyɛfa 
nkɔso na nya ne mfaso horow. 
2. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔbɔ n’abrabɔ pa ne 
honam fam anigye a efi nyansahu mu, . 
nhoma anaa adwinni ahorow a ɔno ne ne kyerɛwfo 
ne. 
Ahyɛdeɛ 28 
Obiara wɔ hokwan sɛ ɔyɛ asetra ne amanaman ntam nhyehyɛe, . 
a hokwan ne ahofadi a wɔakyerɛ wɔ saa Mpaemuka yi mu no betumi 
wɔde bedi dwuma koraa.  
Ahyɛdeɛ 29 
1. Obiara wɔ asɛdeɛ wɔ ɔmanfoɔ a 
Ne nipasu nkɔso a ɔde ne ho na edi mũ nkutoo na ebetumi aba. 
2. Sɛ obiara de ne hokwan ne ahofadi redi dwuma a, ɛsɛ sɛ 
bɛhyɛ anohyeto ahorow a wɔde asi hɔ no nkutoo ase 
mmara a wɔde hwehwɛ sɛ wogye tom sɛnea ɛsɛ nkutoo na 
obu a wɔde ma afoforo hokwan ne ahofadi ne abotɔyam a wɔde ma wɔ atɛntrenee mu 
ahwehwɛde ahorow a ɛfa abrabɔ pa, ɔmanfo nhyehyɛe ne nneɛma nyinaa ho
yiyedi wɔ demokrase ɔman mu. 
 

 
3. Ɛnsɛ sɛ saa hokwan ne ahofadi ahorow yi a wɔde bedi dwuma no yɛ saa wɔ ɔkwan biara so 
ne Amanaman Nkabom no atirimpɔw ne nnyinasosɛm ahorow bɔ abira 
Aman. 
Ahyɛdeɛ 30  
Wɔrenkyerɛ biribiara a ɛwɔ Mpaemuka yi mu ase sɛ 
de ma ɔman, nnipa kuw anaa ankorankoro biara 
hokwan a ɔwɔ sɛ ɔde ne ho hyɛ dwumadi biara mu anaa ɔyɛ nneyɛe bi, . 
a wɔn botae ne sɛ wɔbɛsɛe hokwan ne ahofadi ahorow a wɔde ama wɔ eyi mu no 
Mpaemuka ahorow.