ku dhawaaqida caalamiga ah ee xuquuqda aadanaha
Golaha loo dhan yahay ee Qaramada Midoobay ayaa soo saaray qaraar tirsigiisu yahay 217A(III) December 10, 1948 oo uu ku dhawaaqay.
December 10, 1948, Golaha loo dhan yahay ee Qaramada Midoobay ayaa ansixiyay oo ku dhawaaqay Baaqa Caalamiga ah ee Xuquuqda Aadanaha. Midkan
Ka dib markii lagu dhawaaqay Baaqa Taariikhiga ah, Golaha Guud wuxuu ka codsaday dhammaan dawladaha xubnaha ka ah inay si ballaaran u shaaciyaan iyo
Iyo “iyada oo aan loo eegin xaaladda siyaasadeed ee dalka ama dhulka, inta badan dugsiyada iyo xarumaha kale ee waxbarashada ee heerarka kala duwan
Qaab dhismeedka waa la faafiyay, la soo bandhigay, la akhriyay oo la sharaxay. ” Qoraalka “Bayaanka” oo dhamaystiran waa sidatan:
Hordhac
Iyadoo la ixtiraamayo sharafta ku duugan tahay iyo xuquuqaha loo siman yahay oo aan laga maarmi karin ee dhammaan xubnaha qoyska aadanaha
Aqoonsigu waa aasaaska xorriyadda, caddaaladda iyo nabadda adduunka.
Halka tixgalin la'aanta iyo xaqiraada xuquuqul insaanka ay isu bedeshay xad-gudubyo waxashnimo ah oo wax u dhimaya bini'aadantinimada.
damiirka, iyo duni uu qof kastaa ku naaloonayo xoriyatul qawlka iyo caqiidadiisa kana xoroobay cabsi iyo rabitaan
Imaatinka , ayaa lagu dhawaaqay inuu yahay rabitaanka ugu sarreeya ee dadka caadiga ah,
Mar haddii aadamigu qaaday tallaabooyin quus ah oo ay kaga soo horjeedaan gumaysiga iyo dulmiga si ay uga badbaadaan in lagu khasbo, waa lagama maarmaan in sidaas la sameeyo.
Si loo hubiyo in xuquuqda aadanaha lagu ilaaliyo sharciga.
Iyadoo la eegayo baahida loo qabo in kor loo qaado horumarinta xiriirka saaxiibtinimo ee dalalka.
Iyadoo shucuubta dhammaan dalalka Qaramada Midoobay ay ku xaqiijiyeen Axdiga Qaramada Midoobay inay xaq u leeyihiin xuquuqdooda aasaasiga ah.
xuquuqda aadanaha, sharafta iyo qiimaha qofka bani'aadamka ah iyo xuquuqda siman ee ragga iyo dumarka, iyo go'aaminta horumarinta xoriyadda
Horumarka bulsho iyo hagaajinta heerka nolosha ee Shiinaha awgeed,
Halka dawladaha xubnaha ka ah ay ballan qaadeen inay la shaqayn doonaan Qaramada Midoobay si kor loogu qaado ixtiraamka xuquuqda aadanaha iyo xorriyaadka aasaasiga ah
Guud ahaan la ixtiraamo lana raaco,
Halka fahamka guud ee xuquuqahaas iyo xorriyaadkan ay lama huraan u tahay xaqiijinta buuxda ee nidarkan
muhiimad weyn leh,
Haddaba, hadda, Golahan loo dhan yahay waxa uu ku dhawaaqay baaqan caalamiga ah ee Xuquuqul Insaanka sida ay caddeeyeen dhammaan dadyowga iyo quruumaha oo dhan.
ku dadaalaya in la gaaro halbeeg wadajir ah, iyadoo rajada laga qabo in qof kasta iyo hay'ad bulsheed ay mar walba maskaxda ku hayaan Baaqan.
Ku dadaal in aad kor u qaaddo ixtiraamka xuquuqda iyo xorriyadaha iyada oo loo marayo waxbarid iyo waxbarasho, iyo iyada oo loo marayo waddani iyo caalamiba
iyo talaabooyinka horusocod ee heerka caalamiga ah si loo hubiyo in xuquuqahan iyo xoriyaadkan ay heli karaan dawladaha xubnaha ka ah dadyowga iyaga u gaar ah iyo gudaha xukunkooda.
in si caalami ah oo wax ku ool ah loo aqoonsado oo ay raacaan dadka degan dhulka hoose;
Qodobka 1aad
 

 
Dadka oo dhami waxay dhasheen iyagoo xor ah oo u siman sharaf iyo xuquuq. Waxa loo yeelay caqli iyo damiir, iyo
Waa in loola dhaqmo si walaaltinimo ku jirto.  
Qodobka 2aad
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay dhammaan xuquuqaha iyo xorriyaadka lagu sheegay bayaankan, iyadoon loo kala soocin midab, midab,
Jinsi, luqad, diin, siyaasad ama fikrad kale, asal qaran ama bulsho, hanti, asal
dhalashada ama xaalad kale, iwm.  
oo aan loo eegayn cawaaqibka siyaasadeed, maamul ama caalami ee dalka ama dhulka uu qofku ka tirsan yahay
Xaaladdu way kala duwan tahay, iyadoon loo eegayn haddii dhulku yahay dhul madaxbannaan, dhul la aamini karo ama dhul aan madaxbannaanayn.
Dhulka maamulka ama xaalad kasta oo kale oo ay madaxbanaanidu xadidan tahay.  
Qodobka 3aad
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay nolol, xorriyad iyo ammaan qofeed.  
Qodobka 4aad
Qofna looma qaban karo addoonsi ama addoonsi; Waxaa reebban dhammaan noocyada addoonsiga iyo ka ganacsiga addoonsiga.
Waa in la mamnuucaa.  
Qodobka 5aad
Qofna looma geysan karo jirdil ama naxariis darro, si bini'aadantinimo ka baxsan ama sharaf dhac ah ama
ciqaab.  
Qodobka 6aad
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay meel kasta oo uu joogo in loogu aqoonsado qof sharciga hortiisa.  
Qodobka 7aad
 

 
Qof kastaa waa u siman yahay sharciga, wuxuuna xaq u leeyahay in uu helo ilaalin siman oo sharciga iyada oo aan la takoorin. dadka
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in si siman looga ilaaliyo fal kasta oo takoorid ah iyo kicinta ku xadgudubka Baaqan
fal kasta oo takoorid ah.  
Qodobka 8aad
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in uu dastuurku siiyo xuquuqdiisa ama qof aqoon u leh uu sharciga ku xadgudbo.
Maxkamadaha qaranku waxay bixiyaan dawooyin wax ku ool ah xadgudubyadan.  
Qodobka 9aad
Qofna si sabab la'aan ah looma xidhi karo, lama hayo ama lama tarxiili karo.  
Qodobka 10aad
Qof kastaa wuxuu si buuxda u siman yahay wuxuuna xaq u leeyahay dhexdhexaadnimo iyo caddaalad maxkamad madax bannaan oo aan eex lahayn.
in la go'aamiyo xuquuqdiisa iyo waajibaadkiisa iyo in la go'aamiyo dembi kasta oo lagu soo oogo
xakamayn.  
Qodobka 11-aad
1. (1) Qof kasta oo lagu soo oogo fal-dembiyeed waa in la siiyaa dhammaan dammaanadaha lagama maarmaanka u ah difaaciisa ama iyada.
Qofku waxa uu xaq u leeyahay in loo qaato in aanu denbiile ahayn ilaa maxkamad la soo taago oo lagu cadeeyo dambiga uu galay si sharciga waafaqsan. 
2. (ii) Fal kasta ama ka-tagtida qof kasta oo, marka ay dhacdo, aan mamnuucin sharciga qaranka ama caalamiga ah.
Ciddii aan ka dhigin fal-dembiyeed sharciga waafaqsan, laguma xukumi karo fal-dembiyeed. Ciqaabtu waa inaysan ka sii darnaan doonin
Xeerarka sharciga ah ee lagu dabaqi karo marka dembi la gelayo. 
Qodobka 12aad
Ma dhici karto in si badheedh ah loo farageliyo nolosha gaarka ah, qoyska, guriga iyo waraaqaha qof kasta, sharaftiisa iyo sumcadiisa.
Waa inaan sumcadda la weerarin. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu sharciga ka ilaaliyo faragelintaas ama weerarkaas
garaacid  
Qodobka 13aad
 

 
1. (1) Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu si xor ah ugu dhaq-dhaqaaqo, kuna noolaado dhulka Dawlad kasta. 
2. (ii) Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu ka baxo waddankuu doono ha ahaado, waddankiisiina ku laabto
dalka. 
Qodobka 14aad
1. (1) Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu raadsado oo uu ka helo magangelyo silcin dalalka kale. 
2. (ii) Kiisaska dambiyada dhabta ah ee aan siyaasadda ahayn ama ku xad-gudubka ujeedooyinka iyo mabaadiida Qaramada Midoobay
Xuquuqdan laguma dacwayn karo marka qofka lagu dacwaynayo fal uu sameeyay. 
Qodobka 15aad
1. (1) Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay dhalasho. 
2. (2) Qofna si sabab la'aan ah loogama qaadi karo dhalashadiisa, sidoo kalena lama diidi karo xaqa uu u leeyahay inuu beddelo dhalashadiisa.
Faa'iido 
Qodobka 16-aad
1. (1) Ragga iyo dumarka qaangaarka ah waxay xaq u leeyihiin inay guursadaan oo ay koraan iyada oo aan la xaddidin jinsiyad, dhalasho iyo diin.
Dhiso qoys. Xagga guurka, waa inay yeeshaan
xuquuq siman. 
2. (ii) Guurka waxaa lagu geli karaa oo keliya ogolaanshaha xorta ah oo dhammaystiran ee labada nin iyo naagtu. 
3. (3) Qoysku waa unug bulsheed oo dabiici ah oo asaasi ah, waana in ay ilaaliyaan bulshada iyo dawladda.
ilaali. 
Qodobka 17aad
1. (1) Qof kastaa waa inuu lahaansho hanti oo keliya iyo sidoo kale lahaanshaha wadajirka ah ee cid kale. 
2. (2) Qofna si gardarro ah loogama qaadi karo hantidiisa. 
Qodobka 18aad
 

 
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay xorriyadda fikirka, damiirka iyo diinta; Xuquuqdaas waxaa ka mid ah xaqa uu u leeyahay inuu beddelo diintiisa
ama xorriyadda caqiidada, iyo baridda, ku dhaqanka, caadooyinka, shakhsi ahaan ama si wadajir ah, si guud ama si gaar ah
Cibaadada iyo awaamiirta waxay ka dhigan yihiin xorriyaddiisa diineed ama caqiido.  
Qodobka 19-aad
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay xorriyadda ra'yigiisa iyo ra'yigiisa; Xuquuqdan waxaa ka mid ah xaqa ra'yiga la'aanteed
Xorriyadda faragelinta, iyo raadinta, helitaanka iyo gudbinta macluumaadka iyada oo loo marayo warbaahin kasta iyo iyada oo aan loo eegin xuduudaha
iyo xoriyada fikirka.  
Qodobka 20aad
1. (1) Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay xorriyadda isu imaatinka iyo ururrada. 
2. (ii) Qofna laguma qasbi karo inuu ka tirsan yahay koox. 
Qodobka 21-aad
1. (1) Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in uu ka qayb qaato maamulka dalkiisa, si toos ah ama iyada oo loo marayo wakiillo si xor ah u soo doortay. 
2. (2) Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in uu helo fursad isku mid ah oo uu kaga qayb qaadan karo adeegga guud ee dalkiisa. 
3. (3) Rabitaanka shacabku waa saldhigga awoodda dawladda; dardaarankan waa in si joogto ah oo run ah loo sheegaa
Tani waa in ay ka muuqataa doorasho xalaal ah, oo ku salaysan xuquuqda cod bixinta ee caalamiga ah iyo sinaanta, waana in lagu saleeyaa
Codbixin qarsoodi ah ama hab codbixin bilaash ah oo u dhigma waa in la qabtaa. 
Qodobka 22aad
Qof kastaa, xubin ka ah bulshada, wuxuu xaq u leeyahay inuu ku raaxaysto badbaadada bulshada wuxuuna xaq u leeyahay inuu ku raaxaysto shakhsiyadiisa
Xuquuqda dhaqaale, bulsho iyo dhaqameed ee lagama maarmaanka u ah horumarinta xorta ah ee sharafta iyo shakhsi ahaaneed
Xaqiijintaas waxaa lagu gaaraa dadaal qaran iyo iskaashi caalami ah iyo si waafaqsan ururada qaranka iyo
Heerka kheyraadka.  
Qodobka 23aad
1. (1) Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu shaqeeyo, xor u yahay inuu doorto xirfaddiisa, iyo xaalad shaqo oo caddaalad ah oo ku habboon
faylasha oo aad ku raaxaysato ka hortagga shaqo la'aanta. 
 

 
2. (2) Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu helo mushahar isku mid ah oo uu ku qabto shaqo isku mid ah iyada oo aan la takoorin. 
3. (3) Qof kasta oo shaqeeya waxa uu xaq u leeyahay in uu helo mushahar ku habboon oo caddaalad ah, taas oo loo dammaanad qaadayo in uu shaqadiisa gudan karo.
Dadka iyo qoysaskoodu waxay haystaan xaalad nololeed oo daboolaysa baahidooda, oo lagu kabo habab kale marka loo baahdo
badbaadada bulshada. 
4. (4) Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu abaabulo oo ku biiro ururrada shaqaalaha si uu u ilaaliyo danihiisa. 
Qodobka 24aad
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay nasasho iyo nasasho, oo ay ku jiraan xaddidaadyo macquul ah oo ku saabsan saacadaha shaqada iyo lacag bixinta joogtada ah
Xaq u leeyahay inuu qaato fasax lacag leh.  
Qodobka 25aad
1. (1) Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu ku raaxaysto nolosha lagama maarmaanka u ah caafimaadka naftiisa iyo qoyskiisa.
heerka nolosha, oo ay ku jiraan cunto, dhar, guri, daryeel caafimaad iyo adeegyada bulsho ee lagama maarmaanka ah;
Shaqo la'aan, jirro, naafanimo, carmalnimo, gabow ama xaalado kale oo aan la xakamayn karin
Marka qofku lumiyo awoodda uu nolol maalmeedkiisa ka heli karo, wuxuu xaq u leeyahay inuu helo ilaalin. 
2. (ii) Hooyada iyo carruurtu waxay xaq u leeyihiin daryeel iyo gargaar gaar ah. Dhammaan carruurta, iyada oo aan loo eegin guurka iyo dhalashada
Qof kasta oo ku dhasha guur la'aan waa inuu ku raaxaysta ilaalin bulsho oo isku mid ah. 
Qodobka 26aad
1. (1) Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu wax barto, waxbarashaduna waa inay ahaataa mid bilaash ah, ugu yaraan heerka aasaasiga ah iyo heerka aasaasiga ah.
Marxaladu waa inay sidan noqotaa. Waxbarashada aasaasiga ahi waa inay noqotaa mid khasab ah. Waxbarashada farsamada iyo farsamada gacanta waa in laga dhigaa mid caalami ah
Meel walba laga dhisay. Waxbarashada sare waa inay u furnaataa dhammaan si siman iyadoo lagu salaynayo mudnaanteeda. 
2. (ii) Ujeedada waxbarashadu waa in si buuxda loo horumariyo shakhsiyadda aadanaha iyo xoojinta wacyiga xuquuqda aadanaha iyo xorriyaadka aasaasiga ah
ixtiraam. Waxbarashadu waa in ay horumarisaa xidhiidhka ka dhexeeya dhammaan dalalka, kooxaha qowmiyadaha ama kooxaha diinta.
fahamka, dulqaadka iyo saaxiibtinimada waana in la horumariyaa hawlaha Qaramada Midoobay ee ilaalinta nabadda. 
3. (3) Waalidiintu waxay xaq u leeyihiin inay mudnaanta siiyaan nooca waxbarasho ee ay tahay inay carruurtoodu helaan. 
Qodobka 27aad
 

 
1. (1) Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu si xor ah uga qayb qaato nolosha dhaqanka bulshada, ku raaxaysto fanka, oo uu wadaago cilmiga.
Horumarka iyo faa’iidooyinka ay dhaliso. 
2. (ii) Qof kasta waxa uu xaq u leeyahay in uu ka soo baxo shaqo kasta oo cilmi, suugaaneed ama farshaxan oo uu isagu abuuray
Danahooda ruuxiga ah iyo kuwa maadiga ah waxay xaq u leeyihiin inay ku raaxaystaan ilaalin. 
Qodobka 28aad
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in uu dalbado nidaam bulsho iyo mid caalami ah oo ay mabaadiida ku cad bayaankan
Xuquuqda iyo xorriyaadka ku jira si buuxda ayaa loo xaqiijin karaa.  
Qodobka 29aad
1. (1) Qof kastaa waxa ku waajib ah bulshada, sababtoo ah bulshada dhexdeeda ayuun baa qofnimadiisa ka suurtoobi karta
Hel xorriyad iyo horumar buuxa. 
2. (2) Qof kasta, marka uu gudanayo xuquuqdiisa iyo xorriyaddiisa, waxa lagu soo rogayaa oo keliya xaddidaadyada sharcigu dhigayo.
Ujeedada kaliya ee loo aasaasay xayiraadaha noocaas ah waa in la hubiyo ixtiraamka saxda ah ee xuquuqda iyo xorriyaadka dadka kale
Qaar ka mid ah aqoonsiga iyo ixtiraamka, oo la qabsadaan anshaxa iyo nidaamka guud ee bulshada dimuqraadiga ah
iyo baahiyaha sharciga ah ee daryeelka guud. 
3. (iii) Xuquuqahaas iyo xoriyaadkan laguma isticmaali karo si liddi ku ah Ururka xaalad kastaba.
Ujeedooyinka iyo Mabaadi'da Qaramada Midoobay. 
Qodobka 30aad
Ma jiro wax bayaankan ku jira oo loo fasiran karo inay si badheedh ah u taageerayaan xaqa waddan, koox ama shakhsi u leeyahay
Dhaqdhaqaaq kasta ama dhaqan kasta oo looga dan leeyahay in lagu wiiqo mid ka mid ah xuquuqda iyo xorriyadaha lagu sheegay Baaqan.