10 दिसंबर 1948 के संयुक्त राष्ट्र के... 
उ लोग एकजुट होके एकरा के मंजूरी देले अवुरी जनता के बता देले 
अधिकार, जवन कि एह पुस्तिका में कहल गइल बा.  
सम्मेलन में सभे इंसान के अधिकार प चर्चा भईल 
हर देश में परिचय, पढ़ावल आ पढ़ल, 
हर तरह के शैक्षणिक संस्थानन में एकर जानकारी दिहल जाव 
आ एह राष्ट्रन के बीच के अंतर के बारे में बतावल गइल बा.  
 
संयुक्त राष्ट्र के मान्यता मिलल बा  
सभे लोग के अधिकार बा 
के शुरुआत भइल बा  
नोट : दुनिया में आजादी आ शांति 
जीवन के जड़ निम्नलिखित में बढ़िया से बा: सब केहू 
ई त बढ़िया बा कि जबसे हमनी के माई हमनी के जनम देले बाड़ी तबसे केहू एकरा के बर्बाद ना करे 
हमनी के साथे समान व्यवहार आ व्यवहार होखे के चाहीं।  
देखऽ : लोग तमाम तरह के बुरा काम में आ गइल बा, 
भले ही उ लोग मानव अधिकार के बारे में पूरा तरीका से अवगत ना होखे भा ओकरा बारे में जानकारी ना होखे 
ओह लोग के अनदेखी करत हमनी का सभे भविष्य चाहत बानी जा 
भलाई के दिन के दिन; सब डर आ दुख में 
जब गरीबी खतम हो जाई त सभका के आपन बात कहे के आजादी मिली 
जवन हमनी के माथा में बा, आ हमनी के जवन ज्ञान हिम्मत से मिल जाई 
आ हमनी के का चाहत बानी जा.  
नोट: कवनो मानवाधिकार रक्षक होखे के चाहीं 
नियम जवन निष्पक्ष होखे 
उत्पीड़ित आ शोषित लोग के मदद करीं जे अपना अधिकार के जायज ठहरावल चाहत बा.
नोट: दोस्ती बनावल दुनिया के राष्ट्रन के काम बा 
हमनी के दिल में इच्छा करे के पड़ेला अवुरी उ इच्छा 
हमनी के तितर-बितर होखे के चाहीं।  
नोट: संयुक्त राष्ट्र से संबंधित राष्ट्रन के जिक्र एह प्रकाशन में कइल गइल बा 
इलिव के अधिकार में आपन विश्वास के पुष्टि कईले अवुरी... 
सहमत रहले कि लोग लिंग के परवाह ना करत बराबर बा 
माने कि ओकरा भी उहे अधिकार बा। ई सब बात बढ़िया से बा 
ई जानत कि हमनी के आजादी के प्रेरणा अउरी सुन्दर बा 
आईं हमनी के देश के महान बनावे के काम करीं जा.  
नोट: संयुक्त राष्ट्र से संबंधित राष्ट्र एह बात पर सहमत हो गइल बाड़े 
मानव अधिकार आ आजादी सार्वभौमिक बा 
के प्राप्त होखे के बा  
नोट न्या : मानव अधिकार आ स्वतंत्रता के बढ़िया से मान्यता दिहल गइल बा 
अगर बा त साँच होखी.  
आम सभा में मान्यता प्राप्त मानव अधिकार 
कि इहे रहे  
महान संधि में आइल राष्ट्र एह किताब में बा 
सार्वभौमिक मानव अधिकार के मान्यता देवे, ताकि लोग के... 
जहाँ भी रहेला, उ लोग एह कलिका के सम्मान आ आजादी से देख सकेला 
जिए के सीखल सीखल जाला; जेतना हो सके दोसरा के दिहल जाव 
उ लोग इ बता दिहे कि इ सब बात सही बा। ई सब कइल जाई 
संघ से संबंधित देशन में रहे वाला भा एह 
राष्ट्रन के आश्रय के रूप में।  
पहिला (1) के बा। 
सभे इंसान जन्म से स्वतंत्र बा अवुरी ओकरा सभ अधिकार बा 
हमनी के बराबर बानी जा। काहे कि हमनी के बुद्धिमान बानी जा, हमनी के शांतिपूर्ण परिवार निहन बानी जा 
हमनी के जीवन के ऋणी बानी जा सभके।  
दूसरा (2) के बा।
एह दस्तावेज में दिहल अधिकार सिद्धांत हमनी सभे खातिर बा, 
कवनो आदमी के जाति भा लिंग का होखे, एहसे कवनो फर्क ना पड़े 
ना ही ऊ कइसे बोलेला भा कवना देवता में विश्वास करेला, एहसे कवनो फर्क पड़ेला 
ना ही ऊ कवना रूप के सरकार से होई 
चाहे ऊ गरीब होखे भा अमीर भा जवन होखे.  
सभ राष्ट्र, स्वतंत्र होखे भा ना, विविधतापूर्ण बा 
हमनी के सरकार बा, आ कुछ लोग दोसरा राष्ट्रन पर निर्भर बा, 
बाकिर कवनो हाल में हमनी का साथे अलग तरह के व्यवहार ना होखे के चाहीं.  
तीसरा भाग (3) के बा। 
हर आदमी के जीवन आ आजादी के अधिकार बा 
आ रक्षा होखे के चाहीं.  
चौथा (4) के बा। 
केहू हड़पल गुलाम ना हो सकेला, हर रूप में मना बा 
गुलामी आ मानव तस्करी के काम होला.  
पांचवा (5) के बा। 
केहू के कवनो तरह के दुख के शिकार ना कइल जा सके, ऊहो 
हमनी के अपना मानवता के बेइज्जत करे के सजा ना दिहल जा सकेला.  
छठवाँ (6) के बा। 
हर आदमी के कहीं भी मुकदमा चलावे के अधिकार बा 
मान्यता देवे के बा।  
सातवाँ (7) के बा। 
कानून के तहत सभ इंसान के बराबर अधिकार बा 
होखे खातिर कानून के हमनी के निष्पक्ष रूप से रक्षा करे के होई। 
हमनी के भी एह शिक्षा के अनदेखी करे खातिर हमनी के खिलाफ होखे के अधिकार बा 
 

 
खड़ा होखे के चाहत के। हमनी के भी एह शिक्षा के हकदार बानी जा 
आ अचानक गलती के स्थिति में कानून से सुरक्षित होखे के चाहीं।  
चौथा (8) के बा।
निष्पक्ष सुनवाई के अधिकार सभके बा 
हमनी के कानूनी अधिकारन के खिलाफ सुरक्षा के 
हमनी के ओह लोग से बचावल जरूरी बा जे अइसन करेला.  
अध्याय नौ (9) के बा। 
बिना ओकर गलती जनले केहू के हिरासत में ना लिहल जाला, 
जेल भा निर्वासन के बात कहल जाला.  
दसवाँ (10) के बा। 
निष्पक्ष न्याय के साथे सब लोग बराबर बा 
हमनी के सुनवाई के अधिकार बा अवुरी मुकदमा चलावे के अधिकार बा 
हमनी के कर्तव्य भा जाने के अधिकार। जवना के आरोप उनुका प बा 
एकरा के हमनी के साफ-साफ देखावे के चाहीं ताकि हमनी के दूर रहला के बावजूद भी सीख सकीले।  
एगारह (11) के बा। 
1. LIew व्यक्ति अपना खिलाफ आरोपित कवनो अपराध से निर्दोष बाड़े 
हमनी के अपना के दावा करे के अधिकार बा, कानून के मुताबिक 
जब तक हमनी के मुकदमा में दोषी ना पावल जाई। मुकदमा भी बा 
हमनी के अधिकार के गारंटी बा आ सही मायने में बचावल जाला 
होखे वाला लोग होखे के।  
2. कवनो आदमी के कवनो काम खातिर सजा ना दिहल 
सजा अगर कानून से पहिले के दिन में कइल गइल काम 
जब ऊ बाहर निकल के साबित कर देला कि ई अपराध ह. सजा के सजा होई कि... 
खाली अपना पाप के दिन में व्यवस्था के सजा से।  
 

 
बारह (12) के बा। 
हमनी के जिनगी के केहु बेवजह भी गड़बड़ नईखे क सकत 
आ हमनी के परिवारन के ऊ बेकार में ना घुस सके 
हमनी के घर तक, आ हमनी के चिट्ठी बेकार में ieeed ना होखे के चाहीं। 
एह तरह के हस्तक्षेप से कानून के सुरक्षा के हर आदमी के अधिकार बा।  
तेरह (13) के बा।
1. हर आदमी के आवागमन के आजादी के अधिकार बा, 
हमनी के भी अपना देश में आवास के अधिकार बा।  
2. हर आदमी के कवनो राष्ट्रीयता भा... 
कवनो देश के छोड़े खातिर आ उहे 
अपना देश में लवट आवे खातिर।  
चौदह (14) के बा। 
1. अगर कवनो आदमी के ओइसन सतावल जाव जइसे ओकरा देश के सरकार ना करेले 
काहे कि ऊ सोचत बा कि तब ऊ आप्रवासन के हकदार बा 
भाग के शरण लेवे खातिर।  
2. अपना देश में असली अपराध के मुकदमा चलावल गइल 
आदमी एकरा अलावा मानव अधिकारन पर भरोसा ना कर सके 
कवनो देश में भाग के ओहिजा आजादी से रहे के.  
पन्द्रह (15) के बा। 
1. हर आदमी के कवनो राष्ट्रीयता के अधिकार बा 
हमनी के होखे के।  
2. एह अधिकार के मनमाना तरीका से ओकर अधिकार से वंचित ना कइल जा सके. 
हमनी के आपन राष्ट्रीयता बदले से मना करे के भी अधिकार बा 
केहू हमनी के रोके खातिर।  
सोलह (16) के बा। 
 

 
1. जब कवनो मरद मेहरारू बियाह के उमिर में पहुँच जाला त ऊ लोग पहिलहीं से मौजूद रहेला 
बियाह करे आ परिवार बनावे के हमनी के अधिकार, ना 
हमनी के कवनो जाति भा राष्ट्रीयता से कवनो फर्क नइखे पड़त, चाहे हमनी का मरद होखीं जा भा मेहरारू 
हमनी के बियाह के भलाई में महिला के बराबर अधिकार बा 
जिए खातिर आ साझा करे खातिर।  
2. मरद मेहरारू के बिना सहमति के बियाह ना हो सके.  
3. माता-पिता राज्य के रक्षा के पूरा परिवार के अधिकार ह 
हमनी के अधिकार बा, काहे कि हमनी के एगो बड़हन परिवार हईं जा जवन राष्ट्र के विकास करेला 
हमनी के ही बानी जा।
सतरह (17) के बा। 
1. हर आदमी के अकेले भा जोड़ी में रहे के अधिकार बा 
लोग के साथे संपत्ति होखे के।  
2. केहू के मनमाना तरीका से ओकर संपत्ति से वंचित ना कइल जाई।  
अठारह (18) के बा। 
विचार के आजादी के अधिकार सभके बा, 
अंतरात्मा आ कवना भगवान में 
आ हमनी के विश्वास करावे खातिर। एह अधिकार के हिसाब से हमनी के आजाद बानी जा 
धर्म के स्वीकार करे आ कवनो रूप में विश्वास करे के 
काम करे खातिर। हमनी के अकेले भा समूह में कर सकेनी जा 
कि मान्यता आ घर में सिखावल जा सकेला भा 
कहीं भी होखे।  
उन्नीस (19) के बा। 
हर आदमी के आपन विचार राखे के अधिकार बा 
हमनी के एह सब चीजन पर बिना कवनो रोक के अधिकार बा 
हमनी के आपन विचार भी साझा कर सकेनी जा आ दूसरा के विचार भी स्वीकार कर सकेनी जा।  
बीस (20) के बा। 
 

 
1. हमनी के सभा आ संघ के आजादी के अधिकार बा 
आ शांति बनावे खातिर भी।  
2. केहू के कवनो बइठक में शामिल होखे खातिर मजबूर ना कइल जाई 
स्वेच्छा से आपन होखे के।  
इक्कीस (21) के बा। 
1. हर आदमी के अपना देश के सरकार पर अधिकार बा 
अपना के सेवा करे खातिर, चाहे ऊ व्यक्तिगत रूप से होखे भा... 
भले हमनी के उहे चुनीं जा जवन हमनी के चाहत बानी जा।  
2. हर आदमी के अपना देश में लोक सेवा के समान पहुँच के अधिकार बा 
घर में घुस के देखभाल पावे खातिर।  
3. सरकार के ताकत इहे बा कि सब जनता चाहत बा
जइसहीं हमनी के अधिकार देनी जा, हमनी के ओह इच्छा के स्वीकार कर लेनी जा 
स्वतंत्र रूप से मतदान करके; हमनी के ओह वोट के केहू दोसरा के ना बनावे के चाहीं 
जानत बा ताकि हमनी के जवन चाहीं ओकरा के वोट दे सकीले.  
बाइस (22) के बा। 
हर आदमी के शिक्षा, संपत्ति आ... 
हमनी के सब तरीका से रक्षा होखे के ताकि सब कुछ बढ़िया होखे 
हमनी के इहाँ पहुंचावे खातिर। हमनी के ऊ आश्वासन एह से मिलेला: 
सरकार के संगठित होखे के चाही अवुरी हमनी खाती जवन हो सकता, उ करे के चाही 
हमनी के देश के जनता के संगे उनुका अपना ताकत के मुताबिक हमनी के फायदा खाती काम करे के होई चाहे... 
आ विदेशी सहायता के काम कइल जाला.  
तेइस (23) के बा। 
1. LIew मनुष्य के धर्म के आजादी के अधिकार बा, 
हमनी के बेरोजगार होखला के बावजूद काम करे के अधिकार बा 
खोजे आ खोजे खातिर, अगर केहू ना चाहत होखे 
का हमनी के नौकरी से निकालल जा सकेला।  
 

 
2. LIew मनुष्य के अभिव्यक्ति के आजादी के अधिकार बा 
हमनी के काम के हिसाब से वेतन देवे के बा।  
3. हर राज्य के सीमा में हर आदमी के आवागमन आ निवास के आजादी के अधिकार बा 
ताकि हमनी के अच्छा काम के हिसाब से आपन इनाम मिल सके 
पूरा परिवार के भलाई-बेहतरी के; ना त ओकरा मदद मिले के चाहीं 
एह मकसद से उठावल समर्थकन के.  
4. हर आदमी के दोसरा के संगति के आजादी के अधिकार बा 
अइसन समूह बनावे भा ओहमें शामिल होखे के हमनी के अधिकार 
खुद वेचिकु करे के।  
चौबीस (24) के बा। 
सबके आराम आ आराम के अधिकार बा
हमनी के मुस्कुराए के अधिकार बा, आ हमनी के हर... 
दिन में काम करे खातिर आ छुट्टी लेवे खातिर। 
पच्चीस (25) के बा। 
1. हर आदमी के अपना आ अपना परिवार खातिर पर्याप्त जीवन स्तर के अधिकार बा 
खिआइल, बढ़िया से कपड़ा पहिनले आ स्वस्थ। उनुका भी हक बा, उहो 
हमनी के सुरक्षा के हकदार बानी जा, भले हमनी के विकलांग, विधवा भा विधवा होखीं जा 
चाहे रउरा बूढ़ बानी भा जवान; हमनी के भी अधिकार बा 
भले हमनी के नौकरी ना मिल पावे भा अचानक कुछ ना कुछ आपन गुजारा करे खातिर मिल जाव 
नुकसान के स्थिति में सुरक्षित होखे के चाहीं।  
2. गर्भवती मेहरारू आ लइकन के अधिकार बा 
के सही तरीका से रखरखाव करे के बा। बियाह हो गइल होखे भा ना 
सभ बच्चा के बराबर अधिकार बा चाहे उ बियाह में पैदा होखे चाहे ना होखे 
के रक्षा करे के बा।  
छब्बीस (26) के बा। 
 

 
1. हर आदमी के शिक्षा के अधिकार बा। बिल्कुल ना 
प्राइमरी स्कूल मुफ्त बा, एहसे प्राइमरी स्कूल वाला हर आदमी खातिर ई अनिवार्य बा 
सक्षम होखे खातिर। हमनी के बढ़िया नोट के मुताबिक, इ सब जादे बा 
हमनी के अपना के शिक्षित कर सकेनी जा ताकि हमनी के आपन लक्ष्य हासिल कर सकीले।  
2. शिक्षा के परिणाम जनता आ सबके कल्याण होई 
ओकर अधिकार के बढ़िया से मान्यता दिहल जाला जेहसे कि ओकर आजादी के बढ़िया से सम्मान होखे 
उपलब्ध होखे के बा। हमनी के शांत रहे के जरूरत बा अवुरी एक दूसरा के समझे के जरूरत बा 
राष्ट्र, दोसरा जाति के साथे आ कवनो देवता में 
आ विश्वासियन के साथे भी। हमनी के संयुक्त राष्ट्र के भी समर्थन करे के होई 
दुनिया में शांति के माहौल बनल बा।  
3. अभिभावक के शिक्षा के पूर्व अधिकार बा
आ हमनी के परिवार के रिसीव करे खातिर।  
सत्ताईस (27) के बा। 
1. हर राज्य के सीमा में हर आदमी के आवागमन आ निवास के आजादी के अधिकार बा 
कवनो भी स्थिति में हमनी के मदद करे खातिर। हमनी के हर तरह से मदद कर सकेनी जा 
हमनी के देश के खूबसूरती से विकास करे के बा अवुरी हमनी के अधिकार बा 
शहर के पेशकश के स्वीकार करे खातिर।  
2. अगर हमनी के मानसिक रूप से कवनो मूल्यवान चीज के हटा देले बानी जा भा... 
हमनी के अइसन काम कर सकेनी जा जवन पहिले केहू दोसर ना कइले होखे 
हमनी के ओह रचना के मूल्य के हकदार बानी जा 
मौजूदा के रक्षा करे खातिर।  
अट्ठाईस (28) के बा। 
हमनी के अपना देश में अवुरी सभ देश में अधिकार बा 
एगो मानवाधिकार संगठन होखे के, ताकि ई सब... 
हमनी के कथित अधिकार आ आजादी के हासिल करे खातिर.  
उनइस (29) के बा। 
 

 
1. हमनी के देश में सब केहू आजाद बा, एही से हमनी के देश खातिर 
हमनी के एगो कर्तव्य बा।  
2. हमनी के अधिकार भा आजादी के लागू करे के एकमात्र तरीका कानून से बा 
हमनी के रोक सकेला, जइसे कि दोसरा के अधिकार भा आजादी 
ओह लोग के अस्तित्व हड़पल ना जाला, जेहसे कि टकराव ना हड़पे 
उपलब्ध होखे के बा। ताकि सब केहू अपना देश में होखे 
शांति से रहे खातिर।  
3. एह अधिकार आ आजादी के कवनो हालत में इस्तेमाल ना कइल जा सके 
हो सकेला, अगर कवनो रूप में सहयोगी राष्ट्रन के होखे 
अगर उनुका मर्जी के खिलाफ बा त।  
तीस (30) के बा। 
एह उद्धरण पर केहू भा सरकार भरोसा ना कर सके
कुछुओ करीत, हमनी के अधिकार आ आजादी के 
देश के हड़पे खातिर।