Universele Verklaring van de Rechten van de Mens 
Preambule 
Terwijl erkenning van de inherente waardigheid en van het gelijke en onvervreemdbare 
rechten van alle leden van de menselijke familie vormen de basis van vrijheid en rechtvaardigheid 
en vrede in de wereld,  
Terwijl veronachtzaming en minachting voor de mensenrechten tot barbaarsheid hebben geleid 
daden die het geweten van de mensheid hebben geschaad, en de komst van een wereld 
waarin mensen de vrijheid van meningsuiting, geloof en vrijheid zullen genieten 
uit angst en gebrek is uitgeroepen tot het hoogste streven van het gemeenschappelijke 
mensen,  
Terwijl het essentieel is, wil de mens niet gedwongen worden om als laatste zijn toevlucht te nemen 
toevlucht nemen tot rebellie tegen tirannie en onderdrukking, zoals de mensenrechten zouden moeten zijn 
beschermd door de rechtsstaat,  
Terwijl het essentieel is om de ontwikkeling van vriendschappelijke betrekkingen tussen 
naties,  
Terwijl de volkeren van de Verenigde Naties hun standpunt in het Handvest opnieuw hebben bevestigd 
geloof in fundamentele mensenrechten, in de waardigheid en waarde van de menselijke persoon 
en in de gelijke rechten van mannen en vrouwen en hebben besloten deze te bevorderen 
sociale vooruitgang en een betere levensstandaard in grotere vrijheid,  
Terwijl de lidstaten zichzelf hebben beloofd om dit in samenwerking te bereiken 
met de Verenigde Naties, de bevordering van universeel respect voor en naleving van 
mensenrechten en fundamentele vrijheden,  
Terwijl een gemeenschappelijk begrip van deze rechten en vrijheden van het grootste belang is 
grootste belang voor de volledige realisatie van deze belofte,  
Nu dus,
De Algemene Vergadering,  
Verkondigt deze Universele Verklaring van de Rechten van de Mens als een gemeenschappelijke norm voor 
prestatie voor alle volkeren en alle naties, met het doel dat ieder individu en 
ieder orgaan van de samenleving, die deze Verklaring voortdurend in gedachten houdt, zal ernaar streven 
 

 
onderwijs en onderwijs om het respect voor deze rechten en vrijheden te bevorderen en door 
vooruitstrevende maatregelen, nationaal en internationaal, om hun universele en 
effectieve erkenning en naleving, zowel onder de volkeren van de lidstaten 
zichzelf en onder de volkeren van de gebieden die onder hun jurisdictie vallen.  
Artikel I  
Alle mensen worden vrij en gelijk in waardigheid en rechten geboren. Dat zijn ze 
begiftigd met rede en geweten en moeten jegens elkaar handelen in a 
geest van broederschap.  
Artikel 2  
Een ieder heeft recht op alle rechten en vrijheden die in deze Verklaring zijn uiteengezet, 
zonder enig onderscheid van welke aard dan ook, zoals ras, huidskleur, geslacht, taal, religie, 
politieke of andere overtuiging, nationale of sociale afkomst, eigendom, geboorte of andere status.  
Bovendien mag er geen onderscheid worden gemaakt op basis van de politieke, 
jurisdictie of internationale status van het land of gebied waar een persoon naartoe gaat 
behoort, of het nu onafhankelijk, trust, niet-zelfbestuur of onder een ander land is 
beperking van de soevereiniteit.  
Artikel 3  
Iedereen heeft recht op leven, vrijheid en veiligheid van zijn persoon.  
Artikel 4  
Niemand mag in slavernij of dienstbaarheid worden gehouden; slavernij en de slavenhandel zullen zijn
verboden in al hun vormen.  
Artikel 5  
Niemand mag worden onderworpen aan folteringen of aan wrede, onmenselijke of vernederende behandelingen 
of straf.  
 

 
Artikel 6  
Iedereen heeft overal recht op erkenning als persoon voor de wet.  
Artikel 7  
Iedereen is gelijk voor de wet en heeft zonder enige discriminatie recht op gelijkheid 
bescherming van de wet. Iedereen heeft recht op gelijke bescherming tegen wie dan ook 
discriminatie in strijd met deze Verklaring en tegen elke aansporing daartoe 
discriminatie.  
Artikel 8  
Iedereen heeft recht op een doeltreffende voorziening in rechte door de bevoegde nationale rechtbanken 
wegens daden die in strijd zijn met de fundamentele rechten die hem door de grondwet of door de wet zijn toegekend.  
Artikel 9  
Niemand mag worden onderworpen aan willekeurige arrestatie, detentie of verbanning.  
Artikel 10  
Iedereen heeft in volledige gelijkheid recht op een eerlijke en openbare behandeling door een onafhankelijke persoon 
en onpartijdig tribunaal, bij het vaststellen van zijn rechten en plichten 
strafrechtelijke aanklacht tegen hem.  
Artikel 11  
1. Een ieder die van een strafbaar feit wordt beschuldigd, heeft het recht verdacht te worden 
onschuldig totdat zijn schuld volgens de wet bewezen is in een openbaar proces waarin hij 
alle garanties heeft gekregen die nodig zijn voor zijn verdediging.  
2. Niemand mag wegens enige daad of daad schuldig worden gehouden aan enig strafbaar feit 
nalatigheid die geen strafbaar feit vormde, op grond van de nationale of nationale wetgeving 
internationaal recht, op het moment dat het werd gepleegd. Een zwaardere ook niet
straf wordt opgelegd dan degene die gold op het moment dat de straf werd opgelegd 
overtreding is gepleegd.  
Artikel 12  
Niemand mag worden onderworpen aan willekeurige inmenging in zijn privacy, familie of huis 
of correspondentie, noch tegen aanvallen op zijn eer en reputatie. Iedereen heeft dat 
het recht op bescherming door de wet tegen dergelijke inmenging of aanvallen.  
Artikel 13  
1. Een ieder heeft recht op vrijheid van verkeer en verblijf binnen de 
grenzen van elke staat.  
2. Een ieder heeft het recht welk land dan ook, inclusief het zijne, te verlaten 
terugkeren naar zijn land.  
Artikel 14  
1. Een ieder heeft het recht om in andere landen asiel aan te vragen en te genieten 
vervolging.  
2. Bij daadwerkelijke vervolging kan geen beroep worden gedaan op dit recht 
voortkomend uit niet-politieke misdaden of uit handelingen die in strijd zijn met de doeleinden en 
beginselen van de Verenigde Naties.  
Artikel 15  
1. Iedereen heeft recht op een nationaliteit.  
2. Aan niemand mag willekeurig zijn nationaliteit worden ontnomen, noch mag het recht daartoe worden ontzegd 
zijn nationaliteit veranderen.  
Artikel 16  
 

 
1. Mannen en vrouwen van middelbare leeftijd, zonder enige beperking vanwege ras of nationaliteit 
of religie, het recht hebben om te trouwen en een gezin te stichten. Ze hebben recht 
op gelijke rechten met betrekking tot het huwelijk, tijdens het huwelijk en bij de ontbinding ervan.  
2. Het huwelijk kan alleen worden aangegaan met de vrije en volledige toestemming van de 
aanstaande echtgenoten.  
3. Het gezin is de natuurlijke en fundamentele groepseenheid van de samenleving en is dat ook
recht op bescherming door de samenleving en de staat.  
Artikel 17  
1. Een ieder heeft het recht om eigendommen te bezitten, zowel alleen als in combinatie met 
anderen.  
2. Niemand mag willekeurig van zijn eigendom worden beroofd.  
Artikel 18  
Iedereen heeft recht op vrijheid van gedachte, geweten en godsdienst; dit recht 
omvat de vrijheid om van godsdienst of overtuiging te veranderen, en de vrijheid, alleen of in eigen land 
gemeenschap met anderen en in het openbaar of privé, om zijn religie of overtuiging in te uiten 
onderwijs, praktijk, aanbidding en naleving.  
Artikel 19  
Iedereen heeft recht op vrijheid van mening en meningsuiting; dit recht omvat 
vrijheid om zonder inmenging een mening te koesteren en om te zoeken, te ontvangen en door te geven 
informatie en ideeën via alle media en ongeacht grenzen.  
Artikel 20  
1. Een ieder heeft recht op vrijheid van vreedzame vergadering en vereniging.  
2. Niemand kan worden gedwongen lid te zijn van een vereniging.  
Artikel 21  
 

 
1. Een ieder heeft het recht deel te nemen aan de regering van zijn land, 
rechtstreeks of via vrij gekozen vertegenwoordigers.  
2. Iedereen heeft recht op gelijke toegang tot openbare dienstverlening in zijn land.  
3. De wil van het volk zal de basis zijn van het gezag van de regering; 
deze wil zal tot uiting komen in periodieke en echte verkiezingen, die dat ook zullen doen 
door middel van algemeen en gelijk kiesrecht en wordt gehouden bij geheime stemming of bij 
gelijkwaardige vrije stemprocedures.  
Artikel 22
Iedereen heeft als lid van de samenleving recht op sociale zekerheid en heeft daar recht op 
tot realisatie, door nationale inspanning en internationale samenwerking en in 
overeenstemming met de organisatie en middelen van elke staat, van de economische, 
sociale en culturele rechten die onmisbaar zijn voor zijn waardigheid en de vrije ontwikkeling 
van zijn persoonlijkheid.  
Artikel 23  
1. Iedereen heeft recht op werk, op vrije keuze van werk, op rechtvaardig en 
gunstige arbeidsomstandigheden en bescherming tegen werkloosheid.  
2. Iedereen heeft, zonder enige discriminatie, recht op gelijk loon voor gelijkheid 
werk.  
3. Iedereen die werkt heeft recht op een rechtvaardige en gunstige beloning 
voor zichzelf en zijn gezin een bestaan garanderen dat de menselijke waardigheid waardig is, 
en eventueel aangevuld met andere vormen van sociale bescherming.  
4. Iedereen heeft het recht om vakbonden op te richten en zich daarbij aan te sluiten ter bescherming van 
zijn interesses.  
Artikel 24  
Een ieder heeft recht op rust en vrije tijd, met inbegrip van een redelijke beperking daarvan 
werktijden en periodieke vakanties met behoud van loon.  
 

 
Artikel 25  
1. Een ieder heeft recht op een levensstandaard die hoog genoeg is voor de gezondheid en 
welzijn van hemzelf en zijn gezin, inclusief voedsel, kleding en huisvesting 
en medische zorg en noodzakelijke sociale diensten, en het recht op veiligheid 
bij werkloosheid, ziekte, invaliditeit, weduwschap, ouderdom of 
ander gebrek aan levensonderhoud in omstandigheden buiten zijn macht.
2. Moederschap en jeugd hebben recht op bijzondere zorg en bijstand. Allemaal 
kinderen, zowel binnen als buiten het huwelijk geboren, zullen van dezelfde sociale zekerheid genieten 
bescherming.  
Artikel 26  
1. Iedereen heeft recht op onderwijs. Onderwijs moet gratis zijn, tenminste in de 
elementaire en fundamentele fasen. Basisonderwijs zal zijn 
verplicht. Er zal technisch en professioneel onderwijs worden gegeven 
algemeen beschikbaar en het hoger onderwijs moet voor iedereen in gelijke mate toegankelijk zijn 
op basis van verdienste.  
2. Het onderwijs moet gericht zijn op de volledige ontwikkeling van de mens 
persoonlijkheid en tot het versterken van het respect voor de mensenrechten 
fundamentele vrijheden. Het bevordert begrip, tolerantie en 
vriendschap tussen alle naties, raciale of religieuze groepen, en zal dit bevorderen 
de activiteiten van de Verenigde Naties voor het handhaven van de vrede.  
3. Ouders hebben het voorafgaande recht om het soort onderwijs te kiezen 
aan hun kinderen gegeven.  
Artikel 27  
1. Iedereen heeft het recht om vrijelijk deel te nemen aan het culturele leven van de 
gemeenschap, om van kunst te genieten en te delen in wetenschappelijke vooruitgang en 
de voordelen ervan.  
 

 
2. Een ieder heeft recht op de bescherming van de morele en materiële belangen 
die voortvloeit uit een wetenschappelijke, literaire of artistieke productie waarvan hij de oorzaak is 
auteur.  
Artikel 28  
Iedereen heeft recht op een sociale en internationale orde waarin de rechten en 
vrijheden zoals uiteengezet in deze Verklaring volledig kunnen worden gerealiseerd.  
Artikel 29
1. Iedereen heeft plichten jegens de gemeenschap, waarin alleen de vrije en volledige mensen staan 
ontwikkeling van zijn persoonlijkheid mogelijk is.  
2. Bij de uitoefening van zijn rechten en vrijheden is een ieder slechts onderworpen 
aan beperkingen die door de wet uitsluitend met het doel worden bepaald 
het waarborgen van passende erkenning en respect voor de rechten en vrijheden van anderen 
en van het voldoen aan de rechtvaardige eisen van moraliteit, openbare orde en de 
algemeen welzijn in een democratische samenleving.  
3. Deze rechten en vrijheden mogen in geen geval worden uitgeoefend in strijd met de 
doeleinden en beginselen van de Verenigde Naties.  
Artikel 30  
Niets in deze Verklaring mag worden geïnterpreteerd als impliciet voor welke staat, groep of organisatie dan ook 
persoon enig recht om enige activiteit te ondernemen of om enige handeling te verrichten die gericht is op de 
vernietiging van een van de rechten en vrijheden die hierin zijn uiteengezet.