Kgoeletšo ya Lefase ka Bophara ya Ditokelo tša Botho 
E amogetšwe le go tsebagatšwa ke Seboka sa Maloko a Palamente ka sephetho sa yona sa 217 A (III), sa 
La 10 Dibatsela 1948  
Ketapele  
Ge re lebelela gore tokologo, toka le khutšo lefaseng di theilwe godimo ga 
temogo ya seriti sa ka gare le ditokelo tša go lekana le tšeo di sa amogwego 
ya ditho ka moka tša lapa la batho, .  
Go ela hloko gore go hloka tsebo le lenyatšo la ditokelo 
batho ba bakile ditiro tša bošoro tšeo di galefišago letswalo la 
botho; gomme seo se tsebagaditšwe, bjalo ka kganyogo ye e phagamego kudu ya 
motho, go tla ga lefase leo batho, ba lokolotšwego go lona 
poifo le masetla-pelo, thabela tokologo ya polelo le tokologo ya 
ditumelo, .  
Go bona go le bohlokwa gore ditokelo tša botho di šireletšwe ke a 
mmušo wa Molao, e le gore motho a se gapeletšege go ba yo a phagamego 
mohlodi wa borabele kgahlanong le kgatelelo le kgatelelo, .  
Go lebelela gape go bohlokwa go tšwetša pele tlhabollo ya dikamano tša bogwera 
gare ga ditšhaba, .  
Ge re lebelela gore batho ba Ditšhaba tše Kopanego ba tiišeditše gape ka go 
Ngwala tumelo ya gago ditokelong tša motheo tša motho, seriti le boleng 
ya motho wa botho le ditokelo tša go lekana tša banna le basadi; le yona 
ba tsebagaditše boikemišetšo bja bona bja go tšwetša pele tšwelopele ya tša leago le go godiša maemo a bophelo 
ka gare ga kgopolo ye e nabilego ya tokologo, .
Ka go lebelela gore Dinagamaloko di itlamile go netefatša, ka 
tirišano le Mokgatlo wa Ditšhabakopano, tlhompho ya bokahohleng le 
e šomago go ditokelo tša motheo le ditokologo tša motho, le  
Ge re lebelela gore kgopolo ye e tlwaelegilego ya ditokelo le ditokologo tše ke 
bohlokwa bjo bogolo bja phethagatšo ka botlalo ya boikgafo bjo bo boletšwego, .  
 

 
Seboka sa Kakaretšo  
E tsebatša Kgoeletšo ya bjale ya Lefase ka Bophara ya Ditokelo tša Botho bjalo ka kgopolo 
pakane e swanago yeo merafo ka moka le ditšhaba di swanetšego go e katanela, e le gore 
bobedi batho ka o tee ka o tee le dihlongwa, ba dula ba hwetša tlhohleletšo go yona, . 
go godiša, ka go ruta le thuto, tlhompho ya ditokelo tše 
le ditokologo, le go netefatša, ka magato a tšwelopele a bosetšhaba le 
molao wa boditšhabatšhaba, temogo ya wona ya lefase ka bophara le ye e šomago gabotse le tirišo, bobedi gare ga 
batho ba Dinagamaloko gammogo le gare ga bao ba mafelo ao a beilwego 
ka tlase ga taolo ya yona.  
Athikele ya 1  
Batho ka moka ba belegwe ba lokologile ebile ba lekana ka seriti le ditokelo gomme, . 
ba filwe ka tsela yeo ba nago le tlhaologanyo le letswalo, ba swanetše go itshwara ka tsela ya borwarre 
le yo mongwe le yo mongwe.  
Athikele ya 2  
Motho yo mongwe le yo mongwe o na le ditokelo le ditokologo tšeo di tsebagaditšwego ka go Kgoeletšo ye, . 
ntle le phapano ya morafe, mmala, bong, polelo, bodumedi, kgopolo ya dipolitiki goba 
tlhago efe goba efe ye nngwe, setlogo sa setšhaba goba sa leago, maemo a ekonomi, matswalo goba 
boemo le ge e le bofe bjo bongwe.
Go feta fao, ga go phapano yeo e tlago dirwa go ya ka maemo a dipolotiki, a molao goba a dipolotiki. 
boditšhabatšhaba ya naga goba naga yeo motho a ithekgilego ka fase ga taolo ya yona, . 
e ka ba naga ye e ikemetšego goba tšhemo yeo e lego ka fase ga 
taolo ya fiduciary, yeo e sego ya go ikemela goba yeo e lego ka fase ga moedi ofe goba ofe wo mongwe wa 
bogoši bja bogoši.  
Athikele ya 3  
Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya bophelo, tokologo le tšhireletšo ya bophelo bja gagwe. 
motho.  
 

 
Athikele ya 4  
Ga go motho yo a tlago go dirwa bokgobeng goba bokgobeng; bokgoba le go gweba ka batho 
Makgoba a thibetšwe ka dibopego tša ona ka moka.  
Athikele ya 5  
Ga go motho yo a tlago go tlaišwa goba go swarwa ka sehlogo, ka tsela yeo e sego ya botho goba ya sehlogo goba kotlo. 
go nyenyefatša  
Athikele ya 6  
Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo, gohle, ya go lemoga ya bona 
botho bja molao.  
Athikele ya 7  
Bohle ba a lekana pele ga molao gomme ba na le, ntle le phapano, tokelo ya tšhireletšo ya go lekana 
ya molao. Mang le mang o na le tokelo ya tšhireletšo ya go lekana kgahlanong le kgethollo ka moka 
e roba Kgoeletšo ye le kgahlanong le tlhohleletšo efe goba efe ya kgethollo ye bjalo.  
Athikele ya 8  
Mang le mang o na le tokelo ya pheko ye e šomago pele ga dikgorotsheko tša bosetšhaba. 
balaodi ba bokgoni, go ba šireletša kgahlanong le ditiro tšeo di gatakelago ditokelo tša bona 
ditokelo tša motheo tšeo di amogelwago ke molaotheo goba ka molao.  
Athikele ya 9  
Ga go motho yo a ka golegwago ka boithatelo, a golegwa goba a rakwa.  
Athikele ya 10  
Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo, maemong a tekatekano ka botlalo, ya go kwewa
phatlalatša le ka toka ke lekgotla le le ikemetšego le leo le sa tšeego lehlakore, bakeng sa 
 

 
go ikemišetša ga ditokelo tša bona le ditlamo goba bakeng sa go hlahloba efe goba efe 
tatofatšo kgahlanong le yena ditabeng tša bosenyi.  
Athikele ya 11  
1. Motho yo mongwe le yo mongwe yo a latofaditšwego ka bosenyi o na le tokelo ya go tšewa gore ke boitšhupo bja gagwe 
go hloka molato go fihlela go hlatselwa molato, go ya ka molao le ka 
tsheko ya setšhaba yeo go yona ditiisetšo ka moka di kgonthišeditšwego 
e nyakegago bakeng sa tšhireletšo ya yona.  
2. Ga go motho yo a tlago ahlolwa ka ditiro goba go tlogelwa tšeo ka nako ya 
tšeo di dirilwego e be e se bosenyi ka tlase ga molao wa setšhaba goba wa boditšhabatšhaba. 
Le gona kotlo e šoro kudu e ka se bewe go feta yeo e bego e šoma nakong ya 
go dirwa ga bosenyi.  
Athikele ya 12  
Ga go na motho yo a tlago go šitišwa ka boithatelo bophelong bja gagwe bja poraebete, lapeng la gagwe, la bona 
gae goba mangwalo a gagwe, goba ditlhaselo tša tlhompho goba botumo bja gagwe. 
Mang le mang o na le tokelo ya tšhireletšo ya molao kgahlanong le tšhitišo yeo goba 
ditlhaselo.  
Athikele ya 13  
1. Mang le mang o na le tokelo ya go huduga ka bolokologi le go kgetha bodulo bja gagwe 
tšhemong ya Mmušo.  
2. Mang le mang o na le tokelo ya go tloga nageng efe goba efe, go akaretša le ya gabo, gomme 
go boela nageng ya gabo.  
Athikele ya 14  
1. Ge go ka ba le tlaišo, motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya go nyaka botšhabelo, le go 
Thabela yona, nageng efe goba efe.  
 

 
2. Tokelo ye e ka se dirišwe kgahlanong le kgato ya boahlodi ya nnete 
e hlotšwego ke bosenyi bjo bo tlwaelegilego goba ka ditiro tšeo di thulanago le merero le
melao ya motheo ya Ditšhaba tše Kopanego.  
Athikele ya 15  
1. Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya botšhaba.  
2. Ga go motho yo a tlago go amogwa botšhaba bja gagwe goba tokelo ya go amogwa ka boithatelo 
fetola botšhaba.  
Athikele ya 16  
1. Banna le basadi, go tloga mengwageng ya go nyalwa, ba na le tokelo, ntle le 
thibelo efe goba efe ka mabaka a morafe, botšhaba goba bodumedi, go nyala 
gomme a hwetša lapa; gomme e tla thabela ditokelo tša go lekana mabapi le 
lenyalo, nakong ya lenyalo le ge go ka ba le go phatlalatšwa ga lenyalo.  
2. Ke fela ka tumelelo ye e lokologilego le ye e tletšego ya balekane ba ka moso bao ba ka kgonago 
nyala.  
3. Lapa ke elemente ya tlhago le ya motheo ya setšhaba gomme e na le 
tokelo ya tšhireletšo ya setšhaba le Mmušo.  
Athikele ya 17  
1. Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya thoto, ka botee le ka kopanelo.  
2. Ga go motho yo a tlago go amogwa dithoto tša gagwe ka boithatelo.  
Athikele ya 18  
Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya tokologo ya go nagana, ya letswalo le 
bodumedi; Tokelo ye e akaretša tokologo ya go fetoša bodumedi goba tumelo, gammogo le 
bjalo ka tokologo ya go bontšha bodumedi goba tumelo ya motho, ka botee le 
ka kakaretšo, bobedi phatlalatša le poraebete, ka go ruta, go itlwaetša, . 
borapedi le go boloka.  
 

 
Athikele ya 19  
Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya tokologo ya kgopolo le polelo; se 
tokelo e akaretša go se tshwenywe ka lebaka la dikgopolo tša motho, tokelo ya go nyakišiša le
amogela tshedimošo le dikgopolo, le go di phatlalatša, ntle le mellwane ya mellwane, . 
ka mokgwa ofe goba ofe wa go bontšha.  
Athikele ya 20  
1. Mang le mang o na le tokelo ya tokologo ya go kopana le go kopana 
ka khutšo.  
2. Ga go motho yo a ka gapeletšwago go ba wa mokgatlo.  
Athikele ya 21  
1. Mang le mang o na le tokelo ya go kgatha tema mmušong wa naga ya gabo, . 
thwii goba ka baemedi bao ba kgethilwego ka bolokologi.  
2. Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya phihlelelo, ka fase ga mabaka a tekatekano, go 
mešomo ya setšhaba ya naga ya bona.  
3. Thato ya batho ke motheo wa taolo ya maatla a setšhaba; se 
thato e tla bontšhwa ka dikgetho tša kgonthe tšeo di tlago swanelwa ke go ba bjalo 
go swarwa nako le nako, ka tokelo ya go bouta ya lefase ka bophara le ya go lekana le ka bouto 
sephiri goba tshepedišo ye nngwe ye e lekanago yeo e netefatšago tokologo ya 
vouta.  
Athikele ya 22  
Motho yo mongwe le yo mongwe, bjalo ka leloko la setšhaba, o na le tokelo ya tšhireletšo 
leago, le go hwetša, ka maitapišo a bosetšhaba le tirišano ya boditšhabatšhaba, . 
go ela hloko mokgatlo le methopo ya Mmušo o mongwe le o mongwe, kgotsofalo 
ya ditokelo tša ekonomi, tša leago le tša setšo, tšeo di lego bohlokwa go seriti sa bona 
le tlhabollo ya tokologo ya semelo sa bona.  
 

 
Athikele ya 23  
1. Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya go šoma, ya go kgetha mošomo ka bolokologi, go 
maemo a tekatekano le a kgotsofatšago a mošomo le tšhireletšo kgahlanong le 
tlhokego ya mešomo. 
2. Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo, ntle le kgethollo efe goba efe, ya go lefa ka go lekana
Ke šoma ka tsela e swanago.  
3. Motho yo mongwe le yo mongwe yo a šomago o na le tokelo ya moputso wa tekatekano le 
e kgotsofatšago, yeo e mo kgonthišetšago gore, gotee le lapa la gagwe, o na le go ba gona 
go ya ka seriti sa motho le seo se tla phethwa, ge go ka direga 
go nyakega, ka mokgwa ofe goba ofe o mongwe wa tšhireletšo ya leago.  
4. Mang le mang o na le tokelo ya go hloma mekgatlo ya badiri le go tsenela mekgatlo ya bašomi bakeng sa 
tšhireletšo ya dikgahlego tša bona.  
Athikele ya 24  
Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya go khutša, go ipshina ka nako ya go se šome, go a 
moedi o kwagalago wa nako ya mošomo le maikhutšo a nako le nako 
e lefilwego.  
Athikele ya 25  
1. Mang le mang o na le tokelo ya maemo a bophelo a lekaneng a netefatsang, . 
gammogo le lapa la gago, maphelo le bophelo bjo bobotse, gomme kudukudu 
dijo, diaparo, dintlo, tlhokomelo ya kalafo le ditirelo 
hlokahala sechaba O boetse o na le tokelo ya inshorense tabeng ea 
tlhokego ya mešomo, bolwetši, bogole, bohlologadi, botšofadi le melato ye mengwe ya tahlegelo 
ya mekgwa ya bona ya go iphediša ka lebaka la maemo ao a ikemetšego ka ga bona 
tla.  
2. Bomme le bjana di na le tokelo ya tlhokomelo le thušo 
dilo tše di kgethegilego. Bana ka moka, e ka ba ba belegwe ka lenyalong goba ka ntle ga lenyalo 
lenyalo, ba na le tokelo ya tšhireletšo ya leago ya go lekana.  
 

 
Athikele ya 26  
1. Mang le mang o na le tokelo ya thuto. Thuto e swanetše go ba 
mahala, bonyane mabapi le thuto ya tlasana le 
motheo. Thuto ya tlasana e tla ba ya kgapeletšo. Taelo yeo
botekgeniki le profešenale tla swanelwa ke go akaretšwa; phihlelelo ya dithuto 
bao ba phagametšego ba tla swana go bohle, go ithekgile ka bokgoni bja bona ka go latelana.  
2. Thuto e tla ikemišetša go tšwetša pele botho ka botlalo 
ditokelo tša botho le go maatlafatša tlhompho ya ditokelo tša botho le 
ditokologo tša motheo; e tla tšwetša pele kwešišo, kgotlelelo le 
segwera magareng ga ditšhaba ka moka le merafe ka moka goba dihlopha tša bodumedi; le 
tšwetša pele tlhabollo ya mediro ya Ditšhabakopano bakeng sa 
go boloka khutšo.  
3. Batswadi ba tla ba le tokelo ya kgetho ya go kgetha mohuta wa thuto 
seo se tla fiwa bana ba bona.  
Athikele ya 27  
1. Mang le mang o na le tokelo ya go tšea karolo ka bolokologi bophelong bja setšo 
ya setšhaba, go ipshina ka bokgabo le go tšea karolo tšwelopele 
tša thutamahlale le mehola yeo e bakwago ke yona.  
2. Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya tšhireletšo ya dikgahlego tša boitshwaro le 
didirišwa tšeo di sepelelanago le yona ka lebaka la ditšweletšo tša mahlale, . 
mediro ya dingwalo goba ya bokgabo yeo e lego mongwadi wa yona.  
Athikele ya 28  
Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya go hloma thulaganyo ya leago le ya boditšhabatšhaba 
yeo go yona ditokelo le ditokologo tšeo di tsebagaditšwego ka go Kgoeletšo ye di dirwago 
e šomago ka mo go feletšego.  
Athikele ya 29  
 

 
1. Motho yo mongwe le yo mongwe o na le mešomo mabapi le setšhaba, ka ge e le feela ka 
a ka hlagolela semelo sa gagwe ka bolokologi le ka mo go feletšego.  
2. Mo go dirišeng ditokelo tša bona le go ipshina ka ditokologo tša bona, bohle
motho o tla ba feela ka tlase ga mellwane yeo e hlomilwego ke molao 
ka nepo e nnoši ya go netefatša temogo le tlhompho ya 
ditokelo le tokologo ya ba bangwe, le go kgotsofatša dinyakwa tša toka 
ya boitshwaro, thulaganyo ya setšhaba le boiketlo bja kakaretšo setšhabeng 
ya temokrasi.  
3. Ditokelo le ditokologo tše di ka se šomišwe ka fase ga mabaka afe goba afe go 
kganetšo ya merero le melao ya motheo ya Ditšhaba tše Kopanego. 
Athikele ya 30  
Ga go selo ka go Kgoeletšo ye seo se ka hlathollwago go bolela seo 
e fa tokelo efe goba efe go Mmušo, sehlopha goba motho, go itlama 
le go hlabolla mediro goba go phethagatša ditiro tšeo di lebišitšwego go gatelela efe goba efe 
ya ditokelo le ditokologo tšeo di tsebagaditšwego ka go Kgoeletšo ye.