মানৱ অধিকাৰৰ সাৰ্বজনীন ঘোষণা
ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সাধাৰণ পৰিষদে ১৯৪৮ চনৰ ১০ ডিচেম্বৰত ২১৭এ(III) প্ৰস্তাৱ গ্ৰহণ কৰি ঘোষণা কৰে।
১৯৪৮ চনৰ ১০ ডিচেম্বৰত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সাধাৰণ পৰিষদে মানৱ অধিকাৰৰ সাৰ্বজনীন ঘোষণাপত্ৰ গ্ৰহণ কৰি ঘোষণা কৰে। এইটো
ঐতিহাসিক ঘোষণাপত্ৰ জাৰি কৰাৰ পিছত সাধাৰণ পৰিষদে সকলো সদস্য ৰাষ্ট্ৰকে ইয়াক ব্যাপকভাৱে প্ৰচাৰ কৰিবলৈ আৰু...
আৰু “দেশ বা ভূখণ্ডৰ ৰাজনৈতিক মৰ্যাদা যিয়েই নহওক কিয়, মূলতঃ বিদ্যালয় আৰু সকলো স্তৰৰ অন্যান্য শিক্ষানুষ্ঠানত
গাঁথনিটো প্ৰচাৰ কৰা হয়, প্ৰদৰ্শন কৰা হয়, পঢ়া হয় আৰু ব্যাখ্যা কৰা হয়। ” “ঘোষণা”ৰ সম্পূৰ্ণ পাঠ তলত দিয়া ধৰণৰ:
প্ৰস্তাৱনা
যিহেতু মানৱ পৰিয়ালৰ সকলো সদস্যৰ অন্তৰ্নিহিত মৰ্যাদা আৰু সম আৰু অবিচ্ছেদ্য অধিকাৰৰ প্ৰতি সন্মান
স্বীকৃতি বিশ্বৰ স্বাধীনতা, ন্যায় আৰু শান্তিৰ ভেটি,
যিহেতু মানৱ অধিকাৰৰ প্ৰতি অৱজ্ঞা আৰু অৱজ্ঞা মানৱতাক কলংকিত কৰা বৰ্বৰ অত্যাচাৰলৈ পৰিণত হৈছে।
বিবেক, আৰু এনে এখন পৃথিৱী য’ত সকলোৱে বাক আৰু বিশ্বাসৰ স্বাধীনতা উপভোগ কৰে আৰু ভয় আৰু অভাৱৰ পৰা মুক্ত
ৰ আগমনক সাধাৰণ মানুহৰ সৰ্বোচ্চ কামনা হিচাপে ঘোষণা কৰা হৈছে,
যিহেতু মানৱতাই বাধ্য নহ’বলৈ অত্যাচাৰ আৰু অত্যাচাৰৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ কৰিবলৈ হতাশজনক ব্যৱস্থাৰ আশ্ৰয় লৈছে, গতিকে তেনে কৰাটো প্ৰয়োজনীয়।
আইনৰ শাসনৰ দ্বাৰা মানৱ অধিকাৰ সুৰক্ষিত হোৱাটো নিশ্চিত কৰিবলৈ,
দেশসমূহৰ মাজত বন্ধুত্বপূৰ্ণ সম্পৰ্ক গঢ়ি তোলাৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি,
যিহেতু ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সকলো দেশৰ জনসাধাৰণে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ চনদত মৌলিক মানৱ অধিকাৰৰ অধিকাৰ পুনৰ দৃঢ় কৰিছে
মানৱ অধিকাৰ, মানৱ ব্যক্তিৰ মৰ্যাদা আৰু মূল্য আৰু পুৰুষ আৰু মহিলাৰ সম অধিকাৰ, আৰু অধিক স্বাধীনতাক প্ৰসাৰিত কৰাৰ সংকল্প
চীনৰ সামাজিক অগ্ৰগতি আৰু জীৱন ধাৰণৰ মানদণ্ডৰ উন্নতিৰ বাবে,
যিহেতু সদস্য ৰাষ্ট্ৰসমূহে মানৱ অধিকাৰ আৰু মৌলিক স্বাধীনতাৰ প্ৰতি সন্মান প্ৰসাৰিত কৰাৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সৈতে সহযোগিতা কৰাৰ প্ৰতিশ্ৰুতি দিছে
সাধাৰণতে সন্মান আৰু অনুসৰণ কৰা,
যিহেতু এই ব্ৰতৰ সম্পূৰ্ণ বাস্তৱায়নৰ বাবে এই অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাৰ বিষয়ে সাধাৰণ বুজাবুজি অতি প্ৰয়োজনীয়
অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ,
গতিকে এতিয়া এই সাধাৰণ পৰিষদে এই মানৱ অধিকাৰৰ সাৰ্বজনীন ঘোষণাপত্ৰখন সকলো জনগোষ্ঠী আৰু সকলো জাতিৰ দৃঢ়তা হিচাপে ঘোষণা কৰে
উমৈহতীয়া মানদণ্ড লাভৰ বাবে চেষ্টা কৰি, এই আশাৰে যে প্ৰতিজন ব্যক্তি আৰু সামাজিক প্ৰতিষ্ঠানে এই ঘোষণাপত্ৰ সদায় মনত ৰাখিব,
পাঠদান আৰু শিক্ষাৰ জৰিয়তে, আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয়ৰ জৰিয়তে অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাৰ প্ৰতি সন্মান বৃদ্ধিৰ বাবে চেষ্টা কৰা
আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত প্ৰগতিশীল ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰি এই অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাসমূহ সদস্য ৰাষ্ট্ৰৰ নিজৰ জনগোষ্ঠীসমূহৰ বাবে আৰু তেওঁলোকৰ অধিকাৰক্ষেত্ৰৰ ভিতৰত সুলভ হোৱাটো নিশ্চিত কৰা
নিম্ন ভূখণ্ডৰ জনসাধাৰণে সাৰ্বজনীন আৰু ফলপ্ৰসূভাৱে স্বীকৃতি আৰু অনুসৰণ কৰা;
অনুচ্ছেদ ১
 

 
সকলো মানুহ জন্মতে মুক্ত আৰু মৰ্যাদা আৰু অধিকাৰত সমান। যুক্তি আৰু বিবেকেৰে সমৃদ্ধ, আৰু...
তেওঁলোকৰ লগত ভাতৃত্ববোধেৰে ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে।  
অনুচ্ছেদ ২
এই ঘোষণাপত্ৰত উল্লেখ কৰা সকলো অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতা, জাতি, ৰং,
লিংগ, ভাষা, ধৰ্ম, ৰাজনৈতিক বা অন্য মতামত, জাতীয় বা সামাজিক উৎপত্তি, সম্পত্তি, উৎপত্তি
জন্ম বা অন্য মৰ্যাদা ইত্যাদি।  
আৰু কোনো ব্যক্তিৰ অন্তৰ্গত দেশ বা ভূখণ্ডৰ ৰাজনৈতিক, প্ৰশাসনিক বা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰিণতিৰ বাবে নহয়
ভূখণ্ডটো স্বতন্ত্ৰ ভূখণ্ড, ট্ৰাষ্ট ভূখণ্ড বা অস্বায়ত্তশাসিত ভূখণ্ড যিয়েই নহওক কিয়, মৰ্যাদা ভিন্ন হয়।
প্ৰশাসনিক ভূখণ্ড বা আন যিকোনো পৰিস্থিতিত য’ত সাৰ্বভৌমত্ব সীমিত।  
অনুচ্ছেদ ৩
সকলোৰে জীৱন, স্বাধীনতা আৰু ব্যক্তিৰ নিৰাপত্তাৰ অধিকাৰ আছে।  
অনুচ্ছেদ ৪
কাকো দাসত্ব বা দাসত্বত ৰখা নহ’ব; সকলো ধৰণৰ দাসত্ব আৰু দাস ব্যৱসায় নিষিদ্ধ কৰা হ’ব।
নিষিদ্ধ কৰা উচিত।  
অনুচ্ছেদ ৫
কাকো নিৰ্যাতন বা নিষ্ঠুৰ, অমানৱীয় বা অৱমাননামূলক ব্যৱহাৰ বা...
শাস্তি।  
অনুচ্ছেদ ৬
সকলোতে আইনৰ আগত ব্যক্তি হিচাপে স্বীকৃতি পোৱাৰ অধিকাৰ সকলোৰে আছে।  
অনুচ্ছেদ ৭
 

 
আইনৰ আগত সকলো সমান আৰু কোনো ধৰণৰ বৈষম্য নোহোৱাকৈ আইনৰ সমান সুৰক্ষা ভোগ কৰাৰ অধিকাৰ আছে। মানুহ
এই ঘোষণা উলংঘা কৰিবলৈ যিকোনো বৈষম্য আৰু উচটনিমূলক কাৰ্য্যৰ বিৰুদ্ধে সকলোৰে সমান সুৰক্ষাৰ অধিকাৰ আছে
এনে বৈষম্যৰ যিকোনো কাৰ্য্য।  
অনুচ্ছেদ ৮
সংবিধান বা আইনৰ দ্বাৰা কোনো যোগ্য ব্যক্তিৰ দ্বাৰা উলংঘা কৰা অধিকাৰ প্ৰত্যেক ব্যক্তিৰ অধিকাৰ আছে।
ৰাষ্ট্ৰীয় আদালতে এনে উলংঘাৰ ফলপ্ৰসূ প্ৰতিকাৰ প্ৰদান কৰে।  
অনুচ্ছেদ ৯
কাকো স্বেচ্ছাচাৰীভাৱে গ্ৰেপ্তাৰ, আটক বা বিতাড়িত কৰিব নোৱাৰিব।  
অনুচ্ছেদ ১০
সকলোৱে সম্পূৰ্ণ সমান আৰু স্বতন্ত্ৰ আৰু নিৰপেক্ষ ন্যায়াধিকৰণৰ দ্বাৰা নিৰপেক্ষতা আৰু ন্যায়ৰ অধিকাৰী।
তেওঁৰ অধিকাৰ আৰু বাধ্যবাধকতা নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ আৰু তেওঁৰ বিৰুদ্ধে উত্থাপিত যিকোনো অপৰাধমূলক অভিযোগ নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ
নিয়ন্ত্ৰণ।  
অনুচ্ছেদ ১১
১) (১) অপৰাধমূলক অপৰাধৰ অভিযোগত অভিযুক্ত যিকোনো ব্যক্তিক তেওঁৰ প্ৰতিৰক্ষাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় সকলো নিশ্চয়তা প্ৰদান কৰা হ’ব।
কোনো ব্যক্তিৰ বিচাৰ অনুষ্ঠিত নোহোৱালৈকে আৰু আইন অনুসৰি তেওঁৰ দোষ প্ৰমাণ নোহোৱালৈকে নিৰ্দোষী বুলি গণ্য কৰাৰ অধিকাৰ আছে। 
২) (ii) যিকোনো ব্যক্তিৰ যিকোনো কাম বা বাদ দিয়া যিটো ঘটাৰ সময়ত ৰাষ্ট্ৰীয় বা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় আইনৰ দ্বাৰা নিষিদ্ধ নহয়
যিসকলে আইনৰ অধীনত অপৰাধমূলক অপৰাধ হিচাপে গণ্য নকৰে তেওঁলোকক অপৰাধমূলক অপৰাধত দোষী সাব্যস্ত কৰা নহ’ব। শাস্তিতকৈ অধিক কঠোৰ হ’ব নালাগে
অপৰাধ সংঘটিত কৰাৰ সময়ত প্ৰযোজ্য আইনী বিধান। 
অনুচ্ছেদ ১২
কোনো ব্যক্তিৰ ব্যক্তিগত জীৱন, পৰিয়াল, ঘৰ আৰু চিঠি-পত্ৰ, তেওঁৰ সন্মান আৰু সুনামৰ ক্ষেত্ৰত কোনো ধৰণৰ স্বেচ্ছাচাৰী হস্তক্ষেপ নহ’ব
সুনামৰ ওপৰত আক্ৰমণ কৰিব নালাগে। এনে হস্তক্ষেপ বা আক্ৰমণৰ পৰা আইনৰ সুৰক্ষাৰ অধিকাৰ প্ৰত্যেকেই অধিকাৰী
আঘাত।  
অনুচ্ছেদ ১৩
 

 
১) (১) প্ৰতিখন ৰাজ্যৰ ভূখণ্ডৰ ভিতৰত প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ মুক্ত চলাচল আৰু বাসস্থানৰ অধিকাৰ আছে। 
২) (ii) প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ নিজৰ দেশকে ধৰি যিকোনো দেশ এৰি নিজৰ দেশলৈ উভতি যোৱাৰ অধিকাৰ আছে
দেশ। 
অনুচ্ছেদ ১৪
১) (১) আন দেশৰ অত্যাচাৰৰ পৰা আশ্ৰয় লোৱা আৰু আশ্ৰয় লোৱাৰ অধিকাৰ প্ৰত্যেকৰে আছে। 
২) (ii) প্ৰকৃত অৰাজনৈতিক অপৰাধ বা ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ উদ্দেশ্য আৰু নীতি উলংঘাৰ ক্ষেত্ৰত
য’ত ব্যক্তিজনৰ বিৰুদ্ধে কোনো কাৰ্য্য সংঘটিত কৰাৰ বাবে গোচৰ চলি আছে তাত এই অধিকাৰ প্ৰয়োগ কৰিব নোৱাৰিব। 
অনুচ্ছেদ ১৫
১/ (১) জাতীয়তাৰ অধিকাৰ সকলোৰে আছে। 
২) (২) কাকো নিজৰ জাতীয়তাৰ পৰা স্বেচ্ছাচাৰীভাৱে বঞ্চিত কৰিব নোৱাৰিব, জাতীয়তা সলনি কৰাৰ অধিকাৰো বঞ্চিত কৰিব নোৱাৰিব
লাভ। 
অনুচ্ছেদ ১৬
১) (১) প্ৰাপ্তবয়স্ক পুৰুষ-মহিলাৰ জাতি, জাতি-ধৰ্মৰ কোনো বাধা-নিষেধ নোহোৱাকৈ বিবাহ আৰু ডাঙৰ হোৱাৰ অধিকাৰ আছে।
এটা পৰিয়াল প্ৰতিষ্ঠা কৰক। বিবাহৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁলোকৰ হ’ব লাগে
সমান অধিকাৰ। 
২) (ii) পুৰুষ আৰু মহিলা উভয়ৰে বিনামূলীয়া আৰু সম্পূৰ্ণ সন্মতি সাপেক্ষেহে বিবাহ কৰিব পাৰিব। 
৩) (৩) পৰিয়াল এটা স্বাভাৱিক আৰু মৌলিক সামাজিক একক আৰু ইয়াক সমাজ আৰু ৰাষ্ট্ৰৰ দ্বাৰা সুৰক্ষিত কৰা উচিত।
ৰক্ষা কৰা। 
অনুচ্ছেদ ১৭
১) (১) সকলোৰে সম্পত্তিৰ একমাত্ৰ মালিকীস্বত্বৰ লগতে আনৰ সৈতে যৌথ মালিকীস্বত্বও থাকিব। 
২) (২) কাকো নিজৰ সম্পত্তিৰ পৰা ইচ্ছাকৃতভাৱে বঞ্চিত কৰিব নোৱাৰিব। 
অনুচ্ছেদ ১৮
 

 
সকলোৰে চিন্তা-বিবেক আৰু ধৰ্মৰ স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ আছে; এই অধিকাৰৰ ভিতৰত নিজৰ ধৰ্ম সলনি কৰাৰ অধিকাৰো অন্তৰ্ভুক্ত
বা বিশ্বাসৰ স্বাধীনতা, আৰু ব্যক্তিগত বা সামূহিকভাৱে, ৰাজহুৱা বা ব্যক্তিগতভাৱে শিক্ষাদান, অনুশীলন, আচাৰ-অনুষ্ঠানৰ স্বাধীনতা
পূজা আৰু উপদেশে তেওঁৰ ধৰ্ম বা বিশ্বাসৰ স্বাধীনতাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে।  
অনুচ্ছেদ ১৯
সকলোৰে মতামত আৰু মত প্ৰকাশৰ স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ আছে; এই অধিকাৰৰ ভিতৰত মতামত ৰখাৰ অধিকাৰো অন্তৰ্ভুক্ত
হস্তক্ষেপৰ পৰা মুক্তি, আৰু যিকোনো সংবাদ মাধ্যমৰ জৰিয়তে আৰু সীমা নিৰ্বিশেষে তথ্য বিচৰা, গ্ৰহণ আৰু প্ৰদান কৰা
আৰু চিন্তাৰ স্বাধীনতা।  
অনুচ্ছেদ ২০
১) (১) শান্তিপূৰ্ণভাৱে সমাৱেশ আৰু সংগঠনৰ স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ প্ৰত্যেকৰে আছে। 
২) (ii) কাকো কোনো গোটৰ অন্তৰ্গত হ’বলৈ বাধ্য কৰাব নোৱাৰিব। 
অনুচ্ছেদ ২১
১) (১) প্ৰত্যেক ব্যক্তিৰ নিজৰ দেশৰ শাসন ব্যৱস্থাত প্ৰত্যক্ষভাৱে বা মুক্তভাৱে নিৰ্বাচিত প্ৰতিনিধিৰ জৰিয়তে অংশগ্ৰহণ কৰাৰ অধিকাৰ আছে। 
২) (২) প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ নিজৰ দেশৰ জনসেৱাত অংশগ্ৰহণৰ সমান সুযোগ পোৱাৰ অধিকাৰ আছে। 
৩) (৩) জনসাধাৰণৰ ইচ্ছাই চৰকাৰী ক্ষমতাৰ আধাৰ; এই ইচ্ছা নিয়মিতভাৱে আৰু সঁচাকৈয়ে প্ৰকাশ কৰিব লাগে
ইয়াৰ প্ৰতিফলন বৈধ নিৰ্বাচনত হ’ব লাগে, যিটো সাৰ্বজনীন আৰু সম ভোটাধিকাৰৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি হ’ব লাগে আৰু ইয়াৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি হ’ব লাগে
গোপন বেলট বা সমতুল্য বিনামূলীয়া ভোটদান পদ্ধতি চলোৱা হ’ব। 
অনুচ্ছেদ ২২
সমাজৰ এজন সদস্য হিচাপে প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ সামাজিক সুৰক্ষা ভোগ কৰাৰ অধিকাৰ আছে আৰু নিজৰ ব্যক্তিগত ভোগ কৰাৰ অধিকাৰ আছে
স্বাভিমান আৰু ব্যক্তিত্বৰ মুক্ত বিকাশৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় অৰ্থনৈতিক, সামাজিক আৰু সাংস্কৃতিক অধিকাৰ
এই উপলব্ধি ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰচেষ্টা আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সহযোগিতাৰ জৰিয়তে আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় সংগঠন আৰু...
সম্পদৰ অৱস্থা।  
অনুচ্ছেদ ২৩
১) (১) প্ৰত্যেকৰে কাম কৰাৰ অধিকাৰ আছে, বৃত্তিৰ মুক্ত বাছনি, কৰ্মৰ ন্যায্য আৰু উপযুক্ত পৰিস্থিতিৰ অধিকাৰ আছে
ফাইল কৰে আৰু নিবনুৱা সমস্যাৰ বিৰুদ্ধে সুৰক্ষা লাভ কৰে। 
 

 
২) (২) কোনো ধৰণৰ বৈষম্য নোহোৱাকৈ সমান কামৰ বাবে সকলোৰে সমান দৰমহা পোৱাৰ অধিকাৰ আছে। 
৩) (৩) কাম কৰা প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ ন্যায্য আৰু উপযুক্ত পাৰিতোষিক লাভ কৰাৰ অধিকাৰ আছে, যাৰ দ্বাৰা তেওঁ নিজৰ কাম কৰিবলৈ সক্ষম হ’ব পাৰে
মানুহ আৰু তেওঁলোকৰ পৰিয়ালৰ জীৱন-যাপনৰ অৱস্থা তেওঁলোকৰ প্ৰয়োজন পূৰণ কৰে, প্ৰয়োজন সাপেক্ষে অন্যান্য উপায়েৰে পৰিপূৰক
সামাজিক সুৰক্ষা। 
৪) (৪) নিজৰ স্বাৰ্থ ৰক্ষাৰ বাবে ট্ৰেড ইউনিয়ন সংগঠিত আৰু যোগদান কৰাৰ অধিকাৰ প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ আছে। 
অনুচ্ছেদ ২৪
কৰ্মৰ সময়ৰ যুক্তিসংগত সীমাবদ্ধতা আৰু নিয়মীয়া ধন পৰিশোধকে ধৰি সকলোৰে জিৰণি আৰু অবসৰৰ অধিকাৰ আছে
পেইড ছুটী লোৱাৰ অধিকাৰ।  
অনুচ্ছেদ ২৫
১) (১) নিজৰ আৰু পৰিয়ালৰ স্বাস্থ্য আৰু মংগলৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় জীৱন উপভোগ কৰাৰ অধিকাৰ প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ আছে।
খাদ্য, কাপোৰ, গৃহ, চিকিৎসা সেৱা আৰু প্ৰয়োজনীয় সামাজিক সেৱাকে ধৰি জীৱন ধাৰণৰ মানদণ্ড;
নিবনুৱা সমস্যা, অসুস্থতা, অক্ষমতা, বিধৱা, বাৰ্ধক্য বা অন্যান্য অনিয়ন্ত্ৰিত পৰিস্থিতিৰ প্ৰতি
যেতিয়া কোনো ব্যক্তিয়ে জীৱিকা উপাৰ্জনৰ ক্ষমতা হেৰুৱাই পেলায় তেতিয়া তেওঁ সুৰক্ষা লাভ কৰাৰ অধিকাৰী হয়। 
২) (ii) মাতৃ আৰু শিশুৰ বিশেষ যত্ন আৰু সহায়ৰ অধিকাৰ আছে। সকলো সন্তান, বিবাহ বা জন্ম নিৰ্বিশেষে
বিবাহৰ বাহিৰত জন্ম লোৱা যিকোনো ব্যক্তিয়ে একে সামাজিক সুৰক্ষা লাভ কৰিব লাগে। 
অনুচ্ছেদ ২৬
১) (১) সকলোৰে শিক্ষাৰ অধিকাৰ আছে, আৰু শিক্ষা বিনামূলীয়া হ’ব লাগে, অন্ততঃ প্ৰাথমিক আৰু মৌলিক পৰ্যায়ত।
মঞ্চ এনেকুৱা হ’ব লাগে। প্ৰাথমিক শিক্ষা বাধ্যতামূলক হ’ব লাগে। কাৰিকৰী আৰু বৃত্তিমূলক শিক্ষাক সাৰ্বজনীন কৰি তুলিব লাগে
সকলোতে প্ৰতিষ্ঠিত। উচ্চ শিক্ষা সকলোৰে বাবে সমানে যোগ্যতাৰ ভিত্তিত মুকলি হ’ব লাগে। 
২) (ii) শিক্ষাৰ উদ্দেশ্য হৈছে মানৱ ব্যক্তিত্ব সম্পূৰ্ণৰূপে বিকশিত কৰা আৰু মানৱ অধিকাৰ আৰু মৌলিক স্বাধীনতাৰ প্ৰতি সচেতনতা শক্তিশালী কৰা
সন্মানৰ দ্বাৰা। শিক্ষাই সকলো দেশ, জনগোষ্ঠী বা ধৰ্মীয় গোটৰ মাজত যোগাযোগৰ প্ৰসাৰ ঘটাব লাগে।
বুজাবুজি, সহনশীলতা আৰু বন্ধুত্ব আৰু শান্তি বজাই ৰখাৰ ক্ষেত্ৰত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ কাৰ্যকলাপৰ প্ৰসাৰ ঘটাব লাগে। 
৩) (৩) সন্তানে লাভ কৰিবলগীয়া শিক্ষাৰ ধৰণক অগ্ৰাধিকাৰ দিয়াৰ অধিকাৰ অভিভাৱকৰ আছে। 
অনুচ্ছেদ ২৭
 

 
১) (১) সমাজৰ সাংস্কৃতিক জীৱনত মুক্তভাৱে অংশগ্ৰহণ, শিল্প উপভোগ, বিজ্ঞানৰ ভাগ-বতৰা সকলোৰে অধিকাৰ আছে
প্ৰগতি আৰু ইয়াৰ দ্বাৰা সৃষ্টি হোৱা সুবিধা। 
২) (ii) প্ৰত্যেক ব্যক্তিৰ অধিকাৰ তেওঁৰ দ্বাৰা সৃষ্টি কৰা যিকোনো বৈজ্ঞানিক, সাহিত্যিক বা শিল্পকৰ্মৰ পৰাই উদ্ভৱ হয়
তেওঁলোকৰ আধ্যাত্মিক আৰু বস্তুগত স্বাৰ্থৰ সুৰক্ষা ভোগ কৰাৰ অধিকাৰ আছে। 
অনুচ্ছেদ ২৮
এই ঘোষণাপত্ৰত উল্লেখ কৰা নীতিসমূহ যি সামাজিক আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় ব্যৱস্থাৰ দাবীত প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ অধিকাৰ আছে
তাত থকা অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাসমূহ সম্পূৰ্ণৰূপে উপলব্ধি কৰিব পৰা যায়।  
অনুচ্ছেদ ২৯
১) (১) সমাজৰ প্ৰতি সকলোৰে বাধ্যবাধকতা থাকে, কাৰণ সমাজতহে তেওঁৰ ব্যক্তিত্ব সম্ভৱ হ’ব পাৰে
স্বাধীনতা আৰু পূৰ্ণ বিকাশ লাভ কৰক। 
২) (২) প্ৰতিজন ব্যক্তিয়ে নিজৰ অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতা প্ৰয়োগ কৰাৰ ক্ষেত্ৰত কেৱল আইনে স্থাপন কৰা বাধা-নিষেধৰ অধীনত থাকে।
এনে নিষেধাজ্ঞা স্থাপনৰ একমাত্ৰ উদ্দেশ্য হৈছে আনৰ অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাক উপযুক্ত সন্মান নিশ্চিত কৰা
কিছু স্বীকৃতি আৰু সন্মান, আৰু গণতান্ত্ৰিক সমাজত নৈতিকতা আৰু ৰাজহুৱা ব্যৱস্থাৰ লগত খাপ খুৱাই লোৱা
আৰু সাধাৰণ কল্যাণৰ বৈধ প্ৰয়োজনীয়তা। 
৩) (iii) এই অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাসমূহ কোনো কাৰণতে সংঘৰ বিপৰীতে ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰিব।
ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ উদ্দেশ্য আৰু নীতি। 
অনুচ্ছেদ ৩০
এই ঘোষণাৰ কোনো কথাই কোনো দেশ, গোট বা ব্যক্তিৰ অধিকাৰক মৌনভাৱে সমৰ্থন কৰা বুলি গণ্য কৰা নহ’ব
এই ঘোষণাপত্ৰত উল্লেখ কৰা যিকোনো অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাক ক্ষতিগ্ৰস্ত কৰাৰ লক্ষ্যৰে যিকোনো কাৰ্য্যকলাপ বা আচৰণ।