Sanarwar Haƙƙin Dan Adam ta Duniya

Amincewa da mutunci da daidaito da kuma haƙƙoƙin da ba za a iya tauyewa ba na kowane memba na bil'adama shine tushen 'yanci, adalci da zaman lafiya a duniya; rashin mutuntawa da raina haƙƙin ɗan adam ya haifar da munanan ayyuka da suka harzuka lamirin ɗan adam; sannan kuma an ayyana zuwan duniyar da mutum zai more ‘yancin fadin albarkacin baki da imani da ‘yanci daga tsoro da son rai a matsayin babban burin dukkan mutane, don gudun kada a tilasta wa dan Adam yin tawaye a matsayin mafita ta karshe a kan zalunci da zalunci; Yana da muhimmanci a kiyaye hakkin bil'adama ta hanyar doka, kuma yana da muhimmanci a inganta dangantakar abokantaka a tsakanin kasashe. A cikin Yarjejeniyar ta, dukkan membobin Majalisar Dinkin Duniya sun sake tabbatar da imaninsu ga muhimman hakkokin bil'adama, mutunci da kimar dan Adam, da daidaiton hakkin maza da mata, tare da sadaukar da kansu wajen inganta ci gaban zamantakewa da ingantacciyar rayuwa cikin 'yanci. Kasashe membobi sun yi alkawarin ba da hadin kai da Majalisar Dinkin Duniya don inganta mutuntawa da kiyaye hakkin dan Adam da 'yancin walwala a duniya. Tunda fahimtar hakkoki da yanci na da matukar muhimmanci ga cikar wannan alkawari, babban taron Majalisar Dinkin Duniya, don haka, yana kokarin inganta mutunta wadannan hakkoki da yancinsu ta hanyar ilmantarwa da ilimi a tsakanin dukkan mutane da cibiyoyi na al'umma, a ko da yaushe suna tunawa da wannan sanarwar, kuma tana kokarin, ta hanyar matakan ci gaba na kasa da kasa da kasa, don tabbatar da tabbatar da duniya da ingantaccen amincewa da 'yancin kai na jama'a a tsakanin kasa da kasa. ikonsu; Muna shelar Yarjejeniyar Haƙƙin Dan Adam ta Duniya. Mataki na 1

An haifi dukkan ’yan Adam ’yantattu kuma daidai da mutunci da hakki. ’Yan Adam a zahiri suna da hankali da lamiri kuma dole ne su yi aiki cikin ruhun ’yan’uwantaka ga juna. Mataki na ashirin da biyu (2) Kowane mutum na da hakkin ya sami duk wani hakki da yanci da aka bayyana a cikin wannan sanarwar, ba tare da nuna bambanci ba, kamar launin fata, launi, jinsi, harshe, addini, siyasa ko wani ra'ayi, asalin ƙasa ko zamantakewa, dukiya, haihuwa ko wani matsayi. Haka kuma, ba za a iya nuna wariya ta fuskar siyasa, shari'a ko na kasa da kasa na kasar ko yankin mutum ba, ba tare da la'akari da cewa kasar ko yankin kasa ce mai cin gashin kanta ba, ko wata kasa ce mai cin gashin kanta, ko kuma yankin da ba mai cin gashin kanta ba, ko kuma yana fuskantar wasu hani kan ikon mallakarta. Mataki na uku (3) Kowane mutum na da hakkin yin rayuwa da walwala da tsaronsa. Mataki na 4 Ba wanda za a rike a cikin halin bauta ko bauta. An haramta duk wani nau'i na bauta da cinikin bayi. Mataki na 5 Ba wanda za a azabtar da shi ko a yi masa zalunci, rashin mutuntaka ko wulakanci ko hukunci. Mataki na 6 Kowane mutum na da hakkin a amince da shi a matsayin ɗan adam a gaban doka a ko'ina. Mataki na 7
Duk mutane daidai suke a gaban doka kuma suna da 'yancin samun kariya daidai da doka ba tare da nuna bambanci ba. Kowane mutum na da hakkin ya sami kariya daidai gwargwado daga duk wani wariya da ya saba wa wannan sanarwa da kuma duk wani abin da zai tunzura wannan wariya. Mataki na takwas (8) Kowane mutum na da hakkin ya sami sauyi mai inganci daga kotunan cikin gida da suka cancanta saboda aikata laifukan da suka saba wa muhimman hakkokin da Kundin Tsarin Mulki ko doka suka bayar. Mataki na 9 Ba wanda za a kama shi ba bisa ka'ida ba, tsare shi ko kuma a kai shi gudun hijira ba bisa ka'ida ba. Mataki na goma (10) Kowane mutum na da hakkin a yi masa shari'a ta gaskiya da adalci a gaban wata kotu mai zaman kanta ba tare da son rai ba, domin ta tantance hakkokinsa da hakkokinsa da kuma laifukan da ake tuhumarsa da shi. Mataki na 11 1. Duk mutumin da ake tuhuma da aikata wani laifi yana da hakkin a dauke shi ba shi da laifi har sai an tabbatar da shi kamar yadda doka ta tanada a shari'ar jama'a inda aka tabbatar da duk abin da ya dace don kare shi. 2. Ba za a tuhumi kowa da laifi ta hanyar wani aiki ko ƙetare wanda, a lokacin da aka yi aikin, bai zama laifi ba a ƙarƙashin dokar ƙasa ko ta ƙasa. Bugu da ƙari, ba za a zartar da hukunci mafi girma fiye da hukuncin da za a iya aiwatar da shi a lokacin laifin. Mataki na 12 Ba wanda za a yi masa katsalandan ba gaira ba dalili ga rayuwarsa, gidansa, zamansa, ko wasiku, ko sukar mutuncinsa da mutuncinsa. Kowane mutum na da hakkin ya sami kariya daga doka daga irin wannan kutse ko suka. Mataki na 13

1. Kowane mutum na da 'yancin yin tafiya da zama a cikin ƙasarsa. 2. Kowane mutum na da hakkin ya bar kowace kasa, ciki har da kasarsa, kuma yana da hakkin komawa kasarsa. Mataki na 14 1. Kowane mutum na da hakkin ya nemi mafaka da kuma samun mafaka a wasu ƙasashe daga tsanantawa. 2. Ba za a iya tabbatar da wannan haƙƙin ba a cikin shari'o'in da ake tuhuma da laifukan da ba na siyasa ba ko kuma ayyukan da suka saba wa manufa da ka'idodin Majalisar Dinkin Duniya. Mataki na 15 1. Kowane mutum na da hakkin zama dan kasa. 2. Ba wanda za a tauye masa dan kasa ba bisa ka'ida ba ko kuma a hana shi 'yancin canza kasarsa. Mataki na 16 1. Manya maza da mata suna da 'yancin yin aure kuma su kafa iyali ba tare da wani hani dangane da launin fata, ƙasa ko addini ba. Suna da hakkin su sami daidaiton hakki dangane da aure, yayin daurin aure da kuma bayan rabuwar aure. 2. Aure yana samuwa ne kawai tare da 'yanci da cikakkiyar amincewar ma'auratan nan gaba. 3. Iyali yanki ne na halitta kuma na asali na al'umma kuma yana da hakkin kiyaye al'umma da gwamnati. Mataki na 17 1. Kowane mutum na da hakkin ya mallaki dukiya a daidaiku da sauran jama'a. 2. Ba wanda za a kwace dukiyarsa ba bisa ka'ida ba. Mataki na 18
Kowane mutum na da hakkin ya sami 'yancin yin tunani, lamiri da addini. Wannan haƙƙin ya haɗa da 'yancin canza addini ko aƙidar mutum da bayyana addininsa ko aƙidarsa, shi kaɗai ko a cikin jama'a tare da wasu kuma a bayyane ko a ɓoye, ta hanyar ayyukan addini, ibada da kiyayewa. Mataki na 19 Kowane mutum na da hakkin ya sami 'yancin fadin albarkacin bakinsa. Waɗannan haƙƙoƙin sun haɗa da 'yancin ɗaukar ra'ayi ba tare da tsangwama da 'yancin neman, samu da ba da bayanai da ra'ayoyi ta kowace kafofin watsa labarai ba, ba tare da la'akari da iyakoki ba. Mataki na ashirin da 1. Kowane mutum na da hakkin ya sami yancin yin taro da taro cikin lumana. 2. Ba za a tilasta wa kowa shiga kowace ƙungiya ba. Mataki na ashirin da daya 1. Kowane mutum na da hakkin ya shiga cikin gwamnatin kasarsa, kai tsaye ko ta hanyar zababben wakilai. 2. Kowane mutum na da hakkin rike mukaman gwamnati daidai gwargwado a kasarsa. 3. Nufin al’umma shi ne ginshikin karfin gwamnati. Za a bayyana hakan ta hanyar zaɓe na yau da kullun kuma na gaskiya ta hanyar asirce ko kuma daidai da tsarin jefa ƙuri'a na 'yanci bisa ga kowa da kowa. Mataki na ashirin da biyu (22) Kowane mutum, a matsayinsa na memba na al'umma, yana da hakkin ya sami zaman lafiya da kwanciyar hankali, ta hanyar kokarin kasa da hadin gwiwar kasa da kasa, kuma bisa tsari da albarkatun kowace jiha, 'yancin tattalin arziki da zamantakewa da al'adu wadanda ba su da makawa don ci gaban mutuncinsa da mutuntakarsa cikin 'yanci. Mataki na 23

1. Kowane mutum na da hakkin ya yi aiki, yancin zaɓin sana'a, adalci da kyakkyawan yanayin aiki da kariya daga rashin aikin yi. 2. Kowane mutum na da hakkin ya sami daidaito daidai gwargwado na aikinsa daidai ba tare da nuna bambanci ba. 3. Duk wanda ya yi aiki yana da hakkin ya sami lada mai adalci kuma mai fa'ida, wanda zai tabbatar wa kansa da iyalinsa rayuwa mai dacewa da mutuncin ɗan adam kuma ana samun su, idan ya cancanta, da wasu matakan tsaro na zamantakewa. 4. Kowane mutum na da hakkin ya kafa kuma ya shiga kungiyar kwadago domin kare muradunsa. Mataki na ashirin da hudu (24) Kowane mutum na da hakkin ya huta da jin dadi, gami da iyakantaccen iyakantaccen lokacin aiki da hutun da ake biya na yau da kullum. Mataki na ashirin da biyar (25) 1. Kowane mutum na da hakkin ya sami tsarin rayuwarsa da ya dace da lafiyarsa da lafiyarsa da iyalansa, da suka hada da abinci, tufafi, matsuguni, kula da lafiya da jin dadin rayuwar jama'a, da kuma hakkin samun tsaro idan aka samu rashin zaman lafiya ta dalilin rashin aikin yi, rashin lafiya, nakasa, mutuwar ma'aurata, tsufa ko wasu abubuwan da suka fi karfinsa. 2. Iyaye da yara suna da hakkin samun kariya ta musamman da tallafi. Duk yaran suna jin daɗin kariyar zamantakewa ɗaya ko da kuwa matsayinsu. Mataki na ashirin da shida 1. Kowane mutum na da hakkin ya sami ilimi. Dole ne ilimi ya zama kyauta, aƙalla a matakin farko da na asali. Ilimin firamare ya kamata ya zama tilas. Ilimin fasaha da na sana'a ya kamata ya zama mai isa ga kowa da kowa, kuma manyan makarantu ya kamata su kasance daidai da kowa bisa ga cancanta. 2. Ilimi yana nufin ci gaba da haɓaka ɗabi'a da ƙarfafa mutunta haƙƙin ɗan adam da 'yancin ɗan adam. Ilimi yana inganta fahimta, haƙuri da kuma
Dole ne mu inganta zumunci da inganta ayyukan Majalisar Dinkin Duniya don wanzar da zaman lafiya. 3. Iyaye ne ke da fifiko wajen zabar irin ilimin da ake ba wa ‘ya’yansu. Mataki na ashirin da bakwai (27) 1. Kowane mutum na da hakkin ya shiga cikin al'adun al'umma cikin yanci, ya ci moriyar fasahar fasaha, da sa hannu a ci gaban kimiyya da fa'idojinsa. 2. Kowane mutum na da hakkin ya sami kariya daga bukatu na ruhi da abin duniya da ya taso daga kayayyakin kimiyya, adabi ko na fasaha da ya kerawa. Mataki na ashirin da takwas (28) Kowane mutum na da hakkin ya sami tsari na zamantakewa da na duniya wanda hakki da yancin da aka gindaya a cikin wannan shela za su iya cika su. Mataki na ashirin da tara 1. Kowane mutum na da hakki a kan al'umma wanda a cikinsa ne kawai mutuntakarsa za ta iya samun ci gaba cikin 'yanci da cikakken ci gaba. 2. Kowane mutum a yayin da yake gudanar da hakkinsa da 'yancinsa, yana fuskantar takunkumin da doka ta tanada domin tabbatar da an gane da kuma mutunta hakki da 'yancin wasu, da kuma manufar biyan halaltattun bukatu na kyawawan dabi'u, zaman lafiyar jama'a da jin dadin jama'a a cikin al'ummar dimokuradiyya. 3. Ba za a yi amfani da waɗannan haƙƙoƙi da ƴancinsu ba a kowane hali, sabanin manufa da ƙa'idodin Majalisar Dinkin Duniya. Mataki na 30 Ba wani abu a cikin wannan sanarwar da za a yi la'akari da shi a matsayin wanda ya ba kowace jiha, kungiya ko mutum damar yin kowane irin aiki ko daukar wani mataki da nufin lalata kowane hakki da 'yancin da aka bayyana a cikin wannan sanarwar.