declaración universal de derechos humanos
La Asamblea General de las Naciones Unidas adoptó la resolución 217A (III) el 10 de diciembre de 1948 y la promulgó.
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas adoptó y promulgó la Declaración Universal de Derechos Humanos. Este
Después de la promulgación de la histórica Declaración, la Asamblea General solicitó a todos los Estados miembros que la dieran amplia y
Y “independientemente del estatus político del país o territorio, principalmente en las escuelas y otras instituciones educativas de todos los niveles
La estructura se difunde, muestra, lee y explica. El texto completo de la “Declaración” es el siguiente:
Prefacio
Considerando que el respeto de la dignidad inherente y de los derechos iguales e inalienables de todos los miembros de la familia humana
El reconocimiento es el fundamento de la libertad, la justicia y la paz en el mundo,
Mientras que el desprecio y el desprecio por los derechos humanos se han convertido en atrocidades bárbaras que contaminan a la humanidad.
conciencia y un mundo donde todos disfruten de la libertad de expresión y de creencias y estén libres del miedo y la miseria
La llegada de él ha sido declarada como el mayor deseo de la gente común y corriente,
Dado que la humanidad ha recurrido a medidas desesperadas para rebelarse contra la tiranía y la opresión a fin de evitar ser obligada a hacerlo, es necesario hacerlo.
Para garantizar que los derechos humanos estén protegidos por el estado de derecho,
En vista de la necesidad de promover el desarrollo de relaciones amistosas entre los países,
Considerando que los pueblos de todos los países de las Naciones Unidas han reafirmado en la Carta de las Naciones Unidas su derecho a los derechos humanos básicos
derechos humanos, la dignidad y el valor de la persona humana y la igualdad de derechos entre hombres y mujeres, y la determinación de promover una mayor libertad de
Debido al progreso social y la mejora del nivel de vida en China,
Considerando que los Estados miembros se han comprometido a cooperar con las Naciones Unidas para promover el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales
Generalmente respetado y seguido,
Considerando que una comprensión general de estos derechos y libertades es esencial para la plena realización de este voto
de gran importancia,
Por eso, ahora, esta Asamblea General promulga esta Declaración Universal de Derechos Humanos como una afirmación de todos los pueblos y de todas las naciones.
esforzándonos por alcanzar normas comunes, con la esperanza de que cada individuo y institución social tenga siempre presente esta Declaración,
Esforzarse por promover el respeto de los derechos y libertades a través de la enseñanza y la educación, y a través de políticas nacionales e internacionales.
y medidas progresivas a nivel internacional para garantizar que estos derechos y libertades sean accesibles a los propios pueblos de los Estados miembros y dentro de sus jurisdicciones
ser reconocido y seguido universal y efectivamente por los pueblos de los territorios inferiores;
Artículo 1
 

 
Todas las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos. Están dotados de razón y conciencia, y
Deben ser tratados con un espíritu de relación fraternal.  
Artículo 2
Toda persona tiene todos los derechos y libertades enunciados en esta Declaración, sin distinción de raza, color,
Género, idioma, religión, opinión política o de otra índole, origen nacional o social, propiedad, origen
nacimiento u otro estado, etc.  
y no por consecuencias políticas, administrativas o internacionales del país o territorio al que pertenece una persona
El estatus varía, independientemente de si el territorio es un territorio independiente, un territorio en fideicomiso o un territorio no autónomo.
Territorio administrativo o en cualquier otra situación donde la soberanía sea limitada.  
Artículo 3
Toda persona tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.  
Artículo 4
Nadie será sometido a esclavitud o servidumbre; Se prohibirán todas las formas de esclavitud y la trata de esclavos.
Debería estar prohibido.  
Artículo 5
Nadie podrá ser sometido a torturas ni a tratos o tratos crueles, inhumanos o degradantes.
castigo.  
Artículo 6
Toda persona tiene derecho en todo lugar a ser reconocida como persona ante la ley.  
Artículo 7
 

 
Toda persona es igual ante la ley y tiene derecho a disfrutar de igual protección de la ley sin discriminación alguna. gente
Toda persona tiene derecho a igual protección contra cualquier acto de discriminación e incitación a la violación de esta Declaración.
cualquier acto de tal discriminación.  
Artículo 8
Toda persona tiene derecho a que una persona cualificada infrinja los derechos que le confieren la Constitución o la ley.
Los tribunales nacionales ofrecen recursos efectivos para tales infracciones.  
Artículo 9
Nadie podrá ser arrestado, detenido o deportado arbitrariamente.  
Artículo 10
Todas las personas son plenamente iguales y tienen derecho a la imparcialidad y la justicia por parte de un tribunal independiente e imparcial.
determinar sus derechos y obligaciones y determinar cualquier cargo penal presentado contra él
controlar.  
Artículo 11
1. (1) Toda persona acusada de un delito penal recibirá todas las garantías necesarias para su defensa.
Una persona tiene derecho a que se presuma inocente hasta que se celebre un juicio y se demuestre su culpabilidad conforme a la ley. 
2. (ii) Cualquier acto u omisión de cualquier persona que, en el momento de ocurrir, no esté prohibido por el derecho nacional o internacional.
No serán condenados por delito penal quienes no constituyan delito según la ley. La pena no será más severa que
Las disposiciones legales aplicables en la comisión de un delito. 
Artículo 12
No habrá injerencias arbitrarias en la vida privada, la familia, el hogar y la correspondencia de ninguna persona, su honor y reputación.
No se debe atacar la reputación. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o ataques.
golpe.  
Artículo 13
 

 
1. (1) Toda persona tiene derecho a la libre circulación y residencia dentro del territorio de cada Estado. 
2. (ii) Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluido el propio, y a regresar a su
país. 
Artículo 14
1. (1) Toda persona tiene derecho a buscar y disfrutar de asilo en caso de persecución en otros países. 
2. (ii) En casos de auténticos delitos comunes o violaciones de los propósitos y principios de las Naciones Unidas
Este derecho no podrá invocarse cuando la persona esté siendo procesada por la comisión de un hecho. 
Artículo 15
1. (1) Toda persona tiene derecho a la nacionalidad. 
2. (2) Nadie podrá ser privado arbitrariamente de su nacionalidad, ni se le negará el derecho a cambiar de nacionalidad.
Beneficio. 
Artículo 16
1. (1) Los hombres y mujeres adultos tienen derecho a casarse y crecer sin ninguna restricción de raza, nacionalidad o religión.
Establecer una familia. En términos de matrimonio, deberían tener
igualdad de derechos. 
2. (ii) El matrimonio sólo podrá contraerse con el libre y pleno consentimiento tanto del hombre como de la mujer. 
3. (3) La familia es una unidad social natural y básica y debe ser protegida por la sociedad y el Estado.
proteger. 
Artículo 17
1. (1) Toda persona tendrá la propiedad exclusiva de los bienes, así como la propiedad conjunta con otros. 
2. (2) Nadie puede ser privado arbitrariamente de sus bienes. 
Artículo 18
 

 
Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este derecho incluye el derecho a cambiar de religión
o libertad de creencia, y de enseñanza, práctica, ritual, individual o colectivamente, pública o privadamente.
El culto y los preceptos representan su libertad de religión o creencia.  
Artículo 19
Toda persona tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el derecho a mantener opiniones sin
Libertad de injerencias y de buscar, recibir y difundir información a través de cualquier medio y sin consideración de fronteras.
y libertad de pensamiento.  
Artículo 20
1. (1) Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión pacífica y de asociación. 
2. (ii) Nadie podrá ser obligado a pertenecer a un grupo. 
Artículo 21
1. (1) Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio de representantes libremente elegidos. 
2. (2) Toda persona tiene derecho a igualdad de oportunidades para participar en la función pública de su país. 
3. (3) La voluntad del pueblo es la base del poder gubernamental; Esta voluntad debe expresarse regular y verdaderamente.
Esto debería reflejarse en elecciones legítimas, que deberían basarse en el derecho de voto universal e igualitario y deberían basarse en
Se realizará una votación secreta o un procedimiento de votación libre equivalente. 
Artículo 22
Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a disfrutar de la seguridad social y tiene derecho a disfrutar de sus bienes personales.
Derechos económicos, sociales y culturales necesarios para el libre desarrollo de la dignidad y la personalidad
Esta realización se logra mediante esfuerzos nacionales y cooperación internacional y de conformidad con las organizaciones nacionales y
Estado de los recursos.  
Artículo 23
1. (1) Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de ocupación y a condiciones de trabajo justas y adecuadas.
expedientes y disfrutar de protección contra el desempleo. 
 

 
2. (2) Toda persona tiene derecho a igual salario por igual trabajo sin discriminación alguna. 
3. (3) Toda persona que trabaja tiene derecho a disfrutar de una remuneración justa y adecuada, que le garantice el desempeño de su trabajo.
Las personas y sus familias tienen unas condiciones de vida que satisfacen sus necesidades, complementadas con otros medios cuando sea necesario.
seguridad social. 
4. (4) Toda persona tiene derecho a organizarse y afiliarse a sindicatos para salvaguardar sus intereses. 
Artículo 24
Toda persona tiene derecho al descanso y al esparcimiento, incluidas limitaciones razonables del horario de trabajo y a un pago regular.
Derecho a disfrutar de vacaciones retribuidas.  
Artículo 25
1. (1) Toda persona tiene derecho a disfrutar de la vida necesaria para la salud y el bienestar de sí misma y de su familia.
nivel de vida, incluidos alimentos, vestido, vivienda, atención médica y servicios sociales necesarios;
Al desempleo, enfermedad, invalidez, viudedad, vejez u otras circunstancias incontrolables
Cuando una persona pierde la capacidad de ganarse la vida, tiene derecho a disfrutar de protección. 
2. (ii) Las madres y los niños tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños, independientemente del matrimonio o el nacimiento.
Toda persona nacida fuera del matrimonio debería disfrutar de la misma protección social. 
Artículo 26
1. (1) Toda persona tiene derecho a la educación, y la educación debe ser gratuita, al menos en el nivel primario y básico.
El escenario debería ser así. La educación primaria debería ser obligatoria. La educación técnica y profesional debe ser universal
Establecido en todas partes. La educación superior debería estar abierta a todos por igual sobre la base del mérito. 
2. (ii) El propósito de la educación es desarrollar plenamente la personalidad humana y fortalecer la conciencia de los derechos humanos y las libertades fundamentales.
Por respeto. La educación debe promover la comunicación entre todos los países, grupos étnicos o grupos religiosos.
comprensión, tolerancia y amistad y debe promover las actividades de las Naciones Unidas en el mantenimiento de la paz. 
3. (3) Los padres tienen derecho a dar prioridad al tipo de educación que sus hijos deben recibir. 
Artículo 27
 

 
1. (1) Toda persona tiene derecho a participar libremente en la vida cultural de la sociedad, disfrutar del arte y compartir la ciencia.
El progreso y los beneficios que genera. 
2. (ii) El derecho de toda persona nace de cualquier obra científica, literaria o artística creada por ella
Sus intereses espirituales y materiales tienen derecho a gozar de protección. 
Artículo 28
Toda persona tiene derecho a exigir un orden social e internacional en el que se respeten los principios enunciados en esta Declaración.
Los derechos y libertades contenidos en él pueden realizarse plenamente.  
Artículo 29
1. (1) Todo el mundo tiene obligaciones para con la sociedad, porque sólo en la sociedad puede ser posible su individualidad.
Recibe libertad y pleno desarrollo. 
2. (2) Toda persona, en el ejercicio de sus derechos y libertades, está sujeta únicamente a las restricciones establecidas por la ley.
El único propósito de establecer tales restricciones es garantizar el debido respeto a los derechos y libertades de los demás.
Cierto reconocimiento y respeto, y adaptación a la moral y al orden público en una sociedad democrática.
y las necesidades legítimas del bienestar general. 
3. (iii) Estos derechos y libertades no podrán ejercerse en contra de la Unión en ningún caso.
Propósitos y Principios de las Naciones Unidas. 
Artículo 30
Nada en esta Declaración se interpretará como una aprobación tácita del derecho de cualquier país, grupo o individuo a
Cualquier actividad o conducta encaminada a menoscabar cualquiera de los derechos y libertades establecidos en esta Declaración.