Xitiviso xa Misava Hinkwayo xa Timfanelo ta Ximunhu 
Yi amukeriwile no tivisiwa hi xiboho xa Nhlengeletano ya Mani na Mani xa 217 A (III) xa December 10 
1948. Hi ku ya hi. 
XITLHOKOVETSELO 
Kasi ku lemuka xindzhuti xa ntumbuluko xa hinkwavo 
swirho swa ndyangu wa vanhu, naswona timfanelo ta vona to ringana na leti nga tekeriwiki i 
xisekelo xa ntshunxeko, vululami na ku rhula ka misava; na  
Kasi ku honisa na ku delela timfanelo ta ximunhu 
swi endle leswaku ku endliwa swiendlo swa vuharhi leswi hlundzukisaka ripfalo ra vanhu, naswona 
leswaku ku tumbuluxiwa ka misava leyi eka yona vanhu va nga ta va na ntshunxeko wo vulavula na 
ripfumelo naswona u ta ntshunxeka eka ku chava ni ku pfumala, ku huwisiwile tanihi 
ku navela lokukulu ka vanhu; na 
Loko swi ri swa nkoka leswaku timfanelo ta ximunhu ti sirheleriwa 
vulawuri bya nawu ku tiyisisa leswaku munhu a nga sindzisiwi 
tirhisa, tanihi ndlela yo hetelela, ku xandzukela vulawuri bya tihanyi na 
ku tshikileriwa; na  
Hi ku tekela enhlokweni leswaku swa laveka ku tlakusa nhluvukiso 
vuxaka bya xinghana exikarhi ka vanhu; na  
Kasi vanhu va Nhlangano wa Matiko va tiyisisile eka 
Charter ripfumelo ra yona eka timfanelo ta xisekelo ta ximunhu, xindzhuti na nkoka 
vumunhu bya munhu na ku ringana ka vavanuna na vavasati na ku teka xiboho 
ku tlakusa nhluvuko wa vaaki na ku antswisa swiyimo swa vutomi ehansi ka 
ntshunxeko lowukulu; na 
Loko Matiko ya Swirho ya tinyiketerile ku pfuneta, eka 
ntirhisano na Nhlangano wa Matiko, wa misava hinkwayo 
ku xixima na ku hlayisa timfanelo ta ximunhu na ntshunxeko wa masungulo; Naswona
Leswi ku nga na ku twisisa hi ku angarhela ka muxaka wa timfanelo leti na 
ntshunxeko i wa nkoka swinene eka ku tirhisiwa loku heleleke ka leswi 
swiboha, . 
 

 
Nhlengeletano-nkulu, .  
yi huwelela Xitiviso lexi xa Misava Hinkwayo xa Timfanelo ta Ximunhu tanihi 
ntirho lowu vanhu hinkwavo na 
mfumo leswaku munhu un’wana na un’wana na xirho xin’wana na xin’wana xa vaaki, . 
Hi ku hlayisa Xitiviso lexi emiehleketweni minkarhi hinkwayo, lwela ku 
dyondzo na vuleteri ku tlakusa ku xiximiwa ka timfanelo na ntshunxeko lowu na 
ku tiyisisa, hi ku tirhisa nhluvukiso wa rixaka na wa matiko ya misava 
migingiriko, ku amukeriwa na ku tirhisiwa ka misava hinkwayo na loku humelelaka 
exikarhi ka vanhu va matiko lama nga swirho swa Nhlangano ni le xikarhi ka vanhu 
tindhawu leti nga ehansi ka vulawuri bya vona.  
Xiyenge xa 1  
Vanhu hinkwavo va velekiwa va ntshunxekile naswona va ringana hi xindzhuti na timfanelo. 
Va nyikiwe mianakanyo ni ripfalo naswona va fanele va endla hi ku yelana. 
munghana hi moya wa vumakwerhu.  
Xiyenge xa 2 
Munhu un’wana na un’wana u fanele ku va na timfanelo hinkwato na ntshunxeko hinkwawo, . 
ku tivisiwa hi Xitiviso lexi, handle ka xin’we 
ku hambana ko tanihi rixaka, muvala, rimbewu, ririmi, vukhongeri, . 
ripfumelo ra tipolitiki kumbe rin’wana, ra rixaka kumbe ra ntshamisano 
masungulo, nhundzu, tlilasi kumbe xiyimo xin’wana.  
Ku tlula kwalaho, ku hava ku hambana loku faneleke ku endliwa exisekelweni 
xiyimo xa tipolitiki, xa nawu kumbe xa matiko ya misava kumbe 
nsimu leyi munhu a welaka eka yona, ku nga khathariseki leswaku u wela eka yona
loko nsimu yi tiyimele, yi tshembana, yi nga tifumi kumbe 
handle ka sweswo yi pimiwile eka vuhosi bya yona. 
Xiyenge xa 3 
 

 
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya vutomi, ntshunxeko na vuhlayiseki bya xihundla 
ku nga onhiwi.  
Xiyenge xa 4 
A nga kona loyi a faneleke a khomiwa evuhlongeni kumbe evuhlongeni; 
Vuhlonga ni ku xavisiwa ka mahlonga swi yirisiwile hi swivumbeko swa swona hinkwaswo.  
Xiyenge xa 5 
A nga kona loyi a faneleke ku xanisiwa kumbe ku xanisiwa hi tihanyi, hi ndlela leyi nga riki ya vumunhu kumbe 
ku khomiwa loku tsongahataka ni ku xupuriwa. 
Xiyenge xa 6 
Munhu un’wana na un’wana, kun’wana na kun’wana laha a nga kona, u na mfanelo yo amukeriwa 
vumunhu bya le nawini. 
Xiyenge xa 7 
Vanhu hinkwavo va ringana emahlweni ka nawu naswona va na mfanelo, handle ka ku hambana kwihi na kwihi, ku 
nsirhelelo wo ringana wa nawu. Vanhu hinkwavo va na mfanelo ya nsirhelelo wo ringana eka wihi na wihi 
xihlawuhlawu xin’wana na xin’wana lexi tlulaka Xitiviso lexi, na ku suka eka 
ku hlohloteriwa kwihi na kwihi eka xihlawuhlawu xo tano.  
Xiyenge xa 8 
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo vuyisela timfanelo hi ndlela leyi humelelaka 
tikhoto ta rixaka leti nga na vuswikoti eka milandzu ya ku tlula xisekelo xa yona 
timfanelo leti a nyikiweke tona hi vumbiwa kumbe nawu.  
Xiyenge xa 9 
 

 
Ku hava munhu loyi a nga khomiwaka hi ku tirhandzela, a pfaleriwa kumbe 
vuhlonga.  
Xiyenge xa 10 
Munhu un’wana na un’wana, ku kumisisa timfanelo na mintirho ya yena na ku 
ku simeka ntiyiso wa swihehlo swa vugevenga leswi a hehliwaka swona, . 
u na mfanelo, hi ku ya hi ku ringana loku heleleke, ku va na mhaka ya yena 
ku kamberiwa erivaleni na hi ku landzelela swilaveko hinkwaswo swa ku lulama 
khoto leyi tiyimeleke naswona yi nga yi hi nghohe.  
Xiyenge xa ​​11
1. Munhu un’wana na un’wana loyi a hehliwaka hi ku endla vugevenga u na 
mfanelo yo tekiwa a nga ri na nandzu ku kondza a kombisiwa nandzu 
yi ta simekiwa hi nawu hi ku tirhisa ku yingisela ka mani na mani 
maendlelo lawa eka wona a nyikiwaka minkarhi hinkwayo 
ku kuma nsirhelelo. 
2. A nga kona loyi a nga voniwaka nandzu wa vugevenga hi ku ya hi xisekelo 
ku endliwa ka xiendlo xihi kumbe xihi kumbe hikwalaho ko pfumala goza, leswi eka 
nkarhi wa ku endliwa ka vona a wu nga vumbi vugevenga hi ku ya hi rixaka 
milawu kumbe nawu wa matiko ya misava. A swi nge tlhela swi sindzisiwa 
nxupulo lowukulu ku tlula lowu a wu ta tirhisiwa eka 
nkarhi lowu vugevenga byi endliweke ha wona. 
Xiyenge xa 12 
A nga kona loyi a nga ha kavanyetiwaka hi ku tirhandzela eka swa yena n’wini na 
vutomi bya ndyangu, minhlaselo ya vutshembeki bya 
kaya ra yena, xihundla xa mapapila ya yena kumbe eka ku xiximeka na ndhuma ya yena. 
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya nsirhelelo wa nawu eka ku nghenelela koloko 
kumbe minhlaselo yo tano.  
 

 
Xiyenge xa 13 
1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo famba-famba hi ku ntshunxeka no hlawula 
ndhawu ya yena ya vutshamo endzeni ka xifundzha xin’wana na xin’wana. 
2. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo suka etikweni rin’wana na rin’wana, ku katsa na ra yena 
ya vona, va tlhelela etikweni ra vona. 
Xiyenge xa 14 
1. Munhu unwana na unwana u na mfanelo yo lava vutumbelo eka nxaniso eka 
matiko man’wana ni ku tirhisa vutumbelo lebyi. 
2. Mfanelo leyi a yi nge tirhisiwi loko ku ri na nxaniso, eka 
ntiyiso lowu sekeriweke eka khomixini ya leswi nga riki swa tipolitiki
vugevenga kumbe ku endla leswi lwisanaka ni tipakani ni misinya ya milawu 
Nhlangano wa Matiko. 
Xiyenge xa 15 
1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya vuakatiko. 
2. A nga kona loyi a nga tekeriwaka vutiko bya yena hi ku tihlawulela kumbe 
mfanelo yo cinca vuakatiko bya wena. 
Xiyenge xa 16 
1. Vavanuna na vavasati lava fikeke eka malembe ya vukulu va na mfanelo handle 
swipimelo swihi na swihi leswi simekiweke eka rixaka, rixaka kumbe vukhongeri 
tekana u sungula ndyangu. Va tiphina 
timfanelo to ringana mayelana na vukati, hi nkarhi wa 
swiyimo hi nkarhi wa vukati ni hi nkarhi wa ku herisiwa ka byona. 
2. Vukati byi nga hetisisiwa ntsena hi mpfumelelo wa mahala na lowu heleleke 
mavandla hamambirhi eka vukati. 
3. Ndyangu i yuniti ya ntumbuluko na ya xisekelo ya vaaki naswona yi na 
mfanelo ya nsirhelelo eka vaaki na mfumo. 
 

 
Xiyenge xa 17 
1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya ku va na nhundzu tanihi munhu hi xiyexe, . 
ni swin’we ni van’wana. 
2. A nga kona loyi a faneleke ku tsoniwa nhundzu ya yena hi ku tihlawulela. 
Xiyenge xa 18  
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya ntshunxeko wa miehleketo, ripfalo na vukhongeri; leswi hi swona 
mfanelo yi katsa ntshunxeko wo cinca vukhongeri kumbe ripfumelo ra munhu na ntshunxeko 
ku tivula vukhongeri kumbe ripfumelo ra munhu, hi yexe kumbe eka vaaki na 
van’wana, va le rivaleni kumbe va le xihundleni, eku dyondziseni, ku gandzela na 
ku endla minkhuvo ya vukhongeri ni ya nkhuvo.  
Xiyenge xa 19 
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya ntshunxeko wa mavonelo na ku ntshunxeka 
ku swi phofula; mfanelo leyi yi katsa ntshunxeko handle ko kavanyetiwa 
namarhela ku kholwa ka munhu na ntshunxeko wo lava, ku amukela na
ku hangalasa mahungu na miehleketo hi ndlela yihi kumbe yihi na ku nga langutiwi 
mindzilakano ya mfumo. 
Xiyenge xa 20 
1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo ntshunxeka ku hlengeletana hi ku rhula na 
minhlangano. 
2. A nga kona loyi a nga ta sindzisiwa ku joyina nhlangano wihi na wihi. 
Xiyenge xa 21  
1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo nghenelela eka vufambisi bya yena 
tiko hi ku kongoma kumbe hi ku tirhisa lava hlawuriweke hi ku ntshunxeka 
vayimeri. 
 

 
2. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo fikelela vaaki hi ku ringana 
vutirheli etikweni ra ka n’wina. 
3. Ku navela ka vanhu ku fanele ku va xisekelo xa vulawuri bya mfumo; leswi swi ta 
u fanele ku kuma xivulavulelo eka nkarhi na nkarhi na 
nhlawulo wa vuxisi lowu faneleke ku khomiwa ehansi ka 
mfanelo yo vhota ya misava hinkwayo na ku ringana hi ku vhota exihundleni 
kumbe hi ku tirhisa swivumbeko swin’wana leswi ringanaka leswi nyikaka 
ntshunxeko wo vhota. 
Xiyenge xa 22 
Munhu un’wana na un’wana, tani hi xirho xa vaaki, u na mfanelo ya ntshamiseko 
mphakelo na ku tirhisiwa loku lavekaka ku yi hlayisa 
xindzhuti na ku hluvukisa timfanelo ta yena ta vumunhu hi ku ntshunxeka eka ikhonomi, . 
tinsimu ta ntshamiseko na ndhavuko hi ku tirhisa matshalatshala ya rixaka 
na ntirhisano wa matiko ya misava na hi ku landza xivumbeko na 
switirhisiwa swa mfumo wun’wana na wun’wana.  
Xiyenge xa 23 
1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo tirha, ku hlawula ntirho hi ku ntshunxeka, . 
eka swiyimo leswi lulameke ni leswinene swa ntirho ni ku sirheleleka eka 
ku pfumaleka ka mintirho. 
2. Munhu un’wana na un’wana, handle ka xihlawuhlawu, u na mfanelo yo 
muholo wo ringana eka ntirho wo ringana.
3. Mutirhi un’wana na un’wana u na mfanelo yo lulama na 
muholo lowu enerisaka lowu nyikaka lowu xiximekaka 
vukona bya munhu eka yena n'wini na ndyangu wa yena, na 
ku engeteriwa, loko swi laveka, hi tindlela tin’wana ta ntshamisano 
mphakelo. 
4. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo tumbuluxa tiyuniyoni ta vatirhi na 
joyina tiyuniyoni ta vatirhi ku sirhelela swilaveko swa vona. 
 

 
Xiyenge xa 24 
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo wisa na ku tihungasa, ku katsa na mfanelo ya ku ringanela 
ku hungutiwa ka tiawara ta ntirho na nkarhi na nkarhi wo wisa lowu hakeriwaka.  
Xiyenge xa 25 
1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya xiyimo xa vutomi lexi ringaneleke, ku katsa na 
swakudya, swiambalo, tindlu, vukorhokeri bya swa vutshunguri na swa ntshamiseko leswi lavekaka 
vukorhokeri lebyi lavekaka ku hlayisa rihanyo na 
vuhlayiseki bya yena na ndyangu wa yena, na mfanelo ya nsirhelelo eka 
mhaka ya ku pfumaleka ka ntirho, vuvabyi, vulema, noni, . 
vudyuhari kumbe mhaka yin’wana yo lahlekeriwa hi vutomi hikwalaho ka 
swiyimo swi titshege hi yena. 
2. Ku veleka na vuhlangi swi nyika mfanelo ya nhlayiso wo hlawuleka na 
pfuna. Vana hinkwavo lava velekiweke evukatini kumbe ehandle ka vukati va fanele 
tiphine hi nsirhelelo lowu fanaka wa ntshamisano. 
Xiyenge xa 26 
1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya dyondzo. Dyondzo yi fanele ku 
va ntshunxekile at least ku fikela eku sunguleni na 
dyondzo yo angarhela. Dyondzo ya le hansi yi fanele ku va 
swi boha. Dyondzo ya Xithekiniki na ya Vutshila 
yi fanele ku fikeleleka eka hinkwavo, naswona dyondzo ya le henhla yi fanele ku fikeleleka
ku fikeleleka hi ku ringana eka hinkwavo hi ku ya hi vuswikoti bya munhu un’wana na un’wana. 
2. Dyondzo yi fanele ku kongomisiwa eka nhluvukiso lowu heleleke 
vumunhu bya ximunhu na ku ya eka ku xixima loku engetelekeke ka timfanelo ta ximunhu 
ni ntshunxeko wa xisekelo. Dyondzo yi fanele ku tlakusa 
ku twisisana, ku tiyisela na vunghana exikarhi ka vanhu hinkwavo, . 
mintlawa ya rixaka na vukhongeri, naswona yi fanele ku tlakusa 
 

 
migingiriko ya Nhlangano wa Matiko eku hlayiseni 
ku rhula. 
3. Vatswari va na mfanelo yo rhangisa emahlweni eku hlawuleni ka muxaka wa dyondzo ya 
vana va vona lavatsongo. 
Xiyenge xa 27  
1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo nghenelela hi ku ntshunxeka eka ndhavuko 
vutomi bya vaaki, tiphina hi vutshila, ku nghenelela eka swa sayense 
nhluvuko ni ku tiphina hi mimpfuno ya wona. 
2. Munhu unwana na unwana u na mfanelo ya nsirhelelo wa mahanyelo ya yena na 
ku tsakela ka swilo leswi vonakaka loku humaka eka sayense, . 
mintirho ya matsalwa kumbe ya vutshila leyi a nga mutsari wa yona 
i. 
Xiyenge xa 28 
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya ku hleleka ka ntshamiseko na matiko ya misava, . 
laha timfanelo na ntshunxeko lowu vekiweke eka Xitiviso lexi swi nga 
ku tirhisiwa hi ku helela.  
Xiyenge xa 29 
1. Munhu un’wana na un’wana u na vutihlamuleri eka vaaki lava eka vona 
Ku kula ka vumunhu bya yena loku ntshunxekeke ni loku heleleke ntsena loku kotekaka. 
2. Loko a tirhisa timfanelo na ntshunxeko wa yena, munhu un’wana na un’wana u fanele 
ku va ehansi ka swipimelo swo tano ntsena leswi simekiweke 
nawu ntsena hi xikongomelo xo tiyisisa ku amukeriwa loku faneleke na 
ku xixima timfanelo na ntshunxeko wa van’wana na ku eneriseka hi ku lulama 
swilaveko swa mahanyelo, ku hleleka ka vaaki na hi ku angarhela
vuhlayiseki eka rixaka ra xidemokirasi. 
 

 
3. Ku tirhisiwa ka timfanelo na ntshunxeko lowu a swi fanelanga ku va tano hi ndlela yo karhi 
swi kanetana ni swikongomelo ni misinya ya milawu ya Nhlangano wa Matiko 
Matiko. 
Xiyenge xa 30  
Ku hava nchumu eka Xitiviso lexi lowu nga ta hlamuseriwa tanihi 
ku nyika mfumo wihi kumbe wihi, ntlawa wa vanhu kumbe vanhu 
mfanelo yo nghenela ntirho wihi kumbe wihi kumbe ku endla swiendlo, . 
leyi kongomisiweke eka ku herisa timfanelo na ntshunxeko lowu vekiweke eka leswi 
Switiviso.