Xexeame Katã ƒe Amegbetɔ ƒe Gomenɔamesiwo Ŋuti Nyatakaka 
Sewɔtakpekpe Gã la da asi ɖe edzi eye wòɖe gbeƒãe le eƒe tameɖoɖo kplikpaa 217 A (III), si me 
Dzove 10, 1948. Eƒe dukɔ nye […]  
ŋgɔdonya  
Ne míebu eŋu kpɔ be ablɔɖe, dzɔdzɔenyenye kple ŋutifafa le xexeame nɔ te ɖo 
bubu ŋutɔŋutɔ kple gomenɔamesi siwo sɔ eye womate ŋu axɔ wo le ame si o dzi xɔxɔ se 
ƒe amegbetɔƒomea me tɔwo katã, .  
Ne míebu eŋu be manyamanya kple vlododo gomenɔamesiawo 
amegbetɔwo he nuwɔna siwo me wowɔa nu manyatalenuwo le siwo doa dziku na amewo ƒe dzitsinya vɛ 
amegbetɔƒomea; eye woɖe gbeƒã ema, be enye didi kɔkɔtɔ kekeake si le... 
amegbetɔ, xexe aɖe si me amegbetɔwo, ablɔɖe tso 
vɔvɔ̃ kple nuxaxa, se vivi na nuƒoƒoblɔɖe kple ablɔɖe le 
dzixɔsewo, .  
Ebu be ele vevie be woakpɔ amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo ta to a 
Sedziɖuɖu, ale be womazi amegbetɔ dzi be wòanɔ kɔkɔƒe o 
aglãdzedze ɖe ŋutasẽdziɖuɖu kple ameteteɖeanyi ŋu ƒe nunɔamesi, .  
Bubu hã be ele vevie be woado xɔlɔ̃wɔwɔ ƒe ƒomedodowo ƒe ŋgɔyiyi ɖe ŋgɔ 
le dukɔwo dome, .  
Ne míebu eŋu be Dukɔ Ƒoƒuawo me tɔwo gaɖo kpe edzi le... 
Ŋlɔ wò xɔse ɖe amegbetɔ ƒe gomenɔamesi veviwo me, le bubu kple asixɔxɔ me 
amegbetɔ ƒe amenyenye kple ŋutsuwo kple nyɔnuwo ƒe gomenɔamesi sɔsɔewo ŋuti; kple esia 
ɖe gbeƒã woƒe tameɖoɖo kplikpaa be yewoado hadomeŋgɔyiyi ɖe ŋgɔ ahado agbenɔnɔ ƒe dzidzenu ɖe dzi 
le ablɔɖe ƒe nukpɔsusu si keke ta wu me, .
Ne míebu eŋu kpɔ be Dukɔ siwo le Habɔbɔa me tsɔe be yewoakpɔ egbɔ be, le 
nuwɔwɔ aduadu kple Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Habɔbɔ, bubudede xexeame katã ŋu kple 
si wɔa dɔ ɖe amegbetɔ ƒe gomenɔamesi veviwo kple ablɔɖewo dzi, eye  
Ne míebu eŋu be nukpɔsusu ɖeka si bɔ ɖe gomenɔamesi kple ablɔɖe siawo ŋue nye 
vevienyenye gãtɔ kekeake na adzɔgbeɖeɖe si wogblɔ la dzi wɔwɔ bliboe, .  
 

 
Takpekpe Gã la  
Eɖe gbeƒã Xexeame Katã ƒe Amegbetɔ ƒe Gomenɔamesiwo Ŋuti Nyatakaka si li fifia be enye nusi sɔ 
taɖodzinu ɖeka si gbɔ wòle be dukɔwo kple dukɔwo katã nadze agbagba ɖo, ale be 
ame ɖekaɖekawo kple dɔwɔƒewo siaa, siwo xɔa gbɔgbɔ tso eme ɣesiaɣi, . 
do, to nufiafia kple hehenana me, bubudede gomenɔamesi siawo ŋu ɖe ŋgɔ 
kple ablɔɖewo, eye woakpɔ egbɔ, to afɔɖeɖe siwo yia edzi le dukɔ aɖe me kple 
dukɔwo dome se, eƒe xexeame katã ƒe lɔlɔ̃ ɖe edzi kple eŋudɔwɔwɔ nyuie, le wo ame evea siaa dome 
Dukɔ siwo le Habɔbɔa me ƒe dukɔwo kpakple anyigbamama siwo wotsɔ de wo me la dome 
le eƒe dziɖuɖu te.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 1 lia  
Wodzi amegbetɔwo katã faa eye wosɔ le bubu kple gomenɔamesiwo me eye, . 
esi wotsɔ susu kple dzitsinya na wo ta la, ele be woawɔ nu abe nɔviwo ene 
kple wo nɔewo.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 2 lia  
Gomenɔamesiwo kple ablɔɖe siwo woɖe gbeƒãe le Nyametsotso sia me la le amesiame si, . 
vovototodedeameme le ameƒomevinyenye, amadede, gbɔdɔdɔ, gbegbɔgblɔ, mawusubɔsubɔ, dunyahehe me nukpɔsusu alo 
dzɔdzɔme bubu ɖesiaɖe, dukɔ alo hadome dzɔtsoƒe, ganyawo ƒe ɖoƒe, dzidzi alo 
nɔnɔme bubu ɖesiaɖe.
Gawu la, womanɔ te ɖe dunyahehe, se alo dunyahehe ƒe ɖoƒe dzi ade vovototo wo dome o. 
dukɔ alo anyigbamama si ƒe dzikpɔkpɔ te ame aɖe nɔ te ɖo, . 
eɖanye dukɔ si le eɖokui si alo anyigbamama si le te o 
fiduciary administration, menye ɖokuisinɔnɔ alo seɖoƒe bubu aɖeke te o 
dziɖulanyenye.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 3 lia  
Gome le ame sia ame si be wòanɔ agbe, ablɔɖe kple dedienɔnɔ le eƒe agbe me. 
ame.  
 

 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 4 lia  
Womatsɔ ame aɖeke ade kluvinyenye alo kluvinyenye te o; kluvinyenye kple amewo tsɔtsɔ sa vɔe 
Wode se ɖe kluviwo ƒe nɔnɔmewo katã nu.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 5 lia  
Womawɔ funyafunya ame aɖeke alo awɔ nu ɖe ame ŋu ŋutasesẽtɔe, amemabumabutɔe alo ŋutasesẽtɔe alo ahe to nɛ o. 
ameŋugblẽnya  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 6 lia  
Gome le amegbetɔ ɖesiaɖe si, le afisiafi, be wòade dzesi woƒe... 
amenyenye si le se nu.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 7 lia  
Wo katã wosɔ le sea ŋkume eye gome le wo si be woakpɔ wo ta sɔsɔe, vovototo aɖeke manɔmee 
ƒe se la me. Gome le ame sia ame si be woakpɔ ame ta sɔsɔe tso vovototodedeameme ɖesiaɖe me 
da le Nyametsotso sia dzi eye wòtsi tre ɖe dzikudodo ɖesiaɖe si woatsɔ awɔ vovototodedeameme ma ŋu.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 8 lia  
Gome le ame sia ame si be woakpɔ egbɔ nyuie le dukɔa ƒe ʋɔnudrɔ̃ƒewo. 
dziɖuɖumegã siwo dze, be woakpɔ wo ta tso nuwɔna siwo da le woƒe gomenɔamesiwo dzi la me 
gomenɔamesi vevi siwo dzi dukplɔsea alo se da asi ɖo.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 9 lia  
Womate ŋu alé ame aɖeke de gaxɔ me le eɖokui si, adee gaxɔ me alo aɖe aboyoe o.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 10 lia  
Gome le amesiame si, le nɔnɔme siwo me tasɔ blibo le me, be woase eƒe nyawo
le dutoƒo kple dzɔdzɔenyenye to ʋɔnudrɔ̃ƒe si le eɖokui si eye mekpɔa ame ŋkume o dzi, na 
 

 
woƒe gomenɔamesiwo kple agbanɔamedziwo ŋuti nyametsotso alo hena wo dometɔ ɖesiaɖe me dzodzro 
nutsotso ɖe eŋu le nuvlowɔwɔnyawo me.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 11 LIA  
1. Gome le amesiame si wotsɔ nya ɖe eŋu be ewɔ nu vlo aɖe la si be woabu eƒe amenyenye 
fɔmaɖimaɖi vaseɖe esime woaɖo kpe edzi be eɖi fɔ, le se nu kple le 
dutoƒo ʋɔnudɔdrɔ̃ si me woka ɖe kakaɖedzinyawo katã dzi le 
hiã na eƒe taʋiʋli.  
2. Womabu fɔ ame aɖeke ɖe nuwɔna alo nusiwo wògblẽ ɖi si le ɣeyiɣi si me 
siwo wowɔ la menye nuvlowɔwɔ le dukɔa alo dukɔwo dome sewo nu o. 
Eye womahe tohehe si nu sẽ wu esi nɔ anyi ɣemaɣi hã o 
nuvlowɔwɔa wɔwɔ.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 12 LIA  
Ame aɖeke made nu woƒe agbe me le eɖokui si, woƒe ƒomea, woƒe... 
aƒe alo eƒe lɛtaŋɔŋlɔ, alo amedzidzedze ɖe eƒe bubu alo ŋkɔ nyui ŋu. 
Gome le ame sia ame si be sea nakpɔ ame ta tso nudede nyawo me alea me alo 
amedzidzedzewo.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 13 lia  
1. Gome le amesiame si be wòaʋu faa eye wòatia afisi wòanɔ 
le Dukɔ aɖe ƒe anyigbamama me.  
2. Gome le amesiame si be wòadzo le dukɔ ɖesiaɖe me, eye eya ŋutɔ hã le eme, eye 
be yeatrɔ ayi yeƒe dukɔ me.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 14 lia  
1. Ne woti wo yome la, gome le amesiame si be wòadi sitsoƒe, eye wòa... 
Se vivi nɛ, le dukɔ ɖesiaɖe me.  
 

 
2. Womate ŋu azã gomenɔamesi sia atsɔ atsi tre ɖe ʋɔnudrɔ̃nya vavãtɔ ŋu o 
si dzɔ tso nuvlowɔwɔ siwo bɔ alo nuwɔna siwo tsi tre ɖe taɖodzinuawo ŋu me eye
Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe gɔmeɖosewo.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 15 lia  
1. Gome le ame sia ame si be wòanye dukɔ si me wòtso.  
2. Womaxɔ ame aɖeke ƒe dukɔmevinyenye alo gomenɔamesi si le esi be 
trɔ dukɔmevinyenye.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 16 lia  
1. Ŋutsuwo kple nyɔnuwo, tso esime woate ŋu aɖe srɔ̃ la, gome le wo si, evɔ womawɔe o 
mɔxexeɖenu ɖesiaɖe le ameƒomevinyenye, dukɔ alo subɔsubɔ ta, be woaɖe srɔ̃ 
eye wòkpɔ ƒome aɖe; eye woakpɔ gomenɔamesi sɔsɔe ku ɖe... 
srɔ̃ɖeɖe, le srɔ̃ɖeɖea me kple ne wogbã srɔ̃ɖeɖea.  
2. To amesiwo ava srɔ̃ ƒe lɔlɔ̃nu faa kple blibodede dzi koe ate ŋui 
ɖe srɔ̃.  
3. Ƒomea nye hadomegbenɔnɔ ƒe dzɔdzɔme kple nu vevitɔ eye wòle 
gomenɔamesi be woakpɔ hadomegbenɔnɔ kple Dukɔa ta.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 17 lia  
1. Gome le ame sia ame si be wòaxɔ nunɔamesiwo, ame ɖekaɖekawo kple amehawo.  
2. Womaxɔ ame aɖeke ƒe nunɔamesiwo le esi le eɖokui si o.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 18 lia  
Gome le ame sia ame si be wòabu tame, dzitsinya kple 
mawusubɔsubɔ; Gomenɔamesi sia lɔ ablɔɖe si le ame si be wòatrɔ mawusubɔsubɔ alo dzixɔse, kpakple 
abe ablɔɖe si le ame si be wòaɖe eƒe mawusubɔsubɔ alo dzixɔse afia ene, ame ɖekaɖekawo kple 
le ƒuƒoƒo me, le dutoƒo kple ame ŋutɔ tɔ siaa, to nufiafia, nuwɔna, . 
tadedeagu kple azãɖuɖu.  
 

 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 19 lia  
Gome le ame sia ame si be wòagblɔ eƒe susu kple nyagbɔgblɔ faa; esia 
gomenɔamesi lɔ be womagaɖe fu na ame le eƒe nukpɔsusuwo ta o, gomenɔamesi be woaku nu me kple
axɔ nyatakakawo kple nukpɔsusuwo, eye woakaka wo, seɖoƒe manɔmee le liƒowo ŋu, . 
to nyagbɔgblɔ ƒe mɔnu ɖesiaɖe dzi.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 20 lia  
1. Gome le amesiame si be wòawɔ takpekpe kple hadede faa 
ŋutifafa me nɔnɔ.  
2. Womate ŋu azi ame aɖeke dzi be wòanɔ habɔbɔ aɖe me o.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 21 lia  
1. Gome le amesiame si be wòakpɔ gome le eƒe dukɔ ƒe dziɖuɖu me, . 
tẽ alo to teƒenɔla siwo wotia faa dzi.  
2. Gome le ame sia ame si be wòakpɔ gome le eme, le tasɔsɔ ƒe nɔnɔmewo nu, be... 
woƒe dukɔa ƒe dutoƒodɔwo wɔwɔ.  
3. Dukɔa ƒe lɔlɔ̃nue nye nusi dzi wotu dukɔa ƒe ŋusẽ ƒe ŋusẽ ɖo; esia 
woaɖe lɔlɔ̃nu afia to tiatia vavã siwo wòle be woawɔ la dzi 
woawɔe ɣeaɖewoɣi, to xexeame katã ƒe akɔdada ƒe gomenɔamesi si sɔ kple akɔdada me 
adzame alo ɖoɖo bubu si sɔ kplii si naa ablɔɖe ame 
akɔdada.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 22 lia  
Ame sia ame, abe hamea me tɔ ene la, gome le esi be wòanɔ dedie 
hadome, eye be woaxɔ, to dukɔa ƒe agbagbadzedze kple dukɔwo dome nuwɔwɔ aduadu me, . 
ne wobu Dukɔ ɖesiaɖe ƒe ɖoɖowɔwɔ kple nunɔamesiwo ŋu la, dzidzemekpɔkpɔ 
ƒe ganyawo, hadome kple dekɔnuwo ƒe gomenɔamesiwo, siwo le vevie na woƒe bubu 
kple woƒe amenyenye ƒe tsitsi faa.  
 

 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 23 lia  
1. Gome le ame sia ame si be wòawɔ dɔ, be wòatia dɔ faa, be wòawɔ dɔ 
dɔwɔwɔ ƒe nɔnɔme siwo sɔ eye wodzea ame ŋu kple ametakpɔkpɔ tso 
dɔmakpɔwɔe. 
2. Gome le ame sia ame si, vovototodedeameme aɖeke manɔmee, be wòaxe fe si sɔ
Nye hã mewɔa dɔ nenema ke.  
3. Ame sia ame si le dɔ wɔm la kpɔ mɔ axɔ fetu si sɔ eye 
si naa dzidzeme ame, si nana eya, kpakple eƒe ƒomea, nɔa anyi 
le amegbetɔ ƒe bubu nu eye woawu enu, nenye be 
hiã, to hadometakpɔkpɔ ƒe mɔnu bubu ɖesiaɖe dzi.  
4. Gome le amesiame si be wòaɖo dɔwɔhawo eye wòage ɖe dɔwɔhawo me hena... 
woƒe viɖewo taʋiʋli.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 24 lia  
Gome le ame sia ame si be wòagbɔ ɖe eme, ase vivi na vovoɣiwo, be a 
ɣeyiɣi didi si woatsɔ awɔ dɔ kple mɔkeke siwo woxɔna tso ɣeyiɣi yi ɣeyiɣi ƒe seɖoƒe si sɔ 
woxe fe na.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 25 lia  
1. Gome le amesiame si be wòanɔ agbe si sɔ si ana, . 
kpakple wò ƒomea, lãmesẽ kple nyonyo, kple vevietɔ 
nuɖuɖu, awudodo, aƒe, atikewɔwɔ kple dɔwɔnawo 
need social Gome le asiwò hã be nàwɔ nugblẽfexeɖoɖo nenye be 
dɔmakpɔwɔe, dɔléle, nuwɔametɔnyenye, ahosinyenye, tsitsi kple nu bubu siwo bu 
ƒe woƒe agbemenuhiahiãwo le nɔnɔme siwo mele wo ɖokui si o ta 
awɔe.  
2. Vidadanyenye kple ɖevimenɔɣi kpɔ mɔ akpɔ beléle kple kpekpeɖeŋu 
etɔxɛwo. Ðeviwo katã, eɖanye wodzi wo le srɔ̃ɖeɖe me alo le srɔ̃ɖeɖe godo o 
srɔ̃ɖeɖe, gome le wo si be woakpɔ wo ta le hadome sɔsɔe.  
 

 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 26 lia  
1. Gome le ame sia ame si be wòade suku. Ele be sukudede nanye 
femaxee, le gɔmedzesukudede gome ya teti kple 
gɔmeɖose veviwo. Gɔmedzesukudede anye sedziwɔwɔ. Mɔfiame la
ele be woawɔ mɔ̃ɖaŋu kple dɔnyala ƒe nyawo le mɔ gbadza nu; nusɔsrɔ̃wo xɔxɔ ƒe mɔnukpɔkpɔ 
ame siwo de ŋgɔ wu la anɔ ɖeka na wo katã, le woƒe dzedzeme nu.  
2. Hehenana ƒe taɖodzinue nye be woatu amenyenye bliboe 
amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo kple bubudede amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo ŋu ƒe ŋusẽdodo kple 
ablɔɖe veviwo; ado nugɔmesese, mɔɖeɖe ɖe nu ŋu kple 
xɔlɔ̃wɔwɔ si anɔ dukɔwo katã kple to alo subɔsubɔhawo katã dome; kple 
do Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe dɔwɔnawo ƒe ŋgɔyiyi ɖe ŋgɔ na 
ŋutifafawɔwɔ.  
3. Gomenɔamesi anɔ dzilawo si be woatia sukudede ƒomevi 
si woatsɔ ana wo viwo.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 27 lia  
1. Gome le ame sia ame si be wòakpɔ gome le dekɔnu agbenɔnɔ me faa 
ƒe nutoa me tɔwo, be woase vivi na aɖaŋudɔwo eye woakpɔ gome le ŋgɔyiyia me 
dzɔdzɔmeŋutinunya kple viɖe siwo dona tso eme.  
2. Gome le ame sia ame si be woakpɔ agbenyuinɔnɔ ƒe viɖewo ta eye 
nusiwo sɔ kplii le dzɔdzɔmeŋutinunya me nuwɔwɔwo ta, . 
agbalẽ alo aɖaŋudɔ siwo eyae nye wo ŋlɔla.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 28 lia  
Gome le ame sia ame si be wòaɖo hadome kple dukɔwo dome ɖoɖo anyi 
si me woɖea gomenɔamesi kple ablɔɖe siwo woɖe gbeƒãe le Nyametsotso sia me la le 
wòwɔa dɔ bliboe.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 29 lia  
 

 
1. Dɔwo le ame sia ame si le bubudede nutoa me ŋu, elabena le 
ate ŋu atu eƒe amenyenye ɖo faa bliboe.  
2. Le woƒe gomenɔamesiwo zazã kple woƒe ablɔɖewo zazã me la, wo katã
amea anɔ seɖoƒe siwo se ɖo ko te 
kple taɖodzinu ɖeka ko be woakpɔ egbɔ be woda asi ɖe edzi eye wode bubu eŋu 
ame bubuwo ƒe gomenɔamesiwo kple ablɔɖewo, kple be woakpɔ nudidi dzɔdzɔewo gbɔ 
ƒe agbenyuinɔnɔ, dutoƒo ɖoɖo kple amewo katã ƒe nyonyo le hadomegbenɔnɔ me 
demokrasi ƒe nuwɔna.  
3. Womate ŋu awɔ gomenɔamesi kple ablɔɖe siawo ŋudɔ le nɔnɔme aɖeke me le 
tsitretsitsi ɖe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe taɖodzinuwo kple gɔmeɖosewo ŋu. 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 30 lia  
Womate ŋu aɖe nya aɖeke si le Nyametsotso sia me gɔme be efia nenema o 
na gomenɔamesi ɖesiaɖe Dukɔa, ƒuƒoƒo alo ame aɖe, be wòatsɔe 
eye woawɔ dɔwɔnawo alo awɔ nuwɔna siwo ƒe taɖodzinue nye be woatsɔ atɔ te wo dometɔ ɖesiaɖe 
ƒe gomenɔamesi kple ablɔɖe siwo woɖe gbeƒãe le Nyametsotso sia me.