د بشري حقونو نړیواله اعلامیه 
تمثیل 
په پام کې نیولو سره چې د بشري کورنۍ د ټولو غړو میراثي وقار او د هغوی د حقونو پیژندل 
په نړۍ کې د ازادۍ، عدالت او سولې بنسټ برابر او نه بېلېدونکى دى.  
د دې په پام کې نیولو سره چې ناپوهي او د بشري حقونو په اړه بې غوري د وحشیانه اعمالو لامل شوې چې غصه ده. 
د انسانیت وجدان او د داسې نړۍ راتګ چې انسانان د خبرو کولو او باور کولو لپاره آزاد وي، 
له ترهګرۍ او بدبختۍ څخه خلاص شو، هغه د انسان ترټولو لوړ الهام اعلان شو.  
د دې په پام کې نیولو سره چې د قانون له لارې د بشري حقونو ساتنه اړینه ده، نو انسان 
مه مجبوره کېږئ، په خورا لوی ځای کې، د ظلم او جبر په وړاندې پاڅون ته؛  
په داسې حال کې چې د ملتونو ترمنځ د دوستانه اړیکو د پراختیا هڅول اړین دي؛  
د دې په پام کې نیولو سره، د ملګرو ملتونو په منشور کې، د ملګرو ملتونو خلک یو ځل بیا د دوی په بنسټیزو حقونو باندې د باور اعلان کوي. 
انسان، د انسان په وقار او ارزښت کې، د نارینه او ښځینه مساوي حقونو کې او که 
د ټولنیز پرمختګ د ودې او د آزادۍ په دننه کې د ښه ژوند شرایط رامینځته کولو لپاره خپل هوډ اعلان کړ 
پراخه  
د دې په پام کې نیولو سره چې غړو هیوادونو د سازمان سره په همکارۍ کې د ودې لپاره ژمنې کړې دي 
ملګري ملتونه، د بشري حقونو او بنسټیزو آزادیو لپاره نړیوال او اغیزمن درناوی؛
د دې په پام کې نیولو سره چې د دې حقونو او آزادیو ګډ مفهوم په بشپړ ډول خورا مهم دی 
د داسې ژمنې رضایت:  
عمومي اسامبله دا نړیواله اعلامیه اعلانوي  
د بشري حقونو  
د یو ګډ مثال په توګه چې د ټولو خلکو او ټولو ملتونو لخوا ترلاسه کیږي، ترڅو ټول افراد او ټول ارګانونه 
ټولنه، دا په دوامداره توګه په ذهن کې لري، هڅه کوي، د ښوونې او روزنې له لارې، درناوی وده وکړي 
د دغو حقونو او آزادیو او د پرمختګ لپاره د ملي او نړیوالو اقداماتو له لارې، د دوی 
نړیواله او مؤثره پیژندنه او غوښتنلیک دواړه پخپله د غړو هیوادونو د وګړو ترمنځ او 
د هغو سیمو ترمنځ چې د هغې تر واک لاندې دي.  
۱ ماده  
ټول انسانان ازاد پیدا شوي او په کرامت او حقوقو کې مساوي دي. د عقل او وجدان سره، دوی باید 
له یو بل سره د ورورګلوۍ په روحیه چلند وکړئ.  
۲ ماده  

ټول انسانان کولی شي له توپیر پرته، په دې اعلامیه کې اعلان شوي حقونه او آزادۍ وغواړي 
هر ډول، لکه نژاد، رنګ، جنسیت، ژبه، مذهب، سیاسي یا بل نظر، ملي اصل 
یا ټولنیز، بخت، زیږون یا کوم بل حالت. 
سربیره پردې، هیڅ توپیر به د هیواد د سیاسي، قانوني یا نړیوال دریځ پر بنسټ نه وي 
د شخص د زیږون ساحه، هغه هیواد یا خپلواکه خاوره، د سرپرستۍ لاندې، خپلواکه یا د ځینو تابعیت
د حاکمیت محدودیت.  
۳ ماده 
هر فرد د ژوند، ازادۍ او شخصي امنیت حق لري.  
څلورمه ماده  
هیڅوک به په غلامۍ یا غلامۍ کې نه ساتل کیږي؛ غلامي او د غلامانو درملنه، په ټولو بڼو کې دي 
منع شوی  
۵ ماده  
هیڅوک باید د شکنجې یا ظالمانه، غیر انساني او سپکاوي سره مخ نشي.  
شپږمه ماده 
ټول افراد حق لري چې په هر ځای کې د خپل قانوني شخصیت د پیژندلو حق ولري.  
۷ ماده  
ټول د قانون په وړاندې مساوي دي او له توپیر پرته، د قانون د مساوي خوندیتوب حق لري. هرڅوک د مساوي خوندیتوب حق لري 
د هر ډول تبعیض په وړاندې چې د دې اعالمیې څخه سرغړونه کوي او د دې ډول تبعیض لپاره د هڅونې په وړاندې.  
۸ ماده 
هر څوک حق لري د هغو اعمالو په وړاندې چې له قانون څخه سرغړاوی کوي، وړ ملي قضایي قوې ته د اغیزمنې مرستې حق لري. 
اساسي حقونه چې د اساسي قانون یا قانون لخوا پیژندل شوي.  
۹مه ماده 
هیڅوک نشي کولی په خپله خوښه ونیول شي، توقیف شي یا جلاوطن شي.  
لسمه ماده  

هرڅوک حق لري، په بشپړ مساوي توګه، د محکمې لخوا د دوی قضیه په عادلانه او عامه توګه قضاوت وکړي 
ستاسو د حقونو او مکلفیتونو یا په یوه مسله کې د هر ډول تورونو دلایلو په اړه خپلواکه او بې طرفه پریکړه 
د هغې په وړاندې جریمه  
۱۱ ماده 
1. 
هر څوک چې په جرمي عمل تورن وي تر هغه وخته پورې چې مجرم ثابت نه شي بې ګناه ګڼل کیږي.
په قانوني توګه د عامه پروسې په جریان کې ثابت شوي چې په کې ټول اړین دفاعي تضمین چمتو شوي 
ډاډمن دي.  
2. 
هیڅوک به د هغه عمل یا تیروتنې لپاره ونه غندل شي چې د دوی د کمیسیون په وخت کې یې عمل نه وي کړی. 
د کورنیو یا نړیوالو قوانینو له مخې مجرم. په ورته ډول، د دې څخه ډیر سخت جزا به نه وي 
هغه څه چې د جرمي عمل په وخت کې د تطبیق وړ و.  
۱۲ ماده  
هیڅوک به د دوی په شخصي ژوند، د دوی په کورنۍ، د دوی په کور یا د دوی په خپل سري مداخله اخته نشي 
لیکنه، او نه د هغه په عزت او شهرت برید. د دا ډول لاسوهنو او بریدونو پر وړاندې هر څوک حق لري 
د قانون ساتنه.  
۱۳ ماده  
1. 
هرڅوک حق لري چې په آزاده توګه حرکت وکړي او په یوه ایالت کې خپل استوګنځي غوره کړي.  
2. 
هر څوک حق لري د خپل هیواد په شمول په کوم هیواد کې چې دوی موقعیت لري پریږدي او د بیرته راستنیدو حق لري 
خپل هیواد ته.  
۱۴ ماده  
1. 
هرڅوک چې د ځورونې سره مخ وي حق لري په نورو هیوادونو کې د پناه غوښتنه وکړي او ګټه ترې واخلي.  
2. 
په هرصورت، دا حق نشي کولی د قانون سره سم د جرم لپاره واقعا د موجوده اجرااتو په صورت کې غوښتنه وشي. 
یا د هغو فعالیتونو لپاره چې د ملګرو ملتونو د موخو او اصولو خلاف وي.  
۱۵ ماده  
1. 
هر وګړی د تابعیت درلودلو حق لري.  
2. 
هیڅوک په خپلسري ډول د خپل تابعیت یا د تابعیت د بدلولو حق نه شي محرومولی.  
۱۶ ماده  
1.
د واده له عمر څخه، نارینه او ښځینه حق لري چې واده وکړي او کورنۍ ومومي، پرته له کوم محدودیت څخه. 
د نژاد، قومیت یا مذهب. د نكاح په وخت او د هغه د منحل په وخت كې دواړه خواوې حق لري 
مساوي  
2. 
واده د راتلونکي میرمنو د آزاد او بشپړ رضایت پرته نشي لمانځل کیدی.  
3. 
کورنۍ د ټولنې طبیعي او اساسي عنصر دی او له ټولنې او دولت څخه د ساتنې حق لري.  

۱۷ ماده  
1. 
هر وګړی په انفرادي یا ډله ایزه توګه د ملکیت حق لري.  
2. 
هیڅوک نه شي کولای په خپلسري ډول له خپل ملکیت څخه محروم شي.  
۱۸ ماده 
هر څوک د فکر، وجدان او مذهب د ازادۍ حق لري؛ دا حق د آزادۍ معنی لري 
خپل مذهب یا عقیده بدل کړئ، او همدارنګه د خپل مذهب یا عقیدې څرګندولو آزادي، یوازې یا دننه 
عام، په عامه او خصوصي دواړو کې، د تدریس، تمرین، عبادت او رواجونو له لارې.  
۱۹ ماده 
هر وګړی د نظر او بیان د ازادۍ حق لري، چې د دې حق په معنا دی، چې تر پښو لاندې نه شي 
د دوی نظرونه او د سرحدونو، معلوماتو او نظریاتو په پام کې نیولو پرته، د دوی په لټه کې، ترلاسه کول او خپرول 
د بیان وسیله  
ماده 20° 
1. 
هرڅوک د سوله ایزې غونډې او ټولنې د ازادۍ حق لري.  
2. 
هیڅوک مجبور نه شي چې د یوې اتحادیې برخه شي.  
۲۱ ماده  
1. 
هر څوک حق لري چې د خپل هېواد د عامه چارو په اداره کې برخه واخلي، که په مستقیم ډول،
یا په آزاده توګه غوره شوي استازو له لارې.  
2. 
هرڅوک حق لري چې په مساوي شرایطو کې د خپل هیواد عامه دندو ته لاسرسی ومومي.  
3. 
د خلکو اراده د عامه واکونو بنسټ دی: او دا باید د ټاکنو له لارې څرګند شي 
رښتینې ټاکنې چې په دوره توګه د نړیوالو او مساوي رایو په واسطه ترسره کیږي، د پټې رایې یا دویمې پروسې سره 
مساوي چې د رایې ورکولو آزادي خوندي کوي.  
۲۲ ماده  
هر وګړی د ټولنې د یوه غړي په توګه د ټولنیز خوندیتوب حق لري؛ او ممکن په مشروع ډول د رضایت غوښتنه وکړي 
اړین اقتصادي، ټولنیز او کلتوري حقونه، د ملي هڅو او نړیوالو همکاریو څخه مننه 
د هر هیواد د سازمان او سرچینو سره همغږي.  
۲۳ ماده 
1. 
هر څوک د کار کولو حق لري، د کار د آزاد انتخاب، د مساوي او قناعت وړ کاري شرایطو لپاره 
کار او د بیکارۍ په وړاندې محافظت.  
2. 
هرڅوک حق لري، پرته له کوم تبعیض، د مساوي کار لپاره مساوي معاش.  

3. 
هر هغه څوک چې کار کوي د مساوي او قناعت وړ معاش حق لري، کوم چې دوی او د دوی کورنۍ ته اجازه ورکوي 
وجود د انساني کرامت سره سم، او د امکان په صورت کې، د نورو ټولو وسیلو سره ضمیمه کیږي 
ټولنیز خوندیتوب.  
4. 
هرڅوک حق لري چې د نورو سره اتحادونه ومومي او د دفاع لپاره اتحادیې سره یوځای شي 
ستاسو د ګټو څخه.  
۲۴ ماده
هر څوک د استراحت او استراحت حق لري، په ځانګړې توګه د کار په موده کې د یو مناسب محدودیت او 
په دوره توګه تادیه شوي رخصتۍ.  
۲۵ ماده 
1. 
هرڅوک حق لري چې د خپل ځان او کورنۍ د روغتیا او هوساینې لپاره کافي ژوندانه معیار ولري
وي، په عمده توګه د خوړو، جامو، استوګنې، طبي مرستو او همدارنګه د شرایطو په برخه کې 
اړین ټولنیز خدمتونه، او د بیکارۍ، ناروغۍ، معلولیت په صورت کې د امنیت حق لري، 
کونډېتوب، بوډاتوب یا د ژوند د وسایلو له لاسه ورکولو نورې قضیې د شرایطو څخه د خپلواکو شرایطو له امله 
ستاسو اراده.  
2. 
زیږون او ماشومتوب د ځانګړې مرستې او مرستې مستحق دي. ټول ماشومان، په یا کې زیږیدلي 
د واده څخه بهر، دوی د ورته ټولنیز خوندیتوب څخه خوند اخلي.  
۲۶ ماده  
1. 
هر څوک د زده کړې حق لري. زده کړه باید وړیا وي، لږترلږه د تدریس سره ورته وي 
بنسټیز. لومړنۍ زده کړې لازمي دي. تخنیکي او مسلکي زده کړې باید ولري 
پراخه لوړو زده کړو ته لاسرسی باید په بشپړ مساوي توګه د ټولو لپاره خلاص وي، په دې پورې اړه لري 
د هغه وړتیا.  
2. 
ښوونه او روزنه باید د انسان د شخصیت بشپړ پراختیا او د بشري حقونو پیاوړتیا وي 
بنسټیزې ازادۍ او باید د ټولو ملتونو ترمنځ تفاهم، زغم او دوستي ته وده ورکړي 
ټول نژادي یا مذهبي ډلې، او همدارنګه د ملګرو ملتونو د فعالیتونو پراختیا 
سوله ساتي  
3.
والدین د لومړیتوب حق لري چې خپلو ماشومانو ته د زده کړې ډول غوره کړي.  
۲۷ ماده  
1. 
هر څوک حق لري چې د ټولنې په کلتوري ژوند کې په ازاده توګه برخه واخلي، له هنرونو او هنرونو څخه خوند واخلي 
په ساینسي پرمختګ کې برخه واخلئ او هغه ګټې چې له هغې څخه پایله لري.  
2. 
هرڅوک حق لري چې د هر ډول علمي، ادبي تولیداتو د اخلاقي او مادي ګټو ساتنه وکړي 
یا ستاسو خپل هنري کار.  
۲۸ ماده  
هرڅوک حق لري چې په ټولنیز او نړیواله فضا کې په بشپړ ډول د یو حکم حاکمیت ولري 
په دې اعالمیه کې ټاکل شوي حقونه او آزادۍ اغیزمنې دي.  

۲۹ ماده  
1. 
فرد د ټولنې په وړاندې وظيفې لري، چې له هغې بهر ازاد او بشپړ پرمختګ ناشونی دی. 
ستاسو د شخصیت څخه.  
2. 
د دې حقونو په عملي کولو او له دې ازادیو څخه د ګټې اخیستنې په برخه کې له محدودیتونو پرته هیڅوک تابع نه دي 
د قانون لخوا رامینځته شوی چې یوازینۍ هدف د حقونو پیژندلو او درناوي ته وده ورکول دي 
د نورو د ازادۍ او د اخلاقو، عامه نظم او هوساینې د عادلانه غوښتنو د پوره کولو لپاره 
په ډیموکراتیکه ټولنه کې.  
3. 
په هیڅ صورت کې به دا حقونه او ازادۍ د قانون د موخو او اصولو خلاف ونه کارول شي 
ملګري ملتونه.  
ماده 30°  
په دې اعالمیه کې هیڅ شی د کوم دولت لپاره د معنی په توګه نشي توجیه کیدی،
ډله یا فرد حق لري چې په یو څه فعالیت کې دخیل وي یا داسې عمل ترسره کړي چې هدف یې د ویجاړولو لپاره وي 
حقونه او ازادۍ دلته ټاکل شوي دي.