«Всеобщая декларация прав человека»
  
(Принята 3-й Генеральной Ассамблеей ООН 10 декабря 1948 г.)
  
<Преамбула>
  
Признавая неотъемлемое достоинство и равные и неотъемлемые права всех членов человеческого общества;
признание является основой свободы, справедливости и мира во всем мире,
 
Игнорирование и неуважение прав человека привело к варварским действиям, попирающим совесть человечества.
Приход мира, свободного от страха и нужды, со свободой религии и религии, является высшим приоритетом простых людей.
Это было заявлено как желание
 
чтобы люди не прибегали к восстанию как к последнему средству против тирании и угнетения.
Для защиты прав человека необходимо защищать права человека посредством верховенства закона.
Поскольку крайне важно способствовать развитию дружественных отношений между странами,
Народы Объединенных Наций привержены фундаментальным правам человека, человеческому достоинству и ценности, а также
подтвердить нашу веру в равные права мужчин и женщин и в большую социальную свободу.
Будучи преисполнены решимости способствовать прогрессу и повышению уровня жизни,
 
Государства-члены в сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций должны способствовать всеобщему уважению и соблюдению прав человека и основных свобод.
Пообещав добиться повышения,
  
Общее понимание этих прав и свобод необходимо для завершения настоящего Пакта.
Оба важны, поэтому
ПОЭТОМУ Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций,
 
Каждый человек и каждый институт общества должны помнить о настоящей Всеобщей декларации прав человека и
 

 
Как среди своих народов, так и среди народов территорий, находящихся под юрисдикцией государств-членов.
Содействовать уважению прав и свобод посредством руководства и образования, а также обеспечивать их универсальность.
что все народы и все нации должны стремиться обеспечить путем
Настоящим мы провозглашаем настоящую Декларацию прав человека как общий стандарт, которого необходимо достичь.   
 
  
Статья 1
Все люди рождаются свободными и имеют право на достоинство и права.
быть равными в плане Человеки наделены разумом и совестью и одинаковы друг с другом.
Мы должны действовать в духе чести.  
 
Статья 2
Все люди свободны от любой расы, цвета кожи, пола, языка, религии, политических или иных убеждений.
 
национальное или социальное происхождение, имущественное, семейное происхождение или другой статус или аналогичные характеристики;
 
все права, закрепленные в настоящей Декларации, без какой-либо дискриминации;
 
могут пользоваться благами и свободой. 
Кроме того, если страна или территория, к которой принадлежит физическое лицо, является независимой страной, подопечная территория
 
Если да, то это несамоуправляющаяся территория или на нее распространяются какие-либо другие ограничения суверенитета.
 
на основании политического, юрисдикционного или международного статуса этой страны или региона, независимо от
 
Никакой дискриминации быть не должно. 
 

 
 
Статья 3
Каждый имеет право на жизнь, свободу и личную неприкосновенность.   
Статья 4
Никто не может быть порабощен или подвергнут тяжелому труду. рабство и рабство
Купля-продажа в любой форме запрещена.   
Статья 5
Никто не может подвергаться пыткам или жестоким, бесчеловечным или унижающим достоинство обращению и наказанию.
Вы не будете наказаны.   
Статья 6
Каждый человек повсюду признается личностью согласно закону.
иметь право быть   
Статья 7
Все люди равны перед законом и нет никакой дискриминации.
имеют право на равную защиту закона. Любой, кто нарушает это заявление
против любой дискриминации, которая может иметь место или подстрекать к такой дискриминации.
имеют право на равную защиту даже за действия, которые   
Статья 8
Каждый нарушает фундаментальные права, предоставленные конституцией или законом.
право на эффективное средство правовой защиты от своих действий со стороны компетентного национального суда;
иметь   
Статья 9
 

 
Никто не может быть произвольно арестован, задержан или депортирован.   
Статья 10
У каждого человека должны быть определены его права и обязанности, а также уголовная ответственность.
подлежат справедливому и публичному разбирательству независимым и беспристрастным судом.
иметь полные равные права на   
Статья 11
1. Каждому лицу, обвиняемому в совершении преступления, должны быть предоставлены все гарантии, необходимые для его защиты.
 
Пока его вина не будет доказана в соответствии с законом в публичном суде над инвалидами.
,
 
имеют право считаться невиновным;  
2. Никто не может совершать деяния, которые на момент его совершения не представляли собой преступления согласно национальному или международному праву.
 
не может быть признан виновным в каком-либо действии или бездействии. Также при совершении преступления
 
Никакое наказание не может быть наложено больше, чем штраф, применимый к.   
Статья 12
Никто не может делать все, что захочет, со своими личными делами, семьей, домом или перепиской.
 
не должны подвергаться вмешательству или посягательствам на их честь и репутацию. люди
 
Все люди имеют право на защиту закона от такого вмешательства или нападения.   
Статья 13
 

 
1. Каждый имеет право свободно передвигаться и проживать в пределах каждой страны.
 
иметь 
2. Каждый имеет право покинуть свою страну или любую другую страну и вернуться в свою страну.
 
иметь преимущество.   
Статья 14
1. Каждый должен искать и пользоваться убежищем от преследований в другой стране.
 
имеют право иметь. 
2. Это право защищает от неполитических преступлений или действий, противоречащих целям и принципам Организации Объединенных Наций.
Он не может быть принят в случаях, когда обвинение основано исключительно на
Статья 15
1. Каждый имеет право на гражданство. 
     
2. Никто не имеет права быть лишенным своего гражданства или изменить свое гражданство по своему желанию.
Ни в каких льготах не будет отказано.   
Статья 16
1. Совершеннолетние мужчины и женщины не подлежат никаким ограничениям по признаку расы, национальности или религии.
имеют право вступить в брак и создать семью без необходимости этого делать. Взрослые мужчина и женщина состоят в браке
имеют равные права в отношении брака во время брака и при его расторжении.  
2. Брак заключается по свободному и полному согласию обеих сторон, желающих вступить в брак.
Только соответствует действительности. 
3. Семья является естественной и основной ячейкой общества и жизненно важной частью безопасности общества и страны.
имеют право на защиту.   
Статья 17
 

 
1. Каждый имеет право владеть имуществом единолично или совместно с другими.
иметь 
2. Никто не может быть произвольно лишен своего имущества.   
Статья 18
Каждый имеет право на свободу мысли, совести и религии. Это
Это право включает свободу менять свою религию или убеждения, а также свободу
публичное или частное, посредством прозелитизма, мероприятий, богослужений и церемоний.
включая свободу выражения   
Статья 19
Каждый имеет право на свободу мнений и их выражения. это право
свобода придерживаться своего мнения без вмешательства и любыми возможными способами.
и искать и получать информацию и идеи, независимо от того, пересекают ли они национальные границы или нет.
и свобода общения.   
Статья 20
1. Каждый имеет право на свободу мирных собраний и ассоциаций.      
2. Никто не может быть принужден к членству в объединении.   
Статья 21
1. Все люди прямо или через свободно избранных представителей обязаны
имеют право участвовать в политике;  
2. Все люди имеют право на равные государственные должности в своей стране.      
3. Воля народа должна быть основой государственной власти. это намерение
должны быть выражены посредством регулярных и подлинных выборов. эти выборы
осуществляется на основе равного всеобщего избирательного права и проводится тайным голосованием или путем
Оно должно осуществляться посредством процедуры голосования, гарантирующей те же свободы, что и в Соединенных Штатах.   
 

 
Статья 22
Каждый как член общества имеет право на получение социального обеспечения и
Благодаря национальным усилиям и международному сотрудничеству, а также в зависимости от организации и ресурсов каждой страны,
Экономические и социальные
имеют право на реализацию социальных и культурных прав;   
младший брат, статья 23
1. Каждый должен иметь возможность работать, свободно выбирать род занятий и пользоваться справедливыми и благоприятными условиями труда.
имеют право на гарантированную занятость и защиту от безработицы. 
     
2. Каждый имеет право на равный труд без какой-либо дискриминации.
иметь право на равное вознаграждение. 
3. Все работники должны относиться к себе и своим семьям достойно, достойно человеческого достоинства.
Получайте справедливое и выгодное вознаграждение, гарантирующее хорошее качество жизни и, при необходимости, работайте с другими.
могут быть дополнены мерами социальной защиты. 
    
4. Каждый может создавать профсоюзы для защиты своих интересов и
имеют право присоединиться.   
Статья 24
Каждый имеет право на разумное ограничение рабочего времени и праздников, включая регулярные оплачиваемые выходные.
имеют право на дыхание и отдых;   
Статья 25
1. Все люди должны обеспечивать себя едой, одеждой, жильем, медицинским обслуживанием и необходимыми социальными объектами.
и право на уровень жизни, необходимый для здоровья и благополучия их семей, а также право на безработицу и болезни.
,
Если вы не можете жить из-за физической или умственной инвалидности, смерти супруга, старости или других обстоятельств непреодолимой силы,
имеют право на безопасность; 
 

 
2. Матери и дети имеют право на особую защиту и помощь. все дети
Дети пользуются одинаковой социальной защитой независимо от того, рождены они в браке или нет.   
Статья 26
1. Каждый имеет право на образование. Образование хотя бы элементарное.
Базовый и базовый этапы должны быть бесплатными. Начальное образование
Должно быть обязательным. Техническое и профессиональное образование, как правило, доступно.
Высшее образование должно быть доступно всем в зависимости от способностей.
Оно должно быть открытым и открытым. 
2. Образование должно преподавать предмет всестороннего развития личности и уважения прав человека и основных свобод.
Должно быть, это цель. Образование доступно для всех национальных, расовых или религиозных
Содействовать взаимопониманию, терпимости и дружбе между группами, а также поддерживать мир.
Поэтому он должен содействовать деятельности Организации Объединенных Наций. 
     
3. Родители имеют преимущественное право выбора вида образования, предоставляемого их детям.   
Статья 27
1. Все люди имеют право участвовать в культурной жизни общества, ценить искусство и
имеют право на участие в научном прогрессе и его благах.      
2. Все люди произошли от созданных ими научных, литературных или художественных произведений.
имеют право на защиту своих духовных и материальных интересов;   
Статья 28
Каждый должен жить в обществе, в котором в полной мере реализуются права и свободы, закрепленные в настоящей Декларации.
и право на международный порядок.   
Статья 29
1. Каждый человек может существовать только в свободном и полном развитии своей личности.
У нас есть долг перед обществом, это возможно.
2. Каждый человек при осуществлении своих прав и свобод должен уважать права других.
обеспечить должное признание и уважение интересов и оснований в демократическом обществе.
с единственной целью удовлетворения законных требований морали, общественного порядка и общего благосостояния.
подлежат только ограничениям, установленным законом.  
3. Эти права и свободы ни в коем случае не должны противоречить целям и принципам Организации Объединенных Наций.
Его нельзя применять с нарушением правил.   
Статья 30
Ничто в настоящей Декларации не применимо к какой-либо стране, группе или человеку.
участие или участие в деятельности, направленной на уничтожение прав и свобод, перечисленных в настоящей Декларации;
не может быть истолковано как предоставление какого-либо права совершать какие-либо действия в таких целях.