"Universala Deklaracio de Homaj Rajtoj"
  
(Adoptita de la 3-a Ĝenerala Asembleo de Unuiĝintaj Nacioj la 10-an de decembro 1948)
  
<Antaŭparolo>
  
Rekonante la enecan dignon kaj egalajn kaj neforigeblajn rajtojn de ĉiuj membroj de la homa socio;
rekono estas la bazo de libereco, justeco kaj paco en la mondo,
 
Ignori kaj malrespekti homajn rajtojn kaŭzis barbarajn agojn, kiuj tretis la konsciencon de la homaro,
La alveno de mondo libera de timo kaj bezono, kun libereco de religio kaj religio, estas la plej alta prioritato de ordinaraj homoj.
Ĝi estis deklarita kiel la deziro de
 
por ke homoj ne iru al ribelo kiel lasta rimedo kontraŭ tiraneco kaj subpremo.
Por protekti homajn rajtojn, estas esence protekti homajn rajtojn per jurŝateco.
Ĉar nepras antaŭenigi la disvolviĝon de amikaj rilatoj inter landoj,
La popoloj de Unuiĝintaj Nacioj estas engaĝitaj al fundamentaj homaj rajtoj, homa digno kaj valoro, kaj al
reaserti nian kredon je la egalaj rajtoj de viroj kaj virinoj, kaj ĝui pli grandan socian liberecon.
Kialigita antaŭenigi progreson kaj plibonigitan vivnivelon,
 
Membro-Ŝtatoj, kunlabore kun Unuiĝintaj Nacioj, antaŭenigas universalan respekton kaj observadon de homaj rajtoj kaj fundamentaj liberecoj.
Promesinte atingi reklamadon,
  
Komuna kompreno pri ĉi tiuj rajtoj kaj liberecoj estas esenca por plenumi ĉi tiun Pakton.
Ambaŭ estas gravaj, do
TIEL, la Ĝenerala Asembleo de Unuiĝintaj Nacioj,
 
Ĉiu individuo kaj ĉiu institucio en la socio devas teni ĉi tiun Universalan Deklaracion de Homaj Rajtoj en menso, kaj
 

 
Kaj inter siaj propraj popoloj kaj inter la popoloj de teritorioj sub la jurisdikcio de Membro-Ŝtatoj.
Antaŭenigi respekton al rajtoj kaj liberecoj per gvidado kaj edukado, kaj certigi ilian universalecon.
ke ĉiuj popoloj kaj ĉiuj nacioj klopodu por certigi per
Per ĉi tio ni promulgas ĉi tiun Deklaracion de Homaj Rajtoj kiel komuna normo atinginda.   
 
  
Artikolo 1
Ĉiuj homoj naskiĝas liberaj kaj rajtaj je digno kaj rajtoj.
estu egalaj rilate al Homoj estas dotitaj per racio kaj konscienco, kaj estas la sama kiel unu la alian.
Ni devas agi kun spirito de honoro.  
 
Artikolo 2
Ĉiuj homoj estas liberaj de ajna raso, koloro, sekso, lingvo, religio, politika aŭ alia opinio,
 
nacia aŭ socia origino, posedaĵo, familia genlinio, aŭ alia statuso aŭ similaj trajtoj;
 
ĉiuj rajtoj enskribitaj en ĉi tiu Deklaracio, sen ia ajn diskriminacio;
 
povas ĝui avantaĝojn kaj liberecon. 
Krome, se la lando aŭ teritorio al kiu la individuo apartenas estas sendependa lando, la fidinda teritorio
 
Se ekzistas, ĝi estas ne-mem-reganta teritorio aŭ estas sub iu alia limigo de suvereneco.
 
surbaze de la politika, jurisdikcia aŭ internacia statuso de tiu lando aŭ regiono, sendepende de
 
Ne devus esti ia ajn diskriminacio. 
 

 
 
Artikolo 3
Ĉiu havas la rajton je vivo, libereco kaj persona sekureco.   
Artikolo 4
Neniu estu sklavigita aŭ submetita al laboro. sklaveco kaj sklaveco
Aĉetado kaj vendado en ajna formo estas malpermesita.   
Artikolo 5
Neniu persono estu submetita al torturo aŭ kruela, nehoma aŭ degradanta traktado aŭ puno.
Vi ne estos punita.   
Artikolo 6
Ĉiu persono, ĉie, estas agnoskita kiel persono sub la leĝo.
havas la rajton esti   
Artikolo 7
Ĉiuj homoj estas egalaj antaŭ la leĝo kaj ne ekzistas ia ajn diskriminacio.
havas la rajton je egala protekto de la leĝoj. Ĉiu, kiu malobservas ĉi tiun deklaron
kontraŭ ajna diskriminacio kiu povas okazi aŭ instigi tian diskriminacion.
havas la rajton je egala protekto eĉ por agoj kiuj   
Artikolo 8
Ĉiuj malobservas la fundamentajn rajtojn donitajn de la konstitucio aŭ leĝo
la rajton al efika rimedo de kompetenta nacia tribunalo por iliaj agoj;
havas   
Artikolo 9
 

 
Neniu povas esti arbitre arestita, detenita aŭ deportita.   
Artikolo 10
Ĉiu persono devas determini siajn rajtojn kaj devojn kaj kriman respondecon.
estu submetata al justa kaj publika demandosesio de sendependa kaj senpartia tribunalo.
havas plenajn egalajn rajtojn al   
Artikolo 11
1. Ĉiu persono akuzita pri krimo devas havi ĉiujn sekurecojn necesajn por sia defendo.
 
Ĝis pruvita kulpa laŭ la leĝo en publika proceso kun handikapoj.
,
 
havas la rajton esti supozata senkulpa;  
2. Neniu povas fari iun ajn agon, kiu en la momento de ĝia farado ne konsistigis krimon laŭ nacia aŭ internacia juro.
 
ne estos trovita kulpa pro ia ago aŭ preterlaso. Ankaŭ, kiam krimo estas farita
 
Neniu puno devas esti trudita pli granda ol la puno aplikebla al.   
Artikolo 12
Neniu povas fari kion ajn ili volas kun siaj privataj aferoj, familio, hejmo aŭ korespondado.
 
ne estu submetataj al enmiksiĝo aŭ atakoj kontraŭ ilia honoro kaj reputacio. homoj
 
Ĉiuj personoj rajtas je la protekto de la leĝo kontraŭ tia enmiksiĝo aŭ atako.   
Artikolo 13
 

 
1. Ĉiu havas la rajton libere moviĝi kaj loĝi ene de la limoj de ĉiu lando.
 
havas 
2. Ĉiu havas la rajton forlasi sian landon aŭ ajnan alian landon kaj reveni al sia lando.
 
havi avantaĝon.   
Artikolo 14
1. Ĉiu devus serĉi kaj ĝui rifuĝon kontraŭ persekutado en alia lando.
 
havas la rajton havi. 
2. Ĉi tiu rajto protektas kontraŭ nepolitikaj krimoj aŭ agoj kontraŭaj al la celoj kaj principoj de Unuiĝintaj Nacioj.
Ĝi ne povas esti adoptita en kazoj kie la procesigo estas sole bazita sur
Artikolo 15
1. Ĉiu havas la rajton je nacieco. 
     
2. Neniu havas la rajton esti senigita de sia nacieco aŭ ŝanĝi sian naciecon laŭplaĉe.
Neniuj avantaĝoj estos rifuzitaj.   
Artikolo 16
1. Plenkreskaj viroj kaj virinoj ne estas submetataj al iuj limigoj bazitaj sur raso, nacieco aŭ religio.
havas la rajton edziĝi kaj fondi familion sen devi fari tion. Plenkreskulo kaj virino estas edziĝintaj
havi egalajn rajtojn kun respekto al geedziĝo dum geedziĝo kaj post ĝia dissolvo.  
2. Geedziĝo devas esti per libera kaj kompleta konsento de ambaŭ partioj pretaj geedziĝi.
Nur validas. 
3. La familio estas la natura kaj fundamenta grupunuo de la socio kaj estas esenca parto de la sekureco de la socio kaj la lando.
havas la rajton je protekto.   
Artikolo 17
 

 
1. Ĉiu havas la rajton posedi posedaĵon sole aŭ kune kun aliaj.
havas 
2. Neniu estu senigita je sia propra volo.   
Artikolo 18
Ĉiu havas la rajton je libereco de penso, konscienco kaj religio. Ĉi tio
La rajto inkluzivas la liberecon ŝanĝi sian religion aŭ kredojn kaj al
publika aŭ privata, per prozelitismo, eventoj, kultado kaj ceremonioj.
inkluzive de la libereco esprimi   
Artikolo 19
Ĉiu havas la rajton je libereco de opinio kaj esprimo. ĉi tiu rajto
libereco teni sian opinion sen enmiksiĝo kaj per ajna maniero ebla.
kaj serĉi kaj ricevi informojn kaj ideojn, ĉu ili transiras naciajn limojn aŭ ne.
kaj la libereco por komuniki.   
Artikolo 20
1. Ĉiu havas la rajton je libereco de paca kunvenado kaj asocio.      
2. Neniu devas esti devigita aparteni al asocio.   
Artikolo 21
1. Ĉiuj homoj, rekte aŭ per libere elektitaj reprezentantoj, devas
havas la rajton partopreni en politiko;  
2. Ĉiuj homoj havas la rajton je egala publika ofico en sia lando.      
3. La volo de la popolo devas esti la bazo de la reganta povo. ĉi tiu intenco
devas esti esprimita per regulaj kaj veraj elektoj. ĉi tiu elekto
estu per egala universala voĉdonado kaj estu per sekreta baloto aŭ per
Ĝi devas esti efektivigita per voĉdona proceduro kiu garantias la samajn liberecojn kiel tiuj en Usono.   
 

 
Artikolo 22
Ĉiu, kiel membro de la socio, havas la rajton ricevi socian sekurecon, kaj
Per naciaj klopodoj kaj internacia kunlaboro, kaj depende de la organizo kaj rimedoj de ĉiu lando,
La ekonomia kaj socia
havas la rajton al la realigo de sociaj kaj kulturaj rajtoj;   
pli juna frato artikolo 23
1. Ĉiu devus povi labori, libere elekti sian okupon, kaj ĝui justajn kaj favorajn laborkondiĉojn.
havas la rajton certigi dungadon kaj protekton kontraŭ senlaboreco. 
     
2. Ĉiu rajtas je egala laboro sen ia diskriminacio.
esti rajtigita je egala rekompenco. 
3. Ĉiuj laboristoj traktu sin kaj siajn familiojn kun digno inda je homa digno.
Ricevu justan kaj favoran rekompencon, kiu garantias bonan vivkvaliton kaj, se necese, kunlaboru kun aliaj.
povas esti kompletigita per socia protekto mezuroj. 
    
4. Ĉiu povas organizi sindikatojn por protekti siajn interesojn kaj
havas la rajton aliĝi.   
Artikolo 24
Ĉiu rajtas al akcepteblaj limoj de laborhoroj kaj ferioj, inkluzive de regulaj pagitaj ferioj.
havas la rajton spiri kaj libertempo;   
Artikolo 25
1. Ĉiuj homoj vivtenu sin per manĝaĵo, vestaĵo, ŝirmejo, medicina prizorgo kaj necesaj sociaj instalaĵoj.
kaj la rajto je vivnivelo taŭga por la sano kaj bonfarto de iliaj familioj, same kiel la rajto je senlaboreco kaj malsano.
,
Se vi ne povas vivi pro fizika aŭ mensa handikapo, morto de geedzo, maljuneco aŭ aliaj fortomajuraj cirkonstancoj,
havas la rajton al sekureco; 
 

 
2. Patrinoj kaj infanoj havas la rajton je speciala protekto kaj helpo. ĉiuj infanoj
Infanoj ĝuas la saman socian protekton ĉu geedze aŭ ne naskita.   
Artikolo 26
1. Ĉiu havas la rajton je edukado. Edukado estas almenaŭ elementa
La bazaj kaj bazaj etapoj devas esti senpagaj. Primara edukado estas
Devas esti deviga. Teknika kaj profesia edukado estas ĝenerale havebla
Supera edukado estu alirebla por ĉiuj laŭ kapablo.
Ĝi devas esti malfermita kaj malfermita. 
2. Edukado instruu la temon pri plena disvolviĝo de la personeco kaj respekto de homaj rajtoj kaj fundamentaj liberecoj.
Ĝi devas esti la celo. Edukado estas disponebla por ĉiuj naciaj aŭ rasaj aŭ religiaj
Antaŭenigi reciprokan komprenon, toleremon kaj amikecon inter grupoj, kaj konservi pacon.
Tial ĝi devas antaŭenigi la agadojn de Unuiĝintaj Nacioj. 
     
3. Gepatroj havas preferan rajton elekti la tipon de edukado donita al siaj infanoj.   
Artikolo 27
1. Ĉiuj homoj estas liberaj partopreni en la kultura vivo de la socio, aprezi la artojn, kaj
havas la rajton partopreni sciencan progreson kaj ĝiajn avantaĝojn.      
2. Ĉiuj homoj devenas de sciencaj, literaturaj aŭ artaj verkoj, kiujn ili kreas.
havas la rajton havi siajn spiritajn kaj materiajn interesojn protektitaj;   
Artikolo 28
Ĉiuj vivu en socio, en kiu la rajtoj kaj liberecoj enskribitaj en ĉi tiu Deklaracio estas plene realigitaj.
kaj la rajto al internacia ordo.   
Artikolo 29
1. Ĉiu homo povas ekzisti nur en la libera kaj plena evoluo de sia personeco.
Ni havas devon al la socio kiu eblas.
2. En la ekzercado de siaj propraj rajtoj kaj liberecoj, ĉiu homo respektu la rajtojn de aliaj.
certigi la konvenan rekonon kaj respekton de interesoj kaj bazoj, kaj en demokratia socio.
kun la sola celo renkonti la legitimajn postulojn de moralo, publika ordo kaj la ĝenerala bonfarto.
submetataj nur al limigoj starigitaj de la leĝo.  
3. Tiuj ĉi rajtoj kaj liberecoj neniel malkongruas kun la celoj kaj principoj de Unuiĝintaj Nacioj.
Ĝi ne devas esti ekzercita malobee al la reguloj.   
Artikolo 30
Nenio en ĉi tiu Deklaro validas por iu ajn lando, grupo aŭ persono.
partopreni aŭ okupiĝi pri agadoj celantaj detrui la rajtojn kaj liberecojn listigitajn en ĉi tiu Deklaracio;
ne estu interpretata kiel donado de ajna rajto fari ajnan agon por tiaj celoj.