Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền 
Được thông qua và công bố theo Nghị quyết 217 A (III) ngày 10 tháng 12 của Đại hội đồng 
1948. 
MỞ ĐẦU 
Trong khi việc thừa nhận phẩm giá vốn có của tất cả mọi người 
thành viên của gia đình nhân loại, và những quyền bình đẳng và bất khả xâm phạm của họ là 
nền tảng của tự do, công lý và hòa bình thế giới; và  
Xét rằng việc coi thường và coi thường nhân quyền 
đã dẫn đến những hành động man rợ xúc phạm đến lương tâm nhân loại, và 
rằng việc tạo ra một thế giới trong đó mọi người sẽ có quyền tự do ngôn luận và 
niềm tin và sẽ thoát khỏi sự sợ hãi và mong muốn, được tuyên bố là 
khát vọng cao độ của con người; và 
Xét rằng quyền con người cần được bảo vệ 
thẩm quyền của pháp luật để đảm bảo rằng một người không bị ép buộc 
biện pháp cuối cùng là nổi dậy chống lại sự chuyên chế và 
áp bức; và  
Xét thấy cần phải đẩy mạnh phát triển 
quan hệ hữu nghị giữa các dân tộc; và  
Xét rằng các dân tộc của Liên hợp quốc đã xác nhận tại 
Hiến chương niềm tin vào các quyền cơ bản của con người, nhân phẩm và giá trị 
nhân cách con người và sự bình đẳng giữa nam và nữ và quyết định 
thúc đẩy tiến bộ xã hội và cải thiện điều kiện sống theo 
tự do hơn; và 
Xét rằng các Quốc gia Thành viên đã cam kết hỗ trợ, trong 
hợp tác với Liên hợp quốc, phổ quát 
tôn trọng và tuân thủ các quyền con người và các quyền tự do cơ bản; Và
Xét rằng có sự hiểu biết chung về bản chất của các quyền này và 
các quyền tự do là vô cùng quan trọng để thực hiện đầy đủ các quyền này 
nghĩa vụ, 
 

 
Đại hội đồng,  
tuyên bố Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền này là 
một nhiệm vụ mà tất cả các dân tộc và 
nhà nước để mọi người và mọi cơ quan của xã hội, 
Luôn ghi nhớ Tuyên bố này, phấn đấu bằng cách 
giáo dục và đào tạo để thúc đẩy sự tôn trọng các quyền và tự do này và 
đảm bảo, thông qua các tiến bộ quốc gia và quốc tế 
hoạt động, công nhận và thực hiện phổ quát và hiệu quả 
giữa các dân tộc của các quốc gia thành viên của Tổ chức và giữa các dân tộc 
vùng lãnh thổ thuộc quyền quản lý của mình.  
Điều 1  
Mọi người sinh ra đều tự do và bình đẳng về nhân phẩm và các quyền. 
Họ được ban cho lý trí và lương tâm và phải hành động trong mối quan hệ với nhau. 
người bạn trong tinh thần anh em.  
Điều 2 
Mọi người phải có mọi quyền và mọi tự do, 
được tuyên bố bởi Tuyên bố này mà không có bất kỳ 
những khác biệt như chủng tộc, màu da, giới tính, ngôn ngữ, tôn giáo, 
niềm tin chính trị hoặc niềm tin khác, quốc gia hoặc xã hội 
nguồn gốc, tài sản, đẳng cấp hoặc trạng thái khác.  
Hơn nữa, không nên phân biệt dựa trên cơ sở 
tình trạng chính trị, pháp lý hoặc quốc tế của một quốc gia hoặc 
lãnh thổ mà một người thuộc về, bất kể người đó có
lãnh thổ đó có độc lập, độc lập, không tự quản hay 
mặt khác bị hạn chế về chủ quyền của mình. 
Điều 3 
 

 
Mọi người đều có quyền sống, quyền tự do và quyền riêng tư 
sự bất khả xâm phạm.  
Điều 4 
Không ai bị bắt làm nô lệ hoặc nô lệ; 
Chế độ nô lệ và buôn bán nô lệ đều bị cấm dưới mọi hình thức.  
Điều 5 
Không ai phải chịu sự tra tấn hoặc phải chịu sự tàn bạo, vô nhân đạo hoặc 
đối xử và trừng phạt hạ nhục. 
Điều 6 
Mọi người dù ở đâu đều có quyền được công nhận 
tư cách pháp nhân. 
Điều 7 
Mọi người đều bình đẳng trước pháp luật và có quyền, không có bất kỳ sự phân biệt nào, được 
được pháp luật bảo vệ bình đẳng. Mọi người đều có quyền được bảo vệ bình đẳng trước mọi hình thức 
bất kỳ sự phân biệt đối xử nào vi phạm Tuyên bố này, và từ 
bất kỳ sự kích động nào đối với sự phân biệt đối xử như vậy.  
Điều 8 
Mọi người đều có quyền được khôi phục các quyền một cách hiệu quả 
tòa án quốc gia có thẩm quyền trong trường hợp vi phạm các nguyên tắc cơ bản của nó 
quyền mà hiến pháp hoặc pháp luật trao cho anh ta.  
Điều 9 
 

 
Không ai có thể bị bắt, giam giữ hoặc bắt giữ một cách tùy tiện 
lưu đày.  
Điều 10 
Mỗi người được xác định quyền và nghĩa vụ của mình và 
xác nhận tính hợp pháp của các cáo buộc hình sự chống lại anh ta, 
có quyền, trên cơ sở hoàn toàn bình đẳng, được đưa ra vụ việc của mình 
được xem xét công khai và tuân thủ mọi yêu cầu về tính công bằng 
một tòa án độc lập và khách quan.  
Điều 11
1. Mỗi người bị buộc tội phạm tội đều có 
quyền được coi là vô tội cho đến khi được chứng minh là có tội 
sẽ được thành lập hợp pháp thông qua một buổi điều trần công khai 
thủ tục tố tụng trong đó anh ta được tạo mọi cơ hội 
để bảo vệ. 
2. Không ai có thể bị kết án về một tội ác dựa trên cơ sở 
thực hiện bất kỳ hành động nào hoặc không hành động, trong đó 
thời điểm họ thực hiện hành vi đó không cấu thành tội phạm theo quy định của pháp luật quốc gia 
pháp luật hoặc luật pháp quốc tế. Cũng không thể áp đặt 
hình phạt nghiêm khắc hơn mức có thể được áp dụng trong 
thời điểm tội phạm được thực hiện. 
Điều 12 
Không ai có thể bị can thiệp một cách tùy tiện vào việc riêng tư và 
cuộc sống gia đình, sự tấn công tùy tiện vào sự toàn vẹn của 
nhà của anh ta, bí mật về thư từ của anh ta hoặc về danh dự và danh tiếng của anh ta. 
Mọi người đều có quyền được pháp luật bảo vệ trước sự can thiệp đó 
hoặc những cuộc tấn công như vậy.  
 

 
Điều 13 
1. Mọi người đều có quyền tự do đi lại và lựa chọn 
nơi cư trú riêng trong mỗi tiểu bang. 
2. Mọi người đều có quyền rời khỏi bất kỳ quốc gia nào, kể cả quốc gia của mình 
sở hữu và trở về đất nước của họ. 
Điều 14 
1. Mọi người đều có quyền xin tị nạn khỏi bị ngược đãi ở 
các quốc gia khác và tận dụng nơi ẩn náu này. 
2. Quyền này không thể được sử dụng trong trường hợp bị ngược đãi, trong 
thực tế dựa trên ủy ban phi chính trị
tội phạm hoặc hành động trái với mục tiêu và nguyên tắc 
Liên Hợp Quốc. 
Điều 15 
1. Mọi người đều có quyền công dân. 
2. Không ai có thể bị tước quốc tịch hoặc bị tước quốc tịch một cách tùy tiện. 
quyền thay đổi quốc tịch của bạn. 
Điều 16 
1. Nam, nữ đã đến tuổi thành niên có quyền không cần 
bất kỳ hạn chế nào dựa trên chủng tộc, quốc tịch hoặc tôn giáo 
kết hôn và lập gia đình. Họ tận hưởng 
quyền bình đẳng trong hôn nhân, trong 
điều kiện trong thời gian kết hôn và trong thời gian ly hôn. 
2. Hôn nhân chỉ có thể được kết thúc khi có sự đồng ý tự do và đầy đủ 
cả hai bên tham gia hôn nhân. 
3. Gia đình là đơn vị tự nhiên, cơ bản của xã hội và có vai trò 
quyền được xã hội và nhà nước bảo vệ. 
 

 
Điều 17 
1. Mọi người đều có quyền sở hữu tài sản với tư cách cá nhân, 
và cùng với những người khác. 
2. Không ai bị tùy tiện tước đoạt tài sản của mình. 
Điều 18  
Mọi người đều có quyền tự do tư tưởng, lương tâm và tôn giáo; đây là 
quyền bao gồm quyền tự do thay đổi tôn giáo hay tín ngưỡng và quyền tự do 
tuyên xưng tôn giáo hoặc tín ngưỡng của mình, với tư cách cá nhân hoặc trong cộng đồng với 
người khác, công hay tư, trong việc giảng dạy, thờ cúng và 
thực hiện các nghi lễ tôn giáo và nghi lễ.  
Điều 19 
Mọi người đều có quyền tự do quan điểm và tự do 
thể hiện chúng; quyền này bao gồm quyền tự do mà không bị can thiệp 
tuân theo niềm tin của mình và quyền tự do tìm kiếm, tiếp nhận và
phổ biến thông tin và ý tưởng bằng bất kỳ phương tiện nào và bất kể 
biên giới tiểu bang. 
Điều 20 
1. Mọi người đều có quyền tự do hội họp ôn hòa và 
hiệp hội. 
2. Không ai bị ép buộc phải gia nhập bất kỳ hội nào. 
Điều 21  
1. Mọi người đều có quyền tham gia quản lý tài sản của mình 
quốc gia trực tiếp hoặc thông qua bầu cử tự do 
đại diện. 
 

 
2. Mọi người đều có quyền tiếp cận công cộng một cách bình đẳng 
dịch vụ ở nước bạn. 
3. Ý chí của nhân dân phải là cơ sở quyền lực của chính quyền; điều này sẽ 
phải tìm biểu thức tuần hoàn và 
cuộc bầu cử gian lận cần được tổ chức theo 
quyền bầu cử phổ thông và bình đẳng bằng bỏ phiếu kín 
hoặc thông qua các hình thức tương đương khác cung cấp 
quyền tự do bầu cử. 
Điều 22 
Mọi người, với tư cách là thành viên của xã hội, đều có quyền được hưởng các quyền lợi xã hội 
cung cấp và triển khai cần thiết để duy trì nó 
nhân phẩm và vì sự phát triển tự do các quyền nhân thân của mình trong các lĩnh vực kinh tế, 
lĩnh vực văn hóa và xã hội thông qua nỗ lực quốc gia 
và hợp tác quốc tế, phù hợp với cơ cấu và 
nguồn lực của mỗi bang.  
Điều 23 
1. Mọi người đều có quyền làm việc, tự do lựa chọn công việc, 
được hưởng những điều kiện làm việc công bằng và thuận lợi và được bảo vệ khỏi 
thất nghiệp. 
2. Mọi người, không có bất kỳ sự phân biệt đối xử nào, đều có quyền 
trả lương ngang nhau cho công việc như nhau.
3. Mọi người lao động đều có quyền được hưởng sự công bằng và 
chế độ đãi ngộ thỏa đáng, cung cấp mức lương xứng đáng 
sự tồn tại của một người đối với bản thân và gia đình mình, và 
được bổ sung, nếu cần thiết, bằng các phương tiện xã hội khác 
cung cấp. 
4. Mọi người đều có quyền thành lập công đoàn và 
tham gia công đoàn để bảo vệ quyền lợi của mình. 
 

 
Điều 24 
Mọi người đều có quyền nghỉ ngơi và giải trí, kể cả quyền có những quyền lợi hợp lý 
giới hạn số giờ làm việc và nghỉ phép có lương định kỳ.  
Điều 25 
1. Mọi người đều có quyền có mức sống thích đáng, bao gồm cả 
thực phẩm, quần áo, nhà ở, chăm sóc y tế và các nhu cầu xã hội cần thiết 
dịch vụ cần thiết để duy trì sức khoẻ và 
phúc lợi của bản thân và gia đình cũng như quyền được đảm bảo an toàn cho 
trường hợp thất nghiệp, bệnh tật, tàn tật, góa bụa, 
tuổi già hoặc các trường hợp mất sinh kế khác do 
hoàn cảnh tùy thuộc vào anh ta. 
2. Thai sản và trẻ sơ sinh có quyền được chăm sóc đặc biệt và 
giúp đỡ. Tất cả trẻ em sinh ra trong giá thú hoặc ngoài giá thú đều phải 
được hưởng sự bảo trợ xã hội như nhau. 
Điều 26 
1. Mọi người đều có quyền được giáo dục. Giáo dục nên 
được miễn phí ít nhất là ban đầu và 
giáo dục phổ thông. Giáo dục tiểu học phải 
bắt buộc. Giáo dục kỹ thuật và dạy nghề 
tất cả mọi người đều có thể tiếp cận được và giáo dục đại học nên được
mọi người đều có thể tiếp cận như nhau dựa trên khả năng của mỗi cá nhân. 
2. Giáo dục phải hướng tới sự phát triển toàn diện 
nhân cách con người và tăng cường sự tôn trọng nhân quyền 
và các quyền tự do cơ bản. Giáo dục cần khuyến khích 
hiểu biết lẫn nhau, lòng khoan dung và tình hữu nghị giữa tất cả các dân tộc, 
các nhóm chủng tộc và tôn giáo, và nên thúc đẩy 
 

 
hoạt động của Liên hợp quốc trong việc duy trì 
hòa bình. 
3. Cha mẹ có quyền ưu tiên lựa chọn hình thức giáo dục cho con 
đứa con nhỏ của họ. 
Điều 27  
1. Mọi người đều có quyền tự do tham gia các hoạt động văn hóa 
sống xã hội, thưởng thức nghệ thuật, tham gia hoạt động khoa học 
tiến bộ và tận hưởng những lợi ích của nó. 
2. Mọi người đều có quyền được bảo vệ về mặt đạo đức và đạo đức của mình. 
lợi ích vật chất bắt nguồn từ khoa học, 
tác phẩm văn học, nghệ thuật mà mình là tác giả 
là. 
Điều 28 
Mọi người đều có quyền hưởng trật tự xã hội và quốc tế, 
trong đó các quyền và tự do nêu trong Tuyên ngôn này có thể 
được thực hiện đầy đủ.  
Điều 29 
1. Mỗi người đều có trách nhiệm với xã hội, trong đó 
Chỉ có sự phát triển tự do và đầy đủ về nhân cách của anh ta mới có thể thực hiện được. 
2. Khi thực hiện các quyền và tự do của mình, mỗi người phải 
chỉ phải chịu những hạn chế như được thiết lập 
pháp luật chỉ nhằm mục đích đảm bảo sự công nhận và 
tôn trọng các quyền và tự do của người khác và thỏa mãn sự công bằng 
yêu cầu về đạo đức, trật tự công cộng và
hạnh phúc trong một xã hội dân chủ. 
 

 
3. Việc thực hiện các quyền và tự do này trong mọi trường hợp không được phép 
đi ngược lại mục đích và nguyên tắc của Liên hợp quốc 
Các quốc gia. 
Điều 30  
Không có điều gì trong Tuyên bố này được hiểu là 
cung cấp cho bất kỳ tiểu bang, nhóm người hoặc cá nhân nào 
quyền tham gia vào bất kỳ hoạt động nào hoặc thực hiện các hành động, 
nhằm mục đích phá hủy các quyền và tự do được nêu trong điều này 
Tuyên bố.