Universal Declaration of Human Rights 
Preamble 
Xav txog tias qhov kev lees paub ntawm lub meej mom ntawm txhua tus tswv cuab ntawm tib neeg tsev neeg thiab lawv txoj cai 
vaj huam sib luag thiab inalienable yog lub hauv paus ntawm kev ywj pheej, kev ncaj ncees thiab kev thaj yeeb hauv ntiaj teb;  
Xav tias qhov tsis paub thiab tsis quav ntsej txog tib neeg txoj cai tau ua rau kev ua phem rau kev npau taws 
Lub siab ntawm Tib neeg thiab hais tias qhov tshwm sim ntawm lub ntiaj teb uas tib neeg muaj kev ywj pheej hais lus thiab ntseeg, 
dim ntawm kev ntshai thiab kev nyuaj siab, nws tau tshaj tawm tias yog tus neeg siab tshaj kev tshoov siab;  
Xav tias kev tiv thaiv tib neeg txoj cai los ntawm kev tswj hwm txoj cai yog qhov tseem ceeb, yog li ntawd tus txiv neej 
tsis txhob raug yuam, hauv qhov chaw zoo tshaj plaws, kom tawm tsam tawm tsam kev ua phem thiab kev tsim txom;  
Thaum nws yog ib qho tseem ceeb los txhawb txoj kev loj hlob ntawm kev sib raug zoo ntawm cov teb chaws;  
Xav txog tias, hauv Charter, cov neeg ntawm United Nations tshaj tawm, ib zaug ntxiv, lawv txoj kev ntseeg hauv cov cai tseem ceeb ntawm 
Txiv neej, nyob rau hauv lub meej mom thiab muaj nuj nqis ntawm tib neeg tus neeg, nyob rau hauv sib npaug txoj cai ntawm txiv neej thiab poj niam thiab yog hais tias 
tshaj tawm lawv qhov kev txiav txim siab los txhawb kev nce qib hauv zej zog thiab tsim kom muaj kev nyob zoo dua hauv kev ywj pheej 
dav dua;  
Xav tias cov tswv cuab hauv lub xeev tau cog lus los txhawb, koom tes nrog Lub Koom Haum ntawm 
United Nations, kev hwm thoob ntiaj teb thiab muaj txiaj ntsig zoo rau tib neeg txoj cai thiab kev ywj pheej tseem ceeb;
Xav tias ib qho kev xav ntawm cov cai thiab kev ywj pheej no yog qhov tseem ceeb tshaj plaws rau tag nrho 
txaus siab rau xws li kev cog lus:  
General Assembly tshaj tawm tsab ntawv tshaj tawm Universal no  
ntawm Human Rights  
raws li lub hom phiaj zoo tshaj plaws kom ua tiav los ntawm txhua haiv neeg thiab txhua haiv neeg, kom txhua tus tib neeg thiab txhua lub cev ntawm lub cev. 
haiv neeg, muaj nws nyob rau hauv lub siab tas li, siv zog, los ntawm kev qhia thiab kev kawm, los txhim kho kev hwm 
ntawm cov cai thiab kev ywj pheej thiab kev txhawb nqa, los ntawm kev nce qib hauv tebchaws thiab thoob ntiaj teb kev ntsuas, lawv 
universal thiab zoo lees paub thiab siv ob qho tib si ntawm cov pej xeem ntawm cov tswv cuab hauv lawv tus kheej thiab 
nruab nrab ntawm cov cheeb tsam uas muab tso rau hauv nws txoj cai.  
Tshooj 1  
Txhua tus tib neeg yog yug los dawb thiab sib npaug ntawm lub meej mom thiab txoj cai. Yuav tsum muaj qhov laj thawj thiab lub siab xav, lawv yuav tsum 
ua rau ib leeg nyob rau hauv ib tug ntsuj plig ntawm fraternity.  
Tshooj 2  

Txhua tus tib neeg tuaj yeem thov cov cai thiab kev ywj pheej uas tau tshaj tawm hauv Tsab Ntawv Tshaj Tawm no, tsis muaj qhov sib txawv 
ib yam, xws li haiv neeg, xim, poj niam txiv neej, lus, kev ntseeg, kev nom kev tswv lossis lwm yam kev xav, lub tebchaws tuaj 
los yog kev sib raug zoo, hmoov zoo, yug los yog lwm yam xwm txheej. 
Tsis tas li ntawd, tsis muaj qhov sib txawv yuav raug ua raws li kev nom kev tswv, kev cai lij choj lossis thoob ntiaj teb xwm txheej ntawm lub tebchaws lossis 
thaj chaw ntawm tus neeg yug los, txawm tias lub tebchaws ntawd lossis thaj chaw ywj pheej, nyob rau hauv kev saib xyuas, muaj kev ywj pheej lossis raug rau qee qhov
txwv ntawm sovereignty.  
Tshooj 3 
Txhua tus neeg muaj txoj cai rau lub neej, kev ywj pheej thiab kev ruaj ntseg ntawm tus kheej.  
Tshooj 4  
Tsis muaj leej twg yuav raug tuav hauv kev ua qhev lossis kev ua qhev; kev ua qhev thiab kev kho cov qhev, nyob rau hauv txhua hom, yog 
txwv tsis pub.  
Tshooj 5  
Tsis muaj leej twg yuav raug tsim txom los yog ua phem, ua tsis ncaj ncees los yog kev ua phem.  
Tshooj 6 
Txhua tus neeg muaj txoj cai lees paub, txhua qhov chaw, ntawm lawv tus kheej raug cai.  
Tshooj 7  
Txhua tus muaj kev sib npaug ntawm txoj cai lij choj thiab, tsis muaj qhov sib txawv, muaj cai tau txais kev tiv thaiv sib npaug ntawm txoj cai. Txhua leej txhua tus muaj cai sib npaug zos tiv thaiv 
tawm tsam ib qho kev ntxub ntxaug uas ua txhaum tsab ntawv tshaj tawm no thiab tawm tsam ib qho kev ua rau muaj kev ntxub ntxaug.  
Tshooj 8 
Txhua tus neeg muaj txoj cai los rov hais dua kom muaj peev xwm hauv lub tebchaws muaj cai tiv thaiv kev ua txhaum cai 
cov cai tseem ceeb tau lees paub los ntawm Txoj Cai Lij Choj lossis txoj cai lij choj.  
Tshooj 9 
Tsis muaj leej twg yuav raug ntes, raug ntes lossis raug ntiab tawm.  
Tshooj 10  

Txhua tus muaj txoj cai, muaj kev sib luag, kom lawv cov ntaub ntawv raug txiav txim ncaj ncees thiab nthuav tawm los ntawm lub tsev hais plaub 
kev txiav txim siab ywj pheej thiab ncaj ncees ntawm koj txoj cai thiab kev lav phib xaub lossis cov laj thawj rau kev iab liam hauv ib qho teeb meem 
raug nplua rau nws.  
Tshooj 11 
1. 
Txhua tus neeg raug liam ntawm kev ua txhaum cai raug suav tias yog neeg dawb huv mus txog thaum muaj pov thawj ua txhaum.
raug cai pov thawj nyob rau hauv cov chav kawm ntawm pej xeem txheej txheem nyob rau hauv uas tag nrho cov tsim nyog tiv thaiv guarantees yog muab 
muaj kev ruaj ntseg.  
2. 
Tsis muaj leej twg yuav raug rau txim rau kev ua lossis kev ua txhaum cai uas, thaum lub sijhawm ntawm lawv txoj haujlwm, tsis yog ib txoj cai. 
txhaum cai nyob rau hauv domestic los yog thoob ntiaj teb txoj cai. Ib yam li ntawd, tsis muaj kev nplua hnyav dua yuav raug ua phem dua li 
uas yog siv tau thaum lub sij hawm ua txhaum cai txhaum cai.  
Tshooj 12  
Tsis muaj leej twg yuav raug kev cuam tshuam los ntawm lawv lub neej ntiag tug, lawv tsev neeg, lawv tsev lossis lawv tsev neeg 
sau ntawv, tsis tawm tsam rau nws lub meej mom thiab lub koob npe nrov. Tawm tsam xws li kev cuam tshuam lossis tawm tsam txhua tus muaj cai 
tiv thaiv txoj cai.  
Tshooj 13  
1. 
Txhua tus muaj txoj cai txav mus los thiab xaiv lawv qhov chaw nyob hauv lub Xeev.  
2. 
Txhua tus muaj cai tawm hauv lub tebchaws uas lawv nyob, suav nrog lawv tus kheej, thiab muaj cai rov qab los 
rau koj lub tebchaws.  
Tshooj 14  
1. 
Txhua tus neeg raug tsim txom muaj cai nrhiav thiab tau txais txiaj ntsig los ntawm lub tsev vwm nyob rau lwm lub tebchaws.  
2. 
Txawm li cas los xij, txoj cai no tsis tuaj yeem raug hu rau hauv cov ntaub ntawv ntawm kev hais plaub uas twb muaj lawm rau kev ua txhaum cai raws li txoj cai. 
los yog rau cov dej num uas tsis sib haum xeeb rau lub hom phiaj thiab cov ntsiab cai ntawm United Nations.  
Tshooj 15  
1. 
Txhua tus neeg muaj cai muaj lub tebchaws.  
2. 
Tsis muaj leej twg yuav raug txiav tawm ntawm lawv cov haiv neeg lossis txoj cai hloov haiv neeg.  
Tshooj 16  
1.
Txij thaum muaj hnub nyoog sib yuav, txiv neej thiab poj niam muaj cai sib yuav thiab nrhiav tau tsev neeg, tsis muaj kev txwv. 
ntawm haiv neeg, haiv neeg lossis kev ntseeg. Thaum lub sij hawm sib yuav thiab thaum lub sij hawm ntawm kev sib cais, ob tog muaj cai 
sib npaug.  
2. 
Kev sib yuav tsis tuaj yeem ua kev zoo siab yog tias tsis muaj kev tso cai pub dawb thiab tag nrho ntawm cov txij nkawm yav tom ntej.  
3. 
Tsev neeg yog lub hauv paus thiab lub hauv paus ntawm tib neeg thiab muaj cai tiv thaiv los ntawm zej zog thiab lub Xeev.  

Tshooj 17  
1. 
Txhua tus neeg, ib leeg lossis koom ua ke, muaj txoj cai rau khoom.  
2. 
Tsis muaj leej twg tuaj yeem raug txiav tawm ntawm lawv cov cuab yeej.  
Tshooj 18 
Txhua tus muaj txoj cai ywj pheej ntawm kev xav, kev xav thiab kev ntseeg; Txoj cai no qhia txog kev ywj pheej ntawm 
hloov koj txoj kev ntseeg lossis kev ntseeg, nrog rau kev ywj pheej los qhia koj txoj kev ntseeg lossis kev ntseeg, ib leeg lossis hauv 
feem ntau, ob qho tib si hauv pej xeem thiab ntiag tug, los ntawm kev qhia, kev coj ua, kev pe hawm thiab kev cai dab qhuas.  
Tshooj 19 
Txhua tus neeg muaj txoj cai ywj pheej ntawm kev xav thiab kev nthuav tawm, uas txhais tau tias txoj cai tsis txhob cuam tshuam los ntawm 
lawv cov kev xav thiab nrhiav, tau txais thiab tshaj tawm, tsis hais txog ciam teb, cov ntaub ntawv thiab cov tswv yim los ntawm ib qho twg 
txhais tau tias kev qhia.  
Tshooj 20° 
1. 
Txhua tus muaj txoj cai ywj pheej ntawm kev sib sau ua ke thiab koom nrog.  
2. 
Tsis muaj leej twg tuaj yeem raug yuam ua ib feem ntawm lub koom haum.  
Tshooj 21  
1. 
Txhua tus neeg muaj cai koom nrog kev tswj hwm pej xeem ntawm nws lub teb chaws, txawm tias ncaj qha,
los yog los ntawm cov neeg sawv cev uas tau xaiv dawb.  
2. 
Txhua tus neeg muaj txoj cai nkag mus, nyob rau hauv cov xwm txheej sib npaug, cov haujlwm pej xeem ntawm lawv lub tebchaws.  
3. 
Lub siab nyiam ntawm cov neeg yog lub hauv paus ntawm txoj cai ntawm pej xeem lub hwj chim: thiab nws yuav tsum tau qhia los ntawm kev xaiv tsa 
kev xaiv tsa ncaj ncees yuav tsum tau ua ib ntus los ntawm kev xaiv tsa thoob ntiaj teb thiab sib npaug, nrog kev pov npav zais cia lossis txheej txheem thib ob 
sib npaug uas tiv thaiv kev ywj pheej xaiv tsa.  
Tshooj 22  
Txhua tus neeg, raws li ib tug tswv cuab ntawm zej zog, muaj cai rau kev ruaj ntseg; thiab tej zaum yuav raug cai thov kev txaus siab ntawm 
indispensable economic, kev sib raug zoo thiab kab lis kev cai txoj cai, ua tsaug rau lub teb chaws siv zog thiab thoob ntiaj teb kev koom tes, ntawm 
kev sib haum xeeb nrog lub koom haum thiab cov peev txheej ntawm txhua lub teb chaws.  
Tshooj 23 
1. 
Txhua tus muaj txoj cai ua haujlwm, muaj kev xaiv ua haujlwm dawb, kom muaj kev ncaj ncees thiab txaus siab rau kev ua haujlwm 
ua haujlwm thiab tiv thaiv kev poob haujlwm.  
2. 
Txhua tus muaj txoj cai, tsis muaj kev ntxub ntxaug, kom sib npaug nyiaj rau kev ua haujlwm sib luag.  

3. 
Txhua tus neeg ua haujlwm muaj txoj cai kom muaj kev ncaj ncees thiab txaus siab, uas tso cai rau lawv thiab lawv tsev neeg. 
nyob rau hauv raws li tib neeg lub meej mom, thiab ntxiv, yog tias ua tau, los ntawm tag nrho cov lwm txoj kev 
kev tiv thaiv.  
4. 
Txhua tus muaj cai nrhiav cov koom haum nrog lwm tus thiab koom nrog cov koom haum tiv thaiv 
ntawm koj nyiam.  
Tshooj 24
Txhua tus muaj txoj cai so thiab so, tshwj xeeb, rau qhov tsim nyog txwv ntawm lub sijhawm ua haujlwm thiab 
nyiaj so koobtsheej caij so.  
Tshooj 25 
1. 
Txhua tus neeg muaj txoj cai kom muaj kev noj qab haus huv txaus los xyuas kom muaj kev noj qab haus huv thiab kev noj qab haus huv ntawm lawv tus kheej thiab lawv tsev neeg
yog, feem ntau ntawm cov khoom noj, khaub ncaws, kev pab, kev pab kho mob thiab kuj nyob rau hauv cov nqe lus ntawm 
tsim nyog cov kev pab cuam, thiab muaj txoj cai ruaj ntseg thaum muaj kev poob hauj lwm, muaj mob, kev tsis taus, 
poj ntsuam, hnub nyoog laus lossis lwm yam xwm txheej ntawm kev poob ntawm txoj kev muaj sia nyob vim muaj xwm txheej ywj pheej ntawm 
koj lub siab xav.  
2. 
Maternity thiab me nyuam yaus muaj cai tau txais kev pab tshwj xeeb thiab kev pab. Txhua tus menyuam yaus, yug hauv lossis 
Sab nraud ntawm kev sib yuav, lawv nyiam tib yam kev tiv thaiv kev sib raug zoo.  
Tshooj 26  
1. 
Txhua tus muaj cai kawm ntawv. Kev kawm yuav tsum yog dawb, yam tsawg kawg uas sib xws rau kev qhia 
theem pib. Elementary kev kawm yog yuav tsum tau. Kev kawm txuj ci thiab kev tshaj lij yuav tsum yog 
dav; Kev nkag mus rau kev kawm siab dua yuav tsum qhib rau txhua tus hauv kev sib luag, nyob ntawm qhov 
nws qhov zoo.  
2. 
Kev kawm yuav tsum tsom mus rau tag nrho kev nthuav dav ntawm tib neeg tus cwj pwm thiab kev txhawb nqa ntawm tib neeg txoj cai thiab 
kev ywj pheej tseem ceeb thiab yuav tsum txhawb kev nkag siab, kev siab ntev thiab kev phooj ywg ntawm txhua haiv neeg thiab 
tag nrho cov haiv neeg lossis kev ntseeg, nrog rau kev txhim kho cov haujlwm ntawm United Nations rau cov 
kev thaj yeeb nyab xeeb.  
3.
Cov niam txiv muaj cai xaiv hom kev kawm uas yuav muab rau lawv cov menyuam.  
Tshooj 27  
1. 
Txhua leej txhua tus muaj txoj cai ywj pheej los koom nrog kev coj noj coj ua hauv zej zog, nyiam kev ua yeeb yam thiab 
koom nrog hauv kev kawm txuj ci thiab cov txiaj ntsig uas tshwm sim los ntawm nws.  
2. 
Txhua tus muaj txoj cai tiv thaiv kev coj ncaj ncees thiab cov khoom siv txuas nrog rau txhua yam kev tshawb fawb, kev sau ntawv 
los yog kev ua yeeb yam ntawm koj tus kheej.  
Tshooj 28  
Txhua tus muaj txoj cai kom muaj kev txiav txim kav, ntawm kev sib raug zoo thiab thoob ntiaj teb dav hlau, muaj peev xwm ua tiav 
cov cai thiab kev ywj pheej uas tau teev tseg hauv Tsab Ntawv Tshaj Tawm no siv tau.  

Tshooj 29  
1. 
Tus neeg muaj lub luag haujlwm rau lub zej zog, sab nraud ntawm kev ywj pheej thiab kev loj hlob tag nrho tsis tuaj yeem ua tau. 
ntawm koj tus kheej.  
2. 
Hauv kev siv cov cai no thiab kev txaus siab ntawm cov kev ywj pheej no, tsis muaj leej twg raug cuam tshuam tsuas yog cov kev txwv 
tsim los ntawm txoj cai nrog lub hom phiaj ntawm kev txhawb nqa kev lees paub thiab kev hwm rau cov cai thiab 
kev ywj pheej ntawm lwm tus thiab txhawm rau ua kom tau raws li qhov xav tau ntawm kev ncaj ncees, kev coj noj coj ua thiab kev noj qab haus huv 
nyob rau hauv lub zej zog kev ywj pheej.  
3. 
Txawm li cas los xij, cov cai thiab kev ywj pheej no yuav siv tsis tau raws li lub hom phiaj thiab cov ntsiab lus ntawm 
United Nations.  
Tshooj 30°  
Tsis muaj ib yam dab tsi hauv Tsab Ntawv Tshaj Tawm no tuaj yeem txhais tau tias yog siv rau ib lub Xeev,
pab pawg los yog ib tus neeg muaj txoj cai los koom nrog qee yam haujlwm lossis ua qee yam ua los ua kom puas tsuaj 
txoj cai thiab kev ywj pheej tau teev tseg ntawm no.