ຖະແຫຼງການສາກົນກ່ຽວກັບສິດທິມະນຸດ
ສະ​ມັດ​ຊາ​ໃຫຍ່​ອົງ​ການ​ສະ​ຫະ​ປະ​ຊາ​ຊາດ​ໄດ້​ຮັບ​ຮອງ​ເອົາ​ມະ​ຕິ 217A(III) ໃນ​ວັນ​ທີ 10 ທັນ​ວາ 1948 ແລະ​ໄດ້​ປະກາດ​ໃຊ້.
ວັນ​ທີ 10 ທັນວາ​ປີ 1948, ສະມັດຊາ​ໃຫຍ່​ອົງການ​ສະຫະ​ປະຊາ​ຊາດ​ໄດ້​ຮັບຮອງ​ເອົາ​ແລະ​ປະກາດ​ໃຊ້​ຖະ​ແຫຼ​ງການ​ສາກົນ​ກ່ຽວ​ກັບ​ສິດທິ​ມະນຸດ. ອັນນີ້
ພາຍຫຼັງ​ປະກາດ​ໃຊ້​ຖະ​ແຫຼ​ງການ​ປະຫວັດສາດ, ກອງ​ປະຊຸມ​ໃຫຍ່​ໄດ້​ຮຽກຮ້ອງ​ໃຫ້​ບັນດາ​ປະ​ເທດ​ສະມາຊິກ​ໂຄສະນາ​ເຜີຍ​ແຜ່​ຢ່າງ​ກວ້າງຂວາງ ​ແລະ
ແລະ “ບໍ່​ວ່າ​ສະຖານະ​ການ​ທາງ​ການ​ເມືອງ​ຂອງ​ປະ​ເທດ​ຫຼື​ອານາ​ເຂດ, ຕົ້ນຕໍ​ແມ່ນ​ຢູ່​ໃນ​ໂຮງຮຽນ ​ແລະ ສະຖານ​ສຶກສາ​ອື່ນໆ​ໃນ​ທຸກ​ລະດັບ.
ໂຄງສ້າງໄດ້ຖືກເຜີຍແຜ່, ສະແດງ, ອ່ານແລະອະທິບາຍ. ” ຂໍ້ຄວາມເຕັມຂອງ “ຖະແຫຼງການ” ມີດັ່ງນີ້:
ຄໍານໍາ
ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ການ​ເຄົາ​ລົບ​ສໍາ​ລັບ​ກຽດ​ສັກ​ສີ​ທີ່​ເກີດ​ຂຶ້ນ​ແລະ​ສິດ​ເທົ່າ​ທຽມ​ກັນ​ແລະ​ບໍ່​ສາ​ມາດ​ຕັດ​ສິນ​ຂອງ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ທັງ​ຫມົດ​ຂອງ​ຄອບ​ຄົວ​ມະ​ນຸດ​
ການຮັບຮູ້ແມ່ນພື້ນຖານຂອງເສລີພາບ, ຄວາມຍຸດຕິ ທຳ ແລະສັນຕິພາບໃນໂລກ,
ໃນຂະນະທີ່ການບໍ່ສົນໃຈ ແລະການດູຖູກຕໍ່ສິດທິມະນຸດ ໄດ້ພັດທະນາໄປສູ່ຄວາມໂຫດຮ້າຍປ່າເຖື່ອນ ທີ່ເຮັດໃຫ້ມະນຸດບໍ່ສະອາດ.
ຈິດສໍານຶກ, ແລະໂລກທີ່ທຸກຄົນມີຄວາມສຸກເສລີພາບໃນການປາກເວົ້າແລະຄວາມເຊື່ອແລະບໍ່ມີຄວາມຢ້ານກົວແລະຄວາມປາຖະຫນາ
ການ​ມາ​ເຖິງ, ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ປະກາດ​ວ່າ​ແມ່ນ​ຄວາມ​ປາຖະໜາ​ອັນ​ສູງ​ສຸດ​ຂອງ​ປະຊາຊົນ​ທົ່ວ​ໄປ,
ເນື່ອງຈາກມະນຸດໄດ້ໃຊ້ມາດຕະການທີ່ໝົດຫວັງເພື່ອກະບົດຕໍ່ຕ້ານການກົດຂີ່ຂົ່ມເຫັງ ແລະ ການກົດຂີ່ຂົ່ມເຫັງ ເພື່ອຫຼີກເວັ້ນການຖືກບັງຄັບໃຫ້ເຮັດເຊັ່ນນັ້ນ, ມັນຈໍາເປັນຕ້ອງເຮັດແນວນັ້ນ.
​ເພື່ອ​ຮັບປະກັນ​ສິດທິ​ມະນຸດ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ປົກ​ປ້ອງ​ຕາມ​ລະບຽບ​ກົດໝາຍ.
​ເພື່ອ​ແນ​ໃສ່​ຊຸກຍູ້​ການ​ພັດທະນາ​ການ​ພົວພັນ​ມິດຕະພາບ​ທີ່​ເປັນ​ມູນ​ເຊື້ອ​ລະຫວ່າງ​ບັນດາ​ປະ​ເທດ.
ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ຂອງ​ສະ​ຫະ​ປະ​ຊາ​ຊາດ​ທັງ​ຫມົດ​ໄດ້​ຢືນ​ຢັນ​ຄືນ​ໃຫມ່​ໃນ​ກົດ​ບັດ​ຂອງ​ສະ​ຫະ​ປະ​ຊາ​ຊາດ​ສິດ​ທິ​ມະ​ນຸດ​ຂັ້ນ​ພື້ນ​ຖານ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ.
ສິດ​ທິ​ມະ​ນຸດ, ກຽດ​ສັກ​ສີ ແລະ ຄຸນຄ່າ​ຂອງ​ມະ​ນຸດ ແລະ ສິດ​ສະ​ເໝີ​ພາບ​ຂອງ​ຜູ້​ຊາຍ ແລະ ຍິງ, ແລະ ຄວາມ​ຕັ້ງ​ໃຈ​ທີ່​ຈະ​ສົ່ງ​ເສີມ​ສິດ​ເສລີ​ພາບ​ທີ່​ຍິ່ງ​ໃຫຍ່​ກວ່າ
ຍ້ອນ​ຄວາມ​ຄືບ​ໜ້າ​ຂອງ​ສັງຄົມ​ແລະ​ການ​ປັບປຸງ​ຊີວິດ​ການ​ເປັນ​ຢູ່​ຂອງ​ຈີນ,
ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ບັນ​ດາ​ປະ​ເທດ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ໄດ້​ໃຫ້​ຄຳ​ໝັ້ນ​ສັນ​ຍາ​ຈະ​ຮ່ວມ​ມື​ກັບ​ສະ​ຫະ​ປະ​ຊາ​ຊາດ ເພື່ອ​ຊຸກ​ຍູ້​ການ​ເຄົາ​ລົບ​ສິດ​ທິ​ມະ​ນຸດ ແລະ​ສິດ​ເສລີ​ພາບ​ຂັ້ນ​ພື້ນ​ຖານ.
ໂດຍ​ທົ່ວ​ໄປ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ເຄົາ​ລົບ​ແລະ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ຕາມ​,
ໃນຂະນະທີ່ຄວາມເຂົ້າໃຈທົ່ວໄປກ່ຽວກັບສິດທິແລະເສລີພາບເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນມີຄວາມຈໍາເປັນຕໍ່ການປະຕິຍານອັນເຕັມທີ່ຂອງຄໍາປະຕິຍານນີ້
ຄວາມ​ສໍາ​ຄັນ​ທີ່​ຍິ່ງ​ໃຫຍ່​,
ສະນັ້ນ, ປະຈຸ​ບັນ, ກອງ​ປະຊຸມ​ໃຫຍ່​ຄັ້ງ​ນີ້​ຈຶ່ງ​ປະກາດ​ໃຊ້​ຖະ​ແຫຼ​ງການ​ສາກົນ​ກ່ຽວ​ກັບ​ສິດທິ​ມະນຸດ​ສະບັບ​ນີ້​ເປັນ​ການ​ຢືນຢັນ​ຂອງ​ທຸກ​ຄົນ ​ແລະ ທຸກ​ຊາດ.
ພະ​ຍາ​ຍາມ​ບັນ​ລຸ​ມາດ​ຕະ​ຖານ​ທົ່ວ​ໄປ, ດ້ວຍ​ຄວາມ​ຫວັງ​ວ່າ​ທຸກ​ສະ​ຖາ​ບັນ​ແລະ​ສະ​ຖາ​ບັນ​ສັງ​ຄົມ​ຈະ​ຈົດ​ຈຳ​ຖະ​ແຫຼງ​ການ​ນີ້​ສະ​ເໝີ.
ພະຍາຍາມ​ຊຸກຍູ້​ການ​ເຄົາລົບ​ສິດ ​ແລະ ​ເສລີພາບ ​ໂດຍ​ຜ່ານ​ການ​ສອນ ​ແລະ ການ​ສຶກສາ, ​ໂດຍ​ຜ່ານ​ລະດັບ​ຊາດ ​ແລະ ສາກົນ
ແລະ​ມາດ​ຕະ​ການ​ທີ່​ກ້າວ​ໜ້າ​ໃນ​ລະ​ດັບ​ສາ​ກົນ​ເພື່ອ​ຮັບ​ປະ​ກັນ​ວ່າ​ສິດ​ແລະ​ອິດ​ສະ​ລະ​ເຫຼົ່າ​ນີ້​ແມ່ນ​ສາ​ມາດ​ເຂົ້າ​ເຖິງ​ຂອງ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ຂອງ​ປະ​ເທດ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ແລະ​ພາຍ​ໃນ​ສິດ​ອຳ​ນາດ​ຂອງ​ຕົນ.
ເປັນ​ການ​ຮັບ​ຮູ້​ແລະ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ຕາມ​ທົ່ວ​ໂລກ​ຢ່າງ​ມີ​ປະ​ສິດ​ທິ​ຜົນ​ໂດຍ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ຂອງ​ເຂດ​ພາກ​ໃຕ້​;
ມາດຕາ 1
 

 
ທຸກຄົນເກີດມາມີເສລີພາບ ແລະສະເໝີພາບໃນກຽດສັກສີ ແລະສິດທິ. ເຂົາ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ຮັບ​ດ້ວຍ​ເຫດ​ຜົນ ແລະ​ຈິດ​ໃຈ, ແລະ
ພວກ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ຄວນ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ໃນ​ຈິດ​ໃຈ​ຂອງ​ສາຍ​ພົວ​ພັນ​ພີ່​ນ້ອງ​.  
ມາດຕາ 2
ທຸກ​ຄົນ​ມີ​ສິດ​ໄດ້​ຮັບ​ສິດ​ແລະ​ເສລີ​ພາບ​ທັງ​ໝົດ​ທີ່​ໄດ້​ວາງ​ອອກ​ໃນ​ຖະ​ແຫຼງ​ການ​ສະບັບ​ນີ້, ໂດຍ​ບໍ່​ມີ​ການ​ແບ່ງ​ແຍກ​ເຊື້ອ​ຊາດ, ສີ​ຜິວ,
ເພດ, ພາສາ, ສາສະຫນາ, ຄວາມຄິດເຫັນທາງດ້ານການເມືອງຫຼືອື່ນໆ, ຊາດຫຼືສັງຄົມ, ຊັບສິນ, ຕົ້ນກໍາເນີດ
ການເກີດຫຼືສະຖານະພາບອື່ນໆ, ແລະອື່ນໆ.  
ແລະ​ບໍ່​ແມ່ນ​ກ່ຽວ​ກັບ​ຜົນ​ສະ​ທ້ອນ​ທາງ​ດ້ານ​ການ​ເມືອງ, ການ​ບໍ​ລິ​ຫານ​ຫຼື​ສາ​ກົນ​ຂອງ​ປະ​ເທດ​ຫຼື​ອາ​ນາ​ເຂດ​ທີ່​ບຸກ​ຄົນ​ເປັນ​ຂອງ
ສະຖານະພາບແຕກຕ່າງກັນ, ໂດຍບໍ່ຄໍານຶງເຖິງວ່າອານາເຂດເປັນອານາເຂດເອກະລາດ, ອານາເຂດທີ່ເຊື່ອຖືໄດ້ຫຼືອານາເຂດທີ່ບໍ່ແມ່ນເອກະລາດ.
ອານາເຂດການປົກຄອງ ຫຼືໃນສະພາບການອື່ນທີ່ອະທິປະໄຕຖືກຈຳກັດ.  
ມາດຕາ 3
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດມີຊີວິດ, ເສລີພາບ ແລະຄວາມປອດໄພຂອງບຸກຄົນ.  
ມາດຕາ 4
ບໍ່​ມີ​ຜູ້​ໃດ​ຈະ​ຖືກ​ຈັດ​ຢູ່​ໃນ​ການ​ເປັນ​ຂ້າ​ທາດ​ຫຼື​ການ​ເປັນ​ຂ້າ​ໃຊ້; ການ​ເປັນ​ທາດ​ທຸກ​ຮູບ​ແບບ​ແລະ​ການ​ຄ້າ​ທາດ​ຈະ​ຖືກ​ຫ້າມ.
ຄວນຖືກຫ້າມ.  
ມາດຕາ 5
ບໍ່​ມີ​ຜູ້​ໃດ​ອາດ​ຈະ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ທໍ​ລະ​ມານ​ຫຼື​ໂຫດ​ຮ້າຍ​, ການ​ປິ່ນ​ປົວ​ທີ່​ບໍ່​ມີ​ມະ​ນຸດ​ຫຼື​ຊຸດ​ໂຊມ​ຫຼື​
ການລົງໂທດ.  
ມາດຕາ 6
ທຸກຄົນມີສິດຢູ່ທົ່ວທຸກແຫ່ງທີ່ຈະໄດ້ຮັບການຮັບຮູ້ວ່າເປັນບຸກຄົນກ່ອນກົດໝາຍ.  
ມາດຕາ 7
 

 
ທຸກຄົນມີຄວາມສະເໝີພາບຕໍ່ກົດໝາຍ ແລະ ມີສິດໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງຈາກກົດໝາຍຢ່າງສະເໝີພາບ ໂດຍບໍ່ມີການຈຳແນກໃດໆ. ຄົນ
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງເທົ່າທຽມກັນຕໍ່ກັບການກະທຳຂອງການຈຳແນກ ແລະ ການກະຕຸ້ນໃຫ້ລະເມີດຖະແຫຼງການສະບັບນີ້
ການກະທໍາໃດໆຂອງການຈໍາແນກດັ່ງກ່າວ.  
ມາດຕາ 8
ທຸກໆຄົນມີສິດທີ່ຈະມີສິດຂອງຕົນໂດຍລັດຖະທໍາມະນູນຫຼືກົດຫມາຍທີ່ຖືກລະເມີດໂດຍຜູ້ທີ່ມີຄຸນວຸດທິ.
ສານແຫ່ງຊາດສະຫນອງການແກ້ໄຂທີ່ມີປະສິດທິພາບສໍາລັບການລະເມີດດັ່ງກ່າວ.  
ມາດຕາ 9
ບໍ່​ມີ​ໃຜ​ອາດ​ຈະ​ຖືກ​ຈັບ​ກຸມ, ກັກ​ຂັງ ຫຼື​ເນລະ​ເທດ​ໂດຍ​ບັງ​ເອີນ.  
ມາດຕາ 10
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີຄວາມສະເໝີພາບ ແລະມີສິດສະເໝີພາບ ແລະຍຸຕິທຳໂດຍສານທີ່ເປັນເອກະລາດ ແລະ ຍຸຕິທຳ.
ກຳນົດສິດ ແລະ ພັນທະຂອງຕົນ ແລະ ກຳນົດການກະທຳຜິດທາງອາຍາ
ການຄວບຄຸມ.  
ມາດຕາ 11
1. (1) ບຸກຄົນໃດນຶ່ງທີ່ຖືກກ່າວຫາວ່າມີການກະທຳຜິດທາງອາຍາ ຈະຕ້ອງໄດ້ຮັບຄ້ຳປະກັນທີ່ຈຳເປັນທັງໝົດເພື່ອປ້ອງກັນຕົວ.
ບຸກຄົນມີສິດທີ່ຈະຖືກຖືວ່າບໍ່ມີຄວາມຜິດຈົນກວ່າຈະມີການດຳເນີນຄະດີ ແລະ ຄວາມຜິດຂອງລາວຖືກພິສູດຕາມກົດໝາຍ. 
2. (ii) ການກະທຳ ຫຼື ການລະເວັ້ນຂອງບຸກຄົນໃດໆກໍຕາມ, ໃນເວລາເກີດ, ບໍ່ໄດ້ຖືກຫ້າມໂດຍກົດໝາຍແຫ່ງຊາດ ຫຼື ສາກົນ.
ຜູ້​ທີ່​ບໍ່​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ກະທຳ​ຜິດ​ທາງ​ອາຍາ​ຕາມ​ກົດໝາຍ​ຈະ​ບໍ່​ຖືກ​ຕັດສິນ​ໃນ​ການ​ກະທຳ​ຜິດ​ທາງ​ອາຍາ. ການລົງໂທດຈະບໍ່ຮຸນແຮງກວ່າ
ຂໍ້​ກຳນົດ​ທາງ​ກົດໝາຍ​ທີ່​ໃຊ້​ໄດ້​ໃນ​ເວລາ​ກະທຳ​ຜິດ. 
ມາດຕາ 12
ຈະ​ບໍ່​ມີ​ການ​ແຊກ​ແຊງ​ໂດຍ​ຕົນ​ເອງ​ຂອງ​ຊີ​ວິດ​ສ່ວນ​ຕົວ, ຄອບ​ຄົວ, ບ້ານ​ເຮືອນ​ແລະ​ການ​ສື່​ສານ​ຂອງ​ບຸກ​ຄົນ​ໃດ​ຫນຶ່ງ, ກຽດ​ສັກ​ສີ​ແລະ​ຊື່​ສຽງ​ຂອງ​ຕົນ.
ຊື່ສຽງບໍ່ຄວນຖືກໂຈມຕີ. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງກົດໝາຍຈາກການແຊກແຊງ ຫຼືການໂຈມຕີດັ່ງກ່າວ
ຕີ.  
ມາດຕາ 13
 

 
1. (1) ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດເສລີພາບໃນການເຄື່ອນໄຫວ ແລະທີ່ຢູ່ອາໄສພາຍໃນດິນແດນຂອງແຕ່ລະລັດ. 
2. (ii) ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດທີ່ຈະອອກຈາກປະເທດໃດກໍ່ຕາມ, ລວມທັງຂອງຕົນເອງ, ແລະກັບຄືນໄປຂອງຕົນ
ປະເທດ. 
ມາດຕາ 14
1. (1) ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດສະແຫວງຫາ ແລະມີຄວາມສຸກກັບການລີ້ໄພຈາກການຂົ່ມເຫັງໃນປະເທດອື່ນ. 
2. (ii) ໃນກໍລະນີອາຊະຍາກຳທີ່ບໍ່ແມ່ນການເມືອງທີ່ແທ້ຈິງ ຫຼືການລະເມີດຈຸດປະສົງ ແລະຫຼັກການຂອງສະຫະປະຊາຊາດ.
ສິດທິນີ້ອາດຈະບໍ່ຖືກຮຽກຮ້ອງໃນບ່ອນທີ່ບຸກຄົນນັ້ນຖືກດໍາເນີນຄະດີຍ້ອນການກະທໍາ. 
ມາດຕາ 15
1. (1) ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດໄດ້ສັນຊາດ. 
2. (2) ບໍ່ມີໃຜອາດຈະຖືກຕັດສັນຊາດຂອງຕົນໂດຍບັງເອີນ, ຫຼືສິດຂອງຕົນໃນການປ່ຽນແປງສັນຊາດຂອງຕົນຈະຖືກປະຕິເສດ.
ກໍາໄລ. 
ມາດຕາ 16
1. (1) ຜູ້ໃຫຍ່ຜູ້ຊາຍ ແລະ ແມ່ຍິງມີສິດແຕ່ງງານ ແລະ ເຕີບໃຫຍ່ ໂດຍບໍ່ມີການຈໍາກັດດ້ານເຊື້ອຊາດ, ສັນຊາດ ຫຼື ສາສະຫນາ.
ສ້າງຕັ້ງຄອບຄົວ. ໃນແງ່ຂອງການແຕ່ງງານ, ພວກເຂົາຄວນຈະມີ
ສິດສະເໝີພາບ. 
2. (ii) ການແຕ່ງງານອາດຈະເຂົ້າໄປໃນການຍິນຍອມຢ່າງເສລີແລະຄົບຖ້ວນຂອງທັງຜູ້ຊາຍແລະແມ່ຍິງເທົ່ານັ້ນ. 
3. (3) ຄອບຄົວເປັນຫົວໜ່ວຍສັງຄົມທໍາມະຊາດ ແລະ ພື້ນຖານ ແລະ ຄວນໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງຈາກສັງຄົມ ແລະ ລັດ.
ປົກປ້ອງ. 
ມາດຕາ 17
1. (1) ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດເປັນເຈົ້າຂອງຊັບສິນພຽງຜູ້ດຽວ ແລະເປັນເຈົ້າຂອງຮ່ວມກັນກັບຜູ້ອື່ນ. 
2. (2) ບໍ່ມີໃຜອາດຈະຖືກດ້ອຍໂອກາດໃນຊັບສິນຂອງຕົນ. 
ມາດຕາ 18
 

 
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດເສລີພາບທາງດ້ານຄວາມຄິດ, ຈິດສຳນຶກ ແລະ ສາສະໜາ; ສິດທິນີ້ປະກອບມີສິດທີ່ຈະປ່ຽນສາສະຫນາຂອງລາວ
ຫຼືເສລີພາບໃນຄວາມເຊື່ອ, ແລະການສິດສອນ, ການປະຕິບັດ, ພິທີກໍາ, ສ່ວນບຸກຄົນຫຼືລວມ, ສາທາລະນະຫຼືເອກະຊົນ
ການໄຫວ້ ແລະ ສັກກະຍະພາບ ສະແດງເຖິງເສລີພາບໃນການນັບຖືສາສະໜາ ຫຼືຄວາມເຊື່ອຂອງລາວ.  
ມາດຕາ 19
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດເສລີພາບໃນການສະແດງຄວາມຄິດເຫັນ ແລະການສະແດງອອກ; ສິດທິນີ້ປະກອບມີສິດທີ່ຈະຖືຄວາມຄິດເຫັນໂດຍບໍ່ມີ
ເສລີພາບຈາກການແຊກແຊງ, ແລະການສະແຫວງຫາ, ຮັບແລະສົ່ງຂໍ້ມູນຂ່າວສານຜ່ານສື່ຕ່າງໆແລະບໍ່ຄໍານຶງເຖິງຊາຍແດນ
ແລະເສລີພາບຂອງຄວາມຄິດ.  
ມາດຕາ 20
1. (1) ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດເສລີພາບໃນການຊຸມນຸມໂດຍສັນຕິ ແລະສ້າງຕັ້ງສະມາຄົມ. 
2. (ii) ບໍ່ມີໃຜອາດຈະຖືກບັງຄັບໃຫ້ຂຶ້ນກັບກຸ່ມ. 
ມາດຕາ 21
1. (1) ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດທີ່ຈະມີສ່ວນຮ່ວມໃນການປົກຄອງຂອງປະເທດຕົນ, ໂດຍກົງ ຫຼືຜ່ານຜູ້ຕາງຫນ້າທີ່ຖືກເລືອກຢ່າງເສລີ. 
2. (2) ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດເທົ່າທຽມກັນໃນການມີສ່ວນຮ່ວມໃນການບໍລິການສາທາລະນະຂອງປະເທດຕົນ. 
3. (3) ເຈດຈຳນົງຂອງປະຊາຊົນເປັນພື້ນຖານຂອງອຳນາດລັດຖະບານ; ນີ້ຄວນຈະສະແດງອອກເປັນປົກກະຕິແລະຢ່າງແທ້ຈິງ
ສິ່ງ​ນີ້​ຄວນ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ສະ​ແດງ​ໃຫ້​ເຫັນ​ໃນ​ການ​ເລືອກ​ຕັ້ງ​ທີ່​ຖືກຕ້ອງ​ຕາມ​ກົດໝາຍ, ​ເຊິ່ງຄວນ​ອີງ​ໃສ່​ສິດ​ເລືອກ​ຕັ້ງ​ທົ່ວ​ໄປ ​ແລະ ​ເທົ່າ​ທຽມ​ກັນ ​ແລະ ຄວນ​ອີງ​ໃສ່​ການ​ເລືອກ​ຕັ້ງ.
ຂັ້ນຕອນການລົງຄະແນນສຽງແບບລັບໆ ຫຼື ທຽບເທົ່າກັບການລົງຄະແນນສຽງໂດຍບໍ່ເສຍຄ່າຈະຖືກດຳເນີນ. 
ມາດຕາ 22
ທຸກໆຄົນ, ໃນຖານະເປັນສະມາຊິກຂອງສັງຄົມ, ມີສິດໄດ້ຮັບປະກັນສັງຄົມແລະມີສິດທີ່ຈະມີຄວາມສຸກສ່ວນຕົວຂອງລາວ
ສິດທາງດ້ານເສດຖະກິດ, ສັງຄົມ ແລະ ວັດທະນະທໍາທີ່ຈຳເປັນເພື່ອການພັດທະນາຢ່າງເສລີຂອງກຽດສັກສີ ແລະ ບຸກຄະລິກກະພາບ
ນີ້​ແມ່ນ​ບັນ​ລຸ​ໄດ້​ໂດຍ​ຄວາມ​ພະ​ຍາ​ຍາມ​ຂອງ​ຊາດ​ແລະ​ການ​ຮ່ວມ​ມື​ສາ​ກົນ​ແລະ​ສອດ​ຄ່ອງ​ກັບ​ອົງ​ການ​ຈັດ​ຕັ້ງ​ແຫ່ງ​ຊາດ​ແລະ
ສະຖານະຊັບພະຍາກອນ.  
ມາດຕາ 23
1. (1) ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດເຮັດວຽກ, ມີສິດເລືອກອາຊີບຢ່າງເສລີ, ແລະ ເງື່ອນໄຂການເຮັດວຽກທີ່ເໝາະສົມ ແລະ ຍຸຕິທຳ.
ໄຟລ໌ແລະມີຄວາມສຸກການປົກປ້ອງຈາກການຫວ່າງງານ. 
 

 
2. (2) ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບຄ່າຈ້າງເທົ່າທຽມກັບການເຮັດວຽກເທົ່າທຽມກັນ ໂດຍບໍ່ມີການຈໍາແນກໃດໆ. 
3. (3) ທຸກໆຄົນທີ່ເຮັດວຽກມີສິດໄດ້ຮັບຄ່າຕອບແທນທີ່ຍຸດຕິທຳ ແລະ ເໝາະສົມ, ເຊິ່ງຮັບປະກັນວ່າສາມາດປະຕິບັດໜ້າທີ່ຂອງຕົນໄດ້.
ປະຊາຊົນ ແລະ ຄອບຄົວຂອງເຂົາເຈົ້າມີຊີວິດການເປັນຢູ່ຕອບສະໜອງຄວາມຕ້ອງການຂອງເຂົາເຈົ້າ, ເສີມດ້ວຍວິທີອື່ນເມື່ອມີຄວາມຈໍາເປັນ
ປະກັນສັງຄົມ. 
4. (4) ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດຈັດຕັ້ງ ແລະ ເຂົ້າຮ່ວມສະຫະພັນກຳມະບານ ເພື່ອປົກປ້ອງຜົນປະໂຫຍດຂອງຕົນ. 
ມາດຕາ 24
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດທີ່ຈະພັກຜ່ອນ ແລະ ພັກຜ່ອນ, ລວມທັງຂໍ້ຈໍາກັດທີ່ສົມເຫດສົມຜົນກ່ຽວກັບຊົ່ວໂມງເຮັດວຽກ ແລະການຈ່າຍເງິນປົກກະຕິ
ສິດ​ທີ່​ຈະ​ໄດ້​ຮັບ​ຄ່າ​ຈ້າງ​.  
ມາດຕາ 25
1. (1) ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດທີ່ຈະມີຄວາມສຸກໃນຊີວິດທີ່ຈໍາເປັນສໍາລັບສຸຂະພາບແລະສະຫວັດດີການຂອງຕົນເອງແລະຂອງຄອບຄົວ.
ມາດຕະຖານການດໍາລົງຊີວິດ, ລວມທັງອາຫານ, ເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມ, ທີ່ພັກອາໃສ, ການດູແລທາງການແພດແລະການບໍລິການສັງຄົມທີ່ຈໍາເປັນ;
ຕໍ່ກັບການຫວ່າງງານ, ການເຈັບປ່ວຍ, ຄວາມພິການ, ການເປັນແມ່ໝ້າຍ, ອາຍຸສູງ ຫຼືສະຖານະການທີ່ບໍ່ສາມາດຄວບຄຸມໄດ້
ເມື່ອຄົນເຮົາສູນເສຍຄວາມສາມາດໃນການຫາລ້ຽງຊີບ, ລາວມີສິດໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງ. 
2. (ii) ແມ່ແລະເດັກມີສິດໄດ້ຮັບການດູແລພິເສດ ແລະການຊ່ວຍເຫຼືອ. ເດັກນ້ອຍທຸກຄົນ, ໂດຍບໍ່ຄໍານຶງເຖິງການແຕ່ງງານຫຼືການເກີດລູກ
ຜູ້ໃດທີ່ເກີດຈາກການແຕ່ງງານຄວນໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງທາງສັງຄົມຄືກັນ. 
ມາດຕາ 26
1. (1) ທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບການສຶກສາ, ແລະການສຶກສາຄວນຈະບໍ່ເສຍຄ່າ, ຢ່າງຫນ້ອຍໃນລະດັບປະຖົມແລະພື້ນຖານ.
ເວທີຄວນຈະເປັນແບບນີ້. ການສຶກສາປະຖົມຄວນຈະເປັນພາກບັງຄັບ. ການສຶກສາດ້ານວິຊາການ ແລະອາຊີວະສຶກສາຄວນເຮັດໃຫ້ເປັນສາກົນ
ສ້າງຕັ້ງຂຶ້ນຢູ່ທົ່ວທຸກແຫ່ງ. ການສຶກສາຊັ້ນສູງຄວນຈະເປີດໃຫ້ທຸກຄົນເທົ່າທຽມກັນບົນພື້ນຖານຂອງຄຸນງາມຄວາມດີ. 
2. (ii) ຈຸດປະສົງຂອງການສຶກສາແມ່ນເພື່ອພັດທະນາບຸກຄະລິກກະພາບຂອງມະນຸດຢ່າງຄົບຖ້ວນ ແລະ ເສີມສ້າງຄວາມຮັບຮູ້ກ່ຽວກັບສິດທິມະນຸດ ແລະ ເສລີພາບພື້ນຖານ.
ໂດຍເຄົາລົບ. ການສຶກສາຄວນສົ່ງເສີມການຕິດຕໍ່ສື່ສານລະຫວ່າງທຸກປະເທດ, ຊົນເຜົ່າ ຫຼືກຸ່ມສາສະໜາ.
ຄວາມ​ເຂົ້າ​ໃຈ, ຄວາມ​ອົດ​ທົນ ​ແລະ ມິດຕະພາບ ​ແລະ ຄວນ​ຊຸກຍູ້​ການ​ເຄື່ອນ​ໄຫວ​ຂອງ​ອົງການ​ສະຫະ​ປະຊາ​ຊາດ​ໃນ​ການ​ຮັກສາ​ສັນຕິພາບ. 
3. (3) ພໍ່ແມ່ມີສິດໃຫ້ຄວາມສໍາຄັນກັບປະເພດຂອງການສຶກສາທີ່ລູກຄວນໄດ້ຮັບ. 
ມາດຕາ 27
 

 
1. (1) ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດເຂົ້າຮ່ວມຢ່າງເສລີໃນຊີວິດວັດທະນະທໍາຂອງສັງຄົມ, ມ່ວນຊື່ນກັບສິລະປະ, ແລະແບ່ງປັນວິທະຍາສາດ.
ຄວາມກ້າວຫນ້າແລະຜົນປະໂຫຍດທີ່ມັນສ້າງ. 
2. (ii) ສິດທິຂອງທຸກໆຄົນເກີດມາຈາກວຽກງານວິທະຍາສາດ, ວັນນະຄະດີ ຫຼືສິລະປະທີ່ລາວສ້າງຂື້ນ.
ຜົນປະໂຫຍດທາງວິນຍານແລະວັດຖຸຂອງເຂົາເຈົ້າມີສິດທີ່ຈະໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງ. 
ມາດຕາ 28
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດຮຽກຮ້ອງຄວາມເປັນລະບຽບຮຽບຮ້ອຍຂອງສັງຄົມ ແລະ ສາກົນ ຕາມຫຼັກການທີ່ໄດ້ກຳນົດໄວ້ໃນຖະແຫຼງການສະບັບນີ້
ສິດ​ແລະ​ເສລີ​ພາບ​ທີ່​ມີ​ຢູ່​ໃນ​ນັ້ນ​ສາ​ມາດ​ຮັບ​ຮູ້​ໄດ້​ຢ່າງ​ເຕັມ​ທີ່.  
ມາດຕາ 29
1. (1) ບຸກຄົນທຸກຄົນມີພັນທະຕໍ່ສັງຄົມ, ເພາະວ່າຢູ່ໃນສັງຄົມເທົ່ານັ້ນທີ່ສາມາດເປັນບຸກຄົນຂອງຕົນເອງໄດ້
ໄດ້ຮັບເສລີພາບແລະການພັດທະນາຢ່າງເຕັມທີ່. 
2. (2) ບຸກຄົນທຸກຄົນ, ໃນການປະຕິບັດສິດ ແລະ ເສລີພາບຂອງຕົນ, ແມ່ນຂຶ້ນກັບຂໍ້ຈຳກັດທີ່ກົດໝາຍກຳນົດໄວ້ເທົ່ານັ້ນ.
ຈຸດປະສົງດຽວຂອງການສ້າງຕັ້ງຂໍ້ຈໍາກັດດັ່ງກ່າວແມ່ນເພື່ອຮັບປະກັນການເຄົາລົບສິດທິແລະເສລີພາບຂອງຄົນອື່ນ.
ການຮັບຮູ້ແລະການເຄົາລົບບາງອັນ, ແລະປັບຕົວເຂົ້າກັບສິນທໍາແລະຄວາມເປັນລະບຽບຮຽບຮ້ອຍຂອງສາທາລະນະໃນສັງຄົມປະຊາທິປະໄຕ
ແລະຄວາມຕ້ອງການທີ່ຖືກຕ້ອງຕາມກົດໝາຍຂອງສະຫວັດດີການທົ່ວໄປ. 
3. (iii) ສິດ ແລະ ເສລີພາບເຫຼົ່ານີ້ອາດບໍ່ຖືກນຳໃຊ້ກົງກັນຂ້າມກັບສະຫະພັນໃນທຸກກໍລະນີ.
ຈຸດປະສົງ ແລະ ຫຼັກການຂອງອົງການສະຫະປະຊາຊາດ. 
ມາດຕາ 30
ບໍ່​ມີ​ຫຍັງ​ໃນ​ຖະ​ແຫຼງ​ການ​ນີ້​ຈະ​ຖືກ​ພິ​ຈາ​ລະ​ນາ​ເປັນ​ການ​ສະ​ຫນັບ​ສະ​ຫນູນ​ສິດ​ທິ​ຂອງ​ປະ​ເທດ​ໃດ​ຫນຶ່ງ​, ກຸ່ມ​ຫຼື​ບຸກ​ຄົນ​ທີ່​ຈະ
ການເຄື່ອນໄຫວ ຫຼື ພຶດຕິກຳໃດໜຶ່ງທີ່ແນໃສ່ທຳລາຍສິດ ແລະ ເສລີພາບໃດໜຶ່ງທີ່ໄດ້ກຳນົດໄວ້ໃນຖະແຫຼງການສະບັບນີ້.