"انساني حقن جو عالمي پڌرنامو"
  
(10 ڊسمبر 1948ع تي گڏيل قومن جي ٽين جنرل اسيمبلي پاران منظور ڪيل)
  
<تفصيل>
  
انساني سماج جي سڀني ميمبرن جي موروثي وقار ۽ برابري ۽ ناقابل قبول حقن کي تسليم ڪرڻ؛
دنيا ۾ آزادي، انصاف ۽ امن جو بنياد اعتراف آهي،
 
انساني حقن کي نظر انداز ڪرڻ ۽ بي عزتي ڪرڻ وحشيانه عملن کي جنم ڏنو آهي جنهن انسانيت جي ضمير کي لتاڙي ڇڏيو آهي،
مذهب ۽ مذهب جي آزادي سان گڏ خوف ۽ خواهش کان آزاد دنيا ۾ اچڻ عام ماڻهن جي اولين ترجيح آهي.
جي خواهش قرار ڏنو ويو
 
ائين نه ٿئي ته ماڻهو ظلم ۽ جبر جي خلاف آخري رستو اختيار ڪري بغاوت ڪري.
انساني حقن جي تحفظ لاءِ ضروري آهي ته قانون جي حڪمراني ذريعي انساني حقن جو تحفظ ڪيو وڃي.
ڇاڪاڻ ته اهو ضروري آهي ته ملڪن جي وچ ۾ دوستانه لاڳاپن کي فروغ ڏيڻ،
گڏيل قومن جا ماڻهو بنيادي انساني حقن، انساني وقار ۽ قدر جي لاءِ پرعزم آهن، ۽
مردن ۽ عورتن جي برابري حقن ۾ اسان جي عقيدي جي تصديق ڪرڻ، ۽ وڌيڪ سماجي آزادي حاصل ڪرڻ لاء.
ترقي ۽ زندگي جي بهتر معيار کي فروغ ڏيڻ لاء طئي ڪيو،
 
ميمبر رياستون، گڏيل قومن جي تعاون سان، انساني حقن ۽ بنيادي آزادين جي عالمي احترام ۽ ان تي عمل ڪندي.
پروموشن حاصل ڪرڻ جو عزم ڪيو،
  
ھن ميثاق کي مڪمل ڪرڻ لاءِ انھن حقن ۽ آزادين جي ھڪڙي عام سمجھڻ ضروري آھي.
ٻئي اهم آهن، تنهنڪري
تنهن ڪري، گڏيل قومن جي جنرل اسيمبلي،
 
سماج جي هر فرد ۽ هر اداري کي انساني حقن جي هن عالمي پڌرنامي کي ذهن ۾ رکڻ گهرجي، ۽
 

 
ٻئي پنهنجن ماڻهن جي وچ ۾ ۽ ميمبر رياستن جي دائري هيٺ علائقن جي ماڻهن جي وچ ۾.
ھدايت ۽ تعليم ذريعي حقن ۽ آزادين جي احترام کي فروغ ڏيڻ، ۽ انھن جي آفاقييت کي يقيني بڻائڻ.
جنهن کي سڀني ماڻهن ۽ سڀني قومن کي يقيني بڻائڻ جي ڪوشش ڪرڻ گهرجي
اسان ھتي انساني حقن جي ھن پڌرنامي کي ھڪ عام معيار جي طور تي جاري ڪريون ٿا.   
 
  
آرٽيڪل 1
سڀ انسان آزاد پيدا ٿيا آهن ۽ عزت ۽ حقن جا حقدار آهن.
انسانن جي لحاظ کان هڪجهڙائي ۽ عقل ۽ ضمير سان نوازيو ويو آهي، ۽ هڪ ٻئي وانگر آهن.
اسان کي عزت جي جذبي سان ڪم ڪرڻ گهرجي.  
 
آرٽيڪل 2
سڀئي ماڻهو ڪنهن به نسل، رنگ، جنس، زبان، مذهب، سياسي يا ٻين راءِ کان آزاد آهن،
 
قومي يا سماجي اصل، ملڪيت، خانداني نسب، يا ٻي حيثيت يا ساڳي خاصيتون؛
 
هن پڌرنامي ۾ شامل سمورا حق، بغير ڪنهن فرق جي؛
 
فائدا ۽ آزادي حاصل ڪري سگھن ٿا. 
ان کان علاوه، جيڪڏهن ملڪ يا علائقو جنهن سان فرد جو تعلق آهي هڪ آزاد ملڪ آهي، اعتماد وارو علائقو
 
جيڪڏهن اتي آهي، اهو هڪ غير خودمختيار علائقو آهي يا خودمختاري تي ڪجهه ٻين پابندين هيٺ آهي.
 
انهي ملڪ يا علائقي جي سياسي، عدالتي يا بين الاقوامي حيثيت جي بنياد تي، قطع نظر
 
ڪنهن به قسم جو تعصب نه هئڻ گهرجي. 
 

 
 
آرٽيڪل 3
هر ڪنهن کي زندگي، آزادي ۽ انسان جي حفاظت جو حق آهي.   
آرٽيڪل 4
ڪنهن کي به غلام نه بڻايو ويندو ۽ نه ئي ڪنهن کي تنگ ڪيو ويندو. غلامي ۽ غلامي
ڪنهن به صورت ۾ خريد و فروخت منع آهي.   
آرٽيڪل 5
ڪنهن به شخص کي تشدد يا ظالمانه، غير انساني يا ذلت آميز علاج يا سزا نه ڏني ويندي.
توهان کي سزا نه ڏني ويندي.   
آرٽيڪل 6
هر ماڻهو، هر جڳهه، قانون جي تحت هڪ شخص طور سڃاتو وڃي ٿو.
ٿيڻ جو حق آهي   
آرٽيڪل 7
قانون جي نظر ۾ سڀ ماڻهو برابر آهن ۽ ڪنهن به قسم جو فرق نه آهي.
قانونن جي برابر تحفظ جو حق آهي. جيڪو به هن اعلان جي ڀڃڪڙي ڪري ٿو
ڪنهن به تبعيض جي خلاف جيڪا ٿي سگهي ٿي يا اهڙي تبعيض کي ڀڙڪائي سگهي ٿي.
انهن عملن لاءِ به برابر تحفظ حاصل ڪرڻ جو حق آهي   
آرٽيڪل 8
هر ڪو آئين يا قانون طرفان ڏنل بنيادي حقن جي ڀڃڪڙي ڪري ٿو
انهن جي عملن لاء هڪ بااختيار قومي عدالت طرفان هڪ مؤثر علاج جو حق؛
وٽ   
آرٽيڪل 9
 

 
ڪنهن کي به پنهنجي مرضيءَ سان گرفتار، نظربند يا جلاوطن نه ڪيو ويندو.   
آرٽيڪل 10
هر شخص کي سندس حق ۽ ذميداريون ۽ جرمي ذميواري مقرر ڪرڻي پوندي.
هڪ آزاد ۽ غيرجانبدار عدالت طرفان منصفانه ۽ عوامي ٻڌڻ جي تابع هجي.
کي مڪمل برابر حق حاصل آهن   
آرٽيڪل 11
1. هر ماڻهوءَ تي جنهن تي جرم جو الزام لڳايو وڃي ٿو، ان جي حفاظت لاءِ تمام ضروري سيڪيورٽي هوندي.
 
جيستائين معذورن سان گڏ عوامي آزمائش ۾ قانون موجب ڏوهه ثابت نه ٿئي.
,
 
بيگناهه سمجهڻ جو حق آهي؛  
2. ڪو به شخص ڪو اهڙو ڪم نه ڪندو جيڪو ان جي ڪميشن جي وقت ۾ قومي يا بين الاقوامي قانون تحت جرم نه بڻيو هجي.
 
ڪنهن به ڪم يا غفلت لاءِ ڏوهي نه ملندو. پڻ، جڏهن ڪو جرم ڪيو ويو آهي
 
ڪو به ڏنڊ لاڳو نه ڪيو ويندو جنهن تي لاڳو ڪيل ڏنڊ کان وڌيڪ.   
آرٽيڪل 12
ڪو به ماڻهو پنهنجي ذاتي معاملن، ڪٽنب، گهر يا خط و ڪتابت سان جيڪو چاهي ٿو اهو نٿو ڪري سگهي.
 
انهن جي عزت ۽ وقار تي مداخلت يا حملن جي تابع نه هوندي. ماڻهو
 
سڀئي ماڻهو اهڙي مداخلت يا حملي جي خلاف قانون جي تحفظ جا حقدار هوندا.   
آرٽيڪل 13
 

 
1. هر ڪنهن کي هر ملڪ جي سرحدن اندر آزاديءَ سان هلڻ ۽ رهڻ جو حق آهي.
 
وٽ 
2. هر ڪنهن کي حق حاصل آهي ته هو پنهنجي ملڪ يا ڪنهن ٻئي ملڪ کي ڇڏي پنهنجي ملڪ ڏانهن موٽي وڃي.
 
هڪ فائدو آهي.   
آرٽيڪل 14
1. هر ڪنهن کي ڪنهن ٻئي ملڪ ۾ ظلم ۽ ستم کان پناهه ڳولڻ گهرجي.
 
حاصل ڪرڻ جو حق آهي. 
2. هي حق غير سياسي ڏوهن جي خلاف تحفظ ڏئي ٿو يا گڏيل قومن جي مقصدن ۽ اصولن جي خلاف ڪم ڪري ٿو.
اهو انهن ڪيسن ۾ اختيار نه ٿو ڪري سگهجي جتي پراسيڪيوشن صرف بنياد تي آهي
آرٽيڪل 15
1. هر ڪنهن کي قوميت جو حق آهي. 
     
2. ڪنهن به شخص کي پنهنجي قوميت کان محروم ڪرڻ يا پنهنجي مرضي سان پنهنجي قوميت تبديل ڪرڻ جو حق ناهي.
ڪابه فائدي کان انڪار نه ڪيو ويندو.   
آرٽيڪل 16
1. بالغ مرد ۽ عورتون نسل، قوميت، يا مذهب جي بنياد تي ڪنهن به پابنديءَ جي تابع نه آهن.
بغير شادي ڪرڻ ۽ خاندان شروع ڪرڻ جو حق آهي. هڪ بالغ مرد ۽ عورت شادي شده آهن
شادي دوران ۽ ان جي خاتمي تي شادي جي حوالي سان برابر حق آهن.  
2. شادي ٻنھي ڌرين جي آزاد ۽ مڪمل رضامندي سان ٿيندي جيڪا شادي ڪرڻ لاءِ تيار آھي.
صرف صحيح رکي ٿو. 
3. خاندان سماج جو فطري ۽ بنيادي گروهه يونٽ آهي ۽ سماج ۽ ملڪ جي سلامتي جو هڪ اهم حصو آهي.
تحفظ جو حق آهي.   
آرٽيڪل 17
 

 
1. هر ڪنهن کي اڪيلو يا ٻين سان گڏيل ملڪيت رکڻ جو حق آهي.
وٽ 
2. ڪنهن کي به پنهنجي ملڪيت کان پنهنجي مرضي سان محروم نه ڪيو ويندو.   
آرٽيڪل 18
هر ڪنهن کي فڪر، ضمير ۽ مذهب جي آزادي جو حق آهي. هي
حق ۾ شامل آهي پنهنجي مذهب يا عقيدن کي تبديل ڪرڻ جي آزادي
عوامي يا خانگي، تبليغ، واقعن، عبادت، ۽ تقريبون ذريعي.
اظهار جي آزادي سميت   
آرٽيڪل 19
هر ڪنهن کي راءِ ۽ اظهار جي آزادي جو حق آهي. هي حق
ڪنهن به قسم جي مداخلت کان سواءِ پنهنجي راءِ رکڻ جي آزادي.
۽ معلومات ۽ خيالن جي ڳولا ۽ حاصل ڪريو، ڇا اهي قومي سرحدون پار ڪن ٿا يا نه.
۽ گفتگو ڪرڻ جي آزادي.   
آرٽيڪل 20
1. هر ڪنهن کي پرامن گڏجاڻي ۽ انجمن جي آزادي جو حق آهي.      
2. ڪنهن کي به انجمن سان تعلق رکڻ لاءِ مجبور نه ڪيو ويندو.   
آرٽيڪل 21
1. سڀئي ماڻهو، سڌي طرح يا آزاديءَ سان چونڊيل نمائندن ذريعي، ڪندا
سياست ۾ حصو وٺڻ جو حق آهي؛  
2. سڀني ماڻهن کي پنهنجي ملڪ ۾ هڪ جيتري سرڪاري آفيس جو حق حاصل آهي.      
3. حڪومتي طاقت جو بنياد عوام جي مرضي هجڻ گهرجي. هن ارادو
باقاعده ۽ حقيقي چونڊن ذريعي اظهار ڪيو وڃي. هن اليڪشن
برابر عالمگير ووٽ جي ذريعي هوندو ۽ ڳجهي ووٽ ذريعي يا طرفان هوندو
اهو لازمي طور تي ووٽنگ جي طريقيڪار ذريعي ڪيو وڃي ٿو جيڪو ساڳئي آزادين جي ضمانت ڏئي ٿو جيئن آمريڪا ۾.   
 

 
آرٽيڪل 22
هر ڪنهن کي، سماج جي هڪ ميمبر جي حيثيت ۾، سماجي تحفظ حاصل ڪرڻ جو حق آهي، ۽
قومي ڪوششن ۽ بين الاقوامي تعاون ذريعي، ۽ هر ملڪ جي تنظيم ۽ وسيلن تي منحصر ڪري،
معاشي ۽ سماجي
سماجي ۽ ثقافتي حقن جي حاصلات جو حق آهي؛   
ننڍو ڀاء آرٽيڪل 23
1. هر ڪنهن کي ڪم ڪرڻ گهرجي، آزاديءَ سان پنهنجو پيشو چونڊڻ گهرجي، ۽ مزدوري جي منصفانه ۽ سازگار حالتن مان لطف اندوز ٿيڻ گهرجي.
بيروزگاري جي خلاف روزگار ۽ تحفظ حاصل ڪرڻ جو حق آهي. 
     
2. هر ڪنهن کي بنا ڪنهن فرق جي برابر ڪم ڪرڻ جو حق هوندو.
برابر اجرت جا حقدار هوندا. 
3. سڀ ڪم ڪندڙ پاڻ کي ۽ سندن خاندانن کي عزت سان پيش ڪن، جيڪو انساني وقار جي لائق آهي.
منصفانه ۽ سازگار معاوضو حاصل ڪريو جيڪو زندگي جي سٺي معيار جي ضمانت ڏئي ٿو ۽، جيڪڏهن ضروري هجي ته، ٻين سان گڏ ڪم ڪريو.
سماجي تحفظ جي قدمن سان پورو ڪري سگهجي ٿو. 
    
4. هر ڪو پنهنجي مفادن جي تحفظ لاءِ ٽريڊ يونينز کي منظم ڪري سگهي ٿو ۽
شامل ٿيڻ جو حق آهي.   
آرٽيڪل 24
هرڪو حقدار آهي مناسب حدن تي ڪم جي ڪلاڪن ۽ موڪلن تي، بشمول باقاعده ادا ڪيل موڪلون.
سانس ۽ تفريح جو حق آهي؛   
آرٽيڪل 25
1. سڀني ماڻهن کي کاڌو، ڪپڙا، رهائش، طبي خيال، ۽ ضروري سماجي سهولتن ذريعي پنهنجو پاڻ کي سهارو ڏيڻ گهرجي.
۽ انهن جي خاندانن جي صحت ۽ خوشحالي لاءِ مناسب زندگي جي معيار جو حق، انهي سان گڏ بيروزگاري ۽ بيمارين جو حق.
,
جيڪڏهن توهان جسماني يا ذهني معذوري، زال مڙس جي موت، وڏي عمر، يا ٻين زبردستي حالتن جي ڪري زندهه نٿا رهي سگهو،
سيڪيورٽي جو حق آهي؛ 
 

 
2. مائرن ۽ ٻارن کي خاص تحفظ ۽ مدد جو حق آهي. سڀ ٻار
ٻار هڪجهڙا سماجي تحفظ حاصل ڪن ٿا چاهي شاديءَ ۾ پيدا ٿين يا نه.   
آرٽيڪل 26
1. هر ڪنهن کي تعليم حاصل ڪرڻ جو حق آهي. تعليم گهٽ ۾ گهٽ ابتدائي آهي
بنيادي ۽ بنيادي مرحلن کي لازمي طور تي آزاد ٿيڻ گهرجي. پرائمري تعليم آهي
لازمي هجڻ گهرجي. ٽيڪنيڪل ۽ ووڪيشنل تعليم عام طور تي دستياب آهي
اعليٰ تعليم قابليت جي مطابق سڀني تائين پهچڻ گهرجي.
اهو کليل ۽ کليل هجڻ گهرجي. 
2. تعليم ۾ شخصيت جي مڪمل ترقي ۽ انساني حقن ۽ بنيادي آزادين جو احترام ڪرڻ جو موضوع سيکاريو وڃي.
اهو مقصد هجڻ گهرجي. تعليم سڀني قومي يا نسلي يا مذهبي لاء دستياب آهي
گروهن جي وچ ۾ باهمي سمجهه، رواداري ۽ دوستي کي فروغ ڏيڻ، ۽ امن برقرار رکڻ لاء.
تنهن ڪري، ان کي گڏيل قومن جي سرگرمين کي فروغ ڏيڻ گهرجي. 
     
3. والدين کي ترجيحي حق حاصل آهي ته هو پنهنجي ٻارن کي مهيا ڪيل تعليم جي قسم جي چونڊ ڪن.   
آرٽيڪل 27
1. سڀ ماڻهو آزاد آهن سماج جي ثقافتي زندگيءَ ۾ حصو وٺڻ، فن جي قدر ڪرڻ، ۽
سائنسي ترقي ۽ ان جي فائدن ۾ حصو وٺڻ جو حق آهي.      
2. سڀئي انسان جيڪي سائنسي، ادبي يا هنري ڪمن مان پيدا ٿين ٿا، جيڪي اهي ٺاهين ٿا.
انهن جي روحاني ۽ مادي مفادن جي حفاظت ڪرڻ جو حق آهي؛   
آرٽيڪل 28
هر ڪنهن کي هڪ اهڙي سماج ۾ رهڻ گهرجي، جنهن ۾ هن پڌرنامي ۾ ڏنل حق ۽ آزاديون مڪمل طور تي حاصل ڪيون وڃن.
۽ بين الاقوامي حڪم جو حق.   
آرٽيڪل 29
1. هر انسان پنهنجي شخصيت جي آزاد ۽ مڪمل ترقي ۾ ئي وجود رکي سگهي ٿو.
اسان جو سماج جو فرض آهي ته ممڪن آهي.
2. پنھنجن حقن ۽ آزاديءَ جي استعمال ۾، ھر ماڻھوءَ کي ٻين جي حقن جو احترام ڪرڻ گھرجي.
جمهوري سماج ۾ مفادن ۽ بنيادن جي صحيح سڃاڻپ ۽ احترام کي يقيني بڻائڻ لاءِ.
اخلاقيات، عوامي نظم ۽ عام ڀلائي جي جائز مطالبن کي پورو ڪرڻ جو واحد مقصد.
صرف قانون طرفان قائم ڪيل پابندين جي تابع.  
3. اهي حق ۽ آزاديون ڪنهن به صورت ۾ گڏيل قومن جي مقصدن ۽ اصولن سان ٺهڪندڙ نه هونديون.
اهو ضابطن جي ڀڃڪڙي ۾ استعمال نه ڪيو وڃي.   
آرٽيڪل 30
ھن پڌرنامي ۾ ڪجھ به لاڳو نٿو ٿئي ڪنھن ملڪ، گروھ يا شخص تي.
هن پڌرنامي ۾ درج ڪيل حقن ۽ آزادين کي تباهه ڪرڻ جو مقصد سرگرمين ۾ مشغول يا شامل ٿيڻ؛
اهڙن مقصدن لاءِ ڪنهن به عمل کي انجام ڏيڻ جو حق ڏيڻ جي طور تي نه سمجهيو ويندو.