كىشىلىك ھوقۇق خىتابنامىسى

ئىنسانىيەتنىڭ بارلىق ئەزالىرىنىڭ ئۆزىگە خاس ئىززەت-ھۆرمىتى ۋە باراۋەر ۋە ئايرىلماس ھوقۇقىنى ئېتىراپ قىلىش دۇنيادىكى ئەركىنلىك ، ئادالەت ۋە تىنچلىقنىڭ ئاساسى. كىشىلىك ھوقۇققا سەل قاراش ۋە ھۆرمەتسىزلىك ئىنسانىيەتنىڭ ۋىجدانىنى غەزەپلەندۈرىدىغان ۋەھشىيلىكلەرنى كەلتۈرۈپ چىقاردى ئىنسان سۆز ۋە ئېتىقاد ئەركىنلىكىدىن ، قورقۇنچ ۋە ئارزۇدىن خالىي بولالايدىغان دۇنيانىڭ بارلىققا كېلىشى ، ئىنسانلارنىڭ زالىم ۋە زۇلۇمغا قارشى تۇرۇشنىڭ ئاخىرقى چارىسى سۈپىتىدە ئىسيان قىلىشقا مەجبۇرلانماسلىقى ئۈچۈن ، بارلىق كىشىلەرنىڭ ئەڭ ئالىي ئارزۇسى دەپ ئېلان قىلىندى. كىشىلىك ھوقۇقنىڭ قانۇن بىلەن قوغدىلىشى ئىنتايىن مۇھىم ، شۇنداقلا دۆلەتلەر ئوتتۇرىسىدىكى دوستانە مۇناسىۋەتنىڭ تەرەققىياتىنى ئىلگىرى سۈرۈش تولىمۇ مۇھىم. بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىنىڭ بارلىق ئەزالىرى ئۆزىنىڭ ئاساسىي كىشىلىك ھوقۇققا ، ئىنساننىڭ ئىززەت-ھۆرمىتى ۋە قىممىتىگە ، ئەر-ئاياللارنىڭ باراۋەر ھوقۇقىغا ئىشىنىدىغانلىقىنى قايتا تەكىتلىدى ھەمدە جەمئىيەتنىڭ ئىلگىرىلىشى ۋە تېخىمۇ كەڭ ئەركىنلىك سەۋىيەسىنى ئۆستۈرۈشكە ۋەدە بەردى. ئەزا دۆلەتلەر بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى بىلەن ھەمكارلىشىپ ، كىشىلىك ھوقۇق ۋە ئاساسىي ئەركىنلىككە ھۆرمەت قىلىش ۋە ئۇنى قوغداشنى ئىلگىرى سۈرۈشكە ۋەدە بەردى. بۇ ئەھدىنامىنىڭ تولۇق يولغا قويۇلۇشىدا ھوقۇق ۋە ئەركىنلىكنى ئورتاق چۈشىنىش ھەممىدىن مۇھىم بولغاچقا ، بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى ئومۇمىي مەجلىسى شۇڭلاشقا ، بۇ خىتابنامىنى ھەر ۋاقىت ئەستە ساقلايدىغان ، جەمئىيەتنىڭ ھەرقايسى شەخسلىرى ۋە ئورگانلىرى ئارىسىدا ئۆگىنىش ۋە تەلىم-تەربىيە ئارقىلىق بۇ ھوقۇق ۋە ئەركىنلىككە ھۆرمەت قىلىشنى ئىلگىرى سۈرۈشكە تىرىشىدۇ ، ھەمدە مىللىي ۋە خەلقئارالىق تەدبىرلەر ئارقىلىق بۇ مىللەتلەر ۋە خەلقلەرنىڭ ئۆزلىرىنى ئېتىراپ قىلىشى ۋە ئەركىنلىكىنى قوغداشقا تىرىشىدۇ. ئۇلارنىڭ باشقۇرۇش تەۋەلىكىدە بىز كىشىلىك ھوقۇق خىتابنامىسىنى ئېلان قىلىمىز. 1-ماددا

بارلىق ئىنسانلار ئەركىن تۇغۇلۇپ ، قەدىر-قىممەت ۋە ھوقۇقتا باراۋەر. ئىنسانلار تەبىئىي ھالدا ئەقىل ۋە ۋىجدانغا ئىگە بولۇپ ، چوقۇم بىر-بىرىگە قېرىنداشلىق روھى بىلەن ھەرىكەت قىلىشى كېرەك. 2-ماددا ھەممە ئادەم بۇ خىتابنامىدە كۆرسىتىلگەن بارلىق ھوقۇق ۋە ئەركىنلىكلەرگە ، ئىرق ، رەڭ ، جىنس ، تىل ، دىن ، سىياسىي ياكى باشقا كۆز قاراش ، مىللىي ياكى ئىجتىمائىي كېلىپ چىقىشى ، مال-مۈلۈك ، تۇغۇلۇشى ياكى باشقا ئورنى قاتارلىق كەمسىتىشكە ئۇچرىمايدۇ. ئۇندىن باشقا ، مەيلى ئۇ دۆلەت ياكى تېررىتورىيەنىڭ مۇستەقىل دۆلەت ، ھاۋالىلىك ، ئۆز-ئۆزىگە خوجا بولمىغان تېررىتورىيە ياكى ئىگىلىك ھوقۇقىغا چەكلىمە قويۇلغان بولۇشىدىن قەتئىينەزەر ، شەخسنىڭ دۆلىتى ياكى تېررىتورىيىسىنىڭ سىياسىي ، قانۇنىي ياكى خەلقئارالىق ئورنى ئاساسىدا كەمسىتىشكە بولمايدۇ. 3-ماددا ھەر بىر ئادەمنىڭ ياشاش ، ئەركىنلىك ۋە بىخەتەرلىك ھوقۇقى بار. 4 - ماددا ھېچكىم قۇللۇق ياكى قۇللۇقتا تۇتۇلمايدۇ. بارلىق شەكىلدىكى قۇللۇق ۋە قۇل سودىسى مەنئى قىلىنىدۇ. 5 - ماددا ھېچكىم قىيىن-قىستاققا ئېلىنمايدۇ ، رەھىمسىز ، ئىنسانىيەتسىز ياكى ھاقارەت خاراكتېرلىك مۇئامىلىگە ۋە جازاغا ئۇچرىمايدۇ. 6-ماددا ھەممە ئادەم قانۇن ئالدىدا ھەممە يەردە ئىنسان دەپ ئېتىراپ قىلىشقا ھوقۇقلۇق. 7-ماددا
بارلىق كىشىلەر قانۇن ئالدىدا باراۋەر ، ھېچقانداق كەمسىتىشسىز قانۇننى باراۋەر قوغداشقا ھوقۇقلۇق. ھەممە ئادەم بۇ خىتابنامىگە خىلاپلىق قىلغان ھەر قانداق كەمسىتىشتىن ۋە بۇ خىل كەمسىتىشكە قۇتراتقۇلۇق قىلىشتىن باراۋەر قوغداشقا ھوقۇقلۇق. 8 - ماددا ئاساسىي قانۇن ياكى قانۇندا بېرىلگەن ئاساسىي ھوقۇققا دەخلى - تەرۇز قىلغان قىلمىشلار ئۈچۈن ، دۆلەت ئىچىدىكى سوت مەھكىمىلىرىدىن ئۈنۈملۈك قۇتقۇزۇشقا ھوقۇقلۇق. 9 - ماددا ھېچكىمنى خالىغانچە قولغا ئېلىش ، تۇتۇپ قېلىش ۋە سۈرگۈن قىلىشقا بولمايدۇ. 10 - ماددا ھەر بىر كىشى ئۆزىنىڭ ھەق - ھوقۇقلىرى ، مەجبۇرىيىتى ۋە جىنايى جاۋابكارلىقنى بېكىتىش ئۈچۈن مۇستەقىل ۋە بىتەرەپ سوتنىڭ ئالدىدا باراۋەرلىك بىلەن ئادىل ۋە ئوچۇق سوت قىلىشقا ھوقۇقلۇق. 11-ماددا: جىنايى ئىشلار بىلەن ئەيىبلەنگەن ھەر بىر كىشى ئۆزىنى ئاقلاشقا تېگىشلىك بارلىق ئىشلار كاپالەتكە ئىگە قىلىنغان ئوچۇق سوتتا قانۇن بويىچە گۇناھسىز دەپ ئىسپاتلانغانغا قەدەر گۇناھسىز دەپ قاراشقا ھوقۇقلۇق. 2. ھەر قانداق قىلمىش سادىر قىلغان ياكى سادىر قىلغانلىقتىن ، دۆلەت ياكى خەلقئارا قانۇن بويىچە جىنايەت شەكىللەندۈرمىگەن ھەر قانداق ئادەم گۇناھكار بولمايدۇ. بۇنىڭدىن باشقا ، جىنايەت سادىر قىلغاندا قوللىنىشقا بولىدىغان جازادىنمۇ ئېغىر جازا بېرىلمەيدۇ. 12-ماددا ھېچكىمنىڭ شەخسىي تۇرمۇشى ، ئۆيى ، تۇرالغۇسى ياكى خەت-چەكلىرىگە خالىغانچە ئارىلىشىشقا ياكى ئۇنىڭ ئىززەت-ھۆرمىتى ۋە ئىناۋىتىنى تەنقىد قىلىشقا بولمايدۇ. ھەر بىر كىشىنىڭ بۇ خىل ئارىلىشىش ياكى تەنقىدتىن قانۇننى قوغداش ھوقۇقى بار. 13-ماددا

1. ھەر بىر كىشىنىڭ ئۆز دۆلىتى ئىچىدە ھەرىكەت قىلىش ۋە ئولتۇراقلىشىش ئەركىنلىكى بار. 2. ھەممە ئادەمنىڭ ئۆز دۆلىتىنى ئۆز ئىچىگە ئالغان ھەر قانداق دۆلەتتىن ئايرىلىش ھوقۇقى ۋە ۋەتىنىگە قايتىش ھوقۇقى بار. 14- ماددا ھەر بىر كىشىنىڭ زىيانكەشلىكتىن باشقا دۆلەتلەردىن پاناھلىق تىلەش ۋە پاناھلىنىش ھوقۇقى بار. 2. ھەقىقىي ھوقۇقتىن باشقا جىنايەتلەر ياكى بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىنىڭ مەقسىتى ۋە پرىنسىپىغا خىلاپ قىلمىشلار ئۈستىدىن ئەرز قىلىنغان دېلولاردا بۇ ھوقۇقنى ئىسپاتلاشقا بولمايدۇ. 15-ماددا 1. ھەممە ئادەمنىڭ دۆلەت تەۋەلىكى بار. 2. ھېچكىمنىڭ دۆلەت تەۋەلىكىدىن خالىغانچە مەھرۇم قىلىنىشى ياكى دۆلەت تەۋەلىكىنى ئۆزگەرتىش ھوقۇقى رەت قىلىنىشى كېرەك. 16-ماددا 1. قۇرامىغا يەتكەن ئەر-ئاياللار ئىرق ، دۆلەت ۋە دىنغا ئاساسەن ھېچقانداق چەكلىمىگە ئۇچرىماي توي قىلىش ۋە ئائىلە قۇرۇشقا ھوقۇقلۇق. ئۇلار نىكاھ ، نىكاھ ۋە نىكاھ بىكار قىلىنغاندىن كېيىن باراۋەر ھوقۇقتىن بەھرىمەن بولۇشقا ھوقۇقلۇق. 2. نىكاھ پەقەت كەلگۈسىدىكى ئەر-خوتۇنلارنىڭ ئەركىن ۋە تولۇق ماقۇللۇقى بىلەن قۇرۇلىدۇ. 3. ئائىلە جەمئىيەتنىڭ تەبىئىي ۋە ئاساسى بىرلىكى بولۇپ ، جەمئىيەت ۋە دۆلەت تەرىپىدىن قوغداشقا ھوقۇقلۇق. 17-ماددا: ھەر بىر كىشىنىڭ شەخسىي ۋە باشقىلار بىلەن ئورتاق ئىگىدارلىق قىلىش ھوقۇقى بار. 2. ھېچكىمنىڭ مال-مۈلكىدىن خالىغانچە مەھرۇم قىلىشقا بولمايدۇ. 18-ماددا
ھەممە ئادەمنىڭ پىكىر ، ۋىجدان ۋە دىن ئەركىنلىكى ھوقۇقى بار. بۇ ھوقۇق ئۆزىنىڭ دىنىنى ياكى ئېتىقادىنى ئۆزگەرتىش ۋە ئۆزىنىڭ دىنىنى ياكى ئېتىقادىنى يالغۇز ياكى باشقىلار بىلەن ياكى ئاممىۋى ياكى شەخسىي سورۇنلاردا ، دىنىي ئادەتلەر ، ئىبادەت ۋە ئەمەللەر بىلەن ئىپادىلەش ئەركىنلىكىنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. 19-ماددا ھەر بىر كىشىنىڭ پىكىر ۋە پىكىر بايان قىلىش ئەركىنلىكى بار. بۇ ھوقۇقلار ئارىلاشماي تۇرۇپ پىكىر تۇتۇش ئەركىنلىكى ۋە چېگرانىڭ قانداق بولۇشىدىن قەتئىينەزەر ، ھەر قانداق ئاخبارات ئارقىلىق ئۇچۇر ۋە پىكىر ئىزدەش ، ئېرىشىش ۋە تارقىتىش ئەركىنلىكىنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. 20 - ماددا ھەر بىر كىشىنىڭ تىنچ يىغىلىش ۋە ئۇيۇشۇش ئەركىنلىكى بار. 2. ھەر قانداق بىر جەمئىيەتكە قاتنىشىشقا مەجبۇرلانمايدۇ. 21 - ماددا ھەر بىر ئادەم بىۋاسىتە ياكى ئەركىن سايلانغان ۋەكىللەر ئارقىلىق ئۆز دۆلىتىنىڭ ھۆكۈمىتىگە قاتنىشىشقا ھوقۇقلۇق. 2. ھەر بىر كىشىنىڭ ئۆز دۆلىتىدە ھۆكۈمەت ۋەزىپىسىنى ئۆتەش ھوقۇقى باراۋەر. 3. خەلقنىڭ ئىرادىسى ھۆكۈمەت كۈچىنىڭ ئاساسى. بۇ دائىملىق ۋە ھەقىقىي سايلام ئارقىلىق مەخپىي ۋە باراۋەر بېلەت تاشلاش تەرتىپى ئارقىلىق ئومۇمىي ۋە باراۋەر سايلامغا ئاساسەن ئىپادىلىنىدۇ. 22-ماددا ھەر بىر كىشى جەمئىيەتنىڭ بىر ئەزاسى بولۇش سۈپىتى بىلەن ، دۆلەتنىڭ تىرىشچانلىقى ۋە خەلقئارا ھەمكارلىق ئارقىلىق ، ھەر بىر دۆلەتنىڭ تەشكىللىنىشى ۋە بايلىقىغا ئاساسەن ، ئۆزىنىڭ ئىززەت-ھۆرمىتى ۋە مىجەزىنىڭ ئەركىن تەرەققىي قىلىشىدا كەم بولسا بولمايدىغان ئىقتىسادىي ، ئىجتىمائىي ۋە مەدەنىيەت ھوقۇقىنى ئىجتىمائىي كاپالەت ۋە ھېس قىلىش ھوقۇقىغا ئىگە. 23-ماددا

1. ھەممە ئادەمنىڭ ئىشلەش ، ئەركىن كەسىپ تاللاش ، ئادىل ۋە پايدىلىق خىزمەت شارائىتى ۋە ئىشسىزلىقتىن مۇداپىئەلىنىش ھوقۇقى بار. 2. ھەممە ئادەم كەمسىتىلمەي باراۋەر خىزمەت ئۈچۈن باراۋەر تۆلەمگە ئېرىشىشكە ھوقۇقلۇق. 3. خىزمەت قىلغان ھەر بىر كىشىنىڭ ئادىل ۋە پايدىلىق ئىش ھەققىگە ئېرىشىش ھوقۇقى بار ، بۇ ئۆزى ۋە ئائىلىسىگە ئىنسانىي ئىززەت-ھۆرمەت بىلەن بىر ھاياتلىقنى كاپالەتلەندۈرىدۇ ھەمدە زۆرۈر تېپىلغاندا باشقا ئىجتىمائىي كاپالەت تەدبىرلىرى بىلەن تولۇقلىنىدۇ. 4. ھەر بىر كىشىنىڭ ئۆزىنىڭ مەنپەئەتىنى قوغداش ئۈچۈن ئىشچىلار ئۇيۇشمىسى قۇرۇش ۋە ئۇنىڭغا قاتنىشىش ھوقۇقى بار. 24 - ماددا ھەر بىر ئادەمنىڭ دەم ئېلىش ۋە دەم ئېلىش ھوقۇقى بار ، بۇ خىزمەت ۋاقتى ۋە مۇۋاپىق مائاشلىق دەم ئېلىش قاتارلىقلارنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. 25-ماددا. ھەر بىر ئادەم ئۆزى ۋە ئائىلىسىنىڭ ساغلاملىقى ۋە بەخت-سائادىتى ئۈچۈن يېتەرلىك تۇرمۇش سەۋىيىسىگە ، جۈملىدىن يېمەك-ئىچمەك ، كىيىم-كېچەك ، تۇرالغۇ ، داۋالاش ۋە زۆرۈر ئىجتىمائىي پاراۋانلىق ۋە ئىشسىزلىق ، كېسەللىك ، مېيىپلىك ، جورىسىنىڭ ئۆلۈمى ، قېرىلىق ياكى باشقا ئەھۋاللار سەۋەبىدىن تۇرمۇش كاپالىتىگە ئىگە. 2. ئانىلار ۋە بالىلار ئالاھىدە قوغداش ۋە قوللاشقا ھوقۇقلۇق. بارلىق بالىلار ئورنىنىڭ قانداق بولۇشىدىن قەتئىينەزەر ئوخشاش ئىجتىمائىي كاپالەتتىن بەھرىمەن بولىدۇ. 26- ماددا ھەر بىر ئادەمنىڭ ئوقۇش ھوقۇقى بار. ھېچ بولمىغاندا باشلانغۇچ ۋە ئاساسىي قاتلامدا مائارىپ ھەقسىز بولۇشى كېرەك. باشلانغۇچ مائارىپ مەجبۇرى بولۇشى كېرەك. تېخنىكا ۋە كەسپىي مائارىپ ئومۇميۈزلۈك ، ئالىي مائارىپنىڭ ھەممىسىگە ئاساسەن ئوخشاش بولۇشى كېرەك. 2. مائارىپ شەخسنى تولۇق تەرەققىي قىلدۇرۇش ۋە كىشىلىك ھوقۇق ۋە ئاساسىي ئەركىنلىككە ھۆرمەت قىلىشنى كۈچەيتىشنى مەقسەت قىلىدۇ. مائارىپ چۈشىنىش ، كەڭ قورساقلىقنى ئىلگىرى سۈرىدۇ
بىز دوستلۇقنى ئىلگىرى سۈرۈپ ، بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىنىڭ تىنچلىقنى قوغداش پائالىيىتىنى ئىلگىرى سۈرۈشىمىز كېرەك. 3. ئاتا-ئانىلار بالىلىرىغا تەمىنلەنگەن مائارىپنىڭ تۈرىنى تاللاشتا مۇھىم ئورۇنغا ئىگە. 27-ماددا. ھەممە ئادەم جەمئىيەتنىڭ مەدەنىيەت تۇرمۇشىغا ئەركىن قاتنىشىش ، سەنئەتتىن ھۇزۇرلىنىش ۋە ئىلىم-پەننىڭ تەرەققىياتىغا ۋە ئۇنىڭ پايدىسىدىن ئورتاق بەھرىمەن بولۇشقا ھوقۇقلۇق. 2. ھەممە ئادەم ئۆزى ئىجاد قىلغان ئىلمىي ، ئەدەبىيات ياكى سەنئەت مەھسۇلاتلىرىدىن كېلىپ چىققان مەنىۋى ۋە ماددى مەنپەئەتنى قوغداشقا ھوقۇقلۇق. 28-ماددا ھەر بىر كىشىنىڭ بۇ خىتابنامىدە كۆرسىتىلگەن ھوقۇق ۋە ئەركىنلىكلەرنى تولۇق ئەمەلگە ئاشۇرغىلى بولىدىغان ئىجتىمائىي ۋە خەلقئارالىق تەرتىپكە ئىگە. 29-ماددا. ھەر بىر كىشىنىڭ جەمئىيەتتە مەجبۇرىيىتى بار ، ئۇنىڭدا پەقەت ئۇنىڭ مىجەزىلا ئەركىن ۋە تولۇق تەرەققىي قىلالايدۇ. 2. ھەر بىر ئادەم ئۆزىنىڭ ھوقۇقى ۋە ئەركىنلىكىنى يۈرگۈزگەندە ، پەقەت باشقىلارنىڭ ھوقۇقى ۋە ئەركىنلىكىنىڭ ئېتىراپ قىلىنىشى ۋە ھۆرمەت قىلىنىشىغا كاپالەتلىك قىلىش ، شۇنداقلا دېموكراتىك جەمئىيەتتىكى ئەخلاق ، ئاممىۋى تەرتىپ ۋە ئومۇمىي پاراۋانلىقنىڭ قانۇنلۇق ئېھتىياجىنى قاندۇرۇش ئۈچۈن ، قانۇندا بېكىتىلگەن چەكلىمىلەرگە ئۇچرايدۇ. 3. بۇ ھوقۇق ۋە ئەركىنلىك ھەر قانداق ئەھۋالدا بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىنىڭ مەقسىتى ۋە پرىنسىپىغا خىلاپ ھالدا يۈرگۈزۈلمەيدۇ. 30 - ماددا بۇ خىتابنامىدىكى ھەر قانداق بىر دۆلەت ، گۇرۇپپا ياكى شەخسنىڭ ھەر قانداق پائالىيەتكە قاتنىشىشقا ياكى بۇ خىتابنامىدە كۆرسىتىلگەن ھوقۇق ۋە ئەركىنلىكنى يوقىتىشنى مەقسەت قىلغان ھەرىكەت قوللىنىشقا ھوقۇق بېرىلگەن دەپ چۈشىنىشكە بولمايدۇ.