मानव अधिकारों की सार्वभौम घोषणा

मानव जाति के सभी सदस्यों की अंतर्निहित गरिमा और समान और अविभाज्य अधिकारों को पहचानना दुनिया में स्वतंत्रता, न्याय और शांति की नींव है; मानवाधिकारों की उपेक्षा और अवमानना ​​के कारण ऐसे अत्याचार हुए हैं जिन्होंने मानवता की अंतरात्मा को आहत किया है; और एक ऐसी दुनिया का आगमन जिसमें मनुष्य बोलने और विश्वास की स्वतंत्रता और भय और अभाव से मुक्ति का आनंद ले सके, सभी लोगों की सर्वोच्च आकांक्षा घोषित की गई है, ऐसा न हो कि मनुष्य को अत्याचार और उत्पीड़न के खिलाफ अंतिम उपाय के रूप में विद्रोह करने के लिए मजबूर किया जाए; यह आवश्यक है कि कानून के शासन द्वारा मानवाधिकारों की रक्षा की जाए, और राष्ट्रों के बीच मैत्रीपूर्ण संबंधों के विकास को बढ़ावा देना आवश्यक है। अपने चार्टर में, संयुक्त राष्ट्र के सभी सदस्यों ने मौलिक मानवाधिकारों, मानव व्यक्ति की गरिमा और मूल्य, और पुरुषों और महिलाओं के समान अधिकारों में अपने विश्वास की पुष्टि की, और व्यापक स्वतंत्रता में सामाजिक प्रगति और जीवन स्तर के बेहतर मानकों को बढ़ावा देने के लिए खुद को प्रतिबद्ध किया। सदस्य देशों ने मानवाधिकारों और मौलिक स्वतंत्रता के लिए सार्वभौमिक सम्मान और पालन को बढ़ावा देने के लिए संयुक्त राष्ट्र के साथ सहयोग करने की प्रतिज्ञा की। चूंकि इस अनुबंध के पूर्ण कार्यान्वयन के लिए अधिकारों और स्वतंत्रता की आम समझ सबसे महत्वपूर्ण है, इसलिए संयुक्त राष्ट्र की महासभा, समाज के सभी व्यक्तियों और संस्थानों के बीच सीखने और शिक्षा के माध्यम से इन अधिकारों और स्वतंत्रता के लिए सम्मान को बढ़ावा देने का प्रयास करती है, हमेशा इस घोषणा के प्रति सचेत रहती है, और प्रगतिशील राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय उपायों के माध्यम से, सदस्य राज्यों के लोगों और उनके अधिकार क्षेत्र के तहत क्षेत्रों के लोगों के बीच इन अधिकारों और स्वतंत्रता की सार्वभौमिक और प्रभावी मान्यता और पालन सुनिश्चित करने का प्रयास करती है; हम मानवाधिकारों की सार्वभौम घोषणा की घोषणा करते हैं। अनुच्छेद 1

सभी मनुष्य स्वतंत्र पैदा हुए हैं और सम्मान तथा अधिकारों में समान हैं। मनुष्य स्वाभाविक रूप से तर्क और विवेक से संपन्न है और उसे एक दूसरे के प्रति भाईचारे की भावना से काम करना चाहिए। अनुच्छेद 2 हर कोई इस घोषणा में उल्लिखित सभी अधिकारों और स्वतंत्रता का हकदार है, बिना किसी प्रकार के जाति, रंग, लिंग, भाषा, धर्म, राजनीतिक या अन्य राय, राष्ट्रीय या सामाजिक मूल, संपत्ति, जन्म या अन्य स्थिति के भेदभाव के। इसके अलावा, किसी व्यक्ति के देश या क्षेत्र की राजनीतिक, कानूनी या अंतर्राष्ट्रीय स्थिति के आधार पर कोई भेदभाव नहीं किया जाएगा, भले ही वह देश या क्षेत्र एक स्वतंत्र राज्य, एक ट्रस्टीशिप, एक गैर-स्वशासी क्षेत्र हो, या उसकी संप्रभुता पर अन्य प्रतिबंधों के अधीन हो। अनुच्छेद 3 प्रत्येक व्यक्ति को जीवन, स्वतंत्रता और सुरक्षा का अधिकार है। अनुच्छेद 4 किसी को गुलामी या दासता की स्थिति में नहीं रखा जाएगा। सभी प्रकार की गुलामी और दास व्यापार निषिद्ध है। अनुच्छेद 5 किसी को भी यातना या क्रूर, अमानवीय या अपमानजनक व्यवहार या दंड नहीं दिया जाएगा। अनुच्छेद 6 हर किसी को हर जगह कानून के समक्ष एक इंसान के रूप में पहचाने जाने का अधिकार है। अनुच्छेद 7
कानून के समक्ष सभी लोग समान हैं और उन्हें बिना किसी भेदभाव के कानून के समान संरक्षण का अधिकार है। इस घोषणा के उल्लंघन में किसी भी भेदभाव के खिलाफ और इस तरह के भेदभाव के लिए किसी भी उकसावे के खिलाफ सभी को समान सुरक्षा का अधिकार है। अनुच्छेद 8 प्रत्येक व्यक्ति को संविधान या कानून द्वारा प्रदत्त मौलिक अधिकारों का उल्लंघन करने वाले कृत्यों के लिए सक्षम घरेलू अदालतों से प्रभावी राहत प्राप्त करने का अधिकार है। अनुच्छेद 9 किसी को भी मनमाने ढंग से गिरफ्तार, हिरासत में या निर्वासित नहीं किया जाएगा। अनुच्छेद 10 प्रत्येक व्यक्ति को अपने अधिकारों, दायित्वों और उसके विरुद्ध आपराधिक आरोपों के निर्धारण के लिए एक स्वतंत्र और निष्पक्ष न्यायाधिकरण के समक्ष पूर्ण समानता के साथ निष्पक्ष और सार्वजनिक सुनवाई का अधिकार है। अनुच्छेद 11 1. किसी अपराध के आरोपी प्रत्येक व्यक्ति को सार्वजनिक मुकदमे में कानून के अनुसार दोषी साबित होने तक निर्दोष माने जाने का अधिकार है, जहां उसके बचाव के लिए आवश्यक हर चीज की गारंटी है। 2. किसी को भी किसी ऐसे कार्य या चूक के कारण दोषी नहीं ठहराया जाएगा, जो उस कार्य के समय राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय कानून के तहत अपराध नहीं था। इसके अतिरिक्त, अपराध के समय जो सज़ा दी जा सकती थी, उससे अधिक कोई भारी सज़ा नहीं दी जाएगी। अनुच्छेद 12 किसी को भी उसके निजी जीवन, घर, निवास या पत्र-व्यवहार में मनमाने ढंग से हस्तक्षेप नहीं किया जाएगा, या उसके सम्मान और प्रतिष्ठा की आलोचना नहीं की जाएगी। हर किसी को ऐसे हस्तक्षेप या आलोचना के खिलाफ कानून की सुरक्षा का अधिकार है। अनुच्छेद 13

1. प्रत्येक व्यक्ति को अपने देश के भीतर आवागमन और निवास की स्वतंत्रता का अधिकार है। 2. प्रत्येक व्यक्ति को अपने देश सहित किसी भी देश को छोड़ने का अधिकार है, और अपने देश में लौटने का अधिकार है। अनुच्छेद 14 1. प्रत्येक व्यक्ति को उत्पीड़न से बचने के लिए दूसरे देशों में शरण मांगने और प्राप्त करने का अधिकार है। 2. वास्तव में गैर-राजनीतिक अपराधों या संयुक्त राष्ट्र के उद्देश्यों और सिद्धांतों के विपरीत कार्यों के लिए अभियोजन के मामलों में इस अधिकार का दावा नहीं किया जा सकता है। अनुच्छेद 15 1. प्रत्येक व्यक्ति को राष्ट्रीयता का अधिकार है। 2. किसी को भी मनमाने ढंग से उसकी राष्ट्रीयता से वंचित नहीं किया जाएगा या उसे अपनी राष्ट्रीयता बदलने के अधिकार से वंचित नहीं किया जाएगा। अनुच्छेद 16 1. वयस्क पुरुषों और महिलाओं को जाति, राष्ट्रीयता या धर्म के आधार पर किसी भी प्रतिबंध के बिना शादी करने और परिवार बनाने का अधिकार है। वे विवाह के संबंध में, विवाह के दौरान और विवाह विच्छेद पर समान अधिकारों का आनंद लेने के हकदार हैं। 2. विवाह भावी जीवनसाथी की स्वतंत्र और पूर्ण सहमति से ही स्थापित होता है। 3. परिवार समाज की एक स्वाभाविक और बुनियादी इकाई है और उसे समाज और राज्य द्वारा संरक्षित होने का अधिकार है। अनुच्छेद 17 1. प्रत्येक व्यक्ति को व्यक्तिगत रूप से और दूसरों के साथ संयुक्त रूप से संपत्ति रखने का अधिकार है। 2. किसी को मनमाने ढंग से उसकी संपत्ति से वंचित नहीं किया जाएगा. अनुच्छेद 18
प्रत्येक व्यक्ति को विचार, विवेक और धर्म की स्वतंत्रता का अधिकार है। इस अधिकार में किसी के धर्म या विश्वास को बदलने और अपने धर्म या विश्वास को अकेले या दूसरों के साथ समुदाय में और सार्वजनिक या निजी तौर पर धार्मिक प्रथाओं, पूजा और अनुष्ठान द्वारा प्रकट करने की स्वतंत्रता शामिल है। अनुच्छेद 19 प्रत्येक व्यक्ति को विचार और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता का अधिकार है। इन अधिकारों में बिना किसी हस्तक्षेप के राय रखने की स्वतंत्रता और सीमाओं की परवाह किए बिना किसी भी मीडिया के माध्यम से जानकारी और विचार खोजने, प्राप्त करने और प्रदान करने की स्वतंत्रता शामिल है। अनुच्छेद 20 1. प्रत्येक व्यक्ति को शांतिपूर्ण सभा और संगठन बनाने की स्वतंत्रता का अधिकार है। 2. किसी को भी किसी भी एसोसिएशन में भाग लेने के लिए मजबूर नहीं किया जाएगा। अनुच्छेद 21 1. प्रत्येक व्यक्ति को अपने देश की सरकार में सीधे या स्वतंत्र रूप से निर्वाचित प्रतिनिधियों के माध्यम से भाग लेने का अधिकार है। 2. प्रत्येक व्यक्ति को अपने देश में सार्वजनिक पद संभालने का समान अधिकार है। 3. लोगों की इच्छा ही सरकारी शक्ति का आधार है। इसे सार्वभौमिक और समान मताधिकार के अनुसार गुप्त या समकक्ष स्वतंत्र मतदान प्रक्रियाओं द्वारा नियमित और वास्तविक चुनावों के माध्यम से व्यक्त किया जाएगा। अनुच्छेद 22 प्रत्येक व्यक्ति को, समाज के सदस्य के रूप में, सामाजिक सुरक्षा का अधिकार है और राष्ट्रीय प्रयासों और अंतर्राष्ट्रीय सहयोग के माध्यम से, और प्रत्येक राज्य के संगठन और संसाधनों के अनुसार, अपनी गरिमा और व्यक्तित्व के मुक्त विकास के लिए अपरिहार्य आर्थिक, सामाजिक और सांस्कृतिक अधिकारों को प्राप्त करने का अधिकार है। अनुच्छेद 23

1. प्रत्येक व्यक्ति को काम करने, व्यवसाय चुनने की स्वतंत्रता, उचित एवं अनुकूल कार्य परिस्थितियाँ तथा बेरोजगारी से सुरक्षा का अधिकार है। 2. सभी को बिना किसी भेदभाव के समान कार्य के लिए समान मुआवजा प्राप्त करने का अधिकार है। 3. काम करने वाले प्रत्येक व्यक्ति को उचित और लाभप्रद पारिश्रमिक का अधिकार है, जो उसे और उसके परिवार को मानवीय गरिमा के अनुरूप अस्तित्व की गारंटी देता है और यदि आवश्यक हो, तो अन्य सामाजिक सुरक्षा उपायों द्वारा पूरक होता है। 4. प्रत्येक व्यक्ति को अपने हितों की रक्षा के लिए श्रमिक संघ बनाने और उसमें शामिल होने का अधिकार है। अनुच्छेद 24 प्रत्येक व्यक्ति को आराम और अवकाश का अधिकार है, जिसमें काम के घंटों की उचित सीमाएं और नियमित भुगतान वाली छुट्टी शामिल है। अनुच्छेद 25 1. प्रत्येक व्यक्ति को अपने और अपने परिवार के स्वास्थ्य और कल्याण के लिए पर्याप्त जीवन स्तर का अधिकार है, जिसमें भोजन, कपड़े, आश्रय, चिकित्सा देखभाल और आवश्यक सामाजिक कल्याण शामिल है, और बेरोजगारी, बीमारी, विकलांगता, पति या पत्नी की मृत्यु, बुढ़ापे या उसके नियंत्रण से परे अन्य परिस्थितियों के कारण आजीविका की कमी के मामले में सुरक्षा का अधिकार है। 2. माताओं और बच्चों को विशेष सुरक्षा और सहायता का अधिकार है। सभी बच्चों को उनकी स्थिति की परवाह किए बिना समान सामाजिक सुरक्षा प्राप्त होती है। अनुच्छेद 26 1. प्रत्येक व्यक्ति को शिक्षा का अधिकार है। शिक्षा मुफ़्त होनी चाहिए, कम से कम प्राथमिक और बुनियादी स्तर पर। प्राथमिक शिक्षा अनिवार्य होनी चाहिए। तकनीकी और व्यावसायिक शिक्षा सार्वभौमिक रूप से सुलभ होनी चाहिए, और उच्च शिक्षा योग्यता के आधार पर सभी के लिए समान रूप से सुलभ होनी चाहिए। 2. शिक्षा का उद्देश्य व्यक्तित्व का पूर्ण विकास और मानवाधिकारों और मौलिक स्वतंत्रता के प्रति सम्मान को मजबूत करना है। शिक्षा समझ, सहनशीलता और को बढ़ावा देती है
हमें मित्रता को बढ़ावा देना चाहिए और शांति बनाए रखने के लिए संयुक्त राष्ट्र की गतिविधियों को बढ़ावा देना चाहिए। 3. माता-पिता को अपने बच्चों को प्रदान की जाने वाली शिक्षा के प्रकार को चुनने की प्राथमिकता है। अनुच्छेद 27 1. प्रत्येक व्यक्ति को समुदाय के सांस्कृतिक जीवन में स्वतंत्र रूप से भाग लेने, कला का आनंद लेने और विज्ञान की प्रगति और उसके लाभों में हिस्सा लेने का अधिकार है। 2. प्रत्येक व्यक्ति को उसके द्वारा बनाए गए वैज्ञानिक, साहित्यिक या कलात्मक उत्पादों से उत्पन्न होने वाले आध्यात्मिक और भौतिक हितों की सुरक्षा का अधिकार है। अनुच्छेद 28 प्रत्येक व्यक्ति को एक सामाजिक और अंतर्राष्ट्रीय व्यवस्था का अधिकार है जिसमें इस घोषणा में निर्धारित अधिकारों और स्वतंत्रताओं को पूरी तरह से महसूस किया जा सकता है। अनुच्छेद 29 1. प्रत्येक व्यक्ति का समुदाय के प्रति दायित्व है जिसमें ही उसका व्यक्तित्व स्वतंत्र एवं पूर्ण रूप से विकसित हो सकता है। 2. हर कोई, अपने अधिकारों और स्वतंत्रता का प्रयोग करने में, कानून द्वारा स्थापित प्रतिबंधों के अधीन है, केवल यह सुनिश्चित करने के उद्देश्य से कि दूसरों के अधिकारों और स्वतंत्रता को मान्यता और सम्मान दिया जाता है, और एक लोकतांत्रिक समाज में नैतिकता, सार्वजनिक व्यवस्था और सामान्य कल्याण के लिए वैध जरूरतों को पूरा करने के उद्देश्य से। 3. इन अधिकारों और स्वतंत्रताओं का प्रयोग किसी भी परिस्थिति में संयुक्त राष्ट्र के उद्देश्यों और सिद्धांतों के विपरीत नहीं किया जाएगा। अनुच्छेद 30 इस घोषणा में किसी भी राज्य, समूह या व्यक्ति को किसी भी गतिविधि में शामिल होने या इस घोषणा में निर्धारित अधिकारों और स्वतंत्रता को नष्ट करने के उद्देश्य से कोई कार्रवाई करने के लिए अधिकृत करने के रूप में नहीं समझा जाएगा।