Всеобща декларация за правата на човека 
Преамбюл 
Като има предвид, че признаването на присъщото достойнство и на равното и неотчуждаемо 
правата на всички членове на човешкото семейство са в основата на свободата, справедливостта 
и мир в света,  
Като има предвид, че незачитането и пренебрежението към правата на човека са довели до варварство 
действия, които са възмутили съвестта на човечеството, и появата на един свят 
в който хората ще се радват на свобода на словото и вярата и свобода 
от страх и нужда е провъзгласен за най-висш стремеж на общото 
хора,  
Като има предвид, че е от съществено значение, ако човек не трябва да бъде принуден да прибягва като последно 
прибягване до бунт срещу тиранията и потисничеството, че човешките права трябва да бъдат 
защитени от върховенството на закона,  
Като има предвид, че е от съществено значение да се насърчава развитието на приятелски отношения между 
нации,  
Като има предвид, че народите на Обединените нации са потвърдили в Устава своите 
вяра в основните човешки права, в достойнството и ценността на човешката личност 
и в равните права на мъжете и жените и са решили да насърчават 
социален прогрес и по-добри стандарти на живот при по-голяма свобода,  
Като има предвид, че държавите-членки са се ангажирали да постигнат в сътрудничество 
с Организацията на обединените нации, насърчаване на всеобщо уважение и спазване на 
човешки права и основни свободи,  
Като има предвид, че общото разбиране за тези права и свободи е на 
най-голямо значение за пълното изпълнение на това обещание,  
Сега, следователно,
Общото събрание,  
Провъзгласява тази Всеобща декларация за правата на човека като общ стандарт на 
постижение за всички народи и всички нации, до целта всеки индивид и 
всеки орган на обществото, като постоянно има предвид тази Декларация, ще се стреми към 
 

 
преподаване и образование за насърчаване на зачитането на тези права и свободи и чрез 
прогресивни мерки, национални и международни, за осигуряване на тяхното универсално и 
ефективно признаване и спазване, както сред народите на държавите-членки 
себе си и сред народите на териториите под тяхна юрисдикция.  
Член I  
Всички човешки същества се раждат свободни и равни по достойнство и права. Те са 
надарени с разум и съвест и трябва да действат един спрямо друг в a 
дух на братство.  
член 2  
Всеки има право на всички права и свободи, изложени в тази Декларация, 
без каквато и да е разлика, като раса, цвят на кожата, пол, език, религия, 
политически или други възгледи, национален или социален произход, имотно, рождено или друго положение.  
Освен това не трябва да се прави разграничение въз основа на политически, 
юрисдикция или международен статут на страната или територията, към която дадено лице 
принадлежи, независимо дали е независим, доверителен, несамоуправляващ се или под който и да е друг 
ограничаване на суверенитета.  
член 3  
Всеки има право на живот, свобода и лична сигурност.  
Член 4  
Никой не може да бъде държан в робство или подчинение; робството и търговията с роби ще бъдат
забранени във всичките им форми.  
член 5  
Никой не може да бъде подлаган на изтезания или на жестоко, нечовешко или унизително отношение 
или наказание.  
 

 
Член 6  
Всеки има право на признаване като личност пред закона навсякъде.  
член 7  
Всички са равни пред закона и имат право без никаква дискриминация на равни 
защита на закона. Всички имат право на еднаква защита срещу всеки 
дискриминация в нарушение на тази декларация и срещу всякакво подбуждане към такава 
дискриминация.  
Член 8  
Всеки има право на ефективна защита от компетентните национални съдилища 
за действия, нарушаващи основни права, предоставени му от конституцията или от закона.  
Член 9  
Никой не може да бъде подлаган на произволен арест, задържане или заточение.  
Член 10  
Всеки има право при пълно равенство на справедливо и публично изслушване от независим представител 
и безпристрастен съд при определянето на неговите права и задължения и на всякакви 
наказателно обвинение срещу него.  
Член 11  
1. Всеки обвинен в престъпление има право да бъде предполагаем 
невинен до доказване на вината му съгласно закона в публичен процес, на който той 
е разполагал с всички необходими гаранции за защитата си.  
2. Никой не може да бъде осъден за престъпление поради каквото и да е деяние или 
бездействие, което не представлява наказателно престъпление, по национален или 
международното право, по времето, когато е извършено. Нито по-тежък
бъде наложено наказание от това, което е било приложимо към момента на наказанието 
е извършено престъпление.  
Член 12  
Никой не може да бъде подлаган на произволна намеса в неговия личен живот, семейство, дом 
или кореспонденция, нито посегателства срещу честта и доброто му име. Всеки има 
правото на защита на закона срещу такава намеса или атаки.  
Член 13  
1. Всеки има право на свободно движение и пребиваване в рамките на 
границите на всяка държава.  
2. Всеки има право да напуска всяка страна, включително собствената си, и да 
се върне в страната си.  
Член 14  
1. Всеки има право да търси и да се ползва от убежище в други страни 
преследване.  
2. Това право не може да бъде използвано в случай на действително наказателно преследване 
произтичащи от неполитически престъпления или от действия, противоречащи на целите и 
принципи на ООН.  
Член 15  
1. Всеки има право на гражданство.  
2. Никой не може да бъде произволно лишен от своето гражданство, нито да му бъде отказано правото на 
смени националността си.  
Член 16  
 

 
1. Пълнолетни мъже и жени, без ограничения по раса, националност 
или религия, имат право да се женят и да създадат семейство. Имат право 
равни права при сключване на брак, по време на брака и при прекратяването му.  
2. Бракът се сключва само със свободното и пълно съгласие на 
желаещи съпрузи.  
3. Семейството е естествената и основна единица на обществото и е
има право на защита от обществото и държавата.  
Член 17  
1. Всеки има право да притежава собственост както самостоятелно, така и съвместно с 
други.  
2. Никой не може да бъде произволно лишен от собствеността си.  
Член 18  
Всеки има право на свобода на мисълта, съвестта и религията; това право 
включва свободата да промени своята религия или вяра, както и свободата, самостоятелно или в 
общност с други и публично или частно, за да изявява своята религия или вяра 
преподаване, практика, поклонение и спазване.  
Член 19  
Всеки има право на свобода на мнение и изразяване; това право включва 
свобода да има мнение без намеса и да търси, получава и предава 
информация и идеи чрез всякакви медии и независимо от границите.  
Член 20  
1. Всеки има право на свобода на мирно събиране и сдружаване.  
2. Никой не може да бъде принуждаван да членува в сдружение.  
Член 21  
 

 
1. Всеки има право да участва в управлението на своята страна, 
пряко или чрез свободно избрани представители.  
2. Всеки има право на равен достъп до обществена служба в своята страна.  
3. Волята на народа е в основата на властта на правителството; 
тази воля се изразява в периодични и истински избори, които 
се извършва чрез всеобщо и равно избирателно право и се провежда чрез тайно гласуване или чрез 
еквивалентни процедури за свободно гласуване.  
Член 22
Всеки, като член на обществото, има право на социална сигурност и има право 
до реализация чрез национални усилия и международно сътрудничество и в 
в съответствие с организацията и ресурсите на всяка държава, на икономическите, 
социални и културни права, необходими за неговото достойнство и свободно развитие 
на неговата личност.  
чл.23  
1. Всеки има право на труд, на свободен избор на работа, на справедлив и 
благоприятни условия на труд и защита срещу безработица.  
2. Всеки, без никаква дискриминация, има право на равно заплащане за равно 
работа.  
3. Всеки, който работи, има право на справедливо и благоприятно възнаграждение 
осигуряване на себе си и семейството си на съществуване, достойно за човешко достойнство, 
и се допълва, ако е необходимо, с други средства за социална защита.  
4. Всеки има право да създава и да членува в синдикати за защита на 
неговите интереси.  
чл.24  
Всеки има право на почивка и свободно време, включително разумно ограничаване 
работно време и периодични платени отпуски.  
 

 
чл.25  
1. Всеки има право на стандарт на живот, подходящ за здравето и 
благосъстоянието на себе си и на семейството си, включително храна, облекло, жилище 
и медицински грижи и необходимите социални услуги и правото на сигурност 
в случай на безработица, болест, инвалидност, вдовство, старост или 
друга липса на препитание при обстоятелства извън неговия контрол.
2. Майчинството и детството имат право на специални грижи и подпомагане. Всички 
децата, независимо дали са родени в брака или извън него, се ползват от еднакви социални 
защита.  
чл.26  
1. Всеки има право на образование. Образованието трябва да е безплатно, поне в 
елементарни и основни етапи. Началното образование трябва да бъде 
задължително. Ще се направи техническо и професионално образование 
общодостъпно и висшето образование е еднакво достъпно за всички 
въз основа на заслуги.  
2. Образованието е насочено към пълноценното развитие на човека 
личността и засилването на зачитането на човешките права и 
основни свободи. Той насърчава разбирателството, толерантността и 
приятелство между всички нации, расови или религиозни групи и ще продължи 
дейностите на ООН за поддържане на мира.  
3. Родителите имат приоритетно право да изберат вида на обучението 
дадени на техните деца.  
чл.27  
1. Всеки има право свободно да участва в културния живот на 
общност, да се наслаждават на изкуствата и да споделят научния напредък и 
неговите ползи.  
 

 
2. Всеки има право на защита на своите морални и материални интереси 
в резултат на научно, литературно или художествено произведение, на което той е 
автор.  
чл.28  
Всеки има право на социален и международен ред, в който правата и 
свободите, изложени в тази декларация, могат да бъдат напълно реализирани.  
чл.29
1. Всеки има задължения към общността, в която е свободен и пълен 
е възможно развитието на неговата личност.  
2. При упражняването на правата и свободите си всеки се подчинява само 
до такива ограничения, които са определени от закона единствено за целите на 
осигуряване на дължимото признание и зачитане на правата и свободите на другите 
и за спазване на справедливите изисквания на морала, обществения ред и 
общо благосъстояние в едно демократично общество.  
3. Тези права и свободи в никакъв случай не могат да бъдат упражнявани в противоречие с 
целите и принципите на ООН.  
чл.30  
Нищо в тази Декларация не може да се тълкува като внушаващо за която и да е държава, група или 
лице всяко право да участва в каквато и да е дейност или да извършва каквото и да е действие, насочено към 
унищожаване на някое от правата и свободите, посочени тук.