मानवी हक्कांची सार्वत्रिक घोशणा करप
संयुक्त राश्ट्रांच्या सार्वत्रिक सभेन १० डिसेंबर १९४८ दिसा २१७ अ(तिसरो) थाराव आपणावन तो जाहीर केलो.
१० डिसेंबर १९४८ दिसा संयुक्त राश्ट्रांच्या सार्वत्रिक सभेन मानवी हक्कांची सार्वत्रिक घोशणापत्र आपणावन जाहीर केलें. हो एक
इतिहासीक घोशणापत्र जाहीर जाले उपरांत सार्वत्रिक सभेन सगळ्या वांगडी राज्यांनी ताची व्हड प्रमाणांत प्रचार करपाची विनंती केली आनी...
आनी “देशाची वा प्रदेशाची राजकी स्थिती कितेंय आसूं, मुखेलपणान शाळांनी आनी सगळ्या पांवड्यावेल्या हेर शिक्षणीक संस्थांनी
रचणूक प्रसारीत करतात, दाखयतात, वाचतात आनी स्पश्ट करतात. ” “घोषणा” चो पुराय मजकूर असो आसा: १.
प्रस्तावना
जंय मनीस कुटुंबांतल्या सगळ्या वांगड्याच्या अंतर्निहित स्वाभिमानाचो आनी समान आनी अविभाज्य हक्कांचो आदर करप
मान्यताय ही संवसारांतल्या स्वातंत्र्याची, न्यायाची आनी शांततायेची बुन्याद,
जशें मनीस हक्कांचो आडनदर आनी तिरस्कार मनीसपणाक कलंकीत करपी बर्बर अत्याचारांत रुपांतरीत जाला.
विवेक, आनी सगळ्यांक उलोवपाचें आनी समजुतीचें स्वातंत्र्य मेळटा आनी भंय आनी उणावापसून मुक्त असो संवसार
, चें येवप ही सामान्य लोकांची सगळ्यांत उंचेली इत्सा म्हूण जाहीर केल्या,
मनीसजातीन अत्याचार आनी जुलूम हांचे आड बंड करपा खातीर निराश उपाय करपाचो आदार घेतला, देखून तशें करचें न्हय म्हणून तशें करप गरजेचें आसा.
कायद्याच्या राज्यांतल्यान मानवी हक्कांची राखण मेळची हे खातीर,
देशांमदीं इश्टागत संबंद वाडोवपाची गरज पळोवन,
जंय संयुक्त राश्ट्रांच्या सगळ्या देशांतल्या लोकांनी संयुक्त राश्ट्रांच्या सनदींत मुळाव्या मानवी हक्कांचो आपलो हक्क परतून दाखयला
मनीस हक्क, मनीस व्यक्तीचो स्वाभिमान आनी मोल आनी दादले-बायलांचे समान हक्क, आनी चड स्वातंत्र्य वाडोवपाचो निर्धार
चीनांत समाजीक प्रगती आनी जिणेच्या दर्ज्यांत सुदारणा जाल्ल्यान,
जंय वांगडी राज्यांनी मानवी हक्क आनी मुळाव्या स्वातंत्र्याचो आदर वाडोवपाखातीर संयुक्त राश्ट्रांक सहकार्य करपाचें उतर दिलां
सादारणपणान मान आनी फाटोफाट,
जंय ह्या व्रताची पुराय साकार करपाखातीर ह्या हक्क आनी स्वातंत्र्याची सामान्य समजूत गरजेची आसता
व्हड म्हत्वाचे, २.
देखून आतां ही सार्वत्रिक सभा ही मानवी हक्कांची सार्वत्रिक घोशणा सगळ्या लोकांची आनी सगळ्या राश्ट्रांची पुष्टी म्हणून जाहीर करता
दरेक व्यक्ती आनी समाजीक संस्था ही घोशणा सदांच मतींत दवरतली अशी आस्त बाळगून, सादारण मानक मेळोवपाचो यत्न करप,
शिकोवप आनी शिक्षण दिवपा वरवीं, आनी राष्ट्रीय आनी आंतरराष्ट्रीय माध्यमांतल्यान हक्क आनी स्वातंत्र्यांचो आदर वाडोवपाचो यत्न करप
आनी वांगडी राज्यांच्या स्वताच्या लोकांक आनी तांच्या अधिकारक्षेत्रांत हे हक्क आनी स्वातंत्र्य मेळचे हे खातीर आंतरराश्ट्रीय पांवड्यार प्रगतीशील उपाय करप
सकयल्या प्रदेशांतल्या लोकांक सार्वत्रिक आनी प्रभावीपणान मान्यताय मेळची आनी तांचो पाळो दिवप;
कलम 1
 

 
सगळे मनीस जल्माक येवन मुक्त आनी स्वाभिमान आनी हक्कांनी समान आसतात. ते तर्क आनी विवेक हांणी संपन्न आसतात आनी
तांकां भावपणाच्या संबंदाच्या भावनांनी वागपाक जाय.  
कलम 2
ह्या घोशणापत्रांत दिल्ले सगळे हक्क आनी स्वातंत्र्य, वंश, रंग,
लिंग, भास, धर्म, राजकीय वा हेर मत, राश्ट्रीय वा समाजीक मूळ, मालमत्ता, मूळ
जल्म वा हेर स्थिती इ.  
आनी मनीस ज्या देशांतलो वा प्रदेशाचो आसा ताच्या राजकीय, प्रशासकीय वा आंतरराश्ट्रीय परिणामांक लागून न्हय
हो प्रदेश स्वतंत्र प्रदेश, ट्रस्ट प्रदेश वा बिगर स्वायत्त प्रदेश आसूं, ताचो दर्जो वेगवेगळो आसता.
प्रशासकीय प्रदेश वा हेर खंयचेय परिस्थितींत जंय सार्वभौमत्व मर्यादीत आसता.  
कलम 3
दरेकल्याक जिणेचो, स्वातंत्र्याचो आनी मनशाची सुरक्षीतताय मेळपाचो अधिकार आसा.  
कलम 4
कोणाकच गुलामगिरींत वा गुलामगिरींत दवरचो ना; सगळ्या प्रकारच्या गुलामगिरीचेर आनी गुलाम वेपाराचेर बंदी आसतली.
बंदी घालपाक जाय.  
कलम 5
कोणाकच छळ वा क्रूर, अमानवी वा अपमानकारक वागणूक वा...
ख्यास्त दिवप.  
कलम 6
कायद्या मुखार मनीस म्हूण मान्यताय मेळपाचो अधिकार दरेकल्याक सगळेकडेन आसा.  
कलम 7
 

 
कायद्या मुखार दरेकलो समान आसता आनी ताका कसलोच भेदभाव करिनासतना कायद्याची समान संरक्षण मेळपाचो अधिकार आसा. लोकांक
ह्या घोशणापत्राचें उल्लंघन करपाक आनी कसल्याय भेदभावाच्या कृती आड आनी उलोवणी करपा आड दरेकल्याक समान संरक्षण मेळपाचो अधिकार आसा
अशा भेदभावाची खंयचीय कृती.  
कलम 8
दरेकल्याक ताचे हक्क संविधानान वा कायद्यान पात्र व्यक्तीन उल्लंघन केल्ल्याचो अधिकार आसा.
अशा उल्लंघनाचेर राश्ट्रीय न्यायालयां प्रभावी उपाय दितात.  
कलम 9
कोणाकच मनमानीपणान अटक, ताब्यांत घेवंक वा देशांतल्यान धांवडावंक मेळना.  
कलम 10
दरेकल्याक पुरायपणान समान आसता आनी स्वतंत्र आनी निपक्षपाती न्यायालयांतल्यान निपक्षपातीपण आनी न्याय मेळपाचो हक्क आसा.
ताचे हक्क आनी कर्तव्यां थारावप आनी ताचेर केल्ले खंयचेय गुन्यांवकारी आरोप थारावप
नियंत्रण दवरप.  
कलम 11
1. (1) गुन्यांवकारी गुन्यांव दाखल केल्ल्या खंयच्याय मनशाक ताच्या वा तिच्या बचावा खातीर गरजेच्यो सगळ्यो हमी दितले.
खटलो चलोवन ताचो गुन्यांव कायद्याप्रमाण सिध्द जायमेरेन मनशाक निरपराधी मानपाचो अधिकार आसता. 
2. (ii) खंयच्याय व्यक्तीची खंयचीय कृती वा वगडावणी जी घडटा त्या वेळार राष्ट्रीय वा आंतरराष्ट्रीय कायद्यान बंदी ना
कायद्या खाला गुन्यांवकारी गुन्यांव थारनात तांकां गुन्यांवकारी गुन्यांवकार थारावचे नात. ख्यास्त ताचे परस चड खर आसूंक फावना
गुन्यांव करतना लागू आशिल्लीं कायदेशीर तरतुदी. 
कलम 12
खंयच्याय मनशाच्या खाजगी जिणेंत, कुटुंबांत, घरांत आनी पत्रवेव्हारांत, ताच्या मानांत आनी प्रतिश्ठेंत मनमानी हस्तक्षेप करचो न्हय
प्रतिश्ठेचेर हल्लो जावंक फावना. अशा हस्तक्षेपापसून वा हल्ल्यापसून कायद्याची राखण मेळपाचो दरेकल्याक हक्क आसा
मारलो.  
कलम 13
 

 
1. (1) दरेका राज्याच्या प्रदेशांत दरेकल्याक मुक्त हालचालींचो आनी राबितो करपाचो अधिकार आसा. 
2. (ii) दरेकल्याक आपलो देश सयत खंयचोय देश सोडून आपल्या देशांत परत येवपाचो अधिकार आसा
देशांत आसा. 
कलम 14
1. (1) हेर देशांतल्या छळांतल्यान आलाशिरो घेवपाचो आनी ताचो आलाशिरो घेवपाचो दरेकल्याक अधिकार आसा. 
2. (ii) खऱ्या बिगर राजकीय गुन्यांवांच्या प्रकरणांत वा संयुक्त राश्ट्रांच्या उद्देशांचें आनी तत्वांचें उल्लंघन केल्ल्या प्रकरणांत
जंय त्या मनशाचेर कृती केल्ल्यान खटलो चलता थंय हो हक्क वापरूंक मेळचो ना. 
कलम 15
1. (1) दरेकल्याक राश्ट्रीयत्वाचो अधिकार आसा. 
2. (2) कोणाचेंच राश्ट्रीयत्व मनमानीपणान वंचित दवरूंक मेळचें ना, तशेंच ताचो राश्ट्रीयत्व बदलपाचो अधिकार नाका म्हणूंक जायना
फायदो मेळटा. 
कलम 16
1. (1) प्रौढ दादले-बायलांक वंश, राश्ट्रीयता वा धर्म हांचेर कसलोच निर्बंध नासतना लग्न जावपाचो आनी व्हड जावपाचो अधिकार आसा.
कुटुंब स्थापन करप. लग्नाचे नदरेन तांकां आसूंक जाय
समान हक्क मेळ्ळे. 
2. (ii) लग्न फकत दादलो आनी बायल दोगांयच्या मुक्त आनी पुराय संमतीन करूं येता. 
3. (3) कुटुंब हो सैमीक आनी मुळावो समाजीक एकक आसून ताची राखण समाज आनी राज्यान करपाक जाय.
संरक्षण. 
कलम 17
1. (1) दरेकल्याक मालमत्तेची एकमेव मालकी आसतली तशेंच हेरांकडेन संयुक्त मालकी आसतली. 
2. (2) कोणाचीच मालमत्ता मनमानीपणान वंचित दवरूंक मेळना. 
कलम 18
 

 
दरेकल्याक विचार, विवेक आनी धर्म स्वातंत्र्याचो अधिकार आसा; ह्या हक्कांत आपलो धर्म बदलपाचो अधिकार आसपावीत आसा
वा समजुतीचें स्वातंत्र्य, आनी शिकोवपाचें, आचरण करपाचें, संस्कार करपाचें स्वातंत्र्य, वैयक्तीक वा सामुहीक, भौशीक वा खाजगी रितीन
उपासना आनी उपदेश ताच्या धर्म वा श्रध्दा स्वातंत्र्याचें प्रतिनिधित्व करतात.  
कलम 19
दरेकल्याक मत आनी अभिव्यक्ती स्वातंत्र्याचो अधिकार आसा; ह्या हक्कांत मतां नासतना मत दवरपाचो अधिकार आसपावीत आसा
हस्तक्षेपा पासून मुक्तताय, आनी खंयच्याय माध्यमांतल्यान आनी शिमेची पर्वा करिनासतना म्हायती सोदप, मेळोवप आनी दिवप
आनी विचारांचें स्वातंत्र्य.  
कलम 20
1. (1) दरेकल्याक शांततायेन एकठांय येवपाचो आनी संघटनेचो स्वातंत्र्य आसा. 
2. (ii) कोणाकूच एका पंगडाचो वांगडी जावपाक जबरदस्ती करपाक मेळची ना. 
कलम 21
1. (1) दरेकल्याक आपल्या देशाच्या शासनांत प्रत्यक्ष वा मुक्तपणान वेंचून काडिल्ल्या प्रतिनिधीं वरवीं वांटो घेवपाचो अधिकार आसा. 
2. (2) दरेकल्याक आपल्या देशाच्या भौशीक सेवेंत वांटो घेवपाची समान संद मेळपाचो अधिकार आसा. 
3. (3) लोकांची इत्सा ही सरकारी सत्तेचो आदार; ही इत्सा नेमान आनी खऱ्या अर्थान उक्तावची
हें कायदेशीर वेंचणुकांनी दिसूंक जाय, जी सार्वत्रिक आनी समान मतदान हक्काचेर आदारिल्ली आसूंक जाय आनी ताचेर आदारून आसूंक जाय
गुप्त मतपत्रिका वा समतुल्य मुक्त मतदान प्रक्रिया करतले. 
कलम 22
समाजाचो वांगडी म्हूण दरेकल्याक समाजीक सुरक्षा भोगपाचो अधिकार आसा आनी ताका आपले वैयक्तीक भोग घेवपाचो अधिकार आसा
स्वाभिमान आनी व्यक्तीमत्व हांच्या मुक्त विकासाखातीर गरजेचे अर्थीक, समाजीक आनी संस्कृतीक हक्क
ही साकार राश्ट्रीय यत्न आनी आंतरराश्ट्रीय सहकार्यान आनी राश्ट्रीय संघटनांप्रमाण आनी...
संसाधन स्थिती.  
कलम 23
1. (1) दरेकल्याक काम करपाचो अधिकार, वेवसायाची मुक्त निवड आनी कामाची नितळ आनी योग्य परिस्थिती आसा
फायली करतात आनी बेकारी आड संरक्षण मेळटा. 
 

 
2. (2) दरेकल्याक कसलोच भेदभाव करिनासतना समान कामाक समान पगार मेळपाचो अधिकार आसा. 
3. (3) काम करपी दरेकल्याक न्याय्य आनी योग्य पारितोशिक मेळपाचो अधिकार आसता, जाका लागून ताका आपलें काम करपाक मेळटलें हाची हमी आसा
लोकांक आनी तांच्या कुटुंबांक तांच्या गरजे प्रमाण जिणेची परिस्थिती आसता, गरज पडल्यार हेर मार्गांनी पूरक जाता
समाजीक सुरक्षा. 
4. (4) दरेकल्याक आपले हितसंबंद राखपाखातीर कामगार संघटना संघटीत जावपाचो आनी तातूंत सामील जावपाचो अधिकार आसा. 
कलम 24
कामाच्या वेळार वाजवी मर्यादा आनी नेमान फारीकणी सयत दरेकल्याक विसव आनी फुरसतीचो अधिकार आसा
पगार दिवपी सुटी घेवपाचो अधिकार.  
कलम 25
1. (1) दरेकल्याक स्वताचे आनी कुटुंबाचे भलायकेखातीर आनी बरेपणाक गरजेचें जिवीत भोगपाचो अधिकार आसा.
अन्न, कपडे, घरां, वैजकी जतनाय आनी गरजेच्यो समाजीक सेवा सयत जिणेचो दर्जो;
बेकारी, दुयेंस, अपंगत्व, विधवापण, जाण्टेपण वा हेर अनियंत्रीत परिस्थितीक
जेन्ना मनशाक उदरनिर्वाहाची तांक उणी जाता तेन्ना ताका संरक्षण मेळपाचो अधिकार आसता. 
2. (ii) आवय आनी भुरग्यांक खाशेली जतनाय आनी मजत मेळपाचो अधिकार आसा. सगळ्यो भुरगीं, लग्न वा जल्म हांचो विचार करिनासतना
लग्नाच्या भायर जल्मल्ल्या कोणाकूय तशीच समाजीक संरक्षण मेळपाक जाय. 
कलम 26
1. (1) दरेकल्याक शिक्षण घेवपाचो अधिकार आसा, आनी शिक्षण उण्यांत उणें मुळाव्या आनी मुळाव्या पांवड्यार फुकट आसूंक जाय.
माचयेर अशी आसूंक जाय. मुळावें शिक्षण सक्तीचें आसूंक जाय. तंत्रीक आनी वेवसायीक शिक्षण सार्वत्रिक करपाक जाय
सगळेकडेन स्थापन जाल्लें. उच्च शिक्षण योग्यतेच्या आदाराचेर सगळ्यांक सारकेपणान उक्ते आसपाक जाय. 
2. (ii) मनशाचें व्यक्तिमत्व पुरायपणान विकसीत करप आनी मनीस हक्क आनी मुळाव्या स्वातंत्र्यांविशीं जागृताय घटमूट करप हो शिक्षणाचो हेत
आदर करून. शिक्षणाक लागून सगळ्या देशांमदीं, वंशीक गटांमदीं वा धर्मीक गटांमदीं संवादाची चालना जावंक जाय.
समजूत, सहिश्णुताय आनी इश्टागत आनी शांतताय सांबाळपाखातीर संयुक्त राश्ट्रांच्या वावराक चालना दिवची. 
3. (3) भुरग्यांक मेळपाक जाय अशा शिक्षणाच्या प्रकाराक प्राधान्य दिवपाचो पालकांक अधिकार आसा. 
कलम 27
 

 
1. (1) समाजाच्या संस्कृतीक जिणेंत मुक्तपणान वांटो घेवप, कलेचो आस्वाद घेवप, विज्ञान वांटप हांचो दरेकल्याक अधिकार आसा
प्रगती आनी तातूंतल्यान मेळपी फायदे. 
2. (ii) दरेकल्याचो हक्क ताणें निर्माण केल्ल्या खंयच्याय शास्त्रीय, साहित्यीक वा कलाकृतींतल्यान निर्माण जाता
तांच्या आध्यात्मिक आनी भौतिक स्वार्थांक संरक्षण मेळपाचो अधिकार आसा. 
कलम 28
हे घोशणापत्रांत सांगिल्लीं तत्वां, समाजीक आनी आंतरराश्ट्रीय वेवस्थेची मागणी करपाचो दरेकल्याक अधिकार आसा
तातूंत आशिल्ले हक्क आनी स्वातंत्र्य पुरायपणान साकार जावंक शकतात.  
कलम 29
1. (1) समाजा कडेन दरेकल्याचीं कर्तव्यां आसतात, कारण समाजांतच ताचें व्यक्तिमत्व शक्य जावंक शकता
स्वातंत्र्य आनी पुराय उदरगत मेळोवची. 
2. (2) दरेकल्याक, आपले हक्क आनी स्वातंत्र्य वापरतना फकत कायद्यान थारायिल्ल्या निर्बंधांक पाळो दितात.
अशे निर्बंध स्थापन करपाचो एकूच हेतू म्हळ्यार हेरांच्या हक्कांक आनी स्वातंत्र्याक फावो तो आदर दिवप
कांय प्रमाणांत मान्यताय आनी आदर, आनी लोकशाय समाजांतल्या नैतिकता आनी भौशीक वेवस्थेकडेन जुळोवन घेवप
आनी सामान्य कल्याणाच्यो कायदेशीर गरजो. 
3. (iii) हे हक्क आनी स्वातंत्र्य खंयचेय परिस्थितींत संघराज्याच्या विरुद्ध वापरूंक मेळचे नात.
संयुक्त राश्ट्रांचे उद्दिश्ट आनी तत्वां. 
कलम 30
ह्या घोशणापत्रांतल्या खंयच्याच गजालीचो अर्थ खंयच्याय देशाच्या, गटाच्या वा व्यक्तीच्या हक्काक मौनपणान मान्यताय दिवपी असो करचो ना
ह्या घोशणापत्रांत दिल्ल्या खंयच्याय हक्क आनी स्वातंत्र्यांक आडमेळीं हाडपाचो हेतू आशिल्ली खंयचीय कार्यावळ वा वागणूक.