Universal Declaration of Human Rights 
Tau txais thiab tshaj tawm los ntawm General Assembly hauv nws qhov kev daws teeb meem 217 A (III), ntawm 
Kaum Ob Hlis 10, 1948  
Preamble  
Xav tias kev ywj pheej, kev ncaj ncees thiab kev thaj yeeb hauv ntiaj teb yog nyob ntawm 
lees paub ntawm lub meej mom intrinsic thiab vaj huam sib luag thiab inalienable txoj cai 
ntawm tag nrho cov tswv cuab ntawm tib neeg tsev neeg,  
Xav tias qhov tsis paub thiab saib tsis taus rau txoj cai 
tib neeg tau ua rau kev ua phem ntawm kev npau taws rau lub siab ntawm lub siab 
tib neeg; thiab uas tau raug tshaj tawm, raws li lub siab xav siab tshaj plaws ntawm lub 
txiv neej, lub advent ntawm lub ntiaj teb no nyob rau hauv uas tib neeg beings, freed los ntawm 
ntshai thiab nyuaj siab, txaus siab rau txoj kev ywj pheej ntawm kev hais lus thiab kev ywj pheej ntawm 
kev ntseeg,  
Xav txog qhov tseem ceeb uas tib neeg txoj cai raug kev tiv thaiv los ntawm a 
txoj cai ntawm txoj cai, yog li ntawd tus txiv neej tsis raug yuam mus rau lub siab tshaj plaws 
cov peev txheej ntawm kev tawm tsam tawm tsam kev ua phem thiab kev tsim txom,  
Xav txog tseem ceeb heev los txhawb txoj kev loj hlob ntawm kev phooj ywg kev sib raug zoo 
ntawm cov haiv neeg,  
Kev txiav txim siab tias cov neeg ntawm United Nations tau rov lees paub nyob rau hauv 
Sau koj txoj kev ntseeg hauv cov cai tseem ceeb ntawm tib neeg, hauv kev hwm thiab tsim nyog 
ntawm tib neeg thiab txoj cai sib npaug ntawm txiv neej thiab poj niam; thiab nws 
tau tshaj tawm lawv qhov kev txiav txim siab los txhawb kev sib raug zoo thiab txhim kho tus txheej txheem ntawm kev ua neej nyob 
nyob rau hauv ib lub tswvyim dav dav ntawm kev ywj pheej,
Txiav txim siab tias Cov Tswv Cuab tau ua tiav los xyuas kom meej, hauv 
kev koom tes nrog United Nations Organization, universal hwm thiab 
siv tau rau cov cai thiab kev ywj pheej ntawm tib neeg, thiab  
Xav tias ib qho kev xav ntawm cov cai thiab kev ywj pheej no yog 
qhov tseem ceeb tshaj plaws rau kev ua tiav tag nrho ntawm cov lus cog tseg,  
 

 
General Assembly  
Tshaj tawm tam sim no Universal Declaration of Human Rights raws li qhov zoo tshaj plaws 
ib lub hom phiaj uas txhua haiv neeg thiab haiv neeg yuav tsum sib zog, yog li ntawd 
ob leeg tib neeg thiab cov koom haum, niaj hnub kos kev tshoov siab los ntawm nws, 
txhawb, los ntawm kev qhia thiab kev kawm, hwm cov cai no 
thiab kev ywj pheej, thiab xyuas kom meej, los ntawm kev ntsuas kev loj hlob ntawm lub teb chaws thiab 
kev cai lij choj thoob ntiaj teb, nws txoj kev lees paub thoob ntiaj teb thiab siv tau zoo, ob qho tib si ntawm 
cov neeg ntawm Cov Tswv Cuab thiab cov neeg ntawm thaj chaw tau muab tso rau 
nyob rau hauv nws txoj cai.  
Tshooj 1  
Txhua tus tib neeg yog yug los dawb thiab sib npaug ntawm lub meej mom thiab txoj cai thiab, 
endowed raws li lawv muaj laj thawj thiab lub siab, lawv yuav tsum coj tus cwj pwm fraternally 
nrog ib leeg.  
Tshooj 2  
Txhua tus muaj txoj cai thiab kev ywj pheej tshaj tawm hauv Tsab Ntawv Tshaj Tawm no, 
yam tsis muaj kev sib txawv ntawm haiv neeg, xim, poj niam txiv neej, lus, kev ntseeg, kev xav ntawm nom tswv lossis 
lwm yam xwm txheej, lub tebchaws los yog kev sib raug zoo, txoj haujlwm nyiaj txiag, yug los yog 
lwm yam mob.
Tsis tas li ntawd, yuav tsis muaj qhov sib txawv raws li kev nom kev tswv, kev cai lij choj lossis kev nom kev tswv. 
thoob ntiaj teb ntawm lub teb chaws los yog ib cheeb tsam nyob rau hauv uas nws jurisdiction ib tug neeg nyob ntawm, 
seb nws yog ib lub teb chaws ywj pheej los yog ib thaj chaw nyob rau hauv 
fiduciary kev tswj hwm, tsis yog autonomous lossis raug rau lwm yam kev txwv ntawm 
kev ywj pheej.  
Tshooj 3  
Txhua tus neeg muaj txoj cai rau lub neej, kev ywj pheej thiab kev ruaj ntseg ntawm nws lub neej. 
tus neeg.  
 

 
Tshooj 4  
Tsis muaj leej twg yuav raug ua qhev lossis ua qhev; kev ua qhev thiab kev ua lag luam 
Cov qhev raug txwv nyob rau hauv tag nrho lawv cov qauv.  
Tshooj 5  
Tsis muaj leej twg yuav raug tsim txom lossis lim hiam, ua neeg phem lossis ua phem rau lossis rau txim. 
degrading  
Tshooj 6  
Txhua tus tib neeg muaj txoj cai, nyob txhua qhov chaw, kom paub txog lawv 
tus kheej raug cai.  
Tshooj 7  
Txhua tus muaj vaj huam sib luag ua ntej txoj cai thiab muaj, tsis muaj qhov sib txawv, txoj cai sib npaug 
ntawm txoj cai. Txhua tus muaj txoj cai sib npaug tiv thaiv txhua qhov kev ntxub ntxaug 
ua txhaum tsab ntawv tshaj tawm no thiab tawm tsam ib qho kev ua rau muaj kev ntxub ntxaug.  
Tshooj 8  
Txhua tus muaj txoj cai los daws qhov teeb meem ua ntej lub tsev hais plaub hauv tebchaws. 
cov tub ceev xwm muaj peev xwm, tiv thaiv lawv tawm tsam kev ua txhaum lawv txoj cai 
cov cai tseem ceeb tau lees paub los ntawm txoj cai lij choj lossis txoj cai lij choj.  
Tshooj 9  
Tsis muaj leej twg yuav raug kaw, raug kaw lossis raug ntiab tawm.  
Tshooj 10  
Txhua leej txhua tus muaj txoj cai, nyob rau hauv tej yam kev mob ntawm tag nrho cov vaj huam sib luag, yuav tsum tau hnov
pej xeem thiab ncaj ncees los ntawm ib lub tsev hais plaub ywj pheej thiab ncaj ncees, rau cov 
 

 
kev txiav txim siab ntawm lawv cov cai thiab kev lav phib xaub lossis rau kev kuaj xyuas ib qho twg 
accusation tawm tsam nws nyob rau hauv cov teeb meem txhaum cai.  
Tshooj 11  
1. Txhua tus neeg raug liam ntawm kev ua txhaum cai muaj cai muaj nws tus kheej ua pov thawj 
innocence mus txog rau thaum proven txhaum, raws li txoj cai thiab nyob rau hauv 
pej xeem mus sib hais nyob rau hauv uas tag nrho cov guarantees tau assured 
tsim nyog rau nws kev tiv thaiv.  
2. Tsis muaj leej twg yuav raug txim rau kev ua lossis kev ua txhaum cai uas thaum lub sijhawm 
kev cog lus tsis yog txhaum cai raws li txoj cai hauv tebchaws lossis thoob ntiaj teb. 
Tsis yog yuav raug nplua hnyav dua li qhov siv tau thaum lub sijhawm 
kev ua txhaum cai.  
Tshooj 12  
Tsis muaj leej twg yuav raug cuam tshuam los ntawm lawv tus kheej lub neej, lawv tsev neeg, lawv 
tsev los yog nws cov ntawv xov xwm, los yog tawm tsam ntawm nws lub meej mom lossis lub koob npe nrov. 
Txhua tus muaj cai tiv thaiv txoj cai tiv thaiv kev cuam tshuam los yog 
kev tawm tsam.  
Tshooj 13  
1. Txhua tus muaj txoj cai tsiv mus nyob ywj pheej thiab xaiv qhov chaw nyob 
nyob rau thaj tsam ntawm ib lub Xeev.  
2. Txhua leej txhua tus muaj cai tawm ntawm ib lub teb chaws, nrog rau lawv tus kheej, thiab 
rov qab los rau nws lub tebchaws.  
Tshooj 14  
1. Thaum muaj kev tsim txom, txhua tus muaj txoj cai nrhiav lub tsev vwm, thiab rau 
Txaus siab rau nws, hauv txhua lub tebchaws.  
 

 
2. Txoj cai no yuav tsis raug hu tawm tsam kev txiav txim ncaj ncees 
originated los ntawm tej yam ua txhaum cai los yog ua txhaum rau lub hom phiaj thiab
cov cai ntawm United Nations.  
Tshooj 15  
1. Txhua tus neeg muaj cai tau ib haiv neeg.  
2. Tsis muaj leej twg yuav raug txiav tawm ntawm nws haiv neeg lossis txoj cai 
hloov haiv neeg.  
Tshooj 16  
1. Txiv neej thiab poj niam, txij li hnub nyoog sib yuav, muaj txoj cai, tsis muaj 
ib qho kev txwv ntawm haiv neeg, haiv neeg lossis kev ntseeg, kev sib yuav 
thiab nrhiav tau ib tsev neeg; thiab yuav txaus siab rau cov cai sib npaug ntawm cov 
kev sib yuav, thaum sib yuav thiab nyob rau hauv cov ntaub ntawv ntawm kev sib nrauj ntawm kev sib yuav.  
2. Tsuas yog los ntawm kev tso cai pub dawb thiab tag nrho ntawm cov txij nkawm yav tom ntej tuaj yeem ua tau 
sib yuav.  
3. Tsev neeg yog lub hauv paus thiab lub hauv paus ntawm lub neej thiab muaj 
txoj cai tiv thaiv haiv neeg thiab lub Xeev.  
Tshooj 17  
1. Txhua tus neeg muaj cai muaj cuab yeej cuab tam, ib leeg thiab koom ua ke.  
2. Tsis muaj leej twg yuav arbitrarily deprived ntawm nws cov khoom.  
Tshooj 18  
Txhua tus neeg muaj txoj cai ywj pheej ntawm kev xav, lub siab thiab 
kev ntseeg; Txoj cai no suav nrog kev ywj pheej los hloov kev ntseeg lossis kev ntseeg, thiab 
raws li kev ywj pheej los qhia txog kev ntseeg lossis kev ntseeg, ntawm tus kheej thiab 
sib sau ua ke, ob qho tib si hauv pej xeem thiab ntiag tug, los ntawm kev qhia, xyaum, 
kev pe hawm thiab kev coj ua.  
 

 
Tshooj 19  
Txhua tus neeg muaj txoj cai ywj pheej ntawm kev xav thiab kev nthuav tawm; qhov no 
txoj cai suav nrog tsis raug cuam tshuam vim yog ib qho kev xav, txoj cai tshawb xyuas thiab
tau txais cov ntaub ntawv thiab kev xav, thiab tshaj tawm lawv, tsis muaj kev txwv ntawm ciam teb, 
los ntawm txhua txoj kev qhia.  
Tshooj 20  
1. Txhua tus muaj txoj cai ywj pheej ntawm kev sib sau ua ke thiab koom nrog 
kev thaj yeeb.  
2. Tsis muaj leej twg yuav raug yuam kom koom nrog ib lub koom haum.  
Tshooj 21  
1. Txhua leej txhua tus muaj cai koom nrog tsoom fwv ntawm lawv lub teb chaws, 
ncaj qha los yog los ntawm cov neeg sawv cev ywj pheej xaiv.  
2. Txhua tus neeg muaj txoj cai nkag mus, nyob rau hauv cov xwm txheej ntawm kev sib npaug, mus 
pej xeem cov dej num ntawm lawv lub teb chaws.  
3. Lub siab nyiam ntawm cov neeg yog lub hauv paus ntawm txoj cai ntawm pej xeem lub hwj chim; qhov no 
yuav raug qhia los ntawm cov kev xaiv tseeb uas yuav tsum muaj 
yuav tuav ib ntus, los ntawm kev xaiv tsa thoob ntiaj teb thiab sib npaug thiab los ntawm kev pov npav 
zais cia lossis lwm yam txheej txheem sib npaug uas lav qhov kev ywj pheej ntawm cov 
pov npav.  
Tshooj 22  
Txhua tus neeg, raws li ib tug tswv cuab ntawm zej zog, muaj cai rau kev ruaj ntseg 
kev sib raug zoo, thiab kom tau txais, los ntawm kev siv zog hauv tebchaws thiab kev koom tes thoob ntiaj teb, 
noj mus rau hauv tus account lub koom haum thiab kev pab cuam ntawm txhua lub xeev, kev txaus siab 
ntawm economic, social thiab kab lis kev cai txoj cai, tseem ceeb rau lawv lub meej mom 
thiab kev loj hlob dawb ntawm lawv tus kheej.  
 

 
Tshooj 23  
1.Txhua tus neeg muaj cai ua haujlwm, muaj kev xaiv ua haujlwm dawb, ua 
kev ncaj ncees thiab txaus siab ntawm kev ua haujlwm thiab kev tiv thaiv 
poob haujlwm. 
2. Txhua tus neeg muaj txoj cai, tsis muaj kev ntxub ntxaug, kom them nyiaj sib npaug
Kuv ua haujlwm ib yam.  
3. Txhua tus neeg ua haujlwm muaj txoj cai kom them nyiaj ncaj ncees thiab 
txaus siab, uas ua kom nws, nrog rau nws tsev neeg, muaj kev muaj sia nyob 
raws li tib neeg lub meej mom thiab yuav ua kom tiav, nyob rau hauv rooj plaub 
tsim nyog, los ntawm lwm yam kev tiv thaiv kev sib raug zoo.  
4. Txhua tus muaj cai tsim cov koom haum koom siab thiab koom nrog koom haum rau cov 
tiv thaiv lawv cov kev txaus siab.  
Tshooj 24  
Txhua tus neeg muaj cai so, txaus siab rau lub sijhawm dawb, rau a 
tsim nyog txwv ntawm lub sij hawm ntawm kev ua hauj lwm thiab lub sij hawm so 
them.  
Tshooj 25  
1. Txhua leej txhua tus muaj txoj cai kom muaj tus qauv tsim nyog ntawm kev ua neej, 
nrog rau koj tsev neeg, kev noj qab haus huv thiab kev noj qab haus huv, thiab tshwj xeeb tshaj yog 
zaub mov, khaub ncaws, vaj tse, kev kho mob thiab kev pabcuam 
tsim nyog kev sib raug zoo Koj kuj muaj cai rau kev tuav pov hwm thaum muaj 
kev poob hauj lwm, mob, kev tsis taus, poj ntsuam, hnub nyoog laus thiab lwm yam kev poob 
ntawm lawv txoj kev noj qab haus huv vim muaj xwm txheej ywj pheej ntawm lawv 
yuav.  
2. Niam txiv thiab menyuam yaus muaj cai saib xyuas thiab pab 
tshwj xeeb. Tag nrho cov me nyuam, txawm yug nyob rau hauv ib tug poj niam los yog tawm ntawm lub tshoob 
kev sib yuav, muaj cai sib npaug zos kev tiv thaiv.  
 

 
Tshooj 26  
1. Txhua tus muaj cai kawm ntawv. Kev kawm yuav tsum yog 
dawb, yam tsawg kawg yog hais txog kev kawm theem pib thiab 
tsim nyog. Elementary kev kawm yuav tsum tau ua. Kev qhia
technical thiab professional yuav tsum tau generalized; nkag mus rau kev kawm 
cov thawj coj yuav zoo ib yam rau txhua tus, nyob ntawm seb lawv qhov zoo.  
2. Kev kawm yuav tsom mus rau kev loj hlob ntawm tus kheej 
human rights thiab ntxiv dag zog rau kev hwm tib neeg txoj cai thiab 
yooj yim kev ywj pheej; yuav txhawb kev nkag siab, kam rau ua thiab 
kev phooj ywg ntawm txhua haiv neeg thiab txhua haiv neeg lossis pawg ntseeg; thiab 
txhawb txoj kev loj hlob ntawm United Nations kev ua ub no rau 
kev thaj yeeb nyab xeeb.  
3. Cov niam txiv yuav muaj cai xaiv xaiv hom kev kawm 
uas yuav muab rau lawv cov menyuam.  
Tshooj 27  
1. Txhua leej txhua tus muaj txoj cai los koom nrog hauv kev coj noj coj ua ntawm lub neej 
ntawm cov zej zog, kom txaus siab rau kev kos duab thiab koom nrog kev vam meej 
scientific thiab cov txiaj ntsig uas tshwm sim los ntawm nws.  
2. Txhua tus neeg muaj cai tiv thaiv kev ncaj ncees thiab 
cov ntaub ntawv uas sib raug rau nws vim yog kev tsim khoom, 
literary los yog artistic tej hauj lwm uas nws yog tus sau.  
Tshooj 28  
Txhua tus neeg muaj cai tsim kom muaj kev sib raug zoo thiab kev coj noj coj ua thoob ntiaj teb 
nyob rau hauv uas cov cai thiab kev ywj pheej tshaj tawm nyob rau hauv tsab ntawv tshaj tawm no tau ua 
ua tau zoo.  
Tshooj 29  
 

 
1. Txhua tus neeg muaj lub luag haujlwm ntawm kev hwm hauv zej zog, txij li tsuas yog hauv 
nws muaj peev xwm ywj siab thiab tsim nws tus cwj pwm.  
2. Hauv kev siv lawv txoj cai thiab kev lom zem ntawm lawv txoj kev ywj pheej, txhua tus
tus neeg tsuas yog raug rau cov kev txwv uas tsim los ntawm txoj cai 
nrog lub hom phiaj nkaus xwb los xyuas kom meej qhov kev lees paub thiab kev hwm ntawm cov 
txoj cai thiab kev ywj pheej ntawm lwm tus, thiab kom txaus siab rau qhov kev xav tau 
ntawm kev coj ncaj ncees, kev ncaj ncees rau pej xeem thiab kev noj qab nyob zoo hauv zej zog 
kev cai ywj pheej.  
3. Cov cai thiab kev ywj pheej no tej zaum yuav tsis muaj xwm txheej siv nyob rau hauv 
tawm tsam rau lub hom phiaj thiab cov ntsiab cai ntawm United Nations. 
Tshooj 30  
Tsis muaj dab tsi hauv Tsab Ntawv Tshaj Tawm no yuav raug txhais los txhais tau tias 
confers ib txoj cai rau lub xeev, ib pab pawg neeg los yog ib tug neeg, ua 
thiab txhim kho kev ua ub no los yog ua cov yeeb yam tsom rau kev tawm tsam ntawm ib qho twg 
ntawm cov cai thiab kev ywj pheej tshaj tawm hauv Tsab Ntawv Tshaj Tawm no.