Opća deklaracija o ljudskim pravima 
Usvojila i proglasila Generalna skupština u svojoj rezoluciji 217 A (III), od 
10. prosinca 1948. godine  
Preambula  
S obzirom na to da se temelje sloboda, pravda i mir u svijetu 
priznavanje intrinzičnog dostojanstva i jednakih i neotuđivih prava 
svih članova ljudske obitelji,  
S obzirom da je neznanje i prezir prema pravima 
ljudi su izazvali djela barbarstva nečuvena za njihovu savjest 
čovječanstvo; i to je proglašeno kao najviša težnja 
čovjek, pojava svijeta u kojem su ljudska bića, oslobođena od 
strah i bijeda, uživajte u slobodi govora i slobodi 
uvjerenja,  
Smatrajući ključnim da ljudska prava budu zaštićena a 
režim Zakona, tako da čovjek nije prisiljen na vrhovni 
izvor pobune protiv tiranije i ugnjetavanja,  
Uzimajući u obzir također neophodno promicanje razvoja prijateljskih odnosa 
među narodima,  
S obzirom da su narodi Ujedinjenih naroda ponovno potvrdili u 
Pismo svoju vjeru u temeljna prava čovjeka, u dostojanstvo i vrijednost 
ljudske osobe i jednakih prava muškaraca i žena; i to 
objavili su svoju odlučnost da promiču društveni napredak i podignu životni standard 
unutar šireg pojma slobode,
S obzirom na to da su se države članice obvezale osigurati, u 
suradnja s Organizacijom Ujedinjenih naroda, opće poštovanje i 
djelotvoran na temeljna prava i slobode čovjeka, i  
S obzirom na to da je uobičajena koncepcija ovih prava i sloboda 
od najveće važnosti za potpuno ispunjenje navedene obveze,  
 

 
Glavna skupština  
Proglašava sadašnju Opću deklaraciju o ljudskim pravima kao ideal 
zajednički cilj kojem moraju težiti svi ljudi i narodi, tako da 
kako pojedinci tako i institucije, neprestano iz njega crpeći inspiraciju, 
promicati, kroz podučavanje i obrazovanje, poštivanje ovih prava 
i slobode, te progresivnim mjerama osigurati nacionalni i 
međunarodnog prava, njegovo univerzalno i učinkovito priznanje i primjena, kako među 
među narodima država članica kao i među onima s teritorija koji se nalaze 
pod svojom jurisdikcijom.  
Članak 1  
Sva ljudska bića rađaju se slobodna i jednaka u dostojanstvu i pravima i, 
obdareni razumom i savješću, moraju se ponašati bratski 
jedno s drugim.  
Članak 2  
Svatko ima prava i slobode proglašene ovom Deklaracijom, 
bez razlike na rasu, boju kože, spol, jezik, vjeru, političko mišljenje ili 
bilo koje druge naravi, nacionalnog ili socijalnog podrijetla, ekonomskog položaja, rođenja ili 
bilo koji drugi uvjet.
Nadalje, neće se praviti nikakva razlika na temelju političkog, pravnog ili političkog statusa. 
međunarodna država ili teritorij pod čijom jurisdikcijom osoba ovisi, 
bilo da se radi o neovisnoj zemlji ili teritoriju pod 
fiducijarna uprava, nije autonomna niti podliježe bilo kojem drugom ograničenju 
suverenost.  
Članak 3  
Svaki pojedinac ima pravo na život, slobodu i sigurnost svog života. 
osoba.  
 

 
Članak 4  
Nitko neće biti podvrgnut ropstvu ili ropstvu; ropstva i trgovine ljudima 
Robovi su zabranjeni u svim svojim oblicima.  
Članak 5  
Nitko ne smije biti podvrgnut mučenju ili okrutnom, nečovječnom ili okrutnom postupanju ili kažnjavanju. 
degradirajući  
Članak 6  
Svako ljudsko biće ima pravo, svugdje, na priznanje svojih 
pravna osobnost.  
Članak 7  
Svi su pred zakonom jednaki i imaju, bez razlike, pravo na jednaku zaštitu 
zakona. Svatko ima pravo na jednaku zaštitu od svake diskriminacije 
krši ovu Deklaraciju i protiv bilo kakvog izazivanja takve diskriminacije.  
Članak 8  
Svatko ima pravo na učinkovit pravni lijek pred nacionalnim sudovima. 
nadležna tijela, kako bi ih zaštitili od radnji kojima se krše njihova prava 
temeljna prava priznata ustavom ili zakonom.  
Članak 9  
Nitko ne smije biti samovoljno pritvoren, zatvoren ili prognan.  
Članak 10  
Svatko ima pravo, u uvjetima pune ravnopravnosti, biti saslušan
javno i pošteno od strane neovisnog i nepristranog suda, za 
 

 
utvrđivanje njihovih prava i obveza ili za ispitivanje bilo kojeg 
optužba protiv nje u kaznenim stvarima.  
Članak 11  
1. Svaka osoba optužena za zločin ima pravo na pretpostavku svog identiteta 
nevinost dok se krivnja ne dokaže, prema zakonu i u 
javno suđenje u kojem su osigurana sva jamstva 
neophodan za njegovu obranu.  
2. Nitko neće biti osuđen za djela ili propuste koji su u vrijeme 
počinjena nisu bila kaznena prema nacionalnom ili međunarodnom pravu. 
Niti će biti izrečena ozbiljnija kazna od one koja se primjenjuje u trenutku 
počinjenje zločina.  
Članak 12  
Nitko neće biti predmet samovoljnog miješanja u njegov privatni život, njegovu obitelj, njegov 
dom ili njegovu korespondenciju, ili napade na njegovu čast ili ugled. 
Svatko ima pravo na zaštitu zakona od takvog miješanja ili 
napadi.  
Članak 13  
1. Svatko ima pravo slobodno se kretati i birati prebivalište 
na području neke države.  
2. Svatko ima pravo napustiti bilo koju zemlju, uključujući vlastitu, i 
da se vrati u svoju zemlju.  
Članak 14  
1. U slučaju progona, svatko ima pravo tražiti azil, te 
Uživajte, u bilo kojoj zemlji.  
 

 
2. Ovo se pravo ne može pozvati protiv stvarnog sudskog postupka 
nastalih uobičajenim zločinima ili djelima protivnim svrhama i
načela Ujedinjenih naroda.  
Članak 15  
1. Svaka osoba ima pravo na državljanstvo.  
2. Nitko ne smije biti samovoljno lišen svog državljanstva ili prava na 
promijeniti nacionalnost.  
Članak 16  
1. Muškarci i žene, od ženidbene dobi, imaju pravo, bez 
bilo kakvo ograničenje na temelju rase, nacionalnosti ili vjere, za sklapanje braka 
i osnovao obitelj; te će uživati jednaka prava u pogledu 
braku, za vrijeme trajanja braka i u slučaju prestanka braka.  
2. Samo slobodnim i potpunim pristankom budućih supružnika može 
vjenčati se.  
3. Obitelj je prirodni i temeljni element društva i ima 
pravo na zaštitu društva i države.  
Članak 17  
1. Svatko ima pravo na vlasništvo, pojedinačno i kolektivno.  
2. Nitko neće biti samovoljno lišen svoje imovine.  
Članak 18  
Svatko ima pravo na slobodu misli, savjesti i 
religija; Ovo pravo uključuje slobodu promjene vjere ili uvjerenja, kao i 
kao sloboda očitovanja vlastite vjere ili uvjerenja, pojedinačno i 
kolektivno, javno i privatno, poučavanjem, praksom, 
ibadet i obred.  
 

 
Članak 19  
Svaki pojedinac ima pravo na slobodu mišljenja i izražavanja; ovo 
pravo uključuje neuznemiravanje zbog vlastitog mišljenja, pravo na istraživanje i
primati informacije i mišljenja te ih širiti, bez ograničenja granica, 
bilo kojim sredstvom izražavanja.  
Članak 20  
1. Svatko ima pravo na slobodu okupljanja i udruživanja 
miroljubiv.  
2. Nitko ne smije biti prisiljen na članstvo u udruzi.  
Članak 21  
1. Svatko ima pravo sudjelovati u upravljanju svojom zemljom, 
neposredno ili preko slobodno izabranih predstavnika.  
2. Svatko ima pravo pristupa, pod uvjetima ravnopravnosti, na 
javne funkcije svoje zemlje.  
3. Volja naroda temelj je autoriteta javne vlasti; ovo 
volja će biti izražena kroz autentične izbore koji će morati biti 
održavati povremeno, općim i jednakim pravom glasa i glasovanjem 
tajni ili drugi istovrijedni postupak koji jamči slobodu 
glasovati.  
Članak 22  
Svaka osoba, kao član društva, ima pravo na sigurnost 
društvene, te postići, kroz nacionalne napore i međunarodnu suradnju, 
uzimajući u obzir organizaciju i resurse svake države, zadovoljstvo 
ekonomskih, socijalnih i kulturnih prava, bitnih za njihovo dostojanstvo 
i slobodan razvoj njihove osobnosti.  
 

 
Članak 23  
1. Svatko ima pravo na rad, na slobodan izbor rada, na 
pravične i zadovoljavajuće uvjete rada i zaštitu od 
nezaposlenost. 
2. Svaka osoba ima pravo, bez ikakve diskriminacije, na jednaku plaću
Radim isto.  
3. Svatko tko radi ima pravo na pravičnu plaću i 
zadovoljavajuće, što njemu, kao i njegovoj obitelji, osigurava egzistenciju 
u skladu s ljudskim dostojanstvom i to će biti dovršeno, u slučaju 
potrebno, bilo kojim drugim oblikom socijalne zaštite.  
4. Svatko ima pravo osnivati sindikate i učlanjivati se u sindikate radi 
obrana svojih interesa.  
Članak 24  
Svatko ima pravo na odmor, uživanje u slobodnom vremenu, na 
razumno ograničenje trajanja rada i povremeni odmori 
plaćeno.  
Članak 25  
1. Svatko ima pravo na odgovarajući životni standard koji osigurava, 
kao i svoju obitelj, zdravlje i blagostanje, a posebno 
hranu, odjeću, stanovanje, medicinsku skrb i usluge 
potrebno socijalno Također imate pravo na osiguranje u slučaju 
nezaposlenost, bolest, invaliditet, udovištvo, starost i drugi slučajevi gubitka 
njihovih sredstava za život zbog okolnosti neovisnih o njihovim 
volja.  
2. Majčinstvo i djetinjstvo imaju pravo na skrb i pomoć 
specijalci. Sva djeca, bila rođena u braku ili izvan braka 
braka, imaju pravo na jednaku socijalnu zaštitu.  
 

 
Članak 26  
1. Svatko ima pravo na obrazovanje. Obrazovanje mora biti 
besplatno, barem što se tiče osnovnog obrazovanja i 
temeljni. Osnovno obrazovanje bit će obavezno. Uputa
tehničko i stručno morat će se generalizirati; pristup studiju 
nadređeni će biti isti za sve, ovisno o njihovim zaslugama.  
2. Obrazovanje će težiti potpunom razvoju osobnosti 
ljudska prava i jačanje poštivanja ljudskih prava i 
temeljne slobode; promicat će razumijevanje, toleranciju i 
prijateljstvo između svih naroda i svih etničkih ili vjerskih skupina; i 
promicati razvoj aktivnosti Ujedinjenih naroda za 
održavanje mira.  
3. Roditelji će imati pravo prednosti izbora vrste obrazovanja 
koje će dati njihovoj djeci.  
Članak 27  
1. Svatko ima pravo slobodno sudjelovati u kulturnom životu 
zajednice, uživati u umjetnosti i sudjelovati u napretku 
znanstveni i dobrobiti koje iz njega proizlaze.  
2. Svatko ima pravo na zaštitu moralnih interesa i 
materijale koji mu odgovaraju zbog znanstvene produkcije, 
književna ili umjetnička djela čiji je ona autor.  
Članak 28  
Svatko ima pravo uspostaviti društveni i međunarodni poredak 
u kojem su ostvarena prava i slobode proglašeni ovom Deklaracijom 
potpuno učinkovit.  
Članak 29  
 

 
1. Svaka osoba ima dužnosti prema zajednici, jer samo u 
ona može slobodno i potpuno razvijati svoju osobnost.  
2. U ostvarivanju svojih prava iu uživanju svojih sloboda, svi
osoba podliježe samo ograničenjima utvrđenim zakonom 
s jedinom svrhom osiguravanja priznanja i poštovanja 
prava i slobode drugih, te zadovoljiti pravedne zahtjeve 
morala, javnog reda i općeg blagostanja u društvu 
demokratski.  
3. Ova se prava i slobode ni pod kojim uvjetima ne smiju ostvarivati u 
protivljenje ciljevima i načelima Ujedinjenih naroda. 
Članak 30  
Ništa u ovoj Deklaraciji ne smije se tumačiti na taj način 
daje bilo kakvo pravo državi, skupini ili osobi da poduzme 
te razvijati aktivnosti ili provoditi radnje usmjerene na suzbijanje bilo koje 
prava i sloboda proglašenih ovom Deklaracijom.