اعلامیه جهانی حقوق بشر 
مقدمه 
با توجه به اینکه به رسمیت شناختن کرامت ذاتی همه اعضای خانواده انسانی و حقوق آنها 
برابر و لاینفک پایه آزادی، عدالت و صلح در جهان را تشکیل می دهد.  
با توجه به اینکه ناآگاهی و نادیده گرفتن حقوق بشر منجر به اعمال وحشیانه شده است که خشم 
وجدان بشریت و ظهور دنیایی که در آن انسانها آزادانه حرف بزنند و باور کنند، 
رها از وحشت و بدبختی، او به عنوان عالی ترین الهام انسان معرفی شد.  
با توجه به اینکه حمایت از حقوق بشر از طریق یک رژیم قانونی ضروری است، بنابراین انسان 
مجبور نباشید، در نهایت، بر ضد ظلم و ستم قیام کنید.  
با توجه به اینکه تشویق به توسعه روابط دوستانه بین کشورها ضروری است.  
با توجه به اینکه در منشور، مردم سازمان ملل متحد بار دیگر ایمان خود را به حقوق اساسی کشور اعلام می کنند. 
مرد، در شأن و ارزش انسان، در تساوی حقوق زن و مرد و اگر 
عزم خود را برای ارتقای پیشرفت اجتماعی و ایجاد شرایط زندگی بهتر در آزادی اعلام کردند 
گسترده تر؛  
با توجه به اینکه کشورهای عضو متعهد شده اند که با همکاری سازمان 
سازمان ملل متحد، احترام جهانی و مؤثر برای حقوق بشر و آزادی های اساسی؛
با توجه به اینکه تصور مشترک از این حقوق و آزادی ها از اهمیت بالایی برخوردار است تا به طور کامل 
رضایت از چنین تعهدی:  
مجمع عمومی این اعلامیه جهانی را اعلام می کند  
حقوق بشر  
به عنوان یک آرمان مشترک برای دستیابی همه مردم و همه ملت ها، به طوری که همه افراد و همه ارگان های 
جامعه با در نظر گرفتن دائمی آن، از طریق آموزش و تعلیم در جهت توسعه احترام می کوشد 
از این حقوق و آزادی ها و برای ترویج، از طریق اقدامات مترقی ملی و بین المللی، آنها 
به رسمیت شناختن و کاربرد جهانی و مؤثر هم در میان جمعیت خود کشورهای عضو و هم 
بین مناطقی که تحت صلاحیت آن قرار دارند.  
ماده 1  
همه انسان ها آزاد به دنیا می آیند و از نظر حیثیت و حقوق برابر هستند. آنها که دارای عقل و وجدان هستند، باید 
نسبت به یکدیگر با روحیه برادری رفتار کنید.  
ماده 2  

همه افراد بشر می توانند بدون تمایز به حقوق و آزادی های اعلام شده در این اعلامیه استناد کنند 
هر کدام، یعنی نژاد، رنگ، جنس، زبان، مذهب، عقاید سیاسی یا سایر عقاید، منشاء ملی 
یا اجتماعی، ثروت، تولد یا هر موقعیت دیگری. 
علاوه بر این، هیچ تمایزی بر اساس وضعیت سیاسی، حقوقی یا بین المللی کشور یا 
قلمرو محل تولد شخص، خواه آن کشور یا قلمرو مستقل، تحت قیمومیت، خودمختار یا تابع برخی از
محدودیت حاکمیت  
ماده 3 
هر فردی حق زندگی، آزادی و امنیت شخصی دارد.  
ماده 4  
هیچ کس در بردگی یا بندگی نگهداری نخواهد شد. برده داری و رفتار با بردگان، در همه اشکال، هستند 
ممنوع است.  
ماده 5  
هیچکس نباید مورد شکنجه یا رفتار ظالمانه، غیرانسانی یا تحقیرآمیز قرار گیرد.  
ماده 6 
همه افراد حق دارند در همه جا شخصیت حقوقی خود را به رسمیت بشناسند.  
ماده 7  
همه در برابر قانون برابرند و بدون تمایز، از حمایت یکسان قانون برخوردارند. همه حق دارند از حمایت برابر برخوردار شوند 
علیه هرگونه تبعیضی که این اعلامیه را نقض کند و علیه هرگونه تحریک به چنین تبعیضی.  
ماده 8 
هر کس حق دارد در برابر اعمالی که ناقض این قانون است به مراجع قضایی صالح ملی مراجعه کند 
حقوق اساسی به رسمیت شناخته شده توسط قانون اساسی یا قانون.  
ماده 9 
هیچ کس را نمی توان خودسرانه دستگیر، بازداشت یا تبعید کرد.  
ماده 10  

هر کس حق دارد، با مساوات کامل، پرونده او به طور عادلانه و علنی توسط دادگاه مورد قضاوت قرار گیرد 
تصمیم مستقل و بی طرفانه در مورد حقوق و تعهدات شما یا دلایل اتهام در یک موضوع 
مجازاتی که علیه او در نظر گرفته شده است  
ماده 11 
1. 
هر فرد متهم به عمل مجرمانه تا زمانی که جرمش ثابت نشود بی گناه محسوب می شود.
به طور قانونی در جریان یک فرآیند عمومی که در آن تمام ضمانت های دفاعی لازم ارائه شده است، اثبات شود 
تضمین می شوند.  
2. 
هیچ کس به دلیل اعمال یا ترک فعل که در زمان ارتکاب او عملی نبوده است محکوم نخواهد شد. 
کیفری بر اساس قوانین داخلی یا بین المللی به همین ترتیب، مجازات شدیدتر از آن اعمال نخواهد شد 
آنچه در زمان ارتکاب عمل مجرمانه قابل اجرا بود.  
ماده 12  
هیچ کس در زندگی خصوصی، خانواده، خانه یا خانه خود دچار مداخله خودسرانه نخواهد شد 
نامه نگاری و نه تعرض به آبرو و آبروی او. در برابر چنین مداخلات یا حملاتی همه حق دارند 
حفاظت از قانون  
ماده 13  
1. 
هر کس حق دارد آزادانه نقل مکان کند و محل اقامت خود را در داخل یک ایالت انتخاب کند.  
2. 
هر کس حق دارد کشوری را که در آن واقع شده ترک کند، از جمله کشور خود، و حق بازگشت دارد 
به کشور شما  
ماده 14  
1. 
هرکسی که تحت آزار و اذیت قرار می گیرد، حق دارد در کشورهای دیگر پناهنده شود و از آن بهره مند شود.  
2. 
با این حال، این حق را نمی توان در مورد دادرسی های واقعی برای جرمی تحت قانون مورد استناد قرار داد. 
یا برای فعالیت های مغایر با اهداف و اصول سازمان ملل متحد.  
ماده 15  
1. 
هر فردی حق دارد ملیت داشته باشد.  
2. 
هیچ کس را نمی توان خودسرانه از تابعیت یا حق تغییر تابعیت محروم کرد.  
ماده 16  
1.
زن و مرد از سن ازدواج حق دارند بدون هیچ محدودیتی ازدواج کرده و تشکیل خانواده دهند. 
از نژاد، ملیت یا مذهب. در دوران عقد و در زمان انحلال آن، طرفین دارای حقوقی هستند 
برابر  
2. 
ازدواج بدون رضایت کامل و آزادانه همسران آینده امکان پذیر نیست.  
3. 
خانواده رکن طبیعی و اساسی جامعه است و از حق حمایت از جامعه و دولت برخوردار است.  

ماده 17  
1. 
هر شخص، به صورت فردی یا جمعی، حق مالکیت دارد.  
2. 
هیچ کس را نمی توان خودسرانه از اموال خود محروم کرد.  
ماده 18 
هر کس حق آزادی اندیشه، وجدان و مذهب دارد. این حق متضمن آزادی است 
دین یا عقیده خود را تغییر دهید و همچنین آزادی بیان دین یا عقیده خود را به تنهایی یا در خود تغییر دهید 
مشترک، چه در عموم و چه خصوصی، از طریق آموزش، عمل، عبادت و مناسک.  
ماده 19 
هر فردی حق آزادی عقیده و بیان دارد که متضمن حق مزاحمت نشدن است 
نظرات آنها و جستجو، دریافت و انتشار، بدون توجه به مرزها، اطلاعات و ایده های هر کسی 
وسیله بیان  
ماده 20 درجه 
1. 
هر کس حق آزادی اجتماعات و اجتماعات مسالمت آمیز دارد.  
2. 
هیچ کس را نمی توان مجبور به عضویت در یک انجمن کرد.  
ماده 21  
1. 
هر کس حق دارد در اداره امور عمومی کشور خود مشارکت کند، خواه مستقیماً،
یا از طریق نمایندگانی که آزادانه انتخاب شده اند.  
2. 
هر کس حق دارد تحت شرایط مساوی به وظایف عمومی کشور خود دسترسی داشته باشد.  
3. 
اراده مردم اساس اقتدار قوای عمومی است: و باید از طریق انتخابات ابراز شود 
انتخابات صادقانه به صورت دوره ای با رای عمومی و برابر، با رای مخفی یا فرآیند دوم انجام شود 
معادلی که از آزادی رای محافظت می کند.  
ماده 22  
هر فرد به عنوان عضوی از جامعه حق برخورداری از امنیت اجتماعی را دارد. و ممکن است به طور مشروع خواستار رضایت باشد 
حقوق ضروری اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی، به لطف تلاش های ملی و همکاری های بین المللی، از 
هماهنگی با سازمان و منابع هر کشور.  
ماده 23 
1. 
هر کس حق کار، انتخاب آزادانه کار، داشتن شرایط کاری عادلانه و رضایت بخش دارد 
کار و محافظت در برابر بیکاری  
2. 
همه حق دارند، بدون هیچ تبعیضی، در ازای کار برابر، دستمزد برابر دریافت کنند.  

3. 
هر کسی که کار می کند حق دارد حقوق عادلانه و رضایت بخشی داشته باشد که به او و خانواده اش اجازه می دهد 
وجود مطابق با کرامت انسانی و در صورت امکان با سایر ابزارها تکمیل شود 
حمایت اجتماعی  
4. 
هر کس حق دارد با دیگران اتحادیه ایجاد کند و برای دفاع به اتحادیه بپیوندد 
از علایق شما  
ماده 24
هر کس حق دارد در استراحت و اوقات فراغت به ویژه با محدودیت معقولی در مدت کار و 
مرخصی با حقوق دوره ای  
ماده 25 
1. 
هر کس حق دارد از سطح زندگی کافی برای تضمین سلامت و رفاه خود و خانواده اش برخوردار باشد
باشد، عمدتاً از نظر غذا، پوشاک، اسکان، کمک های پزشکی و همچنین از نظر 
خدمات اجتماعی لازم و حق برخورداری از امنیت در صورت بیکاری، بیماری، ناتوانی، 
بیوه شدن، پیری یا سایر موارد از دست دادن وسایل امرار معاش به دلیل شرایط مستقل از 
اراده شما  
2. 
مادران و دوران کودکی مستحق کمک و کمک ویژه هستند. همه کودکان، متولد شده در یا 
در خارج از ازدواج نیز از حمایت اجتماعی مشابهی برخوردارند.  
ماده 26  
1. 
همه حق تحصیل دارند. آموزش باید رایگان باشد، حداقل متناسب با تدریس 
ابتدایی اساسی آموزش ابتدایی اجباری است. آموزش فنی و حرفه ای باید باشد 
گسترده؛ دسترسی به تحصیلات عالی باید برای همه با برابری کامل، بسته به شرایط، آزاد باشد 
شایستگی آن  
2. 
آموزش و پرورش باید بسط کامل شخصیت انسانی و تقویت حقوق بشر و 
آزادی های اساسی است و باید تفاهم، تساهل و دوستی را میان همه ملت ها ترویج کند و 
همه گروه های نژادی یا مذهبی، و همچنین توسعه فعالیت های سازمان ملل متحد برای 
حفظ صلح  
3.
والدین در انتخاب نوع آموزش به فرزندان خود حق اولویت دارند.  
ماده 27  
1. 
هر کس حق دارد آزادانه در زندگی فرهنگی جامعه شرکت کند، از هنرها و هنرها لذت ببرد 
مشارکت در پیشرفت علمی و فواید ناشی از آن.  
2. 
هر کس حق دارد از حمایت از منافع اخلاقی و مادی مرتبط با هر تولید علمی و ادبی برخوردار باشد 
یا کار هنری خودت  
ماده 28  
هر کس حق دارد نظمی را در سطح اجتماعی و بین المللی حاکم کند که قادر به اجرای کامل باشد 
حقوق و آزادی های مندرج در این اعلامیه نافذ است.  

ماده 29  
1. 
فرد در قبال اجتماع وظایفی دارد که خارج از آن رشد آزاد و کامل امکان پذیر نیست. 
از شخصیت شما  
2. 
در اعمال این حقوق و بهره مندی از این آزادی ها، هیچ کس جز مشمول محدودیت نیست 
توسط قانون تنها با هدف ترویج به رسمیت شناختن و احترام به حقوق و 
آزادی های دیگران و برای برآوردن خواسته های عادلانه اخلاق، نظم عمومی و رفاه 
در یک جامعه دموکراتیک  
3. 
در هیچ موردی نمی توان از این حقوق و آزادی ها برخلاف اهداف و اصول آن استفاده کرد 
سازمان ملل متحد  
ماده 30 درجه  
هیچ چیز در این اعلامیه نمی تواند به عنوان متضمن برای هیچ کشوری تفسیر شود،
حق گروه یا فرد برای شرکت در فعالیتی یا انجام عملی که هدف آن از بین بردن آن است 
حقوق و آزادی هایی که در اینجا مشخص شده است.