Universal Declaration of Human Rights

Ang pagkilala sa likas na dignidad at pantay at hindi maiaalis na mga karapatan ng lahat ng miyembro ng sangkatauhan ay ang pundasyon ng kalayaan, katarungan at kapayapaan sa mundo; ang pagwawalang-bahala at paghamak sa mga karapatang pantao ay humantong sa mga kalupitan na nagpagalit sa budhi ng sangkatauhan; at ang pagdating ng isang mundo kung saan ang tao ay maaaring magtamasa ng kalayaan sa pagsasalita at paniniwala at kalayaan mula sa takot at kagustuhan ay idineklara na ang pinakamataas na mithiin ng lahat ng tao, upang ang tao ay mapilitan na maghimagsik bilang isang huling paraan laban sa paniniil at pang-aapi; Mahalaga na ang mga karapatang pantao ay protektahan ng tuntunin ng batas, at ito ay mahalaga upang itaguyod ang pag-unlad ng mapagkaibigang relasyon sa pagitan ng mga bansa. Sa Charter nito, muling pinagtibay ng lahat ng miyembro ng United Nations ang kanilang paniniwala sa mga pangunahing karapatang pantao, dignidad at halaga ng tao, at pantay na karapatan ng kalalakihan at kababaihan, at itinalaga ang kanilang sarili sa pagtataguyod ng panlipunang pag-unlad at mas mabuting pamantayan ng pamumuhay sa mas malawak na kalayaan. Nangako ang mga Member States sa kanilang sarili na makipagtulungan sa United Nations upang itaguyod ang unibersal na paggalang at pagtalima sa mga karapatang pantao at mga pangunahing kalayaan. Dahil ang isang karaniwang pag-unawa sa mga karapatan at kalayaan ay napakahalaga para sa ganap na pagpapatupad ng Kasunduang ito, ang Pangkalahatang Asembleya ng United Nations, samakatuwid, ay nagsisikap na itaguyod ang paggalang sa mga karapatan at kalayaang ito sa pamamagitan ng pag-aaral at edukasyon sa lahat ng mga indibidwal at institusyon ng lipunan, na laging nag-iisip sa Deklarasyong ito, at nagsusumikap, sa pamamagitan ng mga progresibong pambansa at internasyonal na mga hakbang, upang matiyak ang unibersal at epektibong pagkilala sa mga karapatan at kalayaan ng mga mamamayan ng mga Estado sa kanilang mga sarili. mga teritoryo sa ilalim ng kanilang hurisdiksyon; Ipinapahayag namin ang Universal Declaration of Human Rights. Artikulo 1

Ang lahat ng tao ay ipinanganak na malaya at pantay-pantay sa dignidad at karapatan. Ang mga tao ay likas na pinagkalooban ng katwiran at budhi at dapat kumilos sa diwa ng pagkakapatiran sa isa't isa. Artikulo 2 Ang bawat tao'y may karapatan sa lahat ng karapatan at kalayaang itinakda sa Deklarasyong ito, nang walang anumang uri ng diskriminasyon, tulad ng lahi, kulay, kasarian, wika, relihiyon, pulitikal o iba pang opinyon, bansa o panlipunang pinagmulan, ari-arian, kapanganakan o iba pang katayuan. Higit pa rito, hindi dapat magkaroon ng diskriminasyon batay sa pampulitika, legal o internasyonal na katayuan ng bansa o teritoryo ng isang indibidwal, hindi alintana kung ang bansa o teritoryong iyon ay isang independiyenteng estado, isang pinagkakatiwalaan, isang teritoryong hindi namamahala sa sarili, o napapailalim sa iba pang mga paghihigpit sa soberanya nito. Artikulo 3 Ang bawat tao'y may karapatan sa buhay, kalayaan at seguridad ng tao. Artikulo 4 Walang sinuman ang dapat pananatilihin sa isang estado ng pagkaalipin o pagkaalipin. Ang lahat ng anyo ng pang-aalipin at ang pangangalakal ng alipin ay ipinagbabawal. Artikulo 5 Walang sinuman ang dapat ipailalim sa tortyur o malupit, hindi makatao o mapang-abusong pagtrato o pagpaparusa. Artikulo 6 Ang bawat tao'y may karapatang kilalanin bilang isang tao sa harap ng batas sa lahat ng dako. Artikulo 7
Ang lahat ng tao ay pantay-pantay sa harap ng batas at may karapatan sa pantay na proteksyon ng batas nang walang anumang diskriminasyon. Ang bawat tao'y may karapatan sa pantay na proteksyon laban sa anumang diskriminasyon na lumalabag sa Deklarasyong ito at laban sa anumang pag-uudyok sa naturang diskriminasyon. Artikulo 8 Ang bawat tao'y may karapatang makakuha ng epektibong kaluwagan mula sa mga karampatang lokal na korte para sa mga kilos na lumalabag sa mga pangunahing karapatang ipinagkaloob ng Konstitusyon o batas. Artikulo 9 Walang sinuman ang arbitraryong arestuhin, ikulong o ipatapon. Artikulo 10 Ang bawat tao'y may karapatan sa isang patas at pampublikong paglilitis na may ganap na pagkakapantay-pantay sa harap ng isang independyente at walang kinikilingan na tribunal para sa pagpapasiya ng kanyang mga karapatan, obligasyon at mga paratang kriminal laban sa kanya. Artikulo 11 1. Ang bawat taong inakusahan ng isang krimen ay may karapatang ituring na inosente hanggang sa mapatunayang nagkasala ayon sa batas sa isang pampublikong paglilitis kung saan lahat ng kailangan para sa kanyang pagtatanggol ay ginagarantiyahan. 2. Walang sinuman ang dapat mapatunayang nagkasala dahil sa anumang gawa o pagkukulang na, sa panahon ng kilos, ay hindi bumubuo ng isang krimen sa ilalim ng pambansa o internasyonal na batas. Dagdag pa rito, walang mas mabigat na parusa ang ipapataw kaysa sa parusang maaaring ilapat sa oras ng krimen. Artikulo 12 Walang sinuman ang dapat ipailalim sa di-makatwirang panghihimasok sa kanyang pribadong buhay, tahanan, tirahan o sulat, o sa pagpuna sa kanyang karangalan at reputasyon. Ang bawat tao'y may karapatan sa proteksyon ng batas laban sa gayong panghihimasok o pagpuna. Artikulo 13

1. Ang bawat tao'y may karapatan sa kalayaan sa paggalaw at paninirahan sa loob ng kanyang bansa. 2. Ang bawat tao'y may karapatang umalis sa alinmang bansa, kabilang ang kanyang sarili, at karapatang bumalik sa kanyang bansa. Artikulo 14 1. Ang bawat tao'y may karapatang humanap at tumanggap ng asylum sa ibang mga bansa mula sa pag-uusig. 2. Ang karapatang ito ay hindi maaaring igiit sa mga kaso ng pag-uusig para sa mga tunay na di-pampulitika na krimen o mga gawang salungat sa mga layunin at prinsipyo ng United Nations. Artikulo 15 1. Ang bawat tao'y may karapatan sa nasyonalidad. 2. Walang sinuman ang arbitraryong pagkakaitan ng kanyang nasyonalidad o pagkakaitan ng karapatang baguhin ang kanyang nasyonalidad. Artikulo 16 1. Ang mga nasa hustong gulang na lalaki at babae ay may karapatang magpakasal at bumuo ng pamilya nang walang anumang paghihigpit batay sa lahi, nasyonalidad o relihiyon. Sila ay may karapatan na magtamasa ng pantay na karapatan tungkol sa kasal, sa panahon ng kasal at sa oras ng dissolution ng kasal. 2. Ang kasal ay itinatag lamang kung may libre at kumpletong pahintulot ng mga magiging asawa. 3. Ang pamilya ay natural at pangunahing yunit ng lipunan at may karapatang protektahan ng lipunan at ng estado. Artikulo 17 1. Ang bawat tao'y may karapatang magmay-ari ng ari-arian kapwa nang paisa-isa at kasama ng iba. 2. Walang sinuman ang dapat kusang bawian ng kanyang ari-arian. Artikulo 18
Ang bawat tao'y may karapatan sa kalayaan ng pag-iisip, budhi at relihiyon. Kasama sa karapatang ito ang kalayaang baguhin ang relihiyon o paniniwala ng isang tao at ipakita ang kanyang relihiyon o paniniwala, nang mag-isa o sa komunidad kasama ng iba at sa publiko o pribado, sa pamamagitan ng mga gawaing pangrelihiyon, pagsamba at pagtalima. Artikulo 19 Ang bawat tao'y may karapatan sa kalayaan ng opinyon at pagpapahayag. Kabilang sa mga karapatang ito ang kalayaang magkaroon ng mga opinyon nang walang panghihimasok at kalayaang maghanap, kumuha at magbigay ng impormasyon at ideya sa pamamagitan ng anumang media, anuman ang mga hangganan. Artikulo 20 1. Ang bawat tao'y may karapatan sa kalayaan ng mapayapang pagpupulong at pagsasamahan. 2. Walang sinumang dapat pilitin na lumahok sa anumang asosasyon. Artikulo 21 1. Ang bawat tao'y may karapatang lumahok sa pamahalaan ng kanyang bansa, direkta man o sa pamamagitan ng mga malayang inihalal na kinatawan. 2. Ang bawat isa ay may pantay na karapatan na humawak ng pampublikong katungkulan sa kanilang bansa. 3. Ang kagustuhan ng mga tao ang batayan ng kapangyarihan ng pamahalaan. Ito ay ipahahayag sa pamamagitan ng regular at tunay na mga halalan sa pamamagitan ng lihim o katumbas na malayang pamamaraan ng pagboto ayon sa unibersal at pantay na pagboto. Artikulo 22 Ang bawat tao, bilang kasapi ng lipunan, ay may karapatan sa panlipunang seguridad at karapatang matamo, sa pamamagitan ng pambansang pagsisikap at pandaigdigang kooperasyon, at alinsunod sa organisasyon at mga mapagkukunan ng bawat Estado, ang mga karapatang pang-ekonomiya, panlipunan at pangkultura na kailangang-kailangan para sa malayang pag-unlad ng kanyang dignidad at pagkatao. Artikulo 23

1. Ang bawat tao'y may karapatang magtrabaho, malayang pagpili ng trabaho, makatarungan at kanais-nais na mga kondisyon sa paggawa at proteksyon laban sa kawalan ng trabaho. 2. Ang bawat tao'y may karapatang tumanggap ng pantay na kabayaran para sa pantay na trabaho nang walang anumang diskriminasyon. 3. Ang bawat taong nagtatrabaho ay may karapatan sa makatarungan at kapaki-pakinabang na kabayaran, na ginagarantiyahan sa kanyang sarili at sa kanyang pamilya ang kaligtasang naaayon sa dignidad ng tao at dinadagdagan, kung kinakailangan, ng iba pang mga hakbang sa seguridad sa lipunan. 4. Ang bawat tao'y may karapatang bumuo at sumali sa isang unyon ng manggagawa upang protektahan ang kanyang mga interes. Artikulo 24 Ang bawat tao'y may karapatang magpahinga at maglilibang, kabilang ang mga makatwirang limitasyon sa oras ng trabaho at regular na bayad na bakasyon. Artikulo 25 1. Ang bawat tao'y may karapatan sa antas ng pamumuhay na sapat para sa kalusugan at kagalingan ng kanyang sarili at ng kanyang pamilya, kabilang ang pagkain, pananamit, tirahan, pangangalagang medikal at kinakailangang panlipunang kapakanan, at karapatan sa seguridad kung sakaling kawalan ng kabuhayan dahil sa kawalan ng trabaho, pagkakasakit, kapansanan, pagkamatay ng asawa, katandaan o iba pang mga pangyayari na hindi niya kontrolado. 2. Ang mga ina at mga anak ay may karapatan sa espesyal na proteksyon at suporta. Ang lahat ng mga bata ay nagtatamasa ng parehong panlipunang proteksyon anuman ang kanilang katayuan. Artikulo 26 1. Ang bawat tao'y may karapatan sa edukasyon. Ang edukasyon ay dapat na libre, hindi bababa sa elementarya at pangunahing antas. Ang pangunahing edukasyon ay dapat na sapilitan. Ang teknikal at bokasyonal na edukasyon ay dapat na naa-access ng lahat, at ang mas mataas na edukasyon ay dapat na pantay na naa-access sa lahat batay sa merito. 2. Layunin ng edukasyon ang ganap na pag-unlad ng pagkatao at pagpapalakas ng paggalang sa mga karapatang pantao at mga pangunahing kalayaan. Ang edukasyon ay nagtataguyod ng pagkakaunawaan, pagpaparaya at
Dapat nating itaguyod ang pagkakaibigan at itaguyod ang mga aktibidad ng United Nations upang mapanatili ang kapayapaan. 3. Priyoridad ng mga magulang na piliin ang uri ng edukasyong ibibigay sa kanilang mga anak. Artikulo 27 1. Ang bawat tao'y may karapatang malayang lumahok sa kultural na buhay ng komunidad, tangkilikin ang sining, at makibahagi sa pagsulong ng agham at mga benepisyo nito. 2. Ang bawat tao'y may karapatan sa proteksyon ng espirituwal at materyal na mga interes na nagmumula sa siyentipiko, pampanitikan o masining na mga produkto na kanyang nilikha. Artikulo 28 Ang bawat tao'y may karapatan sa isang panlipunan at pandaigdigang kaayusan kung saan ang mga karapatan at kalayaang itinakda sa Deklarasyong ito ay ganap na maisasakatuparan. Artikulo 29 1. Ang bawat tao'y may mga obligasyon sa komunidad kung saan ang kanyang pagkatao lamang ang malayang umunlad at ganap. 2. Ang bawat tao, sa paggamit ng kanyang mga karapatan at kalayaan, ay napapailalim sa mga paghihigpit na itinatag ng batas para lamang sa layunin ng pagtiyak na ang mga karapatan at kalayaan ng iba ay kinikilala at iginagalang, at para sa layuning matugunan ang mga lehitimong pangangailangan para sa moralidad, pampublikong kaayusan at pangkalahatang kapakanan sa isang demokratikong lipunan. 3. Ang mga karapatan at kalayaang ito ay hindi dapat gamitin sa anumang pagkakataon na taliwas sa mga layunin at prinsipyo ng United Nations. Artikulo 30 Walang anuman sa Deklarasyon na ito ang dapat ipakahulugan bilang nagpapahintulot sa anumang Estado, grupo o indibidwal na makisali sa anumang aktibidad o gumawa ng anumang aksyon na naglalayong sirain ang alinman sa mga karapatan at kalayaang itinakda sa Deklarasyon na ito.