ადამიანის უფლებათა საყოველთაო დეკლარაცია 
პრეამბულა 
იმის გათვალისწინებით, რომ ადამიანის ოჯახის ყველა წევრის თანდაყოლილი ღირსებისა და მათი უფლებების აღიარება 
თანაბარი და განუყოფელი წარმოადგენს თავისუფლების, სამართლიანობისა და მშვიდობის საფუძველს მსოფლიოში;  
იმის გათვალისწინებით, რომ იგნორირება და ადამიანის უფლებების უგულებელყოფა იწვევს ბარბაროსულ აქტებს, რომელიც აღშფოთებულია 
კაცობრიობის სინდისი და სამყაროს გაჩენა, რომელშიც ადამიანებს შეუძლიათ თავისუფლად ისაუბრონ და სჯეროდნენ, 
გათავისუფლებული ტერორისა და უბედურებისგან, იგი გამოცხადდა ადამიანის უმაღლეს შთაგონებად;  
იმის გათვალისწინებით, რომ ადამიანის უფლებების დაცვა კანონის რეჟიმის მეშვეობით აუცილებელია, რათა ადამიანმა 
ნუ აიძულებთ, უზენაეს შემთხვევაში, აჯანყდეთ ტირანიისა და ჩაგვრის წინააღმდეგ;  
ვინაიდან აუცილებელია ერებს შორის მეგობრული ურთიერთობების განვითარების წახალისება;  
იმის გათვალისწინებით, რომ წესდებაში გაერთიანებული ერების ორგანიზაციის ხალხი კიდევ ერთხელ ადასტურებს მათ რწმენას ქვეყნების ფუნდამენტური უფლებების მიმართ. 
კაცი, ადამიანური პიროვნების ღირსებასა და ღირებულებაში, ქალისა და მამაკაცის თანაბარ უფლებებში და თუ 
გამოაცხადეს თავიანთი გადაწყვეტილება, ხელი შეუწყონ სოციალური პროგრესს და შექმნან უკეთესი საცხოვრებელი პირობები თავისუფლებაში 
უფრო ფართო;  
იმის გათვალისწინებით, რომ წევრმა ქვეყნებმა აიღეს ვალდებულება, ხელი შეუწყონ ორგანიზაციასთან თანამშრომლობით 
გაერთიანებული ერების ორგანიზაცია, ადამიანის უფლებებისა და ძირითადი თავისუფლებების საყოველთაო და ეფექტური პატივისცემა;
იმის გათვალისწინებით, რომ ამ უფლებებისა და თავისუფლებების საერთო წარმოდგენა უაღრესად მნიშვნელოვანია სრულყოფილად 
ასეთი ვალდებულების დაკმაყოფილება:  
გენერალური ასამბლეა აცხადებს ამ საყოველთაო დეკლარაციას  
ადამიანის უფლებათა  
როგორც საერთო იდეალი, რომელიც უნდა მიაღწიოს ყველა ხალხს და ყველა ერს, რათა ყველა ინდივიდი და ყველა ორგანო 
საზოგადოება, რომელიც მუდმივად ითვალისწინებს მას, ცდილობს, სწავლებისა და განათლების გზით, განავითაროს პატივისცემა 
ამ უფლებებისა და თავისუფლებების და პროგრესული ეროვნული და საერთაშორისო ღონისძიებების მეშვეობით მათი ხელშეწყობისთვის 
საყოველთაო და ეფექტური აღიარება და გამოყენება როგორც თავად წევრი სახელმწიფოების მოსახლეობაში, ისე 
მის იურისდიქციის ქვეშ მყოფ ტერიტორიებს შორის.  
მუხლი 1  
ყველა ადამიანი იბადება თავისუფალი და თანასწორი ღირსებითა და უფლებებით. გონებითა და სინდისით დაჯილდოვებულნი უნდა 
იმოქმედეთ ერთმანეთის მიმართ ძმობის სულისკვეთებით.  
მუხლი 2  

ყველა ადამიანს შეუძლია გამოიყენოს ამ დეკლარაციაში გაცხადებული უფლებები და თავისუფლებები, განურჩევლად 
ნებისმიერი, კერძოდ რასა, ფერი, სქესი, ენა, რელიგია, პოლიტიკური თუ სხვა აზრი, ეროვნული წარმომავლობა 
ან სოციალური, ბედი, დაბადება თუ სხვა სიტუაცია. 
გარდა ამისა, არანაირი განსხვავება არ განხორციელდება ქვეყნის პოლიტიკური, სამართლებრივი ან საერთაშორისო სტატუსის მიხედვით ან 
პირის დაბადების ტერიტორია, იქნება ეს ქვეყანა თუ დამოუკიდებელი ტერიტორია, მეურვეობის ქვეშ, ავტონომიურია ან ექვემდებარება ზოგიერთს
სუვერენიტეტის შეზღუდვა.  
მუხლი 3 
თითოეულ ადამიანს აქვს სიცოცხლის, თავისუფლებისა და პირადი უსაფრთხოების უფლება.  
მუხლი 4  
არავინ იქნება მონობაში ან მონობაში; მონობა და მონების მოპყრობა, ყველა ფორმით, არის 
აკრძალულია.  
მუხლი 5  
არავის არ უნდა დაექვემდებაროს წამება ან სასტიკი, არაადამიანური ან დამამცირებელი მოპყრობა.  
მუხლი 6 
ყველა პირს აქვს უფლება ყველგან აღიაროს თავისი იურიდიული პიროვნება.  
მუხლი 7  
ყველა თანასწორია კანონის წინაშე და, განურჩევლად, კანონის თანაბარი დაცვის უფლება აქვს. ყველას აქვს თანაბარი დაცვის უფლება 
ნებისმიერი დისკრიმინაციის წინააღმდეგ, რომელიც არღვევს წინამდებარე დეკლარაციას და ამგვარი დისკრიმინაციის ნებისმიერი წაქეზების წინააღმდეგ.  
მუხლი 8 
ყველას აქვს უფლება მიმართოს კომპეტენტურ ეროვნულ იურისდიქციებს ქმედებების წინააღმდეგ, რომლებიც არღვევს მათ 
კონსტიტუციით ან კანონით აღიარებული ძირითადი უფლებები.  
მუხლი 9 
არავის დაუშვებელია თვითნებურად დაპატიმრება, დაპატიმრება ან გადასახლება.  
მუხლი 10  

ყველას აქვს უფლება, სრული თანასწორობით, მისი საქმე სასამართლომ სამართლიანად და საჯაროდ განიხილოს 
დამოუკიდებელი და მიუკერძოებელი გადაწყვეტილება თქვენს უფლებებსა და მოვალეობებზე ან რაიმე ბრალდების მიზეზებზე 
მის წინააღმდეგ დაკისრებული ჯარიმა.  
მუხლი 11 
1. 
დანაშაულებრივ ქმედებაში ბრალდებული ყველა პირი ითვლება უდანაშაულოდ, სანამ ბრალეულობა არ დამტკიცდება.
იურიდიულად დადასტურებული საჯარო პროცესის დროს, რომელშიც უზრუნველყოფილია ყველა საჭირო თავდაცვის გარანტია 
უზრუნველყოფილნი არიან.  
2. 
არავინ იქნება დაგმობილი ქმედებებისთვის ან უმოქმედობისთვის, რომლებიც ჩადენის დროს არ წარმოადგენდა ქმედებას. 
სისხლის სამართლის შიდა ან საერთაშორისო სამართლის მიხედვით. ასევე, ამაზე უფრო მკაცრი სასჯელი არ იქნება დაწესებული 
რაც მოქმედებდა დანაშაულებრივი ქმედების ჩადენის დროს.  
მუხლი 12  
არავინ დაზარალდება თვითნებური ჩარევა პირად ცხოვრებაში, ოჯახში, სახლსა თუ საკუთარ ცხოვრებაში 
მიმოწერა, არც მის ღირსებასა და რეპუტაციაზე თავდასხმა. ასეთი ჩარევის ან თავდასხმების წინააღმდეგ ყველას აქვს უფლება 
კანონის დაცვა.  
მუხლი 13  
1. 
ყველას აქვს უფლება თავისუფლად გადაადგილდეს და აირჩიოს თავისი საცხოვრებელი ქვეყნის შიგნით.  
2. 
ყველას აქვს უფლება დატოვოს ქვეყანა, რომელშიც ის მდებარეობს, მათ შორის საკუთარი, და დაბრუნების უფლება 
თქვენს ქვეყანას.  
მუხლი 14  
1. 
ყველას, ვისაც დევნა ექვემდებარება, აქვს უფლება მოიძიოს და ისარგებლოს თავშესაფრით სხვა ქვეყნებში.  
2. 
თუმცა, ეს უფლება არ შეიძლება გამოყენებულ იქნას კანონით გათვალისწინებული დანაშაულის ფაქტობრივად არსებული წარმოების შემთხვევაში. 
ან გაერთიანებული ერების ორგანიზაციის მიზნებისა და პრინციპების საწინააღმდეგო ქმედებებისთვის.  
მუხლი 15  
1. 
თითოეულ ადამიანს აქვს უფლება ჰქონდეს ეროვნება.  
2. 
არავის არ შეიძლება თვითნებურად ჩამოერთვას მოქალაქეობა ან მოქალაქეობის შეცვლის უფლება.  
მუხლი 16  
1.
ქორწინების ასაკიდან მამაკაცებსა და ქალებს უფლება აქვთ დაქორწინდნენ და შექმნან ოჯახი, ყოველგვარი შეზღუდვის გარეშე. 
რასის, ეროვნების ან რელიგიის. ქორწინების დროს და მისი დაშლის დროს ორივე მხარეს აქვს უფლებები 
თანაბარი.  
2. 
ქორწინება შეუძლებელია მომავალი მეუღლის თავისუფალი და სრული თანხმობის გარეშე.  
3. 
ოჯახი არის საზოგადოების ბუნებრივი და ფუნდამენტური ელემენტი და აქვს საზოგადოებისა და სახელმწიფოსგან დაცვის უფლება.  

მუხლი 17  
1. 
თითოეულ ადამიანს, ინდივიდუალურად თუ კოლექტიურად, აქვს საკუთრების უფლება.  
2. 
არავის არ შეიძლება თვითნებურად ჩამოერთვას საკუთრება.  
მუხლი 18 
ყველას აქვს აზრის, სინდისისა და რელიგიის თავისუფლების უფლება; ეს უფლება გულისხმობს თავისუფლებას 
შეცვალეთ თქვენი რელიგია ან რწმენა, ისევე როგორც თქვენი რელიგიის ან რწმენის გამოვლენის თავისუფლება, მარტო ან შიგნით 
საერთო, როგორც საჯარო, ისე კერძო, სწავლების, პრაქტიკის, თაყვანისცემისა და რიტუალების მეშვეობით.  
მუხლი 19 
თითოეულ ინდივიდს აქვს აზრის და გამოხატვის თავისუფლების უფლება, რაც გულისხმობს უფლებას არ შეაწუხოს 
მათი მოსაზრებები და მოიძიონ, მიიღონ და გაავრცელონ, საზღვრების, ინფორმაციისა და იდეების გათვალისწინების გარეშე 
გამოხატვის საშუალება.  
მუხლი 20° 
1. 
ყველას აქვს მშვიდობიანი შეკრებისა და გაერთიანების თავისუფლების უფლება.  
2. 
არავის არ შეიძლება აიძულო იყოს ასოციაციის წევრი.  
მუხლი 21  
1. 
ყველას აქვს უფლება მონაწილეობა მიიღოს თავისი ქვეყნის საზოგადოებრივ საქმეთა მართვაში, იქნება ეს პირდაპირ,
ან თავისუფლად არჩეული წარმომადგენლების მეშვეობით.  
2. 
ყველას აქვს უფლება თანაბარ პირობებში წვდომა ჰქონდეს თავისი ქვეყნის საჯარო ფუნქციებზე.  
3. 
ხალხის ნება არის საჯარო ხელისუფლების ავტორიტეტის საფუძველი და ის უნდა იყოს გამოხატული არჩევნების გზით 
პატიოსანი არჩევნები უნდა ჩატარდეს პერიოდულად საყოველთაო და თანაბარი კენჭისყრით, ფარული კენჭისყრით ან მეორე პროცესით 
ექვივალენტი, რომელიც იცავს ხმის მიცემის თავისუფლებას.  
მუხლი 22  
თითოეულ ადამიანს, როგორც საზოგადოების წევრს, აქვს სოციალური უზრუნველყოფის უფლება; და შეიძლება კანონიერად მოითხოვოს დაკმაყოფილება 
ეროვნული ძალისხმევისა და საერთაშორისო თანამშრომლობის წყალობით, შეუცვლელი ეკონომიკური, სოციალური და კულტურული უფლებები 
ჰარმონია თითოეული ქვეყნის ორგანიზაციასთან და რესურსებთან.  
მუხლი 23 
1. 
ყველას აქვს მუშაობის, სამუშაოს თავისუფალი არჩევანის, თანაბარი და დამაკმაყოფილებელი სამუშაო პირობების უფლება 
მუშაობა და დაცვა უმუშევრობისგან.  
2. 
ყველას აქვს უფლება, ყოველგვარი დისკრიმინაციის გარეშე, თანაბარი შრომისთვის თანაბარი ანაზღაურება.  

3. 
ნებისმიერს, ვინც მუშაობს, აქვს თანაბარი და დამაკმაყოფილებელი ანაზღაურების უფლება, რაც მათ და მის ოჯახს საშუალებას აძლევს 
არსებობა ადამიანური ღირსების შესაბამისად და, თუ ეს შესაძლებელია, ავსებს ყველა სხვა საშუალებით 
სოციალური დაცვა.  
4. 
ყველას აქვს უფლება შექმნას გაერთიანებები სხვებთან და შეუერთდეს კავშირებს თავდაცვის მიზნით 
თქვენი ინტერესებიდან.  
მუხლი 24
ყველას აქვს დასვენებისა და დასვენების უფლება, კერძოდ, სამუშაოს ხანგრძლივობის გონივრული შეზღუდვისა და 
პერიოდული ანაზღაურებადი შვებულება.  
მუხლი 25 
1. 
ყველას აქვს ცხოვრების ისეთი დონის უფლება, რომ უზრუნველყოს საკუთარი და ოჯახის ჯანმრთელობა და კეთილდღეობა
იყოს ძირითადად კვების, ტანსაცმლის, განსახლების, სამედიცინო დახმარების კუთხით და ასევე 
აუცილებელი სოციალური მომსახურება და აქვს უფლება უზრუნველყოს უმუშევრობის, ავადმყოფობის, ინვალიდობის შემთხვევაში, 
დაქვრივება, სიბერე ან საარსებო საშუალებების დაკარგვის სხვა შემთხვევები მისგან დამოუკიდებელი გარემოებების გამო 
შენი ნება.  
2. 
სამშობიარო და ბავშვობაში განსაკუთრებული დახმარებისა და დახმარების უფლება. ყველა ბავშვი, დაბადებული ან 
ქორწინების გარეთ ისინი სარგებლობენ იგივე სოციალური დაცვით.  
მუხლი 26  
1. 
ყველას აქვს განათლების უფლება. განათლება უნდა იყოს უფასო, ყოველ შემთხვევაში სწავლების შესაბამისი 
ფუნდამენტური ელემენტარული. დაწყებითი განათლება სავალდებულოა. ტექნიკური და პროფესიული განათლება უნდა იყოს 
ფართოდ გავრცელებული; უმაღლეს სწავლებაზე წვდომა ყველასთვის ღია უნდა იყოს სრული თანასწორობით, რაც დამოკიდებულია 
მისი დამსახურება.  
2. 
განათლება მიზნად ისახავს ადამიანის პიროვნების სრულ გაფართოებას და ადამიანის უფლებების განმტკიცებას და 
ფუნდამენტური თავისუფლებები და ხელი უნდა შეუწყოს ყველა ერს შორის ურთიერთგაგებას, შემწყნარებლობას და მეგობრობას 
ყველა რასობრივი თუ რელიგიური ჯგუფის, ასევე გაერთიანებული ერების ორგანიზაციის საქმიანობის განვითარებას 
სამშვიდობო.  
3.
მშობლებს აქვთ პრიორიტეტული უფლება აირჩიონ სწავლის ტიპი, რომელიც მიიღებენ შვილებს.  
მუხლი 27  
1. 
ყველას აქვს უფლება თავისუფლად მიიღოს მონაწილეობა საზოგადოების კულტურულ ცხოვრებაში, ისარგებლოს ხელოვნებით და 
მონაწილეობა სამეცნიერო პროგრესში და მისგან მიღებული სარგებელი.  
2. 
ყველას აქვს უფლება დაიცვას მორალური და მატერიალური ინტერესები, რომლებიც დაკავშირებულია ნებისმიერ სამეცნიერო, ლიტერატურულ ნაწარმოებთან 
ან საკუთარი მხატვრული ნაწარმოები.  
მუხლი 28  
ყველას აქვს უფლება ჰქონდეს წესრიგი, რომელიც სუფევს სოციალურ და საერთაშორისო დონეზე, რომელსაც შეუძლია სრულად 
ამ დეკლარაციაში გათვალისწინებული უფლებები და თავისუფლებები მოქმედებს.  

მუხლი 29  
1. 
ინდივიდს აქვს მოვალეობები საზოგადოების მიმართ, რომლის გარეთაც თავისუფალი და სრული განვითარება შეუძლებელია. 
თქვენი პიროვნების.  
2. 
ამ უფლებების განხორციელებისას და ამ თავისუფლებებით სარგებლობისას არავინ ექვემდებარება შეზღუდვების გარდა 
კანონით დადგენილი მხოლოდ უფლებების აღიარებისა და პატივისცემის ხელშეწყობის მიზნით და 
სხვათა თავისუფლებებს და მორალის, საზოგადოებრივი წესრიგისა და კეთილდღეობის სამართლიანი მოთხოვნების დაკმაყოფილების მიზნით 
დემოკრატიულ საზოგადოებაში.  
3. 
არავითარ შემთხვევაში არ შეიძლება ეს უფლებები და თავისუფლებები განხორციელდეს ორგანიზაციის მიზნებისა და პრინციპების საწინააღმდეგოდ 
გაერთიანებული ერების ორგანიზაცია.  
მუხლი 30°  
ამ დეკლარაციაში არაფერი არ შეიძლება განიმარტოს, როგორც რომელიმე სახელმწიფოსთვის,
ჯგუფს ან ინდივიდს უფლება აქვს ჩაერთოს რაიმე საქმიანობით ან განახორციელოს რაიმე ქმედება, რომელიც გამიზნულია განადგურების მიზნით 
აქ ჩამოყალიბებული უფლებები და თავისუფლებები.