phatlalatso ya lefatshe lohle ya ditokelo tsa botho
Seboka se Akaretsang sa Machaba a Kopaneng se ile sa amohela qeto ea 217A(III) ka la 10 Tšitoe, 1948 ’me ea se phatlalatsa.
Ka la 10 December, 1948, Seboka se Akaretsang sa Machaba a Kopaneng se ile sa amohela le ho phatlalatsa Phatlalatso e Akaretsang ea Litokelo Tsa Botho. Ena
Kamora ho phatlalatsoa ha Phatlalatso ea nalane, Seboka se Akaretsang se ile sa kopa linaha tsohle tseo e leng litho ho e phatlalatsa ka bophara le
Mme “ho sa tsotelehe boemo ba dipolotiki ba naha kapa sebaka, haholo dikolong le ditheong tse ding tsa thuto maemong ohle.
Sebopeho se ajoa, se bontšoa, se baloe le ho hlalosoa. ” Temana e felletseng ea “Phatlalatso” e tjena:
Selelekela
Athe tlhompho bakeng sa seriti sa tlhaho le litokelo tse lekanang le tse ke keng tsa qojoa tsa litho tsohle tsa lelapa la motho
Kamohelo ke motheo oa tokoloho, toka le khotso lefatšeng,
Athe ho se natse le ho nyelisa litokelo tsa botho ho fetohile liketso tse sehlōhō tse silafatsang botho.
letsoalo, le lefats'e leo ho lona motho e mong le e mong a natefeloang ke tokoloho ea ho bua le ho lumela 'me a lokolohile tšabong le tlhokong
Ho tla ha , ho phatlalalitsoe e le takatso e phahameng ka ho fetisisa ea batho ba tloaelehileng,
Kaha batho ba nkile mehato e tsielehileng ea ho fetohela bompoli le khatello e le hore ba qobe ho qobelloa ho etsa joalo, hoa hlokahala ho etsa joalo.
Ho netefatsa hore litokelo tsa botho li sirelelitsoe ke molao,
Ka lebaka la tlhoko ea ho khothaletsa nts'etsopele ea likamano tsa botsoalle har'a linaha,
Athe batho ba linaha tsohle tsa Machaba a Kopaneng ba tiisitse hape ho Charter of United Nations tokelo ea bona ea litokelo tsa mantlha tsa botho.
ditokelo tsa botho, seriti le boleng ba botho le ditokelo tse lekanang tsa banna le basadi, le maikemisetso a ho hodisa tokoloho e kgolo ya batho.
Ka lebaka la tsoelo-pele ea sechaba le ntlafatso ea maemo a bophelo Chaena,
Le hoja Linaha tseo e leng Litho li itlamme ho sebelisana le Machaba a Kopaneng ho khothalletsa tlhompho ea litokelo tsa botho le tokoloho ea motheo.
Ka kakaretso e hlomphuoa le ho lateloa,
Athe kutlwisiso e akaretsang ya ditokelo le ditokoloho tsena e le bohlokwa ho phethahatseng kano ena ka botlalo
ea bohlokoa haholo,
Ka hona, joale, Seboka sena se Akaretsang se phatlalatsa Phatlalatso ena ea Machaba ea Litokelo tsa Botho e le tiiso ea batho bohle le lichaba tsohle.
ho leka ho finyella litekanyetso tse tšoanang, ka tšepo ea hore motho ka mong le setsi sa sechaba se tla lula se hopola Phatlalatso ena,
Ikitlaelletse ho ntshetsapele tlhompho ya ditokelo le tokoloho ka ho ruta le ho ruta, le ka naha le matjhaba
le mehato e tsoelang pele maemong a machaba ho netefatsa hore litokelo le tokoloho tsena li ka fihlelleha ho batho ba linaha tseo e leng Litho le ka har'a matla a bona.
ho amoheloe hohle le ka nepo le ho lateloa ke batho ba libaka tse tlase;
Article 1
 

 
Batho bohle ba tsoetsoe ba lokolohile 'me ba lekana ka seriti le litokelo. Ba filoe monahano le letsoalo, le
Ba lokela ho tšoaroa ka moea oa kamano ea bara ba motho.  
Article 2
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ditokelo le bolokolohi bohle tse boletsweng Phatlalatsong ena, ntle le kgethollo ya morabe, mmala,
Tekano, puo, bolumeli, maikutlo a lipolotiki kapa a mang, tšimoloho ea naha kapa ea sechaba, thepa, tšimoloho
tsoalo kapa boemo bo bong, joalo-joalo.  
mme e seng ka lebaka la ditlamorao tsa dipolotiki, tsa tsamaiso kapa tsa matjhaba tsa naha kapa sebaka seo motho a leng ho sona
Boemo boa fapana, ho sa tsotelehe hore na sebaka seo ke sebaka se ikemetseng, sebaka sa trust kapa sebaka seo e seng sa boipuso.
Sebaka sa tsamaiso kapa maemong afe kapa afe moo bobusi bo lekanyelitsoeng.  
Article 3
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya bophelo, tokoloho le polokeho ya botho.  
Article 4
Ha ho motho ea tla etsoa lekhoba kapa lekhoba; mefuta eohle ea bokhoba le khoebo ea makhoba e tla haneloa.
E lokela ho haneloa.  
Article 5
Ha ho motho ea ka hlokofatsoang kapa a tšoaroa ka sehlōhō, ka tsela e hlokang botho kapa e nyenyefatsang kapa
kotlo.  
Article 6
Motho e mong le e mong o na le tokelo hohle ho amohelwa e le motho ka pela molao.  
Article 7
 

 
Motho e mong le e mong o lekana le molao mme o na le tokelo ya ho fumana tshireletseho e lekanang ya molao ntle le kgethollo ya letho. batho
Motho e mong le e mong o na le tokelo e lekanang ya tshireletso kgahlanong le ketso efe kapa efe ya kgethollo le hlohlelletsa ho tlola Phatlalatso ena
ketso efe kapa efe ya kgethollo e jwalo.  
Article 8
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho fuwa ditokelo tsa hae ke Molaotheo kapa molao o hatakelwang ke motho ya tshwanelehileng.
Makhotla a naha a fana ka litharollo tse sebetsang bakeng sa litlolo tse joalo.  
Article 9
Ha ho motho ea ka tšoaroang ntle ho mabaka, a koalloa kapa a lelekoa naheng.  
Article 10
Motho e mong le e mong o lekana ka botlalo, mme o na le tokelo ya ho hloka leeme le toka ka lekgotla le ikemetseng le se nang leeme.
ho tseba ka ditokelo le ditlamo tsa hae le ho fumana diqoso tsa botlokotsebe tseo a qoswang ka tsona
taolo.  
Article 11
1. (1) Motho ofe kapa ofe ya qoswang ka tlolo ya molao o tla fuwa ditiisetso tsohle tse hlokahalang bakeng sa tshireletso ya hae.
Motho o na le tokelo ea ho nkoa a se na molato ho fihlela nyeoe e tšoaroa ’me molato oa hae o pakoa ho ea ka molao. 
2. (ii) Ketso efe kapa efe kapa ketso efe kapa efe ya motho ofe kapa ofe eo, ka nako eo e etsahalang, e sa hanelwang ke molao wa naha kapa wa matjhaba.
Bao e seng tlolo ea molao tlas'a molao ba ke ke ba ahloloa ka tlolo ea molao. Kotlo e se be matla ho feta
Lipehelo tsa molao tse sebetsang ha ho etsoa tlōlo ea molao. 
Article 12
Ho ke ke ha e-ba le tšitiso e sa reroang bophelong ba motho, lelapa, lehae le mangolo a mang kapa mang, tlhompho le seriti sa hae.
Botumo ha boa lokela ho hlaseloa. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya tshireletso ya molao kgahlanong le tšitiso kapa tlhaselo e jwalo
otla.  
Article 13
 

 
1. (1) Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho tsamaya ka bolokolohi le ho dula ka hara sebaka sa Naha ka nngwe. 
2. (ii) Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho tswa naheng efe kapa efe, ho kenyeletswa le ya habo, le ho kgutlela naheng ya habo
naha. 
Article 14
1. (1) Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho batla le ho thabela botshabelo mahlorisong dinaheng tse ding. 
2. (ii) Maemong a litlolo tsa molao tsa 'nete tseo e seng tsa lipolotiki kapa ho tlola merero le melao-motheo ea Machaba a Kopaneng.
Tokelo ena e ke ke ea sebelisoa moo motho a qosoang ka lebaka la ho etsa ketso e itseng. 
Article 15
1. (1) Motho e mong le e mong o na le tokelo ea bochaba. 
2. (2) Ha ho motho ea ka amohuoang bochaba ba hae ntle ho mabaka, kapa tokelo ea hae ea ho fetola bochaba ba hae e tla haneloa.
Phaello. 
Article 16
1. (1) Banna le basali ba baholo ba na le tokelo ea ho nyala le ho hōla ntle le thibelo ea morabe, bochaba kapa bolumeli.
Theha lelapa. Mabapi le lenyalo, ba lokela ho ba le
ditokelo tse lekanang. 
2. (ii) Lenyalo le ka kena feela ka tumello e lokolohileng le e felletseng ea monna le mosali. 
3. (3) Lelapa ke karolo ea tlhaho le ea motheo ea sechaba 'me e lokela ho sireletsoa ke sechaba le mmuso.
sireletsa. 
Article 17
1. (1) Motho e mong le e mong o tla ba le mong'a thepa a le mong hammoho le ho ba le ba bang. 
2. (2) Ha ho motho ea ka amohuoang thepa ea hae ntle ho mabaka. 
Article 18
 

 
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya tokoloho ya monahano, letswalo le tumelo; tokelo ena e akarelletsa tokelo ea ho fetola bolumeli ba hae
kapa tokoloho ya tumelo, le ya ho ruta, tshebetso, meetlo, ka bomong kapa ka kopanelo, pontsheng kapa boinotshing
Kobamelo le litaelo li emela tokoloho ea hae ea bolumeli kapa tumelo.  
Article 19
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya bolokolohi ba maikutlo le maikutlo; tokelo ena e kenyeletsa tokelo ea ho ba le maikutlo ntle le
Tokoloho ho tsoa ho tšitiso, le ho batla, ho amohela le ho fana ka litaba ka mecha ea phatlalatso efe kapa efe ho sa natsoe meeli
le bolokolohi ba ho nahana.  
Article 20
1. (1) Motho e mong le e mong o na le tokelo ya tokoloho ya kopano ya kgotso le kopano. 
2. (ii) Ha ho motho ea ka qobelloang ho ba setho sa sehlopha. 
Article 21
1. (1) Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho nka karolo pusong ya naha ya habo, ebang ke ka kotloloho kapa ka baemedi ba kgethilweng ka bolokolohi. 
2. (2) Motho e mong le e mong o na le tokelo ya monyetla o lekanang wa ho nka karolo tshebeletsong ya setjhaba ya naha ya habo. 
3. (3) Thato ea batho ke motheo oa matla a puso; thato ena e lokela ho hlahisoa khafetsa le ka 'nete
Sena se lokela ho bonahala likhethong tse molaong, tse lokelang ho theoa holim'a litokelo tsa ho vouta tse akaretsang le tse lekanang 'me li lokela ho ipapisa le
Boutu ea lekunutu kapa mokhoa o tšoanang oa ho vouta oa mahala o tla etsoa. 
Article 22
Motho e mong le e mong, jwaloka setho sa setjhaba, o na le tokelo ya ho thabela tshireletso ya setjhaba mme o na le tokelo ya ho natefeloa ke botho ba hae
Litokelo tsa moruo, tsa sechaba le tsa setso tse hlokahalang bakeng sa nts'etsopele e sa lefelloeng ea seriti le botho
Ho phethahala hona ho finyelloa ka boiteko ba naha le tšebelisano-'moho ea machaba le ho latela mekhatlo ea naha le
Boemo ba lisebelisoa.  
Article 23
1. (1) Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho sebetsa, kgetho e lokolohileng ya mosebetsi, le maemo a tshebetso a hlokang leeme le a loketseng
lifaele le ho thabela tšireletso khahlanong le ho hloka mosebetsi. 
 

 
2. (2) Motho e mong le e mong o na le tokelo ya moputso o lekanang bakeng sa mosebetsi o lekanang ntle le kgethollo ya letho. 
3. (3) Motho e mong le e mong ya sebetsang o na le tokelo ya ho thabela moputso o loketseng, o tiiseditsweng ho mo kgontsha ho phetha mosebetsi wa hae.
Batho le malapa a bona ba na le boemo ba bophelo bo khotsofatsang litlhoko tsa bona, bo tlatselletsoang ka mekhoa e meng ha ho hlokahala
tshireletso ya setjhaba. 
4. (4) Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho hlophisa le ho ba setho sa mekgatlo ya basebetsi ho sireletsa ditabatabelo tsa bona. 
Article 24
Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho phomola le ho phomola, ho kenyeletsoa le meeli e utloahalang ea lihora tsa mosebetsi le tefo ea kamehla
Tokelo ea ho nka matsatsi a phomolo a lefuoang.  
Article 25
1. (1) E mong le e mong o na le tokelo ea ho thabela bophelo bo hlokahalang bakeng sa bophelo bo botle le boiketlo ba hae le ba lelapa la hae.
maemo a bophelo, ho kenyeletsoa lijo, liaparo, bolulo, tlhokomelo ea meriana le litšebeletso tse hlokahalang tsa sechaba;
Ho hloka mosebetsi, ho kula, kholofalo, bohlolohali, botsofali kapa maemo a mang a sa laoleheng
Ha motho a lahleheloa ke matla a ho iphelisa, o na le tokelo ea ho thabela tšireletso. 
2. (ii) Bo-’m’e le bana ba na le tokelo ea tlhokomelo e khethehileng le thuso. Bana bohle, ho sa tsotellehe lenyalo kapa tsoalo
Mang kapa mang ea tsoetsoeng kantle ho lenyalo o lokela ho thabela tšireletso e tšoanang ea sechaba. 
Article 26
1. (1) Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho fumana thuto, mme thuto e lokela ho ba ya mahala, bonyane maemong a mathomo le a motheo.
Sethala se lokela ho ba tjena. Thuto ea mathomo e lokela ho ba e tlamang. Thuto ea tekheniki le mosebetsi oa matsoho e lokela ho etsoa hohle
E thehiloe hohle. Thuto e phahameng e lokela ho buleloa bohle ka ho lekana motheong oa makhabane. 
2. (ii) Sepheo sa thuto ke ho ntshetsa pele botho ba botho ka botlalo le ho matlafatsa temoho ya ditokelo tsa botho le ditokoloho tsa motheo.
Ka tlhompho. Thuto e lokela ho khothaletsa puisano har'a linaha tsohle, merabe kapa lihlopha tsa bolumeli.
kutlwisiso, mamello le setswalle mme di lokela ho ntshetsapele mesebetsi ya Dinaha tse Kopaneng tsa ho boloka kgotso. 
3. (3) Batsoali ba na le tokelo ea ho etelletsa pele mofuta oa thuto eo bana ba bona ba lokelang ho e fumana. 
Article 27
 

 
1. (1) Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho kopanela ka bolokolohi bophelong ba setso sa sechaba, ho thabela bonono, le ho arolelana saense
Khatelo-pele le melemo eo e e hlahisang. 
2. (ii) Tokelo ea motho e mong le e mong e tsoa mosebetsing ofe kapa ofe oa saense, oa bongoli kapa oa bonono o entsoeng ke eena
Lithahasello tsa bona tsa moea le tsa nama li na le tokelo ea ho thabela tšireletso. 
Article 28
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho batla taolo ya setjhaba le ya matjhaba moo melawana e hlalositsweng Phatlalatsong ena
Litokelo le bolokolohi tse ka har'a eona li ka phethahala ka botlalo.  
Article 29
1. (1) E mong le e mong o na le litlamo sechabeng, hobane ke sechabeng feela moo botho ba hae bo ka khonehang
Amohela tokoloho le ntshetsopele e felletseng. 
2. (2) Motho e mong le e mong, ha a sebedisa ditokelo le bolokolohi ba hae, o itshetlehile ka dithibelo tse thehilweng ke molao.
Sepheo se le seng sa ho theha lithibelo tse joalo ke ho tiisa hore ho hlomphuoa ka tsela e loketseng litokelo le tokoloho ea ba bang
Tlhompho e itseng le tlhompho, le ho ikamahanya le boitšoaro le taolo ea sechaba sechabeng sa demokrasi
le litlhoko tsa molao tsa boiketlo bo akaretsang. 
3. (iii) Litokelo le litokoloho tsena li ka se sebelisoe khahlano le Union tlas'a maemo afe kapa afe.
Maikemisetso le Melao-motheo ea Machaba a Kopaneng. 
Article 30
Ha ho letho Phatlalatsong ena le tla hlalosoa e le ho tiisa ka lenyele tokelo ea naha efe kapa efe, sehlopha kapa motho
Ketsahalo efe kapa efe kapa boitšoaro bo reretsoeng ho nyenyefatsa litokelo le litokoloho life kapa life tse boletsoeng Phatlalatsong ena.