Phatlalatso e Akaretsang ea Litokelo tsa Botho 
E amohetsoe le ho phatlalatsoa ke Seboka se Akaretsang qetong ea eona ea 217 A (III), ea 
La 10 Tšitoe, 1948  
Selelekela  
Ha ho nahanoa hore tokoloho, toka le khotso lefatšeng li thehiloe holim'a 
kananelo ea seriti sa mantlha le litokelo tse lekanang le tse ke keng tsa ajoa 
litho tsohle tsa lelapa la motho,  
Ho ela hloko hore ho hloka tsebo le nyeliso bakeng sa litokelo 
batho ba bakile liketso tsa barbarism tse nyonyehang matsoalong a 
botho; 'me seo se phatlalalitsoe, e le takatso e phahameng ka ho fetisisa ea 
motho, ho fihla ha lefatše leo batho ba lokolotsoeng ho lona 
tshabo le masisapelo, thabela bolokolohi ba puo le bolokolohi ba 
litumelo,  
Ka ho nka ho le bohlokoa hore litokelo tsa botho li sireletsoe ke a 
puso ea Molao, e le hore motho a se ke a qobelloa ho ea holimo 
mohloli oa borabele khahlanong le khatello le khatello,  
Ho nahanoa hape ho bohlokoa ho khothaletsa nts'etsopele ea likamano tsa botsoalle 
hara ditjhaba,  
Ha ho nahanoa hore batho ba Machaba a Kopaneng ba tiisitse hape ka 
Ngola tumelo ea hau ho litokelo tsa mantlha tsa motho, ka seriti le boleng 
tsa botho le ditokelo tse lekanang tsa banna le basadi; le eona 
ba phatlalalitse boikemisetso ba bona ba ho ntšetsa pele tsoelo-pele ea sechaba le ho phahamisa maemo a bophelo 
ka har'a mohopolo o pharaletseng oa tokoloho,
Ha ho nahanoa hore Linaha tseo e leng Litho li ikemiseditse ho etsa bonnete ba hore, ka 
tšebelisano-'moho le Mokhatlo oa Machaba a Kopaneng, tlhompho e akaretsang le 
e sebetsang ho litokelo tsa mantlha le tokoloho ea motho, le  
Ha ho nahanoa hore mohopolo o tšoanang oa litokelo le tokoloho tsena o 
bohlokoa bo boholo bakeng sa phethahatso e felletseng ea boitlamo bo boletsoeng,  
 

 
Seboka se Akaretsang  
E phatlalatsa Phatlalatso ea Hona joale ea Machaba ea Litokelo tsa Botho e le e loketseng 
sepheo se le seng seo batho bohle le lichaba ba tlamehang ho se loanela, e le hore 
batho ka bomong le mekhatlo, ba lula ba fumana khothatso ho eona, 
khothalletsa, ka ho ruta le ho ruta, tlhompho ea litokelo tsena 
le tokoloho, le ho netefatsa, ka mehato e tsoelang pele ea naha le 
molao oa machaba, kananelo ea oona e akaretsang le e sebetsang hantle le ts'ebeliso, ka bobeli har'a 
batho ba Linaha tseo e leng Litho hammoho le ba libaka tse behiloeng 
tlas'a matla a eona.  
Article 1  
Batho bohle ba tsoetsoe ba lokolohile 'me ba lekana ka seriti le litokelo le, 
kaha ba filoe monahano le letsoalo, ba tlameha ho itšoara hantle joaloka bara 
le emong.  
Article 2  
Motho e mong le e mong o na le ditokelo le bolokolohi tse phatlaladitsweng Phatlalatsong ena, 
ntle le kgethollo ya morabe, mmala, bong, puo, bodumedi, maikutlo a dipolotiki kapa 
mofuta ofe kapa ofe, tlhaho ea naha kapa ea sechaba, boemo ba moruo, tsoalo kapa 
boemo bofe kapa bofe.
Ho feta moo, ha ho khethollo e tla etsoa ho latela maemo a lipolotiki, a molao kapa a lipolotiki. 
machaba a naha kapa sebaka seo motho a itšetlehileng ka tlas'a taolo ea eona, 
hore na ke naha e ikemetseng kapa sebaka se tlas'a 
tsamaiso ea boits'oaro, e sa ikemelang kapa e ipapisitse le meeli e meng ea 
borena.  
Article 3  
Motho e mong le e mong o na le tokelo ea bophelo, tokoloho le polokeho ea bophelo ba hae. 
motho.  
 

 
Article 4  
Ha ho motho ea tla etsoa lekhoba kapa lekhoba; bokhoba le khoebo 
Makhoba a thibetsoe ka mefuta eohle ea 'ona.  
Article 5  
Ha ho motho ea tla hlokofatsoa kapa a hlokofatsoe, a be sehlōhō, a tšoaroe ka sehlōhō kapa a tšoaroe ka sehlōhō. 
nyenyefatsa  
Article 6  
Motho e mong le e mong o na le tokelo, hohle, ho elelloa tsa bona 
botho ba molao.  
Article 7  
Bohle baa lekana ka pel'a molao 'me ba na, ntle le khethollo, tokelo ea ts'ireletso e lekanang 
tsa molao. Motho e mong le e mong o na le tokelo e lekanang ya tshireletso kgahlanong le kgethollo yohle 
e tlola Phatlalatso ena le khahlano le qholotso efe kapa efe ea khethollo e joalo.  
Article 8  
Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho fumana pheko e sebetsang ka pel'a makhotla a naha. 
balaoli ba nang le bokhoni, ho ba sireletsa khahlanong le liketso tse hatakelang litokelo tsa bona 
litokelo tsa mantlha tse amoheloang ke molao oa motheo kapa molao.  
Article 9  
Ha ho motho ea ka tšoaroang ntle ho mabaka, a koalloa chankaneng kapa a lelekoa naheng.  
Article 10  
Motho e mong le e mong o na le tokelo, maemong a teka-tekano e felletseng, ho mamelwa
phatlalatsa le ka toka ke lekhotla le ikemetseng le se nang leeme, bakeng sa 
 

 
qeto ea litokelo le boitlamo ba bona kapa tlhahlobo ea efe kapa efe 
qoso kgahlanong le yena ditabeng tsa botlokotsebe.  
Article 11  
1. Motho e mong le e mong ya qoswang ka botlokotsebe o na le tokelo ya hore boitsebiso ba hae bo qoswe 
ho se be le molato ho fihlela ho bonwa molato, ho ya ka molao le ka 
nyeoeng ea sechaba moo litiiso tsohle li tiisitsoeng 
e hlokahalang bakeng sa tshireletso ya yona.  
2. Ha ho motho ea tla nyatsuoa bakeng sa liketso kapa litlolo tseo ka nako ea 
se neng se etsoa e ne e se tlōlo ea molao tlas'a molao oa naha kapa oa machaba. 
Hape ho ke ke ha fanoa ka kotlo e boima ho feta e sebetsang ka nako ea 
ho etsa botlokotsebe.  
Article 12  
Ha ho motho ea tla ba tlas'a tšitiso e sa reroang bophelong ba hae ba lekunutu, ba lelapa la bona, ba bona 
lapeng kapa mangolo a hae, kapa ho hlasela seriti kapa seriti sa hae. 
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho sireletswa ke molao kgahlanong le tshitiso e jwalo kapa 
litlhaselo.  
Article 13  
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho tsamaya ka bolokolohi le ho ikgethela bodulo 
sebakeng sa Naha.  
2. Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho tloha naheng efe kapa efe, ho kenyeletsoa le ea habo, le 
ho kgutlela naheng ya habo.  
Article 14  
1. Boemong ba mahloriso, e mong le e mong o na le tokelo ea ho batla setšabelo, le ho 
E thabele, naheng efe kapa efe.  
 

 
2. Tokelo ena e kanna ea se ke ea sebelisoa khahlano le ketso ea boahloli ea 'nete 
e simolohileng ke ditlolo tsa molao tse tlwaelehileng kapa ka diketso tse kgahlanong le maikemisetso le
melao-motheo ea Machaba a Kopaneng.  
Article 15  
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya naha.  
2. Ha ho motho ya tla amohuwa botjhaba ba hae ntle ho mabaka kapa tokelo ya ho 
fetola bochaba.  
Article 16  
1. Banna le basali, ho tloha lilemong tsa lenyalo, ba na le tokelo, ntle le 
thibelo efe kapa efe ka lebaka la morabe, bochaba kapa bolumeli, ho nyala 
mme a fumana lelapa; me ba tla thabela litokelo tse lekanang mabapi le 
lenyalo, nakong ya lenyalo le tabeng ya ho qhalana.  
2. Ke feela ka tumello ea mahala le e felletseng ea balekane ba kamoso ba ka 
nyaloa.  
3. Lelapa ke ntho ea tlhaho le ea motheo ea sechaba 'me e na le 
tokelo ya tshireletso ya setjhaba le Mmuso.  
Article 17  
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya thepa, ka bomong le ka kopanelo.  
2. Ha ho motho ea tla amohuoa thepa ea hae ntle ho mabaka.  
Article 18  
Motho e mong le e mong o na le tokelo ea tokoloho ea monahano, letsoalo le 
bolumeli; Tokelo ena e kenyelletsa tokoloho ea ho fetola bolumeli kapa tumelo, hammoho le 
e le tokoloho ea ho bonahatsa bolumeli kapa tumelo ea motho, ka bomong le 
ka kopanelo, phatlalatsa le boinotšing, ka ho ruta, ho itloaetsa, 
khumamelo le ho boloka.  
 

 
Article 19  
Motho e mong le e mong o na le tokelo ea bolokolohi ba maikutlo le maikutlo; sena 
tokelo e kenyeletsa ho se tshwenyehe ka baka la maikutlo a motho, tokelo ya ho batlisisa le
amohela litaba le maikutlo, le ho li phatlalatsa, ntle le meeli ea meeli, 
ka mokhoa ofe kapa ofe oa ho bua.  
Article 20  
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya tokoloho ya kopano le kopano 
kgotsong.  
2. Ha ho motho ea ka qobelloang ho ba setho sa mokhatlo.  
Article 21  
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho kenya letsoho pusong ya naha ya habo. 
ka kotloloho kapa ka baemeli ba khethiloeng ka bolokolohi.  
2. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya phihlello, tlasa maemo a tekatekano, ho 
mesebetsi ea sechaba ea naha ea bona.  
3. Thato ea sechaba ke motheo oa matla a matla a sechaba; sena 
e tla hlahisoa ka likhetho tsa 'nete tse tla tlameha ho ba 
e ts'oaroe nako le nako, ka khetho e akaretsang le e lekanang le ka likhetho 
sephiri kapa mokhoa o mong o lekanang o tiisang tokoloho ea 
vouta.  
Article 22  
Motho e mong le e mong, joalo ka setho sa sechaba, o na le tokelo ea tšireletso 
sechabeng, le ho fumana, ka boiteko ba naha le tšebelisano ea machaba, 
ho ela hloko mokhatlo le lisebelisoa tsa Naha ka 'ngoe, khotsofalo 
tsa litokelo tsa moruo, tsa sechaba le tsa setso, tse bohlokoa bakeng sa seriti sa bona 
le kgolo e lokolohileng ya botho ba bona.  
 

 
Article 23  
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho sebetsa, ho khetha mosebetsi ka bolokolohi, ho 
maemo a lekanang le a kgotsofatsang a mosebetsi le tshireletso kgahlanong le 
ho hloka mosebetsi. 
2. Motho e mong le e mong o na le tokelo, ntle le kgethollo ya letho, ya moputso o lekanang
Ke sebetsa ka ho tšoana.  
3. Motho e mong le e mong ya sebetsang o na le tokelo ya ho fumana moputso o lekanang le 
e khotsofatsang, e tiisang hore eena, hammoho le lelapa la hae, ba phela 
ho ea ka seriti sa motho le seo se tla phethoa, haeba ho ka etsahala 
e hlokahalang, ka mekhoa efe kapa efe e meng ea ts'ireletso ea sechaba.  
4. Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho theha mekhatlo ea basebetsi le ho ba setho sa mekhatlo ea basebetsi bakeng sa 
tshireletso ya ditabatabelo tsa bona.  
Article 24  
Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho phomola, ho natefeloa ke nako, ho a 
moeli o utloahalang oa nako ea mosebetsi le matsatsi a phomolo a nako le nako 
lefile.  
Article 25  
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho phela ka tsela e nepahetseng e netefatsang, 
hammoho le lelapa la hao, bophelo bo botle le boiketlo, haholo-holo 
lijo, liaparo, bolulo, tlhokomelo ea meriana le litšebeletso 
tlhokahalo ea sechaba U boetse u na le tokelo ea ho inshorense haeba ho 
ho hloka mosebetsi, ho kula, bokooa, bohlolohali, botsofali le maemo a mang a tahlehelo 
mokhoa oa bona oa ho iphelisa ka lebaka la maemo a sa itsoeng 
thato.  
2. Bomme le bongoana li na le tokelo ea tlhokomelo le thuso 
tse khethehileng. Bana bohle, ekaba ba tsoaletsoe lenyalong kapa ba sa nyaloa 
lenyalo, ba na le tokelo ea tshireletso e lekanang ya setjhaba.  
 

 
Article 26  
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho fumana thuto. Thuto e tlameha ho ba joalo 
mahala, bonyane mabapi le thuto ea mathomo le 
motheo. Thuto ea mathomo e tla tlameha. Taelo
tekheniki le litsebi li tla tlameha ho akaretsa; phihlello ya dithuto 
ba phahameng ba tla tšoana ho bohle, ho itšetlehile ka makhabane a bona.  
2. Thuto e tla ikemisetsa ho holisa botho ka botlalo 
litokelo tsa botho le matlafatso ea tlhompho ea litokelo tsa botho le 
tokoloho ea mantlha; e tla khothalletsa kutloisiso, mamello le 
setsoalle pakeng tsa lichaba tsohle le merabe eohle kapa lihlopha tsa bolumeli; le 
ho khothaletsa nts'etsopele ea mesebetsi ea Machaba a Kopaneng bakeng sa 
poloko ea khotso.  
3. Batsoali ba tla ba le tokelo e khethehileng ea ho khetha mofuta oa thuto 
seo ba tla se newa bana ba bona.  
Article 27  
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho nka karolo ka bolokolohi bophelong ba setso 
tsa sechaba, ho natefeloa ke bonono le ho nka karolo tsoelopeleng 
saense le melemo e tlisoang ke eona.  
2. Motho e mong le e mong o na le tokelo ea tšireletso ea litabatabelo tsa boitšoaro le 
lisebelisoa tse lumellanang le eona ka lebaka la lihlahisoa tsa mahlale, 
dingolwa kapa mesebetsi ya bonono eo e leng mongodi wa yona.  
Article 28  
Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho theha tsamaiso ea sechaba le ea machaba 
moo ho etsoang litokelo le litokoloho tse phatlalalitsoeng Phatlalatsong ena 
e sebetsang ka botlalo.  
Article 29  
 

 
1. Motho e mong le e mong o na le mesebetsi mabapi le sechaba, kaha feela ka 
a ka hōlisa botho ba hae ka bolokolohi le ka botlalo.  
2. Tšebelisong ea litokelo tsa bona le thabong ea tokoloho ea bona, bohle
motho o tla be a le tlas'a meeli e behiloeng ke molao 
ka sepheo se le seng sa ho netefatsa kananelo le tlhompho ea 
litokelo le bolokolohi ba ba bang, le ho khotsofatsa litlhoko tse lokileng 
tsa boitšoaro, taolo ea sechaba le boiketlo ka kakaretso sechabeng 
demokrasi.  
3. Litokelo le litokoloho tsena li ke ke tsa sebelisoa tlas'a maemo afe kapa afe 
kgahlanong le merero le metheo ya Matjhaba a Kopaneng. 
Article 30  
Ha ho letho Phatlalatsong ena le ka hlalosoang ho bolela joalo 
e fana ka tokelo efe kapa efe ho Mmuso, sehlopha kapa motho, ho e etsa 
le ho ntshetsapele mesebetsi kapa ho etsa diketso tse reretsweng ho hatella efe kapa efe 
ea litokelo le litokoloho tse phatlalalitsoeng Phatlalatsong ena.