Universele Ferklearring fan de Rjochten fan de Minske 
Oannommen en útroppen troch de Algemiene Gearkomste yn har resolúsje 217 A (III), fan 
10 desimber 1948  
Preambule  
Yn betinken nommen dat frijheid, gerjochtichheid en frede yn 'e wrâld binne basearre op 
erkenning fan yntrinsike weardichheid en gelikense en ûnferfrjembare rjochten 
fan alle leden fan 'e minsklike famylje,  
Yn betinken nommen dat de ûnwittendheid en ferachting foar de rjochten 
minsken hawwe feroarsake dieden fan barbarij skandalich oan it gewisse fan de 
humanity; en dat is útroppen, as de heechste stribjen fan de 
minske, de komst fan in wrâld dêr't minsken, befrijd fan 
eangst en ellinde, genietsje fan frijheid fan mieningsutering en frijheid fan 
leauwen,  
Sjoen it wêzentlik dat minskerjochten wurde beskerme troch in 
regime fan Wet, sadat de minske net twongen wurdt ta it heechste 
boarne fan opstân tsjin tiranny en ûnderdrukking,  
Beskôge ek essinsjeel om de ûntwikkeling fan freonskiplike relaasjes te befoarderjen 
ûnder de folken,  
Yn betinken nommen dat de folken fan 'e Feriene Naasjes hawwe opnij befêstige yn' e 
Lit jo leauwe yn 'e fûnemintele rjochten fan' e minske, yn weardichheid en wearde 
fan 'e minsklike persoan en de gelikense rjochten fan manlju en froulju; en it 
hawwe har besluten ferklearre om sosjale foarútgong te befoarderjen en de libbensstandert te ferheegjen 
binnen in breder begryp fan frijheid,
Yn betinken nommen dat lidsteaten har ûndernimme om te soargjen, yn 
gearwurking mei de Feriene Naasjes Organisaasje, universele respekt en 
effektyf foar de fûnemintele rjochten en frijheden fan 'e minske, en  
Yn betinken nommen dat in mienskiplike opfetting fan dizze rjochten en frijheden is 
it grutste belang foar de folsleine ferfolling fan neamde tasizzing,  
 

 
De Algemiene Gearkomste  
Proklamearret de hjoeddeiske Universele Ferklearring fan de Rjochten fan de Minske as in ideaal 
mienskiplik doel dêr't alle folken en folken nei stribje moatte, sadat 
sawol yndividuen as ynstellings, dy't der hieltyd ynspiraasje út lûke, 
befoarderje, troch ûnderwiis en ûnderwiis, it respekt foar dizze rjochten 
en frijheden, en soargje, troch progressive maatregels fan in nasjonale en 
ynternasjonaal rjocht, syn universele en effektive erkenning en tapassing, sawol ûnder 
de folken fan de lidsteaten likegoed as ûnder dy fan de pleatste gebieten 
ûnder syn jurisdiksje.  
Artikel 1  
Alle minsken binne frij berne en lykweardich yn weardichheid en rjochten en, 
begiftigd as se binne mei ferstân en gewisse, moatte se har brûderlik gedrage 
mei elkoar.  
Artikel 2  
Elk hat de rjochten en frijheden ferkundige yn dizze Ferklearring, 
sûnder ûnderskied fan ras, kleur, seks, taal, godstsjinst, politike miening of 
elke oare natuer, nasjonale of sosjale komôf, ekonomyske posysje, berte of 
elke oare betingst.
Fierder sil gjin ûnderskied makke wurde op basis fan politike, juridyske of politike status. 
ynternasjonaal fan it lân of gebiet ûnder waans jurisdiksje in persoan hinget, 
oft it is in ûnôfhinklik lân of in territoarium ûnder 
fiduciary administraasje, net autonoom of ûnder foarbehâld fan in oare beheining fan 
soevereiniteit.  
Artikel 3  
Elk yndividu hat it rjocht op libben, frijheid en feiligens fan syn/har libben. 
persoan.  
 

 
Artikel 4  
Nimmen sil ûnderwurpen wurde oan slavernij of tsjinstberheit; slavernij en hannel 
Slaven binne ferbean yn al har foarmen.  
Artikel 5  
Nimmen sil ûnderwurpen wurde oan marteling of wrede, ûnminslike of wrede behanneling of straf. 
ferneatigjend  
Artikel 6  
Elk minske hat it rjocht, oeral, op erkenning fan har 
juridyske persoanlikheid.  
Artikel 7  
Allegear binne gelyk foar de wet en hawwe, sûnder ûnderskie, rjocht op gelikense beskerming 
fan de wet. Elk hat rjocht op gelikense beskerming tsjin alle diskriminaasje 
skeint dizze Ferklearring en tsjin elke provokaasje ta sokke diskriminaasje.  
Artikel 8  
Elk hat rjocht op in effektyf middel foar de nasjonale rjochtbanken. 
foechhawwende autoriteiten, om har te beskermjen tsjin hannelingen dy't har rjochten skeine 
fûnemintele rjochten erkend troch de grûnwet of troch de wet.  
Artikel 9  
Nimmen mei willekeurich oanhâlden, finzen set of ferballe wurde.  
Artikel 10  
Elk hat it rjocht om, yn betingsten fan folsleine gelikensens, te hearren
iepenbier en earlik troch in ûnôfhinklike en ûnpartidige rjochtbank, foar de 
 

 
bepaling fan harren rjochten en plichten of foar it ûndersyk fan eltse 
beskuldiging tsjin har yn strafsaken.  
Artikel 11  
1. Elke persoan dy't beskuldige wurdt fan in misdriuw hat it rjocht om syn of har identiteit oannommen te hawwen 
ûnskuld oant bewiisd skuldich, neffens de wet en yn 
iepenbiere proef wêryn alle garânsjes binne garandearre 
nedich foar syn ferdigening.  
2. Gjinien sil wurde feroardiele foar dieden of omissies dy't op it stuit fan 
pleegd wiene net krimineel ûnder nasjonaal of ynternasjonaal rjocht. 
Ek sil in mear serieuze boete wurde oplein as de iene fan tapassing op it momint fan 
de kommisje fan 'e misdied.  
Artikel 12  
Nimmen sil ûnderwurpen wêze oan willekeurige ynterferinsje yn har priveelibben, har famylje, har 
thús of syn korrespondinsje, of oanfallen op syn eare of reputaasje. 
Elk hat rjocht op beskerming fan de wet tsjin sokke ynmingen of 
oanfallen.  
Artikel 13  
1. Elk hat it rjocht om frij te ferhúzjen en syn wenplak te kiezen 
op it grûngebiet fan in steat.  
2. Elk hat it rjocht om elk lân te ferlitten, ynklusyf har eigen, en 
werom nei syn lân.  
Artikel 14  
1. Yn gefal fan ferfolging hat elkenien it rjocht om asyl te sykjen, en om 
Genietsje derfan, yn elk lân.  
 

 
2. Op dit rjocht kin net ynroppen wurde tsjin in echt rjochterlike aksje 
ûntstien troch mienskiplike misdieden of troch hannelingen yn striid mei de doelen en
prinsipes fan 'e Feriene Naasjes.  
Artikel 15  
1. Elke persoan hat rjocht op in nasjonaliteit.  
2. Nimmen sil syn nasjonaliteit of it rjocht op willekeurich ûntnommen wurde 
feroarje nasjonaliteit.  
Artikel 16  
1. Manlju en froulju, fan trouwe leeftyd, hawwe it rjocht, sûnder 
elke beheining op grûn fan ras, nasjonaliteit of religy, om te trouwen 
en fûn in famylje; en sil genietsje gelikense rjochten oangeande de 
houlik, tidens it houlik en yn gefal fan ûntbining fan it houlik.  
2. Allinne troch de frije en folsleine tastimming fan 'e takomstige echtpearen kinne 
trouwe.  
3. De famylje is it natuerlike en fûnemintele elemint fan 'e maatskippij en hat 
rjocht op beskerming fan de maatskippij en de steat.  
Artikel 17  
1. Elke persoan hat rjocht op eigendom, yndividueel en kollektyf.  
2. Gjinien sil willekeurich fan syn besit ôfnommen wurde.  
Artikel 18  
Elke persoan hat rjocht op frijheid fan tinken, gewisse en 
religy; Dit rjocht omfettet de frijheid om religy of leauwen te feroarjen, lykas 
as de frijheid om syn religy of leauwen te manifestearjen, yndividueel en 
kollektyf, sawol yn iepenbier as partikulier, troch lesjaan, praktyk, 
oanbidding en observaasje.  
 

 
Artikel 19  
Elk yndividu hat rjocht op frijheid fan miening en mieningsutering; dit 
rjocht omfettet net fersteurd wurde fanwegen syn mieningen, it rjocht om te ûndersykjen en
ynformaasje en mieningen ûntfange, en se fersprieden, sûnder beheining fan grinzen, 
troch alle útdrukkingsmiddels.  
Artikel 20  
1. Elk hat rjocht op frijheid fan gearkomste en feriening 
freedsum.  
2. Nimmen mei twongen wurde om by in feriening te hearren.  
Artikel 21  
1. Elk hat it rjocht om diel te nimmen oan it regear fan har lân, 
direkt of fia frij keazen fertsjintwurdigers.  
2. Elke persoan hat rjocht op tagong, ûnder betingsten fan gelikensens, ta 
de iepenbiere funksjes fan har lân.  
3. De wil fan it folk is de basis fan it gesach fan iepenbiere macht; dit 
wil sil útdrukt wurde troch autentike karren dy't wêze moatte 
periodyk hâlden wurde, troch algemien en gelikense kiesrjocht en troch stimming 
geheime of oare lykweardige proseduere dy't garandearret de frijheid fan 'e 
stimme.  
Artikel 22  
Elke persoan, as lid fan 'e maatskippij, hat it rjocht op feiligens 
sosjaal, en te krijen, troch nasjonale ynspanningen en ynternasjonale gearwurking, 
rekken hâldend mei de organisaasje en middels fan elke steat, de tefredenheid 
fan ekonomyske, sosjale en kulturele rjochten, essensjeel foar har weardichheid 
en de frije ûntwikkeling fan har persoanlikheid.  
 

 
Artikel 23  
1. Elke persoan hat rjocht op wurk, op frije kar fan wurk, op 
gelikense en befredigjende betingsten fan wurk en beskerming tsjin 
wurkleazens. 
2. Elke persoan hat rjocht, sûnder diskriminaasje, op gelikense lean foar
Ik wurkje itselde.  
3. Elke persoan dy't wurket hat it rjocht op in billike beleanning en 
befredigjend, dat soarget foar him, lykas syn famylje, in bestean 
yn oerienstimming mei minsklike weardichheid en dat sil wurde foltôge, yn gefal 
nedich, troch alle oare middels fan sosjale beskerming.  
4. Elk hat it rjocht om fakbûnen te foarmjen en lid te wurden fan fakbûnen foar de 
ferdigening fan harren belangen.  
Artikel 24  
Elke persoan hat it rjocht op rêst, genietsje fan frije tiid, ta in 
ridlike beheining fan 'e doer fan wurk en periodike fakânsjes 
betelle.  
Artikel 25  
1. Elk hat rjocht op in adekwate libbensstandert dy't garandearret, 
lykas jo famylje, sûnens en wolwêzen, en benammen 
iten, klean, húsfesting, medyske soarch en tsjinsten 
nedich sosjale Jo hawwe ek rjocht op fersekering yn gefal fan 
wurkleazens, sykte, ynvaliditeit, widdo, âlderdom en oare gefallen fan ferlies 
fan harren besteansmiddels fanwege omstannichheden ûnôfhinklik fan harren 
wol.  
2. Memme- en bernetiid hawwe rjocht op soarch en bystân 
specials. Alle bern, oft berne yn it houlik of bûten it houlik 
houlik, hawwe it rjocht op gelikense sosjale beskerming.  
 

 
Artikel 26  
1. Elk hat rjocht op ûnderwiis. Underwiis moat wêze 
fergees, alteast wat it basisûnderwiis oanbelanget en 
fûnemintele. It basisûnderwiis sil ferplicht wurde. De ynstruksje
technysk en profesjoneel sille moatte wurde generalisearre; tagong ta stúdzjes 
superieuren sille wêze itselde foar alle, ôfhinklik fan harren respektive fertsjinsten.  
2. Underwiis sil rjochtsje op de folsleine ûntwikkeling fan persoanlikheid 
minskerjochten en it fersterkjen fan respekt foar minskerjochten en 
fûnemintele frijheden; sil befoarderje begryp, tolerânsje en 
freonskip tusken alle folken en alle etnyske of religieuze groepen; en 
befoarderje de ûntwikkeling fan de Feriene Naasjes aktiviteiten foar 
fredesbewaring.  
3. Alden sille it foarkarsrjocht hawwe om it soarte ûnderwiis te kiezen 
dat sil jûn wurde oan harren bern.  
Artikel 27  
1. Elk hat it rjocht om frij diel te nimmen oan it kulturele libben 
fan de mienskip, genietsje fan de keunsten en meidwaan oan de foarútgong 
wittenskiplik en de foardielen dy't dêrút fuortkomme.  
2. Elke persoan hat rjocht op de beskerming fan morele belangen en 
materialen dy't dêrmei oerienkomme fanwegen wittenskiplike produksjes, 
literêre of artistike wurken dêr't se de auteur fan is.  
Artikel 28  
Elke persoan hat it rjocht om in sosjale en ynternasjonale oarder te fêstigjen 
wêryn de rjochten en frijheden ferkundige yn dizze Ferklearring wurde makke 
folslein effektyf.  
Artikel 29  
 

 
1. Elke persoan hat plichten mei respekt foar de mienskip, sûnt allinnich yn 
se kin har persoanlikheid frij en folslein ûntwikkelje.  
2. By it útoefenjen fan harren rjochten en yn it genot fan harren frijheden, allegearre
persoan sil allinich ûnderwurpen wêze oan de beheiningen fêststeld troch de wet 
mei it ienige doel fan it garandearjen fan de erkenning en respekt fan de 
rjochten en frijheden fan oaren, en oan de juste easken foldwaan 
fan moraal, iepenbiere oarder en algemien wolwêzen yn in maatskippij 
demokratyske.  
3. Dizze rjochten en frijheden meie yn gjin gefal útoefene wurde yn 
ferset tsjin de doelen en begjinsels fan 'e Feriene Naasjes. 
Artikel 30  
Neat yn dizze Ferklearring kin wurde ynterpretearre om dat te betsjutten 
jout de steat, in groep of in persoan elk rjocht om te ûndernimmen 
en ûntwikkeljen aktiviteiten of útfiere hannelingen dy't rjochte binne op it ûnderdrukken fan in 
fan de rjochten en frijheden proklamearre yn dizze Ferklearring.