1948ko abenduaren 10ean, Nazio Batuen Erakundea 
bildu eta onartu eta herriari ezagutarazi 
eskubideak, horixe baita liburuxka honetan esaten dena.  
Jardunaldian gizaki guztien eskubideez eztabaidatu zen 
herrialde guztietan aurkeztu, irakatsi eta irakurtzeko, 
era guztietako hezkuntza-erakundeetan ezagutarazi behar da 
eta nazio horien arteko ezberdintasunak.  
 
NAZIO BATUEN ONARPENA  
PERTSONA GUZTIEN ESKUBIDEAK 
ren hasiera  
OHARRA: Askatasuna eta bakea munduan 
bizitza ondo errotuta dago honako hauetan: Denok 
ona da iñork alperrik ez dezala gure amak erditu gintuenetik 
berdin tratatu eta tratatu behar gaituzte.  
BEGIRA: Jendeak era guztietako gauza txarrak egin ditu, 
nahiz eta giza eskubideez guztiz jabetu edo ezagutzen ez izan 
haiei jaramonik egin gabe, denok nahi dugu etorkizuna 
ongizate egunak; beldur eta sufrimendu guztietan 
pobrezia ezabatzen denean, denek izango dute hitz egiteko askatasuna 
zer da gure buruan, eta ausardiaz jasoko dugu zer ezagutza 
eta nahi duguna.  
OHARRA: Giza Eskubideen Defendatzailea egon behar da 
inpartzialak diren arauak 
beren eskubideak justifikatu nahi dituzten zapalduei eta esplotatuei lagundu.
OHARRA: munduko nazioei dagokie adiskidetasuna sortzea 
gure bihotzetan desiratu behar dugu eta nahi hori 
sakabanatu behar dugu.  
OHARRA: Nazio Batuen Erakundeari dagozkion nazioak aipatzen dira argitalpen honetan 
Iliw-en eskubideetan zuten ustea berretsi zuten eta 
adostu zuten pertsonak berdinak direla generoa edozein dela ere 
eskubide berberak dituela aitortu. Gauza hauek guztiak ondo 
gure askatasunaren motibazioa are ederragoa dela jakinda 
lan egin dezagun gure herria handia izan dadin.  
OHARRA: Nazio Batuen Erakundeko nazioek ados jarri dute 
giza eskubideak eta askatasunak unibertsalak dira 
jasotzeko  
OHARRA NYA: Giza eskubideak eta askatasunak ongi aitortzen dira 
bada, egia izango da.  
GIZA ESKUBIDEAK BATZAR OROKORREAN Aitortzen dira 
ZEN ZEN  
Itun handira heldu ziren nazioak liburu honetan daude 
giza eskubide unibertsalak aitortzea, jendeak horrela 
bizi diren tokian, errespetuz eta askatasunez ikus dezakete qeliqa hau 
bizitzen ikasteko; besteei ahal duten neurrian 
ezagutaraziko dute gauza hauek guztiak egia direla; hauek egingo dira 
batasuneko herrialdeetan bizitzea edo honetan 
nazioen aterpea.  
LEHENENGOA (1) 
Gizaki guztiak aske jaiotzen dira eta eskubide guztiak dituzte 
berdinak gara. Jakintsuak garelako, familia baketsu bat bezala gara 
denei zor diegu bizitza.  
BIGARREN (2)
Dokumentu honetan jasotako eskubide-printzipioak gu guztientzako dira, 
berdin dio pertsona baten arraza edo generoa zein den 
ezta axola nola hitz egiten duen edo zer jainkotan sinesten duen 
ezta zein gobernu moldetik izango zela uste zuen ere 
pobrea ala aberatsa edo dena dela.  
Nazio guztiak, askeak edo ez, anitzak dira 
gobernu bat dugu, eta batzuk beste nazio batzuen menpe daude, 
baina nolanahi ere ez gaituzte ezberdin tratatu behar.  
HIRUGARREN ZATIA (3) 
Pertsona orok du bizitzarako eta askatasunerako eskubidea 
eta babestu beharrekoa.  
LAUGARREN (4) 
Inor ezin da usurpatutako esklabo izan, forma guztietan dago debekatuta 
esklabutza eta pertsonen salerosketa.  
BOSTGARREN (5) 
Inork ere ezin du inolako sufrimendurik jasan 
ezin dugu zigortu gure gizatasuna desohoretzeagatik.  
SEIGARREN (6) 
Pertsona orok du epaiketa bat izateko eskubidea edonon dauden 
balioztatu beharrekoa.  
ZAZPIGARREN (7) 
Gizaki guztiek eskubide berdinak dituzte legearen arabera 
izateko, legeak inpartzialki babestu behar gaitu. 
Era berean, gure aurka egoteko eskubidea dugu irakaspen hauei jaramonik ez egiteagatik 
 

 
zutik jarri nahi dutenena. Guk ere irakaspen hauetarako eskubidea dugu 
eta bat-bateko akatsen kasuan legeak babestea.  
LAUGARREN (8)
Pertsona orok du bidezko entzuteko eskubidea 
gure legezko eskubideen aurka babestea 
egiten dutenengandik babestu behar dugu.  
BEDERATZI KAPITULUA (9) 
Inor ez da atxilotua bere errua jakin gabe, 
espetxeratzea edo erbesteratzea.  
HAMARGARREN (10) 
Pertsona guztiak berdinak dira justizia inpartzialarekin 
entzunak izateko eskubidea dugu eta epaiketa izateko eskubidea 
ezagutzeko gure betebeharra edo eskubidea. Leporatzen diotena 
argi eta garbi erakutsi behar digu, urrun egon arren ikasi ahal izateko.  
HAMAIKA (11) 
1. Pertsonok errugabeak dira haien aurka egotzitako edozein delituren aurrean 
geure burua aldarrikatzeko eskubidea dugu, legearen arabera 
epaiketan erruduntzat jo arte. Epaiketa ere badago 
gure eskubideak bermatuta eta benetan defendatuta daude 
izan beharrekoak izan.  
2. Pertsona bat egin duen zerbaitengatik ez zigortzea 
zigorra legearen aurreko egunetan egin bada 
kalera irten eta delitua dela frogatzen duenean. Zigorra izango da 
bere bekatuaren egunetan legearen zigorrez bakarrik.  
 

 
HAMABI (12) 
Inork ezin du gure bizitza nahastu arrazoirik gabe ere 
eta gure familietatik, ezin da alferrik sartu 
gure etxeetara, eta gure eskutitzak ez dira alferrik ieeed. 
Pertsona orok du esku-hartze horren aurka legeak babesteko eskubidea.  
HAMAHIRU (13)
1. Pertsona orok du mugimendu askerako eskubidea, 
etxebizitza izateko eskubidea ere badugu gure herrian.  
2. Pertsona orok du naziotasun bat izateko eskubidea edo 
edozein herrialde uzteko eta berdin 
gure herrira itzultzeko.  
HAMALAU (14) 
1. Pertsona bat bere herrialdeko gobernuak egiten ez duen bezala jazarria bada 
uste duelako, orduan immigraziorako eskubidea du 
ihes egiteko eta babesteko.  
2. Bere herrialdean benetako delitu batengatik epaitua 
gizakiak ezin du beste giza eskubideetan fidatu 
herrialde batera ihes egin eta han askatasunez bizitzeko.  
HAMABOST (15) 
1. Pertsona orok du nazionalitate bat izateko eskubidea 
gurea izatea.  
2. Eskubide horri ezin zaio arbitrarioki kendu bere eskubideak. 
Gure nazionalitatea aldatzeari uko egiteko eskubidea ere badugu 
norbait geldiarazteko.  
HAMASEI (16) 
 

 
1. Gizon bat eta emakume bat ezkontzeko adinera iristen direnean, jada hor daude 
ezkontzeko eta familia izateko dugun eskubidea, ez 
berdin dio zein arraza edo nazionalitatea garen, gizonezkoak edo emakumezkoak garen 
emakumeak eskubide berdinak izan gure ezkontza ona 
bizitzeko eta partekatzeko.  
2. Gizona eta emakumea ezin dira ezkondu haien baimenik gabe.  
3. Gurasotasuna familia osoak estatuaren babeserako duen eskubidea da 
eskubidea dugu, nazioa garatzen duen familia handi bat garelako 
gu gara.
HAMAZAZPI (17) 
1. Pertsona orok du bakarrik edo binaka egoteko eskubidea 
pertsonekin jabetza edukitzea.  
2. Inori ezin zaio arbitrarioki kenduko bere ondasunak.  
HEMEzortzi (18) 
Pertsona orok du pentsamendu-askatasunerako eskubidea, 
kontzientzia eta zer jainkotan 
eta guri sinetsarazteko. Eskubide horren arabera, libre gara 
erlijioa onartzea eta edozein eratan sinestea 
lana egiteko. Bakarrik edo taldean egin dezakegu 
sinesmen hori eta etxean irakatsi daiteke edo 
edonon.  
Hemeretzi (19) 
Pertsona orok du bere iritziak adierazteko eskubidea 
gauza hauetarako eskubidea dugu inolako mugarik gabe 
gure pentsamenduak ere parteka ditzakegu eta besteen iritziak onartu.  
HOGEI (20) 
 

 
1. Biltzeko eta elkartzeko askatasunerako eskubidea dugu 
eta bakea eraikitzeko.  
2. Ez da inor behartuko edozein bilerara joatera 
gogoz atxikitzea.  
HOGEITA BAT (21) 
1. Pertsona orok du bere herrialdeko gobernurako eskubidea 
geure buruari zerbitzatzeko, pertsonalki edo 
nahi duguna aukeratzen badugu ere.  
2. Pertsona orok du bere herrialdeko zerbitzu publikoetan berdintasunezko sarbidea izateko eskubidea 
etxeetan sartu eta arreta jasotzeko.  
3. Gobernuaren boterea herri guztiak nahi duela da
agintea eman bezain laster, gogo hori aitortzen dugu 
askatasunez bozkatuz; boto hori beste inork ez dugu egin behar 
badaki nahi dugunaren alde bozkatu ahal izateko.  
HOGEITA BI (22) 
Pertsona orok du hezkuntza, jabetza eta eskubidea 
gure modu guztietan babestuta egotea, dena ona izan dadin 
gu honaino iristeko. Berme hori lortzen dugu: 
Gobernua antolatu behar da eta ahal duena egin behar da gure alde 
gure herriko jendearekin, gure onurarako jokatu behar du bere indarraren arabera edo 
eta atzerriko laguntza.  
HOGEITA HIRU (23) 
1. Gizakiek erlijio-askatasunerako eskubidea dutela, 
langabezian egon arren lan egiteko eskubidea dugu 
bilatzea eta aurkitzea, inork nahi ez badu 
gure lanetatik kaleratu gaitezke.  
 

 
2. Gizakiek adierazpen askatasunerako eskubidea dutela 
gure lanaren arabera ordaintzeko.  
3. Pertsona orok du estatu bakoitzaren mugetan mugitzeko eta bizitzeko askatasuna izateko eskubidea 
egintza onen arabera gure saria jaso dezagun 
familia osoaren ongizatea; bestela laguntza jaso behar du 
horretarako bildutako aldekoak.  
4. Pertsona orok du besteekin elkartzeko eskubidea 
talde horiek eratzeko edo kide izateko dugun eskubidea 
geure buruari vechiku.  
HOGEITA LAU (24) 
Pertsona orok du atseden hartzeko eta atseden hartzeko eskubidea
irribarre egiteko eskubidea dugu, eta ahal dugun neurrian jarraitzeko eskubidea dugu 
egunean lan egiteko eta gure oporrak hartzeko. 
HOGEITA BOST (25) 
1. Pertsona orok du beretzat eta bere familiarentzat bizi-maila egokia izateko eskubidea 
elikatu, ondo jantzita eta osasuntsu. Eskubidea du, gainera 
babesa izateko eskubidea dugu, nahiz eta ezinduak, alargunak edo alargunak izan 
zahar ala gaztea zaren; eskubidea ere badugu 
nahiz eta ezin dugun lana aurkitu edo bat-batean geure buruari laguntzeko zerbait izan 
galeraren kasuan babestu beharrekoa.  
2. Haurdun dauden emakumeek eta haurrek eskubideak dituzte 
behar bezala mantendu behar dira. Ezkonduta edo ez 
seme-alaba guztiek eskubide berdinak dituzte ezkontza batean jaioak diren ala ez 
babestu beharrekoa.  
HOGEITA SEI (26) 
 

 
1. Pertsona orok du hezkuntzarako eskubidea. Batere ez 
lehen hezkuntza doakoa da, beraz, derrigorrezkoa da lehen hezkuntza duten guztientzat 
ahal izateko. Gure ohar onaren arabera, dena da gehiago 
geure burua hezi dezakegu, gure helburuak lortu ahal izateko.  
2. Hezkuntzaren emaitza herriaren eta guztien ongizatea izango da 
bere eskubideak ondo aitortzen zaizkio, bere askatasuna ondo errespeta dadin 
eskuragarri izateko. Lasai egon behar dugu eta elkar ulertu 
nazioekin, beste arrazekin eta edozein jainkorekin 
eta fededunekin. Nazio Batuen Erakundeari ere lagundu behar diogu 
bakea munduan.  
3. Gurasoek hezkuntzarako aldez aurretiko eskubidea dute
eta gure familia jasotzeko.  
HOGEITA ZAZPI (27) 
1. Pertsona orok du estatu bakoitzaren mugen barruan mugitzeko eta bizitzeko askatasuna izateko eskubidea 
edozein egoeratan laguntzeko. Modu guztietan lagundu dezakegu 
gure herria ederki garatzeko eta eskubidea dugu 
hiriak eskaintzen duena onartzeko.  
2. Baliozko zerbait mentalki kendu badugu edo 
beste inork egin ez duen zerbait egin dezakegu 
sorkuntza horien balioa izateko eskubidea dugu 
dagoena babesteko.  
HOGEITA ZORTZI (28) 
Eskubideak ditugu gure herrian eta herrialde guztietan 
giza eskubideen erakunde bat izatea, hori guztia izan dadin 
antzematen ditugun eskubide eta askatasunak lortzeko.  
HOGEITA BEDERATZI (29) 
 

 
1. Denok aske da gure herrian, beraz, gure herriarentzat 
betebehar bat dugu.  
2. Gure eskubideak edo askatasunak betearazteko modu bakarra legea da 
eragotzi diezaguke, besteak beste, besteen eskubideak edo askatasunak 
haien existentzia ez da usurpatzen, gatazkak ez daitezen 
eskuragarri izateko. Bakoitza bere herrian egon dadin 
bakean bizitzeko.  
3. Eskubide eta askatasun horiek ezin izango dira inola ere erabili 
izan daiteke, nazio aliatuen edozein formatan bada 
bere borondatearen kontrakoa bada.  
HOGEITA HAMAR (30) 
Inork edo gobernuak ezin du aurrekontu honetan fidatu
edozer egingo luke, gure eskubideak eta askatasunak 
herrialdea usurpatzeko.