kgoeletšo ya bokahohleng ya ditokelo tša botho
Seboka se Segolo sa Ditšhaba tše Kopanego se ile sa amogela sephetho sa 217A(III) ka December 10, 1948 gomme sa se tsebatša.
Ka December 10, 1948, Seboka se Segolo sa Ditšhaba tše Kopanego se ile sa amogela le go tsebatša Kgoeletšo ya Lefase ka Bophara ya Ditokelo tša Batho. Yena ye
Ka morago ga go tsebagatšwa ga Kgoeletšo ya histori, Seboka sa Maloko a Palamente se kgopetše dinaga ka moka tšeo e lego ditho go e phatlalatša ka bophara le
Le gona “go sa šetšwe maemo a tša dipolitiki a naga goba tšhemo, kudu-kudu dikolong le dihlongwa tše dingwe tša thuto maemong ka moka
Sebopego se phatlalatšwa, se bontšhwa, se balwa le go hlalošwa. ” Sengwalwa ka botlalo sa “Kgoeletšo” ke se se latelago:
Ketapele
Mola tlhompho ya seriti sa tlhago le ditokelo tša go lekana le tšeo di sa amogwego tša maloko ka moka a lapa la batho
Temogo ke motheo wa tokologo, toka le khutšo lefaseng, .
Mola go hlokomologa le go nyatša ditokelo tša botho go gotšegile go ba ditiro tše sehlogo tša sehlogo tšeo di šilafatšago botho.
letswalo, le lefase leo go lona motho yo mongwe le yo mongwe a thabelago tokologo ya polelo le ya tumelo gomme a lokologile poifong le go hloka
Go tla ga , go tsebagaditšwe e le kganyogo e phagamego kudu ya batho ba tlwaelegilego, .
Ka ge batho ba ile ba retologela megatong e itlhobogilego ya go rabela kgahlanong le kgatelelo le kgatelelo e le gore ba pheme go gapeletšwa go dira bjalo, go a nyakega gore ba dire bjalo.
Go netefatša gore ditokelo tša botho di šireletšwa ke pušo ya molao, .
Ka lebaka la tlhokego ya go tšwetša pele tlhabollo ya dikamano tša bogwera magareng ga dinaga, .
Mola batho ba dinaga ka moka tša Ditšhabakopano ba tiišeditše gape ka go Tšhata ya Ditšhabakopano tokelo ya bona ya ditokelo tša motheo tša botho
ditokelo tša botho, seriti le boleng bja motho wa botho le ditokelo tša go lekana tša banna le basadi, le maikemišetšo a go tšwetša pele tokologo ye kgolo ya
Ka lebaka la tšwelopele ya tša leago le kaonafatšo ya maemo a bophelo kua China, .
Mola Dinagamaloko di holofeditše go šomišana le Ditšhabakopano go tšwetša pele tlhompho ya ditokelo tša botho le ditokologo tša motheo
Ka kakaretšo e hlompšha le go latelwa, .
Mola kwešišo ya kakaretšo ya ditokelo le ditokologo tše e bohlokwa go phethagatša ka botlalo keno ye
ya bohlokwa kudu, .
Ka fao, bjale, Seboka se sa Kakaretšo se tsebagatša Kgoeletšo ye ya Lefase ka Bophara ya Ditokelo tša Botho bjalo ka tiišetšo ya batho ka moka le ditšhaba ka moka
go katanela go fihlelela maemo a tlwaelegilego, ka kholofelo ya gore motho yo mongwe le yo mongwe le setheo sa leago se tla dula se gopola Kgoeletšo ye, .
Katanela go tšwetša pele tlhompho ya ditokelo le ditokologo ka go ruta le thuto, le ka bosetšhaba le boditšhabatšhaba
le magato a tšwelopele maemong a boditšhabatšhaba go netefatša gore ditokelo le ditokologo tše di fihlelelwa ke batho ba Dinagamaloko le ka gare ga melao ya tšona
go lemogwa le go latelwa ka bophara le ka mo go atlegilego ke batho ba mafelo a ka fase;
Athikele ya 1
 

 
Batho ka moka ba belegwe ba lokologile e bile ba lekana ka seriti le ditokelo. Ba filwe tlhaologanyo le letswalo, gomme
Ba swanetše go swarwa ka moya wa tswalano ya borwarre.  
Athikele ya 2
Mang le mang o na le tokelo ya ditokelo le ditokologo ka moka tšeo di hlagišitšwego ka go Kgoeletšo ye, ntle le phapano mabapi le morafe, mmala, .
Bong, polelo, bodumedi, kgopolo ya dipolotiki goba ye nngwe, setlogo sa setšhaba goba sa leago, thoto, setlogo
matswalo goba maemo a mangwe, bj.bj.  
gomme e sego ka lebaka la ditlamorago tša dipolotiki, tša taolo goba tša boditšhabatšhaba tša naga goba naga yeo motho a lego wa yona
Boemo bo a fapana, go sa šetšwe gore tšhemo ke tšhemo ye e ikemetšego, tšhemo ya trasete goba tšhemo yeo e sa ikemego.
Tšhemo ya taolo goba maemong afe goba afe a mangwe moo bogoši bo lekanyeditšwego.  
Athikele ya 3
Mang le mang o na le tokelo ya bophelo, tokologo le polokego ya motho.  
Athikele ya 4
Ga go motho yo a tlago go swarwa bokgobeng goba bokgobeng; mehuta ka moka ya bokgoba le kgwebo ya makgoba e tla thibelwa.
E swanetše go thibelwa.  
Athikele ya 5
Ga go motho yo a ka tlaišwago goba a swarwa ka sehlogo, ka tsela yeo e sego ya botho goba yeo e nyenyefatšago goba
kotlo.  
Athikele ya 6
Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo gohle go amogelwa bjalo ka motho pele ga molao.  
Athikele ya 7
 

 
Mang le mang o lekana pele ga molao gomme o na le tokelo ya go ipshina ka tšhireletšo ya go lekana ya molao ntle le kgethollo efe goba efe. batho
Mang le mang o na le tokelo ya tšhireletšo ya go lekana kgahlanong le tiro efe goba efe ya kgethollo le tlhohleletšo ya go tshela Kgoeletšo ye
tiro efe goba efe ya kgethollo ye bjalo.  
Athikele ya 8
Mang le mang o na le tokelo ya gore ditokelo tša gagwe di fiwe ke Molaotheo goba molao di gatakelwa ke motho yo a nago le maswanedi.
Dikgorotsheko tša setšhaba di fa dipheko tše di šomago tša ditlolo tše bjalo.  
Athikele ya 9
Ga go motho yo a ka swarwago, a golegwa goba a rakwa ka boithatelo.  
Athikele ya 10
Motho yo mongwe le yo mongwe o lekana ka botlalo ebile o na le maswanedi a go se bebe sefahlego le toka ke lekgotla le le ikemetšego le leo le sa tšeego lehlakore.
go laetša ditokelo le ditlamo tša gagwe le go laetša ditatofatšo dife goba dife tša bosenyi tšeo di tlišwago kgahlanong le yena
taolo.  
Athikele ya 11
1. (1) Motho ofe goba ofe yo a latofaditšwego ka molato wa bosenyi o tla fiwa ditiisetšo ka moka tše di nyakegago bakeng sa go itšhireletša ga gagwe.
Motho o na le tokelo ya go tšewa e le yo a se nago molato go fihlela tsheko e swarwa gomme molato wa gagwe o hlatselwa go ya ka molao. 
2. (ii) Tiro efe goba efe goba go tlogelwa ga motho ofe goba ofe yeo, ka nako yeo e diregago, e sa thibelwego ke molao wa naga goba wa boditšhabatšhaba
Bao ba sa bopego molato wa bosenyi ka fase ga molao ba ka se bonwe molato wa bosenyi. Kotlo e ka se be ye šoro go feta
Dipeakanyetšo tša molao tšeo di šomago ge o dira bosenyi. 
Athikele ya 12
Ga go na tšhitišo ya boithatelo bophelong bja poraebete, lapa, legae le mangwalo a motho ofe goba ofe, tlhompho le botumo bja gagwe
Botumo ga se bja swanela go hlaselwa. Mang le mang o na le tokelo ya tšhireletšo ya molao kgahlanong le tšhitišo goba tlhaselo ye bjalo
otla.  
Athikele ya 13
 

 
1. (1) Mang le mang o na le tokelo ya go sepela ka bolokologi le go dula ka gare ga naga ya Naga ye nngwe le ye nngwe. 
2. (ii) Mang le mang o na le tokelo ya go tloga nageng efe goba efe, go akaretša le ya gagwe, le go boela nageng ya gagwe
naga. 
Athikele ya 14
1. (1) Mang le mang o na le tokelo ya go nyaka le go ipshina ka botšhabelo ka lebaka la tlaišo dinageng tše dingwe. 
2. (ii) Maemong a bosenyi bja nnete bjo e sego bja dipolotiki goba ditlolo tša merero le melawana ya Ditšhabakopano
Tokelo ye e ka se dirišwe moo motho yoo a sekišwago ka lebaka la go dira tiro. 
Athikele ya 15
1. (1) Mang le mang o na le tokelo ya botšhaba. 
2. (2) Ga go motho yo a ka amogwago botšhaba bja gagwe ka boithatelo, ebile tokelo ya gagwe ya go fetola botšhaba bja gagwe e ka se ganetšwe
Poelo. 
Athikele ya 16
1. (1) Banna le basadi ba bagolo ba na le tokelo ya go nyala le go gola ntle le thibelo ya morafe, botšhaba goba bodumedi.
Hloma lapa. Mabapi le lenyalo, ba swanetše go ba le
ditokelo tša go lekana. 
2. (ii) Lenyalo le ka tsenywa fela ka tumelelo ya tokologo le ye e feletšego ya bobedi monna le mosadi. 
3. (3) Lapa ke yuniti ya tlhago le ya motheo ya leago gomme le swanetše go šireletšwa ke setšhaba le mmušo.
šireletša. 
Athikele ya 17
1. (1) Motho yo mongwe le yo mongwe o tla ba le beng ba thoto a nnoši gammogo le beng ba mohlakanelwa le ba bangwe. 
2. (2) Ga go motho yo a ka amogwago thoto ya gagwe ka boithatelo. 
Athikele ya 18
 

 
Mang le mang o na le tokelo ya tokologo ya kgopolo, letswalo le bodumedi; tokelo ye e akaretša tokelo ya go fetoša bodumedi bja gagwe
goba tokologo ya tumelo, le ya go ruta, go dira, moetlo, ka botee goba ka kopanelo, phatlalatša goba ka sephiring
Borapedi le ditaelo di emela tokologo ya gagwe ya bodumedi goba ya tumelo.  
Athikele ya 19
Mang le mang o na le tokelo ya tokologo ya kgopolo le polelo; tokelo ye e akaretša tokelo ya go swara dikgopolo ntle le
Tokologo go tšwa go tšhitišo, le go nyaka, go amogela le go fetišetša tshedimošo ka boraditaba bafe goba bafe le go sa šetšwe mellwane
le tokologo ya kgopolo.  
Athikele ya 20
1. (1) Mang le mang o na le tokelo ya tokologo ya go kopana ka khutšo le ya go kopana. 
2. (ii) Ga go motho yo a ka gapeletšwago go ba wa sehlopha. 
Athikele ya 21
1. (1) Mang le mang o na le tokelo ya go kgatha tema pušong ya naga ya gabo, e ka ba thwii goba ka baemedi bao ba kgethilwego ka bolokologi. 
2. (2) Mang le mang o na le tokelo ya monyetla wa go lekana wa go kgatha tema tirelong ya setšhaba ya naga ya gabo. 
3. (3) Thato ya batho ke motheo wa maatla a mmušo; thato ye e swanetše go bontšhwa ka mehla le ka nnete
Se se swanetše go bonagala dikgethong tše di lego molaong, tšeo di swanetšego go thewa godimo ga ditokelo tša go bouta tša lefase ka bophara le tša go lekana gomme di swanetše go thewa godimo ga
Go tla dirwa baloto ya sephiri goba tshepedišo ya go bouta ya mahala ye e lekanago le yona. 
Athikele ya 22
Mang le mang, bjalo ka leloko la setšhaba, o na le tokelo ya go ipshina ka tšhireletšo ya leago gomme o na le tokelo ya go ipshina ka motho wa gagwe
Ditokelo tša ekonomi, tša leago le tša setšo tše di nyakegago bakeng sa tlhabollo ya tokologo ya seriti le botho
Temogo ye e fihlelelwa ka maitapišo a bosetšhaba le tirišano ya boditšhabatšhaba le go ya ka mekgatlo ya bosetšhaba le
Boemo bja mohlodi.  
Athikele ya 23
1. (1) Mang le mang o na le tokelo ya go šoma, go kgetha mošomo ka bolokologi, le maemo a mošomo a go loka le a maleba
difaele le go thabela tšhireletšo kgahlanong le tlhokego ya mešomo. 
 

 
2. (2) Mang le mang o na le tokelo ya go hwetša mogolo wa go lekana mošomong wa go lekana ntle le kgethollo. 
3. (3) Motho yo mongwe le yo mongwe yo a šomago o na le tokelo ya go ipshina ka moputso wo o lokilego le wa maleba, wo o netefaditšwego go mo kgontšha go phethagatša mošomo wa gagwe
Batho le malapa a bona ba na le maemo a bophelo ao a kgotsofatšago dinyakwa tša bona, a tlaleletšwa ka ditsela tše dingwe ge go nyakega
tšhireletšo ya leago. 
4. (4) Mang le mang o na le tokelo ya go rulaganya le go tsenela mekgatlo ya bašomi go šireletša dikgahlego tša gagwe. 
Athikele ya 24
Mang le mang o na le tokelo ya go khutša le go itloša bodutu, go akaretšwa mellwane ye e kwagalago ya diiri tša mošomo le tefo ya ka mehla
Tokelo ya go tšea maikhutšo ao a lefelwago.  
Athikele ya 25
1. (1) Mang le mang o na le tokelo ya go ipshina ka bophelo bjo bo nyakegago bakeng sa bophelo bjo bobotse le bophelo bjo bobotse bja gagwe le bja lapa la gagwe.
maemo a bophelo, go akaretšwa dijo, diaparo, dintlo, tlhokomelo ya kalafo le ditirelo tša leago tše di nyakegago;
Go tlhokego ya mošomo, bolwetši, bogole, bohlologadi, botšofadi goba maemo a mangwe ao a sa laolegego
Ge motho a lahlegelwa ke bokgoni bja go iphediša, o na le tshwanelo ya go thabela tšhireletšo. 
2. (ii) Bomme le bana ba na le tokelo ya tlhokomelo le thuso e ikgethileng. Bana ka moka, go sa šetšwe lenyalo goba matswalo
Motho le ge e le ofe yo a belegwego ka ntle ga lenyalo o swanetše go thabela tšhireletšo e swanago ya tša leago. 
Athikele ya 26
1. (1) Mang le mang o na le tokelo ya thuto, gomme thuto e swanetše go ba ya mahala, bonnyane maemong a praemari le a motheo.
Sefala se swanetše go ba bjalo. Thuto ya tlasana e swanetše go ba ya kgapeletšo. Thuto ya sethekniki le ya mošomo wa diatla e swanetše go dirwa gore e be ya lefase ka bophara
E hlomilwe gohle. Thuto ya godimo e swanetše go bulelwa bohle ka go lekana motheong wa bokgoni. 
2. (ii) Maikemišetšo a thuto ke go hlabolla botho bja motho ka botlalo le go maatlafatša temošo ya ditokelo tša botho le ditokologo tša motheo
Ka tlhompho. Thuto e swanetše go tšwetša pele poledišano magareng ga dinaga ka moka, merafe goba dihlopha tša bodumedi.
kwešišo, kgotlelelo le segwera gomme e swanetše go tšwetša pele mediro ya Ditšhabakopano go hlokomeleng khutšo. 
3. (3) Batswadi ba na le tokelo ya go etiša pele mohuta wa thuto yeo bana ba bona ba swanetšego go e hwetša. 
Athikele ya 27
 

 
1. (1) Mang le mang o na le tokelo ya go kgatha tema ka bolokologi bophelong bja setšo bja setšhaba, go ipshina ka bokgabo, le go abelana mahlale
Kgatelopele le mehola yeo e e tšweletšago. 
2. (ii) Tokelo ya motho yo mongwe le yo mongwe e tšwelela go tšwa mošomong ofe goba ofe wa mahlale, dingwalo goba bokgabo wo a hlotšwego ke yena
Dikgahlego tša bona tša moya le tša dilo tše di bonagalago di na le tshwanelo ya go thabela tšhireletšo. 
Athikele ya 28
Mang le mang o na le tokelo ya go nyaka thulaganyo ya leago le ya boditšhabatšhaba yeo go yona melawana yeo e hlagišitšwego ka go Kgoeletšo ye
Ditokelo le ditokologo tšeo di lego go yona di ka phethagatšwa ka botlalo.  
Athikele ya 29
1. (1) Motho yo mongwe le yo mongwe o na le ditlamo go setšhaba, ka gobane ke fela setšhabeng moo botho bja gagwe bo kgonegago
Amogela tokologo le tlhabollo ye e tletšego. 
2. (2) Motho yo mongwe le yo mongwe, ge a šomiša ditokelo le ditokologo tša gagwe, o laolwa fela ke dithibelo tšeo di hlomilwego ke molao.
Morero o nnoši wa go hloma dithibelo tše bjalo ke go netefatša tlhompho ye e swanetšego ya ditokelo le ditokologo tša ba bangwe
Ba bangwe ba temogo le tlhompho, le go tlwaela boitshwaro le thulaganyo ya setšhaba setšhabeng sa temokrasi
le dinyakwa tše di kwagalago tša boiketlo bja kakaretšo. 
3. (iii) Ditokelo le ditokologo tše di ka se šomišwe go fapana le Kopano ka fase ga mabaka afe goba afe.
Merero le Melao ya Motheo ya Ditšhaba tše Kopanego. 
Athikele ya 30
Ga go selo ka go Kgoeletšo ye seo se tlago hlathollwa bjalo ka seo se thekgago ka setu tokelo ya naga efe goba efe, sehlopha goba motho ka noši ya go
Mošomo ofe goba ofe goba boitshwaro bjo bo lebišitšwego go nyenyefatša efe goba efe ya ditokelo le ditokologo tšeo di hlagišitšwego ka go Kgoeletšo ye.