Azimio la Kimataifa la Haki za Binadamu 
Imepitishwa na kutangazwa na azimio la Baraza Kuu la 217 A (III) la Desemba 10 
1948. 
UTANGULIZI 
Huku tukitambua utu wa asili wa wote 
wanachama wa familia ya binadamu, na haki zao sawa na zisizoweza kuondolewa ni 
msingi wa uhuru, haki na amani duniani; na  
Ambapo ni kutojali na kudharau haki za binadamu 
yamesababisha vitendo vya kishenzi vinavyokasirisha dhamiri ya wanadamu, na 
kwamba kuumbwa kwa ulimwengu ambamo watu watakuwa na uhuru wa kusema na 
imani na itakuwa huru kutokana na woga na uhitaji, iliyotangazwa kama 
hamu kubwa ya watu; na 
Ingawa ni muhimu kwamba haki za binadamu zilindwe 
mamlaka ya kisheria kuhakikisha kwamba mtu halazimishwi 
mapumziko, kama njia ya mwisho, kwa uasi dhidi ya dhulma na 
ukandamizaji; na  
Kwa kuzingatia kwamba ni muhimu kukuza maendeleo 
mahusiano ya kirafiki kati ya watu; na  
Wakati watu wa Umoja wa Mataifa wamethibitisha katika 
Hatia imani yake katika haki msingi za binadamu, utu na heshima 
utu wa binadamu na usawa wa wanaume na wanawake na kuamua 
kukuza maendeleo ya kijamii na kuboresha hali ya maisha chini ya 
uhuru mkubwa zaidi; na 
Ingawa Nchi Wanachama zimejitolea kusaidia, katika 
ushirikiano na Umoja wa Mataifa, kwa wote 
heshima na uzingatiaji wa haki za binadamu na uhuru wa kimsingi; Na
Ingawa kuna uelewa wa jumla wa asili ya haki hizi na 
uhuru ni muhimu sana kwa utekelezaji kamili wa hili 
wajibu, 
 

 
Mkutano Mkuu,  
inatangaza Azimio hili la Kimataifa la Haki za Binadamu kama 
kazi ambayo watu wote na 
serikali ili kila mtu na kila chombo cha jamii, 
Kwa kuzingatia Azimio hili kila wakati, jitahidi 
elimu na mafunzo ili kukuza heshima kwa haki na uhuru huu na 
kuhakikisha, kupitia maendeleo ya kitaifa na kimataifa 
shughuli, utambuzi na utekelezaji kwa wote na kwa ufanisi 
kati ya watu wa nchi wanachama wa Shirika na kati ya watu 
maeneo yaliyo chini ya mamlaka yao.  
Kifungu cha 1  
Watu wote wamezaliwa huru na sawa katika utu na haki. 
Wamepewa akili na dhamiri na lazima watende kuhusiana na kila mmoja wao. 
rafiki katika roho ya udugu.  
Kifungu cha 2 
Kila mtu anapaswa kuwa na haki zote na uhuru wote, 
iliyotangazwa na Azimio hili, bila yoyote 
tofauti kama vile rangi, rangi, jinsia, lugha, dini, 
kisiasa au imani nyingine, kitaifa au kijamii 
asili, mali, darasa au hali nyingine.  
Aidha, hakuna tofauti inapaswa kufanywa kwa misingi 
hali ya kisiasa, kisheria au kimataifa ya nchi au 
eneo ambalo mtu ni mali yake, bila kujali kama yuko
kama eneo ni huru, uaminifu, lisilojitawala au 
vinginevyo ukomo katika mamlaka yake. 
Kifungu cha 3 
 

 
Kila mtu ana haki ya kuishi, uhuru na faragha 
kutokiuka sheria.  
Kifungu cha 4 
Hakuna mtu anayepaswa kuwekwa katika utumwa au utumwa; 
Utumwa na biashara ya utumwa ni marufuku kwa namna zote.  
Kifungu cha 5 
Hakuna mtu anayepaswa kuteswa au kutendewa ukatili, unyama au 
adhabu na udhalilishaji. 
Kifungu cha 6 
Kila mtu, popote alipo, ana haki ya kutambuliwa 
utu wa kisheria. 
Kifungu cha 7 
Watu wote ni sawa mbele ya sheria na wana haki, bila tofauti yoyote, ya 
ulinzi sawa wa sheria. Watu wote wana haki ya kulindwa sawa kutoka kwa yeyote 
ubaguzi wowote unaokiuka Azimio hili, na kutoka 
uchochezi wowote wa ubaguzi huo.  
Kifungu cha 8 
Kila mtu ana haki ya kurejesha haki ipasavyo 
mahakama za kitaifa zenye uwezo katika kesi za ukiukaji wa msingi wake 
haki aliyopewa na katiba au sheria.  
Kifungu cha 9 
 

 
Hakuna mtu anayeweza kukamatwa, kuzuiliwa kiholela au 
uhamishoni.  
Kifungu cha 10 
Kila mtu, kuamua haki na wajibu wake na 
kuthibitisha uhalali wa mashtaka ya jinai yaliyoletwa dhidi yake, 
ana haki, kwa msingi wa usawa kamili, kuwa na kesi yake 
kukaguliwa hadharani na kwa kuzingatia mahitaji yote ya haki 
mahakama huru na isiyo na upendeleo.  
Kifungu cha 11
1. Kila mtu anayetuhumiwa kufanya uhalifu ana 
haki ya kuhesabiwa kuwa hana hatia hadi itakapothibitishwa kuwa na hatia 
itaanzishwa kisheria kupitia mkutano wa hadhara 
kesi ambazo anapewa fursa zote 
kwa ulinzi. 
2. Hakuna mtu anayeweza kuhukumiwa kwa uhalifu kwa msingi 
utekelezaji wa kitendo chochote au kwa kutochukua hatua, ambayo katika 
wakati wa tume yao haukujumuisha uhalifu kulingana na kitaifa 
sheria au sheria za kimataifa. Haiwezi pia kuwekwa 
adhabu kali zaidi kuliko ile ambayo ingetumika 
wakati ambapo uhalifu ulifanyika. 
Kifungu cha 12 
Hakuna mtu anayeweza kuingiliwa kiholela kwa kibinafsi na 
maisha ya familia, mashambulizi ya kiholela juu ya uadilifu wa 
nyumba yake, usiri wa mawasiliano yake au juu ya heshima na sifa yake. 
Kila mtu anayo haki ya kulindwa na sheria dhidi ya kuingiliwa huko 
au mashambulizi hayo.  
 

 
Kifungu cha 13 
1. Kila mtu ana haki ya kutembea kwa uhuru na kuchagua 
mahali pa kuishi ndani ya kila jimbo. 
2. Kila mtu ana haki ya kuondoka katika nchi yoyote, pamoja na nchi yake 
kumiliki, na kurudi katika nchi yao. 
Kifungu cha 14 
1. Kila mtu ana haki ya kuomba hifadhi kutokana na mateso 
nchi zingine na kuchukua fursa ya kimbilio hili. 
2. Haki hii haiwezi kutumika katika kesi ya mateso, katika 
ukweli unaotokana na tume isiyo ya kisiasa
uhalifu au kutenda kinyume na malengo na kanuni 
Umoja wa Mataifa. 
Kifungu cha 15 
1. Kila mtu ana haki ya uraia. 
2. Hakuna mtu anayeweza kunyang'anywa utaifa wake kiholela au 
haki ya kubadilisha uraia wako. 
Kifungu cha 16 
1. Wanaume na wanawake ambao wamefikia umri wa wengi wana haki bila 
vikwazo vyovyote vinavyotokana na rangi, taifa au dini 
kuoa na kuanzisha familia. Wanafurahia 
haki sawa kuhusu ndoa, wakati 
hali wakati wa ndoa na wakati wa kuvunjika kwake. 
2. Ndoa inaweza tu kuhitimishwa kwa ridhaa ya bure na kamili 
pande zote mbili za ndoa. 
3. Familia ni kitengo cha asili na cha msingi cha jamii na ina 
haki ya kulindwa kutoka kwa jamii na serikali. 
 

 
Kifungu cha 17 
1. Kila mtu ana haki ya kumiliki mali kama mtu binafsi, 
na pamoja na wengine. 
2. Mtu yeyote asinyang'anywe mali yake kiholela. 
Kifungu cha 18  
Kila mtu ana haki ya uhuru wa mawazo, dhamiri na dini; hii ni 
haki inajumuisha uhuru wa mtu kubadilisha dini au imani na uhuru wake 
kukiri dini au imani ya mtu binafsi au katika jumuiya na 
wengine, hadharani au faragha, katika mafundisho, ibada na 
kufanya sherehe za kidini na kiibada.  
Kifungu cha 19 
Kila mtu ana haki ya uhuru wa maoni na uhuru 
kuwaeleza; haki hii inajumuisha uhuru bila kuingiliwa 
kuzingatia imani ya mtu na uhuru wa kutafuta, kupokea na
kusambaza habari na mawazo kwa njia yoyote na bila kujali 
mipaka ya serikali. 
Kifungu cha 20 
1. Kila mtu ana haki ya uhuru wa kukusanyika kwa amani na 
vyama. 
2. Hakuna mtu atakayelazimishwa kujiunga na chama chochote. 
Kifungu cha 21  
1. Kila mtu ana haki ya kushiriki katika usimamizi wake 
nchi moja kwa moja au kupitia kuchaguliwa kwa uhuru 
wawakilishi. 
 

 
2. Kila mtu ana haki ya kupata haki sawa kwa umma 
huduma katika nchi yako. 
3. Mapenzi ya watu lazima yawe msingi wa mamlaka ya serikali; mapenzi haya 
lazima kupata kujieleza katika mara kwa mara na 
uchaguzi wa udanganyifu unaopaswa kufanyika chini yake 
haki ya wote na sawa kwa kura ya siri 
au kupitia fomu zingine zinazolingana zinazotoa 
uhuru wa kupiga kura. 
Kifungu cha 22 
Kila mtu, kama mwanachama wa jamii, ana haki ya kijamii 
utoaji na utekelezaji unaohitajika ili kuudumisha 
utu na kwa maendeleo huru ya haki zake za utu katika uchumi, 
nyanja za kijamii na kitamaduni kupitia juhudi za kitaifa 
na ushirikiano wa kimataifa na kwa mujibu wa muundo na 
rasilimali za kila jimbo.  
Kifungu cha 23 
1. Kila mtu ana haki ya kufanya kazi, kuchagua kazi kwa uhuru, 
kwa hali ya haki na nzuri ya kazi na ulinzi kutoka 
ukosefu wa ajira. 
2. Kila mtu, bila ya ubaguzi wowote, ana haki ya 
malipo sawa kwa kazi sawa.
3. Kila mfanyakazi ana haki ya haki na 
malipo ya kuridhisha kutoa stahiki 
kuwepo kwa mtu kwa ajili yake mwenyewe na familia yake, na 
kuongezewa, ikiwa ni lazima, kwa njia nyingine za kijamii 
utoaji. 
4. Kila mtu ana haki ya kuunda vyama vya wafanyakazi na 
kujiunga na vyama vya wafanyakazi ili kulinda maslahi yao. 
 

 
Kifungu cha 24 
Kila mtu ana haki ya kupumzika na burudani, ikiwa ni pamoja na haki ya kuridhisha 
kizuizi cha saa za kazi na likizo ya malipo ya mara kwa mara.  
Kifungu cha 25 
1. Kila mtu ana haki ya kuwa na kiwango cha kutosha cha maisha, ikijumuisha 
chakula, mavazi, makazi, matibabu na huduma muhimu za kijamii 
huduma muhimu ili kudumisha afya na 
ustawi wake na familia yake, na haki ya kupata usalama 
kesi ya ukosefu wa ajira, ugonjwa, ulemavu, mjane, 
uzee au kesi nyingine ya kupoteza riziki kutokana na 
hali zinazomtegemea. 
2. Uzazi na uchanga hutoa haki ya huduma maalum na 
msaada. Watoto wote waliozaliwa ndani au nje ya ndoa lazima 
kufurahia ulinzi sawa wa kijamii. 
Kifungu cha 26 
1. Kila mtu ana haki ya kupata elimu. Elimu inapaswa 
kuwa huru angalau kadri ya mwanzo na 
elimu ya jumla. Elimu ya msingi inapaswa kuwa 
lazima. Elimu ya Ufundi na Ufundi 
inapaswa kupatikana kwa wote, na elimu ya juu inapaswa kuwa
kupatikana kwa usawa kwa wote kulingana na uwezo wa kila mtu. 
2. Elimu inapaswa kulenga maendeleo kamili 
utu wa binadamu na kuongeza heshima kwa haki za binadamu 
na uhuru wa kimsingi. Elimu inapaswa kukuza 
uelewa wa pamoja, uvumilivu na urafiki kati ya watu wote, 
makundi ya rangi na kidini, na yanapaswa kukuza 
 

 
shughuli za Umoja wa Mataifa katika kudumisha 
amani. 
3. Wazazi wana haki ya kipaumbele katika kuchagua aina ya elimu 
watoto wao wadogo. 
Kifungu cha 27  
1. Kila mtu ana haki ya kushiriki kwa uhuru katika utamaduni 
maisha ya jamii, kufurahia sanaa, kushiriki katika kisayansi 
maendeleo na kufurahia faida zake. 
2. Kila mtu anayo haki ya kulindwa maadili yake na 
maslahi ya nyenzo kutokana na kisayansi, 
kazi za fasihi au kisanii ambazo yeye ndiye mwandishi wake 
ni. 
Kifungu cha 28 
Kila mtu ana haki ya utulivu wa kijamii na kimataifa, 
ambayo haki na uhuru zilizoainishwa katika Azimio hili zinaweza 
kutekelezwa kikamilifu.  
Kifungu cha 29 
1. Kila mtu ana wajibu kwa jamii ambayo ndani yake 
Maendeleo ya bure na kamili tu ya utu wake yanawezekana. 
2. Wakati wa kutumia haki na uhuru wao, kila mtu lazima 
kuwa chini ya vikwazo kama vile tu vilivyowekwa 
sheria kwa madhumuni ya kuhakikisha utambuzi unaostahili na 
heshima kwa haki na uhuru wa wengine na kuridhika kwa haki 
mahitaji ya maadili, utaratibu wa umma na jumla
ustawi katika jamii ya kidemokrasia. 
 

 
3. Utekelezaji wa haki hizi na uhuru lazima kwa vyovyote vile 
kinyume na madhumuni na kanuni za Umoja wa Mataifa 
Mataifa. 
Kifungu cha 30  
Hakuna chochote katika Azimio hili kitakachofasiriwa kama 
kutoa kwa serikali yoyote, kikundi cha watu au watu binafsi 
haki ya kushiriki katika shughuli yoyote au kufanya vitendo, 
yenye lengo la kuharibu haki na uhuru zilizoainishwa katika hili 
Matangazo.