世界人權宣言

承認人類所有成員固有的尊嚴以及平等和不可剝奪的權利是世界自由、正義與和平的基礎；對人權的無視和蔑視導致了觸怒人類良知的暴行；一個人們可以享有言論和信仰自由以及免於恐懼和匱乏的世界的到來已被宣佈為所有人的最高願望，以免人們被迫反抗，作為反抗暴政和壓迫的最後手段；聯合國所有會員國在《憲章》中重申了對基本人權、人的尊嚴和價值以及男女平等權利的信念，並致力於在更廣泛的自由中促進社會進步和提高生活水平。成員國承諾與聯合國合作，促進對人權和基本自由的普遍尊重和遵守。由於對權利和自由的共同理解對於充分執行本公約至關重要，因此，聯合國大會致力於透過所有個人和社會機構的學習和教育，促進對這些權利和自由的尊重，始終牢記本宣言，並努力透過漸進的國家和國際措施，確保會員國本身及其管轄領土的人民普遍有效地承認和遵守這些權利和自由；我們宣布《世界人權宣言》。第一條

人人生而自由，在尊嚴和權利上一律平等。人類天生具有理性和良心，必須以兄弟情誼的精神對待彼此。第二條 人人有權享有本宣言所載的一切權利和自由，不得有任何歧視，如種族、膚色、性別、語言、宗教、政治或其他見解、國籍或社會出身、財產、出生或其他身分。此外，不得因個人所在國家或領土的政治、法律或國際地位而有任何歧視，無論該國家或領土是獨立國家、託管國、非自治領土或其主權受到其他限制。第三條 人人享有生命、自由、人身安全的權利。第四條 任何人不得處於奴役或勞役狀態。禁止一切形式的奴隸制度和奴隸貿易。第五條 任何人不得遭受酷刑或殘忍、不人道或有辱人格的待遇或處罰。第六條 人人有權在任何地方的法律面前被承認為人。第七條
法律面前人人平等，有權不受任何歧視地平等受到法律保護。人人有權獲得平等保護，免受任何違反本宣言的歧視和任何煽動此類歧視的行為。第八條 任何人對於侵犯憲法和法律賦予的基本權利的行為，都有權向國內有管轄權的法院獲得有效的救濟。第九條 任何人不得任意逮捕、拘留、流放。第十條 人人有權在獨立和公正的法庭面前接受完全平等的公正和公開審判，以確定他或她的權利、義務和對他或她的刑事指控。第 11 條 1. 每個被指控犯罪的人均有權被推定為無罪，直至在公開審判中依法證明有罪，並保證其辯護所需的一切。 2. 任何人不得因在行為發生時不構成國內法或國際法規定的犯罪的行為或不行為而被判有罪。此外，不得判處比犯罪時可適用的刑罰更重的刑罰。第十二條 任何人的私生活、住宅、住所或通信不受任意干涉，其榮譽和名譽不受任意批評。每個人都有權獲得法律保護，免受此類干涉或批評。第十三條

1. 人人有權在本國境內自由遷徙居住。 2. 每個人都有權利離開任何國家，包括自己的國家，也有權利返回自己的國家。第十四條 1. 人人有權在其他國家尋求和接受庇護以避免迫害。 2. 在對真正的非政治犯罪或違反聯合國宗旨和原則的行為進行起訴的情況下，不能主張這項權利。第十五條 1. 人人享有國籍權。 2. 任何人的國籍不得被任意剝奪或剝奪改變國籍的權利。第十六條 1. 成年男女有權結婚和建立家庭，不受種族、國籍或宗教的任何限制。他們在婚姻方面、婚姻存續期間和婚姻解除時享有平等的權利。 2. 婚姻只有在未來配偶自由和完全同意的情況下才能成立。 3、家庭是社會的自然基本單位，有權受到社會和國家的保護。第十七條 1. 人人有權單獨和與他人共同擁有財產。 2. 任何人的財產不得被任意剝奪。第十八條
每個人都有思想、良心和宗教自由的權利。這項權利包括改變個人宗教或信仰的自由，以及單獨或與他人共同、公開或私下透過宗教活動、禮拜和儀式表明個人宗教或信仰的自由。第十九條 人人享有見解和言論自由的權利。這些權利包括不受干涉地持有觀點的自由，以及透過任何媒體不分國界尋求、獲取和傳播資訊和思想的自由。第二十條 1. 人人享有和平集會和結社自由的權利。 2. 不得強迫任何人參加任何社團。第二十一條 1. 人人有權直接或透過自由選舉的代表參與本國政府。 2. 人人享有在本國擔任公職的平等權利。 3.人民的意志是政府權力的基礎。這將透過根據普遍和平等的選舉權，透過秘密或同等自由的投票程序進行定期和真正的選舉來體現。第二十二條 人人作為社會成員，有享有社會保障的權利，並有權透過國家努力和國際合作，根據各國的組織和資源，實現其尊嚴和人格的自由發展所必需的經濟、社會和文化權利。第二十三條

1. 人人有權工作、自由選擇職業、公正和良好的工作條件、失業保障。 2. 每個人都有權利不受任何歧視地同工同酬。 3. 每個工作的人都有權獲得公正和有利的報酬，這保證了他本人及其家人的生存，符合人的尊嚴，並在必要時輔以其他社會保障措施。 4. 每個人都有權組成和加入工會以保護自己的利益。第二十四條 人人享有休息和休閒的權利，包括合理限制工作時間和定期有薪假。第二十五條 1. 人人有權享有足以維持其本人及其家人健康和福祉的生活水平，包括食物、衣服、住所、醫療保健和必要的社會福利，並有權在因失業、疾病、殘疾、配偶死亡、年老或其他無法控制的情況而缺乏生計時獲得保障。 2. 母親和兒童有權獲得特殊保護和支持。所有兒童無論其身分為何都享有相同的社會保護。第二十六條 1. 人人都有受教育的權利。教育必須免費，至少在小學和基礎教育層面。初等教育應該是義務教育。技術和職業教育應普及，高等教育應根據成績向所有人平等提供。 2. 教育的目的在於充分發展人格並加強對人權和基本自由的尊重。教育促進理解、寬容和
我們必須增進友誼並促進聯合國維護和平的活動。 3. 家長有優先選擇子女接受教育的類型。第二十七條 1. 人人有權自由參與社會文化生活、享受藝術、分享科學進步及其利益。 2. 人人有權保護其所創造的科學、文學或藝術產品所產生的精神和物質利益。第二十八條 人人有權享有一種社會和國際秩序，在這種秩序中，本宣言所規定的權利和自由能夠充分實現。第二十九條 1. 每個人都對社會負有義務，在這個社會中，只有他的個性才能自由、充分地發展。 2. 每個人在行使其權利和自由時，均須受到法律規定的限制，其目的只是為了確保他人的權利和自由得到承認和尊重，並滿足民主社會對道德、公共秩序和普遍福利的合法需求。 3. 這些權利和自由的行使在任何情況下均不得違背聯合國的宗旨和原則。第三十條 本宣言的任何內容均不得解釋為授權任何國家、團體或個人從事任何旨在破壞本宣言所規定的任何權利和自由的活動或採取任何行動。