Universal Declaration of Human Rights

Ang pag-ila sa kinaiyanhong dignidad ug managsama ug dili mabalhin nga mga katungod sa tanang sakop sa tawhanong rasa mao ang pundasyon sa kagawasan, hustisya ug kalinaw sa kalibotan; ang pagsalikway ug pagtamay sa tawhanong katungod misangpot sa mga kabangis nga nakapasuko sa tanlag sa katawhan; ug ang pag-abut sa usa ka kalibutan diin ang tawo makatagamtam sa kagawasan sa pagsulti ug pagtuo ug kagawasan gikan sa kahadlok ug kawalad-on gipahayag nga mao ang pinakataas nga pangandoy sa tanang katawhan, aron ang tawo dili mapugos sa pagrebelde isip usa ka katapusan nga paagi batok sa pagpanglupig ug pagdaugdaug; Mahinungdanon nga ang tawhanong katungod mapanalipdan pinaagi sa pagmando sa balaod, ug hinungdanon nga ipasiugda ang pag-uswag sa mahigalaon nga relasyon taliwala sa mga nasud. Sa Charter niini, ang tanang miyembro sa United Nations mipamatuod pag-usab sa ilang pagtuo sa batakang tawhanong katungod, dignidad ug bili sa tawo, ug patas nga katungod sa mga lalaki ug babaye, ug mipasalig sa ilang kaugalingon sa pagpasiugda sa katilingbanong pag-uswag ug mas maayong mga sumbanan sa pagkinabuhi sa mas lapad nga kagawasan. Ang Member States misaad sa ilang kaugalingon nga makigtambayayong sa United Nations aron sa pagpalambo sa unibersal nga pagtahod ug pagtuman sa tawhanong katungod ug sukaranang mga kagawasan. Tungod kay ang usa ka komon nga pagsabot sa mga katungod ug mga kagawasan mao ang labing importante alang sa hingpit nga pagpatuman niini nga Kasabotan, ang General Assembly sa United Nations, busa, naningkamot sa pagpalambo sa pagtahod alang niini nga mga katungod ug mga kagawasan pinaagi sa pagkat-on ug edukasyon sa tanan nga mga indibidwal ug mga institusyon sa katilingban, kanunay nga mahunahunaon niini nga Deklarasyon, ug naningkamot, pinaagi sa progresibong nasyonal ug internasyonal nga mga lakang, aron sa pagsiguro sa unibersal ug epektibo nga pag-ila sa mga katungod ug kagawasan sa mga Estado sa ilang mga kaugalingon sa taliwala niini nga mga Estado. mga teritoryo ubos sa ilang hurisdiksyon; Atong giproklamar ang Universal Declaration of Human Rights. Artikulo 1

Ang tanan nga mga tawo natawo nga gawasnon ug managsama sa dignidad ug katungod. Ang mga tawo natural nga gitugahan sa katarungan ug konsensya ug kinahanglan molihok sa espiritu sa panag-igsoonay sa usag usa. Artikulo 2 Ang matag usa adunay katungod sa tanang katungod ug kagawasan nga gilatid niini nga Deklarasyon, nga walay diskriminasyon sa bisan unsang matang, sama sa rasa, kolor, sekso, pinulongan, relihiyon, politikanhon o uban pang opinyon, nasudnon o katilingbanong gigikanan, kabtangan, pagkatawo o uban pang kahimtang. Dugang pa, kinahanglan nga walay diskriminasyon pinasikad sa politikanhon, legal o internasyonal nga kahimtang sa nasod o teritoryo sa usa ka indibiduwal, bisan pa kon kana nga nasod o teritoryo usa ka independenteng estado, usa ka sinaligan, usa ka teritoryo nga dili nagdumala sa kaugalingon, o ubos sa ubang mga pagdili sa soberanya niini. Artikulo 3 Ang matag usa adunay katungod sa kinabuhi, kagawasan ug seguridad sa tawo. Artikulo 4 Walay bisan kinsa nga huptan sa kahimtang sa pagkaulipon o pagkaulipon. Ang tanang matang sa pagkaulipon ug ang pagbaligya sa ulipon gidili. Artikulo 5 Walay usa nga ipailalom sa tortyur o sa mapintas, dili-tawhanon o makauulaw nga pagtratar o pagsilot. Artikulo 6 Ang matag usa adunay katungod nga ilhon isip usa ka tawo atubangan sa balaod bisan asa. Artikulo 7
Ang tanan nga mga tawo managsama sa atubangan sa balaod ug adunay katungod sa patas nga proteksyon sa balaod nga wala’y diskriminasyon. Ang matag usa adunay katungod sa patas nga panalipod batok sa bisan unsang diskriminasyon nga nakalapas niini nga Deklarasyon ug batok sa bisan unsang pag-aghat sa maong diskriminasyon. Artikulo 8 Ang matag usa adunay katungod nga makakuha ug epektibong kahupayan gikan sa may katakus nga lokal nga korte alang sa mga buhat nga naglapas sa sukaranang mga katungod nga gihatag sa Konstitusyon o balaod. Artikulo 9 Walay usa nga arbitraryong dakpon, prisohon o idestiyero. Artikulo 10 Ang matag usa adunay katungod sa usa ka patas ug publiko nga pagsulay nga adunay bug-os nga pagkaparehas atubangan sa usa ka independente ug walay pagpihig nga hukmanan alang sa pagtino sa iyang mga katungod, obligasyon ug kriminal nga mga sumbong batok kaniya. Artikulo 11 1. Ang matag tawo nga akusado sa usa ka krimen adunay katungod nga isipon nga inosente hangtod mapamatud-an nga sad-an sumala sa balaod sa usa ka publikong pagsulay diin ang tanan nga gikinahanglan alang sa iyang depensa gigarantiyahan. 2. Walay usa nga pagahukman nga sad-an tungod sa bisan unsa nga buhat o pagkuwang nga, sa panahon sa buhat, dili usa ka krimen ubos sa nasudnon o internasyonal nga balaod. Dugang pa, walay mas bug-at nga silot ang ipahamtang kay sa silot nga mahimo unta nga magamit sa panahon sa krimen. Artikulo 12 Walay usa nga ipailalom sa arbitraryong pagpanghilabot sa iyang pribadong kinabuhi, panimalay, pinuy-anan o sulat, o sa pagsaway sa iyang dungog ug dungog. Ang matag usa adunay katungod sa pagpanalipod sa balaod batok sa ingon nga pagpanghilabot o pagsaway. Artikulo 13

1. Ang matag usa adunay katungod sa kagawasan sa paglihok ug pagpuyo sulod sa iyang nasud. 2. Ang matag usa adunay katungod sa pagbiya sa bisan unsa nga nasud, lakip ang iyang kaugalingon, ug ang katungod sa pagbalik sa iyang nasud. Artikulo 14 1. Ang matag usa adunay katungod sa pagpangita ug pagdawat ug asylum sa ubang mga nasud gikan sa paglutos. 2. Kini nga katungod dili mahimong ipahayag sa mga kaso sa prosekusyon alang sa tinuod nga dili politikal nga mga krimen o mga buhat nga supak sa mga katuyoan ug mga prinsipyo sa United Nations. Artikulo 15 1. Ang matag usa adunay katungod sa nasyonalidad. 2. Walay bisan kinsa nga arbitraryong kuhaan sa iyang nasyonalidad o dumilian sa katungod sa pag-ilis sa iyang nasyonalidad. Artikulo 16 1. Ang hamtong nga mga lalaki ug babaye adunay katungod nga magminyo ug magtukod og pamilya nga walay bisan unsang pagdili base sa rasa, nasyonalidad o relihiyon. Sila adunay katungod sa pagtagamtam sa managsama nga katungod mahitungod sa kaminyoon, sa panahon sa kaminyoon ug sa pagbuwag sa kaminyoon. 2. Ang kaminyoon maestablisar lamang sa gawasnon ug hingpit nga pagtugot sa umaabot nga mga kapikas. 3. Ang pamilya usa ka natural ug batakang yunit sa katilingban ug adunay katungod nga panalipdan sa katilingban ug sa estado. Artikulo 17 1. Ang matag usa adunay katungod sa pagpanag-iya sa kabtangan sa tagsa-tagsa ug kauban sa uban. 2. Walay bisan kinsa nga basta-basta nga hikawan sa iyang kabtangan. Artikulo 18
Ang matag usa adunay katungod sa kagawasan sa panghunahuna, konsensya ug relihiyon. Kini nga katungod naglakip sa kagawasan sa pag-usab sa relihiyon o pagtuo sa usa ka tawo ug sa pagpakita sa iyang relihiyon o pagtuo, nga nag-inusara o sa komunidad uban sa uban ug sa publiko o pribado, pinaagi sa relihiyosong mga buhat, pagsimba ug pagtuman. Artikulo 19 Ang matag usa adunay katungod sa kagawasan sa opinyon ug pagpahayag. Kini nga mga katungod naglakip sa kagawasan sa paghupot sa mga opinyon nga walay pagpanghilabot ug kagawasan sa pagpangita, pagkuha ug paghatag og impormasyon ug mga ideya pinaagi sa bisan unsang media, bisan unsa pa ang mga utlanan. Artikulo 20 1. Ang matag usa adunay katungod sa kagawasan sa malinawon nga asembliya ug asosasyon. 2. Walay usa nga pugson sa pag-apil sa bisan unsang asosasyon. Artikulo 21 1. Ang matag usa adunay katungod sa pag-apil sa gobyerno sa iyang nasud, direkta man o pinaagi sa gawasnong napili nga mga representante. 2. Ang matag usa adunay patas nga katungod sa paghupot sa katungdanan sa publiko sa ilang nasud. 3. Ang kabubut-on sa katawhan maoy basehan sa gahom sa gobyerno. Kini ipahayag pinaagi sa regular ug tinuod nga eleksyon pinaagi sa sekreto o parehas nga libre nga mga pamaagi sa pagboto sumala sa unibersal ug patas nga pagboto. Artikulo 22 Ang matag usa, isip sakop sa katilingban, adunay katungod sa katilingbanong seguridad ug katungod sa pag-amgo, pinaagi sa nasudnong mga paningkamot ug internasyonal nga kooperasyon, ug subay sa organisasyon ug kahinguhaan sa matag Estado, ang ekonomikanhon, katilingbanon ug kultural nga mga katungod nga gikinahanglan alang sa gawasnong kalamboan sa iyang dignidad ug personalidad. Artikulo 23

1. Ang matag usa adunay katungod sa pagtrabaho, gawasnong pagpili sa trabaho, makatarunganon ug paborableng kahimtang sa pagtrabaho ug proteksyon batok sa kawalay trabaho. 2. Ang matag usa adunay katungod nga makadawat ug patas nga bayad alang sa patas nga trabaho nga walay diskriminasyon. 3. Ang matag usa nga nagtrabaho adunay katungod sa makiangayon ug mapuslanon nga suhol, nga naggarantiya sa iyang kaugalingon ug sa iyang pamilya sa pagkaluwas nga nahiuyon sa tawhanong dignidad ug gidugangan, kung gikinahanglan, sa ubang mga lakang sa seguridad sa katilingban. 4. Ang matag usa adunay katungod sa pagporma ug pag-apil sa unyon sa mga mamumuo aron mapanalipdan ang iyang mga interes. Artikulo 24 Ang matag usa adunay katungod sa pagpahulay ug paglingawlingaw, lakip ang makatarunganon nga mga limitasyon sa oras sa pagtrabaho ug regular nga bayad nga bakasyon. Artikulo 25 1. Ang matag usa adunay katungod sa usa ka sukdanan sa pagkinabuhi nga igo alang sa kahimsog ug kaayohan sa iyang kaugalingon ug sa iyang pamilya, lakip na ang pagkaon, sinina, puy-anan, medikal nga pag-atiman ug gikinahanglan nga sosyal nga kaayohan, ug ang katungod sa kasegurohan kung walay panginabuhi tungod sa kawalay trabaho, sakit, pagkabaldado, kamatayon sa kapikas, katigulangon o uban pang mga kahimtang nga dili niya makontrol. 2. Ang mga inahan ug mga anak adunay katungod sa espesyal nga proteksyon ug suporta. Ang tanan nga mga bata nakatagamtam sa sama nga sosyal nga proteksyon bisan unsa pa ang ilang kahimtang. Artikulo 26 1. Ang matag usa adunay katungod sa edukasyon. Ang edukasyon kinahanglan nga libre, labing menos sa panguna ug sukaranan nga lebel. Kinahanglang obligado ang edukasyon sa primarya. Ang teknikal ug bokasyonal nga edukasyon kinahanglan nga ma-access sa tanan, ug ang mas taas nga edukasyon kinahanglan nga parehas nga magamit sa tanan base sa merito. 2. Ang edukasyon nagtumong sa hingpit nga paglambo sa personalidad ug pagpalig-on sa pagtahod sa tawhanong katungod ug sukaranang mga kagawasan. Ang edukasyon nagpasiugda sa pagsabot, pagkamatugtanon ug
Kinahanglan natong ipasiugda ang panaghigalaay ug ipasiugda ang mga kalihokan sa United Nations aron mapadayon ang kalinaw. 3. Ang mga ginikanan adunay prayoridad sa pagpili sa matang sa edukasyon nga gihatag sa ilang mga anak. Artikulo 27 1. Ang matag usa adunay katungod sa gawasnong pagsalmot sa kultural nga kinabuhi sa komunidad, pagpahimulos sa mga arte, ug pag-ambit sa pag-uswag sa siyensiya ug sa mga kaayohan niini. 2. Ang matag usa adunay katungod sa pagpanalipod sa espiritwal ug materyal nga mga interes nga naggikan sa siyentipiko, literatura o artistikong mga produkto nga iyang gimugna. Artikulo 28 Ang matag usa adunay katungod sa katilingbanon ug internasyonal nga kahusay diin ang mga katungod ug kagawasan nga gilatid niini nga Deklarasyon hingpit nga matuman. Artikulo 29 1. Ang matag usa adunay mga obligasyon ngadto sa komunidad diin ang iyang personalidad lamang ang gawasnon ug hingpit nga molambo. 2. Ang matag usa, sa paggamit sa iyang mga katungod ug kagawasan, gipailalom sa mga pagdili nga gitukod sa balaod alang lamang sa katuyoan sa pagsiguro nga ang mga katungod ug kagawasan sa uban giila ug gitahud, ug alang sa katuyoan nga matubag ang mga lehitimong panginahanglan alang sa moralidad, kahusay sa publiko ug kinatibuk-ang kaayohan sa usa ka demokratikong katilingban. 3. Kini nga mga katungod ug mga kagawasan kinahanglan sa bisan unsa nga kahimtang nga gamiton supak sa mga katuyoan ug mga prinsipyo sa United Nations. Artikulo 30 Walay bisan unsa niini nga Deklarasyon ang pagasabton nga nagtugot sa bisan unsa nga Estado, grupo o indibidwal nga moapil sa bisan unsa nga kalihokan o sa paghimo sa bisan unsa nga aksyon nga nagtumong sa pagguba sa bisan unsa nga mga katungod ug kagawasan nga gilatid niini nga Deklarasyon.