Deklarasi Hak Asasi Manusia Sejagat

Mengiktiraf maruah yang wujud dan hak yang sama dan tidak boleh diketepikan oleh semua anggota umat manusia adalah asas kebebasan, keadilan dan keamanan di dunia; mengabaikan dan menghina hak asasi manusia telah membawa kepada kekejaman yang telah menimbulkan kemarahan hati nurani manusia; dan kedatangan dunia di mana manusia boleh menikmati kebebasan bersuara dan kepercayaan dan kebebasan daripada ketakutan dan kekurangan telah diisytiharkan sebagai aspirasi tertinggi semua orang, supaya manusia tidak dipaksa untuk memberontak sebagai jalan terakhir menentang kezaliman dan penindasan; Hak asasi manusia adalah penting untuk dilindungi oleh kedaulatan undang-undang, dan adalah penting untuk menggalakkan pembangunan hubungan mesra antara negara. Dalam Piagamnya, semua anggota Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu menegaskan semula kepercayaan mereka terhadap hak asasi manusia, maruah dan nilai peribadi manusia, dan hak sama rata antara lelaki dan wanita, dan komited diri mereka untuk mempromosikan kemajuan sosial dan taraf hidup yang lebih baik dalam kebebasan yang lebih luas. Negara-negara Anggota berikrar untuk bekerjasama dengan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu untuk menggalakkan penghormatan sejagat dan pematuhan hak asasi manusia dan kebebasan asasi. Memandangkan pemahaman bersama tentang hak dan kebebasan adalah amat penting untuk pelaksanaan sepenuhnya Perjanjian ini, Perhimpunan Agung Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu, oleh itu, berusaha untuk menggalakkan penghormatan terhadap hak dan kebebasan ini melalui pembelajaran dan pendidikan di kalangan semua individu dan institusi masyarakat, sentiasa mengambil kira Deklarasi ini, dan berusaha, melalui langkah-langkah kebangsaan dan antarabangsa yang progresif, untuk memastikan pengiktirafan dan kebebasan rakyat secara sejagat dan berkesan di kalangan Negara-negara anggota itu sendiri. wilayah di bawah bidang kuasa mereka; Kami mengisytiharkan Deklarasi Hak Asasi Manusia Sejagat. Perkara 1

Semua manusia dilahirkan bebas dan sama martabat dan haknya. Manusia secara semula jadi dikurniakan akal dan hati nurani dan mesti bertindak dalam semangat persaudaraan antara satu sama lain. Perkara 2 Setiap orang berhak kepada semua hak dan kebebasan yang dinyatakan dalam Deklarasi ini, tanpa sebarang bentuk diskriminasi, seperti bangsa, warna kulit, jantina, bahasa, agama, pendapat politik atau lain-lain, asal-usul kebangsaan atau sosial, harta benda, kelahiran atau status lain. Selain itu, tidak boleh ada diskriminasi atas dasar status politik, undang-undang atau antarabangsa bagi negara atau wilayah individu, tidak kira sama ada negara atau wilayah itu adalah negara merdeka, pemegang amanah, wilayah bukan pemerintahan sendiri, atau tertakluk kepada sekatan lain ke atas kedaulatannya. Perkara 3 Setiap orang mempunyai hak untuk hidup, kebebasan dan keselamatan diri. Perkara 4 Tiada seorang pun boleh ditahan dalam keadaan perhambaan atau perhambaan. Segala bentuk perhambaan dan perdagangan hamba adalah dilarang. Perkara 5 Tiada sesiapa pun boleh dikenakan penyeksaan atau perlakuan atau hukuman yang kejam, tidak berperikemanusiaan atau merendahkan martabat. Perkara 6 Setiap orang mempunyai hak untuk diiktiraf sebagai manusia di hadapan undang-undang di mana-mana sahaja. Perkara 7
Semua orang adalah sama di sisi undang-undang dan mempunyai hak untuk mendapat perlindungan undang-undang yang sama tanpa sebarang diskriminasi. Setiap orang mempunyai hak untuk mendapat perlindungan yang sama terhadap sebarang diskriminasi yang melanggar Perisytiharan ini dan terhadap sebarang hasutan kepada diskriminasi tersebut. Perkara 8 Setiap orang mempunyai hak untuk mendapatkan pelepasan berkesan daripada mahkamah domestik yang berwibawa untuk perbuatan yang melanggar hak asasi yang diberikan oleh Perlembagaan atau undang-undang. Perkara 9 Tiada sesiapa pun boleh ditangkap, ditahan atau dibuang negeri dengan sewenang-wenangnya. Perkara 10 Setiap orang mempunyai hak untuk perbicaraan yang adil dan awam dengan kesaksamaan penuh di hadapan tribunal yang bebas dan tidak berat sebelah untuk menentukan hak, kewajipan dan pertuduhan jenayah terhadapnya. Perkara 11 1. Setiap orang yang dituduh melakukan jenayah mempunyai hak untuk dianggap tidak bersalah sehingga dibuktikan bersalah mengikut undang-undang dalam perbicaraan awam di mana segala yang diperlukan untuk pembelaannya dijamin. 2. Tiada sesiapa pun boleh dianggap bersalah atas sebab apa-apa perbuatan atau peninggalan yang, pada masa perbuatan itu, tidak menjadi jenayah di bawah undang-undang negara atau antarabangsa. Selain itu, tiada hukuman yang lebih berat boleh dikenakan daripada hukuman yang boleh dikenakan pada masa jenayah itu. Perkara 12 Tiada sesiapa pun boleh tertakluk kepada campur tangan sewenang-wenangnya terhadap kehidupan peribadi, rumah, kediaman atau surat-menyuratnya, atau kritikan terhadap kehormatan dan reputasinya. Setiap orang berhak mendapat perlindungan undang-undang terhadap campur tangan atau kritikan tersebut. Perkara 13

1. Setiap orang mempunyai hak untuk kebebasan bergerak dan tinggal di dalam negaranya. 2. Setiap orang mempunyai hak untuk meninggalkan mana-mana negara, termasuk negaranya, dan hak untuk kembali ke negaranya. Perkara 14 1. Setiap orang berhak untuk mendapatkan dan menerima suaka di negara lain daripada penganiayaan. 2. Hak ini tidak boleh ditegaskan dalam kes-kes pendakwaan untuk jenayah yang benar-benar bukan politik atau perbuatan yang bertentangan dengan tujuan dan prinsip Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu. Perkara 15 1. Setiap orang berhak mendapat kewarganegaraan. 2. Tiada sesiapa pun boleh dilucutkan kewarganegaraannya dengan sewenang-wenangnya atau dinafikan hak untuk menukar kewarganegaraannya. Perkara 16 1. Lelaki dan wanita dewasa berhak berkahwin dan membentuk keluarga tanpa sebarang sekatan berdasarkan kaum, kewarganegaraan atau agama. Mereka berhak untuk menikmati hak sama rata mengenai perkahwinan, semasa perkahwinan dan selepas pembubaran perkahwinan. 2. Perkahwinan ditubuhkan hanya dengan persetujuan bebas dan lengkap pasangan masa depan. 3. Keluarga adalah satu unit semula jadi dan asas masyarakat serta berhak dilindungi oleh masyarakat dan negara. Perkara 17 1. Setiap orang berhak memiliki harta sama ada secara perseorangan dan bersama dengan orang lain. 2. Tiada sesiapa pun boleh dilucutkan hartanya dengan sewenang-wenangnya. Perkara 18
Setiap orang mempunyai hak untuk kebebasan berfikir, hati nurani dan beragama. Hak ini termasuk kebebasan untuk menukar agama atau kepercayaan seseorang dan untuk menzahirkan agama atau kepercayaan seseorang, secara bersendirian atau dalam komuniti dengan orang lain dan secara terbuka atau peribadi, dengan amalan agama, ibadat dan pemeliharaan. Perkara 19 Setiap orang mempunyai hak untuk kebebasan berpendapat dan bersuara. Hak ini termasuk kebebasan untuk memegang pendapat tanpa campur tangan dan kebebasan untuk mencari, mendapatkan dan menyampaikan maklumat dan idea melalui mana-mana media, tanpa mengira sempadan. Perkara 20 1. Setiap orang mempunyai hak untuk kebebasan berhimpun dan berpersatuan secara aman. 2. Tiada sesiapa pun boleh dipaksa untuk menyertai mana-mana persatuan. Perkara 21 1. Setiap orang mempunyai hak untuk mengambil bahagian dalam pemerintahan negaranya, sama ada secara langsung atau melalui wakil-wakil yang dipilih secara bebas. 2. Setiap orang mempunyai hak yang sama untuk memegang jawatan awam di negara mereka. 3. Kehendak rakyat adalah asas kuasa kerajaan. Ini akan dizahirkan melalui pilihan raya yang tetap dan tulen melalui prosedur pengundian rahsia atau setara dengan bebas mengikut hak pilih sejagat dan sama rata. Perkara 22 Setiap orang, sebagai anggota masyarakat, mempunyai hak untuk keselamatan sosial dan hak untuk menyedari, melalui usaha nasional dan kerjasama antarabangsa, dan mengikut organisasi dan sumber setiap Negara, hak ekonomi, sosial dan budaya yang amat diperlukan untuk pembangunan bebas maruah dan keperibadiannya. Perkara 23

1. Setiap orang mempunyai hak untuk bekerja, bebas memilih pekerjaan, keadaan kerja yang adil dan menguntungkan serta perlindungan terhadap pengangguran. 2. Setiap orang berhak menerima pampasan yang sama untuk kerja yang sama tanpa sebarang diskriminasi. 3. Setiap orang yang bekerja berhak mendapat imbuhan yang adil dan berfaedah, yang menjamin dirinya dan keluarganya kelangsungan hidup yang selaras dengan maruah manusia dan ditambah, jika perlu, dengan langkah-langkah keselamatan sosial yang lain. 4. Setiap orang mempunyai hak untuk membentuk dan menyertai kesatuan sekerja untuk melindungi kepentingannya. Perkara 24 Setiap orang mempunyai hak untuk berehat dan beriadah, termasuk had yang munasabah pada waktu bekerja dan cuti bergaji tetap. Perkara 25 1. Setiap orang berhak mendapat taraf hidup yang mencukupi untuk kesihatan dan kesejahteraan dirinya dan keluarganya, termasuk makanan, pakaian, tempat tinggal, rawatan perubatan dan kebajikan sosial yang diperlukan, dan hak untuk mendapat jaminan sekiranya kekurangan mata pencarian akibat pengangguran, sakit, hilang upaya, kematian pasangan, usia tua atau keadaan lain di luar kawalannya. 2. Ibu dan anak berhak mendapat perlindungan dan sokongan khas. Semua kanak-kanak menikmati perlindungan sosial yang sama tanpa mengira status mereka. Perkara 26 1. Setiap orang berhak mendapat pendidikan. Pendidikan mestilah percuma, sekurang-kurangnya di peringkat rendah dan asas. Pendidikan rendah harus diwajibkan. Pendidikan teknikal dan vokasional harus boleh diakses secara universal, dan pendidikan tinggi harus sama-sama diakses oleh semua berdasarkan merit. 2. Pendidikan bertujuan untuk pembangunan penuh keperibadian dan mengukuhkan penghormatan terhadap hak asasi manusia dan kebebasan asasi. Pendidikan menggalakkan persefahaman, toleransi dan
Kita mesti menggalakkan persahabatan dan mempromosikan aktiviti Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu untuk mengekalkan keamanan. 3. Ibu bapa mempunyai keutamaan untuk memilih jenis pendidikan yang diberikan kepada anak-anak mereka. Perkara 27 1. Setiap orang berhak untuk mengambil bahagian secara bebas dalam kehidupan budaya masyarakat, menikmati kesenian, dan berkongsi dalam kemajuan sains dan faedahnya. 2. Setiap orang mempunyai hak untuk melindungi kepentingan rohani dan material yang timbul daripada produk saintifik, sastera atau seni yang dia cipta. Perkara 28 Setiap orang mempunyai hak kepada tatanan sosial dan antarabangsa di mana hak dan kebebasan yang dinyatakan dalam Deklarasi ini dapat direalisasikan sepenuhnya. Perkara 29 1. Setiap orang mempunyai kewajipan kepada masyarakat di mana hanya keperibadiannya yang boleh berkembang secara bebas dan sepenuhnya. 2. Setiap orang, dalam melaksanakan hak dan kebebasannya, adalah tertakluk kepada sekatan yang ditetapkan oleh undang-undang semata-mata untuk tujuan memastikan bahawa hak dan kebebasan orang lain diiktiraf dan dihormati, dan untuk tujuan memenuhi keperluan yang sah untuk moral, ketenteraman awam dan kesejahteraan umum dalam masyarakat demokratik. 3. Hak dan kebebasan ini tidak boleh dilaksanakan dalam apa jua keadaan bertentangan dengan tujuan dan prinsip Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu. Perkara 30 Tiada apa-apa dalam Perisytiharan ini boleh ditafsirkan sebagai memberi kuasa kepada mana-mana Negara, kumpulan atau individu untuk terlibat dalam apa-apa aktiviti atau mengambil apa-apa tindakan yang bertujuan untuk memusnahkan mana-mana hak dan kebebasan yang dinyatakan dalam Perisytiharan ini.