Whakaputanga mo nga Tika Tangata o te Ao 
kupu whakataki 
Ki te whakaaro ko te whakanui i te mana o nga mema katoa o te whanau tangata me o ratou tika 
Ko te rite me te kore e taea te wehe te turanga o te herekore, te tika me te rangimarie i te ao;  
Ki te whakaaro ko te kore mohio me te kore e aro ki nga tika tangata i puta ai nga mahi poauau e riri ana. 
te hinengaro o te Tangata me te taenga mai o te ao e waatea ai te tangata ki te korero me te whakapono, 
i matara mai i te wehi me te pouri, i panuitia ko ia te tino whakatenatena o te Tangata;  
Ki te whakaaro he mea nui te whakamarumaru i nga tika tangata na roto i te tikanga o te ture, na te tangata 
kaua e akina, i runga i te tino tikanga, ki te tutu ki te tukino me te tukino;  
I te mea he mea nui te whakatenatena i te whakawhanaketanga o te whanaungatanga i waenganui i nga iwi;  
Ki te whakaaro, i roto i te tūtohinga, ka panuitia ano e te iwi o te Kotahitanga o nga Whenua o te Ao, to ratou whakapono ki nga tika taketake o te 
Te tangata, i runga i te mana me te uara o te tangata, i te tika o nga tane me nga wahine me te mea 
i whakapuaki i ta ratou whakatau ki te whakatairanga i te ahunga whakamua hapori me te whakarite i nga tikanga noho pai ake i roto i te herekoretanga 
whanui ake;  
Ki te whakaaro kua whakapau kaha nga whenua mema ki te whakatairanga, i te mahi tahi me te Whakahaere o 
United Nations, te whakaute mo te katoa me te whai hua mo nga tika tangata me nga herekoretanga taketake;
Ki te whakaaro ko te whakaaro noa o enei motika me enei herekoretanga he mea tino nui ki te katoa 
te pai o taua whakapumautanga:  
Ka panuitia e te Runanga Nui tenei Whakaputanga o te Ao  
o Tika Tangata  
hei tino kaupapa hei whakatutukihia e nga iwi katoa me nga iwi katoa, kia taea ai e nga tangata takitahi me nga roopu katoa o te 
te hapori, me te mahara tonu, ka ngana, ma te whakaako me te matauranga, ki te whakawhanake i te whakaute 
o enei motika me enei herekoretanga me te whakatairanga, na roto i nga tikanga ahu whakamua o te motu me te ao, o ratou 
te whakamihi me te whakamahi whai hua mo te ao katoa i waenga i nga taupori o te mema o nga whenua me 
i waenganui i era o nga rohe kua tuu ki raro i tona mana.  
Tuhinga 1  
Ka whanau te tangata katoa he herekore, he rite tonu te mana me te tika. Ma te whai whakaaro me te hinengaro, me tika 
mahi ki tetahi ki tetahi i runga i te wairua teina.  
Tuhinga 2  

Ka ahei nga tangata katoa ki te tono i nga tika me nga herekoretanga kua panuitia i roto i tenei Whakapuakanga, me te kore wehewehe 
ahakoa te iwi, te tae, te ira tangata, te reo, te whakapono, nga whakaaro torangapu, etahi atu whakaaro ranei, te takenga mai o te motu 
papori ranei, waimarie, whanau, tetahi atu ahuatanga ranei. 
I tua atu, kaore he wehewehenga i runga i te mana torangapu, ture, ao ranei o te whenua 
te rohe o te whanautanga o te tangata, ahakoa tera whenua, rohe motuhake ranei, i raro i te mana kaitiakitanga, i te mana motuhake, i raro ranei i etahi
te here o te tino rangatiratanga.  
Tuhinga 3 
Kei ia tangata te tika ki te ora, te herekore me te haumarutanga whaiaro.  
Tuhinga 4  
E kore tetahi e noho hei pononga, hei pononga; mahi taurekareka me te maimoatanga o nga taurekareka, i roto i nga ahuatanga katoa 
rāhuitia.  
Tuhinga 5  
Kaua tetahi tangata e tukinotia, e tukinotia ranei, e tukinotia ana, e tukinotia ana ranei.  
Tuhinga 6 
Ka whai mana nga tangata katoa ki te mohio, ki nga waahi katoa, mo o raatau ahuatanga ture.  
Tuhinga 7  
He riterite nga tangata katoa ki te aroaro o te ture, a, kaore he wehewehenga, e tika ana ki te tiaki rite i te ture. E tika ana nga tangata katoa ki te tiaki taurite 
ki nga mahi whakahāwea e takahi ana i tenei Whakapuakitanga me nga mahi whakahihiri ki taua whakahāwea.  
Tuhinga 8 
Ko ia tangata e whai mana ana ki te whai huarahi tika ki nga mana whakahaere a motu ki nga mahi e takahi ana i te ture 
motika taketake e mohiotia ana e te Ture, ture ranei.  
Tuhinga 9 
Kare e ahei kia mauheretia, kia mauheretia, kia panaia ranei.  
Tuhinga 10  

Ko ia tangata e whai mana ana, i runga i te riterite katoa, ki te whakatau tika i te aroaro o te kooti mo o ratou keehi 
whakatau motuhake me te kore whakaaro mo o motika me o herenga me nga take mo nga whakapae mo tetahi take 
te whiunga mo ia.  
Tuhinga 11 
1. 
Ko nga tangata katoa e whakapaea ana mo tetahi mahi taihara ka kiia he harakore tae noa ki te wa e kitea ai te hara.
ka whakamanahia e te ture i roto i nga mahi a te iwi katoa ka tukuna nga taurangi whakamarumaru katoa 
kua whakaritea.  
2. 
Karekau he tangata e whakahengia mo nga mahi, mo nga hapa ranei, i te wa i mahia ai, ehara i te mea he mahi. 
taihara i raro i te ture o te whare, o te ao ranei. Waihoki, karekau he whiu nui atu i te whiu 
ko te mea e tika ana i te wa i mahia ai te mahi taihara.  
Tuhinga 12  
Karekau he tangata e pokanoa noa i roto i tona oranga ake, i tona whanau, i tona kainga, i tona kainga ranei 
reta, me nga whakaeke mo tona honore me tona ingoa. Ki te whakararu i aua pokanoa, whakaeke ranei e whai mana ana te katoa 
tiaki i te ture.  
Tuhinga 13  
1. 
Ko ia tangata e whai mana ana ki te neke haere noa me te whiriwhiri i to ratou kainga noho i roto i tetahi Kawanatanga.  
2. 
E whai mana ana ia tangata ki te wehe atu i te whenua e noho nei ratou, tae atu ki o ratou whenua, me te tika ki te hoki mai 
ki to whenua.  
Tuhinga 14  
1. 
Ko nga tangata katoa e whakatoia ana e whai mana ki te rapu me te whai hua mai i te whakarurutanga i etahi atu whenua.  
2. 
Heoi ano, e kore e taea te tono mo tenei mana mo te mahi toihara i raro i te ture. 
mo nga mahi karekau ranei i nga kaupapa me nga kaupapa o te United Nations.  
Tuhinga 15  
1. 
Kei ia tangata te mana whenuatanga.  
2. 
Kaore e taea e tetahi te whakakore noa i to raatau whenua, te mana ranei ki te whakarereke i te iwi.  
Tuhinga 16  
1.
Mai i te tau o te marena, ka whai mana nga tane me nga wahine ki te marena me te hanga whanau, kaore he here. 
o te iwi, te iwi, te whakapono ranei. I te wa o te marenatanga me te wa o tona wehenga, he tika nga taha e rua 
riterite.  
2. 
Kaore e taea te whakanui i te marena me te kore e whakaaehia e nga hoa faaipoipo a meake nei.  
3. 
Ko te whanau te tino kaupapa o te hapori me te whai mana ki te whakamarumaru mai i te hapori me te Kawanatanga.  

Tuhinga 17  
1. 
Kei ia tangata, takitahi, takitahi ranei, te mana ki te taonga.  
2. 
Kaore e taea e tetahi te tango noa i o raatau taonga.  
Tuhinga 18 
Ko ia tangata e whai mana ana ki te herekoretanga o te whakaaro, o te hinengaro me te whakapono; Ko tenei tika te tikanga o te herekoretanga o 
huri i to whakapono, whakapono ranei, me te herekore ki te whakaatu i to whakapono, whakapono ranei, ko koe anake, i roto ranei 
he mea noa, i roto i te iwi whanui me te tangata takitahi, na roto i te whakaako, te mahi, te karakia me nga kawa.  
Tuhinga 19 
Kei ia tangata te mana herekore ki te whai whakaaro me te whakaputa korero, e kii ana te tika kia kaua e whakararuraru 
o ratou whakaaro me te rapu, te tango me te whakaputa, me te kore e whakaaro ki nga rohe, nga korero me nga whakaaro a tetahi 
tikanga whakapuaki.  
Tuhinga 20° 
1. 
Ko ia tangata e whai mana ana ki te herekoretanga o te hui me te whakakotahitanga marie.  
2. 
Kaore he tangata e kaha ki te uru ki roto i te roopu.  
Tuhinga 21  
1. 
Ko ia tangata e whai mana ana ki te whai waahi ki te whakahaere i nga mahi a te iwi mo tona whenua, ahakoa tika,
na roto ranei i nga mema kua tohua noa.  
2. 
E whai mana ana ia tangata ki te uru atu, i raro i nga tikanga riterite, ki nga mahi a te iwi o to ratou whenua.  
3. 
Ko te hiahia o te iwi te turanga o te mana o nga mana o te iwi: me whakaatu ma te pooti 
Ko nga pooti pono me whakahaere i ia waa ma te pooti mo te ao me te riterite, me te pooti ngaro, te mahi tuarua ranei 
ōrite e tiaki ana i te herekore ki te pōti.  
Tuhinga 22  
Ko ia tangata, he mema o te hapori, e whai mana ana ki te haumaru hapori; a ka tono tika i te pai o te 
motika ohaoha, hapori me te ahurea nui, na te kaha o te motu me te mahi tahi o te ao, o 
kia rite ki te whakaritenga me nga rawa o ia whenua.  
Tuhinga 23 
1. 
Ko ia tangata e whai mana ana ki te mahi, ki te whiriwhiri noa i te mahi, ki nga tikanga mahi e tika ana, e pai ana 
mahi me te whakamarumaru ki te kore mahi.  
2. 
Ko ia tangata e whai mana ana, me te kore e whakahaehae, ki te utu rite mo te mahi rite.  

3. 
Ko te tangata e mahi ana e whai mana ana ki te utu tika me te pai, e taea ai e ratou me o ratou whanau te utu. 
te noho i runga i te mana o te tangata, ka apitihia, ki te taea, e etahi atu tikanga 
tiaki hapori.  
4. 
Ko ia tangata e whai mana ana ki te whakatu uniana me etahi atu me te uru atu ki nga uniana mo te whakamarumaru 
o o hiahia.  
Tuhinga 24
Ko ia tangata e whai mana ana ki te okioki me te whakangawari, ina koa, ki te herenga tika mo te roanga o te mahi me te mahi 
hararei utua wā.  
Tuhinga 25 
1. 
Ko ia tangata e whai mana ana ki te taumata o te oranga e tika ana hei whakapumau i te hauora me te oranga mo ratou me o ratou whanau
kia, te nuinga mo te kai, kakahu, noho, awhina hauora me nga tikanga hoki 
nga ratonga hapori e tika ana, me te whai mana ki te noho haumaru ina pa he kore mahi, mate, haua, 
te pouarutanga, te koroheketanga, me etahi atu keehi mo te ngaronga o te oranga na runga i nga ahuatanga motuhake o te 
to hiahia.  
2. 
E tika ana te whanau me te tamarikitanga ki te awhina motuhake me te awhina. Nga tamariki katoa, whanau i roto ranei 
I waho o te marena, he rite tonu te whakamarumaru o te hapori.  
Tuhinga 26  
1. 
Kei ia tangata te mana matauranga. Me utu kore utu te matauranga, he rite ki te mahi whakaako 
taketake taketake. Ko te kura tuatahi he mea whakahau. Ko te matauranga hangarau me te ngaio me 
horahia; Ko te uru ki nga akoranga teitei me tuwhera ki te katoa i roto i te rite tonu, i runga i te 
tona pai.  
2. 
Me whai te matauranga ki te whakawhänuitanga o te tangata me te whakakaha i nga tika tangata 
te herekore taketake me te whakatairanga i te maaramatanga, te manawanui me te whakahoahoa i waenga i nga iwi katoa 
nga iwi katoa, nga roopu whakapono ranei, me te whanaketanga o nga mahi a te United Nations mo te 
te manaakitanga.  
3.
Kei nga matua te mana matua ki te whiriwhiri i te momo matauranga ka whakawhiwhia ki a raatau tamariki.  
Tuhinga 27  
1. 
Ko ia tangata e whai mana ana ki te whai waahi noa ki te oranga ahurea o te hapori, ki te koa ki nga mahi toi me te 
whai wāhi atu ki te ahunga whakamua pūtaiao me ngā painga ka puta mai i tēnei.  
2. 
Ko ia tangata e whai mana ana ki te whakamarumarutanga o nga paanga morare me nga paanga rawa e honoa ana ki nga mahi putaiao, tuhinga tuhi 
he mahi toi ranei nau ake.  
Tuhinga 28  
Ko ia tangata e whai mana ana ki te whai ota mana, i runga i te waka rererangi a-iwi me te ao, e taea ana 
ka whai mana nga tika me nga herekoretanga kua whakatakotoria i roto i tenei Whakapuakanga.  

Tuhinga 29  
1. 
Ko nga mahi a te tangata takitahi ki te hapori, i waho atu o aua mahi karekau e taea te whakawhanake kore utu. 
o to huru.  
2. 
I roto i te whakamahi i enei tika me te painga o enei herekoretanga, karekau he tangata i raro engari ko nga here 
i whakaritea e te ture me te kaupapa kotahi ki te whakatairanga i te whakanui me te whakaute mo nga tika me te 
nga herekoretanga o etahi atu me te whakatutuki i nga hiahia tika o te morare, te noho pai o te iwi me te oranga 
i roto i te hapori manapori.  
3. 
Kaua rawa e taea te whakamahi i enei mana me nga herekoretanga ki runga i nga kaupapa me nga kaupapa o te 
United Nations.  
Tuhinga 30°  
Karekau he mea i roto i tenei Whakapuakitanga ka taea te kii he tikanga mo tetahi Kawanatanga,
te mana o te roopu, te tangata takitahi ranei ki te uru atu ki etahi mahi, ki te mahi ranei i etahi mahi hei whakangaro i te 
nga tika me nga herekoretanga kua whakatakotoria ki konei.