Sapasap a Deklarasion ti Karbengan ti Tao 
Inadaptar ken naiwaragawag babaen ti resolusion ti Sapasap nga Asemblia 217 A (III) ti Disiembre 10 
1948 nga. 
PANANGIWANWAN 
Idinto a bigbigen ti nainkasigudan a dignidad ti amin 
kameng ti natauan a pamilia, ken dagiti agpapada ken di maikkat a kalinteganda ket 
ti nakaibatayan ti wayawaya, hustisia ken sangalubongan a talna; ken  
Idinto ta di panangikankano ken panangumsi kadagiti natauan a kalintegan 
nangiturong kadagiti barbaro nga aramid a mangrurod iti konsiensia ti sangatauan, ken 
nga ti pannakaparsua ti lubong a dagiti tattao ket maaddaanto iti wayawaya nga agsao ken 
pammati ken nawayadanto iti buteng ken kinakirang, a naiwaragawag kas 
nangato nga arapaap dagiti tattao; ken 
Idinto a kasapulan a masalakniban dagiti natauan a kalintegan 
autoridad ti linteg tapno masigurado a saan a mapilit ti maysa a tao 
agpatulong, kas maudi a pamuspusan, iti panagrebelde maibusor iti tirania ken 
panangirurumen; ken  
No panunoten a kasapulan a maitandudo ti panagdur-as 
nainggayyeman a relasion iti nagbaetan dagiti tattao; ken  
Idinto ta dagiti tattao ti Nagkaykaysa a Pagpagilian ket pinasingkedanda idi 
Charter ti pammatina kadagiti kangrunaan a karbengan ti tao, dignidad ken pateg 
natauan a personalidad ken ti panagpapada dagiti lallaki ken babbai ken inkeddengna 
itandudo ti sosial a panagrang-ay ken pasayaaten ti kasasaad ti panagbiag iti sidong ti 
dakdakkel a wayawaya; ken 
Idinto a dagiti Miembro nga Estado ket nangikumitda iti bagbagida a tumulong, iti 
panagtitinnulong iti Nagkaykaysa a Pagpagilian, sapasap 
panagraem ken panangtungpal kadagiti natauan a karbengan ken kangrunaan a wayawaya; Ken
Idinto nga adda sapasap a pannakaawat iti kinasiasino dagitoy a karbengan ken 
wayawaya ti kapatgan para iti naan-anay a pannakaipatungpal daytoy 
obligasion, . 
 

 
Sapasap nga Asemblia, .  
iwaragawagna daytoy Sapasap a Deklarasion ti Karbengan ti Tao kas 
maysa nga aramid nga amin nga ili ken 
estado tapno tunggal tao ken tunggal organo ti kagimongan, . 
Laglagipem daytoy a Deklarasion iti amin a tiempo, ikagumaam ti 
edukasion ken panagsanay tapno maitandudo ti panagraem kadagitoy a karbengan ken wayawaya ken 
panangsigurado, babaen ti nasional ken internasional a progresibo 
aktibidad, sapasap ken epektibo a pannakabigbig ken pannakaipatungpal 
agpadpada kadagiti tattao dagiti kameng nga estado ti Organisasion ken kadagiti tattao 
dagiti teritorio nga adda iti sidong ti hurisdiksionda.  
Artikulo 1  
Amin a tattao ket naipasngay a nawaya ken agpapada iti dignidad ken karbengan. 
Naikkanda iti rason ken konsiensia ken masapul nga agtignayda a mainaig iti maysa ken maysa. 
gayyem iti espiritu ti panagkakabsat.  
Artikulo 2 
Tunggal tao ket rumbeng nga addaan amin a karbengan ken amin a wayawaya, . 
inwaragawag daytoy a Deklarasion, nga awan ti aniaman 
dagiti panagduduma kas iti puli, kolor, sekso, pagsasao, relihion, . 
napolitikaan wenno dadduma pay a pammati, nasional wenno sosial 
nagtaudan, sanikua, klase wenno dadduma pay a kasasaad.  
Maysa pay, awan koma ti pannakaiduma maibatay iti dayta 
politikal, legal wenno internasional a kasasaad ti maysa a pagilian wenno 
teritoria a nakaikamengan ti maysa a tao, aniaman no nakaikamengan
no ti teritorio ket agwaywayas, agtalek, saan a bukod a mangiturturay wenno 
no saan ket limitado ti kinasoberanona. 
Artikulo 3 
 

 
Tunggal tao ket addaan karbengan iti biag, wayawaya ken kinapribado 
di malabsing.  
Artikulo 4 
Awan koma ti asinoman a matengngel iti pannakaadipen wenno pannakaadipen; 
Maiparit ti panangadipen ken ti panaglako iti adipen iti amin a pormada.  
Artikulo 5 
Awan koma ti maipasidong iti pannakatutuok wenno naulpit, di natauan wenno 
makababain a panangtrato ken dusa. 
Artikulo 6 
Tunggal tao, sadinoman ti ayanna, ket addaan karbengan a mabigbig 
legal a personalidad. 
Artikulo 7 
Amin a tattao ket agpapada iti sango ti linteg ken addaan iti kalintegan, nga awan ti aniaman a pannakaiduma, a 
agpapada a proteksion ti linteg. Amin a tao ket addaan karbengan iti agpapada a proteksion manipud iti aniaman 
aniaman a diskriminasion a manglabsing iti daytoy a Deklarasion, ken manipud 
aniaman a panangsugsog iti kasta a panangidumduma.  
Artikulo 8 
Tunggal tao ket addaan karbengan iti epektibo a pannakaisubli dagiti karbengan 
makabael a nasional a korte kadagiti kaso ti panaglabsing iti pundamentalna 
karbengan nga inted kenkuana ti konstitusion wenno linteg.  
Artikulo 9 
 

 
Awan ti mabalin a maipasidong iti arbitrary arrest, detention wenno... 
pannakaidestiero.  
Artikulo 10 
Tunggal tao, tapno maikeddeng dagiti karbengan ken pagrebbenganna ken iti 
panangipasdek iti kinaumiso dagiti kriminal a darum a naisaklang kenkuana, . 
addaan karbengan, maibatay iti naan-anay a panagpapada, a maaddaan iti kasona 
narepaso iti publiko ken maitunos iti amin a kasapulan ti kinapatas 
maysa nga agwaywayas ken di mangidumduma a korte.  
Artikulo 11
1. Tunggal tao a naakusaran a nakaaramid iti krimen ket addaan 
ti kalintegan a maibilang nga inosente agingga a mapaneknekan a nakabasol 
maipasdekto a legal babaen ti public hearing 
dagiti proseso a sadiay isu ket maipaayan iti amin a gundaway 
para iti proteksion. 
2. Awan ti mabalin a mapabasol iti krimen maibatay 
panangaramid iti aniaman nga aramid wenno gapu iti kinaawan aramid, nga iti 
ti panawen ti pannakaaramidda ket saan a mangbukel kadagiti krimen sigun iti nasional 
linteg wenno internasional a linteg. Saan met a mabalin nga ipabaklay 
dusa a nakarkaro ngem iti mabalin koma a mayaplikar iti 
ti tiempo a pannakaaramid ti krimen. 
Artikulo 12 
Awan ti mabalin a maipasidong iti arbitrario a pannakasinga iti personal ken 
biag ti pamilia, arbitrario a panangraut iti kinatarnaw ti 
ti pagtaenganna, ti kinalimed ti suratna wenno iti dayaw ken reputasionna. 
Tunggal tao ket addaan karbengan iti proteksion ti linteg maibusor iti kasta a pannakibiang 
wenno kasta a panangraut.  
 

 
Artikulo 13 
1. Tunggal tao ket addaan karbengan nga aggaraw a siwayawaya ken agpili 
bukod a lugar a pagnanaedan iti uneg ti tunggal estado. 
2. Tunggal tao ket addaan karbengan a pumanaw iti aniaman a pagilian, agraman ti bukodna a pagilian 
kukuada, ket agsublida iti pagilianda. 
Artikulo 14 
1. Tunggal tao ket addaan karbengan nga agkiddaw iti pagkamangan manipud iti pannakaidadanes iti 
dadduma a pagilian ket gundawayanda daytoy a pagkamangan. 
2. Saan a mabalin nga usaren daytoy a karbengan no adda pannakaidadanes, iti 
kinapudno a naibatay iti komision ti saan a politikal
krimen wenno aramid a maikontra kadagiti kalat ken prinsipio 
Nagkaykaysa a Pagpagilian. 
Artikulo 15 
1. Tunggal tao ket addaan karbengan iti kinaumili. 
2. Awan ti mabalin nga arbitrariamente a maipaidam ti nasionalidadna wenno 
ti kalintegan a mangbalbaliw iti kinaumiliyo. 
Artikulo 16 
1. Dagiti lallaki ken babbai a nakadanon iti edad a kaaduan ket addaan karbengan no awan 
aniaman a restriksion a naibatay iti puli, nasionalidad wenno relihion 
makiasawa ken mangrugi iti pamilia. Maragsakanda 
agpapada a karbengan maipapan iti panagasawa, bayat 
kasasaad bayat ti panagasawa ken bayat ti pannakawaswasna. 
2. Mabalin laeng a maileppas ti panagasawa babaen ti nawaya ken naan-anay a pammalubos 
agpada a partido iti panagasawa. 
3. Ti pamilia ti natural ken kangrunaan a yunit ti kagimongan ken addaan 
ti karbengan iti proteksion manipud iti kagimongan ken estado. 
 

 
Artikulo 17 
1. Tunggal tao ket addaan karbengan a mangtagikua iti sanikua kas indibidual, . 
ken kadua dagiti dadduma. 
2. Awan koma ti asinoman nga arbitrariamente a maipaidam iti sanikua. 
Artikulo 18  
Tunggal tao ket addaan karbengan iti wayawaya nga agpanunot, konsiensia ken relihion; daytoy ket 
ti kalintegan iramanna ti wayawaya a mangbalbaliw iti relihion wenno pammati ken wayawaya ti maysa 
ti panangipudno iti relihion wenno patpatien ti maysa, indibidual man wenno iti komunidad a kaduana 
dadduma, publiko man wenno pribado, iti panangisuro, panagdayaw ken 
panangaramid kadagiti narelihiosuan ken ritual a seremonia.  
Artikulo 19 
Tunggal tao ket addaan karbengan iti wayawaya nga agpanunot ken agwaywayas 
panangyebkas kadagita; daytoy a kalintegan iramanna ti wayawaya nga awan ti pannakasinga 
tungpalen dagiti kombiksion ti maysa ken ti wayawaya nga agsapul, umawat ken
mangiwaras iti impormasion ken kapanunotan babaen ti aniaman a pamay-an ken aniaman ti 
dagiti beddeng ti estado. 
Artikulo 20 
1. Tunggal tao ket addaan karbengan iti wayawaya nga agtataripnong a natalna ken 
dagiti asosasion. 
2. Awan ti mapilit a makikadua iti aniaman nga asosasion. 
Artikulo 21  
1. Tunggal tao ket addaan karbengan a makipaset iti panangtarawidwid ti kukuana 
pagilian a direkta wenno babaen ti nawaya a nabutos 
dagiti pannakabagi. 
 

 
2. Tunggal tao ket addaan karbengan iti agpapada a pannakagun-od iti publiko 
serbisio iti pagilianyo. 
3. Masapul a ti pagayatan dagiti umili ti pagbatayan ti turay ti gobierno; daytoy ti aramidenna 
masapul a mangbirok iti ebkas iti periodiko ken 
naallilaw nga eleksion a rumbeng a maangay iti babaen 
sapasap ken agpapada a kalintegan iti panagbutos babaen ti nalimed a balota 
wenno babaen ti dadduma pay a katupag a porma a mangipaay 
wayawaya nga agbutos. 
Artikulo 22 
Tunggal tao, kas kameng ti kagimongan, ket addaan karbengan iti sosial 
probision ken implementasion a kasapulan tapno mataginayon dayta 
dignidad ken para iti nawaya a pannakaparang-ay dagiti karbengan ti personalidadna iti ekonomia, . 
sosial ken kultural a tay-ak babaen kadagiti nailian a panagregget 
ken internasional a panagtitinnulong ken maitunos iti estruktura ken 
rekurso ti tunggal estado.  
Artikulo 23 
1. Tunggal tao ket addaan karbengan nga agtrabaho, iti nawaya a panagpili iti trabaho, . 
kadagiti nainkalintegan ken paborable a kasasaad ti trabaho ken iti proteksion manipud 
kinaawan panggedan. 
2. Tunggal tao, nga awan ti aniaman a panangidumduma, ket addaan karbengan a 
agpapada a sueldo para iti agpapada a trabaho.
3. Tunggal trabahador ket addaan karbengan iti patas ken 
makapnek a sueldo a mangipaay iti disente 
ti kaadda ti maysa a tao para iti bagina ken iti pamiliana, ken 
nainayon, no kasapulan, babaen ti dadduma pay a pamay-an ti sosial 
probision. 
4. Tunggal tao ket addaan karbengan a mangbukel kadagiti union ti trabahador ken 
makikadua kadagiti union ti trabahador tapno masalaknibanda dagiti interesda. 
 

 
Artikulo 24 
Tunggal tao ket addaan karbengan nga aginana ken aglinglingay, agraman ti karbengan iti nainkalintegan 
limitasion ti oras ti panagtrabaho ken periodiko a masueldoan a bakasion.  
Artikulo 25 
1. Tunggal tao ket addaan karbengan iti umdas a kasasaad ti panagbiag, agraman 
taraon, kawes, balay, medikal a pannakaaywan ken kasapulan a sosial 
serbisio a kasapulan tapno mataginayon ti salun-at ken 
pagimbagan ti bagina ken ti pamiliana, ken ti kalintegan iti kinatalged para iti 
kaso ti kinaawan panggedan, sakit, baldado, kinabalo, . 
kinalakay wenno dadduma pay a kaso ti pannakapukaw ti pagbiag gapu iti 
dagiti kasasaad depende kenkuana. 
2. Ti panagpasngay ken maladaga ket mangted ti karbengan iti naisangsangayan a panangaywan ken 
tulong. Amin nga ubbing a nayanak iti uneg wenno ruar ti panagasawa ket masapul 
tagiragsaken ti isu met laeng a sosial a proteksion. 
Artikulo 26 
1. Tunggal tao ket addaan karbengan iti edukasion. Rumbeng nga edukasyon 
agbalin a nawaya uray agingga iti umuna ken 
sapasap nga edukasion. Rumbeng nga edukasyon ti primaria 
mandatory ti. Teknikal ken Bokasional nga Edukasion 
rumbeng a magun-odan ti amin, ken rumbeng a magun-odan ti nangatngato nga edukasion
agpapada a madanon ti amin maibatay iti abilidad ti tunggal indibidual. 
2. Rumbeng a nairanta ti edukasion iti naan-anay a panagdur-as 
natauan a personalidad ken iti umad-adu a panagraem kadagiti natauan a kalintegan 
ken dagiti kangrunaan a wayawaya. Rumbeng nga itandudo ti edukasion 
panagkikinnaawatan, panaganus ken panaggayyem ti amin a tattao, . 
dagiti grupo ti puli ken narelihiosuan, ken rumbeng nga itandudo 
 

 
aktibidad ti Nagkaykaysa a Pagpagilian iti panangtaginayon 
talna. 
3. Karbengan dagiti nagannak nga ipangpangruna iti panangpili iti kita ti edukasion para iti 
dagiti babassit nga annakda. 
Artikulo 27  
1. Tunggal tao ket addaan karbengan a siwayawaya a makipaset iti kultural 
biag ti kagimongan, tagiragsaken ti arte, makipaset iti sientipiko 
rumang-ay ken tagiragsaken dagiti pagimbaganna. 
2. Tunggal tao ket addaan karbengan a masalakniban ti moral ken 
material nga interes a resulta ti sientipiko, . 
literario wenno artistiko nga obra nga isu ti autor 
ket. 
Artikulo 28 
Tunggal tao ket addaan karbengan iti sosial ken internasional nga urnos, . 
a dagiti karbengan ken wayawaya a naikeddeng iti daytoy a Deklarasion ket mabalin 
naan-anay a maipatungpal.  
Artikulo 29 
1. Tunggal tao ket addaan iti pagrebbengan iti kagimongan a 
Ti laeng nawaya ken naan-anay a panagdur-as ti personalidadna ti posible. 
2. No ar-aramidenda dagiti karbengan ken wayawayada, masapul a 
maipaulog laeng kadagiti kasta a restriksion a naipasdek 
linteg para laeng iti panggep a mangsigurado iti maiparbeng a pannakabigbig ken 
panagraem kadagiti karbengan ken wayawaya ti sabsabali ken pannakapnek iti patas 
kasapulan ti moralidad, urnos ti publiko ken sapasap
pagimbagan iti demokratiko a kagimongan. 
 

 
3. Ti pannakaipakat dagitoy a kalintegan ken wayawaya ket masapul nga iti aniaman a kasasaad 
maikontra kadagiti panggep ken prinsipio ti Naciones Unidas 
Dagiti nasion. 
Artikulo 30  
Awan ti aniaman iti daytoy a Deklarasion a maipatarus a kas 
mangipaay iti aniaman nga estado, grupo dagiti tattao wenno indibidual 
ti kalintegan a makipaset iti aniaman nga aktibidad wenno mangaramid kadagiti tignay, . 
a panggepna a dadaelen dagiti kalintegan ken wayawaya a nailanad iti daytoy 
Dagiti Deklarasion.