كىشىلىك ھوقۇق خىتابنامىسى 
ئومۇمىي يىغىن 217 A (III) قارارىدا ماقۇللاندى ۋە ئېلان قىلىندى 
1948-يىلى 10-دېكابىر  
Preamble  
دۇنيادىكى ئەركىنلىك ، ئادالەت ۋە تىنچلىقنىڭ ئاساس قىلىنغانلىقىنى ئويلاشقاندا 
ئىچكى ئىززەت-ھۆرمەت ۋە باراۋەر ۋە ئايرىلماس ھوقۇقنى ئېتىراپ قىلىش 
ئىنسانىيەت ئائىلىسىنىڭ بارلىق ئەزالىرىنىڭ ،  
نادانلىق ۋە ھوقۇققا ھۆرمەتسىزلىك قىلىش 
ئىنسانلار ۋەھشىيلىك قىلمىشلىرىنى ۋىجدانىغا غەزەپلەندۈردى 
ئىنسانىيەت ھەمدە ئۇ ئەڭ ئالىي ئارزۇ دەپ جاكارلاندى 
ئىنسان ، ئىنسانلار قۇتۇلغان دۇنيانىڭ بارلىققا كېلىشى 
قورقۇنچ ۋە ئازاب-ئوقۇبەت ، سۆز ئەركىنلىكى ۋە ئەركىنلىكىدىن بەھرىمەن بولۇڭ 
ئېتىقاد ،  
كىشىلىك ھوقۇقنى قوغداشنىڭ موھىملىقىنى ئويلاشقاندا 
قانۇننىڭ تۈزۈمى ، شۇڭا ئىنسان ئەڭ ئالىي ئورۇنغا مەجبۇرلانمايدۇ 
زالىملىق ۋە زۇلۇمغا قارشى ئىسياننىڭ مەنبەسى ،  
دوستانە مۇناسىۋەتنىڭ تەرەققىياتىنى ئىلگىرى سۈرۈش ئۈچۈنمۇ ئىنتايىن مۇھىم 
مىللەتلەر ئارىسىدا  
بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى خەلقلىرىنىڭ بۇنى قايتا تەكىتلىدى 
ئىنساننىڭ ئاساسىي ھوقۇقى ، ئىززەت-ھۆرمىتى ۋە قىممىتىگە بولغان ئېتىقادىڭىزنى يېزىڭ 
ئىنسان ۋە ئەر-ئاياللارنىڭ باراۋەر ھوقۇقى. and it 
ئىجتىمائىي تەرەققىياتنى ئىلگىرى سۈرۈش ۋە تۇرمۇش سەۋىيىسىنى يۇقىرى كۆتۈرۈش ئىرادىسىنى ئېلان قىلدى 
تېخىمۇ كەڭ ئەركىنلىك ئۇقۇمى ئىچىدە ،
ئەزا دۆلەتلەرنىڭ كاپالەتلەندۈرۈشنى ئۈستىگە ئالغانلىقىنى ئويلاشقاندا ، 
بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى تەشكىلاتى بىلەن بولغان ھەمكارلىق ، ئومۇمىي ھۆرمەت ۋە 
ئىنساننىڭ ئاساسىي ھوقۇقى ۋە ئەركىنلىكى ئۈچۈن ئۈنۈملۈك  
بۇ ھوقۇق ۋە ئەركىنلىكنىڭ ئورتاق تونۇشى ئىكەنلىكىنى ئويلاشقاندا 
بۇ ۋەدىنىڭ تولۇق ئورۇندىلىشىدىكى ئەڭ مۇھىم  
 

 
ئومۇمىي يىغىن  
ھازىرقى كىشىلىك ھوقۇق خىتابنامىسىنى كۆڭۈلدىكىدەك ئېلان قىلدى 
بارلىق خەلقلەر ۋە دۆلەتلەر ئورتاق تىرىشىشى كېرەك بولغان ئورتاق نىشان ، شۇنداق بولغاندا 
شەخسلەر ۋە ئورگانلار ، ئۇنىڭدىن توختىماي ئىلھام ئالىدۇ ، 
ئوقۇتۇش ۋە مائارىپ ئارقىلىق بۇ ھوقۇقلارغا ھۆرمەت قىلىشنى ئىلگىرى سۈرۈش 
ۋە ئەركىنلىك ، ھەمدە مىللىي ۋە 
خەلقئارا قانۇن ، ئۇنىڭ ئۇنىۋېرسال ۋە ئۈنۈملۈك ئېتىراپ قىلىنىشى ۋە قوللىنىلىشى 
ئەزا دۆلەتلەردىكى خەلقلەر شۇنداقلا ئورۇنلاشتۇرۇلغان رايونلار ئارىسىدا 
ئۇنىڭ باشقۇرۇش تەۋەلىكىدە.  
1-ماددا  
بارلىق ئىنسانلار ئەركىن تۇغۇلۇپ ، قەدىر-قىممەت ۋە ھوقۇقتا باراۋەر. 
ئۇلار ئەقىل ۋە ۋىجدانغا ئىگە بولغاچقا ، ئۇلار چوقۇم قېرىنداشلىق بىلەن ئىش قىلىشى كېرەك 
بىر-بىرى بىلەن.  
2-ماددا  
ھەممە ئادەمنىڭ بۇ خىتابنامىدە ئېلان قىلىنغان ھوقۇقى ۋە ئەركىنلىكى بار ، 
ئىرق ، رەڭ ، جىنس ، تىل ، دىن ، سىياسىي كۆز قاراش ياكى 
باشقا ھەر قانداق خاراكتېر ، دۆلەت ياكى ئىجتىمائىي مەنبە ، ئىقتىسادىي ئورنى ، تۇغۇلۇشى ياكى 
باشقا شەرتلەر.
ئۇنىڭ ئۈستىگە ، سىياسىي ، قانۇنىي ياكى سىياسىي ئورۇنغا ئاساسەن پەرقلەنمەيدۇ. 
باشقۇرۇش تەۋەلىكىدىكى دۆلەت ياكى رايوننىڭ خەلقئارالىق ، 
مەيلى مۇستەقىل دۆلەت ياكى ئاستىدىكى تېررىتورىيە بولسۇن 
ئىشەنچلىك باشقۇرۇش ، ئاپتوماتىك ئەمەس ياكى باشقا چەكلىمىلەرگە ئۇچرىمايدۇ 
ئىگىلىك ھوقۇقى.  
3-ماددا  
ھەر بىر شەخسنىڭ ھاياتى ، ئەركىنلىكى ۋە ھاياتىنىڭ بىخەتەرلىكى ھوقۇقى بار. 
ئادەم.  
 

 
4-ماددا  
ھېچكىم قۇللۇققا ياكى قۇللۇققا ئۇچرىمايدۇ. قۇللۇق ۋە ئەتكەسچىلىك 
قۇللارنىڭ ھەر خىل شەكىللىرى چەكلەنگەن.  
5-ماددا  
ھېچكىم قىيىن-قىستاققا ، رەھىمسىز ، ئىنسانىيەتسىز ياكى رەھىمسىز مۇئامىلىگە ۋە جازاغا ئۇچرىمايدۇ. 
پەسكەش  
6-ماددا  
ھەر بىر ئىنساننىڭ ، ھەممە جايدا ئۆزىنىڭ ئېتىراپ قىلىش ھوقۇقى بار 
قانۇنىي شەخس.  
7-ماددا  
ھەممىسى قانۇن ئالدىدا باراۋەر ، پەرقسىز ، باراۋەر قوغداش ھوقۇقى بار 
قانۇننىڭ. ھەممە كەمسىتىشتىن باراۋەر قوغداش ھوقۇقى بار 
بۇ خىتابنامىگە خىلاپلىق قىلىدۇ ۋە بۇ خىل كەمسىتىشكە قۇتراتقۇلۇق قىلىدۇ.  
8-ماددا  
ھەممە ئادەمنىڭ دۆلەت سوت مەھكىمىسى ئالدىدا ئۈنۈملۈك ھەل قىلىش ھوقۇقى بار. 
ئىقتىدارلىق ئورگانلار ، ئۇلارنىڭ ھوقۇقىغا دەخلى-تەرۇز قىلىش قىلمىشلىرىدىن قوغداش 
ئاساسىي قانۇن ياكى قانۇن تەرىپىدىن ئېتىراپ قىلىنغان ئاساسىي ھوقۇق.  
9-ماددا  
ھېچكىمنى خالىغانچە تۇتۇپ قېلىش ، تۈرمىگە سولاش ياكى سۈرگۈن قىلىشقا بولمايدۇ.  
10-ماددا  
ھەممە ئادەم باراۋەر باراۋەرلىك شارائىتىدا ئاڭلاشقا ھوقۇقلۇق
مۇستەقىل ۋە بىتەرەپ سوت كوللېگىيىسى تەرىپىدىن ئاشكارا ۋە ئادىل 
 

 
ئۇلارنىڭ ھوقۇقى ۋە مەجبۇرىيىتىنى بېكىتىش ياكى تەكشۈرۈش ئۈچۈن 
ئۇنىڭ جىنايى ئىشلار مەسىلىسىدە ئەيىبلىنىشى.  
11-ماددا  
1. جىنايەت بىلەن ئەيىبلەنگەن ھەر بىر كىشىنىڭ سالاھىيىتىنى پەرەز قىلىشقا ھوقۇقلۇق 
گۇناھسىزلىقى ئىسپاتلانغانغا قەدەر گۇناھسىز 
بارلىق كاپالەتكە ئىگە قىلىنغان ئاشكارا سوت 
ئۇنى قوغداش ئۈچۈن زۆرۈر.  
2. ھېچكىم ئەينى ۋاقىتتىكى قىلمىش ياكى سەۋەنلىك بىلەن ئەيىبلەنمەيدۇ 
سادىر قىلىنغانلار دۆلەت ياكى خەلقئارا قانۇن بويىچە جىنايى قىلمىش ئەمەس. 
شۇنداقلا ئەينى ۋاقىتتىكى قوللىنىلغان جازادىنمۇ ئېغىر جازا بېرىلمەيدۇ 
جىنايەت سادىر قىلىش.  
12-ماددا  
ھېچكىم شەخسىي تۇرمۇشىغا ، ئائىلىسىگە ، ئائىلىسىگە خالىغانچە ئارىلاشمايدۇ 
ئۆيى ياكى خەت ئالاقىسى ، ياكى ئۇنىڭ شەرىپىگە ياكى ئىناۋىتىگە ھۇجۇم قىلىدۇ. 
ھەممە ئادەمنىڭ قانۇننى بۇ خىل ئارىلىشىشتىن قوغداش ھوقۇقى بار 
ھۇجۇملار.  
13-ماددا  
1. ھەممە ئادەمنىڭ ئەركىن كۆچۈش ۋە تۇرالغۇسىنى تاللاش ھوقۇقى بار 
بىر دۆلەتنىڭ زېمىنىدا.  
2. ھەممە ئادەمنىڭ ئۆز دۆلىتىنى ئۆز ئىچىگە ئالغان ھەر قانداق دۆلەتتىن ئايرىلىش ھوقۇقى بار 
ۋەتىنىگە قايتىش.  
14-ماددا  
1. زىيانكەشلىككە ئۇچرىغاندا ، ھەممە كىشىنىڭ پاناھلىق تىلەش ھوقۇقى بار 
ھەر قانداق دۆلەتتە ھۇزۇرلىنىڭ.  
 

 
2. بۇ ھوقۇق ھەقىقىي ئەدلىيە ھەرىكىتىگە قارشى قوللىنىلماسلىقى مۇمكىن 
ئورتاق جىنايەتلەر ياكى مەقسەتكە زىت ھەرىكەتلەر بىلەن بارلىققا كەلگەن
بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىنىڭ پرىنسىپلىرى.  
15-ماددا  
1. ھەر بىر ئادەمنىڭ دۆلەت تەۋەلىكى ھوقۇقى بار.  
2. ھېچكىمنىڭ دۆلەت تەۋەلىكىدىن ياكى ھوقۇقىدىن خالىغانچە مەھرۇم قىلىنمايدۇ 
دۆلەت تەۋەلىكىنى ئۆزگەرتىش.  
16-ماددا  
1. ئەر-ئاياللارنىڭ توي قىلىش يېشىدىن تارتىپلا ھوقۇقى بار 
ئىرق ، دۆلەت ۋە دىن قاتارلىق سەۋەبلەر تۈپەيلىدىن توي قىلىش 
ھەمدە بىر ئائىلە تاپتى. ھەمدە باراۋەر ھوقۇقتىن بەھرىمەن بولىدۇ 
نىكاھ ، نىكاھ جەريانىدا ۋە نىكاھ بىكار قىلىنغان ئەھۋال ئاستىدا.  
2. پەقەت كەلگۈسىدىكى ئەر-خوتۇنلارنىڭ ئەركىن ۋە تولۇق ماقۇللۇقى بىلەنلا بولىدۇ 
توي قىلىڭ.  
3. ئائىلە جەمئىيەتنىڭ تەبىئىي ۋە نېگىزلىك ئېلېمېنتى بولۇپ ، بار 
جەمئىيەت ۋە دۆلەتنى قوغداش ھوقۇقى.  
17-ماددا  
1. ھەر بىر كىشىنىڭ شەخسىي ۋە كوللىكتىپ مۈلۈك ھوقۇقى بار.  
2. ھېچكىمنىڭ مال-مۈلكىدىن خالىغانچە مەھرۇم قىلىنمايدۇ.  
18-ماددا  
ھەر بىر ئادەمنىڭ پىكىر ، ۋىجدان ئەركىنلىكى ۋە 
دىن بۇ ھوقۇق دىن ياكى ئېتىقادنى ئۆزگەرتىش ئەركىنلىكىنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ 
ئۆزىنىڭ دىنىنى ياكى ئېتىقادىنى ئايرىم ۋە 
كوللېكتىپ ، مەيلى ئاممىۋى ياكى خۇسۇسىي بولسۇن ، ئوقۇتۇش ، ئەمەلىيەت ئارقىلىق ، 
ئىبادەت ۋە ئەمەللەر.  
 

 
19-ماددا  
ھەر بىر شەخسنىڭ پىكىر ۋە پىكىر ئەركىنلىكى ھوقۇقى بار. بۇ 
ھوقۇق ئادەمنىڭ پىكىرى سەۋەبىدىن پاراكەندىچىلىككە ئۇچرىماسلىقنى ، تەكشۈرۈش ھوقۇقى ۋە
ئۇچۇر ۋە پىكىرلەرنى قوبۇل قىلىش ۋە ئۇلارنى تارقىتىش ، چېگرا چەكلىمىسىز ، 
ھەر قانداق ئىپادىلەش ئۇسۇلى بىلەن.  
20-ماددا  
1. ھەممە ئادەمنىڭ يىغىلىش ۋە ئۇيۇشۇش ئەركىنلىكى بار 
تىنچ.  
2. ھېچكىم جەمئىيەتكە تەۋە بولۇشقا مەجبۇرلانمايدۇ.  
21-ماددا  
1. ھەممە ئادەمنىڭ ئۆز دۆلىتىنىڭ ھۆكۈمىتىگە قاتنىشىش ھوقۇقى بار ، 
بىۋاسىتە ياكى ئەركىن تاللانغان ۋەكىللەر ئارقىلىق.  
2. ھەر بىر ئادەمنىڭ باراۋەرلىك شارائىتىدا زىيارەت قىلىش ھوقۇقى بار 
ئۆز دۆلىتىنىڭ ئاممىۋى خىزمەتلىرى.  
3. خەلقنىڭ ئىرادىسى ئاممىۋى ھوقۇقنىڭ ئاساسى. بۇ 
بولۇشقا تېگىشلىك ھەقىقىي تاللاش ئارقىلىق ئىپادىلىنىدۇ 
قەرەللىك ھالدا ، باراۋەر ۋە باراۋەر سايلام ۋە بېلەت تاشلاش ئارقىلىق ئۆتكۈزۈلىدۇ 
ئەركىن ياكى باشقا ئەركىنلىك كاپالىتى 
بېلەت تاشلاش.  
22-ماددا  
ھەر بىر ئادەم جەمئىيەتنىڭ بىر ئەزاسى بولۇش سۈپىتى بىلەن بىخەتەرلىك ھوقۇقىغا ئىگە 
ئىجتىمائىي ، ھەمدە دۆلەتنىڭ تىرىشچانلىقى ۋە خەلقئارا ھەمكارلىق ئارقىلىق ئېرىشىش 
ھەر قايسى شىتاتلارنىڭ تەشكىللىنىشى ۋە بايلىقىنى كۆزدە تۇتۇپ ، رازى بولۇش 
ئۇلارنىڭ ئىززەت-ھۆرمىتى ئۈچۈن ئىنتايىن مۇھىم بولغان ئىقتىسادىي ، ئىجتىمائىي ۋە مەدەنىيەت ھوقۇقى 
ۋە ئۇلارنىڭ مىجەزىنىڭ ئەركىن تەرەققىي قىلىشى.  
 

 
23-ماددا  
1. ھەر بىر ئادەمنىڭ ئىشلەش ھوقۇقى ، خىزمەتنى ئەركىن تاللاش ، ئىشلەش ھوقۇقى بار 
خىزمەت ۋە قوغداشنىڭ باراۋەر ۋە قانائەتلىنەرلىك شارائىتى 
ئىشسىزلىق. 
2. ھەر بىر ئادەمنىڭ كەمسىتىلمەي ، ئوخشاش ھەق تۆلەش ھوقۇقى بار
مەنمۇ ئوخشاش ئىشلەيمەن.  
3. ئىشلىگەن ھەر بىر كىشىنىڭ باراۋەر ئىش ھەققىگە ئېرىشىش ھوقۇقى بار 
قانائەتلىنەرلىك ، ئۇ شۇنداقلا ئائىلىسىنىڭ مەۋجۇتلۇقىغا كاپالەتلىك قىلىدۇ 
ئىنسانىي ئىززەت-ھۆرمەتكە ئاساسەن ۋە ئۇ تاماملىنىدۇ 
زۆرۈر بولغان باشقا ئىجتىمائىي ۋاسىتىلەر ئارقىلىق.  
4. Everyone has the right to form unions and to join unions for the 
ئۇلارنىڭ مەنپەئەتىنى قوغداش.  
24-ماددا  
ھەر بىر ئادەمنىڭ ئارام ئېلىش ، بوش ۋاقىتتىن ھۇزۇرلىنىش ھوقۇقى بار 
خىزمەت ۋاقتى ۋە قەرەللىك دەم ئېلىش ۋاقتىنى مۇۋاپىق چەكلەش 
ھەقلىق.  
25-ماددا  
1. ھەممە ئادەمنىڭ يېتەرلىك تۇرمۇش سەۋىيىسىگە كاپالەتلىك قىلىش ھوقۇقى بار ، 
شۇنداقلا ئائىلىڭىز ، سالامەتلىكىڭىز ۋە پاراۋانلىقىڭىز ، بولۇپمۇ 
يېمەكلىك ، كىيىم-كېچەك ، تۇرالغۇ ، داۋالاش ۋە مۇلازىمەت 
necessary social You also have the right to insurance in case of 
ئىشسىزلىق ، كېسەللىك ، مېيىپلىق ، تۇل ئايال ، قېرىلىق ۋە باشقا زىيانلار 
مۇستەقىل بولمىغان ئەھۋاللار تۈپەيلىدىن ئۇلارنىڭ تۇرمۇش ۋاسىتىلىرى 
will.  
2. ئانا ۋە بالىلىق بولۇش ۋە ياردەم بېرىش ھوقۇقى بار 
specials. بارلىق بالىلار ، مەيلى نىكاھسىز ياكى نىكاھسىز تۇغۇلغان بولسۇن 
نىكاھ ، باراۋەر ئىجتىمائىي قوغداشقا ھوقۇقلۇق.  
 

 
26-ماددا  
1. ھەممە ئادەمنىڭ ئوقۇش ھوقۇقى بار. مائارىپ چوقۇم بولۇشى كېرەك 
free, at least as regards elementary education and 
fundamental. باشلانغۇچ مائارىپ مەجبۇرى بولىدۇ. كۆرسەتمە
تېخنىكا ۋە كەسىپنى ئومۇملاشتۇرۇش كېرەك. ئوقۇشقا كىرىش 
يۇقىرى قاتلامدىكىلەر ئۆزىنىڭ ئارتۇقچىلىقىغا قاراپ ھەممە ئادەمگە ئوخشاش بولىدۇ.  
2. مائارىپ شەخسنىڭ تولۇق يېتىلىشىنى نىشان قىلىدۇ 
كىشىلىك ھوقۇق ۋە كىشىلىك ھوقۇققا بولغان ھۆرمەتنى كۈچەيتىش ۋە 
ئاساسىي ئەركىنلىك چۈشىنىش ، كەڭ قورساقلىق ۋە 
بارلىق مىللەتلەر ۋە بارلىق ئېتنىك ياكى دىنىي گۇرۇپپىلار ئوتتۇرىسىدىكى دوستلۇق ۋە 
بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى پائالىيىتىنىڭ تەرەققىياتىنى ئىلگىرى سۈرۈش 
تىنچلىق ساقلاش.  
3. ئاتا-ئانىلارنىڭ مائارىپ تۈرىنى تاللاشتا ئەۋزەل ھوقۇقى بولىدۇ 
بۇ ئۇلارنىڭ بالىلىرىغا بېرىلىدۇ.  
27-ماددا  
1. ھەممە ئادەمنىڭ مەدەنىيەت تۇرمۇشىغا ئەركىن قاتنىشىش ھوقۇقى بار 
جەمئىيەتتىن ، سەنئەتتىن ھۇزۇرلىنىش ۋە ئىلگىرىلەشكە قاتنىشىش 
ئىلمىي ۋە ئۇنىڭدىن كېلىپ چىققان پايدىلار.  
2. ھەر بىر كىشىنىڭ ئەخلاق مەنپەئەتىنى قوغداش ھوقۇقى بار 
ئىلمىي ئەسەرلەر سەۋەبىدىن ئۇنىڭغا ماس كېلىدىغان ماتېرىياللار ، 
ئۇ ئاپتور بولغان ئەدەبىي ياكى سەنئەت ئەسەرلىرى.  
28-ماددا  
ھەر بىر ئادەمنىڭ ئىجتىمائىي ۋە خەلقئارالىق تەرتىپ ئورنىتىش ھوقۇقى بار 
ئۇنىڭدا بۇ خىتابنامىدە ئېلان قىلىنغان ھوقۇق ۋە ئەركىنلىكلەر ئوتتۇرىغا قويۇلغان 
تولۇق ئۈنۈملۈك.  
29-ماددا  
 

 
1. ھەر بىر كىشىنىڭ جەمئىيەتكە قارىتا مەجبۇرىيىتى بار ، پەقەت شۇنداق 
ئۇ ئۆزىنىڭ خاراكتېرىنى ئەركىن ۋە تولۇق تەرەققىي قىلدۇرالايدۇ.  
2. ئۇلارنىڭ ھوقۇقىنى يۈرگۈزۈش ۋە ئەركىنلىكىدىن بەھرىمەن بولۇشتا ، ھەممىسى
ئادەم پەقەت قانۇندا بەلگىلەنگەن چەكلىمىلەرگە ئۇچرايدۇ 
بىردىنبىر مەقسەت بىلەن 
باشقىلارنىڭ ھوقۇقى ۋە ئەركىنلىكى ، شۇنداقلا ھەققانىي تەلەپنى قاندۇرۇش 
جەمئىيەتتىكى ئەخلاق ، ئاممىۋى تەرتىپ ۋە ئومۇمىي بەخت 
دېموكراتىك.  
3. بۇ ھوقۇق ۋە ئەركىنلىك ھەر قانداق ئەھۋالدا يۈرگۈزۈلمەيدۇ 
بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىنىڭ مەقسىتى ۋە پرىنسىپىغا قارشى تۇرۇش. 
30-ماددا  
بۇ خىتابنامىدە ھېچقانداق مەنىنى ئىزاھلاشقا بولمايدۇ 
دۆلەت ، گۇرۇپپا ياكى شەخسنىڭ ئۈستىگە ئېلىش ھوقۇقىنى بېرىدۇ 
ھەمدە پائالىيەتنى تەرەققىي قىلدۇرۇش ياكى ھەر قانداق ئادەمنى باستۇرۇشنى مەقسەت قىلغان ھەرىكەتلەرنى ئېلىپ بېرىش 
بۇ خىتابنامىدە ئېلان قىلىنغان ھوقۇق ۋە ئەركىنلىكنىڭ.