"Deklarasi Universal Hak Asasi Manusa"
  
(Diadopsi ku Majelis Umum PBB ka-3 dina 10 Désémber 1948)
  
<Mukamuka>
  
Ngakuan martabat alamiah sareng hak anu sami sareng teu tiasa dicabut sadaya anggota masarakat manusa;
pangakuan mangrupikeun dasar kabébasan, kaadilan sareng perdamaian di dunya,
 
Teu maliré jeung teu ngajénan hak-hak asasi manusa geus ngabalukarkeun kalakuan biadab anu ngainjak nurani kamanusaan,
Datangna dunya anu bebas kasieun sareng kahayang, kalayan kabébasan agama sareng agama, mangrupikeun prioritas anu paling luhur pikeun jalma biasa.
Ieu dinyatakeun salaku kahayang
 
lest lalaki Resort ka pemberontakan salaku Resort panungtungan ngalawan tirani jeung penindasan.
Pikeun nangtayungan HAM, penting pisan pikeun ngajaga HAM ngaliwatan aturan hukum.
Kusabab éta penting pikeun ngamajukeun ngembangkeun hubungan ramah antara nagara,
Bangsa-bangsa Perserikatan Bangsa-Bangsa komitmen kana hak asasi manusa dasar, martabat sareng harga diri manusa, sareng
pikeun negeskeun deui kapercayaan urang kana hak anu sarua lalaki jeung awewe, sarta ngarasakeun kabebasan sosial nu leuwih gede.
Ditekadkeun pikeun ngamajukeun kamajuan sareng standar hirup anu ningkat,
 
Nagara Anggota, dina gawé bareng jeung PBB, wajib ngamajukeun hormat universal pikeun sarta observance HAM jeung kabebasan dasar.
Geus jangji pikeun ngahontal promosi,
  
Pamahaman umum ngeunaan hak sareng kabébasan ieu penting pikeun ngalengkepan Perjangjian ieu.
Duanana penting, kitu
Ku kituna, Majelis Umum PBB,
 
Masing-masing individu sareng unggal lembaga di masarakat kedah ngémutan Deklarasi Universal Hak Asasi Manusa ieu, sareng
 

 
Boh di antara bangsana sorangan boh di antara bangsa-bangsa wewengkon anu aya dina yurisdiksi Nagara Anggota.
Pikeun ngamajukeun hormat ka hak jeung kabebasan ngaliwatan hidayah jeung atikan, sarta pikeun mastikeun universality maranéhanana.
yen sakabeh bangsa jeung sakabeh bangsa kudu narékahan pikeun mastikeun ku
Kami ku ieu ngumumkeun Déklarasi Hak Asasi Manusa ieu salaku standar umum pikeun dihontal.   
 
  
Pasal 1
Sadayana manusa dilahirkeun merdika sareng ngagaduhan harkat sareng harkat.
jadi sarua dina hal Manusa dikurniakeun akal jeung nurani, sarta sarua jeung nu séjénna.
Urang kedah ngalakukeun kalayan sumanget kahormatan.  
 
Pasal 2
Kabéh jalma bébas tina ras, warna kulit, jenis kelamin, basa, agama, pulitik atawa pamadegan séjén,
 
asal nasional atawa sosial, harta, nasab kulawarga, atawa status séjén atawa ciri nu sarupa;
 
sagala hak enshrined dina Déklarasi ieu, tanpa diskriminasi nanaon;
 
bisa ngarasakeun mangpaat jeung kabebasan. 
Salajengna, upami nagara atanapi wilayah dimana individu éta mangrupikeun nagara anu mandiri, wilayah amanah
 
Lamun aya, éta wewengkon non-pamaréntahan sorangan atawa aya dina sababaraha larangan sejenna dina kadaulatan.
 
dumasar kana status pulitik, yurisdiksi atawa internasional nagara atawa wewengkon éta, henteu paduli
 
Teu kudu aya diskriminasi nanaon. 
 

 
 
Pasal 3
Saban jalma boga hak pikeun hirup, kamerdikaan jeung kaamanan pribadi.   
Pasal 4
Moal aya anu bakal diperbudak atanapi disangsarakeun. perbudakan jeung perbudakan
Meuli jeung ngajual dina bentuk naon dilarang.   
Pasal 5
Euweuh jalma anu bakal disiksa atawa perlakuan atawa hukuman anu kejam, teu manusiawi atawa ngahinakeun.
Anjeun moal dihukum.   
Pasal 6
Unggal jalma, di mana waé, diakuan salaku jalma dina hukum.
boga hak pikeun jadi   
Pasal 7
Sadaya jalma sami di payuneun hukum sareng teu aya diskriminasi nanaon.
boga hak pikeun panyalindungan sarua hukum. Saha waé anu ngalanggar deklarasi ieu
ngalawan diskriminasi naon waé anu tiasa lumangsung atanapi ngadorong diskriminasi sapertos kitu.
boga hak pikeun panyalindungan sarua sanajan pikeun kalakuan éta   
Pasal 8
Sadayana ngalanggar hak dasar anu dipasihkeun ku konstitusi atanapi undang-undang
hak pikeun ubar éféktif ku pangadilan nasional kompeten pikeun lampah maranéhanana;
gaduh   
Pasal 9
 

 
Teu aya anu sawenang-wenang ditewak, ditahan atanapi dideportasi.   
Pasal 10
Saban jalma wajib nangtukeun hak jeung kawajiban sarta tanggung jawab kriminalna.
tunduk kana pamariksaan anu adil sareng umum ku pangadilan anu mandiri sareng teu memihak.
boga hak sarua pinuh pikeun   
Pasal 11
1. Saban jalma anu dituduh kajahatan kedah gaduh sadayana kaamanan anu dipikabutuh pikeun pertahananna.
 
Nepi ka dibuktikeun kaliru luyu jeung hukum dina sidang umum kalawan disabilities.
,
 
ngabogaan hak pikeun dianggap polos;  
2. Teu aya jalma anu bakal ngalakukeun kalakuan anu dina waktos komisina henteu janten kajahatan dina hukum nasional atanapi internasional.
 
moal kapanggih kaliru pikeun sagala kalakuan atawa omission. Ogé, nalika kajahatan geus dipigawé
 
Euweuh pinalti nu kudu ditumpukeun leuwih gede ti pinalti lumaku pikeun.   
Pasal 12
Teu aya anu tiasa ngalakukeun naon waé anu dipikahoyong ku urusan pribadi, kulawarga, bumi atanapi korespondensi.
 
moal tunduk kana gangguan atawa serangan dina kahormatan jeung reputasi maranéhanana. jalma
 
Kabéh jalma bakal boga hak kana panangtayungan hukum ngalawan gangguan atawa serangan misalna.   
Pasal 13
 

 
1. Sing saha bae boga hak pikeun pindah jeung cicing bebas dina wates nagara masing-masing.
 
gaduh 
2. Sing saha bae boga hak ninggalkeun nagarana sorangan atawa nagara sejen sarta balik deui ka nagarana sorangan.
 
boga kaunggulan.   
Pasal 14
1. Sarerea kudu neangan jeung ngarasakeun ngungsi tina panganiaya di nagara sejen.
 
boga hak boga. 
2. Hak ieu ngajaga ngalawan kajahatan non-politik atawa kalakuan anu bertentangan jeung tujuan jeung prinsip PBB.
Teu bisa diadopsi dina kasus dimana gugatan ieu solely dumasar kana
Pasal 15
1. Saban jalma boga hak kana kabangsaan. 
     
2. Henteu aya jalma anu boga hak pikeun dicabut kawarganagaraanna atanapi ngarobih kawarganagaraanna dina kahayangna.
Taya kauntungan bakal mungkir.   
Pasal 16
1. Sawawa lalaki jeung awewe teu tunduk kana sagala larangan dumasar kana ras, kabangsaan, atawa agama.
boga hak pikeun nikah jeung ngamimitian kulawarga tanpa kudu ngalakukeun kitu. Hiji lalaki jeung awewe sawawa geus nikah
ngabogaan hak anu sarua ngeunaan nikah salila nikah jeung kana disolusi na.  
2. Nikah kudu ku idin bébas tur lengkep duanana pihak daék nikah.
Ukur nyepeng bener. 
3. Kulawarga mangrupa unit kelompok alam jeung dasar masarakat sarta mangrupa bagian vital tina kaamanan masarakat jeung nagara.
boga hak pikeun panyalindungan.   
Pasal 17
 

 
1. Saban jalma boga hak pikeun boga harta sorangan atawa babarengan jeung batur.
gaduh 
2. Moal aya anu dicabut hartana sakarepna.   
Pasal 18
Saban jalma boga hak kana kabébasan mikir, nurani jeung agama. Ieu
Hak ngawengku kabébasan pikeun ngarobah agama atawa kapercayaan jeung ka
umum atawa swasta, ngaliwatan proselytizing, acara, ibadah, jeung upacara.
kaasup kabébasan pikeun nganyatakeun   
Pasal 19
Saban jalma boga hak kana kabébasan pamadegan jeung éksprési. katuhu ieu
kabebasan pikeun nyepeng pamadegan tanpa gangguan sareng ku cara naon waé.
sareng milarian sareng nampi inpormasi sareng ide, naha aranjeunna meuntas wates nasional atanapi henteu.
jeung kabébasan pikeun komunikasi.   
Pasal 20
1. Sing saha waé boga hak kana kabébasan ngumpul jeung asosiasi anu damai.      
2. Teu aya anu dipaksa pikeun asup kana hiji perkumpulan.   
Pasal 21
1. Sadaya jalma, langsung atanapi ngalangkungan wakil-wakil anu dipilih sacara bébas, wajib
ngabogaan hak pikeun ilubiung dina pulitik;  
2. Sakabeh jalma boga hak kana jabatan publik anu sarua di nagarana.      
3. Kahayang rahayat kudu jadi dadasar kakawasaan pamaréntahan. niat ieu
kudu ditepikeun ngaliwatan pemilu nu biasa jeung tulus. pamilihan ieu
kudu ku hak pilih universal sarua jeung bakal ku kartu keur mere sora rahasia atawa ku
Éta kudu dilaksanakeun ngaliwatan prosedur voting anu ngajamin kabébasan anu sami sareng anu aya di Amérika Serikat.   
 

 
Pasal 22
Sing saha waé, salaku anggota masarakat, ngabogaan hak pikeun narima jaminan sosial, jeung
Ngaliwatan usaha nasional jeung gawé babarengan internasional, sarta gumantung kana organisasi jeung sumberdaya unggal nagara urang,
Ékonomi jeung sosial
ngabogaan hak pikeun ngawujudkeun hak-hak sosial budaya;   
lanceukna pasal 23
1. Sarerea kudu bisa digawe, kalawan bébas milih pakasaban maranéhanana, sarta ngarasakeun kaayaan pagawean adil jeung nguntungkeun.
ngabogaan hak pikeun ngamankeun pagawean jeung panyalindungan ngalawan pangangguran. 
     
2. Saban jalma boga hak pikeun gawé anu sarua tanpa diskriminasi.
ngabogaan hak pikeun imbuhan sarua. 
3. Sadaya pagawé wajib ngarawat dirina sareng kulawargana kalayan harkat anu pantes pikeun martabat manusa.
Nampi imbuhan anu adil sareng nguntungkeun anu ngajamin kualitas kahirupan anu saé sareng, upami diperyogikeun, damel sareng batur.
bisa ditambahan ku ukuran panyalindungan sosial. 
    
4. Sarerea bisa ngatur serikat buruh pikeun ngajaga kapentingan maranéhanana sarta
boga hak pikeun gabung.   
Pasal 24
Sarerea boga hak kana wates lumrah dina jam gawé jeung libur, kaasup libur dibayar biasa.
ngabogaan hak pikeun napas jeung luang;   
Pasal 25
1. Sadaya jalma kedah ngadukung diri ngalangkungan tuangeun, pakean, panyumputan, perawatan médis, sareng fasilitas sosial anu diperyogikeun.
jeung hak pikeun standar hirup nyukupan pikeun kaséhatan sarta karaharjaan kulawarga maranéhanana, kitu ogé hak pangangguran sarta panyakit.
,
Upami anjeun teu tiasa hirup kusabab cacad fisik atanapi mental, maotna salaki, umur sepuh, atanapi kaayaan force majeure anu sanés,
ngabogaan hak pikeun kaamanan; 
 

 
2. Indung jeung budak boga hak pikeun panyalindungan jeung bantuan husus. kabéh barudak
Barudak ngarasakeun perlindungan sosial anu sarua naha dilahirkeun di nikah atanapi henteu.   
Pasal 26
1. Saban jalma boga hak kana atikan. Atikan sahenteuna SD
Tahap dasar sareng dasar kedah gratis. Atikan primér nyaéta
Kudu wajib. Atikan téknis sareng vokasional umumna sayogi
Atikan luhur kudu bisa diaksés ku sadayana nurutkeun kamampuh.
Éta kedah kabuka sareng kabuka. 
2. Atikan kudu ngajarkeun poko tina ngembangkeun pinuh kapribadian jeung hormat HAM jeung kabebasan dasar.
Éta kedah janten tujuan. Atikan sayogi pikeun sadaya bangsa atanapi ras atanapi agama
Ngamajukeun silih pamahaman, toleransi jeung silaturahim diantara grup, sarta ngajaga karapihan.
Ku kituna, kudu ngamajukeun kagiatan PBB. 
     
3. Kolot boga hak preferensial pikeun milih jenis atikan disadiakeun pikeun barudak maranéhanana.   
Pasal 27
1. Sakumna jalma bébas ilubiung dina kahirupan kabudayaan masarakat, ngajén kana kasenian, jeung
ngabogaan hak pikeun babagi kamajuan ilmiah sarta mangpaatna.      
2. Sakumna manusa asalna tina karya ilmiah, sastra atawa seni anu diciptakeunana.
ngabogaan hak pikeun ngajaga kapentingan spiritual jeung material;   
Pasal 28
Sarerea kedah hirup dina masarakat dimana hak sareng kabébasan anu aya dina Déklarasi ieu diwujudkeun sapinuhna.
jeung hak kana tatanan internasional.   
Pasal 29
1. Unggal manusa ngan ukur tiasa aya dina kamekaran pribadina anu bébas sareng pinuh.
Urang boga tugas ka masarakat anu mungkin.
2. Dina ngalaksanakeun hak jeung kabébasan sorangan, unggal jalma wajib ngahargaan hak batur.
pikeun mastikeun pangakuan sarta hormat tina kapentingan jeung grounds, sarta dina masarakat demokratis.
kalawan tujuan tunggal pikeun minuhan tungtutan sah moralitas, ketertiban umum jeung karaharjaan umum.
ngan tunduk kana larangan anu ditetepkeun ku hukum.  
3. Hak-hak jeung kabébasan ieu teu kudu saluyu jeung tujuan jeung prinsip-prinsip PBB.
Teu kudu dilaksanakeun dina palanggaran aturan.   
Pasal 30
Euweuh nanaon dina Déklarasi ieu manglaku ka nagara, grup atawa jalma.
kalibet dina atawa kalibet dina kagiatan anu ditujukeun pikeun ngancurkeun hak sareng kabébasan anu didaptarkeun dina Déklarasi ieu;
moal ditaksir salaku masihan hak pikeun ngalakukeun kalakuan naon waé pikeun tujuan sapertos kitu.