Verdenserklæringen om menneskerettigheter 
Innledning 
Mens anerkjennelse av den iboende verdigheten og av det likeverdige og umistelige 
rettighetene til alle medlemmer av den menneskelige familien er grunnlaget for frihet, rettferdighet 
og fred i verden,  
Mens ignorering og forakt for menneskerettigheter har resultert i barbariske 
handlinger som har opprørt menneskehetens samvittighet, og fremkomsten av en verden 
der mennesker skal ha ytrings- og trosfrihet og frihet 
fra frykt og nød har blitt proklamert som det alminneliges høyeste ambisjon 
mennesker,  
Mens det er avgjørende, hvis ikke mennesket skal bli tvunget til å ta grep, som en siste 
ty til opprør mot tyranni og undertrykkelse, som menneskerettighetene burde være 
beskyttet av rettsstaten,  
Mens det er viktig å fremme utviklingen av vennlige forhold mellom 
nasjoner,  
Mens folkene i De forente nasjoner har i charteret bekreftet deres 
tro på grunnleggende menneskerettigheter, på menneskets verdighet og verdi 
og i like rettigheter for menn og kvinner og har bestemt seg for å fremme 
sosial fremgang og bedre levestandard i større frihet,  
Mens medlemsstatene har forpliktet seg til å oppnå, i samarbeid 
med FN, fremme av universell respekt for og overholdelse av 
menneskerettigheter og grunnleggende friheter,  
Mens en felles forståelse av disse rettighetene og frihetene er av 
størst betydning for full realisering av dette løftet,  
Nå, derfor,
Generalforsamlingen,  
Erklærer denne verdenserklæringen om menneskerettigheter som en felles standard for 
prestasjon for alle folk og alle nasjoner, til det mål at hver enkelt og 
ethvert organ i samfunnet, med denne erklæringen konstant i tankene, skal strebe etter 
 

 
undervisning og utdanning for å fremme respekt for disse rettighetene og frihetene og ved 
progressive tiltak, nasjonale og internasjonale, for å sikre deres universelle og 
effektiv anerkjennelse og overholdelse, både blant folkene i medlemsstatene 
seg selv og blant folkene i territoriene under deres jurisdiksjon.  
Artikkel I  
Alle mennesker er født frie og like i verdighet og rettigheter. Det er de 
utstyrt med fornuft og samvittighet og bør handle mot hverandre i en 
brorskapsånd.  
Artikkel 2  
Enhver har rett til alle de rettigheter og friheter som er angitt i denne erklæringen, 
uten forskjell av noe slag, som rase, farge, kjønn, språk, religion, 
politisk eller annen oppfatning, nasjonal eller sosial opprinnelse, eiendom, fødsel eller annen status.  
Videre skal det ikke skilles på grunnlag av den politiske, 
jurisdiksjonell eller internasjonal status for landet eller territoriet som en person til 
tilhører, enten det er uavhengig, tillit, ikke-selvstyrt eller under noe annet 
begrensning av suverenitet.  
Artikkel 3  
Alle har rett til liv, frihet og personsikkerhet.  
Artikkel 4  
Ingen skal holdes i slaveri eller slaveri; slaveri og slavehandel skal være
forbudt i alle sine former.  
Artikkel 5  
Ingen skal utsettes for tortur eller grusom, umenneskelig eller nedverdigende behandling 
eller straff.  
 

 
Artikkel 6  
Enhver har rett til anerkjennelse overalt som person for loven.  
Artikkel 7  
Alle er like for loven og har rett til like, uten noen form for forskjellsbehandling 
beskyttelse av loven. Alle har krav på lik beskyttelse mot evt 
diskriminering i strid med denne erklæringen og mot enhver oppfordring til slikt 
diskriminering.  
Artikkel 8  
Enhver har rett til et effektivt rettsmiddel ved de kompetente nasjonale domstoler 
for handlinger som krenker de grunnleggende rettighetene som er gitt ham i grunnloven eller ved lov.  
Artikkel 9  
Ingen skal utsettes for vilkårlig arrestasjon, internering eller eksil.  
Artikkel 10  
Alle har i full likestilling rett til en rettferdig og offentlig høring av en uavhengig 
og upartisk domstol, i avgjørelsen av hans rettigheter og plikter og av evt 
siktelse mot ham.  
Artikkel 11  
1. Enhver som er siktet for en straffbar handling har rett til å bli presumert 
uskyldig inntil det er bevist skyldig i henhold til loven i en offentlig rettssak hvor han 
har hatt alle nødvendige garantier for sitt forsvar.  
2. Ingen skal holdes skyldig i noen straffbar handling på grunn av noen handling eller 
unnlatelse som ikke utgjorde en straffbar handling, under nasjonal eller 
folkeretten, på tidspunktet da den ble begått. Heller ikke en tyngre
ilegges straff enn den som gjaldt på straffetidspunktet 
lovbrudd ble begått.  
Artikkel 12  
Ingen skal utsettes for vilkårlig innblanding i sitt privatliv, familie eller hjem 
eller korrespondanse, heller ikke til angrep på hans ære og rykte. Alle har 
retten til lovens beskyttelse mot slike inngrep eller angrep.  
Artikkel 13  
1. Enhver har rett til bevegelsesfrihet og opphold innenfor 
grensene til hver stat.  
2. Enhver har rett til å forlate ethvert land, inkludert sitt eget, og til 
tilbake til landet sitt.  
Artikkel 14  
1. Enhver har rett til å søke og nyte asyl i andre land 
forfølgelse.  
2. Denne rettigheten kan ikke påberopes ved reelle rettsforfølgelser 
som oppstår fra ikke-politiske forbrytelser eller fra handlinger i strid med formålene og 
FNs prinsipper.  
Artikkel 15  
1. Alle har rett til nasjonalitet.  
2. Ingen skal vilkårlig fratas sin nasjonalitet eller nektes retten til 
endre nasjonalitet.  
Artikkel 16  
 

 
1. Fullalder menn og kvinner, uten noen begrensning på grunn av rase, nasjonalitet 
eller religion, har rett til å gifte seg og stifte familie. De har rett 
til like rettigheter med hensyn til ekteskap, under ekteskapet og ved dets oppløsning.  
2. Ekteskap skal bare inngås med fritt og fullt samtykke fra 
tiltenkte ektefeller.  
3. Familien er den naturlige og grunnleggende gruppeenheten i samfunnet og er
rett til beskyttelse fra samfunnet og staten.  
Artikkel 17  
1. Enhver har rett til å eie eiendom alene så vel som i forening med 
andre.  
2. Ingen skal vilkårlig fratas sin eiendom.  
Artikkel 18  
Enhver har rett til tanke-, samvittighets- og religionsfrihet; denne retten 
inkluderer frihet til å endre sin religion eller tro, og frihet, enten alene eller i 
fellesskap med andre og offentlig eller privat, for å manifestere sin religion eller tro på 
undervisning, praksis, tilbedelse og overholdelse.  
Artikkel 19  
Alle har rett til menings- og ytringsfrihet; denne retten inkluderer 
frihet til å ha meninger uten innblanding og til å søke, motta og formidle 
informasjon og ideer gjennom alle medier og uavhengig av grenser.  
Artikkel 20  
1. Enhver har rett til frihet til fredelige forsamlinger og foreninger.  
2. Ingen kan tvinges til å tilhøre en forening.  
Artikkel 21  
 

 
1. Enhver har rett til å delta i sitt lands regjering, 
direkte eller gjennom fritt valgte representanter.  
2. Enhver har rett til lik tilgang til offentlig tjeneste i sitt land.  
3. Folkets vilje skal være grunnlaget for myndighetens myndighet; 
denne viljen skal uttrykkes i periodiske og reelle valg som skal 
være ved allmenn og lik stemmerett og skal holdes ved hemmelig avstemning eller av 
tilsvarende frie stemmegivningsprosedyrer.  
Artikkel 22
Alle har som medlem av samfunnet rett til trygd og har rett 
til realisering, gjennom nasjonal innsats og internasjonalt samarbeid og i 
i samsvar med organiseringen og ressursene til hver stat, av de økonomiske, 
sosiale og kulturelle rettigheter som er uunnværlige for hans verdighet og den frie utvikling 
av hans personlighet.  
Artikkel 23  
1. Alle har rett til arbeid, til fritt arbeidsvalg, til rettferdig og 
gunstige arbeidsforhold og beskyttelse mot arbeidsledighet.  
2. Alle, uten noen form for forskjellsbehandling, har rett til lik lønn for lik 
arbeid.  
3. Alle som arbeider har rett til rettferdig og gunstig godtgjørelse 
å sikre seg selv og sin familie en tilværelse verdig menneskeverd, 
og om nødvendig supplert med andre midler for sosial beskyttelse.  
4. Alle har rett til å danne og melde seg inn i fagforeninger for å beskytte 
hans interesser.  
Artikkel 24  
Enhver har rett til hvile og fritid, herunder rimelig begrensning av 
arbeidstid og periodiske ferier med lønn.  
 

 
Artikkel 25  
1. Enhver har rett til en levestandard som er tilstrekkelig for helse og 
velvære for seg selv og familien, inkludert mat, klær, bolig 
og legehjelp og nødvendige sosiale tjenester, og rett til trygghet 
ved arbeidsledighet, sykdom, uførhet, enkedom, alderdom el 
annen mangel på levebrød under omstendigheter utenfor hans kontroll.
2. Morskap og barndom har rett til særskilt omsorg og bistand. Alle 
barn, enten de er født i eller utenfor ekteskap, skal ha det samme sosiale 
beskyttelse.  
Artikkel 26  
1. Alle har rett til utdanning. Utdanning skal være gratis, i det minste i 
elementære og grunnleggende stadier. Grunnskoleopplæring skal være 
obligatorisk. Det skal lages teknisk og faglig utdanning 
allment tilgjengelig og høyere utdanning skal være like tilgjengelig for alle 
på grunnlag av fortjeneste.  
2. Utdanning skal rettes mot menneskets fulle utvikling 
personlighet og til styrking av respekt for menneskerettigheter og 
grunnleggende friheter. Den skal fremme forståelse, toleranse og 
vennskap mellom alle nasjoner, rase eller religiøse grupper, og skal videre 
FNs aktiviteter for opprettholdelse av fred.  
3. Foreldre har en forhåndsrett til å velge hva slags utdanning det skal være 
gitt til barna deres.  
Artikkel 27  
1. Enhver har rett til fritt å delta i kulturlivet 
fellesskap, å nyte kunsten og å ta del i vitenskapelig fremgang og 
dens fordeler.  
 

 
2. Enhver har rett til beskyttelse av moralske og materielle interesser 
som er et resultat av enhver vitenskapelig, litterær eller kunstnerisk produksjon som han er den 
forfatter.  
Artikkel 28  
Alle har krav på en sosial og internasjonal orden der rettighetene og 
friheter angitt i denne erklæringen kan realiseres fullt ut.  
Artikkel 29
1. Alle har plikter overfor fellesskapet der alene de frie og fulle 
utvikling av hans personlighet er mulig.  
2. I utøvelsen av sine rettigheter og friheter skal enhver bare være underlagt 
til slike begrensninger som er bestemt ved lov utelukkende med det formål 
sikre behørig anerkjennelse og respekt for andres rettigheter og friheter 
og å oppfylle de rettferdige kravene til moral, offentlig orden og 
generell velferd i et demokratisk samfunn.  
3. Disse rettighetene og frihetene kan ikke i noe tilfelle utøves i strid med 
FNs formål og prinsipper.  
Artikkel 30  
Ingenting i denne erklæringen kan tolkes som antydende for noen stat, gruppe eller 
person enhver rett til å delta i enhver aktivitet eller å utføre handlinger rettet mot 
ødeleggelse av noen av rettighetene og frihetene som er angitt her.