मानवाधिकार के सार्वभौमिक घोषणापत्र के बारे में बतावल गइल बा 
प्रस्तावना के बा 
जबकि निहित गरिमा के मान्यता आ बराबर आ अविभाज्य के मान्यता 
मानव परिवार के सभ सदस्य के अधिकार आजादी, न्याय के आधार ह 
आ दुनिया में शांति होखे,  
जबकि मानव अधिकार के अवहेलना आ तिरस्कार के परिणाम बर्बरता के रूप में भइल बा 
अइसन काम जवन मानव जाति के अंतरात्मा के नाराज कर दिहले बा, आ एगो दुनिया के आगमन 
जवना में मनुष्य के बोले आ विश्वास के आजादी आ आजादी के आनंद मिली 
डर आ कमी से आम के सबसे ऊँच आकांक्षा घोषित कइल गइल बा 
लोग, 1999 में भइल रहे।  
जबकि ई जरूरी बा, अगर आदमी के सहारा लेबे खातिर मजबूर ना होखे के बा, आखिरी के रूप में 
सहारा लेत बानी, अत्याचार आ उत्पीड़न के खिलाफ विद्रोह के, कि मानव अधिकार होखे के चाहीं 
कानून के राज से संरक्षित,  
जबकि बीच दोस्ताना संबंध के विकास के बढ़ावा दिहल जरूरी बा 
राष्ट्रन के, 1999 में भइल रहे।  
जबकि संयुक्त राष्ट्र के लोग चार्टर में आपन... 
मौलिक मानव अधिकारन में, मानव व्यक्ति के गरिमा आ औकात में विश्वास 
आ मरद मेहरारू के समान अधिकारन में आ बढ़ावा देबे के ठान लिहले बा 
सामाजिक प्रगति आ जीवन के बेहतर स्तर के बड़हन आजादी में,  
जबकि सदस्य देश अपना के हासिल करे के वादा कइले बाड़े, सहयोग से 
संयुक्त राष्ट्र के साथे, के सार्वभौमिक सम्मान आ पालन के बढ़ावा दिहल 
मानव अधिकार आ मौलिक आजादी के बारे में बतावल गइल बा,  
जबकि एह अधिकार आ आजादी के एगो साझा समझ के... 
एह प्रतिज्ञा के पूरा साकार करे खातिर सबसे बड़ महत्व,  
अब एह से .
महासभा, 1999 में भइल.  
के एगो आम मानक के रूप में मानवाधिकार के एह सार्वभौमिक घोषणा के घोषणा करेला 
सभ लोग आ सभ राष्ट्र खातिर उपलब्धि, एह अंत तक कि हर व्यक्ति आ... 
समाज के हर अंग एह घोषणा के लगातार ध्यान में राखत कोशिश करी 
 

 
शिक्षण आ शिक्षा के एह अधिकार आ आजादी के सम्मान के बढ़ावा देवे खातिर आ द्वारा 
प्रगतिशील उपाय, राष्ट्रीय आ अंतर्राष्ट्रीय, अपना सार्वभौमिक आ... 
प्रभावी मान्यता आ पालन, दुनो सदस्य राज्यन के लोग के बीच 
खुद आ अपना अधिकार क्षेत्र के इलाका के लोग के बीच।  
अनुच्छेद I के बारे में बतावल गइल बा  
सब इंसान जन्म से स्वतंत्र आ मर्यादा आ अधिकार में बराबर होला। उ लोग बाड़े 
तर्क आ विवेक से संपन्न होखे के चाहीं आ एक दोसरा के प्रति क 
भाईचारा के भावना के बा।  
अनुच्छेद 2 के बा  
हर केहू के एह घोषणापत्र में बतावल गइल सगरी अधिकार आ आजादी के हकदार बा, 
बिना कवनो तरह के भेद के, जइसे कि जाति, रंग, लिंग, भाषा, धर्म, 
राजनीतिक भा दोसर राय, राष्ट्रीय भा सामाजिक मूल, संपत्ति, जन्म भा दोसर दर्जा.  
एकरा अलावा राजनीतिक के आधार पर कवनो भेद ना कइल जाई, 
ओह देश भा इलाका के न्यायिक क्षेत्र भा अंतर्राष्ट्रीय दर्जा जवना में कवनो व्यक्ति 
संबंधित होखे, चाहे ऊ स्वतंत्र होखे, भरोसा होखे, गैर-स्वशासित होखे भा कवनो दोसरा के तहत 
संप्रभुता के सीमा के बा।  
अनुच्छेद 3 के बा  
हर आदमी के जीवन, स्वतंत्रता आ व्यक्ति के सुरक्षा के अधिकार बा।  
अनुच्छेद 4 के बा  
केहू के गुलामी भा गुलामी में ना राखल जाई; गुलामी आ गुलाम के कारोबार होखे के चाहीं
अपना सभ रूप में निषिद्ध बा।  
अनुच्छेद 5 के बा  
केहू के यातना ना होखे के चाहीं ना क्रूर, अमानवीय भा अपमानजनक व्यवहार ना कइल जा सके 
भा सजा दिहल जाला.  
 

 
अनुच्छेद 6 के बा  
हर आदमी के कानून के सोझा हर जगह व्यक्ति के रूप में मान्यता मिले के अधिकार बा।  
अनुच्छेद 7 के बा  
कानून के सोझा सभे बराबर बा अवुरी बिना कवनो भेदभाव के बराबर के हकदार बाड़े 
कानून के सुरक्षा के काम कइल जाला. सभे के कवनो के खिलाफ बराबर सुरक्षा के हकदार बा 
एह घोषणा के उल्लंघन करत आ अइसन कवनो भड़काऊ के खिलाफ भेदभाव कइल 
भेदभाव के बात कहल जाला।  
अनुच्छेद 8 के बा  
सक्षम राष्ट्रीय न्यायाधिकरण के द्वारा प्रभावी उपाय के अधिकार हर आदमी के बा 
संविधान भा कानून से मिलल मौलिक अधिकारन के उल्लंघन करे वाला काम खातिर.  
अनुच्छेद 9 के बा  
केहू के मनमानी गिरफ्तारी, हिरासत भा निर्वासन ना कइल जाई.  
अनुच्छेद 10 के बा  
निर्दलीय के निष्पक्ष आ जनसुनवाई के पूरा समानता से हर आदमी के अधिकार बा 
आ निष्पक्ष न्यायाधिकरण, अपना अधिकार आ दायित्वन के निर्धारण में आ कवनो के 
ओकरा पर आपराधिक आरोप लगावल गइल.  
अनुच्छेद 11 के बा  
1. दंडात्मक अपराध के आरोप में हर आदमी के अनुमान लगावे के अधिकार बा 
निर्दोष जब तक कि सार्वजनिक मुकदमा में कानून के मुताबिक दोषी साबित ना हो गईल जवना में उ... 
अपना बचाव खातिर जरुरी सगरी गारंटी मिल गइल बा.  
2. कवनो काम भा... 
चूक जवन दंडात्मक अपराध ना होखे, राष्ट्रीय या के तहत 
अंतर्राष्ट्रीय कानून, ओह घरी जब एकरा के कइल गइल रहे. ना ही एकरा से भारी के होई
जुर्माना से अधिका जुर्माना लगावल जाव जवन दंड के समय लागू रहे 
अपराध भइल रहे।  
अनुच्छेद 12 के बा  
केहू के निजता, परिवार, घर में मनमानी हस्तक्षेप ना कइल जाई 
भा पत्राचार, ना ओकरा इज्जत आ प्रतिष्ठा पर हमला करे के. सबके लगे बा 
अइसन हस्तक्षेप भा हमला से कानून के सुरक्षा के अधिकार.  
अनुच्छेद 13 के बा  
1. हर आदमी के भीतर आवागमन आ निवास के आजादी के अधिकार बा 
हर राज्य के सीमा के बारे में बतावल गइल बा.  
2. हर आदमी के आपन देश समेत कवनो देश छोड़े के अधिकार बा आ... 
अपना देश में लवट आवे के बा।  
अनुच्छेद 14 के बा  
1. हर आदमी के दोसरा देश में शरण लेबे आ ओकरा से शरण लेबे के अधिकार बा 
सतावल जाला।  
2. अभियोजन के मामिला में एह अधिकार के सही मायने में इस्तेमाल ना कइल जा सके 
गैर-राजनीतिक अपराध से पैदा होखे वाला भा उद्देश्य के विपरीत काम से पैदा होखे वाला आ 
संयुक्त राष्ट्र के सिद्धांतन के बारे में बतावल गइल बा।  
अनुच्छेद 15 के बा  
1. हर आदमी के कवनो राष्ट्रीयता के अधिकार बा।  
2. केहू के मनमाना तरीका से ओकर राष्ट्रीयता से वंचित ना कइल जाई आ ना ही ओकरा के... 
आपन राष्ट्रीयता बदल देला।  
अनुच्छेद 16 के बा  
 

 
1. पूरा उमिर के मरद मेहरारू, जाति, राष्ट्रीयता के चलते कवनो सीमा के बिना 
भा धर्म, बियाह करे आ परिवार बनावे के अधिकार बा. उ लोग के हकदार बाड़े 
बियाह के रूप में समान अधिकार के, बियाह के दौरान अवुरी ओकरा भंग होखे के समय।  
2. बियाह तबे के मुफ्त आ पूरा सहमति से कइल जाई 
इरादा वाला जीवनसाथी के।  
3. परिवार समाज के प्राकृतिक आ मौलिक समूह इकाई ह आ बा
समाज आ राज्य के संरक्षण के हकदार बाड़े।  
अनुच्छेद 17 के बा  
1. हर आदमी के अकेले संपत्ति के मालिक होखे के अधिकार बा आ साथ ही साथ भी 
दोसरा लोग के कहल जाला.  
2. केहू के मनमाना तरीका से ओकर संपत्ति से वंचित ना कइल जाई।  
अनुच्छेद 18 के बा  
हर आदमी के विचार, विवेक आ धर्म के आजादी के अधिकार बा; ई अधिकार बा 
एह में आपन धर्म भा बिस्वास बदले के आजादी आ अकेले भा में आजादी भी सामिल बा 
दोसरा के साथे आ सार्वजनिक भा निजी तौर पर समुदाय, अपना धर्म भा मान्यता के प्रकट करे खातिर 
शिक्षा, अभ्यास, पूजा आ पालन के काम कइल जाला।  
अनुच्छेद 19 के बा  
हर आदमी के राय आ अभिव्यक्ति के आजादी के अधिकार बा; एह अधिकार में शामिल बा 
बिना कवनो हस्तक्षेप के राय राखे आ खोजे, पावे आ देबे के आजादी 
कवनो मीडिया के माध्यम से आ सीमा के परवाह कइले बिना जानकारी आ विचार के जानकारी दिहल जाला।  
अनुच्छेद 20 के बा  
1. हर आदमी के शांति से सभा आ संगति के आजादी के अधिकार बा।  
2. कवनो संघ से जुड़ल केहू के मजबूर ना कइल जा सके.  
अनुच्छेद 21 के बा  
 

 
1. हर आदमी के अपना देश के सरकार में भाग लेवे के अधिकार बा, 
सीधे भा स्वतंत्र रूप से चुनल प्रतिनिधियन का माध्यम से.  
2. हर आदमी के अपना देश में लोक सेवा के समान पहुँच के अधिकार बा।  
3. जनता के इच्छा सरकार के अधिकार के आधार होई; 
एकरा के समय-समय पर होखे वाला आ वास्तविक चुनाव में व्यक्त कइल जाई जवना में... 
सार्वभौमिक आ समान मताधिकार से होखे आ गुप्त मतदान से भा... 
समकक्ष मुफ्त मतदान प्रक्रिया के बा।  
अनुच्छेद 22 के बा
समाज के सदस्य के रूप में हर आदमी के सामाजिक सुरक्षा के अधिकार बा आ ओकर हकदार बा 
साकार करे के, राष्ट्रीय प्रयास आ अंतर्राष्ट्रीय सहयोग के माध्यम से आ में 
हर राज्य के संगठन आ संसाधन के अनुसार, आर्थिक, 
सामाजिक आ सांस्कृतिक अधिकार उनुका गरिमा आ मुक्त विकास खातिर अनिवार्य बा 
अपना व्यक्तित्व के बारे में बतावल गइल बा.  
अनुच्छेद 23 के बा  
1. हर आदमी के काम करे के अधिकार बा, रोजगार के मुक्त चुनाव के अधिकार बा, न्यायसंगत आ... 
काम के अनुकूल हालात आ बेरोजगारी से बचाव के.  
2. हर आदमी के, बिना कवनो भेदभाव के, बराबर के बराबर वेतन के अधिकार बा 
काम करेला।  
3. काम करे वाला हर आदमी के न्यायसंगत आ अनुकूल पारिश्रमिक के अधिकार बा 
अपना आ अपना परिवार खातिर मानवीय गरिमा के लायक अस्तित्व सुनिश्चित कइल, 
आ जरूरत पड़ला पर सामाजिक सुरक्षा के अन्य माध्यम से पूरक कइल जाला।  
4. हर आदमी के सुरक्षा खातिर ट्रेड यूनियन बनावे आ शामिल होखे के अधिकार बा 
ओकर रुचि के बात कइल जाव.  
अनुच्छेद 24 के बा  
हर आदमी के आराम आ फुरसत के अधिकार बा, जवना में उचित सीमा भी शामिल बा 
काम के समय आ समय-समय पर छुट्टी के दिन वेतन के साथे।  
 

 
अनुच्छेद 25 के बा  
1. हर आदमी के स्वास्थ्य आ... 
अपना आ अपना परिवार के भलाई, जवना में खाना, कपड़ा, आवास शामिल बा 
आ चिकित्सा देखभाल आ जरूरी सामाजिक सेवा, आ सुरक्षा के अधिकार 
बेरोजगारी, बीमारी, विकलांगता, विधवा, बुढ़ापा भा... 
ओकरा वश में ना आवे वाला हालात में रोजी रोटी के दोसर कमी.
2. मातृत्व आ बचपन विशेष देखभाल आ सहायता के हकदार बा। सब के... 
लइका चाहे बियाह में पैदा भइल होखे भा बियाह से बाहर, एके सामाजिक आनंद लेबे के पड़ी 
सुरक्षा के बा।  
अनुच्छेद 26 के बा  
1. हर आदमी के शिक्षा के अधिकार बा। शिक्षा निशुल्क होई, कम से कम एह... 
प्राथमिक आ मौलिक चरण के बारे में बतावल गइल बा। प्राथमिक शिक्षा के होई 
अनिवार्य बा। तकनीकी आ पेशेवर शिक्षा दिहल जाई 
आम तौर पर उपलब्ध होखे आ उच्च शिक्षा सभका खातिर बराबर सुलभ होखे के चाहीं 
योग्यता के आधार पर कइल जाला।  
2. शिक्षा मानव के पूरा विकास के ओर निर्देशित होई 
व्यक्तित्व के आ मानव अधिकार के सम्मान के मजबूत करे खातिर आ... 
मौलिक आजादी के बारे में बतावल गइल बा. एहमें समझदारी, सहिष्णुता आ... 
सभ राष्ट्र, नस्लीय भा धार्मिक समूहन के बीच दोस्ती बनावे के काम करी आ आगे के होखी 
शांति के कायम राखे खातिर संयुक्त राष्ट्र के गतिविधियन के.  
3. अभिभावकन के पहिले से अधिकार बा कि ऊ कवना तरह के शिक्षा चुने जवन होखे 
अपना लइकन के दिहल गइल बा.  
अनुच्छेद 27 के बा  
1. हर आदमी के स्वतंत्र रूप से सांस्कृतिक जीवन में भाग लेवे के अधिकार बा 
समुदाय, कला के आनंद लेवे खातिर आ वैज्ञानिक उन्नति में हिस्सा लेवे खातिर आ... 
एकर फायदा होला.  
 

 
2. नैतिक आ भौतिक हित के रक्षा के अधिकार हर आदमी के बा 
कवनो वैज्ञानिक, साहित्यिक भा कलात्मक उत्पादन के परिणामस्वरूप जवना के ऊ... 
लेखक के लिखल बा.  
अनुच्छेद 28 के बा  
हर आदमी के एगो सामाजिक आ अंतर्राष्ट्रीय व्यवस्था के हकदार बा जवना में अधिकार आ... 
एह घोषणा में बतावल आजादी के पूरा तरह से साकार कइल जा सकेला.  
अनुच्छेद 29 के बा
1. हर आदमी के कर्तव्य होला ओह समुदाय के प्रति जवना में अकेले मुक्त आ पूर्ण 
उनकर व्यक्तित्व के विकास संभव बा।  
2. अपना अधिकार आ स्वतंत्रता के प्रयोग में हर केहू के अधीनता ही होई 
के अइसन सीमा तक जवन कानून द्वारा खाली एह उद्देश्य से निर्धारित कइल जाला 
दोसरा के अधिकार आ आजादी के उचित मान्यता आ सम्मान सुरक्षित कइल 
आ नैतिकता, लोक व्यवस्था आ के न्यायसंगत जरूरतन के पूरा करे के 
लोकतांत्रिक समाज में सामान्य कल्याण के बात कइल जाव.  
3. एह अधिकार आ आजादी के कवनो हालत में इस्तेमाल ना कइल जा सके 
संयुक्त राष्ट्र के उद्देश्य आ सिद्धांतन के बारे में बतावल गइल बा।  
अनुच्छेद 30 के बा  
एह घोषणा में कवनो बात के कवनो राज्य, समूह भा... 
व्यक्ति के कवनो गतिविधि में शामिल होखे के भा कवनो काम करे के कवनो अधिकार जवना के उद्देश्य से 
इहाँ बतावल गइल कवनो अधिकार आ आजादी के नष्ट कइल.