Ekirangiriro ky’ensi yonna ekikwata ku ddembe ly’obuntu 
Ennyanjula 
Okulowooza nti okukkiriza ekitiibwa ekizaaliranwa eky’abantu bonna mu maka g’omuntu n’eddembe lyabwe 
ekyenkanankana era ekitali kya kuggyibwako kikola omusingi gw’eddembe, obwenkanya n’emirembe mu nsi;  
Okulowooza nti obutamanya n’obutafaayo ku ddembe ly’obuntu bivuddeko ebikolwa eby’obukambwe ebisunguwaza 
omuntu ow’omunda ow’Omuntu era nti okujja kw’ensi abantu mwe balina eddembe okwogera n’okukkiriza, . 
nga yasumululwa okuva mu ntiisa n’ennaku, yalangirirwa ng’omukulu w’Omuntu;  
Okulowooza nti okukuuma eddembe ly’obuntu nga tuyita mu nfuga y’amateeka kyetaagisa, kale omuntu oyo 
towalirizibwa, mu ngeri ey’oku ntikko, okujeemera obutyobooli n’okunyigirizibwa;  
Nga kyetaagisa okukubiriza okukulaakulanya enkolagana ey’omukwano wakati w’amawanga;  
Okusinziira ku ekyo, mu Ndagaano, abantu b’ekibiina ky’Amawanga Amagatte balangirira, nate, okukkiriza kwabwe mu ddembe ery’omusingi ery’... 
Omusajja, mu kitiibwa n’omuwendo gw’omuntu ow’obuntu, mu ddembe eryenkanankana ery’abasajja n’abakazi era singa 
baalangirira obumalirivu bwabwe okutumbula enkulaakulana mu mbeera z’abantu n’okuteekawo embeera z’obulamu ennungi mu ddembe 
obugazi;  
Okulowooza nti amawanga agali mu mukago geewaddeyo okutumbula, nga gakolagana n’Ekibiina kya... 
Ekibiina ky’Amawanga Amagatte, okussa ekitiibwa mu bantu bonna era mu ngeri ennungi eri eddembe ly’obuntu n’eddembe ery’omusingi;
Okulowooza nti endowooza ey’awamu ku ddembe n’eddembe lino y’esinga obukulu mu bujjuvu 
okumatizibwa okweyama ng’okwo:  
Olukiiko Olukulu lwe lulangirira Ekirangiriro kino eky’Ensi Yonna  
wa Ddembe ly’Obuntu  
nga ekigendererwa eky’awamu ekigenda okutuukirizibwa abantu bonna n’amawanga gonna, olwo abantu bonna ssekinnoomu n’ebitundu byonna eby’omubiri 
ekibiina ky’abantu, nga kibeera mu birowoozo buli kiseera, bafuba, nga bayita mu kusomesa n’okusomesa, okukulaakulanya ekitiibwa 
wa ddembe n’eddembe lino n’okutumbula, nga bayita mu nkola z’eggwanga n’ensi yonna ezigenda mu maaso, zaabwe 
okukkiriza n’okukozesebwa mu bantu bonna era mu ngeri ennungi mu bantu b’amawanga agali mu mukago gennyini ne 
wakati w’ebyo eby’ebitundu ebiteekeddwa wansi w’obuyinza bwayo.  
Akawaayiro 1  
Abantu bonna bazaalibwa ba ddembe era benkanankana mu kitiibwa n’eddembe. Nga baweereddwa ensonga n’omuntu ow’omunda, balina 
buli omu akolera munne mu mwoyo gw’obwasseruganda.  
Akawaayiro 2  

Abantu bonna bayinza okukozesa eddembe n’eddembe ebirangiriddwa mu Kirangiriro kino, awatali kwawukana 
kyonna, kwe kugamba, eggwanga, langi, ekikula, olulimi, eddiini, ebyobufuzi oba endowooza endala, ensibuko y’eggwanga 
oba embeera z’abantu, emikisa, okuzaalibwa oba embeera endala yonna. 
Ekirala, tewali njawulo ejja kukolebwa okusinziira ku mbeera y’eggwanga ey’ebyobufuzi, ey’amateeka oba ey’ensi yonna oba 
ekitundu omuntu oyo gy’azaalibwa, ka kibeere nsi eyo oba ekitundu ekyetongodde, wansi w’obukuumi, obwetongodde oba obufugibwa abamu
okukomya obwetwaze.  
Akawaayiro 3 
Buli muntu ssekinnoomu alina eddembe ly’obulamu, eddembe n’obukuumi obw’obuntu.  
Akawaayiro 4  
Tewali muntu yenna ajja kukwatibwa mu buddu oba mu buddu; obuddu n’engeri abaddu gye bayisibwamu, mu ngeri zonna, biri 
kikugirwa.  
Akawaayiro 5  
Tewali muntu yenna ajja kutulugunyizibwa oba okuyisibwa mu ngeri ey’obukambwe, etali ya buntu oba ey’okutyoboola.  
Akawaayiro 6 
Abantu bonna ssekinnoomu balina eddembe okumanyibwa, buli wamu, ku buntu bwabwe obw’amateeka.  
Akawaayiro 7  
Bonna benkanankana mu maaso g’amateeka era, awatali kwawulwa, balina obukuumi obwenkanankana obw’amateeka. Buli muntu alina eddembe okufuna obukuumi obwenkanankana 
ku kusosola kwonna okumenya Ekirangiriro kino n’okuwakanya okukubiriza kwonna okusosola okwo.  
Akawaayiro 8 
Buli muntu alina eddembe okweyambisa obulungi obuyinza bw’eggwanga obuvunaanyizibwa ku bikolwa ebimenya... 
eddembe ery’omusingi erikkirizibwa Ssemateeka oba amateeka.  
Akawaayiro 9 
Tewali muntu yenna ayinza kukwatibwa mu ngeri ya kimpowooze, okusibirwa oba okuwang’angusibwa.  
Akawaayiro 10  

Buli muntu alina eddembe, mu bwenkanya obujjuvu, omusango gwe okulamulwa mu bwenkanya era mu lujjudde kkooti 
okusalawo okwetongodde era okutaliimu kyekubiira ku ddembe lyo n’obuvunaanyizibwa bwo oba ensonga lwaki ovunaanibwa kwonna mu nsonga 
ekibonerezo ekyamuvunaanibwa.  
Akawaayiro 11 
1. 1. . 
Buli muntu avunaanibwa ekikolwa eky’obumenyi bw’amateeka atwalibwa ng’atalina musango okutuusa ng’akakasiddwa nti alina omusango.
ekikakasibwa mu mateeka mu nkola y’olukale nga mu nkola eno emisingo gyonna egyetaagisa egy’okwekuuma giweebwa 
zikakasiddwa.  
2. 2. . 
Tewali muntu yenna ajja kuvunaanibwa olw’ebikolwa oba okulekayo ebikolwa, mu kiseera we baakolera, tebyakola kikolwa 
omusango mu mateeka g’omunda oba ag’ensi yonna. Mu ngeri y’emu, tewali kibonerezo kya maanyi okusinga... 
ekyo ekyali kikolebwa mu kiseera ekikolwa eky’obumenyi bw’amateeka we kyakolebwa.  
Akawaayiro 12  
Tewali muntu yenna ajja kuyingirira mu bulamu bwe obw’ekyama, mu maka ge, mu maka ge oba mu... 
okuwandiikiragana, wadde okulumba ekitiibwa kye n’erinnya lye. Ku kuyingirira oba okulumba ng’okwo buli muntu alina eddembe 
okukuuma amateeka.  
Akawaayiro 13  
1. 1. . 
Buli muntu alina eddembe okutambula mu ddembe n’okulonda ekifo w’abeera mu Ggwanga.  
2. 2. . 
Buli muntu alina eddembe okuva mu nsi gy’abeera, nga mw’otwalidde n’erye, n’eddembe okuddayo 
eri ensi yo.  
Akawaayiro 14  
1. 1. . 
Buli muntu ayigganyizibwa alina eddembe okunoonya obubudamu n’okuganyulwa mu mawanga amalala.  
2. 2. . 
Kyokka eddembe lino teriyinza kukozesebwa mu mbeera y’emisango egiriwo ddala egy’omusango wansi w’amateeka. 
oba olw’emirimu egikontana n’ebigendererwa n’emisingi gy’ekibiina ky’Amawanga Amagatte.  
Akawaayiro 15  
1. 1. . 
Buli muntu ssekinnoomu alina eddembe okubeera n’eggwanga.  
2. 2. . 
Tewali muntu yenna ayinza kuggyibwako ggwanga lye mu ngeri ey’ekimpatiira oba eddembe ly’okukyusa eggwanga lye.  
Akawaayiro 16  
1. 1. .
Okuva ku myaka gy’obufumbo, abasajja n’abakazi balina eddembe okufumbirwa ne bafuna amaka, awatali bukwakkulizo bwonna. 
wa ggwanga, eggwanga oba eddiini. Mu kiseera ky’obufumbo ne mu kiseera we busasika, enjuyi zombi zirina eddembe 
kyenkanyi.  
2. 2. . 
Obufumbo tebusobola kukuzibwa nga tewali kukkiriza kwa ddembe era mu bujjuvu okuva mu bafumbo ab’omu maaso.  
3. 3. . 
Amaka kye kintu eky’obutonde era ekikulu mu bantu era galina eddembe okukuumibwa okuva mu bantu n’Eggwanga.  

Akawaayiro 17  
1. 1. . 
Buli muntu, kinnoomu oba wamu, alina eddembe okufuna ebintu.  
2. 2. . 
Tewali muntu yenna ayinza kuggyibwako bintu bye mu ngeri ey’ekimpatiira.  
Akawaayiro 18 
Buli muntu alina eddembe ly’okulowooza, omuntu ow’omunda n’eddiini; Eddembe lino litegeeza eddembe lya... 
kyusa eddiini yo oba enzikiriza yo, awamu n’eddembe ly’okwolesa eddiini yo oba enzikiriza yo, wekka oba mu 
ebya bulijjo, mu lujjudde n’eby’obwannannyini, nga bayita mu kusomesa, okukola, okusinza n’emikolo.  
Akawaayiro 19 
Buli muntu ssekinnoomu alina eddembe ly’okulowooza n’okwogera, ekitegeeza eddembe ly’obutataataaganyizibwa 
endowooza zaabwe n’okunoonya, okufuna n’okubunyisa, awatali kulowooza ku nsalo, amawulire n’ebirowoozo by’omuntu yenna 
engeri y’okwolesebwamu.  
Akawaayiro 20° 
1. 1. . 
Buli muntu alina eddembe ly’okukuŋŋaana n’okwegatta mu mirembe.  
2. 2. . 
Tewali muntu yenna ayinza kukakibwa kubeera mu kibiina.  
Akawaayiro 21  
1. 1. . 
Buli muntu alina eddembe okwetaba mu nzirukanya y’emirimu gy’eggwanga lye, ka kibeere butereevu, .
oba okuyita mu bakiise abalondeddwa mu ddembe.  
2. 2. . 
Buli muntu alina eddembe okufuna, mu bukwakkulizo obwenkanankana, emirimu egy’olukale egy’eggwanga lye.  
3. 3. . 
Okwagala kw’abantu gwe musingi gw’obuyinza bw’obuyinza obw’olukale: era kulina okulagibwa okuyita mu kulonda 
okulonda okw’amazima okukolebwa buli luvannyuma lwa kiseera nga bakozesa eddembe ly’okulonda erya bonna era eryenkanankana, nga waliwo akalulu ak’ekyama oba enkola ey’okubiri 
ekyenkana ekikuuma eddembe ly’okulonda.  
Akawaayiro 22  
Buli muntu, ng’omuntu mu kibiina, alina eddembe okufuna obukuumi bw’abantu; era ayinza mu mateeka okusaba okumatizibwa kwa 
eddembe ly’ebyenfuna, ery’embeera z’abantu n’ery’obuwangwa eritali lya bulijjo, olw’okufuba kw’eggwanga n’enkolagana y’ensi yonna, eya 
okukwatagana n’enteekateeka n’eby’obugagga bya buli ggwanga.  
Akawaayiro 23 
1. 1. . 
Buli muntu alina eddembe okukola, okulonda emirimu mu ddembe, embeera z’emirimu ez’obwenkanya era ezimatiza 
okukola n’okukuuma ebbula ly’emirimu.  
2. 2. . 
Buli muntu alina eddembe, awatali kusosola kwonna, okusasulwa kyenkanyi olw’omulimu ogw’enkanankana.  

3. 3. . 
Omuntu yenna akola alina eddembe okufuna empeera ey’obwenkanya era ematiza, ekibasobozesa n’ab’omu maka ge a 
okubeerawo okusinziira ku kitiibwa ky’omuntu, era nga kwongerwako, bwe kiba kisoboka, mu ngeri endala zonna eza 
okukuuma embeera z’abantu.  
4. 4. . 
Buli muntu alina eddembe okutandikawo ebibiina n’abalala n’okwegatta ku bibiina olw’okwekuuma 
eby’ebintu by’oyagala.  
Akawaayiro 24
Buli muntu alina eddembe okuwummula n’okuwummulamu naddala, okussa ekkomo erituufu ku bbanga ly’amaze ng’akola n’... 
oluwummula olusasulwa buli luvannyuma lwa kiseera.  
Akawaayiro 25 
1. 1. . 
Buli muntu alina eddembe okufuna omutindo gw’obulamu ogumala okukakasa obulamu n’obulungi bwabwe n’ab’omu maka ge
be, okusinga mu by’emmere, engoye, okusula, obuyambi bw’abasawo era ne mu nsonga za 
empeereza z‟embeera z‟abantu ezeetaagisa, era alina eddembe okufuna obukuumi singa wabaawo ebbula ly‟emirimu, obulwadde, obulemu, . 
nnamwandu, obukadde oba emisango emirala egy’okufiirwa eby’okweyimirizaawo olw’embeera ezitali za... 
ekiraamo kyo.  
2. 2. . 
Okuzaala n’obuto balina obuyambi n’obuyambi obw’enjawulo. Abaana bonna, abazaalibwa mu oba 
Ebweru w’obufumbo, bafuna obukuumi bwe bumu mu bantu.  
Akawaayiro 26  
1. 1. . 
Buli muntu alina eddembe okusomesebwa. Okusoma kulina okuba okw’obwereere, waakiri okwo okukwatagana n’okusomesa 
fundamental elementary. Okusoma pulayimale kikakatako. Okusomesa eby’ekikugu n’eby’ekikugu kulina okuba... 
okubunye wonna; Okufuna emisomo egya waggulu kulina okuba nga kuggule eri bonna mu bwenkanya obujjuvu, okusinziira ku... 
omugaso gwayo.  
2. 2. . 
Ebyenjigiriza birina okugenderera okugaziya omuntu mu bujjuvu n’okunyweza eddembe ly’obuntu n’... 
eddembe ery’omusingi era lirina okutumbula okutegeeragana, okugumiikiriza n’omukwano mu mawanga gonna era 
ebibiina byonna eby’amawanga oba eddiini, awamu n’okukulaakulanya emirimu gy’ekibiina ky’Amawanga Amagatte olw’... 
okukuuma emirembe.  
3. 3. .
Abazadde balina eddembe erisookerwako okulonda ekika ky’obuyigirize bwe banaaweebwa abaana baabwe.  
Akawaayiro 27  
1. 1. . 
Buli muntu alina eddembe okwetaba mu bulamu bw’obuwangwa bw’ekitundu mu ddembe, okunyumirwa eby’emikono n’... 
okwetaba mu nkulaakulana ya ssaayansi n’emigaso egivaamu.  
2. 2. . 
Buli muntu alina eddembe okukuumibwa empisa n’ebintu ebikwatagana n’ebintu byonna ebya ssaayansi, ebiwandiiko 
oba omulimu gw’ekikugu ogw’olina.  
Akawaayiro 28  
Buli muntu alina eddembe okuba n’enteekateeka efugira, ku nnyonyi y’embeera z’abantu n’ensi yonna, esobola mu bujjuvu 
eddembe n’eddembe ebiragiddwa mu Kirangiriro kino bikola.  

Akawaayiro 29  
1. 1. . 
Omuntu ssekinnoomu alina emirimu eri ekitundu, ebweru w’ekyo enkulaakulana ey’eddembe era enzijuvu tesoboka. 
wa buntu bwo.  
2. 2. . 
Mu kukozesa eddembe lino n’okunyumirwa eddembe lino, tewali muntu yenna agoberera okuggyako okukoma ku bukwakkulizo 
etandikiddwawo mu mateeka n’ekigendererwa kyokka eky’okutumbula okukkiriza n’okussa ekitiibwa mu ddembe era 
eddembe ly’abalala era okusobola okumatiza ebyetaago eby’obwenkanya eby’empisa, enteekateeka y’olukale n’obulungi 
mu nsi ya demokulasiya.  
3. 3. . 
Mu ngeri yonna eddembe n’eddembe lino tebiyinza kukozesebwa nga bikontana n’ebigendererwa n’emisingi gy’... 
Ekibiina ky’Amawanga Amagatte.  
Akawaayiro 30°  
Tewali kintu kyonna mu Kirangiriro kino kiyinza kutambulizibwa ng’ekitegeeza Eggwanga lyonna, .
ekibiina oba omuntu ssekinnoomu eddembe okwenyigira mu mulimu ogumu oba okukola ekikolwa ekimu ekigendereddwamu okusaanyaawo 
eddembe n’eddembe ebiragiddwa wano.