Загальна декларація прав людини

Визнання притаманної гідності та рівних і невідчужуваних прав усіх членів людського роду є основою свободи, справедливості та миру у світі; зневага та зневага до прав людини призвели до жорстокостей, які обурили сумління людства; і поява світу, в якому людина зможе насолоджуватися свободою слова і віри, а також свободою від страху і потреби, було оголошено найвищим прагненням усіх людей, щоб люди не були змушені повстати як останній засіб проти тиранії та гноблення; Важливо, щоб права людини захищалися верховенством права, і важливо сприяти розвитку дружніх відносин між націями. У своєму Статуті всі члени Організації Об’єднаних Націй підтвердили свою віру в основні права людини, гідність і цінність людської особистості та рівні права чоловіків і жінок, а також взяли на себе зобов’язання сприяти соціальному прогресу та кращим стандартам життя в умовах широких свобод. Держави-члени зобов’язалися співпрацювати з Організацією Об’єднаних Націй для сприяння загальної поваги та дотримання прав людини та основних свобод. Оскільки загальне розуміння прав і свобод має першочергове значення для повного виконання цього Пакту, Генеральна Асамблея Організації Об’єднаних Націй докладає зусиль для сприяння повазі до цих прав і свобод через навчання та освіту серед усіх осіб та інститутів суспільства, завжди пам’ятаючи про цю Декларацію, і прагне за допомогою прогресивних національних і міжнародних заходів забезпечити загальне та ефективне визнання та дотримання цих прав і свобод серед народів самих держав-членів і народів. територій, що знаходяться в їх юрисдикції; Ми проголошуємо Загальну декларацію прав людини. Стаття 1

Усі люди народжуються вільними та рівними у своїй гідності та правах. Людські істоти від природи наділені розумом і совістю і повинні діяти в дусі братерства один з одним. Стаття 2 Кожна людина має всі права і свободи, викладені в цій Декларації, без будь-якої дискримінації, як-от раси, кольору шкіри, статі, мови, релігії, політичних чи інших переконань, національного чи соціального походження, майнового стану, народження чи іншого стану. Крім того, не повинно бути жодної дискримінації на основі політичного, правового чи міжнародного статусу країни чи території особи, незалежно від того, чи є ця країна чи територія незалежною державою, опікою, несамоврядною територією чи підлягає іншим обмеженням її суверенітету. Стаття 3. Кожен має право на життя, свободу та особисту недоторканність. Стаття 4 Ніхто не може перебувати в стані рабства чи підневільного стану. Заборонені будь-які форми рабства і работоргівля. Стаття 5 Ніхто не може бути підданий тортурам або жорстокому, нелюдському або такому, що принижує гідність, поводженню чи покаранню. Стаття 6. Кожна людина має право на визнання її як людини перед законом будь-де. Стаття 7
Усі люди рівні перед законом і мають право на рівний захист закону без будь-якої дискримінації. Кожна людина має право на рівний захист від будь-якої дискримінації, що порушує цю Декларацію, і від будь-якого підбурювання до такої дискримінації. Стаття 8. Кожен має право на ефективний захист від компетентних національних судів у випадках порушення основних прав, гарантованих Конституцією чи законом. Стаття 9 Ніхто не може бути безпідставно заарештований, затриманий або засланий. Стаття 10 Кожна людина має право на справедливий і публічний судовий розгляд на умовах повної рівності перед незалежним і безстороннім судом для встановлення її прав, обов'язків і висунення висунутого проти неї кримінального обвинувачення. Стаття 11 1. Кожна особа, обвинувачена у вчиненні злочину, має право вважатися невинуватою до тих пір, поки її вину не буде доведено згідно із законом у відкритому судовому розгляді, де їй гарантовано все необхідне для її захисту. 2. Ніхто не може бути визнаний винним за будь-яку дію чи бездіяльність, яка на момент вчинення дії не становила злочину згідно з національним або міжнародним правом. При цьому не може бути призначено більш суворе покарання, ніж покарання, яке могло бути застосоване під час вчинення злочину. Стаття 12 Ніхто не може зазнавати свавільного втручання в його особисте життя, житло, місце проживання чи кореспонденцію або критики його честі та репутації. Кожен має право на захист закону від такого втручання чи критики. Стаття 13

1. Кожна людина має право вільно пересуватися і обирати собі місце проживання в межах своєї країни. 2. Кожен має право залишати будь-яку країну, включаючи свою власну, і право повертатися до своєї країни. Стаття 14 1. Кожна людина має право шукати та отримувати притулок в інших країнах від переслідувань. 2. Це право не може бути використано у випадках судового переслідування за дійсно неполітичні злочини або дії, що суперечать цілям і принципам Організації Об'єднаних Націй. Стаття 15 1. Кожна людина має право на громадянство. 2. Ніхто не може бути свавільно позбавлений свого громадянства або права змінити своє громадянство. Стаття 16 1. Повнолітні чоловік і жінка мають право на шлюб і створення сім'ї без будь-яких обмежень за ознакою раси, національності чи релігії. Вони мають рівні права у шлюбі, під час шлюбу та при розірванні шлюбу. 2. Шлюб встановлюється лише за вільною і повною згодою майбутнього подружжя. 3. Сім'я є природним і основним осередком суспільства і має право на захист з боку суспільства і держави. Стаття 17 1. Кожен має право володіти майном як одноособово, так і спільно з іншими. 2. Ніхто не може бути свавільно позбавлений своєї власності. Стаття 18
Кожна людина має право на свободу думки, совісті та релігії. Це право включає свободу змінювати свою релігію чи переконання та сповідувати свою релігію чи переконання одноосібно чи спільно з іншими, публічно чи приватно, шляхом релігійних обрядів, богослужіння та обрядів. Стаття 19. Кожна людина має право на свободу переконань і на їхнє вираження. Ці права включають свободу безперешкодно дотримуватись своїх поглядів і свободу шукати, отримувати та поширювати інформацію та ідеї будь-якими засобами незалежно від державних кордонів. Стаття 20 1. Кожен має право на свободу мирних зібрань і асоціацій. 2. Ніхто не може бути примушений до участі в будь-якій асоціації. Стаття 21 1. Кожен має право брати участь в управлінні своєю країною безпосередньо або через вільно обраних представників. 2. Кожен має рівні права обіймати державні посади у своїй країні. 3. Воля народу — основа державної влади. Це буде виражено в регулярних і справжніх виборах шляхом таємного чи еквівалентного вільного голосування відповідно до загального та рівного виборчого права. Стаття 22 Кожна людина як член суспільства має право на соціальне забезпечення та право здійснювати шляхом національних зусиль і міжнародної співпраці, а також відповідно до організації та ресурсів кожної держави економічні, соціальні та культурні права, необхідні для вільного розвитку її гідності та особистості. Стаття 23

1. Кожен має право на працю, вільний вибір занять, справедливі і сприятливі умови праці та на захист від безробіття. 2. Кожен має право отримувати рівну винагороду за рівну працю без будь-якої дискримінації. 3. Кожен, хто працює, має право на справедливу й гідну винагороду, яка гарантує йому та його родині виживання, що відповідає людській гідності, і доповнюється, у разі необхідності, іншими заходами соціального забезпечення. 4. Кожен має право створювати профспілку і вступати до неї для захисту своїх інтересів. Стаття 24 Кожен має право на відпочинок і дозвілля, включаючи право на розумне обмеження робочого часу та регулярну оплачувану відпустку. Стаття 25 1. Кожен має право на такий життєвий рівень, включаючи їжу, одяг, притулок, медичний догляд і необхідне соціальне забезпечення, який необхідний для підтримки здоров'я і добробуту його самого та його сім'ї, а також право на забезпеченість у разі відсутності засобів до існування внаслідок безробіття, хвороби, каліцтва, смерті одного з подружжя, старості або з інших незалежних від нього обставин. 2. Матері і діти мають право на особливий захист і підтримку. Усі діти незалежно від статусу користуються однаковим соціальним захистом. Стаття 26 1. Кожен має право на освіту. Освіта має бути безкоштовною, принаймні на початковому та базовому рівнях. Початкова освіта має бути обов'язковою. Технічна та професійно-технічна освіта має бути загальнодоступною, а вища освіта має бути однаково доступною для всіх на основі здібностей. 2. Освіта спрямована на всебічний розвиток особистості та зміцнення поваги до прав людини та основних свобод. Освіта сприяє розумінню, толерантності та
Ми повинні сприяти дружбі та сприяти діяльності Організації Об'єднаних Націй для підтримки миру. 3. Батьки є першочерговими у виборі форми навчання своїх дітей. Стаття 27 1. Кожен має право вільно брати участь у культурному житті суспільства, користуватися мистецтвом, брати участь у розвитку науки та її благах. 2. Кожен має право на захист духовних і матеріальних інтересів, що випливають із створених ним творів науки, літератури чи мистецтва. Стаття 28 Кожна людина має право на соціальний і міжнародний порядок, за якого права і свободи, викладені в цій Декларації, можуть бути повністю реалізовані. Стаття 29 1. Кожен має обов'язки перед суспільством, у якому тільки його особистість може вільно і повно розвиватися. 2. Кожен під час здійснення своїх прав і свобод підлягає обмеженням, встановленим законом виключно з метою забезпечення визнання та поваги прав і свобод інших людей, а також з метою задоволення законних потреб у моральності, громадському порядку та загальному добробуті в демократичному суспільстві. 3. Ці права і свободи ні за яких обставин не повинні здійснюватися всупереч цілям і принципам Організації Об'єднаних Націй. Стаття 30 Ніщо в цій Декларації не повинно тлумачитися як дозвіл будь-якій державі, групі чи особі займатися будь-якою діяльністю або вживати будь-які дії, спрямовані на знищення будь-яких прав і свобод, викладених у цій Декларації.