"मानव अधिकारको विश्वव्यापी घोषणा"
  
(१० डिसेम्बर १९४८ मा तेश्रो संयुक्त राष्ट्र संघको महासभा द्वारा अंगीकृत)
  
<प्रस्तावना>
  
मानव समाजका सबै सदस्यहरूको अन्तर्निहित मर्यादा र समान र अपरिहार्य अधिकारहरूलाई मान्यता दिँदै;
मान्यता नै संसारमा स्वतन्त्रता, न्याय र शान्तिको आधार हो,
 
मानवअधिकारको उपेक्षा र अनादरले मानवताको विवेकलाई कुल्चीमिल्ची गर्ने बर्बर कार्यहरू निम्त्याएको छ,
धर्म र धर्मको स्वतन्त्रतासहितको भय र चाहनामुक्त संसारको आगमन नै सर्वसाधारणको सर्वोच्च प्राथमिकता हो ।
को चाहनाको रूपमा घोषणा गरिएको थियो
 
नत्रता पुरुषहरूले अत्याचार र दमनको विरुद्ध अन्तिम उपायको रूपमा विद्रोहको सहारा लिनेछन्।
मानवअधिकारको रक्षाका लागि कानूनको शासनद्वारा मानवअधिकारको संरक्षण गर्नु आवश्यक छ ।
देशहरूबीचको मैत्रीपूर्ण सम्बन्धको विकासलाई प्रवर्द्धन गर्न आवश्यक भएकोले,
संयुक्त राष्ट्र संघका जनताहरू मौलिक मानव अधिकार, मानव मर्यादा र मूल्यप्रति प्रतिबद्ध छन्, र
पुरुष र महिलाको समान अधिकारमा हाम्रो विश्वासलाई पुन: पुष्टि गर्न र अधिक सामाजिक स्वतन्त्रताको आनन्द लिन।
प्रगति र सुधारिएको जीवनस्तर प्रवर्द्धन गर्न कटिबद्ध,
 
सदस्य राष्ट्रहरूले संयुक्त राष्ट्र संघको सहयोगमा मानव अधिकार र मौलिक स्वतन्त्रताहरूको विश्वव्यापी सम्मान र पालनालाई बढावा दिनेछन्।
पदोन्नति हासिल गर्ने वाचा गर्दै,
  
यो करार पूरा गर्न यी अधिकार र स्वतन्त्रताहरूको साझा समझ आवश्यक छ।
दुवै महत्त्वपूर्ण छन्, त्यसैले
तसर्थ, संयुक्त राष्ट्र संघको महासभा,
 
प्रत्येक व्यक्ति र समाजका प्रत्येक संस्थाले मानवअधिकारको यो विश्वव्यापी घोषणालाई ध्यानमा राख्नुपर्छ, र
 

 
दुबै आफ्नै जनताहरू बीच र सदस्य राष्ट्रहरूको अधिकार क्षेत्र अन्तर्गत क्षेत्रका मानिसहरू बीच।
मार्गदर्शन र शिक्षा मार्फत अधिकार र स्वतन्त्रताको सम्मान प्रवर्द्धन गर्न, र तिनीहरूको विश्वव्यापीता सुनिश्चित गर्न।
जुन सबै मानिसहरू र सबै राष्ट्रहरूले सुनिश्चित गर्न प्रयास गर्नुपर्छ
हामी मानवअधिकारको यो घोषणालाई प्राप्त गर्नको लागि साझा मापदण्डको रूपमा जारी गर्दछौं।   
 
  
धारा १
सबै मानव जातिहरू स्वतन्त्र रूपमा जन्मेका हुन् र मर्यादा र अधिकारको हकदार छन्।
मानिसको हिसाबले समान हुनुहोस् तर्क र विवेकले सम्पन्न छन्, र एकअर्का जस्तै समान छन्।
हामीले सम्मानको भावनाका साथ काम गर्नुपर्छ।  
 
धारा २
सबै मानिसहरू कुनै पनि जात, रंग, लिङ्ग, भाषा, धर्म, राजनीतिक वा अन्य विचारहरूबाट मुक्त छन्,
 
राष्ट्रिय वा सामाजिक उत्पत्ति, सम्पत्ति, पारिवारिक वंश, वा अन्य स्थिति वा समान विशेषताहरू;
 
कुनै पनि प्रकारको भेदभाव बिना, यस घोषणामा निहित सबै अधिकारहरू;
 
लाभ र स्वतन्त्रताको आनन्द लिन सक्छ। 
यसबाहेक, यदि व्यक्तिको स्वामित्वमा रहेको देश वा क्षेत्र एक स्वतन्त्र देश हो भने, विश्वास क्षेत्र
 
यदि त्यहाँ छ भने, यो गैर-स्व-शासित क्षेत्र हो वा सार्वभौमसत्तामा कुनै अन्य प्रतिबन्ध अन्तर्गत छ।
 
कुनै पनि देश वा क्षेत्रको राजनीतिक, क्षेत्राधिकार वा अन्तर्राष्ट्रिय स्थितिमा आधारित
 
कुनै पनि प्रकारको भेदभाव हुनु हुँदैन। 
 

 
 
धारा ३
प्रत्येक व्यक्तिलाई जीवन, स्वतन्त्रता र व्यक्तिको सुरक्षाको अधिकार छ।   
धारा ४
कसैलाई पनि दास बनाइने वा परिश्रमको अधीनमा राखिने छैन। दासत्व र दासत्व
कुनै पनि रूप मा किन्न र बेच्न निषेध गरिएको छ।   
धारा ५
कुनै पनि व्यक्तिलाई यातना वा क्रूर, अमानवीय वा अपमानजनक व्यवहार वा सजाय दिइने छैन।
तिमीलाई सजाय दिइनेछैन।   
धारा ६
प्रत्येक व्यक्ति, जताततै, कानूनको अधीनमा व्यक्तिको रूपमा मान्यता प्राप्त हुन्छ।
हुने अधिकार छ   
धारा ७
कानूनको अगाडि सबै मानिस समान छन् र कुनै पनि प्रकारको भेदभाव छैन।
कानूनको समान संरक्षणको अधिकार छ। यस घोषणाको उल्लङ्घन गर्ने जो कोहीले
त्यस्तो भेदभाव हुन सक्ने वा उत्प्रेरित गर्ने कुनै पनि भेदभाव विरुद्ध।
ती कार्यहरूको लागि पनि समान संरक्षणको अधिकार छ   
धारा ८
संविधान वा कानूनले दिएको मौलिक हकलाई सबैले हनन गर्छन्
आफ्नो कार्यको लागि सक्षम राष्ट्रिय अदालतद्वारा प्रभावकारी उपचारको अधिकार;
छ   
धारा ९
 

 
कसैलाई पनि स्वेच्छाचारी रूपमा पक्राउ, थुनामा राख्न वा देश निकाला गर्न पाइने छैन।   
धारा १०
प्रत्येक व्यक्तिको आफ्नो अधिकार र दायित्व र आपराधिक दायित्व निर्धारण हुनेछ।
स्वतन्त्र र निष्पक्ष अदालतद्वारा निष्पक्ष र सार्वजनिक सुनुवाइको विषय हो।
को पूर्ण समान अधिकार छ   
धारा ११
1. अपराधको अभियोग लगाइएको प्रत्येक व्यक्तिलाई उसको रक्षाको लागि आवश्यक सबै सुरक्षा हुनेछ।
 
अपाङ्गता भएका व्यक्तिहरूको सार्वजनिक सुनुवाइमा कानून बमोजिम दोषी प्रमाणित नभएसम्म।
,
 
निर्दोष मान्ने अधिकार छ;  
२. कुनै पनि व्यक्तिले आयोगको बखत राष्ट्रिय वा अन्तर्राष्ट्रिय कानून बमोजिम अपराध नभएको कुनै कार्य गर्न हुँदैन।
 
कुनै कार्य वा भूलको लागि दोषी पाइने छैन। साथै, जब अपराध गरिन्छ
 
लागू हुने जरिवाना भन्दा बढी जरिवाना लगाउन पाइने छैन।   
धारा १२
आफ्नो निजी मामिला, परिवार, घर वा पत्राचारबाट कसैले चाहेको कुरा गर्न सक्दैन।
 
उनीहरूको इज्जत र प्रतिष्ठामा हस्तक्षेप वा आक्रमणको अधीनमा हुँदैन। मानिसहरू
 
यस्तो हस्तक्षेप वा आक्रमणबाट सबै व्यक्तिलाई कानुनको संरक्षणको हक हुनेछ।   
धारा १३
 

 
1. प्रत्येक व्यक्तिलाई प्रत्येक देशको सिमाना भित्र स्वतन्त्र रूपमा आवतजावत गर्ने र बस्ने अधिकार छ।
 
छ 
2. प्रत्येक व्यक्तिलाई आफ्नो देश वा अन्य कुनै देश छोडेर आफ्नै देश फर्कने अधिकार छ।
 
एक फाइदा छ।   
धारा १४
1. सबैले अर्को देशमा सतावटबाट शरण खोज्नुपर्छ र आनन्द लिनुपर्छ।
 
पाउने अधिकार छ। 
2. यो अधिकारले गैर-राजनीतिक अपराध वा संयुक्त राष्ट्र संघको उद्देश्य र सिद्धान्तहरू विपरीत कार्यहरू विरुद्ध सुरक्षा गर्दछ।
अभियोजन मात्रै आधारित भएका मुद्दाहरूमा यसलाई अपनाउन सकिँदैन
धारा १५
1. सबैलाई राष्ट्रियताको अधिकार छ। 
     
२. कुनै पनि व्यक्तिलाई आफ्नो राष्ट्रियताबाट वञ्चित गर्ने वा आफ्नो राष्ट्रियता परिवर्तन गर्ने अधिकार छैन।
कुनै लाभ अस्वीकार गरिने छैन।   
धारा १६
1. वयस्क पुरुष र महिलाहरू जाति, राष्ट्रियता, वा धर्मको आधारमा कुनै पनि प्रतिबन्धको अधीनमा छैनन्।
त्यसो नगरी विवाह गर्ने र परिवार सुरु गर्ने अधिकार छ। एक वयस्क पुरुष र महिला विवाहित छन्
विवाहको समयमा र यसको विच्छेदमा विवाहको सम्बन्धमा समान अधिकारहरू छन्।  
२. विवाह गर्न इच्छुक दुवै पक्षको स्वतन्त्र र पूर्ण सहमतिमा विवाह हुनेछ।
मात्र सत्य हो। 
3. परिवार समाजको प्राकृतिक र आधारभूत समूह एकाइ हो र समाज र देशको सुरक्षाको एक महत्त्वपूर्ण भाग हो।
संरक्षणको अधिकार छ।   
धारा १७
 

 
1. सबैलाई एक्लै वा अरूसँग संयुक्त रूपमा सम्पत्तिको स्वामित्व पाउने अधिकार छ।
छ 
२. कसैलाई पनि आफ्नो सम्पत्तिबाट आफ्नो इच्छामा वञ्चित गरिने छैन।   
धारा १८
सबैलाई विचार, विवेक र धर्मको स्वतन्त्रताको अधिकार छ। यो
अधिकारमा आफ्नो धर्म वा आस्था परिवर्तन गर्ने स्वतन्त्रता समावेश छ
सार्वजनिक वा निजी, धर्म परिवर्तन, घटनाहरू, पूजा, र समारोहहरू मार्फत।
अभिव्यक्ति स्वतन्त्रता सहित   
धारा १९
सबैलाई विचार र अभिव्यक्ति स्वतन्त्रताको अधिकार छ। यो अधिकार
बिना हस्तक्षेप र कुनै पनि माध्यमबाट आफ्नो विचार राख्न स्वतन्त्रता।
र जानकारी र विचारहरू खोज्नुहोस् र प्राप्त गर्नुहोस्, चाहे तिनीहरू राष्ट्रिय सिमानाहरू पार गर्नुहोस् वा नगर्नुहोस्।
र संचार गर्ने स्वतन्त्रता।   
धारा २०
1. सबैलाई शान्तिपूर्ण भेला र संघको स्वतन्त्रताको अधिकार छ।      
२. कसैलाई पनि संघमा आबद्ध हुन बाध्य गरिने छैन।   
धारा २१
1. सबै जनता, प्रत्यक्ष वा स्वतन्त्र रूपमा निर्वाचित प्रतिनिधिहरू मार्फत
राजनीतिमा भाग लिने अधिकार छ;  
2. सबै मानिसहरूलाई आफ्नो देशमा समान सार्वजनिक पदको अधिकार छ।      
3. जनताको इच्छा शासन शक्तिको आधार हुनुपर्छ। यो इरादा
नियमित र साँचो चुनाव मार्फत व्यक्त हुनुपर्छ। यो चुनाव
समान सार्वभौमिक मताधिकार द्वारा हुनेछ र गोप्य मतदान वा द्वारा हुनेछ
यो संयुक्त राज्यमा भएका स्वतन्त्रताहरूको ग्यारेन्टी गर्ने मतदान प्रक्रिया मार्फत हुनुपर्छ।   
 

 
धारा २२
प्रत्येक व्यक्तिलाई समाजको सदस्यको हैसियतमा सामाजिक सुरक्षा प्राप्त गर्ने अधिकार छ, र
राष्ट्रिय प्रयास र अन्तर्राष्ट्रिय सहयोग मार्फत, र प्रत्येक देशको संगठन र स्रोतहरूमा निर्भर गर्दै,
आर्थिक र सामाजिक
सामाजिक र सांस्कृतिक अधिकारको प्राप्तिको अधिकार छ;   
कान्छो भाइ लेख 23
1. सबैले काम गर्न, स्वतन्त्र रूपमा आफ्नो पेशा छनोट गर्न, र उचित र अनुकूल श्रम परिस्थितिको आनन्द लिन सक्षम हुनुपर्छ।
रोजगारी सुरक्षित गर्ने र बेरोजगारी विरुद्ध संरक्षण गर्ने अधिकार छ। 
     
२. सबैलाई बिना भेदभाव समान कामको हक हुनेछ।
समान पारिश्रमिकको हकदार हुन। 
3. सबै कामदारहरूले आफू र आफ्नो परिवारलाई मानवीय मर्यादाको योग्यताको साथ व्यवहार गर्नुपर्छ।
उचित र अनुकूल पारिश्रमिक प्राप्त गर्नुहोस् जसले जीवनको राम्रो गुणस्तरको ग्यारेन्टी गर्दछ र आवश्यक भएमा, अरूसँग काम गर्नुहोस्।
सामाजिक सुरक्षा उपायहरू द्वारा पूरक हुन सक्छ। 
    
4. सबैले आफ्नो हित र हितको रक्षा गर्न ट्रेड युनियनहरू संगठित गर्न सक्छन्
सम्मिलित हुने अधिकार छ।   
धारा २४
नियमित भुक्तान गरिएका बिदाहरू सहित काम गर्ने घण्टा र बिदाहरूमा सबैलाई उचित सीमाको हक छ।
सास र फुर्सद को अधिकार छ;   
धारा २५
1. सबै मानिसहरूले खाना, कपडा, बास, चिकित्सा हेरचाह, र आवश्यक सामाजिक सुविधाहरू मार्फत आफूलाई समर्थन गर्नुपर्छ।
र उनीहरूको परिवारको स्वास्थ्य र कल्याणको लागि पर्याप्त जीवन स्तरको अधिकार, साथै बेरोजगारी र रोगको अधिकार।
,
यदि तपाई शारीरिक वा मानसिक असक्षमता, पति/पत्नीको मृत्यु, बुढेसकाल वा अन्य बलजफ्ती अवस्थाका कारण बाँच्न असमर्थ हुनुहुन्छ भने,
सुरक्षाको अधिकार छ; 
 

 
2. आमा र बालबालिकालाई विशेष सुरक्षा र सहायताको अधिकार छ। सबै बच्चाहरु
विवाहमा जन्मिए वा नहोस् बालबालिकाले समान सामाजिक सुरक्षा पाउँछन् ।   
धारा २६
1. सबैलाई शिक्षाको अधिकार छ। शिक्षा कम्तिमा प्राथमिक हो
आधारभूत र आधारभूत चरणहरू नि: शुल्क हुनुपर्छ। प्राथमिक शिक्षा हो
अनिवार्य हुनुपर्छ। प्राविधिक र व्यावसायिक शिक्षा सामान्यतया उपलब्ध छ
उच्च शिक्षा क्षमता अनुसार सबैको पहुँचमा हुनुपर्छ ।
यो खुला र खुला हुनुपर्छ। 
२. शिक्षाले व्यक्तित्वको पूर्ण विकास र मानव अधिकार र मौलिक स्वतन्त्रताको सम्मान गर्ने विषय सिकाउनुपर्छ।
यो उद्देश्य हुनुपर्छ। शिक्षा राष्ट्रिय वा जातीय वा धार्मिक सबैलाई उपलब्ध छ
समूहहरू बीच आपसी समझदारी, सहिष्णुता र मित्रता प्रवर्द्धन गर्न र शान्ति कायम गर्न।
त्यसकारण, यसले संयुक्त राष्ट्र संघका गतिविधिहरूलाई बढावा दिनु पर्छ। 
     
3. आमाबाबुलाई आफ्ना छोराछोरीलाई प्रदान गरिएको शिक्षाको प्रकार छनोट गर्ने अधिमान्य अधिकार छ।   
धारा २७
1. सबै मानिसहरू समाजको सांस्कृतिक जीवनमा भाग लिन स्वतन्त्र छन्, कलाको कदर गर्न, र
वैज्ञानिक प्रगति र यसका फाइदाहरूमा साझेदारी गर्ने अधिकार छ।      
2. सबै मानव जातिहरू वैज्ञानिक, साहित्यिक वा कलात्मक कार्यहरूबाट उत्पन्न हुन्छन् जुन तिनीहरूले सिर्जना गर्छन्।
आफ्नो आध्यात्मिक र भौतिक हितहरू सुरक्षित गर्ने अधिकार छ;   
धारा २८
सबैजना यस्तो समाजमा बस्नुपर्दछ जहाँ यस घोषणामा उल्लिखित अधिकार र स्वतन्त्रताहरू पूर्ण रूपमा प्राप्त हुन्छन्।
र अन्तर्राष्ट्रिय व्यवस्थाको अधिकार।   
धारा २९
1. प्रत्येक मानिस आफ्नो व्यक्तित्वको स्वतन्त्र र पूर्ण विकासमा मात्र अस्तित्वमा रहन सक्छ।
सम्भव भएसम्म समाजप्रति हाम्रो दायित्व छ ।
२. आफ्नो अधिकार र स्वतन्त्रताको प्रयोग गर्दा प्रत्येक व्यक्तिले अरूको अधिकारको सम्मान गर्नुपर्छ।
लोकतान्त्रिक समाजमा स्वार्थ र आधारहरूको उचित मान्यता र सम्मान सुनिश्चित गर्न।
नैतिकता, सार्वजनिक व्यवस्था र सामान्य कल्याणका जायज मागहरू पूरा गर्ने एकमात्र उद्देश्यका साथ।
कानून द्वारा स्थापित प्रतिबन्धहरूको अधीनमा मात्र।  
३. यी अधिकार र स्वतन्त्रताहरू कुनै पनि हालतमा संयुक्त राष्ट्र संघका उद्देश्य र सिद्धान्तहरूसँग बाझिने छैनन्।
यो नियम उल्लङ्घन गरी प्रयोग गर्नु हुँदैन।   
धारा ३०
यस घोषणामा कुनै पनि देश, समूह वा व्यक्तिलाई लागू हुँदैन।
यस घोषणामा सूचीबद्ध अधिकार र स्वतन्त्रताहरू नष्ट गर्ने उद्देश्यका गतिविधिहरूमा संलग्न वा संलग्न हुनु;
त्यस्ता प्रयोजनका लागि कुनै कार्य गर्ने अधिकार दिएको भनी व्याख्या गरिने छैन।