Labsii Mirgoota Namoomaa Addunyaa

Ulfina uumamaan jiruu fi mirga walqixxummaa fi hin mulqamne miseensota sanyii dhala namaa hundaaf beekamtii kennuun bu’uura bilisummaa, haqaa fi nagaa addunyaa kanaati; mirgoota namoomaa tuffachuu fi tuffii gochuun gocha hammeenyaa qalbii dhala namaa aarse; akkasumas dhufaatiin addunyaa namni bilisummaa dubbii fi amantaa itti gammaduu fi sodaa fi hanqina irraa bilisa ta’uu danda’u hawwii ol’aanaa namoota hundaa ta’uun labsameera, akka namni akka furmaata dhumaa ta’ee gabroomfataa fi cunqursaa irratti fincila kaa’uuf hin dirqamne; Mirgoonni namoomaa olaantummaa seeraatiin eegamuun murteessaadha, akkasumas hariiroon michoomaa saboota gidduutti akka guddatu gochuun barbaachisaa dha. Chaartara isaa keessatti miseensonni Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii hundi mirga namoomaa bu’uuraa, kabajaa fi gatii nama dhala namaa, akkasumas mirga wal qixa dhiiraa fi dubartootaa irratti amantaa qaban irra deebi’anii mirkaneessanii, guddina hawaasummaa fi sadarkaa jireenyaa fooyya’aa bilisummaa bal’aa ta’een guddisuuf waadaa galaniiru. Biyyoonni Miseensota ta’an mirga namoomaa fi bilisummaawwan bu’uuraa akka waliigalaatti kabajamuu fi kabajuuf Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii waliin akka tumsan waadaa galaniiru. Waliigaltee kana guutummaatti hojiirra oolchuuf hubannoon waloo waa’ee mirgaa fi bilisummaa barbaachisummaa olaanaa waan qabuuf, Yaa’iin Waliigalaa Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii, kanaaf, namoota dhuunfaa fi dhaabbilee hawaasaa hunda biratti, yeroo hunda Labsii kana yaada keessa galchuun, mirgoota fi bilisummaawwan kana akka kabajamuuf carraaqqii godha, akkasumas, tarkaanfiiwwan biyyaalessaa fi idil-addunyaa tarkaanfataa ta’aniin, beekamtii fi kabajuu addunyaa maraa fi bu’a qabeessa ta’e mirkaneessuuf carraaqaa jira mirgaa fi bilisummaa kana ummatoota Biyyoota Miseensota ta’anii ofii isaanii fi ummatoota naannolee aangoo isaanii jala jiran gidduutti; Labsii Mirgoota Namoomaa Addunyaa ni labsina. Keewwata 1

Ilmi namaa hundinuu bilisa fi ulfinaa fi mirga wal qixxee dhalata. Ilmi namaa uumamaan sababaafi qalbii kan qabu waan ta’eef hafuura obbolummaatiin waliif socho’uu qaba. Keewwata 2 Namni kamiyyuu, loogii gosa kamiinuu kan akka sanyii, halluu, saala, afaan, amantii, yaada siyaasaa ykn kan biraa, madda sabaa ykn hawaasummaa, qabeenya, dhaloota ykn sadarkaa biroo osoo hin qabaatin, mirgaa fi bilisummaawwan Labsii kana keessatti tumaman hunda argachuuf mirga qaba. Kana malees, biyyi ykn naannoon sun mootummaa of danda’e, imaanaa, naannoo ofiin of bulchuu hin dandeenye, ykn abbaa biyyummaa isaa irratti daangeffamni biroo kan qabu ta’uu isaa osoo hin ilaalin, sadarkaa siyaasaa, seeraa ykn idil-addunyaa biyya ykn naannoo nama dhuunfaa irratti hundaa’uun loogiin hin jiraatu. Keewwata 3 Namni kamiyyuu mirga lubbuun jiraachuu, bilisummaa fi nageenya namaa qaba. Keewwata 4 Namni kamiyyuu haala gabrummaa ykn garbummaa keessatti hin qabamu. Bifa garbummaa fi daldalli garbaa hundi dhorkaadha. Keewwata 5 Namni kamiyyuu dararaan ykn haala gara jabeessa, namummaa hin qabne ykn salphina ykn adabbiin hin raawwatamu. Keewwata 6 Namni kamiyyuu bakka hundatti seera duratti akka namaatti beekamtii argachuuf mirga qaba. Keewwata 7
Namoonni hundi seera duratti walqixa waan ta’aniif loogii tokko malee eegumsa seeraa walqixa argachuuf mirga qabu. Namni kamiyyuu loogii Labsii kana cabsuu fi loogii akkasii kakaasuu kamiyyuu irraa eegumsa walqixa argachuuf mirga qaba. Keewwata 8 Namni kamiyyuu gochoota mirgoota bu’uuraa Heerri ykn seerri kennan sarban irratti manneen murtii biyya keessaa aangoo qaban irraa birmaduu bu’a qabeessa ta’e argachuuf mirga qaba. Keewwata 9 Namni kamiyyuu fedhii isaatiin hidhamuu, hidhamuu ykn biyyaa bahuu hin danda’u. Keewwata 10 Namni kamiyyuu mirga, dirqamaa fi himannaa yakkaa isa irratti dhiyaatu murteessuuf mana murtii walabaa fi loogii hin qabne duratti walqixxummaa guutuudhaan murtii haqa qabeessaa fi ummataaf ifa ta’e argachuuf mirga qaba. Keewwata 11 1. Namni yakkaan himatame kamiyyuu dhaddacha ummataa ittisa isaaf barbaachisaa ta’e hunduu wabii ta’e irratti akka seeraatti balleessaan isaa hanga mirkanaa’utti akka nama qulqulluutti fudhatamuuf mirga qaba. . Dabalataanis adabbiin yeroo yakki raawwatame sanatti raawwatamuu danda’u caalaa adabbiin ulfaataa ta’e hin kennamu. Keewwata 12 Namni kamiyyuu jireenya dhuunfaa isaa, mana jireenyaa isaa, mana jireenyaa isaa ykn xalayaa isaa keessatti fedhii isaatiin gidduu seenuun, kabajaa fi maqaa gaarii isaa irratti qeequun hin danda’amu. Namni kamiyyuu gidduu seensaa ykn qeeqa akkasii irraa eegumsa seeraa argachuuf mirga qaba. Keewwata 13

1. Namni kamiyyuu mirga bilisaan socho’uu fi biyya isaa keessa jiraachuu qaba. 2. Namni kamiyyuu mirga biyya isaa dabalatee biyya kamirraayyuu bahuu fi mirga gara biyya isaatti deebi’uu ni qaba. Keewwata 14 1. Namni kamiyyuu ari’atama irraa gara biyya biraatti koolu galtummaa gaafachuu fi argachuuf mirga qaba. 2. Mirgi kun yakka dhugaa siyaasaa hin taane ykn gocha kaayyoo fi qajeeltoowwan Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii faallessuun himataman irratti mirkanaa’uu hin danda’u. Keewwata 15 1. Namni kamiyyuu mirga lammummaa qaba. 2. Namni kamiyyuu fedhii isaatiin lammummaa isaa irraa mulqamuu ykn mirga lammummaa isaa jijjiiruu dhorkamuu hin danda’u. Keewwata 16 1. Dhiiraa fi dubartiin ga’eessota ta’an sanyii, lammummaa ykn amantii irratti hundaa’uun daangaa tokko malee fuudhanii maatii ijaaruuf mirga qabu. Gaa’ela ilaalchisee, yeroo gaa’elaa fi yeroo gaa’elli diigamu mirga walqixa argachuuf mirga qabu. 2. Gaa’elli kan hundeeffamu hayyama bilisaa fi guutuu warra gara fuula duraatiin qofa. 3. Maatiin qaama uumamaa fi bu’uuraa hawaasaa waan ta’eef hawaasaa fi mootummaan eegumsa argachuuf mirga qaba. Keewwata 17 1. Namni kamiyyuu dhuunfaadhaanis ta’e namoota biroo waliin ta’uun mirga qabeenya qabaachuu ni qaba. 2. Namni kamiyyuu qabeenya isaa akka fedhetti mulqamuu hin danda’u. Keewwata 18
Namni kamiyyuu bilisummaa yaada, qalbii fi amantii argachuuf mirga qaba. Mirgi kun bilisummaa amantii ykn amantaa ofii jijjiiruu fi amantii ykn amantaa ofii, kophaa ykn hawaasa namoota biroo waliin ta’ee ummataa ykn dhuunfaatti, gocha amantaa, waaqeffannaa fi kabajuun mul’isuu kan dabalatudha. Keewwata 19 Namni kamiyyuu bilisummaa yaada fi yaada ofii ibsachuuf mirga qaba. Mirgoonni kunneenis, daangaa osoo hin ilaalin, walabummaa yaada gidduu seensaa malee qabachuu fi bilisummaa odeeffannoo fi yaada karaa miidiyaa kamiinuu barbaaduu, argachuu fi dabarsuu kan dabalatudha. Keewwata 20 1. Namni kamiyyuu mirga karaa nagaa walgahuu fi waldaa. 2. Namni kamiyyuu waldaa kamiyyuu keessatti hirmaachuuf dirqisiifamuu hin qabu. Keewwata 21 1. Namni kamiyyuu mootummaa biyya isaa keessatti kallattiinis ta’e karaa bakka bu’oota bilisaan filatamaniin hirmaachuuf mirga qaba. 2. Namni kamiyyuu biyya isaa keessatti aangoo mootummaa qabachuuf mirga wal qixa qaba. 3. Fedhiin ummataa bu’uura aangoo mootummaati. Kunis akkaataa mirga filannoo waliigalaa fi walqixa ta’een hojimaata sagalee kennuu dhoksaa ykn walqixa bilisaan filannoo idilee fi dhugaa ta’een kan ibsamu ta’a. Keewwata 22 Namni kamiyyuu akka miseensa hawaasaatti mirga wabii hawaasummaa argachuu fi carraaqqii biyyaalessaa fi tumsa idil-addunyaatiin, akkasumas akkaataa gurmaa’ina fi qabeenya tokkoon tokkoon Biyya tokkoon tokkoo isaaniitiin mirga dinagdee, hawaasummaa fi aadaa kabajaa fi namummaa isaa bilisaan guddisuuf barbaachisaa ta’e dhugoomsuu mirga qaba. Keewwata 23

1. Namni kamiyyuu mirga hojii hojjechuu, hojii bilisaan filachuu, haala hojii haqaa fi mijataa ta’ee fi hoji dhabdummaa irraa eegumsa ni qaba. 2. Namni kamiyyuu loogii tokko malee hojii wal qixaaf beenyaa walqixa argachuuf mirga qaba. . 4. Namni kamiyyuu faayidaa isaa kabachiisuuf waldaa hojjettootaa ijaaruu fi itti makamuuf mirga qaba. Keewwata 24 Namni kamiyyuu sa’aatii hojii irratti daangaa madaalawaa fi boqonnaa idilee kaffaltii qabu dabalatee mirga boqonnaa fi boqonnaa argachuu qaba. Keewwata 25 1. Namni kamiyyuu nyaata, uffata, bakka jireenyaa, kunuunsa yaalaa fi walgargaarsa hawaasummaa barbaachisaa ta’e dabalatee sadarkaa jireenyaa fayyaa fi nageenya ofii fi maatii isaatiif gahaa ta’e argachuuf mirga qaba, akkasumas sababa hojii dhabdummaa, dhukkuba, hir’ina qaamaa, du’a hiriyaa gaa’elaa, dulloomuu ykn haalawwan to’annaa isaa ala ta’an birootiin jireenya dhabuun yoo jiraate mirga wabii ni qaba. 2. Haadholii fi daa’imman eegumsaa fi deeggarsa addaa argachuuf mirga qabu. Ijoolleen hundi sadarkaa isaanii osoo hin ilaalin eegumsa hawaasummaa walfakkaataa argatu. Keewwata 26 1. Namni kamiyyuu mirga barnootaa ni qaba. Barnoonni yoo xiqqaate sadarkaa tokkoffaa fi bu’uuraa irratti bilisa ta’uu qaba. Barnoonni sadarkaa tokkoffaa dirqama ta’uu qaba. Barnoonni teeknikaa fi ogummaa addunyaa maraaf dhaqqabamaa ta’uu qaba, barnoonni olaanoo immoo gahumsa irratti hundaa’uun hundaaf walqixa dhaqqabamaa ta’uu qaba. 2. Barnoonni guddina dhuunfaa guutuu fi kabaja mirga namoomaa fi bilisummaa bu’uuraa cimsuu kan kaayyeffate dha. Barnoonni wal hubachuu, wal danda’uu fi
Michummaa guddisuu fi sochii Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii nagaa eeguuf hojjetu guddisuu qabna. 3. Warri gosa barnootaa ijoollee isaaniif kennamu filachuuf dursa qabu. Keewwata 27 1. Namni kamiyyuu jireenya aadaa hawaasaa keessatti bilisaan hirmaachuu, aartiitti gammaduu, guddina saayinsii fi faayidaa isaa keessatti qooda fudhachuuf mirga qaba. . Keewwata 28 Namni kamiyyuu sirna hawaasummaa fi idil-addunyaa mirgoonni fi bilisummaawwan Labsii kana keessatti ibsaman guutummaatti dhugoomuu danda’an argachuuf mirga qaba. Keewwata 29 1. Namni kamiyyuu hawaasa namummaan isaa qofti bilisaan guutummaan guutuutti itti guddatu irratti dirqama qaba. . 3. Mirgoonni fi bilisummaawwan kun haala kamiinuu kaayyoo fi qajeeltoowwan Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii faallaa ta’een hojiirra ooluu hin danda’an. Keewwata 30 Labsii kana keessatti wanti kamiyyuu Mootummaan, gareen yookiin nama dhuunfaa kamiyyuu hojii kamiyyuu akka hojjetu yookiin tarkaanfii mirgaa fi bilisummaa Labsii kana keessatti tumame kamiyyuu balleessuuf kaayyeffate akka fudhatu hayyama akka kennutti hin ilaalamu.