Эъломияи умумии ҳуқуқи башар
Ассамблеяи Генералии Ташкилоти Давлатхои Муттахида 10 декабри соли 1948 резолюцияи 217А(III) кабул карда, онро интишор намуд.
10 декабри соли 1948 Ассамблеяи Генералии Созмони Милали Муттаҳид Эъломияи умумии ҳуқуқи башарро қабул ва интишор кард. Ин яке
Пас аз интишори Эъломияи таърихӣ, Ассамблеяи Генералӣ аз ҳамаи кишварҳои узв дархост кард, ки онро ба таври васеъ таблиғ кунанд ва
Ва «сарфи назар аз вазъи сиёсии кишвар ё худуди кишвар, асосан дар мактабҳо ва дигар муассисаҳои таълимӣ дар ҳама сатҳҳо.
Сохтор паҳн, намоиш, хонда ва шарҳ дода мешавад. » Матни пурраи «Декларация» чунин аст:
Сарсухан
Дар ҳоле ки эҳтироми шаъну эътибори хос ва ҳуқуқҳои баробар ва ҷудонашавандаи ҳамаи аъзоёни оилаи инсонӣ
Эътироф асоси озодӣ, адолат ва сулҳ дар ҷаҳон аст,
Дар ҳоле ки беэътиноӣ ва беэҳтиромӣ нисбат ба ҳуқуқи инсон ба ваҳшиёнаи ваҳшиёнае табдил ёфтааст, ки инсониятро олуда мекунад.
виҷдон ва ҷаҳоне, ки ҳар кас аз озодии баён ва эътиқод бархурдор аст ва аз тарсу ҳарос озод аст
омадани , хамчун орзуи олии мардуми оддй эълон шудааст,
Модоме ки инсоният барои исьён кардан ба мукобили зулму ситам чорахои ноумедонаеро пеш гирифтааст, то ба ин мачбур нашаванд.
Барои таъмини ҳифзи ҳуқуқҳои инсон тавассути волоияти қонун,
Бо назардошти зарурати мусоидат ба рушди муносибатҳои дӯстонаи байни кишварҳо,
Хол он ки халкхои хамаи мамлакатхои Ташкилоти Давлатхои Муттахида дар Устави Ташкилоти Давлатхои Муттахида хукуки худро ба хукукхои асосии инсон бори дигар тасдик карданд.
ҳуқуқҳои инсон, шаъну шараф ва арзиши шахсияти инсон ва баробарҳуқуқии мардону занон ва азми пешбурди озодии бештари
Ба туфайли пешрафти ичтимой ва бехтар шудани дарачаи зиндагонии Хитой.
Дар ҳоле ки давлатҳои узв ваъда додаанд, ки бо Созмони Милали Муттаҳид ҳамкорӣ кунанд, то эҳтироми ҳуқуқ ва озодиҳои асосии инсонро пеш баранд
Умуман эҳтиром ва риоя,
Дар ҳоле ки фаҳмиши умумии ин ҳуқуқу озодиҳо барои пурра амалӣ шудани ин ваъда муҳим аст
аҳамияти бузург дорад,
Бинобар ин, ҳоло ин Ассамблеяи Генералӣ ин Эъломияи умумиҷаҳонии ҳуқуқи инсонро ҳамчун тасдиқи ҳамаи халқҳо ва тамоми миллатҳо эълон мекунад.
саъй намуда, барои ноил шудан ба стандартҳои умумӣ бо умеди он, ки ҳар як ниҳоди инфиродӣ ва иҷтимоӣ ин Эъломияро ҳамеша дар хотир нигоҳ дорад,
Кӯшиш кунед, ки эҳтироми ҳуқуқ ва озодиҳо тавассути таълим ва таълим ва тавассути миллӣ ва байналмилалӣ
ва тадбирҳои прогрессивӣ дар сатҳи байналмилалӣ барои таъмини дастрас будани ин ҳуқуқу озодиҳо барои халқҳои давлатҳои узв ва дар доираи салоҳияти онҳо
аз тарафи ахолии минта-кахои поёнй аз тарафи умум ва самарабахш эътироф ва пайравй карда шавад;
Моддаи 1
 

 
Ҳама одамон озод ва аз ҷиҳати шаъну шараф ва ҳуқуқ баробар таваллуд мешаванд. Ба онхо аклу вичдон дода шудааст ва
Ба онхо дар рухи муносибатхои бародарона муносибат кардан лозим аст.  
Моддаи 2
Ҳар як шахс ба тамоми ҳуқуқҳо ва озодиҳои дар ин Эъломия зикршуда, бидуни фарқият аз нажод, ранг,
Ҷинс, забон, дин, ақидаи сиёсӣ ё дигар, пайдоиши миллӣ ё иҷтимоӣ, моликият, пайдоиш
таваллуд ё ҳолати дигар ва ғайра.  
ва на аз сабаби оқибатҳои сиёсӣ, маъмурӣ ё байналмиллалии кишвар ё қаламраве, ки шахс ба он тааллуқ дорад
Статус, новобаста аз он, ки ин қаламрав қаламрави мустақил, қаламрави боваринок ё худмухтори ғайримухтор аст, фарқ мекунад.
Территорияи маъмурй ё дар дигар вазъияте, ки сохибихтиёрй махдуд аст.  
Моддаи 3
Ҳар як инсон ҳуқуқ ба ҳаёт, озодӣ ва амнияти шахсӣ дорад.  
Моддаи 4
Ҳеҷ кас набояд дар ғуломӣ ё ғуломӣ нигоҳ дошта шавад; хамаи шаклхои гуломй ва савдои гуломй манъ карда мешавад.
Бояд манъ карда шавад.  
Моддаи 5
Ҳеҷ кас набояд ба шиканҷа ё муносибати бераҳмона, ғайриинсонӣ ё таҳқиркунандаи шаъну шараф ё
ҷазо.  
Моддаи 6
Ҳар кас ҳуқуқ дорад дар ҳама ҷо ҳамчун шахси дар назди қонун эътироф карда шавад.  
Моддаи 7
 

 
Ҳама дар назди қонун баробаранд ва ҳақ доранд бидуни ҳеҷ гуна табъиз аз ҳимояи баробари қонун истифода баранд. одамон
Ҳар як инсон ҳақ дорад аз ҳама гуна амали табъиз ва ташвиқ ба вайрон кардани ин Эъломия ҳимояи баробар дошта бошад.
ҳама гуна амали чунин табъиз.  
Моддаи 8
Ҳар як шахс ҳуқуқ дорад, ки ҳуқуқҳои ба ӯ тибқи Конститутсия ё қонуне, ки аз ҷониби шахси ботаҷриба поймол карда шудааст, дода шавад.
Судҳои миллӣ барои чунин ҳуқуқвайронкуниҳо воситаҳои муассир пешниҳод мекунанд.  
Моддаи 9
Ҳеҷ касро худсарона ҳабс кардан, ҳабс кардан ё депортатсия кардан мумкин нест.  
Моддаи 10
Ҳар як шахс комилан баробар аст ва ҳуқуқ ба беғаразӣ ва адолат аз ҷониби суди мустақил ва беғараз аст.
ки хукуку ухдадорихои уро муайян кунад ва хар гуна айбномаи чиноятиро муайян кунад
назорат.  
Моддаи 11
1. (1) Ба ҳар як шахсе, ки ба ҷинояти ҷиноятӣ айбдор карда мешавад, бояд тамоми кафолатҳои зарурӣ барои дифоъи ӯ дода шавад.
Шахс ҳақ дорад, ки то анҷоми мурофиаи судӣ ва мувофиқи қонун исбот шудани гуноҳи ӯ бегуноҳ ҳисобида шавад. 
2. (ii) Ҳама гуна амал ё беамалии ягон шахс, ки дар лаҳзаи рух додани он қонуни миллӣ ё байналмилалӣ манъ нашудааст
Онҳое, ки тибқи қонун ҷинояти ҷиноятӣ надоранд, барои содир кардани ҷиноят маҳкум карда намешаванд. Ҷазо набояд сахттар аз
Муқаррароти қонуние, ки ҳангоми содир кардани ҷиноят татбиқ мешаванд. 
Моддаи 12
Ба ҳаёти шахсӣ, оила, манзил ва мукотибаи ягон шахс, шаъну эътибори ӯ худсарона дахолат кардан мумкин нест.
Ба обрӯю эътибор набояд ҳамла кард. Ҳар як инсон ҳуқуқ дорад, ки аз чунин дахолат ё ҳамла муҳофизат карда шавад
зад.  
Моддаи 13
 

 
1. (1) Ҳар як шахс ҳуқуқ ба ҳаракати озод ва истиқомат дар ҳудуди ҳар як давлат дорад. 
2. (ii) Ҳар як шахс ҳақ дорад, ки ҳар кишварро тарк кунад, аз ҷумла кишвари худро, ва ба кишвари худ баргардад
кишвар. 
Моддаи 14
1. (1) Ҳар як шахс ҳақ дорад, ки аз таъқиб дар дигар кишварҳо паноҳгоҳ биҷӯяд ва аз он баҳра барад. 
2. (ii) Дар ҳолатҳои ҷиноятҳои ҳақиқии ғайрисиёсӣ ё вайрон кардани ҳадафҳо ва принсипҳои Созмони Милали Муттаҳид.
Дар мавриде, ки шахс барои содир намудани кирдор ба чавобгари кашида мешавад, аз ин хукук истифода бурдан мумкин нест. 
Моддаи 15
1. (1) Ҳар як шахс ҳуқуқи шаҳрвандӣ дорад. 
2. (2) Ҳеҷ кас наметавонад худсарона аз шаҳрвандии худ маҳрум карда шавад ва инчунин ҳуқуқи ӯ барои тағир додани шаҳрвандии худ рад карда намешавад.
Фоида. 
Моддаи 16
1. (1) Мардон ва занони болиғ ҳуқуқ доранд издивоҷ кунанд ва бидуни ягон маҳдудияти нажод, миллат ё дин ба воя расанд.
Оила барпо кунед. Дар робита ба издивоҷ, онҳо бояд дошта бошанд
ҳуқуқҳои баробар. 
2. (ii) Издивоҷ танҳо бо ризоияти озод ва пурраи ҳам мард ва ҳам зан баста мешавад. 
3. (3) Оила як воҳиди табиӣ ва асосии иҷтимоӣ буда, бояд аз ҷониби ҷомеа ва давлат ҳифз карда шавад.
муҳофизат. 
Моддаи 17
1. (1) Ҳар кас дорои моликияти ягонаи амвол ва инчунин моликияти муштарак бо дигарон мебошад. 
2. (2) Ҳеҷ касро худсарона аз молу мулки худ маҳрум кардан мумкин нест. 
Моддаи 18
 

 
Ҳар як инсон ҳуқуқ ба озодии фикр, виҷдон ва дин дорад; ин ҳуқуқ ҳуқуқи тағйир додани дини худро дар бар мегирад
ё озодии эътиқод ва таълим, амалия, маросим, инфиродӣ ё ба таври дастаҷамъӣ, ошкоро ё хусусӣ
Ибодат ва аҳкомҳо озодии дин ё эътиқоди ӯро ифода мекунанд.  
Моддаи 19
Ҳар як инсон ҳуқуқ ба озодии ақида ва баён дорад; ба ин хукук хукуки акидаи беихтиёрро дарбар мегирад
Озодӣ аз дахолат ва ҷустуҷӯ, қабул ва паҳн кардани иттилоот тавассути ҳама гуна васоити ахбори омма ва новобаста аз сарҳад
ва озодии фикр.  
Моддаи 20
1. (1) Ҳар кас ҳуқуқ ба озодии ҷамъомади осоишта ва ассотсиатсия дорад. 
2. (ii) Ҳеҷ касро маҷбур кардан мумкин нест, ки ба гурӯҳ дохил шавад. 
Моддаи 21
1. (1) Ҳар кас ҳуқуқ дорад, ки дар идоракунии кишвари худ, ё бевосита ё ба воситаи намояндагони озодона интихобшуда иштирок кунад. 
2. (2) Ҳар кас ҳуқуқ ба имконияти баробар барои иштирок дар хизмати давлатии кишвари худ дорад. 
3. (3) Иродаи мардум асоси њокимияти давлатї мебошад; ин ирода бояд мунтазам ва хакконй ифода карда шавад
Ин бояд дар интихоботи қонунӣ, ки бояд ба ҳуқуқи овоздиҳии умумӣ ва баробар асос ёбад ва
Овоздиҳии пинҳонӣ ё ба он баробар тартиби овоздиҳии озод гузаронида мешавад. 
Моддаи 22
Њар кас њамчун узви љомеа њуќуќ дорад аз таъмини иљтимої истифода барад ва аз њуќуќи шахсии худ истифода барад
Ҳуқуқҳои иқтисодӣ, иҷтимоӣ ва фарҳангӣ, ки барои рушди озоди шаъну шараф ва шахсият заруранд
Ин амалї тавассути саъю кўшишњои миллї ва њамкории байналмилалї ва мувофиќи созмонњои миллї ва
Ҳолати захира.  
Моддаи 23
1. (1) Ҳар як шахс ҳуқуқ ба кор, интихоби озоди касб ва шароити одилона ва мувофиқи меҳнат дорад
файлҳо бардоред ва аз бекорӣ муҳофизат кунед. 
 

 
2. (2) Ҳар кас ҳуқуқ дорад, ки барои кори баробар бе ягон табъиз музди баробар гирад. 
3. (3) Ҳар як шахсе, ки кор мекунад, ҳуқуқ дорад аз музди одилона ва мувофиқ истифода барад, ки ба ӯ имкон медиҳад, ки кори худро иҷро кунад.
Одамон ва оилаи онхо шароити зиндагоние доранд, ки талаботи онхоро конеъ гардонда, дар мавридхои зарурй бо дигар воситахо пурра карда мешаванд
таъминоти социалй. 
4. (4) Њар кас њуќуќ дорад, ки барои њифзи манфиатњои худ иттифоќњои касаба ташкил кунад ва ба он шомил шавад. 
Моддаи 24
Ҳар як шахс ҳуқуқи истироҳат ва фароғат, аз ҷумла маҳдудияти оқилонаи вақти корӣ ва пардохти мунтазамро дорад
Ҳуқуқи гирифтани рухсатии пулакӣ.  
Моддаи 25
1. (1) Ҳар як шахс ҳақ дорад аз ҳаёте, ки барои саломатӣ ва некӯаҳволии худ ва оилааш зарур аст, бархурдор бошад.
сатҳи зиндагӣ, аз ҷумла ғизо, либос, манзил, хизматрасонии тиббӣ ва хизматрасониҳои зарурии иҷтимоӣ;
Ба бекорӣ, беморӣ, маъюбӣ, бевагӣ, пирӣ ё дигар ҳолатҳои идоранашаванда
Вақте ки шахс қобилияти ба даст овардани даромадро аз даст медиҳад, ӯ ҳуқуқ дорад аз ҳимоя бархурдор бошад. 
2. (ii) Модарон ва кӯдакон ба нигоҳубин ва кӯмаки махсус ҳуқуқ доранд. Ҳама кӯдакон, сарфи назар аз издивоҷ ва таваллуд
Ҳар касе, ки аз ақди никоҳ таваллуд шудааст, бояд аз ҳамон ҳимояи иҷтимоӣ бархурдор бошад. 
Моддаи 26
1. (1) Ҳар кас ҳуқуқ ба таҳсил дорад ва таҳсилот бояд ҳадди аққал дар сатҳи ибтидоӣ ва асосӣ ройгон бошад.
Сахна бояд чунин бошад. Таҳсилоти ибтидоӣ бояд ҳатмӣ бошад. Таълими касбй-техникй бояд хаматарафа карда шавад
Дар ҳама ҷо таъсис дода шудааст. Маълумоти олӣ бояд барои ҳама дар асоси шоистагӣ баробар бошад. 
2. (ii) Мақсади таълим рушди ҳамаҷонибаи шахсияти инсон ва таҳкими огоҳии ҳуқуқ ва озодиҳои асосии инсон мебошад.
Бо эҳтиром. Маориф бояд ба муоширати байни ҳамаи кишварҳо, гурӯҳҳои этникӣ ё гурӯҳҳои динӣ мусоидат кунад.
ҳамдигарфаҳмӣ, таҳаммулпазирӣ ва дӯстӣ ва бояд ба фаъолияти Созмони Милали Муттаҳид дар ҳифзи сулҳ мусоидат кунад. 
3. (3) Волидайн ҳуқуқ доранд ба навъи таҳсиле, ки фарзандонашон бояд гиранд, афзалият диҳанд. 
Моддаи 27
 

 
1. (1) Ҳар як шахс ҳақ дорад озодона дар ҳаёти фарҳангии ҷомеа иштирок кунад, аз санъат баҳра барад ва аз илм мубодила кунад
Пешравӣ ва манфиатҳои он. 
2. (ii) Ҳуқуқи ҳар як шахс аз ҳама гуна асари илмӣ, адабӣ ё бадеии эҷодкардаи ӯ бармеояд.
Манфиатхои маънавй ва моддии онхо хукук доранд аз химоя истифода баранд. 
Моддаи 28
Ҳар як инсон ҳуқуқ дорад, ки тартиботи иҷтимоӣ ва байналмилалиро талаб кунад, ки дар он принсипҳои дар ин Эъломия зикршуда риоя карда шаванд
Њуќуќу озодињои дар он зикргардида метавонанд пурра амалї гарданд.  
Моддаи 29
1. (1) Ҳар кас дар назди ҷомеа ӯҳдадориҳо дорад, зеро танҳо дар ҷомеа шахсияти ӯ имконпазир аст
Озодӣ ва рушди ҳамаҷониба ба даст оред. 
2. (2) Њар кас њангоми татбиќи њуќуќу озодињои худ танњо мањдудиятњои муќаррарнамудаи ќонунро риоя мекунад.
Мақсади ягонаи муқаррар намудани чунин маҳдудиятҳо таъмини эҳтироми зарурӣ ба ҳуқуқ ва озодиҳои дигарон мебошад
Баъзе эътироф ва эҳтиром ва мутобиқ шудан ба ахлоқ ва тартиботи ҷамъиятӣ дар ҷомеаи демократӣ
ва талаботи конунии некуахволии умумй. 
3. (iii) Ин ҳуқуқҳо ва озодиҳо наметавонанд дар ҳеҷ ҳолат хилофи Иттиҳодия бошанд.
Мақсадҳо ва Принсипҳои Созмони Милали Муттаҳид. 
Моддаи 30
Ҳеҷ чиз дар ин Эъломия набояд ҳамчун ба таври возеҳ тасдиқ кардани ҳуқуқи ягон кишвар, гурӯҳ ё шахс ба
Ҳама гуна фаъолият ё рафторе, ки ба поймол кардани ҳама гуна ҳуқуқ ва озодиҳои дар ин Эъломия пешбинишуда нигаронида шудааст.