मानवी हक्कांची सार्वत्रिक घोषणा

मानवजातीच्या सर्व सदस्यांचे जन्मजात सन्मान आणि समान आणि अपरिहार्य हक्क ओळखणे हा जगातील स्वातंत्र्य, न्याय आणि शांतीचा पाया आहे; मानवी हक्कांची अवहेलना आणि तिरस्कारामुळे मानवतेच्या विवेकाला राग आल्याने अत्याचार झाले आहेत; आणि अशा जगाचे आगमन ज्यामध्ये माणूस भाषण आणि विश्वासाचे स्वातंत्र्य आणि भीती आणि इच्छा यांच्यापासून स्वातंत्र्याचा आनंद घेऊ शकतो, ही सर्व लोकांची सर्वोच्च आकांक्षा असल्याचे घोषित केले गेले आहे, जेणेकरून मनुष्याला जुलूम आणि दडपशाहीविरूद्ध शेवटचा उपाय म्हणून बंड करण्यास भाग पाडले जाऊ नये; कायद्याच्या शासनाद्वारे मानवी हक्कांचे संरक्षण करणे आवश्यक आहे आणि राष्ट्रांमधील मैत्रीपूर्ण संबंधांच्या विकासास प्रोत्साहन देणे आवश्यक आहे. त्याच्या चार्टरमध्ये, संयुक्त राष्ट्रांच्या सर्व सदस्यांनी मूलभूत मानवी हक्क, मानवी व्यक्तीची प्रतिष्ठा आणि मूल्य आणि स्त्री-पुरुषांच्या समान हक्कांवर त्यांच्या विश्वासाची पुष्टी केली आणि सामाजिक प्रगती आणि व्यापक स्वातंत्र्यांमध्ये राहण्याच्या चांगल्या मानकांना प्रोत्साहन देण्यासाठी वचनबद्ध केले. सदस्य राष्ट्रांनी मानवाधिकार आणि मूलभूत स्वातंत्र्यांचा सार्वत्रिक आदर आणि पालन करण्यासाठी संयुक्त राष्ट्रांना सहकार्य करण्याचे वचन दिले. या कराराच्या पूर्ण अंमलबजावणीसाठी हक्क आणि स्वातंत्र्यांची सामान्य समज अत्यंत महत्त्वाची असल्याने, संयुक्त राष्ट्रांची महासभा, या घोषणेची नेहमी जाणीव ठेवून, समाजातील सर्व व्यक्ती आणि संस्थांमध्ये शिक्षण आणि शिक्षणाद्वारे या अधिकार आणि स्वातंत्र्यांचा आदर वाढवण्याचा प्रयत्न करते आणि प्रगतीशील राष्ट्रीय आणि आंतरराष्ट्रीय उपायांद्वारे प्रयत्न करते, या सार्वत्रिक अधिकारांची ओळख सुनिश्चित करण्यासाठी आणि प्रभावी लोकांमध्ये स्वातंत्र्य आणि त्यांचे पालन सुनिश्चित करण्यासाठी. स्वतः सदस्य राष्ट्रे आणि त्यांच्या अधिकारक्षेत्रातील प्रदेशांचे लोक; आम्ही मानवी हक्कांची सार्वत्रिक घोषणा जाहीर करतो. कलम १

सर्व माणसं स्वतंत्रपणे जन्माला येतात आणि सन्मान आणि अधिकारांमध्ये समान असतात. मानव नैसर्गिकरित्या तर्क आणि विवेकाने संपन्न आहेत आणि त्यांनी एकमेकांशी बंधुभावाच्या भावनेने वागले पाहिजे. अनुच्छेद २ वंश, रंग, लिंग, भाषा, धर्म, राजकीय किंवा इतर मत, राष्ट्रीय किंवा सामाजिक मूळ, मालमत्ता, जन्म किंवा इतर दर्जा यासारख्या कोणत्याही प्रकारचा भेदभाव न करता, प्रत्येकाला या घोषणेमध्ये नमूद केलेले सर्व अधिकार आणि स्वातंत्र्य मिळण्याचा हक्क आहे. शिवाय, एखाद्या व्यक्तीच्या देशाच्या किंवा प्रदेशाच्या राजकीय, कायदेशीर किंवा आंतरराष्ट्रीय स्थितीच्या आधारावर कोणताही भेदभाव केला जाणार नाही, मग तो देश किंवा प्रदेश स्वतंत्र राज्य, विश्वस्त, गैर-स्वशासित प्रदेश किंवा त्याच्या सार्वभौमत्वावरील इतर निर्बंधांच्या अधीन असला तरीही. कलम ३ प्रत्येकाला जगण्याचा, स्वातंत्र्याचा आणि व्यक्तीच्या सुरक्षिततेचा अधिकार आहे. कलम ४ कोणालाही गुलामगिरीत किंवा गुलामगिरीच्या अवस्थेत ठेवता येणार नाही. गुलामगिरीचे सर्व प्रकार आणि गुलाम व्यापार प्रतिबंधित आहे. कलम 5 कोणालाही छळ किंवा क्रूर, अमानुष किंवा अपमानास्पद वागणूक किंवा शिक्षा दिली जाणार नाही. कलम 6 प्रत्येकाला सर्वत्र कायद्यासमोर माणूस म्हणून ओळखले जाण्याचा अधिकार आहे. कलम 7
सर्व लोक कायद्यासमोर समान आहेत आणि कोणत्याही भेदभावाशिवाय कायद्याचे समान संरक्षण मिळण्याचा अधिकार आहे. या घोषणेचे उल्लंघन करणाऱ्या कोणत्याही भेदभावाविरुद्ध आणि अशा भेदभावाला उत्तेजन देणाऱ्या कोणत्याही भेदभावाविरुद्ध प्रत्येकाला समान संरक्षण मिळण्याचा अधिकार आहे. कलम 8 प्रत्येकाला घटनेने किंवा कायद्याने दिलेल्या मूलभूत अधिकारांचे उल्लंघन करणाऱ्या कृत्यांसाठी सक्षम देशांतर्गत न्यायालयांकडून प्रभावी सवलत मिळवण्याचा अधिकार आहे. कलम 9 कोणालाही अनियंत्रितपणे अटक, ताब्यात किंवा निर्वासित केले जाणार नाही. अनुच्छेद 10 प्रत्येकाला त्याचे हक्क, कर्तव्ये आणि त्याच्या किंवा तिच्या विरुद्ध फौजदारी आरोप निश्चित करण्यासाठी स्वतंत्र आणि निष्पक्ष न्यायाधिकरणासमोर पूर्ण समानतेसह निष्पक्ष आणि सार्वजनिक खटला घेण्याचा अधिकार आहे. कलम 11 1. गुन्ह्याचा आरोप असलेल्या प्रत्येक व्यक्तीला सार्वजनिक खटल्यात कायद्यानुसार दोषी सिद्ध होईपर्यंत निर्दोष समजण्याचा अधिकार आहे जिथे त्याच्या बचावासाठी आवश्यक असलेल्या प्रत्येक गोष्टीची हमी दिली जाते. 2. कोणत्याही कृत्यामुळे किंवा वगळण्याच्या कारणास्तव कोणालाही दोषी ठरवले जाणार नाही, जे कृत्याच्या वेळी, राष्ट्रीय किंवा आंतरराष्ट्रीय कायद्यांतर्गत गुन्हा ठरत नाही. याव्यतिरिक्त, गुन्ह्याच्या वेळी लागू केलेल्या शिक्षेपेक्षा कोणतीही कठोर शिक्षा लागू केली जाणार नाही. कलम 12 कोणाच्याही खाजगी जीवनात, घरामध्ये, निवासस्थानात किंवा पत्रव्यवहारात स्वैर ढवळाढवळ केली जाणार नाही किंवा त्याच्या सन्मान आणि प्रतिष्ठेवर टीका केली जाणार नाही. अशा हस्तक्षेप किंवा टीकेविरुद्ध कायद्याच्या संरक्षणाचा अधिकार प्रत्येकाला आहे. कलम १३

1. प्रत्येकाला त्याच्या देशात हालचाली आणि वास्तव्याचे स्वातंत्र्य आहे. 2. प्रत्येकाला त्याच्या स्वतःच्या देशासह कोणताही देश सोडण्याचा आणि त्याच्या देशात परत जाण्याचा अधिकार आहे. अनुच्छेद 14 1. प्रत्येकाला छळापासून इतर देशांमध्ये आश्रय घेण्याचा आणि प्राप्त करण्याचा अधिकार आहे. 2. खरोखरच गैर-राजकीय गुन्ह्यांसाठी खटला चालवण्याच्या प्रकरणांमध्ये किंवा संयुक्त राष्ट्रांच्या उद्दिष्टांच्या आणि तत्त्वांच्या विरुद्ध कृत्यांसाठी हा अधिकार ठामपणे सांगता येणार नाही. कलम 15 1. प्रत्येकाला राष्ट्रीयत्वाचा अधिकार आहे. 2. कोणासही स्वैरपणे त्याच्या राष्ट्रीयत्वापासून वंचित ठेवता येणार नाही किंवा त्याचे राष्ट्रीयत्व बदलण्याचा अधिकार नाकारला जाणार नाही. कलम 16 1. प्रौढ स्त्री-पुरुषांना वंश, राष्ट्रीयत्व किंवा धर्मावर आधारित कोणत्याही निर्बंधाशिवाय लग्न करण्याचा आणि कुटुंब तयार करण्याचा अधिकार आहे. त्यांना विवाहाबाबत, विवाहादरम्यान आणि विवाह विघटन झाल्यावर समान अधिकारांचा उपभोग घेण्याचा अधिकार आहे. 2. विवाह केवळ भावी जोडीदाराच्या मुक्त आणि पूर्ण संमतीने स्थापित केला जातो. 3. कुटुंब हे समाजाचे नैसर्गिक आणि मूलभूत एकक आहे आणि त्याला समाज आणि राज्याद्वारे संरक्षित करण्याचा अधिकार आहे. कलम 17 1. प्रत्येकाला वैयक्तिकरित्या आणि इतरांसोबत संयुक्तपणे मालमत्तेचा मालकी हक्क आहे. 2. कोणालाही त्याच्या मालमत्तेपासून अनियंत्रितपणे वंचित ठेवता येणार नाही. कलम १८
प्रत्येकाला विचार, विवेक आणि धर्म स्वातंत्र्याचा अधिकार आहे. या अधिकारामध्ये एखाद्याचा धर्म किंवा श्रद्धा बदलण्याचे आणि एखाद्याचा धर्म किंवा श्रद्धा, एकट्याने किंवा इतरांसह समुदायात आणि सार्वजनिक किंवा खाजगी, धार्मिक प्रथा, उपासना आणि पालनाद्वारे प्रकट करण्याचे स्वातंत्र्य समाविष्ट आहे. कलम १९ प्रत्येकाला मत आणि अभिव्यक्ती स्वातंत्र्याचा अधिकार आहे. या अधिकारांमध्ये हस्तक्षेप न करता मते ठेवण्याचे स्वातंत्र्य आणि सीमांची पर्वा न करता कोणत्याही माध्यमांद्वारे माहिती आणि कल्पना शोधण्याचे, मिळविण्याचे आणि प्रदान करण्याचे स्वातंत्र्य समाविष्ट आहे. कलम 20 1. प्रत्येकाला शांततापूर्ण संमेलन आणि संघटनेच्या स्वातंत्र्याचा अधिकार आहे. 2. कोणासही कोणत्याही संघटनेत सहभागी होण्यास भाग पाडले जाणार नाही. कलम 21 1. प्रत्येकाला त्याच्या देशाच्या सरकारमध्ये प्रत्यक्षपणे किंवा मुक्तपणे निवडून आलेल्या प्रतिनिधींमार्फत सहभागी होण्याचा अधिकार आहे. 2. प्रत्येकाला त्यांच्या देशात सार्वजनिक पद धारण करण्याचा समान अधिकार आहे. 3. लोकांची इच्छा हा सरकारी शक्तीचा आधार आहे. हे सार्वत्रिक आणि समान मताधिकारानुसार गुप्त किंवा समतुल्य मुक्त मतदान प्रक्रियेद्वारे नियमित आणि वास्तविक निवडणुकांद्वारे व्यक्त केले जाईल. कलम 22 प्रत्येकाला, समाजाचा एक सदस्य म्हणून, सामाजिक सुरक्षिततेचा आणि राष्ट्रीय प्रयत्नांद्वारे आणि आंतरराष्ट्रीय सहकार्याद्वारे, आणि प्रत्येक राज्याच्या संस्था आणि संसाधनांच्या अनुषंगाने, त्याच्या प्रतिष्ठेच्या आणि व्यक्तिमत्त्वाच्या मुक्त विकासासाठी अपरिहार्य आर्थिक, सामाजिक आणि सांस्कृतिक हक्क प्राप्त करण्याचा अधिकार आहे. कलम २३

1. प्रत्येकाला काम करण्याचा अधिकार आहे, व्यवसायाची मुक्त निवड, न्याय्य आणि अनुकूल कामाची परिस्थिती आणि बेरोजगारीपासून संरक्षण. 2. प्रत्येकाला समान कामासाठी कोणताही भेदभाव न करता समान मोबदला मिळण्याचा अधिकार आहे. 3. काम करणाऱ्या प्रत्येकाला न्याय्य आणि फायदेशीर मोबदला मिळण्याचा अधिकार आहे, जो स्वतःला आणि त्याच्या कुटुंबाला मानवी प्रतिष्ठेशी सुसंगत जगण्याची हमी देतो आणि आवश्यक असल्यास, इतर सामाजिक सुरक्षा उपायांद्वारे पूरक आहे. 4. प्रत्येकाला त्याच्या हितसंबंधांचे रक्षण करण्यासाठी कामगार संघटना तयार करण्याचा आणि त्यात सामील होण्याचा अधिकार आहे. कलम 24 प्रत्येकाला कामाचे तास आणि नियमित सशुल्क रजेच्या वाजवी मर्यादांसह विश्रांती आणि विश्रांतीचा अधिकार आहे. कलम 25 1. प्रत्येकाला अन्न, वस्त्र, निवारा, वैद्यकीय सेवा आणि आवश्यक समाजकल्याण यासह स्वत:च्या आणि कुटुंबाच्या आरोग्यासाठी आणि कल्याणासाठी पुरेशा जीवनमानाचा हक्क आहे आणि बेरोजगारी, आजारपण, अपंगत्व, जोडीदाराचा मृत्यू, म्हातारपण किंवा इतर परिस्थितीमुळे उपजीविकेचा अभाव असल्यास सुरक्षिततेचा अधिकार आहे. 2. माता आणि बालकांना विशेष संरक्षण आणि समर्थनाचा अधिकार आहे. सर्व मुले त्यांच्या स्थितीची पर्वा न करता समान सामाजिक संरक्षणाचा आनंद घेतात. कलम 26 1. प्रत्येकाला शिक्षणाचा अधिकार आहे. किमान प्राथमिक आणि मूलभूत स्तरावर शिक्षण मोफत असले पाहिजे. प्राथमिक शिक्षण सक्तीचे असावे. तांत्रिक आणि व्यावसायिक शिक्षण हे सर्वत्र सुलभ असले पाहिजे आणि गुणवत्तेवर आधारित उच्च शिक्षण सर्वांसाठी समान प्रमाणात उपलब्ध असले पाहिजे. 2. शिक्षणाचा उद्देश व्यक्तिमत्त्वाचा पूर्ण विकास आणि मानवी हक्क आणि मूलभूत स्वातंत्र्यांबद्दल आदर वाढवणे हे आहे. शिक्षण समज, सहिष्णुता आणि प्रोत्साहन देते
शांतता राखण्यासाठी आपण मैत्रीला प्रोत्साहन दिले पाहिजे आणि संयुक्त राष्ट्रांच्या क्रियाकलापांना प्रोत्साहन दिले पाहिजे. 3. पालकांना त्यांच्या मुलांना कोणत्या प्रकारचे शिक्षण दिले जाते ते निवडण्यास प्राधान्य असते. कलम 27 1. प्रत्येकाला समाजाच्या सांस्कृतिक जीवनात मुक्तपणे सहभागी होण्याचा, कलेचा आनंद घेण्याचा आणि विज्ञानाच्या प्रगतीत आणि त्याच्या फायद्यांमध्ये सहभाग घेण्याचा अधिकार आहे. 2. प्रत्येकाला तो किंवा तिने तयार केलेल्या वैज्ञानिक, साहित्यिक किंवा कलात्मक उत्पादनांमधून उद्भवणाऱ्या आध्यात्मिक आणि भौतिक हितसंबंधांचे संरक्षण करण्याचा अधिकार आहे. कलम 28 प्रत्येकाला सामाजिक आणि आंतरराष्ट्रीय व्यवस्थेचा अधिकार आहे ज्यामध्ये या घोषणेमध्ये नमूद केलेले अधिकार आणि स्वातंत्र्य पूर्णपणे प्राप्त केले जाऊ शकतात. कलम 29 1. प्रत्येकाची समाजाप्रती बंधने आहेत ज्यामध्ये केवळ त्याचे व्यक्तिमत्त्व मुक्तपणे आणि पूर्णतः विकसित होऊ शकते. 2. प्रत्येकजण, त्याच्या अधिकारांचा आणि स्वातंत्र्यांचा वापर करताना, इतरांचे हक्क आणि स्वातंत्र्य ओळखले आणि सन्मानित केले जातील याची खात्री करण्यासाठी आणि लोकशाही समाजात नैतिकता, सार्वजनिक सुव्यवस्था आणि सामान्य कल्याणासाठी कायदेशीर गरजा पूर्ण करण्याच्या उद्देशाने केवळ कायद्याद्वारे स्थापित केलेल्या निर्बंधांच्या अधीन आहे. 3. हे अधिकार आणि स्वातंत्र्य कोणत्याही परिस्थितीत संयुक्त राष्ट्रांच्या उद्दिष्टांच्या आणि तत्त्वांच्या विरुद्ध वापरले जाणार नाही. कलम 30 या घोषणेमधील कोणत्याही गोष्टीचा अर्थ कोणत्याही राज्याला, गटाला किंवा व्यक्तीला कोणत्याही कृतीत सहभागी होण्यासाठी किंवा या घोषणेमध्ये नमूद केलेले कोणतेही अधिकार आणि स्वातंत्र्य नष्ट करण्याच्या उद्देशाने कोणतीही कृती करण्यासाठी अधिकृत केले जाणार नाही.