Адам құқықтарының жалпыға бірдей декларациясы

Адамзат нәсілінің барлық мүшелерінің туа біткен қадір-қасиетін және тең және ажырамас құқықтарын мойындау - әлемдегі еркіндіктің, әділеттіліктің және бейбітшіліктің негізі; адам құқықтарын менсінбеу және менсінбеу адамзаттың ар-ожданын ашуландыратын қиянатқа әкелді; және адам сөз бостандығы мен сенім бостандығына ие болатын және қорқыныш пен мұқтаждықтан азат болатын дүниенің пайда болуы, адам озбырлық пен езгіге қарсы соңғы шара ретінде бүлік шығаруға мәжбүр болмас үшін барлық адамдардың ең жоғары ұмтылысы деп жарияланды; Адам құқықтарының заң үстемдігі арқылы қорғалуы өте маңызды және халықтар арасындағы достық қарым-қатынастардың дамуына ықпал ету маңызды. Өзінің Жарғысында Біріккен Ұлттар Ұйымының барлық мүшелері адамның негізгі құқықтарына, адамның қадір-қасиеті мен құндылығына, ерлер мен әйелдердің тең құқықтарына сенімдерін қуаттады және кеңірек еркіндік жағдайында әлеуметтік прогреске және өмір сүрудің жақсы стандарттарына жәрдемдесуге міндеттенді. Мүше мемлекеттер адам құқықтары мен негізгі бостандықтарын жалпыға бірдей құрметтеу мен сақтауға жәрдемдесу үшін Біріккен Ұлттар Ұйымымен ынтымақтастық орнатуға уәде берді. Құқықтар мен бостандықтарды ортақ түсіну осы Пактінің толық іске асырылуы үшін аса маңызды болғандықтан, Біріккен Ұлттар Ұйымының Бас Ассамблеясы осы Декларацияны әрқашан есте сақтай отырып, қоғамның барлық адамдары мен институттары арасында білім алу және білім беру арқылы осы құқықтар мен бостандықтарды құрметтеуге жәрдемдесуге тырысады және прогрессивті ұлттық және халықаралық шаралар арқылы мүше мемлекеттер арасында осы адамдардың құқықтары мен бостандықтарының әмбебап және тиімді сақталуын қамтамасыз етуге ұмтылады. өздеріне және олардың юрисдикциясындағы аумақтардың халықтарына; Біз Адам құқықтарының жалпыға бірдей декларациясын жариялаймыз. 1-бап

Барлық адамдар еркін және қадір-қасиеті мен құқықтары бойынша тең болып туылады. Адамдар жаратылысынан ақыл мен ар-ожданға ие және бір-біріне бауырмалдық рухта әрекет етуі керек. 2-бап Әр адам нәсіліне, түсіне, жынысына, тіліне, дініне, саяси немесе өзге де көзқарасына, ұлттық немесе әлеуметтік шығу тегіне, мүліктік жағдайына, тууына немесе өзге де жағдайына қарамастан ешбір кемсітусіз осы Декларацияда баяндалған барлық құқықтар мен бостандықтарға құқылы. Бұдан басқа, жеке тұлғаның елі немесе аумағының саяси, құқықтық немесе халықаралық мәртебесі негізінде, бұл ел немесе аумақ тәуелсіз мемлекет, қамқоршылық, өзін-өзі басқармайтын аумақ болып табылатынына немесе оның егемендігіне қатысты басқа да шектеулерге ұшырағанына қарамастан, ешқандай кемсітушілікке жол берілмейді. 3-бап Әркімнің өмір сүруге, бостандығына және жеке басының қауіпсіздігіне құқығы бар. 4-бап Ешкiмдi құлдықта немесе құлдықта ұстауға болмайды. Құлдық пен құл саудасының барлық түрлеріне тыйым салынған. 5-бап Ешкім де азаптауға немесе қатыгез, адамгершілікке жатпайтын немесе ар-намысты қорлайтын қарым-қатынас пен жазалауға ұшырамауы керек. 6-бап Әркімнің барлық жерде заң алдында адам ретінде танылуына құқығы бар. 7-бап
Барлық адамдар заң алдында тең және ешбір кемсітусіз заңмен бірдей қорғалуға құқылы. Әркімнің осы Декларацияны бұзатын кез келген кемсітушіліктен және осындай кемсітушілікке кез келген итермелеуден бірдей қорғалуға құқығы бар. 8-бап. Әркiмнiң Конституцияда немесе заңда берiлген негiзгi құқықтарды бұзатын әрекеттерi үшiн құзыреттi отандық соттардан тиiмдi көмек алуға құқығы бар. 9-бап Ешкiмдi өз бетiнше қамауға алуға, ұстауға немесе қудалауға болмайды. 10-бап Әркiмнiң өз құқықтарын, мiндеттерiн және оған қарсы қылмыстық айыптауларды анықтау үшiн тәуелсiз және бейтарап сот алдында толық теңдiкпен әдiл және жария сот талқылауына құқығы бар. 11-бап 1. Қылмыс жасады деп айыпталған әрбiр адамның өзiнiң қорғауы үшiн қажеттi бәрiне кепiлдiк берiлетiн ашық сот талқылауында оның кiнәсi заңға сәйкес дәлелденгенге дейiн кiнәсiз деп есептелуге құқығы бар. 2. Ешкім де әрекет жасаған кезде ұлттық немесе халықаралық құқық бойынша қылмыс болып табылмайтын кез келген әрекет немесе әрекетсіздік үшін кінәлі деп танылмайды. Сонымен қатар, қылмыс жасалған кезде қолданылуы мүмкін жазадан ауыр жаза тағайындалмауы тиіс. 12-бап Ешкім де оның жеке өміріне, тұрғын үйіне, тұрғылықты жеріне немесе хат-хабарларына өз бетінше араласуға, оның ар-намысы мен беделіне сынауға болмайды. Әркімнің мұндай араласудан немесе сыннан заңмен қорғалуына құқығы бар. 13-бап

1. Әркімнің өз елінде еркін жүріп-тұруға және тұруға құқығы бар. 2. Әркiмнiң кез келген елден, оның iшiнде өз елiнен кетуге және өз елiне қайтып келуге құқығы бар. 14-бап 1. Әркiмнiң қудалаудан басқа елдерден баспана сұрауға және алуға құқығы бар. 2. Бұл құқықты шын мәнінде саяси емес қылмыстар немесе Біріккен Ұлттар Ұйымының мақсаттары мен қағидаттарына қайшы келетін әрекеттері үшін қудалау жағдайында бекітуге болмайды. 15-бап 1. Әркімнің азаматтыққа құқығы бар. 2. Ешкiмдi өзiнiң азаматтығынан ерiксiз айыруға немесе азаматтығын өзгерту құқығынан айыруға болмайды. 16-бап 1. Кәмелетке толған ерлер мен әйелдер нәсіліне, ұлтына немесе дініне байланысты ешқандай шектеусіз некеге тұруға және отбасын құруға құқылы. Олар некеде, неке кезінде және неке бұзылған кезде тең құқықтарды пайдалануға құқылы. 2. Неке болашақ ерлі-зайыптылардың еркін және толық келісімімен ғана орнатылады. 3. Отбасы қоғамның табиғи және негізгі бірлігі болып табылады және қоғам мен мемлекет қорғауында болуға құқылы. 17-бап 1. Әркiмнiң өзiн-өзi де, басқалармен бiрге де меншiк иеленуiне құқығы бар. 2. Ешкiмдi де өз мүлкiнен айыруға болмайды. 18-бап
Әркімнің ой, ар-ождан және дін бостандығына құқығы бар. Бұл құқық адамның өз дінін немесе нанымын өзгерту және өз дінін немесе сенімін жеке немесе басқалармен бірлесіп, ашық немесе жеке түрде діни әдет-ғұрыптар, ғибадат ету және рәсімдер арқылы көрсету бостандығын қамтиды. 19-бап Әркімнің өз пікірін білдіру және өз пікірін білдіру бостандығына құқығы бар. Бұл құқықтар өз пікірін кедергісіз ұстау еркіндігін және шекараларға қарамастан кез келген БАҚ арқылы ақпарат пен идеяларды іздеу, алу және тарату еркіндігін қамтиды. 20-бап 1. Әркімнің бейбіт жиналыстар мен бірлестіктер бостандығына құқығы бар. 2. Ешкімді қандай да бір бірлестікке қатысуға мәжбүрлеуге болмайды. 21-бап 1. Әркiмнiң өз елiн басқаруға тiкелей немесе еркiн сайланған өкiлдерi арқылы қатысуға құқығы бар. 2. Әркімнің өз елінде мемлекеттік қызмет атқаруға құқығы бар. 3. Халық қалауы – үкімет билігінің негізі. Бұл жалпыға бірдей және тең сайлау құқығына сәйкес жасырын немесе балама еркін дауыс беру процедуралары арқылы кезекті және шынайы сайлау арқылы көрсетіледі. 22-бап Әр адам қоғамның мүшесі ретінде әлеуметтік қамсыздандыруға және ұлттық күш-жігер мен халықаралық ынтымақтастық арқылы және әрбір мемлекеттің ұйымы мен ресурстарына сәйкес өзінің қадір-қасиеті мен жеке басының еркін дамуы үшін қажетті экономикалық, әлеуметтік және мәдени құқықтарды жүзеге асыруға құқығы бар. 23-бап

1. Әркiмнiң еңбек етуге, кәсiптi еркiн таңдауға, әдiл және қолайлы еңбек жағдайларына және жұмыссыздықтан қорғалуына құқығы бар. 2. Әркiмнiң ешбiр кемсiтусiз тең еңбегi үшiн бiрдей сыйақы алуға құқығы бар. 3. Әрбiр жұмыс iстейтiн адамның өзiнiң және отбасының адамдық қадiр-қасиетiне сәйкес өмiр сүруiне кепiлдiк беретiн және қажет болған жағдайда басқа да әлеуметтiк қамсыздандыру шараларымен толықтырылатын әдiл және тиiмдi сыйақы алуға құқығы бар. 4. Әркімнің өз мүддесін қорғау үшін кәсіподақ құруға және оған кіруге құқығы бар. 24-бап Әркімнің демалуға және бос уақытын өткізуге, оның ішінде жұмыс уақытының ақылға қонымды шектеулері мен кезекті ақылы демалысқа құқығы бар. 25-бап 1. Әркiмнiң тамаққа, киiмге, баспанаға, медициналық көмекке және қажеттi әлеуметтiк қамсыздандыруды қоса алғанда, өзiнiң және отбасының денсаулығы мен әл-ауқаты үшiн жеткiлiктi өмiр сүру деңгейiне құқығы бар, сондай-ақ жұмыссыздық, ауру, мүгедектiк, жұбайының қайтыс болуы, кәрілік немесе оған байланысты басқа да мән-жайлар салдарынан күнкөрiс көзi жетпеген жағдайда қамтамасыз етiлуге құқығы бар. 2. Аналар мен балалардың ерекше қорғалуы мен қолдауына құқығы бар. Барлық балалар мәртебесіне қарамастан бірдей әлеуметтік қорғауды пайдаланады. 26-бап 1. Әркімнің білім алуға құқығы бар. Білім ең болмағанда бастауыш және негізгі деңгейде тегін болуы керек. Бастауыш білім міндетті болуы керек. Техникалық және кәсіптік білім жалпыға бірдей қолжетімді болуы керек, ал жоғары білім - еңбегіне қарай барлығына бірдей қолжетімді болуы керек. 2. Білім тұлғаның жан-жақты дамуына және адам құқықтары мен негізгі бостандықтарына құрметпен қарауды күшейтуге бағытталған. Білім түсіністікке, толеранттылыққа және
Біз достықты дамытып, Біріккен Ұлттар Ұйымының бейбітшілікті сақтау жөніндегі қызметін ілгерілетуіміз керек. 3. Ата-аналар балаларына берілетін білім түрін таңдауда басымдыққа ие. 27-бап 1. Әркiмнiң қоғамдастықтың мәдени өмiрiне еркiн қатысуға, өнерден ләззат алуға, ғылым мен оның игiлiктерiн дамытуға атсалысуға құқығы бар. 2. Әркiмнiң өзi жасаған ғылыми, әдеби немесе өнер туындыларынан туындайтын рухани және материалдық мүдделерiн қорғауға құқығы бар. 28-бап Әркімнің осы Декларацияда баяндалған құқықтары мен бостандықтары толық іске асырылуы мүмкін әлеуметтік және халықаралық тәртіпке құқығы бар. 29-бап 1. Әркiмнiң қоғам алдында өзiнiң жеке басы ғана еркiн және толық дами алатын мiндеттерi бар. 2. Әркiм өз құқықтары мен бостандықтарын жүзеге асыру кезiнде тек басқа адамдардың құқықтары мен бостандықтарының танылуы мен сақталуын қамтамасыз ету мақсатында, демократиялық қоғамда имандылыққа, қоғамдық тәртiп пен жалпы әл-ауқатқа деген заңды қажеттiлiктердi қанағаттандыру мақсатында ғана заңмен белгiленген шектеулерге ұшырайды. 3. Бұл құқықтар мен бостандықтар ешбір жағдайда Біріккен Ұлттар Ұйымының мақсаттары мен қағидаттарына қайшы келмеуі тиіс. 30-бап Осы Декларациядағы ешнәрсе де кез келген мемлекетке, топқа немесе жеке тұлғаға осы Декларацияда баяндалған құқықтар мен бостандықтардың кез келгенін жоюға бағытталған қандай да бір қызметпен айналысуға немесе қандай да бір әрекет жасауға рұқсат беретіндей түсіндірілмейді.