Powszechna Deklaracja Praw Człowieka 
Preambuła 
Mając na uwadze uznanie godności przyrodzonej oraz równej i niezbywalnej 
praw wszystkich członków rodziny ludzkiej jest podstawą wolności i sprawiedliwości 
i pokój na świecie,  
Natomiast lekceważenie i pogarda dla praw człowieka doprowadziła do barbarzyństwa 
czyny, które oburzyły sumienie ludzkości i nadejście świata 
w którym istoty ludzkie będą cieszyć się wolnością słowa i przekonań oraz wolnością 
od strachu i niedostatku została ogłoszona najwyższym dążeniem ogółu 
ludzie,  
Natomiast jest to istotne, jeśli człowiek nie ma być zmuszony do uciekania się w ostateczności 
uciekać się do buntu przeciwko tyranii i uciskowi, jakimi powinny być prawa człowieka 
chronione przez praworządność,  
Niezbędne jest natomiast wspieranie rozwoju przyjaznych stosunków pomiędzy 
narody,  
Zważywszy, że narody Organizacji Narodów Zjednoczonych potwierdziły w Karcie swoje 
wiara w podstawowe prawa człowieka, w godność i wartość osoby ludzkiej 
oraz w równych prawach mężczyzn i kobiet i postanowiliśmy je promować 
postęp społeczny i lepszy standard życia w większej wolności,  
Natomiast państwa członkowskie zobowiązały się do osiągnięcia tego celu we współpracy 
z Narodami Zjednoczonymi, promowanie powszechnego poszanowania i przestrzegania 
prawa człowieka i podstawowe wolności,  
mając na uwadze, że powszechne rozumienie tych praw i wolności jest następujące: 
największe znaczenie dla pełnej realizacji tego zobowiązania,  
Dlatego teraz
Walne Zgromadzenie,  
Ogłasza niniejszą Powszechną Deklarację Praw Człowieka jako wspólny standard 
osiągnięcie dla wszystkich ludów i wszystkich narodów, aby każdy człowiek i każdy człowiek 
każdy organ społeczeństwa, mając stale w pamięci niniejszą Deklarację, będzie do tego dążył 
 

 
nauczania i wychowania w celu promowania poszanowania tych praw i wolności oraz przez 
postępowe środki, krajowe i międzynarodowe, w celu zabezpieczenia ich powszechnego i 
skuteczne uznanie i przestrzeganie, zarówno wśród narodów Państw Członkowskich 
siebie i wśród narodów terytoriów znajdujących się pod ich jurysdykcją.  
Artykuł I  
Wszyscy ludzie rodzą się wolni i równi pod względem godności i praw. Są 
obdarzeni rozumem i sumieniem oraz powinni wobec siebie postępować a 
ducha braterstwa.  
Artykuł 2  
Każdemu przysługują wszystkie prawa i wolności określone w niniejszej Deklaracji, 
bez jakichkolwiek różnic, takich jak rasa, kolor skóry, płeć, język, religia, 
poglądy polityczne lub inne, pochodzenie narodowe lub społeczne, majątek, urodzenie lub inny status.  
Ponadto nie należy dokonywać rozróżnienia ze względu na względy polityczne, 
status jurysdykcyjny lub międzynarodowy kraju lub terytorium, do którego dana osoba zmierza 
należy, niezależnie od tego, czy jest niezależny, powierniczy, niesamorządny, czy też podlega jakimkolwiek innym 
ograniczenie suwerenności.  
Artykuł 3  
Każdy ma prawo do życia, wolności i bezpieczeństwa swojej osoby.  
Artykuł 4  
Nikt nie będzie trzymany w niewoli lub poddaństwie; będzie niewolnictwo i handel niewolnikami
zabronione we wszystkich postaciach.  
Artykuł 5  
Nikt nie może być poddawany torturom ani okrutnemu, nieludzkiemu lub poniżającemu traktowaniu 
lub kara.  
 

 
Artykuł 6  
Każdy ma prawo wszędzie być uznawanym za osobę wobec prawa.  
Artykuł 7  
Wszyscy są równi wobec prawa i mają prawo do równości bez żadnej dyskryminacji 
ochrona prawa. Wszyscy mają prawo do równej ochrony przed każdym 
dyskryminacji z naruszeniem niniejszej Deklaracji i przeciwko jakiemukolwiek podżeganiu do takiej dyskryminacji 
dyskryminacja.  
Artykuł 8  
Każdy ma prawo do skutecznego środka prawnego przed właściwymi trybunałami krajowymi 
za czyny naruszające prawa podstawowe przyznane mu przez konstytucję lub ustawę.  
Artykuł 9  
Nikt nie może być poddany samowolnemu aresztowaniu, zatrzymaniu lub wygnaniu.  
Artykuł 10  
Każdy ma pełne prawo do sprawiedliwego i publicznego rozpatrzenia sprawy przez niezależną osobę 
i bezstronny sąd, przy ustalaniu jego praw i obowiązków oraz wszelkich 
postawiony mu zarzut karny.  
Artykuł 11  
1. Każdy oskarżony o popełnienie przestępstwa ma prawo być domniemany 
niewinny do czasu udowodnienia mu winy zgodnie z prawem w procesie publicznym, podczas którego został on uznany za niewinnego 
miał wszelkie gwarancje niezbędne do swojej obrony.  
2. Nikt nie może być pociągnięty do odpowiedzialności karnej za przestępstwo z powodu jakiegokolwiek czynu lub 
zaniechanie, które nie stanowi przestępstwa na podstawie prawa krajowego lub 
prawa międzynarodowego w chwili jego popełnienia. Cięższy też nie
wymierzona kara niż ta, która obowiązywała w chwili wymierzenia kary 
przestępstwo zostało popełnione.  
Artykuł 12  
Nikt nie może być poddawany samowolnej ingerencji w jego prywatność, rodzinę, dom 
lub korespondencji, ani też ataków na jego honor i reputację. Każdy ma 
prawo do ochrony prawnej przed taką ingerencją lub atakami.  
Artykuł 13  
1. Każdy ma prawo do swobodnego przemieszczania się i pobytu na terytorium państwa 
granice każdego państwa.  
2. Każdy ma prawo opuścić dowolny kraj, w tym także swój własny, oraz do 
wrócić do swojego kraju.  
Artykuł 14  
1. Każdy ma prawo ubiegać się o azyl w innych krajach i korzystać z niego 
prześladowania.  
2. Na prawo to nie można powoływać się w przypadku rzeczywistego ścigania 
powstałe w wyniku przestępstw o charakterze niepolitycznym lub czynów sprzecznych z celami i 
zasadami Organizacji Narodów Zjednoczonych.  
Artykuł 15  
1. Każdy ma prawo do obywatelstwa.  
2. Nikt nie może być samowolnie pozbawiony obywatelstwa ani pozbawiony jego prawa 
zmienić swoją narodowość.  
Artykuł 16  
 

 
1. Mężczyźni i kobiety pełnoletni, bez ograniczeń ze względu na rasę, narodowość 
lub religię, mają prawo do zawarcia małżeństwa i założenia rodziny. Są uprawnieni 
równych praw w zakresie zawarcia małżeństwa, w trakcie małżeństwa i po jego rozwiązaniu.  
2. Małżeństwo może zostać zawarte tylko za dobrowolną i pełną zgodą małżonka 
przyszłych małżonków.  
3. Rodzina jest naturalną i podstawową komórką społeczeństwa i nią jest
ma prawo do ochrony ze strony społeczeństwa i państwa.  
Artykuł 17  
1. Każdy ma prawo do posiadania majątku samodzielnie lub we wspólnocie 
inni.  
2. Nikt nie może być samowolnie pozbawiony swojej własności.  
Artykuł 18  
Każdy ma prawo do wolności myśli, sumienia i wyznania; to prawda 
obejmuje wolność zmiany religii lub przekonań oraz swobodę działania samodzielnie lub w 
społeczności z innymi osobami, publicznie lub prywatnie, w celu uzewnętrznienia swojej religii lub przekonań 
nauczanie, praktyka, oddawanie czci i przestrzeganie zasad.  
Artykuł 19  
Każdy ma prawo do wolności opinii i wypowiedzi; prawo to obejmuje 
wolność posiadania poglądów bez ingerencji oraz poszukiwania, otrzymywania i przekazywania 
informacji i idei za pośrednictwem wszelkich mediów i bez względu na granice.  
Artykuł 20  
1. Każdy ma prawo do wolności pokojowych zgromadzeń i zrzeszania się.  
2. Nikt nie może być zmuszany do przynależności do stowarzyszenia.  
Artykuł 21  
 

 
1. Każdy ma prawo brać udział w rządzeniu swoim krajem, 
bezpośrednio lub poprzez swobodnie wybranych przedstawicieli.  
2. Każdy ma prawo do równego dostępu do służby publicznej w swoim państwie.  
3. Wola ludu będzie podstawą władzy rządu; 
wola ta zostanie wyrażona w okresowych i rzetelnych wyborach, które będą 
odbywa się w głosowaniu powszechnym i równym i odbywa się w głosowaniu tajnym lub w drodze 
równoważne procedury swobodnego głosowania.  
Artykuł 22
Każdy, jako członek społeczeństwa, ma prawo do zabezpieczenia społecznego i przysługuje mu 
do realizacji, poprzez wysiłki krajowe i współpracę międzynarodową oraz w 
zgodnie z organizacją i zasobami każdego państwa, gospodarki, 
praw społecznych i kulturalnych niezbędnych dla jego godności i swobodnego rozwoju 
jego osobowości.  
Artykuł 23  
1. Każdy ma prawo do pracy, do swobodnego wyboru zatrudnienia, do sprawiedliwego i 
korzystnych warunków pracy i ochrony przed bezrobociem.  
2. Każdy, bez jakiejkolwiek dyskryminacji, ma prawo do równej płacy dla równych 
praca.  
3. Każdy pracujący ma prawo do godziwego i korzystnego wynagrodzenia 
zapewnienie sobie i rodzinie egzystencji godnej godności ludzkiej, 
i uzupełnione w razie potrzeby innymi środkami ochrony socjalnej.  
4. Każdy ma prawo do tworzenia i przystępowania do związków zawodowych w celu ochrony 
jego zainteresowania.  
Artykuł 24  
Każdy ma prawo do odpoczynku i wypoczynku, łącznie z rozsądnym ograniczeniem 
godziny pracy i okresowe płatne urlopy.  
 

 
Artykuł 25  
1. Każdy ma prawo do poziomu życia odpowiedniego dla zdrowia i życia 
dobrobyt jego i jego rodziny, w tym wyżywienie, odzież i mieszkanie 
i opieki medycznej oraz niezbędnych świadczeń socjalnych, a także prawo do bezpieczeństwa 
w przypadku bezrobocia, choroby, niepełnosprawności, wdowieństwa, starości lub 
inny brak środków do życia w okolicznościach od niego niezależnych.
2. Macierzyństwo i dzieciństwo mają prawo do szczególnej opieki i pomocy. Wszystko 
dzieci, niezależnie od tego, czy są urodzone w związku małżeńskim, czy poza nim, będą cieszyć się tym samym socjalem 
ochrona.  
Artykuł 26  
1. Każdy ma prawo do nauki. Edukacja będzie bezpłatna, przynajmniej w 
etapy podstawowe i podstawowe. Edukacja podstawowa będzie 
obowiązkowe. Należy zapewnić wykształcenie techniczne i zawodowe 
powszechnie dostępne, a szkolnictwo wyższe powinno być jednakowo dostępne dla wszystkich 
na podstawie zasług.  
2. Wychowanie ma na celu pełny rozwój człowieka 
osobowości oraz do wzmocnienia poszanowania praw człowieka i 
podstawowe wolności. Promuje zrozumienie, tolerancję i 
przyjaźń między wszystkimi narodami, grupami rasowymi lub religijnymi i będzie dalej 
działalność Organizacji Narodów Zjednoczonych na rzecz utrzymania pokoju.  
3. Rodzice mają pierwszeństwo w wyborze rodzaju edukacji 
dane ich dzieciom.  
Artykuł 27  
1. Każdy ma prawo do swobodnego uczestniczenia w życiu kulturalnym 
społeczności, cieszyć się sztuką i uczestniczyć w postępie naukowym oraz 
jego zalety.  
 

 
2. Każdy ma prawo do ochrony dóbr moralnych i materialnych 
wynikające z jakiejkolwiek twórczości naukowej, literackiej lub artystycznej, której jest autorem 
autor.  
Artykuł 28  
Każdy ma prawo do porządku społecznego i międzynarodowego, w którym prawa i prawa są przestrzegane 
wolności określone w niniejszej Deklaracji mogą być w pełni zrealizowane.  
Artykuł 29
1. Każdy ma obowiązki wobec wspólnoty, w której jako jedyny jest wolny i pełny 
rozwój jego osobowości jest możliwy.  
2. W korzystaniu ze swoich praw i wolności każdy jest jedynie podmiotem 
do ograniczeń określonych przez prawo wyłącznie w celu 
zapewnienie należytego uznania i poszanowania praw i wolności innych osób 
oraz spełnienia słusznych wymogów moralności, porządku publicznego i uczciwości 
ogólny dobrobyt w społeczeństwie demokratycznym.  
3. Z tych praw i wolności nie można w żadnym przypadku korzystać sprzecznie z art 
celów i zasad Organizacji Narodów Zjednoczonych.  
Artykuł 30  
Żadne z postanowień niniejszej Deklaracji nie może być interpretowane jako odnoszące się do jakiegokolwiek państwa, grupy lub 
osobie jakiekolwiek prawo do podejmowania jakiejkolwiek działalności lub wykonywania jakichkolwiek czynności mających na celu 
zniszczenie jakichkolwiek praw i wolności określonych w niniejszym dokumencie.