Universala Deklaracio de Homaj Rajtoj 
Adoptita kaj proklamita per la rezolucio 217 A (III) de la Ĝenerala Asembleo de la 10-a de decembro 
1948. 
PREAMBOLO 
Dum rekonante la enecan dignon de ĉiuj 
membroj de la homa familio, kaj iliaj egalaj kaj neforigeblaj rajtoj estas 
la bazo de libereco, justeco kaj mondpaco; kaj  
Dum malrespekto kaj malestimo por homaj rajtoj 
kondukis al barbaraj agoj kiuj indignigas la konsciencon de la homaro, kaj 
ke la kreado de mondo en kiu homoj havos liberecon de parolo kaj 
kredoj kaj estos libera de timo kaj bezono, proklamita kiel 
alta aspiro de homoj; kaj 
Dum necesas, ke homaj rajtoj estu protektataj 
aŭtoritato de leĝo por certigi ke persono ne estas devigita 
recurri, kiel lasta rimedo, al ribelo kontraŭ tiraneco kaj 
subpremo; kaj  
Konsiderante, ke necesas antaŭenigi la evoluon 
amikaj rilatoj inter popoloj; kaj  
Dum la popoloj de Unuiĝintaj Nacioj konfirmis en 
Ĉartu ĝian kredon je fundamentaj homaj rajtoj, digno kaj valoro 
homa personeco kaj la egaleco de viroj kaj virinoj kaj decidis 
antaŭenigi socian progreson kaj plibonigi vivkondiĉojn sub 
pli granda libereco; kaj 
Dum Membro-Ŝtatoj engaĝiĝis helpi, en 
kunlaboro kun Unuiĝintaj Nacioj, universala 
respekto kaj observado de homaj rajtoj kaj fundamentaj liberecoj; Kaj
Dum ekzistas ĝenerala kompreno pri la naturo de ĉi tiuj rajtoj kaj 
liberecoj estas de plej granda graveco por la plena efektivigo de ĉi tio 
obligacioj, 
 

 
Ĝenerala Asembleo,  
proklamas ĉi tiun Universalan Deklaracion de Homaj Rajtoj kiel 
tasko al kiu ĉiuj popoloj kaj 
stato por ke ĉiu persono kaj ĉiu organo de la socio, 
Tenante ĉi tiun Deklaracion en menso ĉiam, strebu 
edukado kaj trejnado por antaŭenigi respekton al ĉi tiuj rajtoj kaj liberecoj kaj 
certigante, per nacia kaj internacia progresema 
agadoj, universala kaj efika rekono kaj efektivigo 
kaj inter la popoloj de la membroŝtatoj de la Organizo kaj inter la popoloj 
teritorioj sub ilia jurisdikcio.  
Artikolo 1  
Ĉiuj homoj naskiĝas liberaj kaj egalaj en digno kaj rajtoj. 
Ili estas dotitaj per racio kaj konscienco kaj devas agi unu rilate al la alia. 
amiko en la spirito de frateco.  
Artikolo 2 
Ĉiu homo devas havi ĉiujn rajtojn kaj ĉiujn liberojn, 
proklamita per ĉi tiu Deklaracio, sen iu ajn 
diferencoj kiel raso, koloro, sekso, lingvo, religio, 
politikaj aŭ aliaj kredoj, naciaj aŭ sociaj 
origino, posedaĵo, klaso aŭ alia statuso.  
Krome, neniu distingo estu farita surbaze 
politika, jura aŭ internacia statuso de lando aŭ 
teritorio al kiu homo apartenas, sendepende de ĉu li estas
ĉu la teritorio estas sendependa, fidinda, ne-memreganta aŭ 
alie limigita en sia suvereneco. 
Artikolo 3 
 

 
Ĉiu homo havas la rajton je vivo, libereco kaj privateco 
netuŝebleco.  
Artikolo 4 
Neniu estu tenata en sklaveco aŭ sklaveco; 
Sklaveco kaj la sklavkomerco estas malpermesitaj en ĉiuj siaj formoj.  
Artikolo 5 
Neniu estu submetita al torturo aŭ kruela, nehoma aŭ 
degradanta traktado kaj puno. 
Artikolo 6 
Ĉiu homo, kie ajn li estas, havas la rajton je rekono 
jura personeco. 
Artikolo 7 
Ĉiuj homoj estas egalaj antaŭ la leĝo kaj havas la rajton, sen ajna distingo, al 
egalan protekton de la leĝo. Ĉiuj homoj havas la rajton je egala protekto kontraŭ iu ajn 
ajna diskriminacio malobee al ĉi tiu Deklaracio, kaj de 
ajna instigo al tia diskriminacio.  
Artikolo 8 
Ĉiu persono havas la rajton al efika restarigo de rajtoj 
kompetentaj naciaj tribunaloj en kazoj de malobservo de ĝia fundamenta 
rajtoj donitaj al li de la konstitucio aŭ leĝo.  
Artikolo 9 
 

 
Neniu povas esti submetita al arbitra aresto, aresto aŭ 
ekzilo.  
Artikolo 10 
Ĉiu persono, por determini siajn rajtojn kaj devojn kaj al 
establante la validecon de la krimaj akuzoj prezentitaj kontraŭ li, 
havas la rajton, surbaze de plena egaleco, havi sian kazon 
reviziita publike kaj konforme al ĉiuj postuloj de justeco 
sendependa kaj senpartia tribunalo.  
Artikolo 11
1. Ĉiu persono akuzita pri krimo havas 
la rajton esti supozata senkulpa ĝis pruvite kulpa 
estos establita laŭleĝe per publika aŭdienco 
procedoj en kiuj li estas provizita per ĉiuj ŝancoj 
por protekto. 
2. Neniu povas esti kondamnita pro krimo surbaze 
komisiono de ia ago aŭ pro neagado, kiu en 
la tempo de ilia komisiono ne konsistigis krimojn laŭ naciaj 
leĝoj aŭ internacia juro. Ankaŭ ne povas esti trudita 
puno pli severa ol tiu en kiu povus esti aplikita 
la tempo kiam la krimo estis farita. 
Artikolo 12 
Neniu povas esti submetita al arbitra enmiksiĝo kun sia persona kaj 
familia vivo, arbitraj atakoj al la integreco de 
lia hejmo, la sekreteco de lia korespondado aŭ sur lia honoro kaj reputacio. 
Ĉiu persono havas la rajton al la protekto de la leĝo kontraŭ tia enmiksiĝo 
aŭ tiaj atakoj.  
 

 
Artikolo 13 
1. Ĉiu homo havas la rajton libere moviĝi kaj elekti 
propra loĝloko ene de ĉiu ŝtato. 
2. Ĉiu homo havas la rajton forlasi ajnan landon, inkluzive de sia propra 
posedi, kaj reveni al sia lando. 
Artikolo 14 
1. Ĉiu persono havas la rajton peti azilon de persekuto en 
aliaj landoj kaj profitu ĉi tiun rifuĝon. 
2. Ĉi tiu rajto ne povas esti uzata en kazo de persekuto, en 
realo bazita sur la komisiono de nepolitika
krimo aŭ ago kontraŭe al la celoj kaj principoj 
Unuiĝintaj Nacioj. 
Artikolo 15 
1. Ĉiu homo havas la rajton je civitaneco. 
2. Neniu povas esti arbitre senigita de sia nacieco aŭ 
la rajton ŝanĝi vian civitanecon. 
Artikolo 16 
1. Viroj kaj virinoj, kiuj atingis la plimultan aĝon, havas la rajton sen 
ajnaj limigoj bazitaj sur raso, nacieco aŭ religio 
edziĝi kaj fondi familion. Ili ĝuas 
egalaj rajtoj koncerne edziĝon, dum 
kondiĉoj dum geedziĝo kaj dum ĝia dissolvo. 
2. Geedzeco povas esti finita nur kun libera kaj plena konsento 
ambaŭ partioj al la geedziĝo. 
3. La familio estas la natura kaj baza unuo de la socio kaj havas 
la rajton je protekto kontraŭ la socio kaj la ŝtato. 
 

 
Artikolo 17 
1. Ĉiu persono havas la rajton posedi posedaĵon kiel individuo, 
kaj kune kun aliaj. 
2. Neniu estu arbitre senigita de sia posedaĵo. 
Artikolo 18  
Ĉiu homo havas la rajton je libereco de penso, konscienco kaj religio; ĉi tio estas 
rajto inkluzivas liberecon ŝanĝi sian religion aŭ kredon kaj liberecon 
konfesi sian religion aŭ kredojn, aŭ individue aŭ en komunumo kun 
aliaj, publikaj aŭ privataj, en instruado, adorado kaj 
plenumante religiajn kaj ritajn ceremoniojn.  
Artikolo 19 
Ĉiu homo havas la rajton al libereco de opinio kaj al libereco 
esprimante ilin; ĉi tiu rajto inkluzivas liberecon sen enmiksiĝo 
aliĝi al siaj konvinkoj kaj la libereco serĉi, ricevi kaj
disvastigi informojn kaj ideojn per ajna rimedo kaj sendepende de 
ŝtatlimoj. 
Artikolo 20 
1. Ĉiu homo havas la rajton je libereco de paca kunvenado kaj 
asocioj. 
2. Neniu devas esti devigita aliĝi al iu ajn asocio. 
Artikolo 21  
1. Ĉiu homo havas la rajton partopreni en la administrado de sia 
lando rekte aŭ per libere elektita 
reprezentantoj. 
 

 
2. Ĉiu persono havas la rajton je egala aliro al publiko 
servo en via lando. 
3. La volo de la popolo devas esti la bazo de la aŭtoritato de la registaro; ĉi tiu volo 
devas trovi esprimon en perioda kaj 
fraŭdaj elektoj kiuj devus esti okazigitaj sub 
universala kaj egala balotrajto per sekreta baloto 
aŭ per aliaj ekvivalentaj formoj kiuj provizas 
libereco de voĉdonado. 
Artikolo 22 
Ĉiu persono, kiel membro de la socio, havas la rajton al socia 
provizo kaj efektivigo necesaj por konservi ĝin 
digno kaj por la libera disvolviĝo de liaj personecaj rajtoj en la ekonomia, 
sociaj kaj kulturaj kampoj per naciaj klopodoj 
kaj internacia kunlaboro kaj konforme al la strukturo kaj 
rimedoj de ĉiu ŝtato.  
Artikolo 23 
1. Ĉiu homo havas la rajton labori, je libera elekto de laboro, 
al justaj kaj favoraj laborkondiĉoj kaj al protekto kontraŭ 
senlaboreco. 
2. Ĉiu homo, sen ia diskriminacio, havas la rajton 
egala salajro por egala laboro.
3. Ĉiu laboristo havas la rajton al justa kaj 
kontentiga rekompenco provizanta decan 
la ekzisto de homo por si kaj lia familio, kaj 
kompletigita, se necese, per aliaj rimedoj de socia 
provizo. 
4. Ĉiu homo havas la rajton krei sindikatojn kaj 
aliĝi al sindikatoj por protekti siajn interesojn. 
 

 
Artikolo 24 
Ĉiu persono havas la rajton al ripozo kaj libertempo, inkluzive de la rajto al racia 
limigo de laborhoroj kaj perioda pagita forpermeso.  
Artikolo 25 
1. Ĉiu persono havas la rajton je adekvata vivnivelo, inkluzive de 
manĝaĵo, vestaĵo, loĝejo, medicina prizorgo kaj necesa socia 
servoj necesaj por konservi sanon kaj 
bonfarto de si kaj lia familio, kaj la rajto al sekureco por 
kazo de senlaboreco, malsano, handikapo, vidvineco, 
maljunaĝo aŭ alia kazo de perdo de vivteno pro 
cirkonstancoj dependantaj de li. 
2. Patrineco kaj infanaĝo donas la rajton al speciala zorgo kaj 
helpo. Ĉiuj infanoj naskitaj en aŭ ekster geedzeco devas 
ĝui la saman socian protekton. 
Artikolo 26 
1. Ĉiu homo havas la rajton je edukado. Edukado devus 
estu libera almenaŭ ĝis komenca kaj 
ĝenerala edukado. Primara edukado devus esti 
deviga. Teknika kaj Metia Eduko 
devus esti alirebla por ĉiuj, kaj supera edukado devus esti
egale alirebla por ĉiuj surbaze de la kapabloj de ĉiu individuo. 
2. Edukado estu celita al plena disvolviĝo 
homa personeco kaj al kreskanta respekto al homaj rajtoj 
kaj fundamentaj liberecoj. Edukado devus antaŭenigi 
reciproka kompreno, toleremo kaj amikeco inter ĉiuj popoloj, 
rasaj kaj religiaj grupoj, kaj devus promocii 
 

 
agadoj de Unuiĝintaj Nacioj en konservado 
pacon. 
3. Gepatroj havas prioritatan rajton elekti la tipon de edukado por 
iliaj junaj infanoj. 
Artikolo 27  
1. Ĉiu homo havas la rajton libere partopreni kulturajn 
vivo de la socio, ĝui arton, partopreni sciencajn 
progresu kaj ĝuu ĝiajn avantaĝojn. 
2. Ĉiu homo havas la rajton je protekto de sia moralo kaj 
materiaj interesoj rezultantaj de sciencaj, 
literaturaj aŭ artaj verkoj, kies aŭtoro li estas 
estas. 
Artikolo 28 
Ĉiu homo havas la rajton je socia kaj internacia ordo, 
en kiu la rajtoj kaj liberecoj prezentitaj en ĉi tiu Deklaracio povas 
esti plene efektivigita.  
Artikolo 29 
1. Ĉiu persono havas respondecojn al socio en kiu 
Nur la libera kaj kompleta evoluo de lia personeco eblas. 
2. Dum la ekzercado de siaj rajtoj kaj liberecoj, ĉiu homo devas 
estu submetita nur al tiaj limigoj, kiuj estas establitaj 
leĝo nur por certigi konvenan rekonon kaj 
respekto por la rajtoj kaj liberecoj de aliaj kaj kontentigo de justa 
postuloj de moraleco, publika ordo kaj ĝenerala
bonfarto en demokratia socio. 
 

 
3. La ekzercado de tiuj ĉi rajtoj kaj liberecoj ne devas esti 
kontraŭdiras la celojn kaj principojn de Unuiĝintaj Nacioj 
Nacioj. 
Artikolo 30  
Nenio en ĉi tiu Deklaro devas esti interpretata kiel 
disponigante al iu ŝtato, grupo de personoj aŭ individuoj 
la rajton okupiĝi pri ajna agado aŭ fari agojn, 
celanta detrui la rajtojn kaj liberecojn en ĉi tio elmontritaj 
Deklaroj.