déclaration universelle des droits de l'homme
L'Assemblée générale des Nations Unies a adopté la résolution 217A(III) le 10 décembre 1948 et l'a promulguée.
Le 10 décembre 1948, l'Assemblée générale des Nations Unies adoptait et promulguait la Déclaration universelle des droits de l'homme. Celui-ci
Après la promulgation de la Déclaration historique, l'Assemblée générale a demandé à tous les États membres de la diffuser largement et
Et « quel que soit le statut politique du pays ou du territoire, principalement dans les écoles et autres établissements d’enseignement à tous les niveaux ».
La structure est diffusée, affichée, lue et expliquée. » Le texte intégral de la « Déclaration » est le suivant :
Préface
Considérant que le respect de la dignité inhérente et des droits égaux et inaliénables de tous les membres de la famille humaine
La reconnaissance est le fondement de la liberté, de la justice et de la paix dans le monde,
Alors que le mépris et le mépris des droits de l’homme se sont transformés en atrocités barbares qui entachent l’humanité.
conscience, et un monde où chacun jouit de la liberté d'expression et de croyance et est libre de la peur et du besoin
La venue de , a été déclarée comme le souhait le plus élevé des gens ordinaires,
Puisque l’humanité a eu recours à des mesures désespérées pour se rebeller contre la tyrannie et l’oppression afin d’éviter d’y être contrainte, il est nécessaire de le faire.
Pour garantir que les droits de l'homme soient protégés par l'État de droit,
Compte tenu de la nécessité de promouvoir le développement de relations amicales entre les pays,
Considérant que les peuples de tous les pays des Nations Unies ont réaffirmé dans la Charte des Nations Unies leur droit aux droits humains fondamentaux
droits de l'homme, la dignité et la valeur de la personne humaine et l'égalité des droits des hommes et des femmes, ainsi qu'une détermination à promouvoir une plus grande liberté de
En raison du progrès social et de l'amélioration du niveau de vie en Chine,
considérant que les États membres se sont engagés à coopérer avec les Nations unies pour promouvoir le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales
Généralement respecté et suivi,
Considérant qu'une compréhension générale de ces droits et libertés est essentielle à la pleine réalisation de ce vœu
d'une grande importance,
C’est pourquoi, aujourd’hui, cette Assemblée générale promulgue cette Déclaration universelle des droits de l’homme comme une affirmation de tous les peuples et de toutes les nations.
en s'efforçant d'atteindre des normes communes, avec l'espoir que chaque individu et chaque institution sociale gardera toujours à l'esprit cette Déclaration,
S'efforcer de promouvoir le respect des droits et libertés par l'enseignement et l'éducation, ainsi que par les actions nationales et internationales.
et des mesures progressistes au niveau international pour garantir que ces droits et libertés soient accessibles aux peuples des États membres et au sein de leurs juridictions.
être universellement et efficacement reconnu et suivi par les populations des territoires inférieurs ;
Article 1
 

 
Tous les hommes naissent libres et égaux en dignité et en droits. Ils sont dotés de raison et de conscience, et
Ils doivent être traités dans un esprit de relation fraternelle.  
Article 2
Toute personne a droit à tous les droits et libertés énoncés dans la présente Déclaration, sans distinction de race, de couleur,
Sexe, langue, religion, opinion politique ou autre, origine nationale ou sociale, propriété, origine
naissance ou autre statut, etc.  
et non en raison des conséquences politiques, administratives ou internationales du pays ou du territoire auquel appartient une personne
Le statut varie selon que le territoire est un territoire indépendant, un territoire sous tutelle ou un territoire non autonome.
Territoire administratif ou dans toute autre situation où la souveraineté est limitée.  
Article 3
Toute personne a droit à la vie, à la liberté et à la sécurité de sa personne.  
Article 4
Nul ne sera tenu en esclavage ou en servitude ; toutes les formes d'esclavage et la traite des esclaves sont interdites.
Devrait être interdit.  
Article 5
Nul ne peut être soumis à la torture ni à des traitements cruels, inhumains ou dégradants ou
punition.  
Article 6
Toute personne a le droit, partout, d'être reconnue comme personne devant la loi.  
Article 7
 

 
Toute personne est égale devant la loi et a le droit de bénéficier d’une égale protection de la loi sans aucune discrimination. les gens
Toute personne a droit à une protection égale contre tout acte de discrimination et d'incitation à la violation de la présente Déclaration.
tout acte de telle discrimination.  
Article 8
Toute personne a le droit de voir les droits qui lui sont reconnus par la Constitution ou la loi violés par une personne qualifiée.
Les tribunaux nationaux offrent des recours efficaces contre de telles violations.  
Article 9
Nul ne peut être arbitrairement arrêté, détenu ou expulsé.  
Article 10
Tout le monde est pleinement égal et a droit à l’impartialité et à la justice de la part d’un tribunal indépendant et impartial.
déterminer ses droits et obligations et déterminer les accusations pénales portées contre lui
contrôle.  
Article 11
1. (1) Toute personne accusée d'une infraction pénale bénéficie de toutes les garanties nécessaires à sa défense.
Toute personne a le droit d'être présumée innocente jusqu'à ce qu'un procès ait lieu et que sa culpabilité soit prouvée conformément à la loi. 
2. (ii) Tout acte ou omission de toute personne qui, au moment où il se produit, n'est pas interdit par le droit national ou international
Ceux qui ne constituent pas une infraction pénale au sens de la loi ne peuvent être reconnus coupables d'une infraction pénale. La punition ne sera pas plus sévère que
Les dispositions légales applicables lors de la commission d'un crime. 
Article 12
Il ne peut y avoir aucune ingérence arbitraire dans la vie privée, la famille, le domicile et la correspondance de quiconque, son honneur et sa réputation.
La réputation ne doit pas être attaquée. Toute personne a droit à la protection de la loi contre de telles ingérences ou attaques.
frappé.  
Article 13
 

 
1. (1) Toute personne a droit à la libre circulation et au séjour sur le territoire de chaque Etat. 
2. (ii) Toute personne a le droit de quitter tout pays, y compris le sien, et de retourner dans son
pays. 
Article 14
1. (1) Toute personne a le droit de demander et de bénéficier de l'asile contre la persécution dans d'autres pays. 
2. (ii) En cas de véritables crimes non politiques ou de violations des buts et principes des Nations Unies
Ce droit ne peut être invoqué lorsque la personne est poursuivie pour avoir commis un acte. 
Article 15
1. (1) Toute personne a droit à la nationalité. 
2. (2) Nul ne peut être arbitrairement privé de sa nationalité et son droit de changer de nationalité ne peut être refusé.
Bénéfice. 
Article 16
1. (1) Les hommes et les femmes adultes ont le droit de se marier et de grandir sans aucune restriction de race, de nationalité ou de religion.
Fonder une famille. En termes de mariage, ils auraient dû
l'égalité des droits. 
2. (ii) Le mariage ne peut être contracté qu'avec le consentement libre et complet de l'homme et de la femme. 
3. (3) La famille est une unité sociale naturelle et fondamentale et doit être protégée par la société et l'État.
protéger. 
Article 17
1. (1) Chacun est propriétaire exclusif des biens ainsi que copropriété avec d'autres. 
2. (2) Nul ne peut être arbitrairement privé de ses biens. 
Article 18
 

 
Toute personne a droit à la liberté de pensée, de conscience et de religion ; ce droit inclut le droit de changer de religion
ou liberté de croyance, et d'enseignement, de pratique, de rituel, individuellement ou collectivement, publiquement ou privément
Le culte et les préceptes représentent sa liberté de religion ou de conviction.  
Article 19
Toute personne a droit à la liberté d’opinion et d’expression ; ce droit inclut le droit d'avoir des opinions sans
Liberté de subir toute ingérence et de rechercher, recevoir et diffuser des informations par tous les médias et sans considération de frontières
et la liberté de pensée.  
Article 20
1. (1) Toute personne a droit à la liberté de réunion pacifique et d’association. 
2. (ii) Nul ne peut être contraint d'appartenir à un groupe. 
Article 21
1. (1) Toute personne a le droit de participer à la gouvernance de son pays, soit directement, soit par l'intermédiaire de représentants librement choisis. 
2. (2) Toute personne a droit à des chances égales de participer à la fonction publique de son pays. 
3. (3) La volonté du peuple est la base du pouvoir gouvernemental ; cette volonté doit être exprimée régulièrement et véritablement
Cela devrait se refléter dans des élections légitimes, qui devraient être basées sur des droits de vote universels et égaux et devraient être basées sur
Un scrutin secret ou une procédure de vote libre équivalente sera organisé. 
Article 22
Toute personne, en tant que membre de la société, a le droit de bénéficier de la sécurité sociale et a le droit de jouir de ses droits personnels.
Droits économiques, sociaux et culturels nécessaires au libre développement de la dignité et de la personnalité
Cette réalisation est réalisée grâce aux efforts nationaux et à la coopération internationale et en accord avec les organisations nationales et
Statut de la ressource.  
Article 23
1. (1) Toute personne a droit au travail, au libre choix de sa profession et à des conditions de travail justes et convenables.
dossiers et bénéficient d’une protection contre le chômage. 
 

 
2. (2) Toute personne a droit à un salaire égal pour un travail égal, sans aucune discrimination. 
3. (3) Toute personne qui travaille a droit à une rémunération juste et appropriée, qui lui est garantie pour lui permettre d'accomplir son travail.
Les personnes et leurs familles bénéficient de conditions de vie qui répondent à leurs besoins, complétées par d'autres moyens lorsque cela est nécessaire
sécurité sociale. 
4. (4) Toute personne a le droit de s'organiser et d'adhérer à des syndicats pour sauvegarder ses intérêts. 
Article 24
Toute personne a droit au repos et aux loisirs, y compris des limitations raisonnables des heures de travail et un paiement régulier
Le droit de prendre des congés payés.  
Article 25
1. (1) Toute personne a le droit de jouir de la vie nécessaire à sa santé et à son bien-être et à ceux de sa famille.
le niveau de vie, y compris la nourriture, les vêtements, le logement, les soins médicaux et les services sociaux nécessaires ;
Au chômage, à la maladie, à l'invalidité, au veuvage, à la vieillesse ou à d'autres circonstances incontrôlables
Lorsqu’une personne perd la capacité de gagner sa vie, elle a droit à une protection. 
2. (ii) Les mères et les enfants ont droit à des soins et à une assistance spéciaux. Tous les enfants, indépendamment du mariage ou de la naissance
Toute personne née hors mariage devrait bénéficier de la même protection sociale. 
Article 26
1. (1) Toute personne a droit à l’éducation, et l’éducation doit être gratuite, au moins aux niveaux primaire et fondamental.
La scène devrait être comme ça. L'enseignement primaire devrait être obligatoire. L’enseignement technique et professionnel doit être rendu universel
Implanté partout. L’enseignement supérieur devrait être ouvert à tous de manière égale sur la base du mérite. 
2. (ii) Le but de l'éducation est de développer pleinement la personnalité humaine et de renforcer la sensibilisation aux droits de l'homme et aux libertés fondamentales.
Par respect. L'éducation doit promouvoir la communication entre tous les pays, groupes ethniques ou groupes religieux.
compréhension, tolérance et amitié et devrait promouvoir les activités des Nations Unies en matière de maintien de la paix. 
3. (3) Les parents ont le droit de donner la priorité au type d'éducation que leurs enfants doivent recevoir. 
Article 27
 

 
1. (1) Toute personne a le droit de participer librement à la vie culturelle de la société, de profiter de l'art et de partager la science.
Le progrès et les bénéfices qu’il génère. 
2. (ii) Le droit de chacun naît de toute œuvre scientifique, littéraire ou artistique créée par lui
Leurs intérêts spirituels et matériels ont le droit d'être protégés. 
Article 28
Chacun a le droit d'exiger un ordre social et international dans lequel les principes énoncés dans cette Déclaration
Les droits et libertés qui y sont contenus peuvent être pleinement réalisés.  
Article 29
1. (1) Chacun a des obligations envers la société, car ce n'est que dans la société que son individualité peut être possible
Recevez la liberté et le plein développement. 
2. (2) Toute personne, dans l'exercice de ses droits et libertés, n'est soumise qu'aux restrictions établies par la loi.
Le seul but de l'établissement de telles restrictions est d'assurer le respect des droits et libertés d'autrui.
Une certaine reconnaissance et respect, et s'adapter à la moralité et à l'ordre public dans une société démocratique
et les besoins légitimes du bien-être général. 
3. (iii) Ces droits et libertés ne peuvent en aucun cas être exercés contrairement aux dispositions de l'Union.
Buts et principes des Nations Unies. 
Article 30
Rien dans la présente Déclaration ne doit être interprété comme approuvant tacitement le droit de tout pays, groupe ou individu à
Toute activité ou comportement visant à porter atteinte à l'un des droits et libertés énoncés dans la présente Déclaration.