ადამიანის უფლებათა საყოველთაო დეკლარაცია 
მიღებული და გამოცხადებული გენერალური ასამბლეის მიერ თავის 217 A (III) რეზოლუციაში 
1948 წლის 10 დეკემბერი  
პრეამბულა  
იმის გათვალისწინებით, რომ თავისუფლება, სამართლიანობა და მშვიდობა მსოფლიოში ეფუძნება 
შინაგანი ღირსებისა და თანაბარი და განუყოფელი უფლებების აღიარება 
ადამიანთა ოჯახის ყველა წევრს,  
იმის გათვალისწინებით, რომ უცოდინრობა და უფლებების ზიზღი 
ადამიანებმა გამოიწვია ბარბაროსობის ქმედებები, რომლებიც აღმაშფოთებელია სინდისისთვის 
კაცობრიობა; და ეს გამოცხადდა, როგორც უმაღლესი მისწრაფება 
ადამიანი, სამყაროს დადგომა, რომელშიც ადამიანები განთავისუფლდებიან 
შიში და უბედურება, ისიამოვნეთ სიტყვის თავისუფლებით და თავისუფლებით 
რწმენა,  
არსებითად მიიჩნევს, რომ ადამიანის უფლებები დაცული იყოს ა 
კანონის რეჟიმი, რათა ადამიანი არ იყოს იძულებული უზენაესზე 
ტირანიისა და ჩაგვრის წინააღმდეგ აჯანყების რესურსი,  
ასევე აუცილებელია მეგობრული ურთიერთობების განვითარების ხელშეწყობა 
ერებს შორის,  
იმის გათვალისწინებით, რომ გაეროს ხალხებმა კიდევ ერთხელ დაადასტურეს 
გამოხატეთ თქვენი რწმენა ადამიანის ფუნდამენტური უფლებების, ღირსების და ღირსების მიმართ 
ადამიანის პიროვნება და ქალისა და მამაკაცის თანაბარი უფლებები; და ის 
გამოაცხადეს თავიანთი გადაწყვეტილება სოციალური პროგრესის ხელშეწყობისა და ცხოვრების დონის ამაღლებისკენ 
თავისუფლების უფრო ფართო კონცეფციის ფარგლებში,
იმის გათვალისწინებით, რომ წევრმა სახელმწიფოებმა აიღეს ვალდებულება უზრუნველყონ, რომ 
გაეროს ორგანიზაციასთან თანამშრომლობა, საყოველთაო პატივისცემა და 
ეფექტურია ადამიანის ძირითადი უფლებებისა და თავისუფლებებისთვის და  
იმის გათვალისწინებით, რომ ამ უფლებებისა და თავისუფლებების საერთო წარმოდგენაა 
უდიდესი მნიშვნელობა აქვს აღნიშნული ვალდებულების სრულად შესრულებისთვის,  
 

 
გენერალური ასამბლეა  
აცხადებს ადამიანის უფლებათა ამჟამინდელ საყოველთაო დეკლარაციას იდეალად 
საერთო მიზანი, რომლისკენაც ყველა ხალხი და ერი უნდა იბრძოლოს, რათა 
როგორც ინდივიდები, ასევე ინსტიტუტები, რომლებიც მუდმივად იღებენ შთაგონებას მისგან, 
ხელი შეუწყოს ამ უფლებების პატივისცემას სწავლებისა და განათლების გზით 
და თავისუფლებები და უზრუნველყოს, პროგრესული ღონისძიებების მეშვეობით ეროვნული და 
საერთაშორისო სამართალი, მისი საყოველთაო და ეფექტური აღიარება და გამოყენება, ორივეს შორის 
როგორც წევრი სახელმწიფოების ხალხებს, ასევე განლაგებულ ტერიტორიებს შორის 
მისი იურისდიქციის ქვეშ.  
მუხლი 1  
ყველა ადამიანი იბადება თავისუფალი და თანასწორი ღირსებითა და უფლებებით და, 
დაჯილდოვებულნი არიან გონიერებითა და სინდისით, ისინი ძმურად უნდა მოიქცნენ 
ერთმანეთთან.  
მუხლი 2  
ყველას აქვს ამ დეკლარაციაში გამოცხადებული უფლებები და თავისუფლებები, 
რასის, ფერის, სქესის, ენის, რელიგიის, პოლიტიკური შეხედულების ან 
ნებისმიერი სხვა ბუნება, ეროვნული ან სოციალური წარმომავლობა, ეკონომიკური მდგომარეობა, დაბადება ან 
ნებისმიერი სხვა პირობა.
გარდა ამისა, არანაირი განსხვავება არ განხორციელდება პოლიტიკური, სამართლებრივი ან პოლიტიკური სტატუსის მიხედვით. 
იმ ქვეყნის ან ტერიტორიის საერთაშორისო, რომლის იურისდიქციის ქვეშ არის პირი, 
იქნება ეს დამოუკიდებელი ქვეყანა თუ ტერიტორია 
ფიდუციარული ადმინისტრაცია, არ არის ავტონომიური ან არ ექვემდებარება რაიმე სხვა შეზღუდვას 
სუვერენიტეტს.  
მუხლი 3  
თითოეულ ადამიანს აქვს სიცოცხლის, თავისუფლებისა და მისი სიცოცხლის უსაფრთხოების უფლება. 
პირი.  
 

 
მუხლი 4  
არავინ დაექვემდებაროს მონობას ან მონობას; მონობა და ტრეფიკინგი 
მონები აკრძალულია ყველა ფორმით.  
მუხლი 5  
არავის არ უნდა დაექვემდებაროს წამება ან სასტიკი, არაადამიანური ან სასტიკი მოპყრობა ან დასჯა. 
დამამცირებელი  
მუხლი 6  
ყველა ადამიანს აქვს უფლება, ყველგან, აღიაროს თავისი 
იურიდიული პიროვნება.  
მუხლი 7  
ყველა თანასწორია კანონის წინაშე და აქვს, განურჩევლად, თანაბარი დაცვის უფლება 
კანონის. ყველას აქვს თანაბარი დაცვის უფლება ყოველგვარი დისკრიმინაციისგან 
არღვევს ამ დეკლარაციას და ეწინააღმდეგება ამგვარი დისკრიმინაციის ყოველგვარ პროვოკაციას.  
მუხლი 8  
ყველას აქვს უფლება სამართლებრივი დაცვის ეფექტური საშუალება ეროვნული სასამართლოების წინაშე. 
კომპეტენტური ორგანოები, დაიცვან ისინი ქმედებებისგან, რომლებიც არღვევს მათ უფლებებს 
კონსტიტუციით ან კანონით აღიარებული ძირითადი უფლებები.  
მუხლი 9  
არავის დაუშვებელია თვითნებურად დაპატიმრება, დაპატიმრება ან გადასახლება.  
მუხლი 10  
ყველას აქვს უფლება, სრული თანასწორობის პირობებში, იყოს მოსმენილი
საჯაროდ და სამართლიანად დამოუკიდებელი და მიუკერძოებელი ტრიბუნალის მიერ 
 

 
მათი უფლებებისა და მოვალეობების განსაზღვრა ან რომელიმეს ექსპერტიზა 
ბრალდება მას სისხლის სამართლის საქმეებში.  
მუხლი 11  
1. დანაშაულში ბრალდებულ ყველა პირს აქვს უფლება, იყოს მისი ვინაობა 
უდანაშაულობა, სანამ ბრალეულობა არ დამტკიცდება, კანონის შესაბამისად და ქ 
საჯარო სასამართლო პროცესი, რომელშიც გარანტირებულია ყველა გარანტია 
აუცილებელია მისი თავდაცვისთვის.  
2. არავინ იქნება დაგმობილი იმ ქმედებებისთვის ან უმოქმედობისთვის, რომლებიც იმ დროს 
ჩადენილი არ იყო სისხლის სამართლის ეროვნული ან საერთაშორისო სამართლის მიხედვით. 
ასევე არ იქნება დაწესებული უფრო სერიოზული სასჯელი, ვიდრე მოქმედი იყო იმ დროს 
დანაშაულის ჩადენა.  
მუხლი 12  
არავის ექვემდებარება თვითნებური ჩარევა პირად ცხოვრებაში, ოჯახურ ცხოვრებაში 
სახლი ან მისი მიმოწერა, ან თავდასხმა მის პატივსა თუ რეპუტაციაზე. 
ყველას აქვს კანონით დაცვის უფლება ასეთი ჩარევისგან ან 
თავდასხმები.  
მუხლი 13  
1. ყველას აქვს თავისუფლად გადაადგილების და საცხოვრებელი ადგილის არჩევის უფლება 
სახელმწიფოს ტერიტორიაზე.  
2. ყველას აქვს უფლება დატოვოს ნებისმიერი ქვეყანა, მათ შორის საკუთარი, და 
თავის ქვეყანაში დასაბრუნებლად.  
მუხლი 14  
1. დევნის შემთხვევაში ყველას აქვს უფლება მოითხოვოს თავშესაფარი და 
ისიამოვნეთ ნებისმიერ ქვეყანაში.  
 

 
2. ეს უფლება არ შეიძლება გამოყენებულ იქნას ჭეშმარიტად სასამართლო მოქმედების წინააღმდეგ 
წარმოშობილი საერთო დანაშაულებით ან მიზნების საწინააღმდეგო ქმედებებით და
გაეროს პრინციპები.  
მუხლი 15  
1. ყველა ადამიანს აქვს ეროვნების უფლება.  
2. არავის არ შეიძლება თვითნებურად ჩამოერთვას მოქალაქეობა ან უფლება 
ეროვნების შეცვლა.  
მუხლი 16  
1. მამაკაცსა და ქალს, ქორწინების ასაკიდან, აქვთ უფლება, გარეშე 
ნებისმიერი შეზღუდვა რასის, ეროვნების ან რელიგიის საფუძველზე, ქორწინებაზე 
და იპოვა ოჯახი; და ისარგებლებს თანაბარი უფლებებით 
ქორწინება, ქორწინების დროს და ქორწინების დაშლის შემთხვევაში.  
2. მხოლოდ მომავალი მეუღლეების თავისუფალი და სრული თანხმობით შეუძლია 
გათხოვება.  
3. ოჯახი საზოგადოების ბუნებრივი და ფუნდამენტური ელემენტია და აქვს 
საზოგადოებისა და სახელმწიფოს დაცვის უფლება.  
მუხლი 17  
1. თითოეულ ადამიანს აქვს საკუთრების უფლება, როგორც ინდივიდუალურად, ისე კოლექტიურად.  
2. არავის თვითნებურად არ ჩამოერთმევა ქონება.  
მუხლი 18  
ყველა ადამიანს აქვს აზრის, სინდისისა და თავისუფლების უფლება 
რელიგია; ეს უფლება მოიცავს რელიგიის ან მრწამსის შეცვლის თავისუფლებას, აგრეთვე 
როგორც რელიგიის ან რწმენის გამოვლენის თავისუფლება, ინდივიდუალურად და 
ერთობლივად, როგორც საჯარო, ისე კერძო, სწავლებით, პრაქტიკით, 
ღვთისმსახურება და მსახურება.  
 

 
მუხლი 19  
თითოეულ ინდივიდს აქვს აზრის და გამოხატვის თავისუფლების უფლება; ეს 
უფლება მოიცავს საკუთარი აზრის გამო არ შეწუხებას, გამოძიების უფლებას და
მიიღოს ინფორმაცია და მოსაზრებები და გაავრცელოს ისინი საზღვრების შეუზღუდავად, 
ნებისმიერი გამოხატვის საშუალებით.  
მუხლი 20  
1. ყველას აქვს შეკრებისა და გაერთიანების თავისუფლების უფლება 
მშვიდობიანი.  
2. არავის არ შეიძლება აიძულოს გაერთიანება.  
მუხლი 21  
1. ყველას აქვს უფლება მონაწილეობა მიიღოს თავისი ქვეყნის მმართველობაში, 
პირდაპირ ან თავისუფლად არჩეული წარმომადგენლების მეშვეობით.  
2. ყველა ადამიანს აქვს თანასწორობის პირობებში წვდომის უფლება 
მათი ქვეყნის საზოგადოებრივი ფუნქციები.  
3. ხალხის ნება არის საჯარო ხელისუფლების ავტორიტეტის საფუძველი; ეს 
ნება გამოიხატება ავთენტური არჩევანის საშუალებით, რომელიც უნდა იყოს 
ტარდება პერიოდულად, საყოველთაო და თანაბარი კენჭისყრით და ხმის მიცემით 
საიდუმლო ან სხვა ექვივალენტური პროცედურა, რომელიც უზრუნველყოფს თავისუფლების 
ხმის მიცემა.  
მუხლი 22  
თითოეულ ადამიანს, როგორც საზოგადოების წევრს, აქვს უსაფრთხოების უფლება 
სოციალური და ეროვნული ძალისხმევისა და საერთაშორისო თანამშრომლობის მეშვეობით, 
თითოეული სახელმწიფოს ორგანიზაციისა და რესურსების გათვალისწინებით, კმაყოფილება 
ეკონომიკური, სოციალური და კულტურული უფლებები, რაც აუცილებელია მათი ღირსებისთვის 
და მათი პიროვნების თავისუფალ განვითარებას.  
 

 
მუხლი 23  
1. ყველა ადამიანს აქვს უფლება იმუშაოს, თავისუფლად აირჩიოს სამუშაო 
სამუშაოს თანაბარი და დამაკმაყოფილებელი პირობები და დაცვა 
უმუშევრობა. 
2. ყველა ადამიანს აქვს უფლება ყოველგვარი დისკრიმინაციის გარეშე მიიღოს თანაბარი ანაზღაურება
მეც იგივეს ვმუშაობ.  
3. ყოველ ადამიანს, რომელიც მუშაობს, აქვს თანაბარი ანაზღაურების უფლება და 
დამაკმაყოფილებელი, რაც უზრუნველყოფს მას, ისევე როგორც მის ოჯახს არსებობას 
ადამიანური ღირსების შესაბამისად და რომ დასრულდება, იმ შემთხვევაში 
აუცილებელია სოციალური დაცვის ნებისმიერი სხვა საშუალებით.  
4. ყველას აქვს უფლება შექმნას გაერთიანებები და შეუერთდეს გაერთიანებებს 
მათი ინტერესების დაცვა.  
მუხლი 24  
ყველა ადამიანს აქვს უფლება დაისვენოს, ისარგებლოს თავისუფალი დროით, ა 
სამუშაოს ხანგრძლივობისა და პერიოდული შვებულების გონივრული შეზღუდვა 
გადახდილი.  
მუხლი 25  
1. ყველას აქვს ცხოვრების ადეკვატური სტანდარტის უფლება, რომელიც უზრუნველყოფს, 
ასევე თქვენი ოჯახი, ჯანმრთელობა და კეთილდღეობა და განსაკუთრებით 
საკვები, ტანსაცმელი, საცხოვრებელი, სამედიცინო დახმარება და მომსახურება 
აუცილებელი სოციალური თქვენ ასევე გაქვთ დაზღვევის უფლება იმ შემთხვევაში 
უმუშევრობა, ავადმყოფობა, ინვალიდობა, ქვრივობა, სიბერე და დანაკარგის სხვა შემთხვევები 
მათი საარსებო საშუალებების მათგან დამოუკიდებელი გარემოებების გამო 
ნება.  
2. დედობასა და ბავშვობას აქვს ზრუნვისა და დახმარების უფლება 
სპეციალური. ყველა ბავშვი, ქორწინებაში დაბადებული თუ ქორწინების გარეშე 
ქორწინება, აქვს თანაბარი სოციალური დაცვის უფლება.  
 

 
მუხლი 26  
1. ყველას აქვს განათლების უფლება. განათლება უნდა იყოს 
უფასო, სულ მცირე, რაც შეეხება დაწყებით განათლებას და 
ფუნდამენტური. დაწყებითი განათლება სავალდებულო იქნება. ინსტრუქცია
ტექნიკური და პროფესიული უნდა განზოგადდეს; სწავლაზე წვდომა 
უფროსები ყველასთვის ერთნაირი იქნებიან, მათი დამსახურების მიხედვით.  
2. განათლება მიზნად ისახავს პიროვნების სრულ განვითარებას 
ადამიანის უფლებები და ადამიანის უფლებების პატივისცემის გაძლიერება და 
ძირითადი თავისუფლებები; ხელს შეუწყობს გაგებას, ტოლერანტობას და 
მეგობრობა ყველა ერსა და ყველა ეთნიკურ თუ რელიგიურ ჯგუფს შორის; და 
ხელი შეუწყოს გაეროს საქმიანობის განვითარებას 
სამშვიდობო.  
3. განათლების ტიპის არჩევის უპირატესი უფლება ექნებათ მშობლებს 
რომ გადაეცემათ მათ შვილებს.  
მუხლი 27  
1. ყველას აქვს უფლება თავისუფლად მიიღოს მონაწილეობა კულტურულ ცხოვრებაში 
საზოგადოების, ხელოვნებით ტკბობისა და პროგრესში მონაწილეობის მისაღებად 
მეცნიერული და მისგან მიღებული სარგებელი.  
2. ყველა ადამიანს აქვს მორალური ინტერესების დაცვის უფლება და 
მასალები, რომლებიც შეესაბამება მას სამეცნიერო წარმოების გამო, 
ლიტერატურული ან მხატვრული ნაწარმოებები, რომელთა ავტორიც ის არის.  
მუხლი 28  
ყოველ ადამიანს აქვს სოციალური და საერთაშორისო წესრიგის დამყარების უფლება 
რომელშიც მოცემულია ამ დეკლარაციაში გამოცხადებული უფლებები და თავისუფლებები 
სრულად ეფექტური.  
მუხლი 29  
 

 
1. თითოეულ ადამიანს აქვს მოვალეობები საზოგადოების მიმართ, ვინაიდან მხოლოდ ქ 
მას შეუძლია თავისუფლად და სრულად განავითაროს თავისი პიროვნება.  
2. მათი უფლებების განხორციელებისას და თავისუფლებებით სარგებლობისას ყველა
პირს დაექვემდებარება მხოლოდ კანონით დადგენილ შეზღუდვებს 
ერთადერთი მიზნით, რომ უზრუნველყოს აღიარება და პატივისცემა 
სხვათა უფლებები და თავისუფლებები და სამართლიანი მოთხოვნების დაკმაყოფილება 
მორალი, საზოგადოებრივი წესრიგი და საზოგადოებაში ზოგადი კეთილდღეობა 
დემოკრატიული.  
3. ეს უფლებები და თავისუფლებები არავითარ შემთხვევაში არ შეიძლება განხორციელდეს 
გაეროს მიზნებისა და პრინციპების წინააღმდეგობა. 
მუხლი 30  
ამ დეკლარაციაში არაფერი არ შეიძლება განიმარტოს ისე, რომ ნიშნავდეს ამას 
ანიჭებს ნებისმიერ უფლებას სახელმწიფოს, ჯგუფს ან პირს, განახორციელოს ვალდებულება 
და განავითაროს საქმიანობა ან განახორციელოს ქმედებები, რომლებიც მიმართულია რომელიმეს აღკვეთაზე 
ამ დეკლარაციაში გაცხადებული უფლებებისა და თავისუფლებების შესახებ.