Universele Verklaring van Menseregte 
Aanhef 
Met inagneming dat die erkenning van die inherente waardigheid van alle lede van die menslike familie en hul regte 
gelyk en onvervreembaar vorm die grondslag van vryheid, geregtigheid en vrede in die wêreld;  
Met inagneming dat onkunde en verontagsaming van menseregte gelei het tot dade van barbaarsheid daardie verontwaardiging 
die gewete van die mensdom en dat die koms van 'n wêreld waarin mense vry is om te praat en te glo, 
bevry van verskrikking en ellende, is hy verkondig as die hoogste inspirasie van die mens;  
Met inagneming dat die beskerming van menseregte deur 'n regstelsel noodsaaklik is, sodat die mens 
moenie verplig word om, in hoogste oord, in opstand te kom teen tirannie en onderdrukking nie;  
Namate dit noodsaaklik is om die ontwikkeling van vriendskaplike betrekkinge tussen nasies aan te moedig;  
As in ag geneem word dat die mense van die Verenigde Nasies in die Handves weereens hul geloof in die fundamentele regte van die 
Die mens, in die waardigheid en waarde van die menslike persoon, in die gelyke regte van mans en vroue en as 
het hul voorneme verklaar om sosiale vooruitgang te bevorder en beter lewensomstandighede binne vryheid te vestig 
wyer;  
Met inagneming dat lidlande hulle daartoe verbind het om, in samewerking met die Organisasie van, te bevorder 
Verenigde Nasies, universele en effektiewe respek vir menseregte en fundamentele vryhede;
Met inagneming dat 'n gemeenskaplike opvatting van hierdie regte en vryhede van die uiterste belang is om ten volle 
bevrediging van sodanige verbintenis:  
Die Algemene Vergadering verkondig hierdie Universele Verklaring  
van Menseregte  
as 'n gemeenskaplike ideaal wat deur alle volke en alle nasies bereik moet word, sodat alle individue en alle organe van die 
die samelewing, met dit voortdurend in gedagte, streef daarna om, deur middel van onderrig en opvoeding, respek te ontwikkel 
van hierdie regte en vryhede en vir die bevordering, deur progressiewe nasionale en internasionale maatreëls, hul 
universele en effektiewe erkenning en toepassing sowel onder die bevolkings van die lidlande self as 
tussen dié van die gebiede wat onder sy jurisdiksie geplaas is.  
Artikel 1  
Alle mense word vry en gelyk in waardigheid en regte gebore. Bedeeld met rede en gewete, moet hulle 
tree teenoor mekaar op in 'n gees van broederskap.  
Artikel 2  

Alle mense kan hulle op die regte en vryhede wat in hierdie Verklaring geproklameer word, sonder onderskeid beroep 
enige, naamlik ras, kleur, geslag, taal, godsdiens, politieke of ander opinie, nasionale oorsprong 
of sosiale, fortuin, geboorte of enige ander situasie. 
Verder sal geen onderskeid gemaak word op grond van die politieke, wetlike of internasionale status van die land of 
grondgebied van die persoon se geboorte, hetsy daardie land of onafhanklike gebied, onder voogdyskap, outonoom of onderworpe aan
beperking van soewereiniteit.  
Artikel 3 
Elke individu het die reg op lewe, vryheid en persoonlike sekuriteit.  
Artikel 4  
Niemand sal in slawerny of diensbaarheid gehou word nie; slawerny en die behandeling van slawe, in alle vorme, is 
verbied.  
Artikel 5  
Niemand mag aan marteling of wrede, onmenslike of vernederende behandeling onderwerp word nie.  
Artikel 6 
Alle individue het die reg op erkenning, oral, van hul regspersoonlikheid.  
Artikel 7  
Almal is gelyk voor die reg en is sonder onderskeid geregtig op gelyke beskerming van die reg. Almal het die reg op gelyke beskerming 
teen enige diskriminasie wat hierdie Verklaring skend en teen enige aanhitsing tot sodanige diskriminasie.  
Artikel 8 
Elkeen het die reg op effektiewe beroep op bevoegde nasionale jurisdiksies teen handelinge wat die 
fundamentele regte wat deur die Grondwet of wet erken word.  
Artikel 9 
Niemand mag arbitrêr gearresteer, aangehou of verban word nie.  
Artikel 10  

Almal het die reg, in volle gelykheid, om hul saak regverdig en in die openbaar deur 'n hof te laat beoordeel 
onafhanklike en onpartydige besluit oor jou regte en verpligtinge of die redes vir enige beskuldiging in 'n saak 
boete teen haar aangekla.  
Artikel 11 
1. 
Elke persoon wat van 'n kriminele daad beskuldig word, word as onskuldig beskou totdat skuldig bewys is.
wettig bewys in die loop van 'n openbare proses waarin al die nodige verdedigingswaarborge verskaf word 
verseker word.  
2. 
Niemand sal veroordeel word vir optrede of versuim wat ten tyde van hul pleging nie 'n handeling daargestel het nie 
kriminele kragtens binnelandse of internasionale reg. Net so sal geen swaarder straf toegedien word as 
dit wat van toepassing was toe die kriminele daad gepleeg is.  
Artikel 12  
Niemand sal arbitrêre inmenging in hul private lewe, hul gesin, hul huis of hul eie lewe ly nie 
korrespondensie, ook nie aanvalle op sy eer en reputasie nie. Teen sulke inmenging of aanvalle het almal die reg om 
beskerming van die wet.  
Artikel 13  
1. 
Elkeen het die reg om vrylik te beweeg en hul verblyf binne 'n staat te kies.  
2. 
Elkeen het die reg om die land waarin hulle geleë is te verlaat, insluitend hul eie, en die reg om terug te keer 
na jou land.  
Artikel 14  
1. 
Almal wat onderworpe is aan vervolging het die reg om asiel in ander lande te soek en daarby baat te vind.  
2. 
Hierdie reg kan egter nie ingeroep word in die geval van werklik bestaande verrigtinge vir 'n misdaad ingevolge die wet nie. 
of vir aktiwiteite wat strydig is met die doelstellings en beginsels van die Verenigde Nasies.  
Artikel 15  
1. 
Elke individu het die reg om 'n nasionaliteit te hê.  
2. 
Niemand mag arbitrêr van hul nasionaliteit of die reg om nasionaliteit te verander ontneem word nie.  
Artikel 16  
1.
Vanaf die ouderdom van huwelik het mans en vroue die reg om te trou en 'n gesin te stig, sonder enige beperkings. 
van ras, nasionaliteit of godsdiens. Tydens die huwelik en ten tyde van die ontbinding daarvan het beide partye regte 
gelyk.  
2. 
Huwelik kan nie sonder die vrye en volle toestemming van die toekomstige gades gevier word nie.  
3. 
Die gesin is die natuurlike en fundamentele element van die samelewing en het die reg op beskerming teen die samelewing en die staat.  

Artikel 17  
1. 
Elke persoon, individueel of gesamentlik, het die reg op eiendom.  
2. 
Niemand kan arbitrêr van hul eiendom ontneem word nie.  
Artikel 18 
Elkeen het die reg op vryheid van denke, gewete en godsdiens; Hierdie reg impliseer die vryheid van 
verander jou godsdiens of geloof, sowel as die vryheid om jou godsdiens of geloof te openbaar, alleen of in 
algemeen, beide in die openbaar en privaat, deur middel van onderrig, praktyk, aanbidding en rites.  
Artikel 19 
Elke individu het die reg op vryheid van mening en uitdrukking, wat die reg impliseer om nie deur gesteur te word nie 
hul opinies en om te soek, te ontvang en te versprei, sonder inagneming van grense, inligting en idees deur enige 
uitdrukkingsmiddele.  
Artikel 20° 
1. 
Elkeen het die reg op vryheid van vreedsame vergadering en assosiasie.  
2. 
Niemand kan gedwing word om deel van 'n vereniging te wees nie.  
Artikel 21  
1. 
Elkeen het die reg om deel te neem aan die bestuur van die openbare aangeleenthede van sy land, hetsy direk,
of deur vrylik gekose verteenwoordigers.  
2. 
Elkeen het die reg op toegang, onder gelyke omstandighede, tot die openbare funksies van hul land.  
3. 
Die wil van die mense is die grondslag van die gesag van openbare magte: en dit moet uitgedruk word deur verkiesings 
eerlike verkiesings wat periodiek deur algemene en gelyke stemreg uitgevoer moet word, met 'n geheime stemming of tweede proses 
ekwivalent wat die vryheid om te stem beskerm.  
Artikel 22  
Elke persoon, as lid van die samelewing, het die reg op sosiale sekerheid; en kan wettiglik die bevrediging van eis 
onontbeerlike ekonomiese, sosiale en kulturele regte, danksy nasionale pogings en internasionale samewerking, van 
harmonie met die organisasie en hulpbronne van elke land.  
Artikel 23 
1. 
Elkeen het die reg op werk, op vrye keuse van werk, op billike en bevredigende werksomstandighede 
werk en beskerming teen werkloosheid.  
2. 
Almal het die reg, sonder enige diskriminasie, op gelyke betaling vir gelyke werk.  

3. 
Enigiemand wat werk het die reg op billike en bevredigende vergoeding, wat hulle en hul gesin 'n 
bestaan in ooreenstemming met menswaardigheid, en aangevul, indien moontlik, deur alle ander middele van 
sosiale beskerming.  
4. 
Almal het die reg om vakbonde saam met ander te stig en om by vakbonde aan te sluit vir die verdediging 
van jou belange.  
Artikel 24
Elkeen het die reg op rus en ontspanning, in die besonder, tot 'n redelike beperking op die duur van werk en 
periodieke betaalde vakansie.  
Artikel 25 
1. 
Elkeen het die reg op 'n lewenstandaard wat voldoende is om die gesondheid en welstand van hulself en hul gesin te verseker
wees, hoofsaaklik in terme van kos, klere, verblyf, mediese bystand en ook in terme van 
nodige maatskaplike dienste, en het die reg op sekuriteit in die geval van werkloosheid, siekte, ongeskiktheid, 
weduweeskap, ouderdom of ander gevalle van verlies van lewensmiddele weens omstandighede onafhanklik van die 
jou wil.  
2. 
Kraam en kinderjare is geregtig op spesiale hulp en bystand. Alle kinders, gebore in of 
Buite die huwelik geniet hulle dieselfde sosiale beskerming.  
Artikel 26  
1. 
Almal het die reg op onderwys. Onderwys moet gratis wees, ten minste dit wat ooreenstem met onderrig 
fundamentele elementêre. Laerskoolonderrig is verpligtend. Tegniese en professionele onderwys moet wees 
wydverspreid; Toegang tot hoër studies moet oop wees vir almal in volle gelykheid, afhangende van die 
sy meriete.  
2. 
Onderwys moet mik op die volle uitbreiding van die menslike persoonlikheid en die versterking van menseregte en 
fundamentele vryhede en moet begrip, verdraagsaamheid en vriendskap onder alle nasies bevorder en 
alle rasse- of godsdiensgroepe, asook die ontwikkeling van die aktiwiteite van die Verenigde Nasies vir die 
vredesbewaring.  
3.
Ouers het die voorkeurreg om die tipe onderwys wat aan hul kinders gegee moet word, te kies.  
Artikel 27  
1. 
Elkeen het die reg om vrylik deel te neem aan die kulturele lewe van die gemeenskap, om die kunste te geniet en 
deel te neem aan wetenskaplike vooruitgang en die voordele wat daaruit voortspruit.  
2. 
Elkeen het die reg op die beskerming van morele en materiële belange verbonde aan enige wetenskaplike, literêre produksie 
of kunswerk van jou eie.  
Artikel 28  
Elkeen het die reg om 'n orde te hê wat regeer, op die sosiale en internasionale vlak, wat ten volle in staat is 
die regte en vryhede wat in hierdie Verklaring uiteengesit word, is effektief.  

Artikel 29  
1. 
Die individu het verpligtinge teenoor die gemeenskap, waarbuite vrye en volle ontwikkeling nie moontlik is nie. 
van jou persoonlikheid.  
2. 
In die uitoefening van hierdie regte en die genieting van hierdie vryhede is niemand onderworpe behalwe aan die beperkings nie 
deur die wet ingestel met die uitsluitlike doel om erkenning en respek vir die regte en 
vryhede van ander en om die regverdige eise van moraliteit, openbare orde en welsyn te bevredig 
in 'n demokratiese samelewing.  
3. 
In geen geval mag hierdie regte en vryhede uitgeoefen word in stryd met die doelwitte en beginsels van die 
Verenigde Nasies.  
Artikel 30°  
Niks in hierdie Verklaring mag vertolk word dat dit vir enige Staat impliseer,
groep of individu die reg om betrokke te raak by een of ander aktiwiteit of om een of ander handeling uit te voer wat bedoel is om die te vernietig 
regte en vryhede hier uiteengesit.