ku tivisiwa ka timfanelo ta ximunhu hinkwako
Nhlengeletano-nkulu ya Nhlangano wa Matiko yi amukele xiboho xa 217A(III) hi December 10, 1948 ivi yi xi tivisa.
Hi December 10, 1948, Nhlengeletano-nkulu ya Nhlangano wa Matiko yi amukele ni ku huwelela Xitiviso xa Misava Hinkwayo xa Timfanelo ta Vanhu. Leyi
Endzhaku ka ku humelerisiwa ka Xitiviso xa matimu, Nhlengeletano ya Mani na Mani yi kombele matiko hinkwawo lama nga swirho ku xi hangalasa ngopfu na
Naswona “ku nga khathariseki xiyimo xa tipolitiki xa tiko kumbe nsimu, ngopfu-ngopfu eswikolweni ni le ka swivandla swin’wana swa dyondzo eka swiyimo hinkwaswo
Xivumbeko xa hangalasiwa, xi kombisiwa, xi hlayiwa na ku hlamuseriwa. ” Tsalwa leri heleleke ra “Xitiviso” hi leri landzelaka:
Xingheniso
Loko ku ri ku xixima xindzhuti xa ntumbuluko na timfanelo to ringana na leti nga tekeriwiki eka swirho hinkwaswo swa ndyangu wa vanhu
Ku amukeriwa i masungulo ya ntshunxeko, vululami na ku rhula emisaveni, .
Kasi ku honisa ni ku delela timfanelo ta ximunhu swi hundzuke tihanyi ta vuharhi leti thyakisa vumunhu.
ripfalo, ni misava leyi un’wana ni un’wana a tiphinaka hi ntshunxeko wo vulavula ni ku pfumela naswona a nga chaviki ni ku pfumala
Ku ta ka , ku tivisiwa tanihi ku navela lokukulu ka vanhu lava tolovelekeke, .
Tanihi leswi vanhu va tirhiseke magoza lama heleriweke hi ntshembo leswaku va xandzukela vulawuri bya tihanyi ni ku tshikileriwa leswaku va papalata ku sindzisiwa ku endla tano, swa laveka ku endla tano.
Ku tiyisisa leswaku timfanelo ta ximunhu ti sirheleriwa hi ku fuma ka nawu, .
Hi ku languta xilaveko xo tlakusa nhluvukiso wa vuxaka bya xinghana exikarhi ka matiko, .
Loko vanhu va matiko hinkwawo ya Nhlangano wa Matiko va tiyisisile nakambe eka Tsalwa ra Nhlangano wa Matiko mfanelo ya vona ya timfanelo ta xisekelo ta ximunhu
timfanelo ta ximunhu, xindzhuti na nkoka wa munhu wa ximunhu na timfanelo to ringana ta vavanuna na vavasati, na ku tiyimisela ku tlakusa ntshunxeko lowukulu wa
Hikwalaho ka nhluvuko wa ntshamisano ni ku antswisiwa ka swiyimo swa vutomi eChayina, .
Leswi Matiko lama nga Swirho ma tshembiseke ku tirhisana na Nhlangano wa Matiko ku tlakusa ku xiximiwa ka timfanelo ta ximunhu na ntshunxeko wa xisekelo
Hi ntolovelo yi xiximiwa ni ku landzeriwa, .
Loko ku ri ku twisisa hi ku angarhela ka timfanelo leti na ntshunxeko i swa nkoka eka ku hetiseka ka xihlambanyo lexi hi ku hetiseka
ya nkoka swinene, .
Hikwalaho, sweswi, Nhlengeletano leyi ya Mani na Mani yi tivisa Xitiviso lexi xa Misava Hinkwayo xa Timfanelo ta Ximunhu tanihi ku tiyisisiwa ka vanhu hinkwavo na matiko hinkwawo
ku lwela ku fikelela swiyimo leswi fanaka, hi ntshembo wa leswaku munhu un’wana na un’wana na nhlangano wa ntshamiseko wu ta tshama wu ri karhi wu tsundzuka Xitiviso lexi, .
Tikarhatele ku tlakusa ku xiximiwa ka timfanelo na ntshunxeko hi ku tirhisa ku dyondzisa na dyondzo, na hi ku tirhisa rixaka na matiko ya misava
na magoza lama yaka emahlweni eka xiyimo xa matiko ya misava ku tiyisisa leswaku timfanelo leti na ntshunxeko swi fikeleleka eka vanhu va Matiko ya Swirho na le ndzeni ka vulawuri bya wona
ku amukeriwa hinkwako na hi ndlela leyi humelelaka no landzeriwa hi vanhu va tindhawu ta le hansi;
Xiyenge xa 1
 

 
Vanhu hinkwavo va velekiwa va ntshunxekile naswona va ringana hi xindzhuti na timfanelo. Va nyikiwe mianakanyo ni ripfalo, naswona
Va fanele va khomiwa hi moya wa vuxaka bya vumakwerhu.  
Xiyenge xa 2
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya timfanelo hinkwato na ntshunxeko lowu vekiweke eka Xitiviso lexi, handle ko hambana mayelana na rixaka, muvala, .
Rimbewu, ririmi, vukhongeri, mavonelo ya tipolitiki kumbe man’wana, masungulo ya rixaka kumbe ya ntshamisano, nhundzu, masungulo
ku velekiwa kumbe xiyimo xin’wana, na swin’wana.  
naswona ku nga ri hikwalaho ka switandzhaku swa tipolitiki, swa vufambisi kumbe swa matiko ya misava swa tiko kumbe ndhawu leyi munhu a welaka eka yona
Xiyimo xa hambana, ku nga khathariseki leswaku nsimu i ndhawu leyi tiyimeleke, ndhawu ya vutshembeki kumbe ndhawu leyi nga tifumaka.
Nsimu ya vulawuri kumbe eka xiyimo xin’wana na xin’wana laha vuhosi byi nga na swipimelo.  
Xiyenge xa 3
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya vutomi, ntshunxeko na nsirhelelo wa munhu.  
Xiyenge xa 4
A nga kona loyi a nga ta khomiwa evuhlongeni kumbe evuhlongeni; swivumbeko hinkwaswo swa vuhlonga na ku xavisiwa ka mahlonga swi ta yirisiwa.
Swi fanele swi yirisiwa.  
Xiyenge xa 5
Ku hava munhu loyi a nga xanisiwaka kumbe ku khomiwa hi tihanyi, hi ndlela leyi nga riki ya vumunhu kumbe leyi tsongahataka kumbe
ku xupuriwa.  
Xiyenge xa 6
Munhu unwana na unwana u na mfanelo hinkwako ku amukeriwa tani hi munhu emahlweni ka nawu.  
Xiyenge xa 7
 

 
Munhu unwana na unwana u ringana emahlweni ka nawu naswona u na mfanelo yo tiphina hi nsirhelelo wo ringana wa nawu handle ka xihlawuhlawu. vanhu
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya nsirhelelo wo ringana eka xiendlo xin’wana na xin’wana xa xihlawuhlawu na ku hlohlotela ku tlula Xitiviso lexi
xiendlo xin’wana na xin’wana xa xihlawuhlawu xo tano.  
Xiyenge xa 8
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo va timfanelo ta yena ti nyikiwa yena hi Vumbiwa kumbe nawu ti tluriwa hi munhu loyi a faneleke.
Tikhoto ta rixaka ti nyika swintshuxo leswi tirhaka eka ku tlula nawu koloko.  
Xiyenge xa 9
Ku hava munhu loyi a nga khomiwaka, a pfaleriwa kumbe ku hlongoriwa hi ku tihlawulela.  
Xiyenge xa 10
Munhu un’wana na un’wana u ringana hi ku hetiseka naswona u na mfanelo yo pfumala xihlawuhlawu na vululami hi huvo leyi tiyimeleke na ku pfumala xihlawuhlawu.
ku kumisisa timfanelo na swiboha swa yena na ku kumisisa swihehlo swihi na swihi swa vugevenga leswi a hehliwaka ha swona
vulawuri.  
Xiyenge xa 11
1. (1) Munhu un'wana na un'wana loyi a hehliwaka hi nandzu wa vugevenga u ta nyikiwa switiyisekiso hinkwaswo leswi lavekaka ku tiyimelela.
Munhu u na mfanelo yo tekiwa a nga ri na nandzu ku kondza ku tengiwa nandzu naswona nandzu wa yena wu kombisiwa hi ku landza nawu. 
2. (ii) Xiendlo xin'wana na xin'wana kumbe ku tshika ka munhu wihi kumbe wihi loku, hi nkarhi lowu ku humelelaka ha wona, ku nga yiriwangiki hi nawu wa tiko kumbe wa matiko ya misava
Lava va nga vumbiki nandzu wa vugevenga ehansi ka nawu a va nge voniwi nandzu wa vugevenga. Nxupulo a wu nge vi wo tika ku tlula
Swipimelo swa nawu leswi tirhaka loko ku endliwa vugevenga. 
Xiyenge xa 12
A ku nge vi na ku kavanyetiwa hi ku tihlawulela eka vutomi bya le xihundleni, ndyangu, kaya na mapapila ya munhu wihi kumbe wihi, ku xiximeka na ndhuma ya yena
Ndhuma a yi fanelanga yi hlaseriwa. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya nsirhelelo wa nawu eka ku nghenelela koloko kumbe nhlaselo
hit.  
Xiyenge xa 13
 

 
1. (1) Munhu un'wana na un'wana u na mfanelo yo fambafamba na ku tshama hi ku ntshunxeka endzeni ka ndhawu ya Mfumo wun'wana na wun'wana. 
2. (ii) Munhu un'wana na un'wana u na mfanelo yo suka etikweni rin'wana na rin'wana, ku katsa na ra yena, na ku tlhelela eka ra yena
tiko. 
Xiyenge xa 14
1. (1) Munhu un'wana na un'wana u na mfanelo yo lava no tiphina hi vutumbelo eka nxaniso ematikweni man'wana. 
2. (ii) Eka timhaka ta vugevenga bya xiviri lebyi nga riki bya tipolitiki kumbe ku tlula swikongomelo na milawu ya Nhlangano wa Matiko
Mfanelo leyi a yi nge tirhisiwi laha munhu loyi a hehliwaka hi ku endla xiendlo xo karhi. 
Xiyenge xa 15
1. (1) Munhu un'wana na un'wana u na mfanelo ya vutiko. 
2. (2) A nga kona loyi a nga tekeriwaka vutiko bya yena hi ku tihlawulela, naswona mfanelo ya yena yo cinca vutiko bya yena a yi nge ariwi
Ku vuyeriwa. 
Xiyenge xa ​​16
1. (1) Vavanuna na vavasati lavakulu va na mfanelo yo teka no kula handle ka ku siveriwa eka rixaka, rixaka kumbe vukhongeri.
Simeka ndyangu. Hi tlhelo ra vukati, va fanele va ri na swona
timfanelo to ringana. 
2. (ii) Vukati byi nga endliwa ntsena hi mpfumelelo wa mahala na lowu heleleke wa wanuna na wansati. 
3. (3) Ndyangu i ntlawa wa ntumbuluko na wa xisekelo wa ntshamisano naswona wu fanele ku sirheleriwa hi vaaki na mfumo.
sirhelela. 
Xiyenge xa 17
1. (1) Munhu un'wana na un'wana u ta va na vun'wini bya nhundzu hi yexe xikan'we na vun'wini byo hlanganela na van'wana. 
2. (2) A nga kona loyi a nga tekeriwaka nhundzu ya yena hi ku tihlawulela. 
Xiyenge xa 18
 

 
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya ntshunxeko wa miehleketo, ripfalo na vukhongeri; mfanelo leyi yi katsa mfanelo yo cinca vukhongeri bya yena
kumbe ntshunxeko wa ripfumelo, na ku dyondzisa, ku titoloveta, nkhuvo, hi munhu hi xiyexe kumbe hi nhlengeletano, erivaleni kumbe exihundleni
Vugandzeri ni swileriso swi yimela ntshunxeko wa yena wa vukhongeri kumbe ripfumelo.  
Xiyenge xa 19
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya ntshunxeko wa mavonelo na ku vulavula; mfanelo leyi yi katsa mfanelo yo khoma mavonelo handle ka
Ntshunxeko eka ku nghenelela, na ku lava, ku amukela na ku hundzisela mahungu hi ku tirhisa vuhangalasi bya mahungu byihi kumbe byihi na ku nga langutiwi mindzilakano
ni ntshunxeko wo ehleketa.  
Xiyenge xa 20
1. (1) Munhu un'wana na un'wana u na mfanelo ya ntshunxeko wo hlengeletana hi ku rhula na ku hlangana. 
2. (ii) A nga kona loyi a nga sindzisiwaka ku va wa ntlawa. 
Xiyenge xa 21
1. (1) Munhu un'wana na un'wana u na mfanelo yo nghenelela eka vulawuri bya tiko ra yena, hi ku kongoma kumbe hi ku tirhisa vayimeri lava hlawuriweke hi ku ntshunxeka. 
2. (2) Munhu un'wana na un'wana u na mfanelo ya nkarhi wo ringana wo nghenelela eka ntirho wa mfumo wa tiko ra yena. 
3. (3) Ku navela ka vanhu i xisekelo xa matimba ya mfumo; ku navela loku ku fanele ku kombisiwa nkarhi na nkarhi na hi ntiyiso
Leswi swi fanele ku kombisiwa eka nhlawulo lowu nga enawini, lowu faneleke ku seketeriwa eka timfanelo ta ku vhota ta misava hinkwayo na ku ringana naswona wu fanele ku seketeriwa eka
Ku ta endliwa baloti ya le xihundleni kumbe endlelo ro vhota ra mahala leri ringanaka na rona. 
Xiyenge xa 22
Munhu unwana na unwana, tani hi xirho xa vaaki, u na mfanelo yo tiphina hi nsirhelelo wa vaaki naswona u na mfanelo yo tiphina hi munhu wa yena
Timfanelo ta ikhonomi, ntshamiseko na ndhavuko leti lavekaka eka nhluvukiso wa mahala wa xindzhuti na vumunhu
Ku lemuka loku ku fikeleriwa hi matshalatshala ya rixaka na ntirhisano wa matiko ya misava na hi ku landza minhlangano ya rixaka na
Xiyimo xa switirhisiwa.  
Xiyenge xa 23
1. (1) Munhu un'wana na un'wana u na mfanelo yo tirha, ku hlawula ntirho hi ku ntshunxeka, na swiyimo swa ntirho leswi lulameke na leswi faneleke
tifayela naswona ti tiphina hi nsirhelelo eka ku pfumaleka ka mintirho. 
 

 
2. (2) Munhu un'wana na un'wana u na mfanelo ya muholo wo ringana eka ntirho wo ringana handle ka xihlawuhlawu. 
3. (3) Munhu un'wana na un'wana loyi a tirhaka u na mfanelo yo tiphina hi muholo lowu ringaneleke na lowu faneleke, lowu tiyisisiweke leswaku a kota ku endla ntirho wa yena
Vanhu ni mindyangu ya vona va ni xiyimo xo hanya lexi fikelelaka swilaveko swa vona, lexi engeteriwaka hi tindlela tin’wana loko swi laveka
nsirhelelo wa vaaki. 
4. (4) Munhu un'wana na un'wana u na mfanelo yo hlengeleta na ku joyina tiyuniyoni ta vatirhi ku hlayisa swilaveko swa yena. 
Xiyenge xa ​​24
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo wisa na ku wisa, ku katsa na swipimelo leswi ringaneleke eka tiawara ta ntirho na ku hakela nkarhi na nkarhi
Mfanelo yo teka nkarhi wo wisa lowu hakeriwaka.  
Xiyenge xa 25
1. (1) Munhu un'wana na un'wana u na mfanelo yo tiphina hi vutomi lebyi lavekaka eka rihanyo na ku hanya kahle ka yena na ndyangu wa yena.
xiyimo xa vutomi, ku katsa na swakudya, swiambalo, tindlu, nhlayiso wa swa vutshunguri na vukorhokeri bya vaaki lebyi lavekaka;
Ku ya eka ku pfumaleka ka mintirho, vuvabyi, vulema, vunoni, vudyuhari kumbe swiyimo swin’wana leswi nga lawulekiki
Loko munhu a lahlekeriwa hi vuswikoti byo tihanyisa, u ni mfanelo yo tiphina hi nsirhelelo. 
2. (ii) Vamanana na vana va na mfanelo ya nhlayiso na mpfuneto wo hlawuleka. Vana hinkwavo, ku nga khathariseki vukati kumbe ku velekiwa
Un’wana ni un’wana la velekiweke handle ka vukati u fanele a tiphina hi nsirhelelo lowu fanaka wa ntshamisano. 
Xiyenge xa 26
1. (1) Munhu un'wana na un'wana u na mfanelo ya dyondzo, naswona dyondzo yi fanele ku va ya mahala, kwalomu ka xiyimo xa le hansi na xa masungulo.
Xiteji xi fanele xi va hi ndlela leyi. Dyondzo ya le hansi yi fanele ku va leyi bohaka. Dyondzo ya xithekiniki na ya vutshila yi fanele ku endliwa yi va ya misava hinkwayo
Yi simekiwile hinkwako-nkwako. Dyondzo ya le henhla yi fanele ku pfuleriwa hinkwavo hi ku ringana hi ku ya hi vuswikoti. 
2. (ii) Xikongomelo xa dyondzo i ku hluvukisa vumunhu bya ximunhu hi ku hetiseka na ku tiyisisa ku lemuka timfanelo ta ximunhu na ntshunxeko wa masungulo
Hi ku xixima. Dyondzo yi fanele ku tlakusa vuhlanganisi exikarhi ka matiko hinkwawo, tinxaka kumbe mintlawa ya vukhongeri.
ku twisisana, ku tiyisela na vunghana naswona swi fanele ku tlakusa migingiriko ya Nhlangano wa Matiko eku hlayiseni ka ku rhula. 
3. (3) Vatswari va na mfanelo yo rhangisa muxaka wa dyondzo leyi vana va vona va faneleke ku yi kuma. 
Xiyenge xa 27
 

 
1. (1) Munhu un'wana na un'wana u na mfanelo yo nghenelela hi ku ntshunxeka eka vutomi bya ndhavuko bya vaaki, ku tiphina hi vutshila, na ku avelana sayense
Nhluvuko ni mimpfuno leyi wu yi humesaka. 
2. (ii) Mfanelo ya munhu un'wana na un'wana yi huma eka ntirho wihi kumbe wihi wa sayense, matsalwa kumbe vutshila lowu tumbuluxiweke hi yena
Swilaveko swa vona swa moya ni swa nyama swi ni mfanelo yo tiphina hi nsirhelelo. 
Xiyenge xa 28
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo lava mafambiselo ya ntshamiseko na matiko ya misava lawa eka wona milawu leyi vekiweke eka Xitiviso lexi
Timfanelo ni ntshunxeko lowu nga eka wona swi nga hetiseka hi ku helela.  
Xiyenge xa 29
1. (1) Munhu un'wana na un'wana u na swiboha eka vaaki, hikuva i vaaki ntsena laha vumunhu bya yena byi nga kotekaka
Amukela ntshunxeko na nhluvukiso lowu heleleke. 
2. (2) Munhu un'wana na un'wana, eku tirhiseni ka timfanelo na ntshunxeko wa yena, u le hansi ka swipimelo ntsena leswi vekiweke hi nawu.
Xikongomelo xin’we ntsena xo simeka swipimelo swo tano i ku tiyisisa ku xiximiwa loku faneleke ka timfanelo na ntshunxeko wa van’wana
Ku lemuka kun’wana na ku xixima, na ku pfumelelana na mahanyelo na ku hleleka ka mani na mani eka rixaka ra xidemokirasi
na swilaveko leswi nga enawini swa vuhlayiseki byo angarhela. 
3. (iii) Timfanelo leti na ntshunxeko a swi nge tirhisiwi ku lwisana na Nhlangano ehansi ka swiyimo swihi kumbe swihi.
Swikongomelo Ni Misinya ya Misinya ya Nhlangano wa Matiko. 
Xiyenge xa 30
Ku hava nchumu eka Xitiviso lexi lowu nga ta tekiwa tanihi lowu seketelaka hi ku miyela mfanelo ya tiko rihi kumbe rihi, ntlawa kumbe munhu un’we ku
Ntirho wihi kumbe wihi kumbe mahanyelo lama kongomisiweke eka ku tekela ehansi timfanelo tihi na tihi na ntshunxeko lowu vekiweke eka Xitiviso lexi.