Dearbhú Uilechoiteann um Chearta an Duine 
Arna ghlacadh agus arna fhógairt ag an gComhthionól Ginearálta ina rún 217 A (III), de 
10 Nollaig, 1948  
Brollach  
Ag cur san áireamh go bhfuil saoirse, ceartas agus síocháin ar domhan bunaithe ar 
aitheantas do dhínit intreach agus cearta comhionanna doshannta 
de gach ball den teaghlach daonna,  
Ós rud é go bhfuil an aineolas agus díspeagadh ar chearta 
daoine ba chúis le gníomhartha de barbarism outrageous do choinsiasa an 
daonnacht; agus tá sé sin fógraithe, mar an séimhiú is airde de na 
fear, teacht an domhain ina bhfuil an cine daonna saor ó 
eagla agus ainnise, taitneamh a bhaint as saoirse cainte agus saoirse 
creidimh,  
Á chur san áireamh go bhfuil sé ríthábhachtach cearta an duine a chosaint trí a 
réimeas an Dlí, ionas nach bhfuil fear iallach chun an uachtaracha 
acmhainn éirí amach in aghaidh an tíoránaigh agus an chos ar bolg,  
Smaoineamh riachtanach freisin chun forbairt an chaidrimh chairdiúil a chur chun cinn 
i measc na náisiún,  
Ag cur san áireamh go bhfuil athdhearbhú déanta ag pobail na Náisiún Aontaithe sna 
Litir do chreideamh i gcearta bunúsacha an duine, i ndínit agus i bhfiúntas 
an duine agus cearta comhionanna na bhfear agus na mban; agus é 
Tá rún daingean acu dul chun cinn sóisialta a chur chun cinn agus an caighdeán maireachtála a ardú 
laistigh de choincheap níos leithne na saoirse,
Ag cur san áireamh go bhfuil na Ballstáit tar éis gealltanas a thabhairt chun a áirithiú, i 
comhar le hEagraíocht na Náisiún Aontaithe, meas uilíoch agus 
éifeachtach do chearta agus saoirsí bunúsacha an duine, agus  
Ós rud é gur coincheap coiteann é na cearta agus na saoirsí sin 
an tábhacht is mó chun an gealltanas sin a chomhlíonadh go hiomlán,  
 

 
An Comhthionól Ginearálta  
Fógraíonn an Dearbhú Uilechoiteann reatha um Chearta an Duine mar idéalach 
sprioc choiteann nach mór do gach pobal agus náisiún dícheall a dhéanamh, ionas go mbeidh 
idir dhaoine aonair agus institiúidí, i gcónaí ag tarraingt inspioráid uaidh, 
meas ar na cearta sin a chur chun cinn, trí theagasc agus oideachas 
agus saoirsí, agus a áirithiú, trí bhearta forásacha náisiúnta agus 
dlí idirnáisiúnta, a aithint agus a chur i bhfeidhm uilíoch agus éifeachtach, i measc 
pobail na mBallstát chomh maith le pobail na gcríoch a cuireadh 
faoina dhlínse.  
Airteagal 1  
Saolaítear gach duine saor agus comhionann ina dhínit agus ina gcearta agus, 
deonta mar atá siad le réasún agus coinsiasa, ní mór dóibh iad féin a iompar go bráithreach 
lena chéile.  
Airteagal 2  
Tá ag gach duine na cearta agus na saoirsí a fhógraítear sa Dearbhú seo, 
gan idirdhealú cine, dath, gnéas, teanga, reiligiún, tuairim pholaitiúil nó 
aon chineál eile, bunús náisiúnta nó sóisialta, seasamh eacnamaíoch, breith nó 
aon choinníoll eile.
Ina theannta sin, ní dhéanfar aon idirdhealú bunaithe ar stádas polaitiúil, dlíthiúil nó polaitiúil. 
idirnáisiúnta na tíre nó na críche a bhfuil duine ag brath faoina dlínse, 
cibé an tír neamhspleách nó críoch faoi 
riarachán muiníneach, nach bhfuil uathrialach nó faoi réir aon teorannaithe eile 
flaitheas.  
Airteagal 3  
Tá ag gach duine an ceart chun na beatha, na saoirse agus slándála a saoil. 
duine.  
 

 
Airteagal 4  
Ní chuirfear aon duine faoi sclábhaíocht nó faoi dhaoirse; sclábhaíocht agus gáinneáil 
Tá cosc ​​ar sclábhaithe ina bhfoirmeacha go léir.  
Airteagal 5  
Ní dhéanfar aon duine a chéasadh nó a ídiú nó a phionós atá cruálach, mídhaonna nó cruálach. 
táireach  
Airteagal 6  
Tá sé de cheart ag gach duine, i ngach áit, aitheantas a fháil dá gcuid 
pearsantacht dhlítheanach.  
Airteagal 7  
Tá siad go léir comhionann os comhair an dlí agus, gan idirdhealú, an ceart chun cosaint chomhionann 
den dlí. Tá ag gach duine an ceart chun cosaint chomhionann in aghaidh gach idirdhealaithe 
sháraíonn sé an Dearbhú seo agus in aghaidh aon spreagtha chun idirdhealaithe den sórt sin.  
Airteagal 8  
Tá ag gach duine an ceart chun leigheas éifeachtach os comhair na gcúirteanna náisiúnta. 
údaráis inniúla, chun iad a chosaint ar ghníomhartha a sháraíonn a gcearta 
cearta bunúsacha a aithnítear sa bhunreacht nó sa dlí.  
Airteagal 9  
Ní féidir aon duine a choinneáil go treallach, a chur i bpríosún nó a chur ar deoraíocht.  
Airteagal 10  
Tá an ceart ag gach duine, faoi choinníollacha comhionannais iomlána, go n-éistfí leo
go poiblí agus go cothrom ag binse neamhspleách agus neamhchlaonta, do na 
 

 
a gcearta agus a n-oibleagáidí a chinneadh nó chun aon cheann díobh a scrúdú 
cúiseamh ina coinne i gcúrsaí coiriúla.  
Airteagal 11  
1. Tá ag gach duine a chúisítear i gcoir an ceart chun a chéannacht a thoimhdiú 
neamhchiontacht go dtí go gcruthófar ciontach, de réir an dlí agus i 
triail phoiblí ina bhfuil gach ráthaíocht dearbhaithe 
riachtanach chun é a chosaint.  
2. Ní dhéanfar aon duine a dhaoradh as gníomhartha nó neamhghníomhartha a bhí tráth 
ní raibh siad coiriúil faoin dlí náisiúnta nó idirnáisiúnta. 
Ní ghearrfar pionós níos tromchúisí ná an pionós a bhí infheidhme tráth 
coimisiún na coireachta.  
Airteagal 12  
Ní bheidh aon duine faoi réir cur isteach treallach ina saol príobháideach, ina theaghlach, ina shaol príobháideach 
baile nó a chomhfhreagras, nó ionsaí ar a onóir nó a cháil. 
Tá ag gach duine an ceart chun an dlí a chosaint ar an gcur isteach sin nó 
ionsaithe.  
Airteagal 13  
1. Tá sé de cheart ag gach duine gluaiseacht faoi shaoirse agus a áit chónaithe a roghnú 
i gcríoch Stáit.  
2. Tá ag gach duine an ceart chun imeacht as aon tír, lena n-áirítear a thír féin, agus 
chun filleadh ar a thír.  
Airteagal 14  
1. I gcás géarleanúna, tá an ceart ag gach duine tearmann a lorg, agus chun 
Bain sult as, in aon tír.  
 

 
2. Ní fhéadfar an ceart seo a agairt in aghaidh caingean fíorbhreithiúnach 
a thionscnaíonn coireanna coiteanna nó gníomhartha atá contrártha leis na críocha agus
prionsabail na Náisiún Aontaithe.  
Airteagal 15  
1. Tá ag gach duine an ceart chun náisiúntachta.  
2. Ní bhainfear a náisiúntacht ná a cheart chun a náisiúntacht d'aon duine go treallach 
náisiúntacht a athrú.  
Airteagal 16  
1. Tá an ceart ag fir agus mná, ó aois pósta, gan 
aon srian ar fhorais cine, náisiúntachta nó reiligiúin, chun pósadh 
agus fuair sé teaghlach; agus beidh cearta comhionanna aige maidir leis an 
pósadh, le linn an phósta agus i gcás an pósadh a dhíscaoileadh.  
2. Ní féidir ach le cead saor in aisce agus iomlán na gcéilí amach anseo 
pósadh.  
3. Is é an teaghlach an ghné nádúrtha agus bhunúsach den tsochaí agus tá 
ceart chun an tsochaí agus an Stát a chosaint.  
Airteagal 17  
1. Tá ag gach duine an ceart chun maoine, ina aonar agus i dteannta a chéile.  
2. Ní bhainfear a mhaoin d’aon duine go treallach.  
Airteagal 18  
Tá ag gach duine an ceart chun saoirse smaoinimh, coinsiasa agus 
creideamh ; Áirítear leis an gceart seo an tsaoirse chun reiligiún nó creideamh a athrú, chomh maith le 
mar an tsaoirse chun reiligiún nó creideamh duine a léiriú, ina n-aonar agus 
i dteannta a chéile, go poiblí agus go príobháideach, trí theagasc, trí chleachtadh, 
adhradh agus urramú.  
 

 
Airteagal 19  
Tá ag gach duine an ceart chun saoirse tuairime agus tuairimí; seo 
folaíonn ceart gan a bheith suaite mar gheall ar a thuairimí, an ceart chun imscrúdú agus
faisnéis agus tuairimí a fháil, agus iad a scaipeadh, gan teorainn le teorainneacha, 
trí aon mhodh cainte.  
Airteagal 20  
1. Tá ag gach duine an ceart chun saoirse tionóil agus comhlachais 
suaimhneach.  
2. Ní féidir iallach a chur ar éinne baint de chomhlachas.  
Airteagal 21  
1. Tá ag gach duine an ceart chun páirt a ghlacadh i rialtas a dtíre, 
go díreach nó trí ionadaithe a roghnaítear go saor.  
2. Tá ag gach duine an ceart chun rochtain, faoi choinníollacha comhionannais, ar 
feidhmeanna poiblí a dtíre.  
3. Is é toil na ndaoine bunús údarás na cumhachta poiblí; seo 
cuirfear in iúl trí roghanna barántúla a chaithfidh a bheith 
a thionól go tréimhsiúil, trí vótáil chomhchoiteann agus chomhionann agus trí vóta 
rúnda nó nós imeachta coibhéiseach eile a ráthaíonn saoirse an 
vóta.  
Airteagal 22  
Tá ag gach duine, mar bhall den tsochaí, an ceart chun slándála 
sóisialta, agus a fháil, trí iarracht náisiúnta agus comhar idirnáisiúnta, 
ag cur san áireamh eagrú agus acmhainní gach Stáit, an sásamh 
cearta eacnamaíocha, sóisialta agus cultúrtha, atá riachtanach dá ndínit 
agus forbairt saor a bpearsantacht.  
 

 
Airteagal 23  
1. Tá ag gach duine an ceart chun oibre, chun saor-rogha oibre, chun 
coinníollacha oibre atá cothrom agus sásúil agus cosaint ina gcoinne 
dífhostaíocht. 
2. Tá ag gach duine an ceart, gan aon idirdhealú, chun pá comhionann as
Oibrím mar an gcéanna.  
3. Tá ag gach duine a oibríonn an ceart chun luach saothair cothromais agus 
sásúil, a chinntíonn dó, chomh maith lena theaghlach, a bheith ann 
de réir dhínit an duine agus cuirfear sin i gcrích, ar eagla na heagla 
riachtanach, trí aon mhodh eile de chosaint shóisialta.  
4. Tá ag gach uile dhuine an ceart chun ceardchumainn a bhunú agus dul isteach i gceardchumainn ar son na 
cosaint a leasanna.  
Airteagal 24  
Tá ag gach duine an ceart chun sosa, chun taitneamh a bhaint as am saor, chun a 
teorannú réasúnta ar fhad na hoibre agus saoire thréimhsiúil 
íoctha.  
Airteagal 25  
1. Tá ag gach duine an ceart chun caighdeán maireachtála imleor a áirithíonn, 
chomh maith le do theaghlach, sláinte agus folláine, agus go háirithe 
bia, éadaí, tithíocht, cúram leighis agus seirbhísí 
sóisialta riachtanach Tá sé de cheart agat freisin árachas i gcás 
dífhostaíocht, breoiteacht, míchumas, baintreach fir, seanaois agus cásanna eile caillteanais 
a n-acmhainn chothaithe mar gheall ar imthosca neamhspleách ar a 
beidh.  
2. Tá an ceart chun cúraim agus cúnaimh ag máithreachas agus óige 
speisialta. Gach leanbh, cibé acu a rugadh iad le linn pósadh nó as pósadh 
pósadh, an ceart chun cosaint shóisialta chomhionann.  
 

 
Airteagal 26  
1. Tá ag gach duine an ceart chun oideachais. Caithfidh oideachas a bheith 
in aisce, ar a laghad maidir le bunoideachas agus 
bunúsach. Beidh bunoideachas éigeantach. An teagasc
ní mór ginearálú a dhéanamh ar chúrsaí teicniúla agus gairmiúla; rochtain ar staidéir 
beidh na sáruithe mar an gcéanna do chách, ag brath ar a bhfiúntas faoi seach.  
2. Díreoidh an t-oideachas ar fhorbairt iomlán na pearsantachta 
chearta an duine agus neartú urraim ar chearta an duine agus 
saoirsí bunúsacha; cuirfidh sé tuiscint, caoinfhulaingt agus 
cairdeas idir na náisiúin uile agus gach grúpa eitneach nó reiligiúnach; agus 
forbairt ghníomhaíochtaí na Náisiún Aontaithe a chur chun cinn le haghaidh 
síochánaíochta.  
3. Beidh an ceart tosaíochta ag tuismitheoirí an cineál oideachais a roghnú 
a thabharfar dá bpáistí.  
Airteagal 27  
1. Tá ag gach duine an ceart chun páirt a ghlacadh faoi shaoirse sa saol cultúrtha 
den phobal, taitneamh a bhaint as na healaíona agus a bheith rannpháirteach sa dul chun cinn 
eolaíoch agus na tairbhí a eascraíonn as.  
2. Tá ag gach duine an ceart chun leasanna morálta a chosaint agus 
ábhair a fhreagraíonn dó mar gheall ar léirithe eolaíocha, 
saothair liteartha nó ealaíne a bhfuil sí ina húdar orthu.  
Airteagal 28  
Tá ag gach duine an ceart chun ord sóisialta agus idirnáisiúnta a bhunú 
ina ndéantar na cearta agus na saoirsí a fógraíodh sa Dearbhú seo 
go hiomlán éifeachtach.  
Airteagal 29  
 

 
1. Tá dualgais ar gach duine maidir leis an bpobal, ós rud é amháin i 
is féidir léi a pearsantacht a fhorbairt go hiomlán agus go saor.  
2. I bhfeidhmiú a gcearta agus le linn a saoirsí a theachtadh, go léir
ní bheidh duine faoi réir na dteorainneacha a bhunaítear le dlí ach amháin 
d'fhonn aitheantas agus urraim do na 
cearta agus saoirsí daoine eile, agus chun na héilimh chearta a shásamh 
moráltacht, ord poiblí agus folláine ghinearálta i sochaí 
daonlathach.  
3. Ní fhéadfar na cearta agus na saoirsí sin a fheidhmiú in imthosca ar bith 
cur i gcoinne cuspóirí agus prionsabail na Náisiún Aontaithe. 
Airteagal 30  
Ní féidir aon rud sa Dearbhú seo a léiriú mar sin 
a thugann aon cheart don Stát, do ghrúpa nó do dhuine, gealltanas a thabhairt 
agus gníomhaíochtaí a fhorbairt nó gníomhartha a dhéanamh atá dírithe ar aon cheann a chur faoi chois 
de na cearta agus na saoirsí a fógraíodh sa Dearbhú seo.