Em 10 de dezembro de 1948, as Nações Unidas 
eles se reuniram e aprovaram e divulgaram ao povo 
direitos, que é tudo o que é dito neste livreto.  
A conferência discutiu os direitos de todos os seres humanos 
para ser apresentado, ensinado e lido em todos os países, 
deve ser divulgado em todos os tipos de instituições educacionais 
e as diferenças entre essas nações.  
 
RECONHECIMENTO DAS NAÇÕES UNIDAS  
DIREITOS DE TODAS AS PESSOAS 
O começo do  
NOTA: Liberdade e paz no mundo 
a vida está bem enraizada no seguinte: Todos 
é bom que ninguém desperdice isso desde que nossa mãe nos deu à luz 
devemos ser tratados e tratados igualmente.  
OLHE: As pessoas passaram por todos os tipos de coisas ruins, 
mesmo que não estejam plenamente conscientes ou conscientes dos direitos humanos 
ignorando-os, todos nós queremos o futuro 
dias de bem-estar; em todos os medos e sofrimentos 
quando a pobreza for eliminada, todos terão a liberdade de falar 
o que está em nossas cabeças, e receberemos com ousadia o conhecimento 
e o que queremos.  
NOTA: Deve haver um Defensor dos Direitos Humanos 
regras imparciais 
ajudar os oprimidos e explorados que querem justificar os seus direitos.
NOTA: Cabe às nações do mundo construir amizades 
temos que desejar em nossos corações e esse desejo 
devemos nos dispersar.  
NOTA: As nações que pertencem às Nações Unidas são mencionadas nesta publicação 
confirmaram sua crença nos direitos dos Iliw e 
concordou que as pessoas são iguais, independentemente do sexo 
reconhecer que ele tem os mesmos direitos. Todas essas coisas bem 
sabendo que a motivação da nossa liberdade é ainda mais bonita 
vamos trabalhar para tornar nosso país grande.  
NOTA: As nações que pertencem às Nações Unidas concordaram 
os direitos humanos e as liberdades são universais 
a ser recebido pelo  
NOTA NYA: Os direitos humanos e as liberdades são bem reconhecidos 
se for, será verdade.  
DIREITOS HUMANOS RECONHECIDOS NA ASSEMBLÉIA GERAL 
ISSO FOI  
As nações que aderiram ao grande tratado estão neste livro 
reconhecer os direitos humanos universais, para que as pessoas 
onde quer que vivam, podem ver esta qeliqa com respeito e liberdade 
aprender a viver; para os outros o máximo que puderem 
eles farão saber que todas estas coisas são verdadeiras; isso será feito 
residir nos países pertencentes à união ou a este 
o abrigo das nações.  
PRIMEIRO (1) 
Todos os seres humanos nascem livres e têm todos os direitos 
somos iguais. Porque somos sábios, somos como uma família pacífica 
devemos vida a todos.  
SEGUNDO (2)
Os princípios de direitos contidos neste documento são para todos nós, 
não importa qual é a raça ou gênero de uma pessoa 
nem importa como ele fala ou em que deus ele acredita 
nem de que forma de governo ele pensava que seria 
se ele é pobre ou rico ou o que quer que ele seja.  
Todas as nações, livres ou não, são diversas 
temos um governo e alguns dependem de outras nações, 
mas, em qualquer caso, não devemos ser tratados de forma diferente.  
TERCEIRA PARTE (3) 
Todo mundo tem direito à vida e à liberdade 
e ser protegido.  
QUARTO (4) 
Ninguém pode ser escravo usurpado, é proibido em todas as formas 
escravização e tráfico humano.  
QUINTO (5) 
Ninguém pode ser submetido a qualquer tipo de sofrimento, nem 
não podemos ser punidos por desonrar a nossa humanidade.  
SEXTO (6) 
Toda pessoa tem direito a um julgamento onde quer que esteja 
para ser validado.  
SÉTIMO (7) 
Todos os seres humanos têm direitos iguais perante a lei 
ser, a lei deve proteger-nos imparcialmente. 
Também temos o direito de estar contra nós por ignorarmos esses ensinamentos 
 

 
daqueles que querem se levantar. Também temos direito a esses ensinamentos 
e ser protegido pela lei em caso de erro repentino.  
QUARTO (8)
Todos têm direito a um julgamento justo 
proteção contra nossos direitos legais 
devemos ser protegidos daqueles que o fazem.  
CAPÍTULO NOVE (9) 
Ninguém é detido sem saber da sua culpa, 
prisão ou exílio.  
DÉCIMO (10) 
Todas as pessoas são iguais com justiça imparcial 
temos o direito de ser ouvidos e o direito a um julgamento 
nosso dever ou direito de saber. Do que ele é acusado 
deve ser-nos mostrado claramente para que possamos aprender mesmo que estejamos longe.  
ONZE (11) 
1. Poucas pessoas são inocentes de qualquer crime que lhes seja imputado 
temos o direito de nos afirmar, de acordo com a lei 
até sermos considerados culpados no julgamento. Há também o julgamento 
nossos direitos são garantidos e verdadeiramente defendidos 
ser quem será.  
2. Não condenar uma pessoa por algo que ela fez 
punição se o ato nos dias anteriores à lei 
quando ele sai e prova que é crime. A punição será a 
somente pelas punições da lei nos dias de seu pecado.  
 

 
DOZE (12) 
Ninguém pode bagunçar nossas vidas sem motivo 
e de nossas famílias, ele não pode entrar em vão 
para nossas casas, e nossas cartas não devem ser enviadas em vão. 
Toda pessoa tem direito à proteção da lei contra tais interferências.  
TREZE (13)
1. Toda pessoa tem direito à liberdade de circulação, 
também temos direito à habitação no nosso país.  
2. Toda pessoa tem direito a uma nacionalidade ou 
sair de qualquer país e o mesmo 
voltar ao nosso país.  
QUATORZE (14) 
1. Se uma pessoa for perseguida porque o governo do seu país não 
porque ele pensa, então ele tem direito à imigração 
fugir e refugiar-se.  
2. Processado por um crime real em seu país 
o homem não pode confiar nos direitos humanos a não ser 
fugir para um país e viver lá em liberdade.  
QUINZE (15) 
1. Toda pessoa tem direito a uma nacionalidade 
pertencer a nós.  
2. Este direito não pode ser arbitrariamente privado dos seus direitos. 
Também temos o direito de recusar a mudança de nacionalidade 
alguém para nos parar.  
DEZESSEIS (16) 
 

 
1. Quando um homem e uma mulher atingem a idade de casar, eles já estão lá 
nosso direito de casar e ter uma família, não 
não importa de que raça ou nacionalidade somos, se somos homens ou mulheres 
mulher tem direitos iguais em nosso casamento, bom 
viver e compartilhar.  
2. Um homem e uma mulher não podem casar sem o seu consentimento.  
3. A paternidade é o direito de toda a família à proteção do Estado 
temos o direito, pois somos uma grande família que desenvolve a nação 
nós somos os únicos.
DEZESSETE (17) 
1. Todos têm direito de estar sozinhos ou em pares 
ter propriedade com pessoas.  
2. Ninguém pode ser privado arbitrariamente dos seus bens.  
DEZOITO (18) 
Toda pessoa tem direito à liberdade de pensamento, 
consciência e em que deus 
e para nos fazer acreditar. De acordo com este direito, somos livres 
aceitar a religião e acreditar em qualquer forma 
para fazer o trabalho. Podemos fazer isso sozinhos ou em grupo 
essa crença e pode ser ensinada em casa ou 
em qualquer lugar.  
DEZENOVE (19) 
Todos têm o direito de expressar suas opiniões 
temos direito a essas coisas sem qualquer restrição 
também podemos compartilhar nossos pensamentos e aceitar as opiniões dos outros.  
VINTE (20) 
 

 
1. Temos direito à liberdade de reunião e associação 
e para construir a paz.  
2. Ninguém será obrigado a comparecer a qualquer reunião 
pertencer voluntariamente.  
VINTE E UM (21) 
1. Toda pessoa tem direito ao governo de seu país 
para servir a nós mesmos, seja pessoalmente ou 
mesmo se escolhermos o que queremos.  
2. Toda pessoa tem direito à igualdade de acesso ao serviço público em seu país 
para entrar nas casas e receber cuidados.  
3. O poder do governo é que todas as pessoas o queiram
assim que damos autoridade, reconhecemos esse desejo 
votando livremente; devemos fazer com que essa votação seja feita por mais ninguém 
sabe para que possamos votar no que queremos.  
VINTE E DOIS (22) 
Toda pessoa tem direito à educação, à propriedade e 
ser protegido em todos os nossos caminhos para que tudo fique bem 
para nos trazer aqui. Obtemos essa garantia: 
O governo deve ser organizado e fazer o que puder por nós 
com o povo do nosso país, ele deve agir em nosso benefício de acordo com sua força ou 
e ajuda externa.  
VINTE E TRÊS (23) 
1. Todos os seres humanos têm direito à liberdade religiosa, 
temos o direito de trabalhar mesmo estando desempregados 
procurar e encontrar, se ninguém quiser 
podemos ser demitidos de nossos empregos.  
 

 
2. Todos os seres humanos têm direito à liberdade de expressão 
a ser pago de acordo com o nosso trabalho.  
3. Toda pessoa tem direito à liberdade de circulação e residência dentro das fronteiras de cada Estado 
para que possamos receber nossa recompensa de acordo com boas ações 
o bem-estar de toda a família; caso contrário, ele deve receber ajuda 
de apoiantes angariados para o efeito.  
4. Toda pessoa tem direito à liberdade de associação com outras pessoas 
nosso direito de formar ou pertencer a tais grupos 
para vechiku nós mesmos.  
VINTE E QUATRO (24) 
Todos têm direito ao descanso e relaxamento
temos o direito de sorrir e temos o direito de continuar o máximo que pudermos 
trabalhar durante o dia e tirar férias. 
VINTE E CINCO (25) 
1. Toda pessoa tem direito a um padrão de vida adequado para si e para sua família 
alimentado, bem vestido e saudável. Ele também tem o direito 
temos direito à proteção, mesmo se formos deficientes, viúvos ou viúvos 
se você é velho ou jovem; nós também temos o direito 
mesmo que não consigamos encontrar um emprego ou de repente tenhamos algo para nos sustentar 
estar protegido em caso de perda.  
2. As mulheres grávidas e as crianças têm direitos 
devem ser mantidos adequadamente. Casado ou não 
todas as crianças têm direitos iguais, independentemente de terem nascido no casamento 
para ser protegido.  
VINTE E SEIS (26) 
 

 
1. Todas as pessoas têm direito à educação. De jeito nenhum 
a escola primária é gratuita, por isso é obrigatória para todos os que têm a escola primária 
para poder. De acordo com a nossa boa nota, é tudo mais 
podemos nos educar para que possamos alcançar nossos objetivos.  
2. O resultado da educação será o bem-estar do povo e de todos 
seus direitos são bem reconhecidos para que sua liberdade seja bem respeitada 
estar disponível. Precisamos ter calma e nos entender 
com nações, outras raças, e em qualquer deus 
e com os crentes. Temos também de apoiar as Nações Unidas 
paz no mundo.  
3. Os pais têm prioridade de direito à educação
e receber nossa família.  
VINTE E SETE (27) 
1. Toda pessoa tem direito à liberdade de circulação e residência dentro das fronteiras de cada Estado 
para nos ajudar em qualquer situação. Podemos ajudar de todas as maneiras 
nosso país se desenvolva lindamente e temos o direito 
aceitar o que a cidade tem a oferecer.  
2. Se removemos mentalmente algo de valor ou 
podemos fazer algo que ninguém mais fez antes 
temos direito ao valor dessas criações 
para proteger o existente.  
VINTE E OITO (28) 
Temos direitos em nosso país e em todos os países 
ser uma organização de direitos humanos, para que tudo isto 
para alcançar nossos direitos e liberdades percebidos.  
VINTE E NOVE (29) 
 

 
1. Todos são livres no nosso país, portanto para o nosso país 
temos um dever.  
2. A única forma de fazer valer os nossos direitos ou liberdades é através da lei 
podem nos impedir, como os direitos dos outros ou as liberdades 
sua existência não seja usurpada, para que os conflitos não 
estar disponível. Para que cada um esteja em seu próprio país 
viver em paz.  
3. Estes direitos e liberdades não poderão, em caso algum, ser exercidos 
pode ser, se em qualquer forma de nações aliadas 
se for contra sua vontade.  
TRINTA (30) 
Ninguém ou governo pode confiar nesta citação
faria qualquer coisa, nossos direitos e liberdades 
usurpar o país.