Fanambarana manerantany momba ny zon'olombelona 
Preamble 
Raha heverina fa ny fanekena ny fahamendrehana raiki-tampisaka ao amin'ny fianakavian'olombelona rehetra sy ny zony 
ny fitoviana sy tsy azo ihodivirana no fototry ny fahafahana, ny rariny ary ny fandriampahalemana eto amin'izao tontolo izao;  
Raha jerena fa ny tsy fahalalàna sy ny tsy fanajana ny zon'olombelona dia nitarika ho amin'ny habibiana izay hatezerana. 
ny feon'ny fieritreretan'ny maha-olombelona sy ny fahatongavan'ny tontolo izay ahafahan'ny olombelona miteny sy mino, 
afaka tamin’ny horohoro sy ny fahoriana, dia nambara ho aingam-panahy ambony indrindra ho an’ny olombelona izy;  
Raha jerena fa ny fiarovana ny zon'olombelona amin'ny alalan'ny fitondrana ara-dalàna dia tena ilaina, ka ny olombelona 
aza terena, amin'ny fomba faratampony, hikomy amin'ny fanararaotana sy ny fampahoriana;  
Fa tena ilaina ny mamporisika ny fampandrosoana ny fifandraisana ara-pirahalahiana eo amin'ny firenena;  
Raha jerena fa ao amin'ny Sata, ny vahoakan'ny Firenena Mikambana dia manambara indray ny finoany ny zo fototry ny 
Ny lehilahy, amin'ny haja sy ny hasin'ny maha-olombelona, amin'ny fitovian-jo ny lahy sy ny vavy ary raha 
nanambara ny fahatapahan-kevitr'izy ireo hampiroborobo ny fandrosoana ara-tsosialy sy hametraka toe-piainana tsara kokoa ao anatin'ny fahalalahana 
midadasika kokoa;  
Raha jerena fa ny firenena mpikambana dia nanolo-tena ny hampiroborobo, miaraka amin'ny fiaraha-miasa amin'ny Organisation of 
Firenena Mikambana, fanajana ny zon'olombelona sy ny fahalalahana fototra;
Ny fiheverana fa ny fiheverana iraisana momba ireo zo sy fahalalahana ireo no zava-dehibe indrindra amin'ny fomba feno 
fahafaham-po amin'ny fanoloran-tena toy izany:  
Ny Fihaonambe no manambara izany Fanambarana maneran-tany izany  
momba ny Zon'olombelona  
ho filamatra iraisan'ny olona rehetra sy ny firenena rehetra, ka ny tsirairay sy ny taova rehetra ao amin'ny 
fiaraha-monina, manana izany tsy tapaka ao an-tsaina, miezaka, amin`ny alalan`ny fampianarana sy ny fanabeazana, hampivelatra ny fanajana 
amin'ireo zo sy fahalalahana ireo ary amin'ny fampiroboroboana, amin'ny alàlan'ny fepetra nasionaly sy iraisam-pirenena mandroso, ny azy ireo 
fankatoavana sy fampiharana eran'izao tontolo izao sy mahomby na eo amin'ny mponina ao amin'ny firenena mpikambana sy 
eo anelanelan’ireo faritany napetraka eo ambany fahefany.  
Andininy 1  
Ny olombelona rehetra dia teraka afaka ary mitovy haja sy zo. Nomena saina sy fieritreretana izy ireo, dia tsy maintsy 
mifampitondra amin’ny toe-tsain’ny firahalahiana.  
Andininy faha-2  

Ny olombelona rehetra dia afaka miantso ny zo sy ny fahalalahana ambara amin'ity Fanambarana ity, tsy misy fanavahana 
na inona na inona, izany hoe firazanana, loko, firaisana, fiteny, fivavahana, politika na hevitra hafa, fiaviana 
na sosialy, harena, fahaterahana na toe-javatra hafa. 
Ankoatr'izay, tsy misy fanavahana atao mifototra amin'ny sata ara-politika, ara-dalàna na iraisam-pirenena ao amin'ny firenena na 
faritany nahaterahan'ilay olona, na io firenena io na faritany mahaleo tena, eo ambany fiahian'ny olona, na mizaka tena na iharan'ny sasany.
famerana ny fiandrianam-pirenena.  
Andininy faha-3 
Manan-jo hanana fiainana, fahafahana ary fiarovana manokana ny tsirairay.  
Andininy faha-4  
Tsy hisy hotazonina ho andevo na ho andevo; ny fanandevozana sy ny fitsaboana ny andevo, amin’ny endriny rehetra 
voarara.  
Andininy faha-5  
Tsy misy olona iharan'ny fampijaliana na amin'ny fomba feno habibiana, tsy maha-olona na manambany.  
Andininy faha-6 
Ny olon-drehetra dia manan-jo hahazo fankatoavana, na aiza na aiza, ny maha-ara-dalàna azy.  
Andininy faha-7  
Mitovy ny rehetra eo anatrehan’ny lalàna ary tsy misy fanavahana, dia manan-jo hahazo fiarovana mitovy amin’ny lalàna. Manan-jo hahazo fiarovana mitovy ny tsirairay 
manohitra izay fanavakavahana izay mandika ity Fanambarana ity sy izay mety ho fandrisihana ho amin'izany fanavakavahana izany.  
Andininy faha-8 
Ny olon-drehetra dia manan-jo amin'ny fiampangana mahomby amin'ny fahefana nasionaly mahefa amin'ny hetsika mandika ny lalàna 
zo fototra eken’ny Lalàm-panorenana na lalàna.  
Andininy faha-9 
Tsy misy olona azo samborina, voatazona na atao sesitany.  
Andininy faha-10  

Manan-jo ny tsirairay, amin’ny fitovian-jo tanteraka, ny hitsara ny raharahany ara-drariny sy ampahibemaso amin’ny alalan’ny fitsarana 
fanapahan-kevitra mahaleo tena sy tsy miangatra momba ny zonao sy ny adidinao na ny anton'ny fiampangana amin'ny raharaha iray 
sazy niampangana azy.  
Andininy faha-11 
1. 
Tombanana ho tsy manan-tsiny ny olona rehetra voampanga ho nanao heloka bevava mandra-pahamarinana fa meloka.
voaporofo ara-dalàna amin'ny fizotran'ny raharaham-panjakana izay manome ny antoka fiarovana rehetra ilaina 
azo antoka.  
2. 
Tsy misy olona hohelohina noho ny fihetsika na ny fanalana izay, tamin'ny fotoana nanaovana azy, dia tsy nanao fihetsika. 
heloka bevava araka ny lalàna anatiny na iraisam-pirenena. Toy izany koa, tsy hisy sazy henjana kokoa noho ny 
izay azo ampiharina tamin’ny fotoana nanaovana ny asa ratsy.  
Andininy faha-12  
Tsy misy olona hiharan'ny fitsabahana tsy amin'antony eo amin'ny fiainany manokana, ny fianakaviany, ny tokantranony na ny azy 
taratasy, na fanafihana ny voninahiny sy ny lazany. Manoloana ny fitsabahana na fanafihana toy izany dia manan-jo ny tsirairay 
fiarovana ny lalàna.  
Andininy faha-13  
1. 
Manan-jo hifindra malalaka sy hisafidy ny fonenany ao anatin’ny Fanjakana ny tsirairay.  
2. 
Ny tsirairay dia manan-jo handao ny firenena misy azy, anisan'izany ny azy, ary ny zo hiverina 
ho any amin’ny firenenao.  
Andininy faha-14  
1. 
Ny olona rehetra iharan'ny fanenjehana dia manan-jo hitady sy hahazo tombontsoa amin'ny fialokalofana any amin'ny firenena hafa.  
2. 
Io zo io anefa dia tsy azo ampiasaina raha toa ka misy tokoa ny fitsarana misy amin'ny heloka bevava eo ambanin'ny lalàna. 
na ho an'ny hetsika mifanohitra amin'ny tanjona sy ny foto-kevitry ny Firenena Mikambana.  
Andininy faha-15  
1. 
Manan-jo hanana zom-pirenena ny tsirairay.  
2. 
Tsy misy olona azo esorina amin’ny fomba tsy ara-dalàna ny zom-pireneny na ny zo hiova zom-pirenena.  
Andininy faha-16  
1.
Hatramin'ny taonan'ny fanambadiana, ny lehilahy sy ny vehivavy dia manan-jo hanambady sy hanana fianakaviana, tsy misy fameperana. 
firazanana, zom-pirenena na fivavahana. Mandritra ny fanambadiana sy amin’ny fotoana hisaraka dia samy manana ny zony 
mitovy.  
2. 
Tsy azo ankalazaina ny fanambadiana raha tsy misy ny fanekena malalaka sy feno avy amin’ireo mpivady ho avy.  
3. 
Ny fianakaviana no singa voajanahary sy fototry ny fiaraha-monina ary manan-jo hiaro ny fiaraha-monina sy ny Fanjakana.  

Andininy faha-17  
1. 
Manan-jo amin'ny fananana ny olona tsirairay, na isam-batan'olona na miaraka.  
2. 
Tsy misy azo alaina an-keriny amin’ny fananany.  
Andininy faha-18 
Ny olon-drehetra dia manan-jo amin'ny fahalalahana mieritreritra, feon'ny fieritreretana ary fivavahana; Izany zo izany dia midika ny fahalalahan'ny 
manova ny fivavahanao na ny finoanao, ary koa ny fahalalahana maneho ny fivavahanao na ny finoanao, irery na ao anatinao 
mahazatra, na ampahibemaso na manokana, amin'ny alalan'ny fampianarana, fanao, fanompoam-pivavahana ary fombafomba.  
Andininy faha-19 
Manan-jo amin'ny fahalalahana maneho hevitra sy maneho hevitra ny tsirairay, izay midika fa zo tsy ho voahelingelina 
ny heviny ary mikaroka, mandray ary manaparitaka, tsy miraharaha sisintany, vaovao ary hevitra na iza na iza 
fomba fanehoana.  
Andininy faha-20° 
1. 
Ny olon-drehetra dia manan-jo hanana fahalalahana hivory sy hifanerasera am-pilaminana.  
2. 
Tsy misy azo terena ho anisan’ny fikambanana.  
Andininy faha-21  
1. 
Ny olon-drehetra dia manan-jo handray anjara amin’ny fitantanana ny raharaham-pirenena, na mivantana,
na amin’ny alalan’ny solontena voafidy malalaka.  
2. 
Ny olon-drehetra dia manan-jo hahazo, ao anatin'ny fepetra mitovy, ny asam-panjakana ao amin'ny fireneny.  
3. 
Ny sitrapon’ny vahoaka no fototry ny fahefan’ny fahefam-panjakana: ary tsy maintsy ambara amin’ny alalan’ny fifidianana izany 
fifidianana marina hatao tsindraindray amin'ny alalan'ny fifidianana eran-tany sy mitovy, miaraka amin'ny latsa-bato miafina na dingana faharoa 
mitovy izay miaro ny fahalalahana mifidy.  
Andininy faha-22  
Ny olona tsirairay, amin'ny maha-mpikambana ao amin'ny fiaraha-monina azy, dia manan-jo hahazo fiahiana ara-tsosialy; ary mety hitaky ara-dalàna ny fahafaham-po amin'ny 
zo ara-toekarena, ara-tsosialy ary ara-kolontsaina tena ilaina, noho ny ezaka nasionaly sy ny fiaraha-miasa iraisam-pirenena, ny 
mifanaraka amin’ny fandaminana sy ny harenan’ny firenena tsirairay.  
Andininy faha-23 
1. 
Ny olon-drehetra dia manan-jo hiasa, hisafidy malalaka amin'ny asa, hanana fepetra ara-drariny sy mahafa-po 
asa sy fiarovana amin’ny tsy fananan’asa.  
2. 
Ny tsirairay dia manan-jo, tsy misy fanavakavahana, hahazo karama mitovy amin'ny asa mitovy.  

3. 
Izay rehetra miasa dia manan-jo hahazo karama ara-drariny sy mahafa-po, izay mamela azy sy ny fianakaviany 
ny fisiana mifanaraka amin'ny fahamendrehan'olombelona, ary ampiana, raha azo atao, amin'ny fomba hafa rehetra 
fiarovana ara-tsosialy.  
4. 
Ny olon-drehetra dia manan-jo hanangana sendika miaraka amin'ny hafa sy hiditra amin'ny sendika ho fiarovana 
ny tombontsoanao.  
Andininy faha-24
Ny olon-drehetra dia manan-jo hiala sasatra sy miala voly, indrindra indrindra, amin'ny famerana ara-drariny ny faharetan'ny asa sy 
vakansy karama tsindraindray.  
Andininy faha-25 
1. 
Manan-jo hanana fari-piainana ampy hiantohana ny fahasalaman’ny tenany sy ny ankohonany ny tsirairay
ho, indrindra eo amin'ny lafiny sakafo, fitafiana, trano fonenana, fanampiana ara-pitsaboana ary koa eo amin'ny lafiny 
tolotra ara-tsosialy ilaina, ary manan-jo hahazo fiarovana raha misy ny tsy fananana asa, ny aretina, ny fahasembanana, 
mananotena, fahanterana na trangan-javatra hafa fahaverezan'ny fivelomana noho ny toe-javatra tsy miankina amin'ny 
ny sitraponao.  
2. 
Manan-jo hahazo fanampiana sy fanampiana manokana ny fiterahana sy ny fahazazana. Ny ankizy rehetra, teraka tao na 
Ankoatra ny fanambadiana dia manana fiarovana ara-tsosialy mitovy izy ireo.  
Andininy faha-26  
1. 
Manan-jo hahazo fanabeazana ny tsirairay. Tsy maintsy maimaim-poana ny fampianarana, fara faharatsiny izay mifanaraka amin'ny fampianarana 
fototra fototra. Ny fanabeazana fototra dia tsy maintsy atao. Ny fanabeazana ara-teknika sy matihanina dia tsy maintsy 
miparitaka; Ny fidirana amin'ny fianarana ambony dia tsy maintsy misokatra ho an'ny rehetra amin'ny fitoviana tanteraka, miankina amin'ny 
ny fahamendrehany.  
2. 
Ny fanabeazana dia tsy maintsy mikendry ny fanitarana tanteraka ny maha-olombelona sy ny fanamafisana ny zon'olombelona ary 
fahalalahana fototra ary tsy maintsy mampiroborobo ny fifankahazoana, ny fandeferana ary ny fisakaizana eo amin'ny firenena rehetra sy 
firazanana na fivavahana rehetra, ary koa ny fampivoarana ny asan'ny Firenena Mikambana ho an'ny 
fandriampahalemana.  
3.
Ny ray aman-dreny no manana zo hifidy ny karazana fanabeazana homena ny zanany.  
Andininy faha-27  
1. 
Ny olon-drehetra dia manan-jo handray anjara an-kalalahana amin'ny fiainana ara-kolontsain'ny fiaraha-monina, hankafy ny zava-kanto sy 
mandray anjara amin’ny fandrosoana ara-tsiansa sy ny tombontsoa azo avy amin’izany.  
2. 
Ny olon-drehetra dia manan-jo amin'ny fiarovana ny tombontsoa ara-moraly sy ara-materialy mifandray amin'ny famokarana siantifika sy haisoratra 
na asa kanto nataonao manokana.  
Andininy faha-28  
Ny olon-drehetra dia manan-jo hanana didy manjaka, eo amin'ny sehatra sosialy sy iraisam-pirenena, afaka tanteraka 
manan-kery ny zo sy ny fahalalahana voalaza ato amin’ity Fanambarana ity.  

Andininy faha-29  
1. 
Ny tsirairay dia manana adidy amin'ny fiaraha-monina, izay ivelan'izany dia tsy azo atao ny fampandrosoana malalaka sy feno. 
ny toetranao.  
2. 
Amin'ny fampiharana ireo zo ireo sy ny fankafizana ireo fahalalahana ireo dia tsy misy olona iharan'izany afa-tsy ny fetra 
napetraky ny lalàna manana tanjona tokana hampandrosoana ny fankatoavana sy ny fanajana ny zo ary 
ny fahafahan'ny hafa ary mba hanomezana fahafaham-po ny fitakiana ara-drariny momba ny fitondran-tena, ny filaminam-bahoaka ary ny fiahiana 
ao anatin’ny fiarahamonina demokratika.  
3. 
Na ahoana na ahoana, ireo zo sy fahalalahana ireo dia tsy azo ampiasaina mifanohitra amin'ny tanjona sy ny foto-kevitry ny 
Firenena Mikambana.  
Andininy faha-30°  
Tsy misy na inona na inona ato amin'ity Fanambarana ity azo raisina ho an'ny Fanjakana rehetra,
vondrona na olon-tsotra ny zo handray anjara amin'ny asa sasany na hanao asa sasany natao handrava ny 
zo sy fahalalahana voalaza eto.