Всеобща декларация за правата на човека

Признаването на присъщото достойнство и равните и неотменими права на всички членове на човешката раса е основата на свободата, справедливостта и мира в света; пренебрежението и пренебрежението към правата на човека са довели до жестокости, които възмущават съвестта на човечеството; и настъпването на свят, в който човек може да се наслаждава на свободата на словото и вярата и свободата от страх и нужда, е обявено за най-висшият стремеж на всички хора, за да не би човекът да бъде принуден да се бунтува като последно средство срещу тиранията и потисничеството; От съществено значение е правата на човека да бъдат защитени от върховенството на закона и е от съществено значение да се насърчава развитието на приятелски отношения между нациите. В своя Устав всички членове на Обединените нации потвърдиха своята вяра в основните права на човека, достойнството и стойността на човешката личност и равните права на мъжете и жените и се ангажираха да насърчават социалния прогрес и по-добрите стандарти на живот при по-широки свободи. Държавите-членки се ангажираха да си сътрудничат с ООН за насърчаване на всеобщото зачитане и спазване на правата на човека и основните свободи. Тъй като общото разбиране на правата и свободите е от първостепенно значение за пълното прилагане на този пакт, Генералната асамблея на Организацията на обединените нации следователно се стреми да насърчава зачитането на тези права и свободи чрез обучение и образование сред всички лица и институции на обществото, като винаги има предвид тази декларация, и се стреми, чрез прогресивни национални и международни мерки, да осигури всеобщо и ефективно признаване и спазване на тези права и свободи сред народите на самите държави-членки и народите на териториите под тяхна юрисдикция; Ние провъзгласяваме Всеобщата декларация за правата на човека. член 1

Всички човешки същества се раждат свободни и равни по достойнство и права. Човешките същества са естествено надарени с разум и съвест и трябва да действат в дух на братство един към друг. Член 2 Всеки има право на всички права и свободи, изложени в тази Декларация, без каквато и да е дискриминация, като раса, цвят на кожата, пол, език, религия, политически или други убеждения, национален или социален произход, имущество, рождение или друго положение. Освен това не трябва да има дискриминация въз основа на политическия, правния или международния статут на страната или територията на дадено лице, независимо дали тази страна или територия е независима държава, попечителство, несамоуправляваща се територия или е обект на други ограничения върху своя суверенитет. Член 3 Всеки има право на живот, свобода и лична сигурност. Член 4 Никой не може да бъде държан в състояние на робство или подчинение. Всички форми на робство и търговията с роби са забранени. Член 5 Никой не може да бъде подлаган на изтезания или на жестоко, нечовешко или унизително отношение или наказание. Член 6 Всеки има право да бъде признат за човешко същество пред закона навсякъде. член 7
Всички хора са равни пред закона и имат право на еднаква защита от закона без каквато и да е дискриминация. Всеки има право на еднаква защита срещу всякаква дискриминация в нарушение на тази Декларация и срещу всяко подбуждане към такава дискриминация. Член 8. Всеки има право да получи ефективна защита от компетентните национални съдилища за действия, които нарушават основните му права, предоставени от Конституцията или закона. Член 9 Никой не може да бъде произволно арестуван, задържан или заточен. Член 10 Всеки има право на справедлив и публичен процес при пълно равенство пред независим и безпристрастен съд за определяне на неговите права, задължения и наказателни обвинения срещу него. Член 11 1. Всяко лице, обвинено в престъпление, има право да бъде считано за невинно до доказване на противното в съответствие със закона в публичен съдебен процес, където е гарантирано всичко необходимо за неговата или нейната защита. 2. Никой не може да бъде признат за виновен за действие или бездействие, което към момента на деянието не е представлявало престъпление съгласно националното или международното право. Освен това не може да се налага по-тежко наказание от наказанието, което е могло да бъде приложено по време на престъплението. Чл. 12. Никой не може да бъде подлаган на произволна намеса в личния му живот, жилището, местожителството или кореспонденцията му или на критика на честта и доброто му име. Всеки има право на защита от закона срещу такава намеса или критика. Член 13

1. Всеки има право на свободно движение и пребиваване в своята страна. 2. Всеки има право да напуска всяка страна, включително своята собствена, и право да се завърне в своята страна. Член 14 1. Всеки има право да търси и получава убежище в други страни от преследване. 2. Това право не може да бъде заявено в случаи на наказателно преследване за наистина неполитически престъпления или действия, противоречащи на целите и принципите на Обединените нации. Член 15 1. Всеки има право на гражданство. 2. Никой не може да бъде произволно лишен от своето гражданство или да му бъде отказано правото да промени гражданството си. Член 16 1. Пълнолетните мъже и жени имат право да се женят и да създават семейство без ограничения, основани на раса, националност или религия. Те имат равни права по отношение на брака, по време на брака и при прекратяване на брака. 2. Бракът се сключва само със свободното и пълно съгласие на бъдещите съпрузи. 3. Семейството е естествена и основна клетка на обществото и има право да бъде закриляно от обществото и държавата. Член 17 1. Всеки има право да притежава имущество както самостоятелно, така и съвместно с други. 2. Никой не може да бъде произволно лишен от собствеността си. Член 18
Всеки има право на свобода на мисълта, съвестта и религията. Това право включва свободата да промениш своята религия или убеждения и да изповядваш своята религия или убеждения, самостоятелно или в общност с други, публично или частно, чрез религиозни практики, поклонение и ритуали. Член 19 Всеки има право на свобода на мнение и на изразяване. Тези права включват свобода на мнение без намеса и свобода да се търси, получава и разпространява информация и идеи чрез всякакви медии, независимо от границите. Член 20 1. Всеки има право на свобода на мирни събрания и сдружения. 2. Никой не може да бъде принуждаван да участва в което и да е сдружение. Член 21 1. Всеки има право да участва в управлението на своята страна пряко или чрез свободно избрани представители. 2. Всеки има равни права да заема държавни длъжности в своята страна. 3. Волята на народа е в основата на държавната власт. Това ще бъде изразено чрез редовни и истински избори чрез тайни или еквивалентни свободни процедури на гласуване съгласно всеобщо и равно избирателно право. Член 22 Всеки, като член на обществото, има право на социална сигурност и право да реализира чрез национални усилия и международно сътрудничество и в съответствие с организацията и ресурсите на всяка държава икономическите, социалните и културните права, необходими за свободното развитие на неговото достойнство и личност. чл.23

1. Всеки има право на труд, свободен избор на професия, справедливи и благоприятни условия на труд и закрила срещу безработица. 2. Всеки има право да получава еднакво възнаграждение за еднакъв труд без каквато и да е дискриминация. 3. Всеки, който работи, има право на справедливо и благоприятно възнаграждение, което гарантира на него и семейството му оцеляване, съответстващо на човешкото достойнство и се допълва при необходимост от други мерки за социална сигурност. 4. Всеки има право да създава и членува в синдикат за защита на своите интереси. Член 24 Всеки има право на почивка и свободно време, включително разумни ограничения на работното време и редовен платен отпуск. Член 25 1. Всеки има право на жизнен стандарт, подходящ за здравето и благосъстоянието на него и семейството му, включително храна, облекло, подслон, медицински грижи и необходимите социални грижи, както и право на сигурност в случай на липса на средства за препитание поради безработица, болест, инвалидност, смърт на съпруга, старост или други независещи от него обстоятелства. 2. Майките и децата имат право на специална закрила и подкрепа. Всички деца се ползват с еднаква социална защита, независимо от техния статус. Член 26 1. Всеки има право на образование. Образованието трябва да е безплатно, поне в началното и основното ниво. Началното образование трябва да е задължително. Техническото и професионалното образование трябва да бъде универсално достъпно, а висшето образование трябва да бъде еднакво достъпно за всички въз основа на заслуги. 2. Образованието има за цел пълноценното развитие на личността и засилване на уважението към правата на човека и основните свободи. Образованието насърчава разбирателството, толерантността и
Ние трябва да насърчаваме приятелството и да насърчаваме дейностите на Обединените нации за поддържане на мира. 3. Родителите имат приоритет при избора на вида образование, което да предоставят на децата си. Член 27 1. Всеки има право свободно да участва в културния живот на общността, да се наслаждава на изкуствата и да участва в развитието на науката и ползите от нея. 2. Всеки има право на защита на духовните и материалните интереси, произтичащи от създадените от него научни, литературни или художествени произведения. Член 28 Всеки има право на социален и международен ред, в който правата и свободите, изложени в тази Декларация, могат да бъдат напълно реализирани. Член 29 1. Всеки има задължения към обществото, в което само неговата личност може да се развива свободно и пълноценно. 2. Всеки, при упражняване на своите права и свободи, е обект на ограничения, установени от закона единствено с цел да се гарантира, че правата и свободите на другите са признати и зачитани, и с цел задоволяване на законните нужди от морал, обществен ред и общо благосъстояние в едно демократично общество. 3. Тези права и свободи при никакви обстоятелства няма да бъдат упражнявани в противоречие с целите и принципите на Обединените нации. Член 30 Нищо в тази Декларация не може да се тълкува като разрешаващо на която и да е държава, група или индивид да участва в каквато и да е дейност или да предприема действия, насочени към унищожаване на някое от правата и свободите, изложени в тази Декларация.