Ku ya 10 Ukuboza 1948, Umuryango w'Abibumbye 
baraterana barabyemeza babimenyesha abantu 
uburenganzira, aribyo byose bivugwa muri aka gatabo.  
Iyi nama yaganiriye ku burenganzira bw’abantu bose 
kumenyekana, kwigishwa, no gusoma muri buri gihugu, 
bigomba kumenyekana mubigo byose byuburezi 
n'itandukaniro riri hagati yaya mahanga.  
 
KUMENYESHA AMAHANGA  
UBURENGANZIRA BW'ABANTU BOSE 
Intangiriro ya  
ICYITONDERWA: Ubwisanzure n'amahoro kwisi 
ubuzima bushinze imizi muri ibi bikurikira: Umuntu wese 
nibyiza ko ntamuntu numwe ugomba kuyitesha kuva mama yatubyaye 
tugomba gufatwa kimwe no gufatwa kimwe.  
DORE: Abantu bageze kubintu bibi byose, 
niyo baba batazi neza cyangwa batazi uburenganzira bwa muntu 
kubyirengagiza, twese turashaka ejo hazaza 
iminsi yo kumererwa neza; mu bwoba no mu mibabaro yose 
igihe ubukene buzashira, buri wese azagira umudendezo wo kuvuga 
ibiri mu mitwe yacu, kandi tuzakira dushize amanga ubumenyi 
n'icyo dushaka.  
ICYITONDERWA: Hagomba kubaho Uharanira Uburenganzira bwa Muntu 
amategeko atabogamye 
fasha abarengana kandi bakoreshwa bashaka kwerekana uburenganzira bwabo.
ICYITONDERWA: Nibihugu byisi byubaka ubucuti 
tugomba kwifuza mumitima yacu nicyo cyifuzo 
tugomba gutatana.  
ICYITONDERWA: Ibihugu bigize Umuryango w’abibumbye byavuzwe muri iki gitabo 
yemeje ko bizera uburenganzira bwa Iliw na 
bemeje ko abantu bangana batitaye ku gitsina 
menya ko afite uburenganzira bumwe. Ibi bintu byose neza 
kumenya ko moteri yubwisanzure bwacu ari nziza cyane 
reka dukore kugirango igihugu cyacu gikomere.  
ICYITONDERWA: Ibihugu bigize Umuryango w’abibumbye byarabyemeye 
uburenganzira bwa muntu n'ubwisanzure ni rusange 
kwakirwa na  
ICYITONDERWA NYA: Uburenganzira bwa muntu nubwisanzure biremewe 
niba aribyo, bizaba ukuri.  
UBURENGANZIRA BWA MUNTU BUMENYEKANYE MU RUSANGE RUSANGE 
UKO BYARI  
Amahanga yaje mu masezerano akomeye ari muri iki gitabo 
menya uburenganzira bwa muntu ku isi hose, kugirango abantu 
aho batuye hose, barashobora kubona iyi qeliqa yubashye nubwisanzure 
kwiga kubaho; kubandi uko bashoboye 
bazamenyesha ko ibyo bintu byose ari ukuri; ibyo bizakorwa 
gutura mu bihugu bigize ubumwe cyangwa ibi 
ubuhungiro bw'amahanga.  
BWA MBERE (1) 
Abantu bose bavutse bafite umudendezo kandi bafite uburenganzira bwose 
turangana. Kuberako turi abanyabwenge, tumeze nkumuryango wamahoro 
dukesha ubuzima buri wese.  
KABIRI (2)
Amahame yuburenganzira bukubiye muri iyi nyandiko ni ayacu twese, 
ntacyo bitwaye ubwoko bwumugabo cyangwa igitsina 
nta nubwo bitwaye uko avuga cyangwa imana yemera 
eka kandi n'uburyo ubwo ari bwo bwose yatekerezaga 
yaba umukene cyangwa umukire cyangwa icyo aricyo cyose.  
Amahanga yose, yisanzuye cyangwa adahari, aratandukanye 
dufite guverinoma, kandi bamwe batunzwe n’ibindi bihugu, 
ariko uko byagenda kose ntidukwiye gufatwa ukundi.  
IGICE CYA GATATU (3) 
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kubaho nubwisanzure 
no kurindwa.  
KANE (4) 
Ntamuntu numwe ushobora kuba imbata yatwawe, birabujijwe muburyo bwose 
uburetwa no gucuruza abantu.  
GATANU (5) 
Nta muntu ushobora gukorerwa imibabaro iyo ari yo yose, haba 
ntidushobora guhanwa kubera gusuzugura ubumuntu.  
GATANDATU (6) 
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kuburanishwa aho ari hose 
kwemezwa.  
IRINDWI (7) 
Abantu bose bafite uburenganzira bungana mu mategeko 
kuba, amategeko agomba kuturinda atabogamye. 
Dufite kandi uburenganzira bwo kuturwanya kubera kwirengagiza izi nyigisho 
 

 
y'abashaka guhaguruka. Dufite uburenganzira kandi kuri izi nyigisho 
no kurindwa n amategeko mugihe habaye amakosa atunguranye.  
KANE (8)
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kumva neza 
kurengera uburenganzira bwacu bwemewe n'amategeko 
tugomba kurindwa ababikora.  
UMUTWE WA Cyenda (9) 
Ntamuntu ufunzwe atazi amakosa ye, 
gufungwa cyangwa mu buhungiro.  
Icya cumi (10) 
Abantu bose bareshya n'ubutabera butabogamye 
dufite uburenganzira bwo kuburanishwa n'uburenganzira bwo kuburanishwa 
inshingano zacu cyangwa uburenganzira bwo kumenya. Ibyo aregwa 
bigomba kutwereka neza kugirango dushobore kwiga nubwo twaba turi kure.  
CUMI NA CUMI (11) 
1.Abantu bake ni abere ku cyaha cyose baregwa 
dufite uburenganzira bwo kwiyemeza, dukurikije amategeko 
kugeza igihe tuzaba duhamwa n'icyaha mu rubanza. Hariho kandi iburanisha 
uburenganzira bwacu buremewe kandi burarengerwa rwose 
kuba abo kuba.  
2. Kudakatira umuntu ikintu runaka yakoze 
igihano niba igikorwa muminsi yabanjirije amategeko 
iyo asohotse akerekana ko ari icyaha. Igihano kizaba Uwiteka 
gusa nibihano byamategeko muminsi yicyaha cye.  
 

 
Cumi na kabiri (12) 
Ntawe ushobora guhungabanya ubuzima bwacu nta mpamvu 
n'imiryango yacu, ntashobora kwinjira kubusa 
iwacu, kandi amabaruwa yacu ntagomba kuba ieeed kubusa. 
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kurengera amategeko kwirinda kwivanga.  
CATATU (13)
1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwishyira ukizana, 
dufite n'uburenganzira bwo gutura mu gihugu cyacu.  
2. Umuntu wese afite uburenganzira ku bwenegihugu cyangwa 
kuva mu gihugu icyo aricyo cyose kandi kimwe 
gusubira mu gihugu cyacu.  
Cumi na kane (14) 
1. Niba umuntu atotezwa nkuko leta yigihugu cye itabikora 
kuko atekereza, noneho afite uburenganzira bwo kwimuka 
guhunga no guhungira.  
2. Akurikiranyweho icyaha nyacyo mu gihugu cye 
umuntu ntashobora kwishingikiriza ku burenganzira bwa muntu uretse 
guhungira mu gihugu no kubayo mu bwisanzure.  
GATANU (15) 
1. Umuntu wese afite uburenganzira ku bwenegihugu 
kuba iwacu.  
2. Ubwo burenganzira ntibushobora kwamburwa uburenganzira ku bushake. 
Dufite kandi uburenganzira bwo kwanga guhindura ubwenegihugu bwacu 
umuntu wo kuduhagarika.  
GATANDATU (16) 
 

 
1. Iyo umugabo numugore bageze mumyaka yubukwe, baba bahari 
uburenganzira bwacu bwo gushaka no kugira umuryango, oya 
ntacyo bitwaye ubwoko cyangwa ubwenegihugu turimo, twaba abagabo cyangwa abagore 
umugore afite uburenganzira bungana mububano bwacu bwiza 
kubaho no gusangira.  
2. Umugabo numugore ntibashobora kurongora batabanje kubiherwa uruhushya.  
3. Kurera ni uburenganzira bwumuryango wose kurengera leta 
dufite uburenganzira, kuko turi umuryango ukomeye uteza imbere igihugu 
ni twe.
Cumi na birindwi (17) 
1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kuba wenyine cyangwa muri babiri 
kugira umutungo hamwe nabantu.  
2. Ntawe ushobora kwamburwa umutungo we uko bishakiye.  
UMUNANI (18) 
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwisanzura mu bitekerezo, 
umutimanama no muyihe mana 
no gutuma twemera. Ukurikije ubu burenganzira, dufite umudendezo 
kwemera idini no kwizera uburyo ubwo aribwo bwose 
gukora akazi. Turashobora kubikora twenyine cyangwa mumatsinda 
ibyo kwizera kandi birashobora kwigishwa murugo cyangwa 
ahantu hose.  
CUMI CUMI (19) 
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kuvuga icyo atekereza 
dufite uburenganzira kuri ibyo bintu nta nkomyi 
dushobora kandi gusangira ibitekerezo byacu kandi tukemera ibitekerezo byabandi.  
Makumyabiri (20) 
 

 
1. Dufite uburenganzira bwo kwisanzura mu guterana no kwishyira hamwe 
no kubaka amahoro.  
2. Ntawe ugomba guhatirwa kujya mu nama iyo ari yo yose 
kubushake.  
Makumyabiri na rimwe (21) 
1. Umuntu wese afite uburenganzira kuri guverinoma yigihugu cye 
kwikorera ubwacu, haba ku giti cyacu cyangwa 
niyo twahitamo ibyo dushaka.  
2. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kubona serivisi zingana mu gihugu cye 
kwinjira mu ngo no kwitabwaho.  
3. Imbaraga za guverinoma nuko abaturage bose babishaka
tumaze gutanga ubutware, twemera icyo cyifuzo 
mu gutora mu bwisanzure; tugomba gukora ayo majwi ntawundi 
arabizi kugirango dushobore gutora ibyo dushaka.  
Makumyabiri na kabiri (22) 
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwiga, umutungo na 
kurindwa munzira zacu zose kugirango byose bibe byiza 
kutugeza hano. Twabonye ubwo bwishingizi na: 
Guverinoma ikwiye gutegurwa kandi igakora ibyo ishoboye kuri twe 
hamwe nabenegihugu bigihugu cyacu, agomba gukora kubwinyungu zacu akurikije imbaraga ze cyangwa 
n'inkunga z'amahanga.  
Makumyabiri na gatatu (23) 
1.Bantu babantu bafite uburenganzira bwo kwisanzura mu idini, 
dufite uburenganzira bwo gukora nubwo twaba abashomeri 
gushakisha no kubona, niba ntawe ubishaka 
dushobora kwirukanwa ku mirimo yacu.  
 

 
2.Bantu babantu bafite uburenganzira bwo gutanga ibitekerezo 
guhembwa dukurikije akazi kacu.  
3. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwishyira ukizana no gutura mu mbibi za buri gihugu 
kugirango tubone ibihembo byacu dukurikije ibikorwa byiza 
imibereho myiza yumuryango wose; bitabaye ibyo agomba kubona ubufasha 
y'abaterankunga bahagurukiye intego.  
4. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwishyira hamwe nabandi 
uburenganzira bwacu bwo gushinga cyangwa kuba muri ayo matsinda 
to vechiku ubwacu.  
Makumyabiri na kane (24) 
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kuruhuka no kwidagadura
dufite uburenganzira bwo kumwenyura, kandi dufite uburenganzira bwo gukomeza uko dushoboye kose 
gukora ku manywa no gufata ikiruhuko. 
Makumyabiri na gatanu (25) 
1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kubaho neza we ubwe n'umuryango we 
kugaburirwa, kwambara neza kandi bifite ubuzima bwiza. Afite n'uburenganzira 
dufite uburenganzira bwo kurindwa, nubwo twamugaye, abapfakazi, cyangwa abapfakazi 
waba ushaje cyangwa muto; natwe dufite uburenganzira 
niyo tudashobora kubona akazi cyangwa gitunguranye dufite icyo twibeshaho 
kurindwa mugihe habaye igihombo.  
2. Abagore batwite n'abana bafite uburenganzira 
ni Kubungabungwa neza. Arubatse cyangwa ntabwo 
abana bose bafite uburenganzira bungana batitaye ko bavukiye mubukwe 
kurindwa.  
Makumyabiri na gatandatu (26) 
 

 
1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwiga. Ntabwo ari rwose 
amashuri abanza ni ubuntu, ni itegeko rero kubantu bose bafite amashuri abanza 
Kuri. Dukurikije inyandiko yacu nziza, nibindi byose 
dushobora kwiyigisha kugirango dushobore kugera kuntego zacu.  
2. Ibisubizo byuburezi bizaba imibereho yabaturage na bose 
uburenganzira bwe buzwi neza kugirango umudendezo we wubahirizwe neza 
kuboneka. Tugomba gutuza no kumvikana 
n'amahanga, andi moko, no mu mana iyo ari yo yose 
hamwe n'abizera. Tugomba kandi gushyigikira Umuryango w’abibumbye 
amahoro ku isi.  
3. Ababyeyi bafite uburenganzira bwambere bwo kwiga
no kwakira umuryango wacu.  
Makumyabiri na karindwi (27) 
1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwishyira ukizana no gutura mu mbibi za buri gihugu 
kudufasha mubihe byose. Turashobora gufasha muburyo bwose 
igihugu cyacu gutera imbere neza kandi dufite uburenganzira 
kwemera ibyo umujyi ugomba gutanga.  
2. Niba twarakuye mubitekerezo ikintu cyagaciro cyangwa 
dushobora gukora ikintu ntawundi muntu wigeze akora mbere 
dufite uburenganzira ku gaciro kibyo biremwa 
kurinda ibihari.  
Makumyabiri n'umunani (28) 
Dufite uburenganzira mu gihugu cyacu no mu bihugu byose 
kuba umuryango uharanira uburenganzira bwa muntu, kugirango ibyo byose 
kugirango tugere ku burenganzira n'ubwisanzure tubona.  
Makumyabiri na cyenda (29) 
 

 
1. Umuntu wese afite umudendezo mugihugu cyacu, kubwigihugu cyacu 
dufite inshingano.  
2. Inzira imwe rukumbi yo kubahiriza uburenganzira cyangwa ubwisanzure ni amategeko 
irashobora kutubuza, nkuburenganzira bwabandi cyangwa ubwisanzure 
kubaho kwabo ntabwo kwambuwe, kugirango amakimbirane atabaho 
kuboneka. Kugira ngo abantu bose bari mu gihugu cye 
kubaho mu mahoro.  
3. Ubwo burenganzira nubwisanzure ntibishobora na rimwe gukoreshwa 
irashobora, niba muburyo ubwo aribwo bwose bwibihugu byunze ubumwe 
niba binyuranyije n'ubushake bwe.  
GATATU (30) 
Nta muntu cyangwa guverinoma ishobora gushingira kuri aya magambo
yakora ikintu icyo ari cyo cyose, uburenganzira n'ubwisanzure 
kwigarurira igihugu.