yleismaailmallinen ihmisoikeuksien julistus
Yhdistyneiden Kansakuntien yleiskokous hyväksyi päätöslauselman 217A(III) 10. joulukuuta 1948 ja julisti sen.
10. joulukuuta 1948 Yhdistyneiden Kansakuntien yleiskokous hyväksyi ja julisti ihmisoikeuksien yleismaailmallisen julistuksen. Tämä
Historiallisen julistuksen julkistamisen jälkeen yleiskokous pyysi kaikkia jäsenvaltioita julkistamaan sen laajasti ja
Ja "maan tai alueen poliittisesta asemasta riippumatta, pääasiassa kouluissa ja muissa oppilaitoksissa kaikilla tasoilla
Rakennetta levitetään, näytetään, luetaan ja selitetään. ""Julistuksen" koko teksti on seuraava:
Esipuhe
Kaikkien ihmisperheen jäsenten luontaisen arvon ja yhtäläisten ja luovuttamattomien oikeuksien kunnioittaminen
Tunnustus on vapauden, oikeuden ja rauhan perusta maailmassa,
Kun taas ihmisoikeuksien piittaamattomuus ja halveksuminen on kehittynyt barbaariksi julmuuksiksi, jotka pilaavat ihmiskuntaa.
omatunto ja maailma, jossa jokainen nauttii sanan- ja uskonvapaudesta ja on vapaa pelosta ja puutteesta
Tuleminen on julistettu tavallisten ihmisten korkeimmaksi toiveeksi,
Koska ihmiskunta on turvautunut epätoivoisiin toimenpiteisiin kapinoidakseen tyranniaa ja sortoa vastaan välttääkseen sen pakko tehdä niin, se on välttämätöntä.
Varmistaakseen, että ihmisoikeuksia suojellaan oikeusvaltioperiaatteen mukaisesti,
Ottaen huomioon tarpeen edistää ystävällisten suhteiden kehittymistä maiden välillä,
ottaa huomioon, että kaikkien Yhdistyneiden Kansakuntien maiden kansat ovat vahvistaneet Yhdistyneiden Kansakuntien peruskirjassa oikeutensa perusihmisoikeuksiin
ihmisoikeuksia, ihmisarvoa ja arvoa sekä miesten ja naisten yhtäläisiä oikeuksia sekä päättäväisyyttä edistää suurempaa
Kiinan yhteiskunnallisen edistyksen ja elintasotason paranemisen vuoksi
katsoo, että jäsenvaltiot ovat sitoutuneet tekemään yhteistyötä Yhdistyneiden Kansakuntien kanssa edistääkseen ihmisoikeuksien ja perusvapauksien kunnioittamista
Yleisesti kunnioitettu ja seurattu,
Näiden oikeuksien ja vapauksien yleinen ymmärtäminen on välttämätöntä tämän lupauksen täydelliselle toteuttamiselle
erittäin tärkeä,
Siksi tämä yleiskokous julistaa nyt tämän ihmisoikeuksien yleismaailmallisen julistuksen kaikkien kansojen ja kansojen vahvistukseksi.
pyrkivät saavuttamaan yhteiset standardit siinä toivossa, että jokainen yksilö ja sosiaalinen instituutio pitävät aina mielessään tämän julistuksen,
Pyri edistämään oikeuksien ja vapauksien kunnioittamista opetuksen ja koulutuksen sekä kansallisten ja kansainvälisten kautta
ja asteittaiset kansainvälisen tason toimenpiteet sen varmistamiseksi, että nämä oikeudet ja vapaudet ovat jäsenvaltioiden omien kansojen ja niiden lainkäyttövallan puitteissa saatavilla
olla yleisesti ja tehokkaasti tunnustettu ja alempien alueiden ihmisten seurattu;
Artikla 1
 

 
Kaikki ihmiset syntyvät vapaina ja tasa-arvoisina arvoltaan ja oikeuksiltaan. Heillä on järki ja omatunto, ja
Heitä tulee kohdella veljellisen suhteen hengessä.  
2 artikla
Jokaisella on oikeus kaikkiin tässä julistuksessa esitettyihin oikeuksiin ja vapauksiin rodun, ihonvärin,
Sukupuoli, kieli, uskonto, poliittinen tai muu mielipide, kansallinen tai sosiaalinen alkuperä, omaisuus, alkuperä
syntymä tai muu tila jne.  
eikä sen maan tai alueen poliittisten, hallinnollisten tai kansainvälisten seurausten vuoksi, johon henkilö kuuluu
Status vaihtelee riippumatta siitä, onko alue itsenäinen alue, luottamusalue vai ei-autonominen alue.
Hallinnollisella alueella tai missä tahansa muussa tilanteessa, jossa suvereniteettia on rajoitettu.  
3 artikla
Jokaisella on oikeus elämään, vapauteen ja henkilöturvallisuuteen.  
4 artikla
Ketään ei saa pitää orjuudessa tai orjuudessa; kaikenlainen orjuus ja orjakauppa kielletään.
Pitäisi kieltää.  
5 artikla
Ketään ei saa kiduttaa tai kohdella julmalla, epäinhimillisellä tai halventavalla tavalla
rangaistus.  
6 artikla
Jokaisella on kaikkialla oikeus tulla tunnustetuksi henkilöksi lain edessä.  
7 artikla
 

 
Kaikki ovat tasa-arvoisia lain edessä ja heillä on oikeus yhtäläiseen lain suojaan ilman minkäänlaista syrjintää. ihmisiä
Jokaisella on oikeus yhtäläiseen suojaan kaikkea syrjintää ja tämän julistuksen rikkomiseen yllyttämistä vastaan
mitään tällaista syrjintää.  
8 artikla
Jokaisella on oikeus siihen, että pätevä henkilö loukkaa hänelle perustuslain tai lain perusteella myönnettyjä oikeuksiaan.
Kansalliset tuomioistuimet tarjoavat tehokkaita oikeussuojakeinoja tällaisiin rikkomuksiin.  
9 artikla
Ketään ei saa mielivaltaisesti pidättää, pidättää tai karkottaa.  
10 artikla
Kaikki ovat täysin tasa-arvoisia ja oikeutettuja puolueettomuuteen ja oikeudenmukaisuuteen riippumattoman ja puolueettoman tuomioistuimen toimesta.
määrittää hänen oikeutensa ja velvollisuutensa sekä päättää mahdollisista häntä vastaan nostetuista rikossyytteistä
ohjata.  
11 artikla
1. (1) Jokaiselle rikoksesta syytetylle on annettava kaikki tarvittavat takeet hänen puolustukseensa.
Henkilöllä on oikeus tulla oletettu syyttömäksi, kunnes oikeudenkäynti on käyty ja hänen syyllisyytensä on lain mukaan todistettu. 
2. (ii) Kenenkään henkilön toiminta tai laiminlyönti, joka ei ole kansallisen tai kansainvälisen oikeuden mukaan kiellettyä sen tapahtumahetkellä
Sitä, joka ei ole lain mukaan rikos, ei tuomita rikoksesta. Rangaistus ei saa olla ankarampi kuin
Rikoksen tekoon sovellettavat lait. 
12 artikla
Kenenkään yksityiselämään, perheeseen, kotiin ja kirjeenvaihtoon, hänen kunniaansa ja maineeseensa ei saa mielivaltaisesti puuttua
Maineeseen ei saa hyökätä. Jokaisella on oikeus lain suojaan tällaista puuttumista tai hyökkäyksiä vastaan
osuma.  
13 artikla
 

 
1. (1) Jokaisella on oikeus vapaaseen liikkuvuuteen ja oleskeluun kunkin valtion alueella. 
2. (ii) Jokaisella on oikeus poistua mistä tahansa maasta, myös omasta maastaan, ja palata omaan maansa
maassa. 
14 artikla
1. (1) Jokaisella on oikeus hakea ja nauttia turvapaikkaa vainosta muissa maissa. 
2. (ii) Tapauksissa, joissa on kyse todellisista ei-poliittisista rikoksista tai Yhdistyneiden Kansakuntien tarkoitusten ja periaatteiden loukkauksista
Tähän oikeuteen ei voida vedota, jos henkilöä syytetään teon suorittamisesta. 
15 artikla
1. (1) Jokaisella on oikeus kansalaisuuteen. 
2. (2) Keneltäkään ei saa mielivaltaisesti riistää hänen kansalaisuuttaan, eikä hänen oikeuttaan vaihtaa kansalaisuuttaan.
Voitto. 
16 artikla
1. (1) Aikuisilla miehillä ja naisilla on oikeus mennä naimisiin ja kasvaa aikuiseksi ilman rotuun, kansallisuuteen tai uskontoon liittyviä rajoituksia.
Perusta perhe. Avioliiton suhteen heidän pitäisi olla
yhtäläiset oikeudet. 
2. (ii) Avioliitto voidaan solmia vain sekä miehen että naisen vapaalla ja täydellisellä suostumuksella. 
3. (3) Perhe on luonnollinen ja sosiaalinen perusyksikkö, jota yhteiskunnan ja valtion tulee suojella.
suojella. 
17 artikla
1. (1) Jokaisella on omaisuus yksin sekä yhteisomistus muiden kanssa. 
2. (2) Keneltäkään ei saa mielivaltaisesti riistää hänen omaisuuttaan. 
18 artikla
 

 
Jokaisella on oikeus ajatuksen-, omantunnon- ja uskonnonvapauteen; tämä oikeus sisältää oikeuden vaihtaa uskontoaan
tai uskonvapaus ja opetuksen, harjoittamisen, rituaalin vapaus, yksilöllisesti tai kollektiivisesti, julkisesti tai yksityisesti
Palvonta ja käskyt edustavat hänen uskonnon- tai vakaumuksenvapauttaan.  
19 artikla
Jokaisella on oikeus mielipiteen- ja sananvapauteen; tämä oikeus sisältää oikeuden pitää mielipiteitä ilman
Vapaus puuttua asiaan sekä etsiä, vastaanottaa ja välittää tietoa minkä tahansa median kautta ja rajoista riippumatta
ja ajatuksenvapaus.  
20 artikla
1. (1) Jokaisella on oikeus rauhanomaiseen kokoontumis- ja yhdistymisvapauteen. 
2. (ii) Ketään ei saa pakottaa kuulumaan ryhmään. 
21 artikla
1. (1) Jokaisella on oikeus osallistua maansa hallintoon joko suoraan tai vapaasti valittujen edustajien välityksellä. 
2. (2) Jokaisella on oikeus yhtäläiseen mahdollisuuteen osallistua maansa julkiseen palvelukseen. 
3. (3) Kansan tahto on hallituksen vallan perusta; tämä tahto tulee ilmaista säännöllisesti ja aidosti
Tämän pitäisi näkyä laillisissa vaaleissa, joiden pitäisi perustua yleismaailmallisiin ja yhtäläisiin äänioikeuksiin ja perustua
Toimitetaan salainen äänestys tai vastaava vapaa äänestysmenettely. 
22 artikla
Jokaisella on yhteiskunnan jäsenenä oikeus nauttia sosiaaliturvasta ja oikeus nauttia henkilökohtaisesta
Taloudelliset, sosiaaliset ja kulttuuriset oikeudet, jotka ovat välttämättömiä ihmisarvon ja persoonallisuuden vapaalle kehittymiselle
Tämä toteutuminen saavutetaan kansallisten ponnistelujen ja kansainvälisen yhteistyön avulla sekä kansallisten järjestöjen ja järjestöjen mukaisesti
Resurssin tila.  
23 artikla
1. (1) Jokaisella on oikeus työhön, vapaaseen ammatinvalintaan sekä oikeudenmukaisiin ja sopiviin työoloihin
arkistoida ja nauttia suojasta työttömyyttä vastaan. 
 

 
2. (2) Jokaisella on oikeus samaan palkkaan samasta työstä ilman minkäänlaista syrjintää. 
3. (3) Jokaisella työskentelevällä on oikeus saada oikeudenmukainen ja asianmukainen palkka, joka on taattu hänen työnsä suorittamiseksi.
Ihmisillä ja heidän perheillään on heidän tarpeitaan vastaava elinolo, jota täydennetään tarvittaessa muilla keinoilla
sosiaaliturva. 
4. (4) Jokaisella on oikeus järjestäytyä ammattiliittoihin ja liittyä niihin etujensa turvaamiseksi. 
24 artikla
Jokaisella on oikeus lepoon ja vapaa-aikaan, mukaan lukien kohtuulliset työajan rajoitukset ja säännöllinen palkka
Oikeus palkalliseen lomaan.  
25 artikla
1. (1) Jokaisella on oikeus nauttia hänen ja perheensä terveydelle ja hyvinvoinnille välttämättömästä elämästä.
elintaso, mukaan lukien ruoka, vaatteet, asuminen, sairaanhoito ja tarvittavat sosiaalipalvelut;
Työttömyyteen, sairauteen, työkyvyttömyyteen, leskeksi, vanhuuteen tai muihin hallitsemattomiin olosuhteisiin
Kun henkilö menettää toimeentulonsa, hänellä on oikeus saada suojelua. 
2. (ii) Äideillä ja lapsilla on oikeus erityiseen hoitoon ja apuun. Kaikki lapset avioliitosta tai syntymästä riippumatta
Jokaisen avioliiton ulkopuolella syntyneen pitäisi saada sama sosiaaliturva. 
26 artikla
1. (1) Jokaisella on oikeus koulutukseen, ja koulutuksen tulee olla maksutonta ainakin perus- ja perusasteella.
Lavan pitäisi olla tällainen. Peruskoulutuksen pitäisi olla pakollista. Tekninen ja ammatillinen koulutus tulee tehdä yleismaailmalliseksi
Perustettu kaikkialle. Korkea-asteen koulutuksen tulee olla avoin kaikille tasapuolisesti ansioiden perusteella. 
2. (ii) Koulutuksen tarkoituksena on kehittää täysin ihmisen persoonallisuutta ja vahvistaa tietoisuutta ihmisoikeuksista ja perusvapauksista
Kunnioituksella. Koulutuksen tulisi edistää kommunikaatiota kaikkien maiden, etnisten ryhmien tai uskonnollisten ryhmien välillä.
ymmärtämystä, suvaitsevaisuutta ja ystävyyttä, ja sen pitäisi edistää Yhdistyneiden Kansakuntien toimintaa rauhan ylläpitämiseksi. 
3. (3) Vanhemmilla on oikeus asettaa etusijalle se koulutus, jota heidän lastensa tulee saada. 
27 artikla
 

 
1. (1) Jokaisella on oikeus osallistua vapaasti yhteiskunnan kulttuurielämään, nauttia taiteesta ja jakaa tiedettä
Edistys ja sen tuomat hyödyt. 
2. (ii) Jokaisen oikeus perustuu hänen luomaansa tieteelliseen, kirjalliseen tai taiteelliseen teokseen
Heidän henkisillä ja aineellisilla etuillaan on oikeus nauttia suojelusta. 
28 artikla
Jokaisella on oikeus vaatia yhteiskunnallista ja kansainvälistä järjestystä, jossa tämän julistuksen periaatteet noudatetaan
Sen sisältämät oikeudet ja vapaudet voidaan toteuttaa täysimääräisesti.  
29 artikla
1. (1) Jokaisella on velvollisuuksia yhteiskuntaa kohtaan, koska vain yhteiskunnassa hänen yksilöllisyytensä voi olla mahdollista
Ota vastaan vapaus ja täysi kehitys. 
2. (2) Jokainen on oikeuksiaan ja vapauksiaan käyttäessään vain laissa säädettyjen rajoitusten alainen.
Tällaisten rajoitusten asettamisen ainoana tarkoituksena on varmistaa muiden oikeuksien ja vapauksien asianmukainen kunnioittaminen
Jonkin verran tunnustusta ja kunnioitusta ja sopeutumista moraaliin ja yleiseen järjestykseen demokraattisessa yhteiskunnassa
ja yleisen hyvinvoinnin oikeutetut tarpeet. 
3. iii) Näitä oikeuksia ja vapauksia ei saa missään olosuhteissa käyttää unionin vastaisesti.
Yhdistyneiden kansakuntien tarkoitukset ja periaatteet. 
30 artikla
Mitään tässä julistuksessa ei tule tulkita niin, että se hyväksyisi hiljaisesti minkään maan, ryhmän tai yksilön oikeuden
Kaikenlaista toimintaa tai käyttäytymistä, jonka tarkoituksena on heikentää mitä tahansa tässä julistuksessa esitettyjä oikeuksia ja vapauksia.