मानव अधिकारों की सार्वभौम घोषणा 
10 दिसंबर के महासभा संकल्प 217 ए (III) द्वारा अपनाया और घोषित किया गया 
1948. 
प्रस्तावना 
वहीं सभी की अंतर्निहित गरिमा को पहचानना 
मानव परिवार के सदस्य और उनके समान और अविभाज्य अधिकार हैं 
स्वतंत्रता, न्याय और विश्व शांति का आधार; और  
जबकि मानवाधिकारों की अवहेलना और अवमानना 
मानव जाति की अंतरात्मा को ठेस पहुंचाने वाले बर्बर कृत्यों को अंजाम दिया है, और 
कि एक ऐसी दुनिया का निर्माण हो जिसमें लोगों को बोलने की आजादी हो और 
विश्वासों और भय और अभाव से मुक्त हो जाएगा, के रूप में घोषित किया गया 
लोगों की उच्च आकांक्षा; और 
जबकि यह जरूरी है कि मानवाधिकारों की रक्षा की जाये 
यह सुनिश्चित करने के लिए कानून का अधिकार है कि किसी व्यक्ति को मजबूर न किया जाए 
अंतिम उपाय के रूप में, अत्याचार के विरुद्ध विद्रोह का सहारा लें 
उत्पीड़न; और  
यह मानते हुए कि विकास को बढ़ावा देना जरूरी है 
लोगों के बीच मैत्रीपूर्ण संबंध; और  
जबकि संयुक्त राष्ट्र के लोगों ने इसकी पुष्टि की है 
मौलिक मानवाधिकारों, गरिमा और मूल्य में अपने विश्वास को चार्टर करें 
मानव व्यक्तित्व और पुरुषों और महिलाओं की समानता और निर्णय लिया 
सामाजिक प्रगति को बढ़ावा देना और रहने की स्थिति में सुधार करना 
अधिक स्वतंत्रता; और 
जबकि सदस्य देशों ने सहायता करने के लिए खुद को प्रतिबद्ध किया है 
संयुक्त राष्ट्र के साथ सहयोग, सार्वभौमिक 
मानवाधिकारों और मौलिक स्वतंत्रता का सम्मान और पालन; और
जबकि इन अधिकारों की प्रकृति की एक सामान्य समझ है और 
इसके पूर्ण कार्यान्वयन के लिए स्वतंत्रता अत्यंत महत्वपूर्ण है 
दायित्व, 
 

 
महासभा,  
मानवाधिकारों की इस सार्वभौम घोषणा की घोषणा करता है 
एक कार्य जिसके लिए सभी लोग और 
राज्य ताकि प्रत्येक व्यक्ति और समाज का प्रत्येक अंग, 
इस घोषणा को हर समय ध्यान में रखते हुए प्रयास करें 
इन अधिकारों और स्वतंत्रता के प्रति सम्मान को बढ़ावा देने के लिए शिक्षा और प्रशिक्षण 
राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय प्रगतिशील के माध्यम से सुनिश्चित करना 
गतिविधियाँ, सार्वभौमिक और प्रभावी मान्यता और कार्यान्वयन 
संगठन के सदस्य राज्यों के लोगों के बीच और लोगों के बीच दोनों 
उनके अधिकार क्षेत्र के अंतर्गत आने वाले क्षेत्र.  
अनुच्छेद 1  
सभी लोग स्वतंत्र पैदा होते हैं और सम्मान और अधिकारों में समान होते हैं। 
वे तर्क और विवेक से संपन्न हैं और उन्हें एक-दूसरे के संबंध में कार्य करना चाहिए। 
भाईचारे की भावना से मित्र.  
अनुच्छेद 2 
प्रत्येक व्यक्ति को सभी अधिकार और सभी स्वतंत्रताएं मिलनी चाहिए, 
इस घोषणा द्वारा घोषित, बिना किसी के 
नस्ल, रंग, लिंग, भाषा, धर्म जैसे अंतर, 
राजनीतिक या अन्य मान्यताएँ, राष्ट्रीय या सामाजिक 
मूल, संपत्ति, वर्ग या अन्य स्थिति।  
इसके अलावा, आधार पर कोई भेद नहीं किया जाना चाहिए 
किसी देश की राजनीतिक, कानूनी या अंतर्राष्ट्रीय स्थिति या 
वह क्षेत्र जहाँ कोई व्यक्ति रहता है, भले ही वह वहाँ हो
चाहे वह क्षेत्र स्वतंत्र हो, विश्वसनीय हो, गैर-स्वशासित हो या 
अन्यथा इसकी संप्रभुता सीमित है। 
अनुच्छेद 3 
 

 
प्रत्येक व्यक्ति को जीवन, स्वतंत्रता और निजता का अधिकार है 
अनुल्लंघनीयता  
अनुच्छेद 4 
किसी को गुलामी या गुलामी में नहीं रखा जाना चाहिए; 
दासता और दास व्यापार उनके सभी रूपों में निषिद्ध है।  
अनुच्छेद 5 
किसी को भी यातना या क्रूर, अमानवीय या प्रताड़ित नहीं किया जाना चाहिए 
अपमानजनक व्यवहार और सज़ा. 
अनुच्छेद 6 
प्रत्येक व्यक्ति को, चाहे वह कहीं भी हो, पहचान का अधिकार है 
कानूनी व्यक्तित्व. 
अनुच्छेद 7 
कानून के समक्ष सभी लोग समान हैं और उन्हें बिना किसी भेदभाव के इसका अधिकार है 
कानून का समान संरक्षण. सभी व्यक्तियों को किसी से समान सुरक्षा का अधिकार है 
इस घोषणा के उल्लंघन में कोई भी भेदभाव, और से 
इस तरह के भेदभाव के लिए कोई भी प्रोत्साहन।  
अनुच्छेद 8 
प्रत्येक व्यक्ति को अधिकारों की प्रभावी बहाली का अधिकार है 
इसके मौलिक उल्लंघन के मामलों में सक्षम राष्ट्रीय अदालतें 
संविधान या कानून द्वारा उसे दिए गए अधिकार।  
अनुच्छेद 9 
 

 
किसी को भी मनमाने ढंग से गिरफ्तार, हिरासत या हिरासत में नहीं लिया जा सकता 
निर्वासन.  
अनुच्छेद 10 
प्रत्येक व्यक्ति को अपने अधिकार एवं कर्तव्य का निर्धारण करना है 
उसके विरुद्ध लगाए गए आपराधिक आरोपों की वैधता स्थापित करना, 
पूर्ण समानता के आधार पर अपना मामला रखने का अधिकार है 
सार्वजनिक रूप से और निष्पक्षता की सभी आवश्यकताओं के अनुपालन में समीक्षा की गई 
एक स्वतंत्र और निष्पक्ष न्यायालय.  
अनुच्छेद 11
1. प्रत्येक व्यक्ति पर अपराध करने का आरोप है 
दोषी साबित होने तक निर्दोष माने जाने का अधिकार 
जनसुनवाई के माध्यम से कानूनी तौर पर स्थापित किया जाएगा 
कार्यवाही जिसमें उसे सभी अवसर प्रदान किए जाते हैं 
सुरक्षा के लिए. 
2. किसी को भी इस आधार पर अपराध के लिए दोषी नहीं ठहराया जा सकता 
किसी कार्य का कमीशन या निष्क्रियता के लिए, जिसमें 
उनके आयोग के समय राष्ट्रीय के अनुसार अपराध का गठन नहीं किया गया 
कानून या अंतरराष्ट्रीय कानून. थोपा भी नहीं जा सकता 
जितनी सज़ा दी जा सकती थी, उससे भी ज़्यादा कड़ी सज़ा 
वह समय जब अपराध किया गया था. 
अनुच्छेद 12 
किसी को भी उसके व्यक्तिगत और व्यक्तिगत कार्यों में मनमाना हस्तक्षेप नहीं किया जा सकता 
पारिवारिक जीवन, अखंडता पर मनमाने हमले 
उसके घर, उसके पत्र-व्यवहार की गोपनीयता या उसके सम्मान और प्रतिष्ठा पर। 
प्रत्येक व्यक्ति को इस तरह के हस्तक्षेप के खिलाफ कानून की सुरक्षा का अधिकार है 
या ऐसे हमले.  
 

 
अनुच्छेद 13 
1. प्रत्येक व्यक्ति को स्वतंत्र रूप से घूमने और चुनने का अधिकार है 
प्रत्येक राज्य के भीतर अपना निवास स्थान। 
2. प्रत्येक व्यक्ति को अपने देश सहित किसी भी देश को छोड़ने का अधिकार है 
अपना, और अपने देश लौट जाओ। 
अनुच्छेद 14 
1. प्रत्येक व्यक्ति को उत्पीड़न से बचने के लिए शरण मांगने का अधिकार है 
अन्य देश और इस शरण का लाभ उठाएं। 
2. उत्पीड़न की स्थिति में इस अधिकार का प्रयोग नहीं किया जा सकता 
वास्तविकता गैर राजनीतिक आयोग पर आधारित है
लक्ष्यों और सिद्धांतों के विपरीत अपराध या कार्य करना 
संयुक्त राष्ट्र. 
अनुच्छेद 15 
1. प्रत्येक व्यक्ति को नागरिकता का अधिकार है। 
2. किसी को भी मनमाने ढंग से उसकी राष्ट्रीयता से वंचित नहीं किया जा सकता है 
अपनी नागरिकता बदलने का अधिकार. 
अनुच्छेद 16 
1. वयस्कता की आयु तक पहुँच चुके पुरुषों और महिलाओं को बिना अधिकार प्राप्त है 
जाति, राष्ट्रीयता या धर्म के आधार पर कोई भी प्रतिबंध 
शादी करो और एक परिवार शुरू करो. वे आनंद लेते हैं 
विवाह के संबंध में समान अधिकार, के दौरान 
विवाह के दौरान और उसके विघटन के दौरान स्थितियाँ। 
2. विवाह केवल स्वतंत्र एवं पूर्ण सहमति से ही संपन्न हो सकता है 
विवाह के दोनों पक्ष। 
3. परिवार समाज की स्वाभाविक एवं बुनियादी इकाई है और है 
समाज और राज्य से सुरक्षा का अधिकार। 
 

 
अनुच्छेद 17 
1. प्रत्येक व्यक्ति को व्यक्तिगत रूप से संपत्ति रखने का अधिकार है, 
और दूसरों के साथ मिलकर. 
2. किसी को मनमाने ढंग से उसकी संपत्ति से वंचित नहीं किया जाना चाहिए। 
अनुच्छेद 18  
प्रत्येक व्यक्ति को विचार, विवेक और धर्म की स्वतंत्रता का अधिकार है; यह है 
अधिकार में किसी का धर्म या विश्वास बदलने की स्वतंत्रता और स्वतंत्रता शामिल है 
किसी के धर्म या विश्वास को व्यक्तिगत रूप से या समुदाय में स्वीकार करना 
अन्य, सार्वजनिक या निजी, शिक्षण, पूजा आदि में 
धार्मिक और अनुष्ठान समारोह करना।  
अनुच्छेद 19 
प्रत्येक व्यक्ति को विचार की स्वतंत्रता और स्वतंत्रता का अधिकार है 
उन्हें व्यक्त करना; इस अधिकार में बिना किसी हस्तक्षेप के स्वतंत्रता शामिल है 
अपने विश्वासों और खोजने, प्राप्त करने और प्राप्त करने की स्वतंत्रता का पालन करें
किसी भी माध्यम से और इसकी परवाह किए बिना सूचना और विचारों का प्रसार करें 
राज्य की सीमाएँ. 
अनुच्छेद 20 
1. प्रत्येक व्यक्ति को शांतिपूर्ण सभा की स्वतंत्रता का अधिकार है 
संघों 
2. किसी को भी किसी एसोसिएशन में शामिल होने के लिए मजबूर नहीं किया जाएगा. 
अनुच्छेद 21  
1. प्रत्येक व्यक्ति को अपने प्रबंधन में भाग लेने का अधिकार है 
देश में सीधे या स्वतंत्र रूप से निर्वाचित लोगों के माध्यम से 
प्रतिनिधि. 
 

 
2. प्रत्येक व्यक्ति को जनता तक समान पहुँच का अधिकार है 
आपके देश में सेवा. 
3. लोगों की इच्छा सरकार के अधिकार का आधार होनी चाहिए; यह होगा 
आवधिक और में अभिव्यक्ति मिलनी चाहिए 
फर्जी चुनाव जिसके तहत होने चाहिए 
गुप्त मतदान द्वारा सार्वभौमिक एवं समान मताधिकार 
या अन्य समकक्ष प्रपत्रों के माध्यम से जो प्रदान करते हैं 
मतदान की स्वतंत्रता. 
अनुच्छेद 22 
समाज के सदस्य के रूप में प्रत्येक व्यक्ति को सामाजिक अधिकार प्राप्त है 
इसे बनाए रखने के लिए आवश्यक प्रावधान एवं कार्यान्वयन 
गरिमा और उसके व्यक्तित्व के मुक्त विकास के लिए आर्थिक अधिकार, 
राष्ट्रीय प्रयासों के माध्यम से सामाजिक और सांस्कृतिक क्षेत्र 
और अंतर्राष्ट्रीय सहयोग और संरचना के अनुसार और 
प्रत्येक राज्य के संसाधन।  
अनुच्छेद 23 
1. प्रत्येक व्यक्ति को काम करने, स्वतंत्र रूप से काम चुनने का अधिकार है, 
कार्य की उचित एवं अनुकूल परिस्थितियाँ तथा सुरक्षा 
बेरोजगारी. 
2. प्रत्येक व्यक्ति को बिना किसी भेदभाव के अधिकार है 
समान काम के लिए समान वेतन.
3. प्रत्येक कर्मचारी को निष्पक्षता का अधिकार है 
संतोषजनक पारिश्रमिक सभ्य प्रदान करता है 
एक व्यक्ति का अपने और अपने परिवार के लिए अस्तित्व, और 
यदि आवश्यक हो, तो सामाजिक के अन्य माध्यमों से पूरक 
प्रावधान. 
4. प्रत्येक व्यक्ति को ट्रेड यूनियन बनाने का अधिकार है 
अपने हितों की रक्षा के लिए ट्रेड यूनियनों से जुड़ें। 
 

 
अनुच्छेद 24 
प्रत्येक व्यक्ति को आराम और अवकाश का अधिकार है, जिसमें उचित अधिकार भी शामिल है 
काम के घंटों की सीमा और समय-समय पर सवैतनिक छुट्टी।  
अनुच्छेद 25 
1. प्रत्येक व्यक्ति को पर्याप्त जीवन स्तर का अधिकार है, जिसमें शामिल है 
भोजन, वस्त्र, आवास, चिकित्सा देखभाल और आवश्यक सामाजिक 
स्वास्थ्य बनाए रखने के लिए आवश्यक सेवाएँ और 
अपनी और अपने परिवार की भलाई, और सुरक्षा का अधिकार 
बेरोजगारी, बीमारी, विकलांगता, वैधव्य, 
वृद्धावस्था या आजीविका के नुकसान का अन्य मामला 
परिस्थितियाँ उस पर निर्भर करती हैं। 
2. मातृत्व और शैशव विशेष देखभाल का अधिकार देते हैं और 
मदद. विवाह के अंदर या विवाह से बाहर जन्मे सभी बच्चों को यह अवश्य करना चाहिए 
समान सामाजिक सुरक्षा का आनंद लें। 
अनुच्छेद 26 
1. प्रत्येक व्यक्ति को शिक्षा का अधिकार है। शिक्षा चाहिए 
कम से कम आरंभिक स्तर तक स्वतंत्र रहें 
सामान्य शिक्षा. प्राथमिक शिक्षा होनी चाहिए 
अनिवार्य. तकनीकी एवं व्यावसायिक शिक्षा 
सभी के लिए सुलभ होना चाहिए, और उच्च शिक्षा होनी चाहिए
प्रत्येक व्यक्ति की क्षमताओं के आधार पर सभी के लिए समान रूप से सुलभ। 
2. शिक्षा का उद्देश्य पूर्ण विकास होना चाहिए 
मानव व्यक्तित्व और मानवाधिकारों के प्रति सम्मान बढ़ाना 
और मौलिक स्वतंत्रता. शिक्षा को बढ़ावा देना चाहिए 
सभी लोगों के बीच आपसी समझ, सहिष्णुता और मित्रता, 
नस्लीय और धार्मिक समूहों को बढ़ावा देना चाहिए 
 

 
संयुक्त राष्ट्र की गतिविधियों को बनाए रखने में 
शांति. 
3. माता-पिता को शिक्षा के प्रकार को चुनने में प्राथमिकता का अधिकार है 
उनके छोटे बच्चे. 
अनुच्छेद 27  
1. प्रत्येक व्यक्ति को सांस्कृतिक गतिविधियों में स्वतंत्र रूप से भाग लेने का अधिकार है 
समाज का जीवन, कला का आनंद लें, वैज्ञानिक कार्यों में भाग लें 
प्रगति करें और इसके लाभों का आनंद लें। 
2. प्रत्येक व्यक्ति को अपने नैतिक एवं नैतिक संरक्षण का अधिकार है 
वैज्ञानिक से उत्पन्न भौतिक हित, 
साहित्यिक या कलात्मक रचनाएँ जिनका वह लेखक है 
है. 
अनुच्छेद 28 
प्रत्येक व्यक्ति को सामाजिक एवं अंतर्राष्ट्रीय व्यवस्था का अधिकार है, 
जिसमें इस घोषणा में दिए गए अधिकार और स्वतंत्रताएं शामिल हो सकती हैं 
पूर्णतः क्रियान्वित किया जाए।  
अनुच्छेद 29 
1. प्रत्येक व्यक्ति की समाज के प्रति जिम्मेदारियां होती हैं 
उसके व्यक्तित्व का स्वतंत्र एवं पूर्ण विकास ही संभव है। 
2. प्रत्येक व्यक्ति को अपने अधिकारों और स्वतंत्रता का प्रयोग करना चाहिए 
केवल उन्हीं प्रतिबंधों के अधीन होंगे जो स्थापित हैं 
कानून केवल उचित मान्यता सुनिश्चित करने के उद्देश्य से और 
दूसरों के अधिकारों और स्वतंत्रता का सम्मान और निष्पक्षता की संतुष्टि 
नैतिकता, सार्वजनिक व्यवस्था और सामान्य की आवश्यकताएँ
एक लोकतांत्रिक समाज में कल्याण। 
 

 
3. इन अधिकारों और स्वतंत्रता का प्रयोग किसी भी स्थिति में नहीं होना चाहिए 
संयुक्त राष्ट्र के उद्देश्यों और सिद्धांतों के विपरीत 
राष्ट्र. 
अनुच्छेद 30  
इस घोषणा में कुछ भी ऐसा नहीं समझा जाएगा 
किसी राज्य, व्यक्तियों के समूह या व्यक्तियों को प्रदान करना 
किसी भी गतिविधि में शामिल होने या कार्य करने का अधिकार, 
इसका उद्देश्य इसमें निर्धारित अधिकारों और स्वतंत्रता को नष्ट करना है 
घोषणाएँ।