universele verklaring van de rechten van de mens
De Algemene Vergadering van de Verenigde Naties heeft op 10 december 1948 resolutie 217A(III) aangenomen en afgekondigd.
Op 10 december 1948 heeft de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties de Universele Verklaring van de Rechten van de Mens aangenomen en afgekondigd. Deze
Na de afkondiging van de historische Verklaring heeft de Algemene Vergadering alle lidstaten verzocht deze op grote schaal bekend te maken
En “ongeacht de politieke status van het land of gebied, vooral in scholen en andere onderwijsinstellingen op alle niveaus
De structuur wordt verspreid, getoond, gelezen en uitgelegd. De volledige tekst van de “Verklaring” luidt als volgt:
Voorwoord
Terwijl respect voor de inherente waardigheid en gelijke en onvervreemdbare rechten van alle leden van de menselijke familie
Erkenning is de basis van vrijheid, rechtvaardigheid en vrede in de wereld,
Terwijl minachting en minachting voor de mensenrechten zich hebben ontwikkeld tot barbaarse wreedheden die de mensheid aantasten.
geweten, en een wereld waarin iedereen vrijheid van meningsuiting en geloof geniet en vrij is van angst en gebrek
De komst van , is uitgeroepen tot de hoogste wens van gewone mensen,
Omdat de mensheid haar toevlucht heeft genomen tot wanhopige maatregelen om in opstand te komen tegen tirannie en onderdrukking, om te voorkomen dat ze daartoe gedwongen wordt, is het noodzakelijk om dat ook te doen.
Om ervoor te zorgen dat de mensenrechten worden beschermd door de rechtsstaat,
Met het oog op de noodzaak om de ontwikkeling van vriendschappelijke betrekkingen tussen landen te bevorderen,
Terwijl de volkeren van alle landen van de Verenigde Naties in het Handvest van de Verenigde Naties hun recht op fundamentele mensenrechten opnieuw hebben bevestigd
mensenrechten, de waardigheid en waarde van de menselijke persoon en de gelijke rechten van mannen en vrouwen, en de vastberadenheid om een grotere vrijheid van vrijheid te bevorderen
Als gevolg van de sociale vooruitgang en de verbetering van de levensstandaard in China,
Terwijl de lidstaten hebben beloofd samen te werken met de Verenigde Naties om de eerbiediging van de mensenrechten en de fundamentele vrijheden te bevorderen
Over het algemeen gerespecteerd en gevolgd,
Terwijl een algemeen begrip van deze rechten en vrijheden essentieel is voor de volledige realisatie van deze gelofte
van groot belang,
Daarom kondigt deze Algemene Vergadering nu deze Universele Verklaring van de Rechten van de Mens af als een bevestiging van alle volkeren en alle naties.
streven naar gemeenschappelijke normen, in de hoop dat elke individuele en sociale instelling deze Verklaring altijd in gedachten zal houden,
Streef ernaar het respect voor rechten en vrijheden te bevorderen door middel van onderwijs en onderwijs, zowel nationaal als internationaal
en progressieve maatregelen op internationaal niveau om ervoor te zorgen dat deze rechten en vrijheden toegankelijk zijn voor de eigen volkeren van de lidstaten en binnen hun rechtsgebieden
universeel en effectief erkend en gevolgd worden door de mensen van de lagere gebieden;
Artikel 1
 

 
Alle mensen worden vrij en gelijk in waardigheid en rechten geboren. Ze zijn begiftigd met rede en geweten, en
Zij moeten worden behandeld in een geest van broederlijke relatie.  
Artikel 2
Een ieder heeft recht op alle rechten en vrijheden uiteengezet in deze Verklaring, zonder onderscheid naar ras, huidskleur,
Geslacht, taal, religie, politieke of andere mening, nationale of sociale afkomst, eigendom, afkomst
geboorte of andere status, enz.  
en niet vanwege politieke, administratieve of internationale gevolgen van het land of gebied waartoe iemand behoort
De status varieert, ongeacht of het territorium een ​​onafhankelijk territorium, een trustterritorium of een niet-autonoom territorium is.
Administratief gebied of in een andere situatie waarin de soevereiniteit beperkt is.  
Artikel 3
Iedereen heeft recht op leven, vrijheid en veiligheid van zijn persoon.  
Artikel 4
Niemand mag in slavernij of dienstbaarheid worden gehouden; alle vormen van slavernij en slavenhandel zullen verboden worden.
Zou verboden moeten worden.  
Artikel 5
Niemand mag worden onderworpen aan folteringen of aan wrede, onmenselijke of vernederende behandelingen
straf.  
Artikel 6
Iedereen heeft overal het recht om voor de wet als persoon te worden erkend.  
Artikel 7
 

 
Iedereen is gelijk voor de wet en heeft het recht om zonder enige discriminatie gelijke bescherming door de wet te genieten. mensen
Iedereen heeft recht op gelijke bescherming tegen elke daad van discriminatie en het aanzetten tot schending van deze Verklaring
elke daad van dergelijke discriminatie.  
Artikel 8
Iedereen heeft er recht op dat zijn of haar rechten hem worden toegekend door de Grondwet of de wet waarop een bevoegd persoon inbreuk maakt.
Nationale rechtbanken voorzien in effectieve rechtsmiddelen voor dergelijke inbreuken.  
Artikel 9
Niemand mag willekeurig worden gearresteerd, vastgehouden of gedeporteerd.  
Artikel 10
Iedereen is volledig gelijk en heeft recht op onpartijdigheid en gerechtigheid door een onafhankelijk en onpartijdig tribunaal.
om zijn rechten en plichten vast te stellen en om eventuele strafrechtelijke aanklachten tegen hem vast te stellen
controle.  
Artikel 11
1. (1) Iedere persoon die van een strafbaar feit wordt beschuldigd, krijgt alle noodzakelijke garanties voor zijn of haar verdediging.
Een persoon heeft het recht om voor onschuldig gehouden te worden totdat een proces heeft plaatsgevonden en zijn schuld in overeenstemming met de wet is bewezen. 
2. (ii) Elke handeling of nalatigheid van een persoon die, op het moment dat deze zich voordoet, niet verboden is door nationaal of internationaal recht
Degenen die volgens de wet geen strafbaar feit vormen, worden niet veroordeeld voor een strafbaar feit. De straf mag niet zwaarder zijn dan
De wettelijke bepalingen die van toepassing zijn bij het plegen van een misdrijf. 
Artikel 12
Er mag geen willekeurige inmenging plaatsvinden in het privéleven, het gezin, het huis en de correspondentie van wie dan ook, zijn eer en reputatie
De reputatie mag niet worden aangevallen. Iedereen heeft recht op bescherming door de wet tegen dergelijke inmenging of aanval
raken.  
Artikel 13
 

 
1. (1) Eenieder heeft het recht op vrij verkeer en verblijf op het grondgebied van elke staat. 
2. (ii) Een ieder heeft het recht welk land dan ook, inclusief het zijne, te verlaten en naar het zijne terug te keren
land. 
Artikel 14
1. (1) Iedereen heeft het recht asiel te zoeken en te genieten tegen vervolging in andere landen. 
2. (ii) In gevallen van echte niet-politieke misdaden of schendingen van de doeleinden en beginselen van de Verenigde Naties
Dit recht kan niet worden ingeroepen wanneer de persoon wordt vervolgd wegens het plegen van een feit. 
Artikel 15
1. (1) Iedereen heeft recht op nationaliteit. 
2. (2) Niemand mag willekeurig zijn of haar nationaliteit worden ontnomen, noch mag zijn of haar recht om zijn of haar nationaliteit te veranderen worden ontzegd
Winst. 
Artikel 16
1. (1) Volwassen mannen en vrouwen hebben het recht om te trouwen en op te groeien zonder enige beperking op ras, nationaliteit of religie.
Sticht een gezin. Wat het huwelijk betreft, hadden ze dat moeten doen
gelijke rechten. 
2. (ii) Het huwelijk mag alleen worden aangegaan met de vrije en volledige toestemming van zowel de man als de vrouw. 
3. (3) Het gezin is een natuurlijke en fundamentele sociale eenheid en moet worden beschermd door de samenleving en de staat.
beschermen. 
Artikel 17
1. (1) Iedereen heeft de exclusieve eigendom van eigendommen, evenals mede-eigendom met anderen. 
2. (2) Niemand mag willekeurig van zijn of haar eigendom worden beroofd. 
Artikel 18
 

 
Iedereen heeft recht op vrijheid van gedachte, geweten en godsdienst; dit recht omvat het recht om van religie te veranderen
of vrijheid van geloof, en van onderwijs, praktijk, ritueel, individueel of collectief, publiekelijk of privé
Aanbidding en voorschriften vertegenwoordigen zijn vrijheid van godsdienst of overtuiging.  
Artikel 19
Iedereen heeft recht op vrijheid van mening en meningsuiting; dit recht omvat het recht om zonder mening een mening te koesteren
Vrijheid van inmenging en het zoeken, ontvangen en doorgeven van informatie via alle media en ongeacht grenzen
en vrijheid van denken.  
Artikel 20
1. (1) Een ieder heeft recht op vrijheid van vreedzame vergadering en vereniging. 
2. (ii) Niemand mag worden gedwongen tot een groep te behoren. 
Artikel 21
1. (1) Een ieder heeft het recht deel te nemen aan het bestuur van zijn land, hetzij rechtstreeks, hetzij via vrij gekozen vertegenwoordigers. 
2. (2) Iedereen heeft recht op gelijke kansen om deel te nemen aan de openbare dienst van zijn of haar land. 
3. (3) De wil van het volk is de basis van de regeringsmacht; deze wil moet regelmatig en waarachtig tot uitdrukking worden gebracht
Dit moet tot uiting komen in legitieme verkiezingen, die gebaseerd moeten zijn op universele en gelijke stemrechten
Er wordt een geheime stemming of een gelijkwaardige vrije stemprocedure gehouden. 
Artikel 22
Iedereen heeft als lid van de samenleving recht op sociale zekerheid en op zijn persoonlijke eigendommen
Economische, sociale en culturele rechten die nodig zijn voor de vrije ontwikkeling van waardigheid en persoonlijkheid
Dit besef wordt bereikt door nationale inspanningen en internationale samenwerking en in overeenstemming met nationale organisaties en
Bronstatus.  
Artikel 23
1. (1) Iedereen heeft recht op werk, vrije beroepskeuze en eerlijke en passende arbeidsomstandigheden
dossiers en geniet bescherming tegen werkloosheid. 
 

 
2. (2) Iedereen heeft recht op gelijk loon voor gelijk werk, zonder enige discriminatie. 
3. (3) Iedereen die werkt heeft recht op een eerlijke en passende beloning, die hem gegarandeerd in staat stelt zijn werk uit te voeren
Mensen en hun gezinnen beschikken over een levensomstandigheden die aan hun behoeften voldoen, indien nodig aangevuld met andere middelen
sociale zekerheid. 
4. (4) Iedereen heeft het recht zich te organiseren en zich bij vakbonden aan te sluiten om zijn belangen veilig te stellen. 
Artikel 24
Iedereen heeft recht op rust en vrije tijd, inclusief redelijke beperkingen op de werkuren en regelmatige betaling
Het recht op betaald verlof.  
Artikel 25
1. (1) Een ieder heeft het recht te genieten van het leven dat noodzakelijk is voor de gezondheid en het welzijn van hemzelf en zijn gezin.
levensstandaard, inclusief voedsel, kleding, huisvesting, medische zorg en noodzakelijke sociale diensten;
Aan werkloosheid, ziekte, invaliditeit, weduwschap, ouderdom of andere onbeheersbare omstandigheden
Wanneer iemand het vermogen verliest om in zijn levensonderhoud te voorzien, heeft hij of zij recht op bescherming. 
2. (ii) Moeders en kinderen hebben recht op bijzondere zorg en hulp. Alle kinderen, ongeacht huwelijk of geboorte
Iedereen die buiten het huwelijk geboren is, moet dezelfde sociale bescherming genieten. 
Artikel 26
1. (1) Iedereen heeft recht op onderwijs, en onderwijs moet gratis zijn, tenminste op basis- en basisniveau.
Het podium zou er zo uit moeten zien. Basisonderwijs zou verplicht moeten zijn. Technisch en beroepsonderwijs moet universeel worden gemaakt
Overal gevestigd. Hoger onderwijs moet voor iedereen in gelijke mate openstaan ​​op basis van verdienste. 
2. (ii) Het doel van onderwijs is de menselijke persoonlijkheid volledig te ontwikkelen en het bewustzijn van mensenrechten en fundamentele vrijheden te versterken
Door respect. Onderwijs moet de communicatie tussen alle landen, etnische groepen of religieuze groepen bevorderen.
begrip, tolerantie en vriendschap en moeten de activiteiten van de Verenigde Naties ter handhaving van de vrede bevorderen. 
3. (3) Ouders hebben het recht om voorrang te geven aan het soort onderwijs dat hun kinderen moeten krijgen. 
Artikel 27
 

 
1. (1) Iedereen heeft het recht om vrijelijk deel te nemen aan het culturele leven van de samenleving, van kunst te genieten en wetenschap te delen
Vooruitgang en de voordelen die het oplevert. 
2. (ii) Het recht van een ieder vloeit voort uit elk wetenschappelijk, literair of artistiek werk dat door hem is gecreëerd
Hun geestelijke en materiële belangen hebben recht op bescherming. 
Artikel 28
Iedereen heeft het recht om een sociale en internationale orde te eisen waarin de principes uiteengezet in deze Verklaring worden nageleefd
De daarin vervatte rechten en vrijheden kunnen volledig worden gerealiseerd.  
Artikel 29
1. (1) Iedereen heeft verplichtingen jegens de samenleving, omdat alleen in de samenleving zijn individualiteit mogelijk is
Ontvang vrijheid en volledige ontwikkeling. 
2. (2) Een ieder is bij het uitoefenen van zijn rechten en vrijheden slechts onderworpen aan de beperkingen die door de wet zijn vastgelegd.
Het enige doel van het instellen van dergelijke beperkingen is het waarborgen van een passend respect voor de rechten en vrijheden van anderen
Enige erkenning en respect, en aanpassing aan de moraal en de openbare orde in een democratische samenleving
en de legitieme behoeften van het algemeen welzijn. 
3. (iii) Deze rechten en vrijheden mogen onder geen enkele omstandigheid in strijd met de Unie worden uitgeoefend.
Doelstellingen en beginselen van de Verenigde Naties. 
Artikel 30
Niets in deze Verklaring mag worden geïnterpreteerd als een stilzwijgende onderschrijving van het recht van welk land, groep of individu dan ook om
Elke activiteit of gedrag dat gericht is op het ondermijnen van de rechten en vrijheden die in deze Verklaring zijn uiteengezet.