Xexeame Katã ƒe Amegbetɔ ƒe Gomenɔamesiwo Ŋuti Nyatakaka 
ŋgɔdonya 
Le esime bubu si le dzɔdzɔme nu kple nusiwo sɔ eye womate ŋu axɔe le ame si o la xɔxɔ 
amegbetɔƒomea me tɔwo katã ƒe gomenɔamesiwoe nye ablɔɖe, dzɔdzɔenyenye ƒe gɔmeɖoanyi 
kple ŋutifafa le xexeame, .  
Le esime amemabumabu kple vlododo amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo na wowɔ ŋutasẽnuwɔwɔ 
nuwɔna siwo do dziku na ameƒomea ƒe dzitsinya, kple xexe aɖe ƒe vava 
si me amegbetɔwo ase vivi na nuƒoƒo kple dzixɔse kple ablɔɖe le 
woɖe gbeƒãe tso vɔvɔ̃ kple hiãkame me be enye ame tsɛwo ƒe didi kɔkɔtɔ kekeake 
amewo, .  
Togbɔ be ele vevie hã la, ne womezi amegbetɔ dzi be wòakpɔ egbɔ o, abe mamlɛtɔ ene 
to aglãdzedze ɖe ŋutasẽdziɖuɖu kple ameteteɖeanyi ŋu, be ele be amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo nanɔ nenema 
si sedziɖuɖu kpɔ ta na, .  
Esi wònye be ele vevie be woado xɔlɔ̃wɔwɔ ƒe ƒomedodowo ƒe ŋgɔyiyi ɖe ŋgɔ le... 
dukɔwo, .  
Esi Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe dukɔwo gaɖo kpe woƒe... 
amegbetɔ ƒe gomenɔamesi veviwo dzixɔxɔse, bubu kple asixɔxɔ si le amegbetɔ ƒe amenyenye ŋu 
kple le ŋutsuwo kple nyɔnuwo ƒe gomenɔamesi sɔsɔe me eye woɖoe be yewoadoe ɖe ŋgɔ 
hadomeŋgɔyiyi kple agbenɔnɔ ƒe dzidzenu nyuitɔwo le ablɔɖe si lolo wu me, .  
Le esime Dukɔ siwo le Habɔbɔa me do ŋugbe be yewoaɖo egbɔ, le nuwɔwɔ aduadu me 
kple Dukɔ Ƒoƒuawo, xexeame katã ƒe bubudede eŋu kple edziwɔwɔ ɖe ŋgɔ 
amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo kple ablɔɖe veviwo, .  
Esi wònye be gomenɔamesi kple ablɔɖe siawo gɔmesese ɖekae nye be... 
vevienyenye gãtɔ kekeake na adzɔgbeɖeɖe sia mevava bliboe, .  
Eyata azɔ, .
Takpekpe Gã la, .  
Eɖe gbeƒã Xexeame Katã ƒe Amegbetɔ ƒe Gomenɔamesiwo Ŋuti Nyatakaka sia be enye dzidzenu si bɔ ɖe... 
dzidzedzekpɔkpɔ na dukɔwo katã kple dukɔwo katã, vaseɖe nuwuwu be ame ɖekaɖeka ɖesiaɖe kple 
hadomegbenɔnɔ ƒe akpa ɖesiaɖe, si me Nyaɖeɖefia sia le susu me ɣesiaɣi la, adze agbagba be yeawɔe 
 

 
nufiafia kple hehenana be woado bubudede gomenɔamesi kple ablɔɖe siawo ŋu ɖe ŋgɔ eye to 
ŋgɔyiyi ƒe afɔɖeɖewo, dukɔa me kple dukɔwo dome, be woakpɔ woƒe xexeame katã kple 
lɔlɔ̃ ɖe edzi nyuie kple edziwɔwɔ, le Dukɔ siwo le Habɔbɔa me ƒe dukɔwo siaa dome 
woawo ŋutɔwo kple dukɔ siwo le anyigbamama siwo le woƒe dzikpɔkpɔ te la dome.  
Nyati I  
Wodzi amegbetɔwo katã faa eye wosɔ le bubu kple gomenɔamesiwo me. Woawoe nye ema 
wotsɔ susu kple dzitsinya na wo eye ele be woawɔ nu ɖe wo nɔewo ŋu le a 
nɔviwɔwɔ ƒe gbɔgbɔ.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 2 lia  
Amesiame kpɔ mɔ axɔ gomenɔamesi kple ablɔɖe siwo katã wogblɔ le Nyametsotso sia me, . 
vovototo aɖeke manɔmee, abe ameƒomevinyenye, amadede, gbɔdɔdɔ, gbegbɔgblɔ, mawusubɔsubɔ, . 
dunyahehe alo nukpɔsusu bubu, dukɔ alo hadome dzɔtsoƒe, nunɔamesi, dzidzi alo ɖoƒe bubu.  
Gawu la, womanɔ te ɖe dunyahehe, . 
dukɔ alo anyigbamama si me ame aɖe le ƒe ʋɔnudrɔ̃ƒe alo dukɔwo dome ɖoƒe 
nye etɔ, eɖanye ɖokuisinɔnɔ, kakaɖedzi, ɖokuidziɖuɖumakpɔmakpɔ alo ame bubu aɖeke te o 
seɖoƒe ɖoɖo na dziɖulanyenye.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 3 lia  
Gome le ame sia ame si be wòanɔ agbe, anɔ ablɔɖe me eye wòanɔ dedie.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 4 lia  
Womalé ame aɖeke ɖe kluvi alo kluvinyenye me o; kluvinyenye kple kluvisitsatsa anye
wode se ɖe enu le woƒe nɔnɔmewo katã me.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 5 lia  
Womawɔ funyafunya ame aɖeke alo awɔ nu ɖe ame ŋu ŋutasesẽtɔe, amemabumabu alo amemabumabutɔe o 
alo tohehe.  
 

 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 6 lia  
Gome le ame sia ame si be woada asi e edzi le afi sia afi be enye ame le se nu.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 7 lia  
Wo katã wosɔ le se nu eye wodze na wo nɔewo vovototodedeameme aɖeke manɔmee be woasɔ 
sea takpɔkpɔ. Wo katã wokpɔ mɔ akpɔ wo ta sɔsɔe tso wo dometɔ ɖesiaɖe si me 
vovototodedeameme le Nyametsotso sia dzi dada me kple ɖe dzideƒoname ɖesiaɖe si woawɔ ɖe esia dzi ŋu 
vovototodedeameme.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 8 lia  
Gome le amesiame si be dukɔa ƒe ʋɔnudrɔ̃ƒe siwo dze nakpɔ egbɔ nyuie 
ɖe nuwɔna siwo da gomenɔamesi vevi siwo dukplɔsea alo se nae dzi ta.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 9 lia  
Womalé ame aɖeke le eɖokui si, alée de gaxɔ me alo akplɔe ayi aboyo me o.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 10 lia  
Amesiame kpɔ mɔ le tasɔsɔ blibo me be ame si le eɖokui si nase nya le eŋu le dzɔdzɔenyenye kple dutoƒo 
kple ʋɔnudrɔ̃ƒe si mekpɔa ame ŋkume o, le eƒe gomenɔamesiwo kple agbanɔamedziwo kple ɖesiaɖe ŋuti nyametsotso me 
nuvlowɔwɔ ƒe nya si wotsɔ ɖe eŋu.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 11 LIA  
1. Gome le amesiame si wotsɔ nya ɖe eŋu be ewɔ tohehe ƒe nuvlowɔwɔ ta be woabui 
fɔmaɖila vaseɖe esime wòɖi fɔ le se nu le dutoƒo ʋɔnudɔdrɔ̃ si me wò 
kakaɖedzi siwo katã hiã na eƒe ametakpɔkpɔ la su esi.  
2. Womabu ame aɖeke be ewɔ tohehe ƒe nuvlowɔwɔ aɖeke le nuwɔna aɖe alo... 
nusiwo woɖe le eme si menye tohehe ƒe nuvlowɔwɔ o, le dukɔa ƒe alo 
dukɔwo dome se, le ɣeyiɣi si me wowɔe. Eye amesi kpekpe wu hã mawɔe o
woahe to na ame wu esi nɔ anyi ɣemaɣi tohehea 
wowɔ agɔdzedze.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 12 LIA  
Womade nu ame aɖeke ƒe adzamenyawo, ƒomea, aƒe me le eɖokui si o 
alo lɛtaŋɔŋlɔ, alo be woadze eƒe bubu kple ŋkɔ nyui dzi o. Amesiame si 
gomenɔamesi si le ame si be wòakpɔ se ta tso nudede nyawo me alo amedzidzedze mawo me.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 13 lia  
1. Gome le ame sia ame si be wòate ŋu aʋu faa eye wòanɔ dukɔa me 
Dukɔ ɖesiaɖe ƒe liƒowo dzi.  
2. Gome le amesiame si be wòadzo le dukɔ ɖesiaɖe me, eye eya ŋutɔ hã le eme, eye wòadzo 
trɔ yi eƒe dukɔ me.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 14 lia  
1. Gome le ame sia ame si be wòadi sitsoƒe tso dukɔ bubuwo me eye wòase vivi na wo le dukɔ bubuwo me 
yometiti.  
2. Womate ŋu azã gomenɔamesi sia le nya si wotsɔ ɖe ame ŋu ŋutɔŋutɔ o 
si do tso nuvlowɔwɔ siwo menye dunyahehe o alo nuwɔna siwo tsi tre ɖe taɖodzinuawo ŋu me kple 
Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe gɔmeɖosewo.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 15 lia  
1. Gome le ame sia ame si be wòanye dukɔ si me wòtso.  
2. Womaxɔ dukɔmevinyenye le ame aɖeke si le eɖokui si eye woagbe gome si le esi be wòawɔe le esi o 
trɔ eƒe dukɔmevinyenye.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 16 lia  
 

 
1. Ŋutsu kple nyɔnu siwo xɔ ƒe blibo, seɖoƒe aɖeke manɔmee le ameƒomevinyenye, dukɔmevinyenye ta 
alo mawusubɔsubɔ, gome le wo si be woaɖe srɔ̃ eye woaɖo ƒome. Woƒe gomenɔamesi le wo si 
be woakpɔ gomenɔamesi sɔsɔe le srɔ̃ɖeɖe gome, le srɔ̃ɖeɖe me kple le eƒe gbagbãɣi.  
2. Ne amea lɔ̃ ɖe edzi faa eye wòlɔ̃ ɖe edzi bliboe ko hafi woawɔ srɔ̃ɖeɖea 
srɔ̃tɔ siwo ɖoe be yewoaɖe yewo nɔewo.  
3. Ƒomea nye dzɔdzɔme kple gɔmeɖoanyi ƒe ƒuƒoƒo ƒe akpa si le hadomegbenɔnɔ me eye wònye
si dze be hadomegbenɔnɔ kple Dukɔa nakpɔ eta.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 17 lia  
1. Gome le amesiame si be wòanye nunɔamesiwo ɖeɖeko kpakple le hadede kple 
bubuwo hã.  
2. Womaxɔ ame aɖeke ƒe nunɔamesiwo le esi le eɖokui si o.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 18 lia  
Gome le amesiame si be wòabu tame, dzitsinya kple mawusubɔsubɔ ƒe ablɔɖe; gomenɔamesi sia 
lɔ ablɔɖe si le esi be wòatrɔ eƒe mawusubɔsubɔ alo dzixɔse, kple ablɔɖe, eya ɖeka alo le 
nutoa me kple ame bubuwo kpakple le dutoƒo alo le ame ŋutɔ gbɔ, be wòaɖe eƒe mawusubɔsubɔ alo dzixɔse afia 
nufiafia, nuwɔna, tadedeagu kple azãɖuɖu.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 19 lia  
Gome le ame sia ame si be wòaɖe eƒe susu kple nyagbɔgblɔ faa; gomenɔamesi sia lɔ 
ablɔɖe be woalé nukpɔsusuwo ɖe asi nudede eme manɔmee eye woadi, axɔ wo ahagblɔ wo 
nyatakakawo kple susuwo to nyadzɔdzɔgblɔmɔ̃ ɖesiaɖe dzi eye liƒo ka kee ɖale wo ŋu o.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 20 lia  
1. Gome le amesiame si be wòawɔ takpekpe kple hadede le ŋutifafa me.  
2. Womate ŋu azi ame aɖeke dzi be wòanɔ habɔbɔ aɖe me o.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 21 lia  
 

 
1. Gome le amesiame si be wòakpɔ gome le eƒe dukɔ ƒe dziɖuɖu me, . 
tẽ alo to teƒenɔla siwo wotia faa dzi.  
2. Gome le ame sia ame si be wòawɔ dudɔnunɔlawo sɔsɔe le eƒe dukɔ me.  
3. Dukɔa ƒe lɔlɔ̃nu anye nusi dzi woanɔ te ɖo akpɔ dziɖuɖu ƒe ŋusẽ; 
woaɖe lɔlɔ̃nu sia afia le tiatiawɔwɔ siwo wowɔna ɣeaɖewoɣi kple esiwo wowɔna vavã siwo awɔ 
anye to xexeame katã ƒe tiatiawɔblɔɖe si sɔ me eye woawɔe to akɔdada le adzame alo to 
akɔdada faa ƒe ɖoɖo siwo sɔ kplii.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 22 lia
Ame sia ame, abe hamea me tɔ ene la, gome le esi be wòakpɔ hadomededienɔnɔ eye wòdze 
be woawɔe, to dukɔa ƒe agbagbadzedze kple dukɔwo dome nuwɔwɔ aduadu me kple le 
le ɖekawɔwɔ me kple Dukɔ ɖesiaɖe ƒe ɖoɖowɔwɔ kple nunɔamesiwo, ganyawo, . 
hadome kple dekɔnu ƒe gomenɔamesi siwo hiã vevie na eƒe bubu kple ŋgɔyiyi faa 
ƒe amenyenye ŋu.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 23 lia  
1. Gome le amesiame si be wòawɔ dɔ, atia dɔ faa, be wòawɔ dɔ le dzɔdzɔenyenye me eye 
dɔwɔwɔ ƒe nɔnɔme nyuiwo kple ametakpɔkpɔ tso dɔmakpɔwɔe me.  
2. Ame sia ame, vovototodedeameme aɖeke manɔmee la, gome le esi be wòaxe fe si sɔ na esi sɔ 
dɔwɔwɔ.  
3. Gome le amesiame si le dɔ wɔm la si be wòaxɔ fetu si sɔ eye wòanyo 
kakaɖedzi nana ye ŋutɔ kple yeƒe ƒomea be yewoanɔ anyi si dze na amegbetɔ ƒe bubu, . 
eye woatsɔ hadometakpɔkpɔ ƒe mɔnu bubuwo akpe ɖe eŋu, ne ehiã.  
4. Gome le amesiame si be wòaɖo dɔwɔlawo ƒe habɔbɔwo eye wòage ɖe wo me hena wo takpɔkpɔ 
nusiwo me wòtsɔ ɖe le.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 24 lia  
Gome le amesiame si be wòaɖi ɖe eme ahaɖe modzaka, eye seɖoƒe si sɔ hã le 
dɔwɔɣiwo kple mɔkeke siwo woɖuna ɣeaɖewoɣi kple fetu.  
 

 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 25 lia  
1. Gome le amesiame si be wòanɔ agbe si sɔ na lãmesẽ kple... 
eya ŋutɔ kple eƒe ƒomea ƒe nyonyo, si me nuɖuɖu, awudodo, aƒewo hã le 
kple atikewɔwɔ kple hadomekpekpeɖeŋunadɔ siwo hiã, kple dedienɔnɔ ƒe gomenɔamesi 
ne dɔmakpɔwɔe, dɔléle, nuwɔametɔnyenye, ahosi, tsitsi alo 
agbemenuhiahiã bubuwo ƒe anyimanɔmanɔ le nɔnɔme siwo dzi wòate ŋu aɖu o me.
2. Vidadanyenye kple ɖevinyenye dze na beléle kple kpekpeɖeŋu tɔxɛ. Wo katã 
ɖeviwo, eɖanye esiwo wodzi le srɔ̃ɖeɖe me alo le srɔ̃ɖeɖe godo o, ase vivi na hadomenuwɔna ɖeka ma ke 
ametakpɔkpɔ.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 26 lia  
1. Gome le ame sia ame si be wòade suku. Sukudede anye femaxee, ne mede ɖeke o la, le... 
gɔmedzesuku kple gɔmedzesukuwo. Gɔmedzesukudede anye 
dzizizi. Woawɔ aɖaŋudɔwo kple dɔwɔwɔ ŋuti hehexɔxɔ 
si li zi geɖe eye suku kɔkɔ dede nanye esi amesiame ate ŋu akpɔ sɔsɔe 
le eƒe dzedzeme nu.  
2. Woaɖo hehenana ɖe amegbetɔ ƒe tsitsi bliboe ŋu 
amenyenye kple bubudede amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo ŋu dodo ɖe ŋgɔ kple 
ablɔɖe veviwo. Ado nugɔmesese, mɔɖeɖe ɖe nu ŋu kple... 
xɔlɔ̃wɔwɔ le dukɔwo katã, ameƒomevi alo subɔsubɔhawo dome, eye wòana wòadzi ɖe edzi 
Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe dɔwɔnawo hena ŋutifafa me léle ɖe asi.  
3. Gome le dzilawo si do ŋgɔ be woatia sukudede si ƒomevi woaxɔ 
wotsɔ na wo viwo.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 27 lia  
1. Gome le ame sia ame si be wòakpɔ gome le dekɔnuwo ƒe agbenɔnɔ me faa 
nutoa me tɔwo, be woase vivi na aɖaŋudɔwo eye woakpɔ gome le dzɔdzɔmeŋutinunya ƒe ŋgɔyiyi me eye 
eƒe viɖewo.  
 

 
2. Gome le ame sia ame si be woakpɔ agbenyuinɔnɔ kple ŋutilãmenuwo ta 
si do tso dzɔdzɔmeŋutinunya, agbalẽŋɔŋlɔ alo aɖaŋudɔ ɖesiaɖe si me wònye la me 
agbalẽŋlɔla.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 28 lia  
Amesiame kpɔ mɔ axɔ hadome kple dukɔwo dome ɖoɖo si me gomenɔamesiwo kple 
ablɔɖe siwo wogblɔ le Nyametsotso sia me ate ŋu ava eme bliboe.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 29 lia
1. Dɔwo le amesiame si na nuto si me ɖeɖeko ablɔɖe kple blibo la le 
eƒe amenyenye ƒe ŋgɔyiyi ate ŋu adzɔ.  
2. Le eƒe gomenɔamesiwo kple ablɔɖewo zazã me la, amesiame koe abɔbɔ eɖokui 
na seɖoƒe mawo siwo se ɖo ɖi kple susu be 
ame bubuwo ƒe gomenɔamesiwo kple ablɔɖewo xɔxɔ kple bubudede wo ŋu nyuie 
kple be woaɖo agbenyuinɔnɔ, dutoƒo ɖoɖo kple... 
amewo katã ƒe nyonyo le demokrasi habɔbɔ me.  
3. Womate ŋu awɔ gomenɔamesi kple ablɔɖe siawo ŋudɔ le mɔ aɖeke nu si tsi tre ɖe... 
Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe taɖodzinuwo kple gɔmeɖosewo.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 30 lia  
Womate ŋu aɖe nya aɖeke si le Nyametsotso sia me gɔme be efia Dukɔ, ƒuƒoƒo alo... 
ame ƒe gomenɔamesi ɖesiaɖe be wòaƒo eɖokui ɖe dɔwɔna aɖe me alo awɔ nuwɔna ɖesiaɖe si woɖo ɖe 
gomenɔamesi kple ablɔɖe siwo wogblɔ le afisia dometɔ ɖesiaɖe tsɔtsrɔ̃.