Universal Declaration of Human Rights

Kev lees paub lub meej mom thiab kev sib luag thiab tsis muaj cai ntawm txhua tus tswv cuab ntawm tib neeg yog lub hauv paus ntawm kev ywj pheej, kev ncaj ncees thiab kev thaj yeeb hauv ntiaj teb; kev tsis saib xyuas thiab saib tsis taus tib neeg txoj cai tau ua rau muaj kev phem kev qias uas tau ua rau tib neeg lub siab; thiab qhov tshwm sim ntawm lub ntiaj teb uas tib neeg muaj peev xwm txaus siab rau txoj kev ywj pheej ntawm kev hais lus thiab kev ntseeg thiab kev ywj pheej ntawm kev ntshai thiab kev xav tau raug tshaj tawm tias yog qhov kev ntshaw siab tshaj plaws ntawm txhua tus neeg, tsam tus txiv neej raug yuam kom ntxeev siab ua qhov kawg ntawm kev tawm tsam kev ua phem thiab kev tsim txom; Nws yog ib qho tseem ceeb uas tib neeg txoj cai yuav tsum muaj kev tiv thaiv los ntawm txoj cai lij choj, thiab nws yog qhov tseem ceeb los txhawb txoj kev loj hlob ntawm kev sib raug zoo ntawm cov teb chaws. Hauv nws tsab cai lij choj, txhua tus tswvcuab hauv tebchaws United Nations tau rov lees paub lawv txoj kev ntseeg hauv tib neeg txoj cai, lub meej mom thiab tsim nyog ntawm tib neeg, thiab kev sib npaug ntawm cov txiv neej thiab poj niam, thiab tau cog lus rau lawv tus kheej los txhawb kev sib raug zoo thiab cov qauv zoo ntawm kev nyob hauv kev ywj pheej. Cov tswvcuab tau cog lus rau lawv tus kheej los koom tes nrog United Nations los txhawb kev hwm thiab saib xyuas tib neeg txoj cai thiab kev ywj pheej tseem ceeb. Txij li kev nkag siab zoo txog cov cai thiab kev ywj pheej yog qhov tseem ceeb tshaj plaws rau kev ua tiav ntawm Cov Lus Cog Tseg no, General Assembly ntawm United Nations, yog li ntawd, sim txhawb kev hwm cov cai thiab kev ywj pheej los ntawm kev kawm thiab kev kawm ntawm txhua tus neeg thiab cov koom haum hauv zej zog, nco ntsoov nco txog tsab ntawv tshaj tawm no, thiab sib zog, los ntawm kev nce qib hauv teb chaws thiab thoob ntiaj teb kev ntsuas, kom muaj kev lees paub thoob ntiaj teb thiab kev lees paub ntawm cov neeg thiab cov koom haum hauv zej zog. cov neeg ntawm thaj chaw nyob hauv lawv txoj cai; Peb tshaj tawm Universal Declaration of Human Rights. Tshooj 1

Txhua tus tib neeg yog yug los dawb thiab sib npaug ntawm lub meej mom thiab txoj cai. Tib neeg yog ib txwm muaj txiaj ntsig nrog lub laj thawj thiab lub siab thiab yuav tsum ua raws li kev coj noj coj ua ntawm ib leeg. Nqe 2 Txhua tus muaj cai rau txhua txoj cai thiab kev ywj pheej uas tau teev tseg hauv Tsab Ntawv Tshaj Tawm no, tsis muaj kev ntxub ntxaug lwm yam, xws li haiv neeg, xim, poj niam txiv neej, lus, kev ntseeg, kev nom kev tswv lossis lwm yam kev xav, haiv neeg lossis haiv neeg, yam khoom, yug lossis lwm yam xwm txheej. Tsis tas li ntawd, yuav tsum tsis txhob muaj kev ntxub ntxaug raws li kev nom kev tswv, kev cai lij choj lossis thoob ntiaj teb ntawm ib tus neeg lub teb chaws lossis thaj chaw, txawm hais tias lub tebchaws lossis thaj chaw ntawd yog lub xeev ywj pheej, muaj kev ntseeg siab, thaj chaw tsis tswj hwm tus kheej, lossis raug rau lwm yam kev txwv ntawm nws lub tebchaws. Tshooj 3 Txhua tus muaj txoj cai rau txoj sia, kev ywj pheej thiab kev ruaj ntseg ntawm tib neeg. Tshooj 4 Tsis muaj leej twg yuav raug tuav hauv lub xeev ntawm kev ua cev qhev lossis kev ua qhev. Txhua yam kev ua qhev thiab kev ua qhev raug txwv. Tshooj 5 Tsis muaj leej twg yuav raug tsim txom los yog ua phem, ua neeg phem lossis kev ua phem lossis kev rau txim. Tshooj 6 Txhua tus muaj cai lees paub tias yog tib neeg ua ntej txoj cai nyob txhua qhov chaw. Tshooj 7
Txhua tus neeg muaj kev sib npaug ntawm txoj cai lij choj thiab muaj cai sib npaug ntawm kev tiv thaiv txoj cai tsis muaj kev ntxub ntxaug. Txhua tus muaj txoj cai sib npaug tiv thaiv ib qho kev ntxub ntxaug hauv kev ua txhaum ntawm Tsab Cai no thiab tawm tsam ib qho kev tsim txom rau kev ntxub ntxaug. Tshooj 8 Txhua tus muaj txoj cai kom tau txais txiaj ntsig zoo los ntawm cov tsev hais plaub hauv tsev uas muaj peev xwm rau kev ua txhaum cai raws li Txoj Cai Lij Choj lossis txoj cai lij choj tso cai. Tshooj 9 Tsis muaj leej twg yuav raug ntes, raug kaw lossis raug ntiab tawm. Tshooj 10 Txhua tus muaj txoj cai kom muaj kev ncaj ncees thiab ncaj ncees rau pej xeem nrog kev sib npaug tag nrho ua ntej lub tsev hais plaub ywj pheej thiab ncaj ncees rau kev txiav txim siab ntawm nws txoj cai, kev lav phib xaub thiab kev foob txhaum cai rau nws. Tshooj 11 1. Txhua tus neeg raug liam ntawm kev ua txhaum cai muaj cai raug suav tias yog neeg dawb huv mus txog thaum muaj pov thawj ua txhaum raws li txoj cai lij choj hauv kev sim rau pej xeem uas txhua yam tsim nyog rau nws tiv thaiv yog lav. 2. Tsis muaj leej twg yuav raug txim vim yog ib qho kev ua lossis kev tso tseg uas, thaum lub sijhawm ua, tsis yog ua txhaum cai raws li txoj cai hauv tebchaws lossis thoob ntiaj teb. Tsis tas li ntawd, tsis muaj kev rau txim hnyav dua li kev rau txim uas tuaj yeem siv tau thaum lub sijhawm ua txhaum cai. Tshooj 12 Tsis muaj leej twg yuav raug cuam tshuam los ntawm nws lub neej ntiag tug, tsev, chaw nyob lossis kev sau xov xwm, lossis kev thuam txog nws lub meej mom thiab lub koob npe nrov. Txhua tus muaj cai tiv thaiv txoj cai lij choj tiv thaiv kev cuam tshuam lossis kev thuam. Tshooj 13

1. Txhua tus muaj txoj cai ywj pheej ntawm kev txav mus los thiab nyob hauv nws lub tebchaws. 2. Txhua leej txhua tus muaj cai tawm ntawm ib lub tebchaws, suav nrog nws tus kheej, thiab muaj cai rov qab mus rau nws lub tebchaws. Tshooj 14 1. Txhua tus muaj txoj cai nrhiav thiab tau txais lub tsev vwm nyob hauv lwm lub tebchaws los ntawm kev tsim txom. 2. Txoj cai no tsis tuaj yeem lees paub thaum raug foob rau kev ua txhaum cai tsis yog nom tswv tiag tiag lossis ua txhaum rau lub hom phiaj thiab cov ntsiab lus ntawm United Nations. Tshooj 15 1. Txhua tus muaj txoj cai los ntawm haiv neeg. 2. Tsis muaj leej twg yuav raug txiav tawm ntawm nws haiv neeg lossis tsis lees txais txoj cai hloov nws haiv neeg. Nqe 16 1. Cov txiv neej thiab cov poj niam laus muaj cai sib yuav thiab tsim ib tsev neeg yam tsis muaj kev txwv raws li haiv neeg, haiv neeg lossis kev ntseeg. Lawv muaj cai tau txais txoj cai sib npaug ntawm kev sib yuav, thaum sib yuav thiab thaum sib yuav. 2. Kev sib yuav yog tsim los ntawm kev tso cai dawb thiab ua tiav ntawm cov txij nkawm yav tom ntej. 3. Tsev neeg yog ib lub ntuj thiab lub hauv paus ntawm tib neeg thiab muaj cai tiv thaiv los ntawm tib neeg thiab lub xeev. Tshooj 17 1. Txhua tus muaj txoj cai los muaj cov khoom ntiag tug ntawm tus kheej thiab koom nrog lwm tus. 2. Tsis muaj leej twg yuav raug arbitrarily deprived ntawm nws cov khoom. Tshooj 18
Txhua tus muaj txoj cai ywj pheej ntawm kev xav, kev xav thiab kev ntseeg. Txoj cai no suav nrog kev ywj pheej los hloov kev ntseeg lossis kev ntseeg thiab ua kom pom kev ntseeg lossis kev ntseeg, ib leeg lossis hauv zej zog nrog lwm tus thiab hauv pej xeem lossis ntiag tug, los ntawm kev coj noj coj ua, kev pehawm Vajtswv thiab kev coj noj coj ua. Tshooj 19 Txhua tus muaj txoj cai ywj pheej ntawm kev xav thiab kev hais tawm. Cov cai no suav nrog kev ywj pheej los tuav cov kev xav yam tsis muaj kev cuam tshuam thiab kev ywj pheej los nrhiav, tau txais thiab muab cov ntaub ntawv thiab cov tswv yim los ntawm kev tshaj xov xwm, tsis hais txog thaj tsam. Tshooj 20 1. Txhua tus muaj txoj cai ywj pheej ntawm kev sib sau ua ke thiab koom nrog. 2. Tsis muaj leej twg yuav raug yuam kom koom nrog hauv ib lub koom haum. Tshooj 21 1. Txhua tus muaj cai koom nrog tsoomfwv ntawm nws lub tebchaws, ncaj qha lossis los ntawm cov neeg sawv cev ywj pheej xaiv. 2. Txhua tus neeg muaj cai sib npaug los tuav lub luag haujlwm hauv lawv lub tebchaws. 3. Lub siab nyiam ntawm cov neeg yog lub hauv paus ntawm tsoom fwv lub hwj chim. Qhov no yuav raug nthuav tawm los ntawm kev xaiv tsa tsis tu ncua thiab tiag tiag los ntawm kev zais zais lossis sib npaug cov txheej txheem pov npav dawb raws li kev xaiv tsa thoob ntiaj teb thiab sib npaug. Tshooj 22 Txhua tus, raws li ib tug tswv cuab ntawm zej zog, muaj txoj cai rau kev ruaj ntseg thiab txoj cai kom paub, los ntawm lub teb chaws kev siv zog thiab kev koom tes thoob ntiaj teb, thiab raws li lub koom haum thiab cov kev pab cuam ntawm txhua lub xeev, cov kev khwv nyiaj txiag, kev sib raug zoo thiab kab lis kev cai txoj cai indispensable rau txoj kev ywj pheej ntawm nws lub meej mom thiab tus cwj pwm. Tshooj 23

1. Txhua tus muaj txoj cai ua haujlwm, xaiv txoj haujlwm ywj pheej, ua haujlwm ncaj ncees thiab muaj txiaj ntsig thiab tiv thaiv kev poob haujlwm. 2. Txhua tus neeg muaj cai tau txais nyiaj them sib npaug rau kev ua haujlwm sib npaug yam tsis muaj kev ntxub ntxaug. 3. Txhua tus neeg ua haujlwm muaj txoj cai rau kev ncaj ncees thiab muaj txiaj ntsig zoo, uas lav rau nws tus kheej thiab nws tsev neeg txoj sia nyob raws li tib neeg lub meej mom thiab tau ntxiv, yog tias tsim nyog, los ntawm lwm yam kev tiv thaiv kev nyab xeeb. 4. Txhua tus muaj cai tsim thiab koom nrog lub koomhaum ua haujlwm los tiv thaiv nws cov txiaj ntsig. Tshooj 24 Txhua tus muaj cai so thiab so, suav nrog cov kev txwv tsim nyog ntawm cov sij hawm ua hauj lwm thiab cov nyiaj so haujlwm tsis tu ncua. Tshooj 25 1. Txhua tus muaj txoj cai kom muaj kev noj qab haus huv thiab kev noj qab haus huv ntawm nws tus kheej thiab tsev neeg, suav nrog zaub mov, khaub ncaws, chaw nyob, kev kho mob thiab kev noj qab haus huv uas tsim nyog, thiab txoj cai muaj kev nyab xeeb thaum tsis muaj kev noj haus vim kev poob hauj lwm, mob, kev tsis taus, kev tuag ntawm tus txij nkawm, hnub nyoog laus lossis lwm yam xwm txheej dhau ntawm nws txoj kev tswj hwm. 2. Cov niam thiab cov me nyuam muaj cai tiv thaiv thiab txhawb nqa tshwj xeeb. Txhua tus menyuam yaus nyiam qhov kev tiv thaiv tib yam tsis hais lawv lub neej li cas. Tshooj 26 1. Txhua tus muaj cai kawm ntawv. Kev kawm yuav tsum yog dawb, yam tsawg kawg ntawm cov theem pib thiab theem pib. Kev kawm theem pib yuav tsum yog qhov yuam kev. Kev kawm txuj ci thiab kev ua haujlwm yuav tsum muaj kev nkag tau mus rau thoob ntiaj teb, thiab kev kawm qib siab yuav tsum muaj kev sib luag rau txhua tus raws li kev tsim nyog. 2. Kev kawm tsom mus rau kev txhim kho tus kheej tag nrho thiab txhawb kev hwm tib neeg txoj cai thiab kev ywj pheej hauv paus. Kev kawm txhawb kev nkag siab, siab ntev thiab
Peb yuav tsum txhawb kev phooj ywg thiab txhawb nqa cov haujlwm ntawm United Nations kom muaj kev thaj yeeb nyab xeeb. 3. Cov niam txiv muaj qhov tseem ceeb los xaiv hom kev kawm uas muab rau lawv cov menyuam. Tshooj 27 1. Txhua tus neeg muaj cai tuaj yeem koom nrog hauv kev coj noj coj ua hauv zej zog, nyiam kev ua yeeb yam, thiab koom nrog kev nce qib ntawm kev tshawb fawb thiab nws cov txiaj ntsig. 2. Txhua tus neeg muaj txoj cai tiv thaiv ntawm sab ntsuj plig thiab cov khoom txaus siab uas tshwm sim los ntawm kev tshawb fawb, kev sau ntawv lossis kos duab uas nws tsim. Tshooj 28 Txhua tus muaj txoj cai rau kev sib raug zoo thiab kev coj noj coj ua thoob ntiaj teb uas cov cai thiab kev ywj pheej tau teev tseg hauv tsab ntawv tshaj tawm no tuaj yeem ua tiav tag nrho. Tshooj 29 1. Txhua tus muaj lub luag haujlwm rau lub zej zog uas tsuas yog nws tus cwj pwm tuaj yeem txhim kho dawb thiab tag nrho. 2. Txhua tus, ntawm kev siv nws txoj cai thiab kev ywj pheej, yuav raug txwv los ntawm txoj cai nkaus xwb los xyuas kom meej tias cov cai thiab kev ywj pheej ntawm lwm tus raug lees paub thiab hwm, thiab rau lub hom phiaj ntawm kev ua kom tau raws li kev xav tau ntawm kev ncaj ncees, kev coj ncaj ncees thiab kev noj qab haus huv hauv zej zog. 3. Cov cai thiab kev ywj pheej no yuav tsum tsis muaj ib qho xwm txheej twg raug siv cuam tshuam rau lub hom phiaj thiab cov ntsiab lus ntawm United Nations. Tshooj 30 Tsis muaj ib yam dab tsi hauv Tsab Ntawv Tshaj Tawm no yuav raug muab txhais ua kev tso cai rau ib lub Xeev, pab pawg lossis ib tus neeg los koom nrog ib qho haujlwm lossis ua ib qho kev txiav txim siab los rhuav tshem ib qho ntawm cov cai thiab kev ywj pheej uas tau teev tseg hauv Tsab Ntawv Tshaj Tawm no.