Dichiarazione universale dei diritti dell'uomo 
Adottato e proclamato dall'Assemblea Generale nella sua risoluzione 217 A (III), del 
10 dicembre 1948  
Preambolo  
Considerando su cui si fondano la libertà, la giustizia e la pace nel mondo 
riconoscimento della dignità intrinseca e dei diritti uguali e inalienabili 
di tutti i membri della famiglia umana,  
Considerando che l'ignoranza e il disprezzo dei diritti 
gli esseri umani hanno causato atti di barbarie scandalosi per la coscienza degli esseri umani 
umanità; e ciò è stato proclamato, come la più alta aspirazione dell' 
l'uomo, l'avvento di un mondo in cui l'essere umano, liberato da 
paura e miseria, goditi la libertà di parola e la libertà di 
credenze,  
Ritenendo essenziale che i diritti umani siano tutelati da a 
regime della Legge, affinché l’uomo non sia costretto al supremo 
risorsa di ribellione contro la tirannia e l’oppressione,  
Considerando inoltre essenziale promuovere lo sviluppo di relazioni amichevoli 
tra le nazioni,  
Considerato che i popoli delle Nazioni Unite hanno riaffermato nel 
Esprimi la tua fede nei diritti fondamentali dell'uomo, nella dignità e nel valore 
della persona umana e della parità di diritti tra uomini e donne; e questo 
hanno dichiarato la loro volontà di promuovere il progresso sociale e innalzare il tenore di vita 
all’interno di un concetto più ampio di libertà,
Considerato che gli Stati membri si sono impegnati a garantire, in 
cooperazione con l’Organizzazione delle Nazioni Unite, rispetto universale e 
efficace rispetto ai diritti e alle libertà fondamentali dell’uomo, e  
Considerando che esiste una concezione comune di tali diritti e libertà 
la massima importanza per il pieno adempimento di tale impegno,  
 

 
L'Assemblea Generale  
Proclama come ideale la presente Dichiarazione Universale dei Diritti dell'Uomo 
obiettivo comune per il quale tutti i popoli e le nazioni devono tendere, affinché ciò 
sia gli individui che le istituzioni, traendone costantemente ispirazione, 
promuovere, attraverso l’insegnamento e l’educazione, il rispetto di tali diritti 
e delle libertà, e garantire, attraverso misure progressive di carattere nazionale e 
diritto internazionale, il suo riconoscimento e la sua applicazione universale ed efficace, sia tra 
i popoli degli Stati membri nonché tra quelli dei territori collocati 
sotto la sua giurisdizione.  
Articolo 1  
Tutti gli esseri umani nascono liberi ed eguali in dignità e diritti e, 
dotati come sono di ragione e di coscienza, devono comportarsi in modo fraterno 
l'uno con l'altro.  
Articolo 2  
Ogni individuo ha i diritti e le libertà proclamati in questa Dichiarazione, 
senza distinzione di razza, colore, sesso, lingua, religione, opinione politica o 
qualsiasi altra natura, origine nazionale o sociale, posizione economica, nascita o 
qualsiasi altra condizione.
Inoltre, non verrà fatta alcuna distinzione in base allo status politico, giuridico o politico. 
internazionale del paese o territorio sotto la cui giurisdizione una persona dipende, 
se si tratta di un paese indipendente o di un territorio sotto 
amministrazione fiduciaria, non autonoma né soggetta ad altra limitazione 
sovranità.  
Articolo 3  
Ogni individuo ha diritto alla vita, alla libertà e alla sicurezza della propria esistenza. 
persona.  
 

 
Articolo 4  
Nessuno sarà sottoposto a schiavitù o servitù; schiavitù e tratta 
Gli schiavi sono proibiti in tutte le loro forme.  
Articolo 5  
Nessuno potrà essere sottoposto a tortura o a trattamenti o punizioni crudeli, inumani o crudeli. 
degradante  
Articolo 6  
Ogni essere umano ha diritto, ovunque, al riconoscimento della propria 
personalità giuridica.  
Articolo 7  
Tutti sono uguali davanti alla legge e hanno, indistintamente, diritto ad eguale tutela 
della legge. Tutti hanno diritto ad un’eguale protezione contro ogni discriminazione 
viola questa Dichiarazione e contro qualsiasi provocazione a tale discriminazione.  
Articolo 8  
Ogni individuo ha diritto ad un ricorso effettivo dinanzi ai tribunali nazionali. 
autorità competenti, per tutelarli contro atti che violino i loro diritti 
diritti fondamentali riconosciuti dalla Costituzione o dalla legge.  
Articolo 9  
Nessuno può essere detenuto, imprigionato o esiliato arbitrariamente.  
Articolo 10  
Ogni individuo ha diritto, in condizioni di piena uguaglianza, ad essere ascoltato
pubblicamente ed equamente da un tribunale indipendente e imparziale, per il 
 

 
determinazione dei loro diritti e obblighi o per l’esame di eventuali 
accusa contro di lei in materia penale.  
Articolo 11  
1. Ogni persona accusata di un reato ha diritto alla presunzione della sua identità 
innocenza fino a prova contraria, secondo la legge e in 
processo pubblico in cui tutte le garanzie sono state assicurate 
necessario per la sua difesa.  
2. Nessuno potrà essere condannato per atti o omissioni che al momento di 
commessi non costituiscono un reato ai sensi del diritto nazionale o internazionale. 
Né sarà irrogata una sanzione più grave di quella vigente all’epoca 
la commissione del delitto.  
Articolo 12  
Nessuno sarà soggetto ad ingerenze arbitrarie nella propria vita privata, nella propria famiglia, nella propria 
casa o la sua corrispondenza, né attacchi al suo onore o alla sua reputazione. 
Ogni individuo ha diritto alla protezione della legge contro tali interferenze o 
attacchi.  
Articolo 13  
1. Ogni individuo ha il diritto di circolare liberamente e di scegliere la propria residenza 
nel territorio di uno Stato.  
2. Ogni individuo ha il diritto di lasciare qualsiasi Paese, compreso il proprio, e 
per ritornare nel suo paese.  
Articolo 14  
1. In caso di persecuzione, ogni individuo ha il diritto di chiedere asilo e di 
Divertitevi, in qualsiasi paese.  
 

 
2. Questo diritto non può essere invocato contro un'azione veramente giudiziale 
originato da delitti comuni o da atti contrari alle finalità e
principi delle Nazioni Unite.  
Articolo 15  
1. Ogni persona ha diritto ad una nazionalità.  
2. Nessuno può essere arbitrariamente privato della sua cittadinanza o del diritto ad essa 
cambiare nazionalità.  
Articolo 16  
1. Gli uomini e le donne, dall'età del matrimonio, hanno diritto, senza 
qualsiasi restrizione al matrimonio fondata sulla razza, nazionalità o religione 
e ho trovato una famiglia; e godranno di pari diritti riguardo al 
matrimonio, durante il matrimonio e in caso di scioglimento del matrimonio.  
2. Solo mediante il libero e pieno consenso dei futuri sposi si può 
sposarsi.  
3. La famiglia è l'elemento naturale e fondamentale della società ed è 
diritto alla tutela della società e dello Stato.  
Articolo 17  
1. Ogni persona ha diritto alla proprietà, individualmente e collettivamente.  
2. Nessuno sarà arbitrariamente privato dei suoi beni.  
Articolo 18  
Ogni persona ha diritto alla libertà di pensiero, di coscienza e 
religione; Questo diritto include la libertà di cambiare religione o credo, nonché 
come libertà di manifestare la propria religione o il proprio credo, individualmente e 
collettivamente, sia in pubblico che in privato, attraverso l’insegnamento, la pratica, 
culto e osservanza.  
 

 
Articolo 19  
Ogni individuo ha diritto alla libertà di opinione e di espressione; questo 
il diritto include non essere disturbato a causa delle proprie opinioni, il diritto di indagare e
ricevere informazioni e opinioni, e diffonderle, senza limitazione di confini, 
con qualsiasi mezzo di espressione.  
Articolo 20  
1. Ogni individuo ha diritto alla libertà di riunione e di associazione 
pacifico.  
2. Nessuno può essere costretto ad appartenere ad un'associazione.  
Articolo 21  
1. Ogni individuo ha il diritto di partecipare al governo del proprio Paese, 
direttamente o tramite rappresentanti liberamente scelti.  
2. Ogni persona ha diritto di accesso, in condizioni di uguaglianza, a 
le funzioni pubbliche del proprio Paese.  
3. La volontà popolare è la base dell'autorità del potere pubblico; questo 
si esprimerà attraverso scelte autentiche che dovranno realizzarsi 
si terranno periodicamente, a suffragio universale ed eguale e mediante votazione 
procedura segreta o altra procedura equivalente che garantisca la libertà del 
voto.  
Articolo 22  
Ogni persona, in quanto membro della società, ha diritto alla sicurezza 
sociale, e di ottenere, attraverso lo sforzo nazionale e la cooperazione internazionale, 
tenendo conto dell'organizzazione e delle risorse di ciascuno Stato, la soddisfazione 
dei diritti economici, sociali e culturali, essenziali per la loro dignità 
e il libero sviluppo della propria personalità.  
 

 
Articolo 23  
1. Ogni persona ha diritto al lavoro, alla libera scelta del lavoro, al 
condizioni di lavoro eque e soddisfacenti e tutela contro 
disoccupazione. 
2. Ogni persona ha diritto, senza alcuna discriminazione, alla parità di retribuzione
Lavoro lo stesso.  
3. Ogni persona che lavora ha diritto ad un'equa remunerazione e 
soddisfacente, che garantisce a lui, così come alla sua famiglia, un'esistenza 
nel rispetto della dignità umana e che sarà completato, per ogni evenienza 
necessario, con qualsiasi altro mezzo di protezione sociale.  
4. Ogni individuo ha il diritto di costituire sindacati e di aderire ai sindacati per la 
difesa dei propri interessi.  
Articolo 24  
Ogni persona ha diritto al riposo, a godere del tempo libero, a 
ragionevole limitazione della durata del lavoro e delle ferie periodiche 
pagato.  
Articolo 25  
1. Ogni individuo ha diritto ad un tenore di vita adeguato che garantisca, 
così come la tua famiglia, la salute e il benessere, e soprattutto 
cibo, vestiario, alloggio, assistenza medica e servizi 
sociale necessario Hai anche diritto all'assicurazione in caso di 
disoccupazione, malattia, invalidità, vedovanza, vecchiaia e altri casi di perdita 
dei loro mezzi di sussistenza a causa di circostanze indipendenti dalla loro 
volontà.  
2. La maternità e l'infanzia hanno diritto alla cura e all'assistenza 
speciali. Tutti i figli, nati nel matrimonio o fuori dal matrimonio 
matrimonio, hanno diritto ad una pari protezione sociale.  
 

 
Articolo 26  
1. Ogni individuo ha diritto all'istruzione. L'istruzione deve essere 
gratuito, almeno per quanto riguarda l'istruzione elementare e 
fondamentale. L’istruzione elementare sarà obbligatoria. L'istruzione
tecnico-professionale dovrà essere generalizzato; accesso agli studi 
i superiori saranno uguali per tutti, secondo i rispettivi meriti.  
2. L'educazione mirerà al pieno sviluppo della personalità 
diritti umani e il rafforzamento del rispetto dei diritti umani e 
libertà fondamentali; promuoverà la comprensione, la tolleranza e 
amicizia tra tutte le nazioni e tutti i gruppi etnici o religiosi; e 
promuovere lo sviluppo delle attività delle Nazioni Unite per 
mantenimento della pace.  
3. I genitori avranno il diritto preferenziale nella scelta del tipo di educazione 
che verrà donato ai loro figli.  
Articolo 27  
1. Ogni individuo ha diritto a partecipare liberamente alla vita culturale 
della comunità, per godere delle arti e per partecipare al progresso 
scientifico e i benefici che ne derivano.  
2. Ogni persona ha diritto alla tutela degli interessi morali e 
materiali che ad esso corrispondono per via di produzioni scientifiche, 
opere letterarie o artistiche di cui è autrice.  
Articolo 28  
Ogni persona ha il diritto di stabilire un ordine sociale e internazionale 
in cui vengono realizzati i diritti e le libertà proclamati nella presente Dichiarazione 
pienamente efficace.  
Articolo 29  
 

 
1. Ogni persona ha doveri rispetto alla comunità, poiché solo nella 
può sviluppare liberamente e pienamente la sua personalità.  
2. Nell'esercizio dei propri diritti e nel godimento delle proprie libertà, tutti
persona sarà soggetta solo alle limitazioni stabilite dalla legge 
con l’unico scopo di assicurare il riconoscimento ed il rispetto della 
diritti e le libertà degli altri e per soddisfare le giuste esigenze 
della moralità, dell’ordine pubblico e del benessere generale di una società 
democratico.  
3. Tali diritti e libertà non possono in nessun caso essere esercitati 
opposizione agli scopi e ai principi delle Nazioni Unite. 
Articolo 30  
Niente in questa Dichiarazione può essere interpretato in questo senso 
conferisce allo Stato, a un gruppo o a una persona qualsiasi diritto di intraprendere 
e sviluppare attività o compiere atti diretti alla repressione di alcuno 
dei diritti e delle libertà proclamati in questa Dichiarazione.