Visuotinė žmogaus teisių deklaracija 
Preambulė 
Tuo tarpu prigimtinio orumo ir lygybės bei neatimamo pripažinimas 
visų žmonių šeimos narių teisės yra laisvės, teisingumo pagrindas 
ir taika pasaulyje,  
Tuo tarpu žmogaus teisių nepaisymas ir panieka lėmė barbariškumą 
veiksmai, kurie papiktino žmonijos sąžinę, ir pasaulio atsiradimas 
kurioje žmonės naudojasi žodžio, tikėjimo laisve ir laisve 
nuo baimės ir nepriteklių buvo paskelbtas aukščiausiu bendrojo siekiu 
žmonės,  
Tuo tarpu, kad žmogus nebūtų verčiamas kreiptis į teismą, tai būtina kaip paskutinė 
griebtis maišto prieš tironiją ir priespaudą, kad žmogaus teisės turėtų būti 
saugoma teisinės valstybės,  
Kadangi būtina skatinti draugiškų santykių tarp 
tautos,  
Tuo tarpu Jungtinių Tautų tautos Chartijoje dar kartą patvirtino savo 
tikėjimas pagrindinėmis žmogaus teisėmis, žmogaus orumu ir verte 
lygias vyrų ir moterų teises ir yra pasiryžusios skatinti 
socialinė pažanga ir geresni gyvenimo standartai didesnėje laisvėje,  
kadangi valstybės narės įsipareigojo bendradarbiaudamos pasiekti 
su Jungtinėmis Tautomis skatinti visuotinę pagarbą ir jų laikymąsi 
žmogaus teisės ir pagrindinės laisvės,  
Kadangi bendras šių teisių ir laisvių supratimas yra 
labai svarbu, kad šis įsipareigojimas būtų visiškai įvykdytas,  
Todėl dabar
Generalinė asamblėja,  
Skelbia šią Visuotinę žmogaus teisių deklaraciją kaip bendrą standartą 
pasiekimas visoms tautoms ir visoms tautoms, kad kiekvienas individas ir 
kiekvienas visuomenės organas, nuolat turėdamas omenyje šią Deklaraciją, turi siekti 
 

 
mokymas ir švietimas, kad būtų skatinama pagarba šioms teisėms ir laisvėms, taip pat 
pažangių priemonių, nacionalinių ir tarptautinių, siekiant užtikrinti jų visuotinius ir 
veiksmingą pripažinimą ir laikymąsi tiek tarp valstybių narių žmonių 
patys ir tarp jų jurisdikcijai priklausančių teritorijų tautų.  
I straipsnis  
Visi žmonės gimsta laisvi ir lygūs savo orumu ir teisėmis. Jie yra 
apdovanoti protu ir sąžine ir turėtų elgtis vienas kito atžvilgiu a 
brolybės dvasia.  
2 straipsnis  
Kiekvienas turi teisę į visas teises ir laisves, nustatytas šioje deklaracijoje, 
be jokio skirtumo, pvz., rasės, spalvos, lyties, kalbos, religijos, 
politinė ar kitokia pažiūra, tautinė ar socialinė kilmė, turtinė, gimimo ar kitokia padėtis.  
Be to, negalima daryti jokio skirtumo dėl politinių, 
šalies ar teritorijos, į kurią asmuo patenka, jurisdikcijos ar tarptautinio statuso 
priklauso, nesvarbu, ar tai nepriklausoma, pasitikėjimo, nepriklausoma ar bet kuriai kitai 
suvereniteto apribojimas.  
3 straipsnis  
Kiekvienas turi teisę į gyvybę, laisvę ir asmens saugumą.  
4 straipsnis  
Niekas negali būti laikomas vergijoje ar nelaisvėje; vergija ir prekyba vergais bus
draudžiamos visos jų formos.  
5 straipsnis  
Niekas negali būti kankinamas arba su žiauriu, nežmonišku ar žeminančiu elgesiu 
arba bausmė.  
 

 
6 straipsnis  
Kiekvienas turi teisę būti visur pripažintas asmeniu prieš įstatymą.  
7 straipsnis  
Visi yra lygūs prieš įstatymą ir turi teisę be jokios diskriminacijos būti lygūs 
įstatymo apsauga. Visi turi teisę į vienodą apsaugą nuo bet kurio 
diskriminacija pažeidžiant šią Deklaraciją ir prieš bet kokį kurstymą tai daryti 
diskriminacija.  
8 straipsnis  
Kiekvienas turi teisę į veiksmingą teisinės gynybos priemonę kompetentinguose nacionaliniuose teismuose 
už veiksmus, pažeidžiančius jam konstitucijos ar įstatymo suteiktas pagrindines teises.  
9 straipsnis  
Niekas negali būti savavališkai suimtas, sulaikytas ar ištremtas.  
10 straipsnis  
Kiekvienas turi visišką lygiateisę teisę į sąžiningą ir viešą nepriklausomo asmens bylos nagrinėjimą 
ir nešališkas teismas, nustatydamas jo teises ir pareigas bei bet kokias 
jam pareikštas baudžiamasis kaltinimas.  
11 straipsnis  
1. Kiekvienas asmuo, kaltinamas padaręs baudžiamąjį nusižengimą, turi teisę būti preziumuojamas 
nekaltas, kol jo kaltė neįrodyta pagal įstatymą viešame teismo procese 
turėjo visas savo gynybai reikalingas garantijas.  
2. Niekas negali būti laikomas kaltu padaręs baudžiamąjį nusižengimą dėl bet kokios veikos ar 
neveikimas, kuris nebuvo baudžiamasis nusikaltimas, pagal nacionalinę ar 
tarptautinę teisę, galiojusią jos sudarymo metu. Taip pat nebus sunkesnis
skirtina nuobauda nei ta, kuri buvo taikoma bausmės skyrimo metu 
buvo padarytas nusikaltimas.  
12 straipsnis  
Niekas negali būti savavališkai kišiamas į jo privatumą, šeimą, namus 
ar korespondencija, nei kėsinimusi į jo garbę ir reputaciją. Visi turi 
teisę į įstatymo apsaugą nuo tokio kišimosi ar puolimų.  
13 straipsnis  
1. Kiekvienas turi teisę laisvai judėti ir gyventi šalyje 
kiekvienos valstybės sienų.  
2. Kiekvienas turi teisę išvykti iš bet kurios šalies, įskaitant savo šalį, ir į ją 
grįžti į savo šalį.  
14 straipsnis  
1. Kiekvienas turi teisę prašyti prieglobsčio ir juo naudotis kitose šalyse 
persekiojimas.  
2. Šia teise negalima remtis, kai baudžiamasis persekiojimas yra iš tikrųjų 
kylančių iš nepolitinių nusikaltimų arba dėl veiksmų, prieštaraujančių tikslams ir 
Jungtinių Tautų principus.  
15 straipsnis  
1. Kiekvienas turi teisę į pilietybę.  
2. Niekam negali būti savavališkai atimta jo pilietybė arba atimta teisė į ją 
pakeisti savo tautybę.  
16 straipsnis  
 

 
1. Vyrai ir moterys pilnametystės, be jokių apribojimų dėl rasės, tautybės 
arba religija, turi teisę tuoktis ir sukurti šeimą. Jie turi teisę 
lygiomis teisėmis santuokoje, santuokos metu ir ją nutraukus.  
2. Santuoka sudaroma tik gavus laisvą ir visišką jos sutikimą 
ketinantys sutuoktiniai.  
3. Šeima yra natūralus ir pamatinis visuomenės vienetas ir yra
turi teisę į visuomenės ir valstybės apsaugą.  
17 straipsnis  
1. Kiekvienas turi teisę turėti nuosavybę vienas ir kartu su 
kiti.  
2. Niekam negali būti savavališkai atimta nuosavybė.  
18 straipsnis  
Kiekvienas turi teisę į minties, sąžinės ir religijos laisvę; šią teisę 
apima laisvę keisti religiją ar tikėjimą ir laisvę vienam ar gyvenant 
bendrauti su kitais ir viešai ar privačiai, išreikšti savo religiją ar tikėjimą 
mokymas, praktika, garbinimas ir šventimas.  
19 straipsnis  
Kiekvienas turi teisę į nuomonės ir saviraiškos laisvę; ši teisė apima 
laisvė nesikišant turėti savo nuomonę ir ieškoti, gauti ir skleisti 
informacija ir idėjos per bet kokią žiniasklaidos priemonę ir nepaisant sienų.  
20 straipsnis  
1. Kiekvienas turi teisę į taikių susirinkimų ir asociacijų laisvę.  
2. Niekas negali būti verčiamas priklausyti asociacijai.  
21 straipsnis  
 

 
1. Kiekvienas turi teisę dalyvauti savo šalies valdyme, 
tiesiogiai arba per laisvai pasirinktus atstovus.  
2. Kiekvienas turi teisę į lygias galimybes gauti valstybės tarnybą savo šalyje.  
3. Valdžios autoriteto pagrindas bus žmonių valia; 
ši valia išreiškiama periodiškais ir tikrais rinkimais, kurie turi būti 
turi būti visuotine ir lygia rinkimų teise ir vyksta slaptu balsavimu arba iki 
lygiavertės laisvo balsavimo procedūros.  
22 straipsnis
Kiekvienas, kaip visuomenės narys, turi teisę į socialinę apsaugą ir turi teisę 
įgyvendinant nacionalines pastangas ir tarptautinį bendradarbiavimą bei 
pagal kiekvienos valstybės organizaciją ir išteklius, ekonominę, 
socialines ir kultūrines teises, būtinas jo orumui ir laisvam vystymuisi 
jo asmenybės.  
23 straipsnis  
1. Kiekvienas turi teisę į darbą, į laisvą darbo pasirinkimą, į teisingą ir 
palankias darbo sąlygas ir apsaugą nuo nedarbo.  
2. Kiekvienas, be jokios diskriminacijos, turi teisę į vienodą atlyginimą už vienodą 
dirbti.  
3. Kiekvienas dirbantis turi teisę į teisingą ir palankų atlyginimą 
užtikrinti sau ir savo šeimai žmogaus orumo vertą egzistavimą, 
ir prireikus papildomas kitomis socialinės apsaugos priemonėmis.  
4. Kiekvienas turi teisę steigti profesines sąjungas ir stoti į jas jų apsaugai 
jo interesus.  
24 straipsnis  
Kiekvienas turi teisę į poilsį ir laisvalaikį, įskaitant pagrįstą apribojimą 
darbo valandas ir periodines atostogas apmokamas.  
 

 
25 straipsnis  
1. Kiekvienas turi teisę į tokį gyvenimo lygį, kuris atitiktų sveikatą ir 
savo ir savo šeimos gerovę, įskaitant maistą, drabužius, būstą 
ir medicininę priežiūrą bei būtinas socialines paslaugas, bei teisę į saugumą 
nedarbo, ligos, negalios, našlystės, senatvės ar 
kitas pragyvenimo šaltinio trūkumas nuo jo nepriklausančių aplinkybių.
2. Motinystė ir vaikystė turi teisę į ypatingą priežiūrą ir pagalbą. Visi 
vaikai, gimę santuokoje ar nesantuokoje, turi tą patį socialinį gyvenimą 
apsauga.  
26 straipsnis  
1. Kiekvienas turi teisę į mokslą. Švietimas turi būti nemokamas, bent jau 
pradinės ir pagrindinės stadijos. Pradinis išsilavinimas turi būti 
privalomas. Įgyjamas techninis ir profesinis išsilavinimas 
visuotinai prieinamas ir aukštasis mokslas turi būti vienodai prieinamas visiems 
nuopelnų pagrindu.  
2. Švietimas turi būti nukreiptas į visapusišką žmogaus vystymąsi 
asmenybę ir pagarbos žmogaus teisėms stiprinimą ir 
pagrindines laisves. Ji skatina supratimą, toleranciją ir 
draugystę tarp visų tautų, rasinių ar religinių grupių ir toliau 
Jungtinių Tautų veikla taikai palaikyti.  
3. Tėvai turi pirmumo teisę pasirinkti, kokio išsilavinimo turi būti 
atiduoti savo vaikams.  
27 straipsnis  
1. Kiekvienas turi teisę laisvai dalyvauti kultūros gyvenime 
bendruomenė, mėgautis menais ir dalytis mokslo pažanga ir 
jos privalumai.  
 

 
2. Kiekvienas turi teisę į moralinių ir materialinių interesų apsaugą 
atsiradusius dėl bet kokios mokslinės, literatūros ar meno produkcijos, kurios jis yra 
autorius.  
28 straipsnis  
Kiekvienas turi teisę į socialinę ir tarptautinę tvarką, kurioje teisės ir 
šioje deklaracijoje išdėstytos laisvės gali būti visiškai įgyvendintos.  
29 straipsnis
1. Kiekvienas turi pareigas bendruomenei, kurioje vien laisvas ir pilnavertis 
galimas jo asmenybės vystymasis.  
2. Kiekvienas, įgyvendindamas savo teises ir laisves, yra tik pavaldus 
tokiems apribojimams, kuriuos įstatymai nustato tik tam, kad 
užtikrinti tinkamą kitų asmenų teisių ir laisvių pripažinimą ir pagarbą joms 
ir atitikti teisingus moralės, viešosios tvarkos ir 
bendra gerovė demokratinėje visuomenėje.  
3. Šiomis teisėmis ir laisvėmis jokiu būdu negalima naudotis priešingai 
Jungtinių Tautų tikslus ir principus.  
30 straipsnis  
Nė viena šios deklaracijos nuostata negali būti aiškinama kaip reiškianti jokiai valstybei, grupei ar 
asmuo turi teisę užsiimti bet kokia veikla arba atlikti bet kokius veiksmus, kuriais siekiama 
bet kurios iš čia nustatytų teisių ir laisvių sunaikinimo.