Всеобща декларация за правата на човека 
Прието и провъзгласено от Общото събрание в неговата резолюция 217 A (III), на 
10 декември 1948 г  
Преамбюл  
Като се има предвид, че свободата, справедливостта и мирът в света се основават на 
признаване на присъщо достойнство и равни и неотменими права 
на всички членове на човешкото семейство,  
Като се има предвид, че невежеството и пренебрежението към правата 
хората са причинили актове на варварство, възмутителни за съвестта на 
хуманност; и това е обявено за най-висш стремеж на 
човек, появата на свят, в който човешките същества, освободени от 
страх и нещастие, наслаждавайте се на свободата на словото и свободата на 
вярвания,  
Считайки за изключително важно правата на човека да бъдат защитени от a 
режим на Закона, така че човекът да не бъде принуден към върховното 
източник на бунт срещу тиранията и потисничеството,  
Имайки предвид също така важното за насърчаване на развитието на приятелски отношения 
сред народите,  
Като се има предвид, че народите на Обединените нации са потвърдили отново в 
Изразете вярата си в основните права на човека, в достойнството и ценността 
на човешката личност и равните права на мъжете и жените; и то 
са декларирали решимостта си да насърчават социалния прогрес и да повишават стандарта на живот 
в рамките на една по-широка концепция за свобода,
Като се има предвид, че държавите-членки са се задължили да гарантират, в 
сътрудничество с Организацията на обединените нации, всеобщо уважение и 
ефективни за основните права и свободи на човека, и  
Като се има предвид, че обща концепция за тези права и свободи е 
най-голямо значение за пълното изпълнение на посочения ангажимент,  
 

 
Общото събрание  
Провъзгласява настоящата Всеобща декларация за правата на човека като идеал 
обща цел, към която трябва да се стремят всички хора и нации, така че 
както индивиди, така и институции, постоянно черпейки вдъхновение от него, 
насърчаване, чрез преподаване и образование, зачитането на тези права 
и свободи и осигуряване чрез прогресивни мерки на национална и 
международното право, неговото универсално и ефективно признаване и прилагане, както сред 
народите на държавите-членки, както и сред тези на поставените територии 
под негова юрисдикция.  
член 1  
Всички човешки същества се раждат свободни и равни по достойнство и права и, 
тъй като са надарени с разум и съвест, те трябва да се държат братски 
един с друг.  
член 2  
Всеки има правата и свободите, провъзгласени в тази Декларация, 
без разлика на раса, цвят на кожата, пол, език, религия, политически възгледи или 
всяко друго естество, национален или социален произход, икономическо положение, рождение или 
всяко друго условие.
Освен това няма да се прави разграничение въз основа на политически, правен или политически статус. 
международен на страната или територията, под чиято юрисдикция зависи дадено лице, 
независимо дали е независима държава или територия под 
доверително управление, което не е автономно или предмет на друго ограничение на 
суверенитет.  
член 3  
Всеки има право на живот, свобода и сигурност на своя живот. 
човек.  
 

 
Член 4  
Никой няма да бъде подложен на робство или робство; робство и трафик 
Робите са забранени във всичките им форми.  
член 5  
Никой не може да бъде подлаган на мъчения или жестоко, нечовешко или жестоко отношение или наказание. 
унизително  
Член 6  
Всяко човешко същество има право, навсякъде, на признание за своето 
правосубектност.  
член 7  
Всички са равни пред закона и имат, без разлика, право на еднаква защита 
на закона. Всеки има право на еднаква защита срещу всякаква дискриминация 
нарушава настоящата Декларация и срещу всякакви провокации към такава дискриминация.  
Член 8  
Всеки има право на ефективна защита пред националните съдилища. 
компетентните органи, за да ги защитават срещу действия, които нарушават правата им 
основни права, признати от конституцията или от закона.  
Член 9  
Никой не може да бъде произволно задържан, затворен или заточен.  
Член 10  
Всеки има право при пълно равенство да бъде изслушан
публично и справедливо от независим и безпристрастен съд, за 
 

 
определяне на правата и задълженията им или за разглеждане на всякакви 
обвинение срещу нея по наказателни дела.  
Член 11  
1. Всяко лице, обвинено в престъпление, има право на предполагаема самоличност 
невинен до доказване на противното, съгласно закона и в 
публичен процес, при който са осигурени всички гаранции 
необходими за неговата защита.  
2. Никой няма да бъде осъден за действия или бездействия, които по време на 
извършените не са били престъпни съгласно националното или международното право. 
Нито ще бъде наложено по-сериозно наказание от приложимото към момента на 
извършването на престъплението.  
Член 12  
Никой няма да бъде обект на произволна намеса в личния му живот, семейството му, техните 
дома или кореспонденцията му, или атаки срещу неговата чест или репутация. 
Всеки има право на защита от закона срещу такава намеса или 
атаки.  
Член 13  
1. Всеки има право свободно да се движи и да избира местожителството си 
на територията на държава.  
2. Всеки има право да напуска всяка страна, включително собствената си, и 
да се върне в страната си.  
Член 14  
1. В случай на преследване всеки има право да потърси убежище и да 
Насладете му се във всяка държава.  
 

 
2. Това право не може да се използва срещу действително съдебно действие 
произтичащи от общи престъпления или от действия, противоречащи на целите и
принципи на ООН.  
Член 15  
1. Всеки човек има право на гражданство.  
2. Никой не може да бъде произволно лишен от своето гражданство или от правото на 
смени националността.  
Член 16  
1. Мъжете и жените, от брачна възраст, имат право, без 
всяко ограничение на основата на раса, националност или религия, за сключване на брак 
и намери семейство; и ще се ползва с равни права по отношение на 
брак, по време на брака и при прекратяване на брака.  
2. Само чрез свободното и пълно съгласие на бъдещите съпрузи може 
ожени се.  
3. Семейството е естественият и основен елемент на обществото и има 
право на защита на обществото и държавата.  
Член 17  
1. Всеки човек има право на собственост, индивидуално и колективно.  
2. Никой няма да бъде произволно лишен от собствеността си.  
Член 18  
Всеки има право на свобода на мисълта, съвестта и 
религия; Това право включва свободата за промяна на религията или убежденията, както и 
като свободата да изповядват своята религия или вяра, индивидуално и 
колективно, както публично, така и частно, чрез преподаване, практика, 
поклонение и спазване.  
 

 
Член 19  
Всеки човек има право на свобода на мнение и изразяване; това 
правото включва да не бъдете обезпокоявани заради мнението си, правото да разследвате и
да получават информация и мнения и да ги разпространяват, без ограничение на границите, 
с всякакви изразни средства.  
Член 20  
1. Всеки има право на свобода на събранията и сдруженията 
мирен.  
2. Никой не може да бъде принуждаван да членува в сдружение.  
Член 21  
1. Всеки има право да участва в управлението на своята страна, 
пряко или чрез свободно избрани представители.  
2. Всеки има право на достъп при равни условия до 
обществените функции на тяхната страна.  
3. Волята на народа е в основата на авторитета на публичната власт; това 
волята ще бъде изразена чрез автентични избори, които ще трябва да бъдат 
се провеждат периодично чрез всеобщо и равно избирателно право и чрез гласуване 
тайна или друга еквивалентна процедура, която гарантира свободата на 
гласуване.  
Член 22  
Всеки човек, като член на обществото, има право на сигурност 
социални и да се получи, чрез национални усилия и международно сътрудничество, 
като се вземат предвид организацията и ресурсите на всяка държава, удовлетворението 
на икономическите, социалните и културните права, които са от съществено значение за тяхното достойнство 
и свободното развитие на тяхната личност.  
 

 
чл.23  
1. Всеки има право на труд, на свободен избор на работа, на 
справедливи и задоволителни условия на труд и защита срещу 
безработица. 
2. Всеки човек има право, без никаква дискриминация, на равно заплащане
Аз работя същото.  
3. Всеки, който работи, има право на справедливо възнаграждение и 
задоволително, което му осигурява съществуване, както и на семейството му 
в съответствие с човешкото достойнство и това ще бъде завършено, в случай 
необходимо, чрез всякакви други средства за социална защита.  
4. Всеки има право да създава синдикати и да членува в съюзи за 
защита на техните интереси.  
чл.24  
Всеки човек има право на почивка, свободно време, а 
разумно ограничаване на продължителността на работа и периодични отпуски 
платени.  
чл.25  
1. Всеки има право на подходящ стандарт на живот, който осигурява, 
както и вашето семейство, здраве и благополучие и особено 
храна, облекло, жилище, медицински грижи и услуги 
необходими социални Имате право и на осигуровки в случай на 
безработица, болест, увреждане, вдовство, старост и други случаи на загуба 
на средствата им за съществуване поради независещи от тях обстоятелства 
ще.  
2. Майчинството и детството имат право на грижи и подпомагане 
специални. Всички деца, независимо дали са родени в брак или извън брака 
брак, имат право на равна социална защита.  
 

 
чл.26  
1. Всеки има право на образование. Образованието трябва да бъде 
безплатно, поне що се отнася до началното образование и 
фундаментален. Началното образование ще бъде задължително. Инструкцията
техническите и професионалните ще трябва да бъдат обобщени; достъп до проучвания 
висшестоящите ще бъдат еднакви за всички, в зависимост от съответните им заслуги.  
2. Образованието ще има за цел пълноценното развитие на личността 
правата на човека и засилването на зачитането на правата на човека и 
основни свободи; ще насърчава разбирането, толерантността и 
приятелство между всички нации и всички етнически или религиозни групи; и 
насърчаване на развитието на дейностите на ООН за 
поддържане на мира.  
3. Родителите ще имат преференциално право на избор на вид обучение 
които ще бъдат дадени на техните деца.  
чл.27  
1. Всеки има право свободно да участва в културния живот 
на общността, да се насладите на изкуствата и да участвате в прогреса 
научни и ползите, произтичащи от него.  
2. Всеки има право на защита на моралните интереси и 
материали, които съответстват на него поради научни продукции, 
литературни или художествени произведения, на които тя е автор.  
чл.28  
Всеки човек има право да установява социален и международен ред 
в който са направени правата и свободите, провъзгласени в тази декларация 
напълно ефективен.  
чл.29  
 

 
1. Всеки човек има задължения по отношение на общността, тъй като само в 
тя може свободно и пълноценно да развива своята личност.  
2. Всички при упражняването на правата си и при ползването на свободите си
лице ще подлежи само на ограниченията, установени от закона 
с единствената цел да се гарантира признаването и уважението на 
правата и свободите на другите и за задоволяване на справедливите искания 
на морала, обществения ред и общото благополучие в обществото 
демократичен.  
3. Тези права и свободи не могат при никакви обстоятелства да се упражняват в 
противопоставяне на целите и принципите на ООН. 
чл.30  
Нищо в тази Декларация не може да се тълкува в такъв смисъл 
предоставя каквото и да е право на държавата, група или лице за предприемане 
и развиват дейности или извършват действия, насочени към потискане на всякакви 
на правата и свободите, провъзгласени в тази декларация.