"Xexeame Katã ƒe Amegbetɔ ƒe Gomenɔamesiwo Ŋuti Nyatakaka".
  
(Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Takpekpe Gã 3 lia da asi ɖe edzi le December 10, 1948 dzi)
  
<Ŋgɔdonya>
  
De dzesi bubu si le amegbetɔƒomea me tɔwo katã si le dzɔdzɔme nu kple gomenɔamesi siwo sɔ eye womate ŋu axɔ wo le wo si o;
bubudede ame ŋue nye ablɔɖe, dzɔdzɔenyenye kple ŋutifafa ƒe gɔmeɖoanyi le xexeame, .
 
Aɖabaŋeŋe ƒu amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo dzi kple bubumademade wo ŋu na wowɔ nuwɔna vɔ̃ɖi siwo tu afɔ ameƒomea ƒe dzitsinya, .
Xexe si me vɔvɔ̃ kple hiãkame manɔmee, si me mawusubɔsubɔ kple mawusubɔsubɔ ƒe ablɔɖe le ƒe vava nye nu vevitɔ kekeake na ame tsɛwo.
Woɖe gbeƒãe be enye didi be
 
be amewo nagawɔ aglãdzedze ŋudɔ atsɔ awɔ mɔnu mamlɛtɔ ɖe ŋutasẽdziɖuɖu kple ameteteɖeanyi ŋu o.
Be woakpɔ amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo ta la, ele vevie be woakpɔ amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo ta to sedziɖuɖu me.
Esi wònye be ele vevie be woado xɔlɔ̃wɔwɔ ƒe kadodo si anɔ dukɔwo dome ɖe ŋgɔ ta la, .
Dukɔ Ƒoƒuawo me tɔwo tsɔ wo ɖokui na be yewoawɔ amegbetɔ ƒe gomenɔamesi veviwo, amegbetɔ ƒe bubu kple asixɔxɔ, kple be...
be míagaɖo kpe míaƒe dzixɔse be ŋutsuwo kple nyɔnuwo ƒe gomenɔamesi sɔsɔe dzi, eye be míase vivi na hadomeblɔɖe geɖe wu.
Esi wòɖoe kplikpaa be yeado ŋgɔyiyi kple agbenɔnɔ ƒe dzidzenu si nyo wu ɖe ŋgɔ ta la, .
 
Dukɔ siwo le Habɔbɔa me, le nuwɔwɔ aduadu kple Dukɔ Ƒoƒuawo me, ado bubudede amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo kple ablɔɖe veviwo ŋu ahalé wo me ɖe asi le xexeame katã.
Esi wòdo ŋugbe be yeaɖo dodoɖeŋgɔ gbɔ ta la, .
  
Gomenɔamesi kple ablɔɖe siawo gɔmesese ɖekae le vevie hafi woate ŋu awu Nubabla sia nu.
Wo ame evea siaa le vevie, eyata
EYA ta Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Takpekpe Gã, .
 
Ele be ame ɖesiaɖe kple habɔbɔ ɖesiaɖe si le hadomegbenɔnɔ me nalé Xexeame Katã ƒe Amegbetɔ ƒe Gomenɔamesiwo Ŋuti Nyatakaka sia ɖe susu me, eye
 

 
Le woawo ŋutɔ ƒe dukɔwo kple anyigbamama siwo le Dukɔ siwo le Habɔbɔa me ƒe dzikpɔkpɔ te me siaa dome.
Be woado bubudede gomenɔamesiwo kple ablɔɖewo ŋu ɖe ŋgɔ to mɔfiame kple hehenana me, eye woakpɔ egbɔ be wole xexeame katã.
be dukɔwo katã kple dukɔwo katã nadze agbagba akpɔ egbɔ be to
Míele gbeƒã ɖem Amegbetɔ ƒe Gomenɔamesiwo Ŋuti Nyatakaka sia be enye dzidzenu ɖeka si gbɔ wòle be woaɖo.   
 
  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 1 lia
Wodzi amegbetɔwo katã faa eye wodze na bubu kple gomenɔamesiwo.
be equal in terms of Amegbetɔwo wona susu kple dzitsinya, eye wosɔ kple wo nɔewo.
Ele be míawɔ nu kple bubu ƒe gbɔgbɔ.  
 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 2 lia
Amewo katã mevo tso ameƒomevinyenye, amadede, gbɔdɔdɔ, gbegbɔgblɔ, mawusubɔsubɔ, dunyahehe alo nukpɔsusu bubu aɖeke me o, .
 
dukɔ alo hadome dzɔtsoƒe, nunɔamesi, ƒome ƒe dzidzime, alo ɖoƒe bubu alo nɔnɔme mawo tɔgbe;
 
gomenɔamesi siwo katã woŋlɔ ɖe Nyametsotso sia me, vovototodedeameme ƒomevi aɖeke manɔmee;
 
ate ŋu ase vivi na viɖewo kple ablɔɖe. 
Gawu la, ne dukɔ alo anyigbamama si me amea le la nye dukɔ si le eɖokui si la, ke anyigbamama si dzi woka ɖo
 
Ne ele la, ke enye anyigbamama si me womeɖua eɖokui dzi le o alo le mɔxeɖenu bubu aɖe te le ɖokuisinɔnɔ ŋu.
 
si wotu ɖe dukɔ alo nuto ma ƒe dunyahehe, ʋɔnudrɔ̃ƒe alo dukɔwo dome ɖoƒe dzi, eɖanye
 
Mele be vovototodedeameme ƒomevi aɖeke nanɔ anyi o. 
 

 
 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 3 lia
Gome le ame sia ame si be wòanɔ agbe, anɔ ablɔɖe me eye wòanɔ dedie.   
KPEƉODZINYA ƉOƉO 4 lia
Womawɔ ame aɖeke kluvi alo awɔ dɔ sesẽ aɖeke o. kluvinyenye kple kluvinyenye
Wode se ɖe nuƒle kple nudzadzra le mɔ ɖesiaɖe nu nu.   
KPEƉODZINYA ƉOƉO 5 lia
Womawɔ funyafunya ame aɖeke alo awɔ nu ɖe ame ŋu ŋutasesẽtɔe, amemabumabutɔe alo aɖi gbɔ ame alo ahe to nɛ o.
Womahe to na wò o.   
KPEƉODZINYA ƉOƉO 6 lia
Woda asi ɖe ame sia ame dzi, le afisiafi, be enye ame le se nu.
gome le esi be wòanɔ nenema   
KPEƉODZINYA ƉOƉO 7 lia
Amewo katã sɔ le sea ŋkume eye vovototodedeameme ƒomevi aɖeke meli o.
gome le esi be woakpɔ seawo ta sɔsɔe. Ame sia ame si da le gbeƒãɖeɖe sia dzi
ɖe vovototodedeameme ɖesiaɖe si ate ŋu adzɔ alo ade dzo vovototodedeameme ma me ŋu.
gome le wo si be woakpɔ wo ta sɔsɔe le nuwɔna siwo   
KPEƉODZINYA ƉOƉO 8 lia
Amesiame da le gomenɔamesi vevi siwo dukplɔse alo sea na la dzi
gome si le wo si be dukɔa ƒe ʋɔnudrɔ̃ƒe si dze nakpɔ woƒe nuwɔnawo gbɔ nyuie;
have   
KPEƉODZINYA ƉOƉO 9 lia
 

 
Womate ŋu alé ame aɖeke le eɖokui si, alée de gaxɔ me alo aɖee le dukɔa me o.   
KPEƉODZINYA ƉOƉO 10 lia
Ame sia ame atso nya me le eƒe gomenɔamesiwo kple agbanɔamedziwo kpakple nuvlowɔwɔ ƒe agbanɔamedzi ŋu.
be ʋɔnudrɔ̃ƒe si le eɖokui si eye mekpɔa ame ŋkume o nadrɔ̃ nyaa le dzɔdzɔenyenye kple dutoƒo.
gomenɔamesi siwo sɔ bliboe nanɔ wo si be   
KPEƉODZINYA ƉOƉO 11 LIA
1. Ame sia ame si wotsɔ nya ɖe eŋu be ewɔ nuvlo la, dedienɔnɔ katã si hiã hena eƒe ametakpɔkpɔ.
 
Vaseɖe esime woaɖo kpe edzi be eɖi fɔ le se nu le dutoƒoʋɔnudɔdrɔ̃ na nuwɔametɔwo me.
, .
 
gome le esi be woabui be yemeɖi fɔ o;  
2. Ame aɖeke mawɔ nuwɔna aɖeke si menye nuvlowɔwɔ le dukɔa alo dukɔwo dome sewo nu le ewɔwɔɣi o.
 
womabu fɔe ɖe nuwɔna alo nusi womewɔ o ta o. Azɔ hã, ne wowɔ nu vlo aɖe
 
Womahe tohehe aɖeke si lolo wu tohehe si ŋu woƒo nu tsoe o.   
KPEƉODZINYA ƉOƉO 12 LIA
Ame aɖeke mate ŋu awɔ nusianu si wòdi kple eƒe ame ŋutɔ ƒe nyawo, ƒomea, aƒe alo lɛtaŋɔŋlɔ o.
 
womade nu wo me alo adze woƒe bubu kple ŋkɔ nyui dzi o. amewo
 
Amewo katã akpɔ mɔ akpɔ sea ta tso nudede nyawo me alo amedzidzedze mawo me.   
KPEƉODZINYA ƉOƉO 13 lia
 

 
1. Gome le amesiame si be wòaʋu ayi dukɔ ɖesiaɖe ƒe liƒowo dzi ahanɔ anyi faa.
 
have 
2. Gome le ame sia ame si be wòadzo le eya ŋutɔ dedukɔ alo dukɔ bubu ɖesiaɖe me eye wòatrɔ ayi eya ŋutɔ dedukɔ me.
 
viɖe aɖe le wo si.   
KPEƉODZINYA ƉOƉO 14 lia
1. Ele be amesiame nadi sitsoƒe tso yometiti me le dukɔ bubu me eye wòase vivi nɛ.
 
gome le esi be wòanɔ esi. 
2. Gomenɔamesi sia kpɔa ame ta tso nuvlowɔwɔ siwo menye dunyahehe o alo nuwɔna siwo tsi tre ɖe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe taɖodzinuwo kple gɔmeɖosewo ŋu me.
Womate ŋu axɔe le nya siwo dzi wotu nyadɔdrɔ̃a ɖeɖeko ɖo me o
KPEƉODZINYA ƉOƉO 15 lia
1. Gome le ame sia ame si be wòanye dukɔ si me wòtso. 
     
2. Gome mele ame aɖeke si be woaxɔ eƒe dukɔmevinyenye le esi alo atrɔ eƒe dukɔmevinyenye le eƒe lɔlɔ̃nu nu o.
Womagbe viɖe aɖeke o.   
KPEƉODZINYA ƉOƉO 16 lia
1. Womede se aɖeke ɖe ŋutsu kple nyɔnu tsitsiwo nu le ameƒomevinyenye, dukɔ si me wotso, alo mawusubɔsubɔ ta o.
gome le esi be wòaɖe srɔ̃ ahaɖo ƒome anyi evɔ mahiã be woawɔe o. Ŋutsu kple nyɔnu tsitsi aɖe ɖe srɔ̃
gomenɔamesi sɔsɔe le wo si le srɔ̃ɖeɖe gome le srɔ̃ɖeɖe me kple ne wogbãe.  
2. Srɔ̃ɖeɖe anye ne ame evea siaa siwo lɔ̃ be yewoaɖe srɔ̃ la lɔ̃ ɖe edzi faa.
Nyateƒe koe wòléna ɖe asi. 
3. Ƒomea nye dzɔdzɔme kple gɔmeɖoanyi ƒe ƒuƒoƒo ƒe akpa si le hadomegbenɔnɔ me eye wònye hadomegbenɔnɔ kple dukɔa ƒe dedienɔnɔ ƒe akpa vevi aɖe.
gome le wo si be woakpɔ wo ta.   
KPEƉODZINYA ƉOƉO 17 lia
 

 
1. Gome le ame sia ame si be eya ɖeɖe alo ame bubuwo nanye nunɔamesiwo tɔ.
have 
2. Womaxɔ eƒe nunɔamesiwo le ame aɖeke si le eƒe lɔlɔ̃nu nu o.   
KPEƉODZINYA ƉOƉO 18 lia
Gome le amesiame si be wòabu tame, dzitsinya kple mawusubɔsubɔ ƒe ablɔɖe. Esia
Gomenɔamesi la lɔ ablɔɖe si le ame si be wòatrɔ eƒe subɔsubɔha alo dzixɔsewo eye wòatrɔ...
dutoƒo alo ame ŋutɔ tɔ, to dzimetɔtrɔ, wɔnawo, tadedeagu, kple kɔnuwɔwɔwo dzi.
si me ablɔɖe si le ame si be wòagblɔ nya hã le   
KPEƉODZINYA ƉOƉO 19 lia
Gome le ame sia ame si be wòaɖe eƒe susu kple nyagbɔgblɔ faa. gomenɔamesi sia
ablɔɖe si le ame si be wòalé eƒe nukpɔsusu me ɖe asi nudede eme manɔmee eye to mɔ ɖesiaɖe si wòanya wɔ dzi.
eye woadi nyatakakawo kple susuwo ahaxɔ wo, woɖatso dukɔwo ƒe liƒowo alo wometso wo o.
kple kadodo ƒe ablɔɖe.   
KPEƉODZINYA ƉOƉO 20 lia
1. Gome le amesiame si be wòawɔ takpekpe kple hadede le ŋutifafa me.      
2. Womazi ame aɖeke dzi be wòanɔ habɔbɔ aɖe me o.   
KPEƉODZINYA ƉOƉO 21 lia
1. Amewo katã, tẽ alo to ame siwo wotia faa dzi, awɔ
gome le esi be wòakpɔ gome le dunyahehe me;  
2. Gome le amewo katã si be woaxɔ dudɔnunɔlawo sɔsɔe le woƒe dukɔ me.      
3. Ele be ameawo ƒe lɔlɔ̃nu nanye dziɖuɖuŋusẽ si dzi woanɔ te ɖo. tameɖoɖo sia
ele be woaɖee afia to tiatia siwo wowɔna edziedzi kple esiwo wowɔna ŋutɔŋutɔ me. tiatia sia me
anye to xexeame katã ƒe akɔdada ƒe gomenɔamesi sɔsɔe dzi eye woawɔe to akɔtagbalẽvi le adzame alo to akɔdada dzi
Ele be woawɔe to akɔdada ƒe ɖoɖo si ana ablɔɖe siwo le United States tɔ la ke dzi.   
 

 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 22 lia
Ame sia ame, abe hadomegbenɔnɔ me tɔ ene la, gome le esi be wòaxɔ hadomededienɔnɔ, eye
To dukɔa ƒe agbagbadzedzewo kple dukɔwo dome nuwɔwɔ aduadu me, eye le dukɔ ɖesiaɖe ƒe habɔbɔ kple nunɔamesiwo nu la, .
Ganyawo kple hadomenyawo
gome le esi be woakpɔ hadome kple dekɔnu ƒe gomenɔamesiwo gbɔ;   
nɔviŋutsu suetɔ nyati 23 lia
1. Ele be amesiame nate ŋu awɔ dɔ, atia eƒe dɔ faa, eye wòase vivi na dɔwɔwɔ ƒe nɔnɔme siwo le dzɔdzɔe eye wosɔ.
gome le esi be woakpɔ dɔwɔɖui kple ametakpɔkpɔ tso dɔmakpɔwɔe me. 
     
2. Ame sia ame akpɔ mɔ awɔ dɔ sɔsɔe vovototodedeameme aɖeke manɔmee.
be woakpɔ mɔ axɔ fetu si sɔ. 
3. Dɔwɔlawo katã awɔ nu ɖe ​​wo ɖokui kple woƒe ƒomewo ŋu le bubu si dze na amegbetɔ ƒe bubu me.
Xɔ fetu si sɔ eye wònyo si ana nànɔ agbe nyui eye ne ehiã la, nàwɔ dɔ kple ame bubuwo.
woate ŋu atsɔ hadometakpɔkpɔ ƒe ɖoɖowo akpe ɖe eŋu. 
    
4. Ame sia ame ate ŋu awɔ ɖoɖo ɖe dɔwɔlawo ƒe habɔbɔwo ŋu be woakpɔ woƒe didiwo ta eye
gome le esi be wòawɔ ɖeka kplii.   
KPEƉODZINYA ƉOƉO 24 lia
Amesiame kpɔ mɔ aɖo seɖoƒe si sɔ na dɔwɔɣiwo kple mɔkekewo, siwo dome mɔkeke siwo woxea fe na edziedzi hã le.
gome le esi be wòagbɔ ya ahaɖe dzi ɖi;   
KPEƉODZINYA ƉOƉO 25 lia
1. Ele be amewo katã nakpɔ wo ɖokui dzi to nuɖuɖu, awudodo, nɔƒe, atikewɔwɔ, kple hadomenuwɔna siwo hiã dzi.
kple gomenɔamesi si le wo si be woanɔ agbe si sɔ na woƒe ƒomewo ƒe lãmesẽ kple nyonyo, kpakple gome si le wo si be woakpɔ dɔmakpɔwɔe kple dɔléle.
, .
Ne mète ŋu le agbe le ŋutilã alo susu me nuwɔametɔnyenye, srɔ̃wò ƒe ku, tsitsi, alo nɔnɔme bubu siwo gbɔ eme ta o la, .
gome le esi be wòanɔ dedie; 
 

 
2. Gome le vidadawo kple ɖeviwo si be woakpɔ wo ta ahakpe ɖe wo ŋu etɔxɛe. ɖeviwo katã
Hadometakpɔkpɔ ma ke kpɔa ɖeviwo eɖanye wodzi wo le srɔ̃ɖeɖe me alo womedzi wo o.   
KPEƉODZINYA ƉOƉO 26 lia
1. Gome le ame sia ame si be wòade suku. Sukudede nye gɔmedzesuku ya teti
Ele be afɔɖeɖe veviwo kple gɔmedzenuwo nanye femaxee. Gɔmedzesukudede nye
Ele be wòanye sedziwɔwɔ. Zi geɖe la, wowɔa aɖaŋudɔ kple dɔwɔɖui ŋuti hehexɔxɔ
Ele be suku kɔkɔ dede nanye esi amesiame ate ŋu akpɔ le ŋutete nu.
Ele be wòaʋu eye wòaʋu. 
2. Ele be hehenana nafia amenyenye ƒe tsitsi blibo kple bubudede amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo kple ablɔɖe veviwo ŋu ƒe nyati.
Ele be wòanye taɖodzinua. Dukɔmeviwo alo ameƒomevi alo mawusubɔsubɔ me tɔwo katã ate ŋu ade suku
Be woado wo nɔewo gɔmesese, mɔɖeɖe ɖe nu ŋu kple xɔlɔ̃wɔwɔ ɖe ŋgɔ le ƒuƒoƒowo dome, eye woalé ŋutifafa me ɖe asi.
Eyata ele be wòado Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe dɔwɔnawo ɖe ŋgɔ. 
     
3. Gome le dzilawo si be woatia hehe si ƒomevi woana wo viwo.   
KPEƉODZINYA ƉOƉO 27 lia
1. Amewo katã ate ŋu akpɔ gome le hadomegbenɔnɔ ƒe dekɔnu agbenɔnɔ me faa, akpɔ ŋudzedze ɖe aɖaŋudɔwo ŋu, eye...
gome le esi be wòakpɔ gome le dzɔdzɔmeŋutinunya ƒe ŋgɔyiyi kple eƒe viɖewo me.      
2. Amegbetɔwo katã dzɔ tso dzɔdzɔmeŋutinunya, agbalẽŋɔŋlɔ alo aɖaŋudɔ siwo wowɔna me.
gome le wo si be woakpɔ woƒe gbɔgbɔme kple ŋutilãmenuwo ta;   
KPEƉODZINYA ƉOƉO 28 lia
Ele be amesiame nanɔ habɔbɔ si me gomenɔamesi kple ablɔɖe siwo woŋlɔ ɖe Nyametsotso sia me la va eme bliboe.
kple gome si le ame si be wòawɔ ɖoɖo ɖe dukɔwo dome ŋu.   
KPEƉODZINYA ƉOƉO 29 lia
1. Amegbetɔ ɖesiaɖe ate ŋu anɔ anyi le eƒe amenyenye ƒe tsitsi faa kple blibodede me ko.
Agbanɔamedzi le mía dzi na hadomegbenɔnɔ si ate ŋu adzɔ.
2. Le eya ŋutɔ ƒe gomenɔamesiwo kple ablɔɖewo zazã me la, ame sia ame ade bubu ame bubuwo ƒe gomenɔamesiwo ŋu.
be woakpɔ egbɔ be woda asi ɖe didiwo kple nusiwo dzi wotu wo ɖo dzi eye wode bubu wo ŋu nyuie, eye le demokrasi habɔbɔ me.
kple taɖodzinu ɖeka ko be yeakpɔ agbenyuinɔnɔ, dukɔa ƒe ɖoɖo kple amewo katã ƒe nyonyo ƒe nudidi siwo sɔ gbɔ.
mɔxexeɖenu siwo se ɖo ko te.  
3. Gomenɔamesi kple ablɔɖe siawo mawɔ ɖeka kple Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe taɖodzinuwo kple gɔmeɖosewo le mɔ aɖeke nu o.
Mele be woawɔe le seawo dzi dada me o.   
KPEƉODZINYA ƉOƉO 30 lia
Gbeƒãɖeɖe sia me naneke meku ɖe dukɔ, ƒuƒoƒo alo ame aɖeke ŋu o.
gomekpɔkpɔ le dɔwɔna siwo ƒe taɖodzinue nye be woatsrɔ̃ gomenɔamesiwo kple ablɔɖe siwo woŋlɔ ɖe Nyametsotso sia me la wɔwɔ alo wo wɔwɔ;
womabui be ena gome aɖeke be wòawɔ nuwɔna aɖeke ɖe taɖodzinu mawo ta o.