Allgemeine Erklärung der Menschenrechte

Die Anerkennung der inhärenten Würde und der gleichen und unveräußerlichen Rechte aller Mitglieder der Menschheit ist die Grundlage für Freiheit, Gerechtigkeit und Frieden in der Welt. Missachtung und Missachtung der Menschenrechte haben zu Gräueltaten geführt, die das Gewissen der Menschheit empört haben; und die Entstehung einer Welt, in der der Mensch Rede- und Glaubensfreiheit sowie Freiheit von Angst und Not genießen kann, wurde zum höchsten Wunsch aller Menschen erklärt, damit der Mensch nicht als letztes Mittel gegen Tyrannei und Unterdrückung zur Rebellion gezwungen wird; Es ist von wesentlicher Bedeutung, dass die Menschenrechte durch die Rechtsstaatlichkeit geschützt werden, und es ist von wesentlicher Bedeutung, die Entwicklung freundschaftlicher Beziehungen zwischen den Nationen zu fördern. In ihrer Charta bekräftigten alle Mitglieder der Vereinten Nationen ihren Glauben an die grundlegenden Menschenrechte, die Würde und den Wert des Menschen sowie die Gleichberechtigung von Mann und Frau und verpflichteten sich, den sozialen Fortschritt und einen besseren Lebensstandard in umfassenderen Freiheiten zu fördern. Die Mitgliedstaaten verpflichteten sich, mit den Vereinten Nationen zusammenzuarbeiten, um die weltweite Achtung und Einhaltung der Menschenrechte und Grundfreiheiten zu fördern. Da ein gemeinsames Verständnis der Rechte und Freiheiten für die vollständige Umsetzung dieses Paktes von größter Bedeutung ist, ist die Generalversammlung der Vereinten Nationen bestrebt, die Achtung dieser Rechte und Freiheiten durch Lernen und Bildung bei allen Einzelpersonen und Institutionen der Gesellschaft zu fördern, stets unter Berücksichtigung dieser Erklärung, und ist bestrebt, durch fortschrittliche nationale und internationale Maßnahmen eine universelle und wirksame Anerkennung und Einhaltung dieser Rechte und Freiheiten unter den Völkern der Mitgliedstaaten selbst und den Völkern der ihrer Gerichtsbarkeit unterstehenden Gebiete sicherzustellen; Wir verkünden die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte. Artikel 1

Alle Menschen sind frei und gleich an Würde und Rechten geboren. Der Mensch ist von Natur aus mit Vernunft und Gewissen ausgestattet und muss im Geiste der Brüderlichkeit zueinander handeln. Artikel 2 Jeder hat Anspruch auf alle in dieser Erklärung dargelegten Rechte und Freiheiten, ohne jegliche Diskriminierung, etwa aufgrund von Rasse, Hautfarbe, Geschlecht, Sprache, Religion, politischer oder sonstiger Meinung, nationaler oder sozialer Herkunft, Eigentum, Geburt oder sonstigem Status. Darüber hinaus darf es keine Diskriminierung aufgrund des politischen, rechtlichen oder internationalen Status des Landes oder Territoriums einer Person geben, unabhängig davon, ob dieses Land oder Territorium ein unabhängiger Staat, eine Treuhandschaft, ein Territorium ohne Selbstregierung ist oder anderen Beschränkungen seiner Souveränität unterliegt. Artikel 3 Jeder hat das Recht auf Leben, Freiheit und Sicherheit der Person. Artikel 4 Niemand darf in Sklaverei oder Leibeigenschaft gehalten werden. Alle Formen der Sklaverei und des Sklavenhandels sind verboten. Artikel 5 Niemand darf Folter oder grausamer, unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder Strafe ausgesetzt werden. Artikel 6 Jeder hat das Recht, überall vor dem Gesetz als Mensch anerkannt zu werden. Artikel 7
Alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich und haben das Recht auf gleichen Schutz durch das Gesetz ohne jegliche Diskriminierung. Jeder hat das Recht auf gleichen Schutz vor Diskriminierung, die gegen diese Erklärung verstößt, und vor jeder Anstiftung zu einer solchen Diskriminierung. Artikel 8 Jeder hat das Recht, von den zuständigen inländischen Gerichten wirksamen Rechtsbehelf für Handlungen zu erhalten, die gegen die in der Verfassung oder im Gesetz verankerten Grundrechte verstoßen. Artikel 9 Niemand darf willkürlich verhaftet, inhaftiert oder verbannt werden. Artikel 10 Jeder hat das Recht auf ein faires und öffentliches Verfahren mit völliger Gleichberechtigung vor einem unabhängigen und unparteiischen Gericht zur Feststellung seiner Rechte, Pflichten und gegen ihn erhobenen strafrechtlichen Vorwürfe. Artikel 11 1. Jede Person, die einer Straftat beschuldigt wird, hat das Recht, als unschuldig zu gelten, bis ihre Schuld gemäß dem Gesetz in einem öffentlichen Verfahren nachgewiesen wurde, in dem alles gewährleistet ist, was zu ihrer Verteidigung erforderlich ist. 2. Niemand darf wegen einer Handlung oder Unterlassung für schuldig befunden werden, die zum Zeitpunkt der Tat nach nationalem oder internationalem Recht kein Verbrechen darstellte. Darüber hinaus darf keine höhere Strafe verhängt werden als die Strafe, die zur Tatzeit hätte verhängt werden können. Artikel 12 Niemand darf willkürlichen Eingriffen in sein Privatleben, seine Wohnung, seinen Wohnsitz oder seine Korrespondenz oder Kritik an seiner Ehre und seinem Ruf ausgesetzt werden. Jeder hat Anspruch auf den Schutz des Gesetzes vor solchen Eingriffen oder Kritik. Artikel 13

1. Jeder hat das Recht auf Freizügigkeit und Aufenthalt in seinem Land. 2. Jeder hat das Recht, jedes Land, auch sein eigenes, zu verlassen und in sein Land zurückzukehren. Artikel 14 1. Jeder hat das Recht, in anderen Ländern vor Verfolgung Asyl zu suchen und zu erhalten. 2. Dieses Recht kann nicht geltend gemacht werden, wenn es sich um eine Strafverfolgung wegen wirklich unpolitischer Verbrechen oder Handlungen handelt, die den Zielen und Grundsätzen der Vereinten Nationen zuwiderlaufen. Artikel 15 1. Jeder hat das Recht auf die Staatsangehörigkeit. 2. Niemand darf willkürlich seiner Staatsangehörigkeit beraubt oder das Recht auf Änderung seiner Staatsangehörigkeit verweigert werden. Artikel 16 1. Erwachsene Männer und Frauen haben das Recht, ohne Einschränkungen aufgrund von Rasse, Nationalität oder Religion zu heiraten und eine Familie zu gründen. Sie haben Anspruch auf gleiche Rechte in der Ehe, während der Ehe und bei der Auflösung der Ehe. 2. Eine Ehe wird nur mit der freien und vollständigen Zustimmung der künftigen Ehegatten geschlossen. 3. Die Familie ist eine natürliche Grundeinheit der Gesellschaft und hat Anspruch auf Schutz durch Gesellschaft und Staat. Artikel 17 1. Jeder hat das Recht, Eigentum sowohl einzeln als auch gemeinsam mit anderen zu besitzen. 2. Niemand darf willkürlich seines Eigentums beraubt werden. Artikel 18
Jeder hat das Recht auf Gedanken-, Gewissens- und Religionsfreiheit. Dieses Recht umfasst die Freiheit, seine Religion oder Weltanschauung zu wechseln und seine Religion oder Weltanschauung allein oder in Gemeinschaft mit anderen, öffentlich oder privat durch religiöse Praktiken, Gottesdienste und Bräuche zu bekunden. Artikel 19 Jeder hat das Recht auf Meinungs- und Meinungsfreiheit. Zu diesen Rechten gehören die Freiheit, Meinungen ungehindert vertreten zu können, und die Freiheit, Informationen und Ideen über alle Medien, unabhängig von Grenzen, zu suchen, zu erhalten und zu verbreiten. Artikel 20 1. Jeder hat das Recht auf friedliche Versammlungs- und Vereinigungsfreiheit. 2. Niemand darf zur Mitarbeit in einem Verein gezwungen werden. Artikel 21 1. Jeder hat das Recht, sich direkt oder durch frei gewählte Vertreter an der Regierung seines Landes zu beteiligen. 2. Jeder hat das gleiche Recht, in seinem Land ein öffentliches Amt zu bekleiden. 3. Der Wille des Volkes ist die Grundlage der Regierungsmacht. Dies wird durch regelmäßige und echte Wahlen im geheimen oder gleichwertigen freien Wahlverfahren nach dem allgemeinen und gleichen Wahlrecht zum Ausdruck kommen. Artikel 22 Jeder hat als Mitglied der Gesellschaft das Recht auf soziale Sicherheit und das Recht, durch nationale Anstrengungen und internationale Zusammenarbeit sowie im Einklang mit der Organisation und den Ressourcen jedes Staates die wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Rechte zu verwirklichen, die für die freie Entfaltung seiner Würde und Persönlichkeit unerlässlich sind. Artikel 23

1. Jeder hat das Recht auf Arbeit, freie Berufswahl, gerechte und günstige Arbeitsbedingungen und Schutz vor Arbeitslosigkeit. 2. Jeder hat das Recht auf gleiche Vergütung für gleiche Arbeit ohne jegliche Diskriminierung. 3. Jeder, der arbeitet, hat Anspruch auf eine gerechte und vorteilhafte Entlohnung, die ihm und seiner Familie ein menschenwürdiges Überleben sichert und erforderlichenfalls durch andere soziale Sicherungsmaßnahmen ergänzt wird. 4. Jeder hat das Recht, zum Schutz seiner Interessen eine Gewerkschaft zu gründen und dieser beizutreten. Artikel 24 Jeder hat das Recht auf Ruhe und Freizeit, einschließlich angemessener Arbeitszeitbeschränkungen und regelmäßigem bezahlten Urlaub. Artikel 25 1. Jeder hat das Recht auf einen Lebensstandard, der die Gesundheit und das Wohlergehen seiner selbst und seiner Familie gewährleistet, einschließlich Nahrung, Kleidung, Unterkunft, medizinischer Versorgung und notwendiger sozialer Fürsorge, sowie das Recht auf Sicherheit im Falle eines Lebensunterhaltsmangels aufgrund von Arbeitslosigkeit, Krankheit, Behinderung, Tod eines Ehepartners, Alter oder anderen Umständen, auf die er keinen Einfluss hat. 2. Mütter und Kinder haben Anspruch auf besonderen Schutz und besondere Unterstützung. Alle Kinder genießen unabhängig von ihrem Status den gleichen sozialen Schutz. Artikel 26 1. Jeder hat das Recht auf Bildung. Die Bildung muss kostenlos sein, zumindest auf der Grund- und Grundstufe. Die Grundschulbildung sollte obligatorisch sein. Die technische und berufliche Bildung sollte allgemein zugänglich sein, und die Hochschulbildung sollte für alle auf der Grundlage ihrer Leistung gleichermaßen zugänglich sein. 2. Bildung zielt auf die volle Entfaltung der Persönlichkeit und die Stärkung der Achtung der Menschenrechte und Grundfreiheiten ab. Bildung fördert Verständnis, Toleranz und
Wir müssen die Freundschaft fördern und die Aktivitäten der Vereinten Nationen zur Wahrung des Friedens fördern. 3. Eltern haben Vorrang bei der Wahl der Art der Bildung, die ihren Kindern angeboten wird. Artikel 27 1. Jeder hat das Recht, frei am kulturellen Leben der Gemeinschaft teilzunehmen, sich an den Künsten zu erfreuen und an der Weiterentwicklung der Wissenschaft und ihren Vorteilen teilzuhaben. 2. Jeder hat das Recht auf Schutz der geistigen und materiellen Interessen, die sich aus den von ihm geschaffenen wissenschaftlichen, literarischen oder künstlerischen Erzeugnissen ergeben. Artikel 28 Jeder hat das Recht auf eine soziale und internationale Ordnung, in der die in dieser Erklärung dargelegten Rechte und Freiheiten vollständig verwirklicht werden können. Artikel 29 1. Jeder hat Verpflichtungen gegenüber der Gemeinschaft, in der sich nur seine Persönlichkeit frei und voll entfalten kann. 2. Jeder unterliegt bei der Ausübung seiner Rechte und Freiheiten gesetzlich festgelegten Beschränkungen, die ausschließlich dem Zweck dienen, sicherzustellen, dass die Rechte und Freiheiten anderer anerkannt und respektiert werden, und um den legitimen Bedürfnissen nach Moral, öffentlicher Ordnung und allgemeinem Wohlergehen in einer demokratischen Gesellschaft gerecht zu werden. 3. Diese Rechte und Freiheiten dürfen unter keinen Umständen im Widerspruch zu den Zielen und Grundsätzen der Vereinten Nationen ausgeübt werden. Artikel 30 Nichts in dieser Erklärung ist so auszulegen, als ermächtige er einen Staat, eine Gruppe oder eine Einzelperson, sich an Aktivitäten zu beteiligen oder Maßnahmen zu ergreifen, die darauf abzielen, die in dieser Erklärung dargelegten Rechte und Freiheiten zu zerstören.