Pranyatan Universal Hak Asasi Manungsa

Ngakoni martabat lan hak sing padha lan ora bisa dicopot saka kabeh anggota umat manungsa minangka dhasar kebebasan, keadilan lan perdamaian ing jagad iki; nglirwakaké lan ngrèmèhaké hak-hak asasi manungsa wis njalari kekejaman sing ngganggu kalbu manungsa; lan tekane jagad ing ngendi manungsa bisa ngrasakake kabebasan wicara lan kapercayan lan kebebasan saka rasa wedi lan kepinginan wis diumumake minangka cita-cita sing paling dhuwur kanggo kabeh wong, supaya manungsa kepeksa mbalela minangka pilihan pungkasan nglawan tirani lan penindasan; Hak asasi manungsa kudu dilindhungi dening aturan hukum, lan penting kanggo ningkatake pangembangan hubungan persahabatan antarane negara. Ing Piagam kasebut, kabeh anggota Perserikatan Bangsa-Bangsa nandheske maneh kapercayan marang hak-hak asasi manungsa, martabat lan martabate manungsa, lan hak-hak sing padha karo priya lan wanita, lan nduweni komitmen kanggo ningkatake kemajuan sosial lan standar urip sing luwih apik ing kebebasan sing luwih akeh. Negara-negara Anggota kasebut janji bakal kerja sama karo Perserikatan Bangsa-Bangsa kanggo ningkatake rasa hormat universal lan netepi hak asasi manungsa lan kebebasan dhasar. Amarga pemahaman umum babagan hak-hak lan kabebasan-kabebasan iku penting banget kanggo implementasine Prajanjian iki kanthi lengkap, Majelis Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa, mulane, ngupayakake ngurmati hak-hak lan kabebasan-kabebasan kasebut liwat sinau lan pendhidhikan ing antarane kabeh individu lan institusi masyarakat, tansah eling marang Pranyatan iki, lan ngupayakake, liwat langkah-langkah nasional lan internasional sing progresif, kanggo mesthekake pengakuan universal lan efektif saka hak-hak lan kebebasan rakyat ing antarane negara-negara kasebut. wilayah sing dikuwasani; Kita ngumumake Deklarasi Universal Hak Asasi Manungsa. Pasal 1

Kabeh manungsa lair bebas lan padha ing drajat lan hak. Manungsa lumrahe nduweni akal lan nurani lan kudu tumindak kanthi semangat paseduluran marang sapadha-padha. Artikel 2 Saben uwong nduweni hak kanggo kabeh hak lan kabebasan-kabebasan sing kasebut ing Pranyatan iki, tanpa diskriminasi apa wae, kayata ras, warna kulit, jinis, basa, agama, politik utawa pendapat liyane, asal-usul nasional utawa sosial, properti, lair utawa status liyane. Salajengipun, ora ana diskriminasi adhedhasar status politik, hukum utawa internasional saka negara utawa wilayah individu, ora preduli apa negara utawa wilayah kasebut minangka negara merdika, wali amanat, wilayah sing ora duwe pamrentahan dhewe, utawa tundhuk watesan liyane babagan kedaulatane. Artikel 3 Saben uwong nduweni hak kanggo urip, kamardikan lan keamanan pribadi. Pasal 4 Ora ana wong siji-sijia sing kudu dicekel dadi budak utawa budak. Kabeh wujud perbudakan lan perdagangan budak dilarang. Pasal 5 Ora ana wong siji-sijia sing kena disiksa utawa dianiaya utawa diukum kanthi kejem, ora manungsa utawa ngremehake. Pasal 6 Saben uwong darbe hak diakoni minangka manungsa ing sangarepe ukum ing ngendi wae. Pasal 7
Kabeh wong padha karo hukum lan duwe hak kanggo perlindungan hukum sing padha tanpa diskriminasi. Saben uwong nduweni hak kanggo pangayoman sing padha marang samubarang diskriminasi sing nglanggar Pranyatan iki lan marang samubarang hasutan kanggo diskriminasi kasebut. Pasal 8 Saben uwong nduweni hak kanggo njaluk relief efektif saka pengadilan domestik sing kompeten kanggo tumindak sing nglanggar hak-hak dhasar sing diwenehake dening Konstitusi utawa hukum. Pasal 9 Ora ana wong siji-sijia sing kena dicekel, ditahan utawa dibuwang kanthi sewenang-wenang. Artikel 10 Saben uwong nduweni hak kanggo diadili kanthi adil lan umum kanthi kesetaraan lengkap ing ngarep pengadilan sing independen lan ora adil kanggo nemtokake hak, kewajiban lan tuntutan pidana marang dheweke. Pasal 11 1. Saben wong sing didakwa nglakoni kadurjanan nduwèni hak dianggep ora salah nganti dibuktèkaké lepat miturut ukum ing pengadilan umum, ing ngendi kabèh sing perlu kanggo pertahanané wis dijamin. 2. Ora ana wong siji-sijia sing bakal disalahké amarga tumindak utawa ora ana sing, nalika tumindak kasebut, ora dadi kejahatan miturut hukum nasional utawa internasional. Kajaba iku, ora ana paukuman sing luwih abot tinimbang paukuman sing bisa ditrapake nalika tindak pidana. Artikel 12 Ora ana wong sing kena campur tangan kanthi sewenang-wenang ing urip pribadi, omah, omah utawa korespondensi, utawa dikritik babagan kehormatan lan reputasine. Saben uwong nduweni hak kanggo pangayoman hukum marang campur tangan utawa kritik kasebut. Pasal 13

1. Saben uwong darbe hak bebas obah lan manggon ing negarane. 2. Saben uwong darbe hak ninggalake negara, kalebu negarane, lan wenang bali menyang negarane. Artikel 14 1. Saben uwong darbe hak golek lan nampa suaka ing negara liya saka panganiaya. 2. Hak iki ora bisa ditegesake ing kasus penuntutan kanggo kejahatan sing sejatine ora politik utawa tumindak sing bertentangan karo tujuan lan prinsip Perserikatan Bangsa-Bangsa. Artikel 15 1. Saben uwong darbe hak warga negara. 2. Ora ana wong siji-sijia sing bisa dicabut kewarganegaraan kanthi sewenang-wenang utawa ditolak hak kanggo ngganti kewarganegaraan. Artikel 16 1. Wong lanang lan wadon diwasa duwe hak omah-omah lan mbentuk kulawarga tanpa watesan adhedhasar ras, bangsa utawa agama. Dheweke duwe hak kanggo ngrasakake hak sing padha babagan perkawinan, sajrone omah-omah lan nalika bubar. 2. Perkawinan ditetepake mung kanthi idin gratis lan lengkap saka pasangan calon. 3. Kulawarga minangka kesatuan alamiah lan dhasar masyarakat lan nduweni hak kanggo dilindhungi dening masyarakat lan negara. Artikel 17 1. Saben uwong darbe hak ndarbeni darbeke dhewe-dhewe lan bebarengan karo wong liya. 2. Ora ana wong siji-sijia sing bakal dirampas barang-barange kanthi sawenang-wenang. Pasal 18
Saben uwong nduweni hak bebas mikir, nurani lan agama. Hak iki kalebu kamardikan kanggo ngganti agama utawa kapercayan lan mujudake agama utawa kapercayan, dhewe utawa ing komunitas karo wong liya lan ing umum utawa pribadi, kanthi praktik agama, ibadah lan pengamatan. Artikel 19 Saben uwong darbe hak bebas mratelakake panemume lan mratelakake panemume. Hak-hak kasebut kalebu kebebasan kanggo nyekel panemu tanpa campur tangan lan kebebasan kanggo nggoleki, entuk lan menehi informasi lan gagasan liwat media apa wae, tanpa preduli saka wates. Pasal 20 1. Saben uwong darbe hak bebas ngumpul lan berserikat kanthi tentrem. 2. Ora ana wong sing kepeksa melu perkumpulan. Artikel 21 1. Saben uwong darbe hak kanggo melu ing pamaréntahan negarane, kanthi langsung utawa liwat wakil-wakil sing dipilih kanthi bebas. 2. Saben uwong nduweni hak sing padha kanggo nyekel jabatan publik ing negarane. 3. Karsane rakyat dadi dhasaring panguwasa pamarentah. Iki bakal dicethakaké liwat pemilu reguler lan asli kanthi rahasia utawa padha karo prosedur voting gratis miturut hak pilih universal lan padha. Pasal 22 Saben uwong, minangka anggota masyarakat, nduweni hak kanggo jaminan sosial lan hak kanggo mujudake, liwat upaya nasional lan kerjasama internasional, lan sesuai karo organisasi lan sumber daya saben Negara, hak ekonomi, sosial lan budaya sing penting banget kanggo pangembangan bebas martabat lan pribadine. Pasal 23

1. Saben uwong nduweni hak kanggo nyambut gawe, bebas milih pendhudhukan, kahanan kerja sing adil lan nguntungake lan pangayoman marang pengangguran. 2. Saben uwong nduweni hak nampa ganti rugi sing padha kanggo karya sing padha tanpa diskriminasi. 3. Saben uwong sing nyambut gawe nduweni hak nampa upah sing adil lan nguntungake, sing njamin kanggo awake dhewe lan kulawargane urip sing cocog karo martabat manungsa lan ditambah, yen perlu, kanthi langkah-langkah jaminan sosial liyane. 4. Saben uwong nduweni hak kanggo mbentuk lan nggabungake serikat buruh kanggo nglindhungi kapentingane. Artikel 24 Saben uwong nduweni hak kanggo ngaso lan luang, kalebu watesan sing cukup ing jam kerja lan cuti biasa. Pasal 25 1. Saben uwong darbe hak kanggo taraf urip kang nyukupi kanggo kasarasan lan karahayone awake dhewe lan kulawargane, kalebu pangan, sandhang, papan perlindungan, perawatan medis lan kesejahteraan sosial sing perlu, lan hak kanggo keamanan yen ora ana panguripan amarga nganggur, gerah, cacat, seda bojone, tuwa utawa kahanan liyane sing ora bisa dikontrol. 2. Ibu lan anak duwe hak kanggo perlindungan lan dhukungan khusus. Kabeh bocah duwe perlindungan sosial sing padha tanpa preduli saka statuse. Pasal 26 1. Saben uwong darbe hak pendhidhikan. Pendidikan kudu gratis, paling ora ing tingkat dhasar lan dhasar. Pendidikan dhasar kudu wajib. Pendhidhikan teknis lan kejuruan kudu bisa diakses sacara universal, lan pendidikan sing luwih dhuwur kudu bisa diakses kabeh wong adhedhasar prestasi. 2. Pendhidhikan ngarahake pangembangan pribadine kanthi lengkap lan nguatake rasa hormat marang hak asasi manungsa lan kebebasan dhasar. Education dipun promosiaken pangerten, toleransi lan
Kita kudu ningkatake kekancan lan ningkatake kegiatan Perserikatan Bangsa-Bangsa kanggo njaga perdamaian. 3. Wong tuwa nduweni prioritas kanggo milih jinis pendidikan sing diwenehake marang anak-anake. Pasal 27 1. Saben uwong darbe hak bebas melu nguri-uri kabudayan masyarakat, ngrasakake seni, lan melu majune ilmu pengetahuan lan paedahe. 2. Saben uwong nduweni hak kanggo nglindhungi kapentingan spiritual lan materi sing muncul saka produk ilmiah, sastra utawa seni sing digawe. Artikel 28 Saben uwong nduweni hak kanggo tatanan sosial lan internasional ing ngendi hak-hak lan kabebasan-kabebasan sing kasebut ing Pranyatan iki bisa diwujudake kanthi lengkap. Pasal 29 1. Saben uwong nduweni kuwajiban marang masyarakat kang mung pribadine kang bisa berkembang kanthi bebas lan sakabehe. 2. Saben uwong, nalika nindakake hak-hak lan kabebasan-kabebasane, tundhuk marang watesan-watesan sing ditetepake dening hukum mung kanggo mesthekake yen hak-hak lan kabebasan-kabebasan wong liya diakoni lan diajeni, lan kanggo nyukupi kabutuhan sing sah kanggo moralitas, ketertiban umum lan kesejahteraan umum ing masyarakat demokratis. 3. Hak-hak lan kabebasan-kabebasan kasebut ora kena ditindakake ing kahanan apa wae sing bertentangan karo tujuan lan prinsip Perserikatan Bangsa-Bangsa. Artikel 30 Ora ana apa-apa ing Pranyatan iki sing bisa ditegesi minangka wewenang Negara, klompok utawa individu kanggo nindakake kegiatan apa wae utawa tumindak sing tujuane ngrusak hak-hak lan kebebasan sing kasebut ing Pranyatan iki.