Vispārējā cilvēktiesību deklarācija 
Preambula 
Uzskatot, ka visu cilvēku ģimenes locekļu raksturīgās cieņas un viņu tiesību atzīšana 
vienlīdzīgs un neatņemams ir brīvības, taisnīguma un miera pamats pasaulē;  
Uzskatot, ka nezināšana un cilvēktiesību neievērošana ir izraisījusi barbariskus aktus, tas rada sašutumu 
cilvēces sirdsapziņa un tādas pasaules parādīšanās, kurā cilvēki var brīvi runāt un ticēt, 
atbrīvots no šausmām un posta, viņš tika pasludināts par Cilvēka augstāko iedvesmotāju;  
Ņemot vērā, ka cilvēktiesību aizsardzība caur likuma režīmu ir būtiska, lai cilvēks 
neesiet spiesti augstākajā vietā sacelties pret tirāniju un apspiešanu;  
tā kā ir būtiski veicināt draudzīgu attiecību attīstību starp tautām;  
Ņemot vērā, ka Statūtos Apvienoto Nāciju Organizācijas iedzīvotāji vēlreiz apliecina savu ticību Eiropas Savienības pamattiesībām. 
Cilvēks, cilvēka cieņā un vērtībā, vīriešu un sieviešu vienlīdzīgās tiesībās un ja 
paziņoja par savu apņemšanos veicināt sociālo progresu un izveidot labākus dzīves apstākļus brīvībā 
plašāks;  
Ņemot vērā, ka dalībvalstis ir apņēmušās sadarbībā ar Organizāciju veicināt 
ANO, vispārēja un efektīva cilvēktiesību un pamatbrīvību ievērošana;
Uzskatot, ka vienota šo tiesību un brīvību koncepcija ir ārkārtīgi svarīga, lai pilnībā 
apmierinātība ar šādu apņemšanos:  
Ģenerālā asambleja pasludina šo Vispārējo deklarāciju  
par cilvēktiesībām  
kā kopīgs ideāls, kas jāsasniedz visām tautām un tautām, lai visi indivīdi un visi orgāni 
sabiedrība, pastāvīgi paturot to prātā, ar mācīšanas un izglītības palīdzību cenšas attīstīt cieņu 
šo tiesību un brīvību ievērošanu, kā arī to veicināšanu, izmantojot progresīvus valsts un starptautiskos pasākumus 
vispārēja un efektīva atzīšana un piemērošana gan pašu dalībvalstu iedzīvotāju, gan 
starp teritorijām, kas atrodas tās jurisdikcijā.  
1. pants  
Visi cilvēki piedzimst brīvi un vienlīdzīgi cieņā un tiesībās. Viņiem ir jābūt apveltītiem ar saprātu un sirdsapziņu 
rīkojieties viens pret otru brālības garā.  
2. pants  

Visi cilvēki var atsaukties uz šajā Deklarācijā pasludinātajām tiesībām un brīvībām bez izņēmuma 
jebkura, proti, rase, ādas krāsa, dzimums, valoda, reliģija, politiskie vai citi uzskati, nacionālā izcelsme 
vai sociālā, bagātības, dzimšanas vai jebkura cita situācija. 
Turklāt netiks veiktas nekādas atšķirības, pamatojoties uz valsts politisko, juridisko vai starptautisko statusu vai 
personas dzimšanas vieta, neatkarīgi no tā, vai tā ir valsts vai neatkarīga teritorija, atrodas aizbildnībā, autonoma vai pakļauta kādam
suverenitātes ierobežošana.  
3. pants 
Katram cilvēkam ir tiesības uz dzīvību, brīvību un personīgo drošību.  
4. pants  
Neviens netiks turēts verdzībā vai kalpībā; verdzība un izturēšanās pret vergiem visās formās ir 
aizliegts.  
5. pants  
Nevienu nedrīkst spīdzināt vai cietsirdīgi, necilvēcīgi vai pazemojoši apieties.  
6. pants 
Visām personām ir tiesības uz viņu juridiskās personas atzīšanu visur.  
7. pants  
Visi ir vienlīdzīgi likuma priekšā un bez izšķirības viņiem ir tiesības uz vienādu likuma aizsardzību. Ikvienam ir tiesības uz vienlīdzīgu aizsardzību 
pret jebkādu diskrimināciju, kas pārkāpj šo Deklarāciju, un pret jebkādu kūdīšanu uz šādu diskrimināciju.  
8. pants 
Ikvienam ir tiesības uz efektīvu vēršanos kompetentā valsts jurisdikcijā pret darbībām, ar kurām tiek pārkāptas 
Konstitūcijā vai likumā atzītās pamattiesības.  
9. pants 
Nevienu nedrīkst patvaļīgi arestēt, aizturēt vai izsūtīt trimdā.  
10. pants  

Ikvienam ir tiesības pilnībā vienlīdzīgi uz to, lai tiesa viņu lietu izlemj godīgi un publiski 
neatkarīgs un objektīvs lēmums par jūsu tiesībām un pienākumiem vai jebkādas apsūdzības iemesliem 
viņai uzlikts sods.  
11. pants 
1. 
Katra noziedzīgā nodarījumā apsūdzētā persona tiek uzskatīta par nevainīgu, kamēr viņa vaina nav pierādīta.
juridiski pierādīta publiska procesa gaitā, kurā tiek sniegtas visas nepieciešamās aizstāvības garantijas 
tiek nodrošināti.  
2. 
Neviens netiks nosodīts par darbībām vai bezdarbību, kas to izdarīšanas brīdī nebija darbība 
noziedznieks saskaņā ar valsts vai starptautiskajām tiesībām. Tāpat netiks piemērots bargāks sods par 
tas, kas bija piemērojams noziedzīgās darbības izdarīšanas laikā.  
12. pants  
Neviens necietīs patvaļīgu iejaukšanos savā privātajā dzīvē, ģimenē, mājās vai savā dzīvē 
sarakste, ne arī uzbrukumi viņa godam un reputācijai. Pret šādu iejaukšanos vai uzbrukumiem ikvienam ir tiesības 
likuma aizsardzība.  
13. pants  
1. 
Ikvienam ir tiesības brīvi pārvietoties un izvēlēties dzīvesvietu kādā valstī.  
2. 
Ikvienam ir tiesības atstāt valsti, kurā viņš atrodas, tostarp savu valsti, un tiesības atgriezties 
uz savu valsti.  
14. pants  
1. 
Ikvienam, kas tiek vajāts, ir tiesības meklēt un gūt labumu no patvēruma citās valstīs.  
2. 
Tomēr šīs tiesības nevar atsaukties, ja saskaņā ar likumu notiek tiesvedība par noziegumu. 
vai par darbībām, kas ir pretrunā Apvienoto Nāciju Organizācijas mērķiem un principiem.  
15. pants  
1. 
Katram indivīdam ir tiesības uz pilsonību.  
2. 
Nevienam nedrīkst patvaļīgi atņemt pilsonību vai tiesības mainīt pilsonību.  
16. pants  
1.
No laulības vecuma vīriešiem un sievietēm bez ierobežojumiem ir tiesības stāties laulībā un dibināt ģimeni. 
rases, tautības vai reliģijas. Laulības laikā un tās šķiršanas brīdī abām pusēm ir tiesības 
vienāds.  
2. 
Laulību nevar svinēt bez nākamo laulāto brīvas un pilnīgas piekrišanas.  
3. 
Ģimene ir dabisks un pamatelements sabiedrībā, un tai ir tiesības uz aizsardzību no sabiedrības un valsts.  

17. pants  
1. 
Katrai personai, individuāli vai kolektīvi, ir tiesības uz īpašumu.  
2. 
Nevienam nevar patvaļīgi atņemt īpašumu.  
18. pants 
Ikvienam ir tiesības uz domas, apziņas un reliģijas brīvību; Šīs tiesības nozīmē brīvību 
mainīt savu reliģiju vai pārliecību, kā arī brīvību paust savu reliģiju vai pārliecību vienatnē vai iekšā 
gan publiski, gan privāti, mācot, praktizējot, pielūgsmē un rituālos.  
19. pants 
Katram indivīdam ir tiesības uz uzskatu un vārda brīvību, kas nozīmē tiesības netikt traucētam 
savus viedokļus un meklēt, saņemt un izplatīt, neņemot vērā robežas, informāciju un idejas 
izteiksmes līdzekļi.  
20. pants 
1. 
Ikvienam ir tiesības uz miermīlīgu pulcēšanās un biedrošanās brīvību.  
2. 
Nevienu nevar piespiest būt apvienībā.  
21. pants  
1. 
Ikvienam ir tiesības tieši piedalīties savas valsts sabiedrisko lietu kārtošanā,
vai ar brīvi izvēlētu pārstāvju starpniecību.  
2. 
Ikvienam ir tiesības ar vienādiem nosacījumiem piekļūt savas valsts publiskajām funkcijām.  
3. 
Tautas griba ir valsts varas autoritātes pamats: un tai jāizpaužas caur vēlēšanām 
godīgas vēlēšanas, kas periodiski jāveic vispārējās un vienlīdzīgās vēlēšanās, ar aizklātu balsojumu vai otro procesu 
līdzvērtīgs, kas aizsargā vēlēšanu brīvību.  
22. pants  
Katrai personai kā sabiedrības loceklim ir tiesības uz sociālo nodrošinājumu; un var likumīgi pieprasīt apmierināšanu 
neaizstājamas ekonomiskās, sociālās un kultūras tiesības, pateicoties valstu centieniem un starptautiskajai sadarbībai 
saskaņa ar katras valsts organizāciju un resursiem.  
23. pants 
1. 
Ikvienam ir tiesības uz darbu, uz brīvu darba izvēli, uz taisnīgiem un apmierinošiem darba apstākļiem 
darbs un aizsardzība pret bezdarbu.  
2. 
Ikvienam ir tiesības bez jebkādas diskriminācijas uz vienādu samaksu par vienādu darbu.  

3. 
Ikvienam, kurš strādā, ir tiesības uz taisnīgu un apmierinošu atalgojumu, kas ļauj viņam un viņu ģimenei 
pastāvēšana saskaņā ar cilvēka cieņu un, ja iespējams, papildināta ar visiem citiem līdzekļiem 
sociālā aizsardzība.  
4. 
Ikvienam ir tiesības dibināt arodbiedrības ar citiem un iestāties arodbiedrībās aizstāvībai 
jūsu interesēm.  
24. pants
Ikvienam ir tiesības uz atpūtu un atpūtu, jo īpaši uz saprātīgu darba ilguma un 
periodisks apmaksāts atvaļinājums.  
25. pants 
1. 
Ikvienam ir tiesības uz tādu dzīves līmeni, kas ir pietiekams, lai nodrošinātu savas un savas ģimenes veselību un labklājību
būt, galvenokārt attiecībā uz pārtiku, apģērbu, izmitināšanu, medicīnisko palīdzību un arī attiecībā uz 
nepieciešamajiem sociālajiem pakalpojumiem, un viņam ir tiesības uz nodrošinājumu bezdarba, slimības, invaliditātes gadījumā, 
atraitnība, vecums vai citi iztikas līdzekļu zaudēšanas gadījumi no tā neatkarīgu apstākļu dēļ 
tava griba.  
2. 
Maternitātei un bērnībai ir tiesības uz īpašu palīdzību un palīdzību. Visi bērni, dzimuši vai 
Ārpus laulības viņiem ir tāda pati sociālā aizsardzība.  
26. pants  
1. 
Ikvienam ir tiesības uz izglītību. Izglītībai jābūt bezmaksas, vismaz tai, kas atbilst mācīšanai 
pamata elementārs. Pamatizglītība ir obligāta. Tehniskajai un profesionālajai izglītībai jābūt 
plaši izplatīta; Piekļuvei augstākajām studijām jābūt atvērtām visiem pilnībā vienlīdzīgi, atkarībā no 
tā nopelns.  
2. 
Izglītībai jābūt vērstai uz cilvēka personības pilnīgu paplašināšanu un cilvēktiesību nostiprināšanu un 
pamatbrīvības, un tai jāveicina sapratne, iecietība un draudzība starp visām tautām un 
visām rasu vai reliģiskajām grupām, kā arī Apvienoto Nāciju Organizācijas darbību attīstībai 
miera uzturēšana.  
3.
Parents have the priority right to choose the type of education to be given to their children.  
27. pants  
1. 
Everyone has the right to freely take part in the cultural life of the community, to enjoy the arts and 
participate in scientific progress and the benefits that result from it.  
2. 
Everyone has the right to the protection of moral and material interests linked to any scientific, literary production 
vai savu mākslas darbu.  
28. pants  
Everyone has the right to have an order reigning, on the social and international plane, capable of fully 
the rights and freedoms set out in this Declaration are effective.  

29. pants  
1. 
The individual has duties towards the community, outside of which free and full development is not possible. 
no jūsu personības.  
2. 
In the exercise of these rights and the enjoyment of these freedoms, no one is subject except to the limitations 
established by law with the sole aim of promoting recognition and respect for the rights and 
freedoms of others and in order to satisfy the just demands of morality, public order and welfare 
demokrātiskā sabiedrībā.  
3. 
In no case may these rights and freedoms be exercised contrary to the purposes and principles of the 
Apvienoto Nāciju Organizācija.  
30. pants  
Nothing in this Declaration may be construed as implying for any State,
grupai vai indivīdam ir tiesības iesaistīties kādā darbībā vai veikt kādu darbību, kuras mērķis ir iznīcināt 
šeit izklāstītās tiesības un brīvības.