Labsii Mirgoota Namoomaa Addunyaa 
Seensa 
Ulfina uumamaan miseensota maatii dhala namaa hundaafi mirga isaaniif beekamtii kennuu akka ta’e ilaalcha keessa galchuun 
walqixaa fi kan hin mulqamne bu’uura bilisummaa, haqaa fi nagaa addunyaa ta’a;  
Wallaalummaan fi mirga namoomaa tuffachuun gocha barbarummaa akka aarii guddaa geessise tilmaama keessa galchuun 
qalbii Namummaa fi dhufaatii addunyaa ilmi namaa bilisaan itti dubbatuu fi itti amane akka ta’e, . 
shororkeessummaa fi gadadoo irraa bilisa ta’ee, kaka’umsa Namaa isa ol’aanaa ta’ee labsame;  
Eegumsi mirga namoomaa karaa sirna seeraa barbaachisaa ta’uu isaa ilaalcha keessa galchuun, kanaaf namni 
karaa olaanaatiin, abbaa irree fi cunqursaa irratti fincila akka ka’an hin dirqamne;  
Hariiroon michoomaa saboota gidduutti akka guddatu jajjabeessuun barbaachisaa waan ta’eef;  
Kana ilaalcha keessa galchuun, Chaartaricha keessatti, ummanni Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii, ammas, amantaa isaanii mirga bu’uuraa irratti qabu labsu 
Namni, ulfinaa fi gatii nama namaa keessatti, mirga wal qixa dhiiraa fi dubartii keessatti fi yoo 
guddina hawaasummaa dagaagsuu fi bilisummaa keessatti haala jireenyaa fooyya’aa uumuuf kutannoo qaban labsaniiru 
bal’aa ta’e;  
Biyyoonni miseensa ta’an Jaarmiyaa waliin ta’uun, guddisuuf waadaa galuu isaanii ilaalcha keessa galchuun 
Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii, mirgoota namoomaa fi bilisummaawwan bu’uuraa haala waliigalaa fi bu’a qabeessa ta’een kabajuu;
Yaadni waloo mirgaa fi bilisummaawwan kanaa guutummaatti barbaachisummaa olaanaa akka qabu ilaalcha keessa galchuun 
waadaa akkasii itti quufinsa:  
Yaa’iin Waliigalaa Labsii Waliigalaa kana labsa  
kan Mirga Namoomaa  
akka yaada waloo ummatoota hundaafi saboota hundaan galma ga’uu qabuutti, akka namoonni dhuunfaa hundii fi qaamoleen hunduu 
hawaasni, yeroo hunda yaada keessa galchuun, karaa barsiisaa fi barnootaan, kabaja guddisuuf carraaqa 
mirgaa fi bilisummaawwan kanaa fi tarkaanfiiwwan biyyaalessaa fi idil-addunyaa tarkaanfataa ta’aniin, isaanii guddisuuf 
beekamtii fi hojiirra oolmaa waliigalaa fi bu’a qabeessa ta’e ummata biyyoota miseensa ta’an ofii isaanii gidduutti fi 
kanneen naannolee aangoo isaa jala kaa’aman gidduutti.  
Keewwata 1  
Ilmi namaa hundinuu bilisa fi ulfinaa fi mirga wal qixxee dhalata. Sababaa fi qalbii kan badhaafaman, dirqama 
hafuura obbolummaatiin waliif socho’u.  
Keewwata 2  

Ilmi namaa hundi mirgaa fi bilisummaa Labsii kana keessatti labsame, addaan baafamuu malee, waamuu ni danda’a 
kamiyyuu, jechuunis sanyii, halluu, saala, afaan, amantii, siyaasaa ykn yaada biroo, madda sabaa 
ykn hawaasummaa, qabeenya, dhaloota ykn haala biroo kamiyyuu. 
Kana malees, sadarkaa siyaasa, seeraa ykn idil-addunyaa biyyattii irratti hundaa’uun addaan baafamni tokkollee hin taasifamu ykn 
naannoo dhaloota nama sanaa, biyya sana yookiin naannoo of danda’e, eegduu jalatti, of danda’ee yookiin tokko tokkoof kan bitamu
abbaa biyyummaa daangeessuu.  
Keewwata 3 
Namni dhuunfaa kamiyyuu mirga jireenyaa, bilisummaa fi nageenya dhuunfaa qaba.  
Keewwata 4  
Namni kamiyyuu garbummaa ykn garbummaa keessatti hin qabamu; gabrummaa fi haala garboota, bifa hundaan, ni 
dhorkaadha.  
Keewwata 5  
Namni kamiyyuu dararaan ykn ilaalcha gara jabeessa, namummaa hin qabne ykn salphina irratti raawwatamuu hin qabu.  
Keewwata 6 
Namoonni dhuunfaa hundinuu, bakka hundatti, namummaa seera qabeessa isaaniif beekamtii argachuuf mirga qabu.  
Keewwata 7  
Hundi isaanii seera duratti walqixa waan ta’aniif, addaan baafamuu malee, eegumsa seeraa walqixa ta’e argachuuf mirga qabu. Namni kamiyyuu eegumsa walqixa argachuuf mirga qaba 
loogii Labsii kana cabsu kamiyyuu fi loogii akkasii kakaasuu kamiyyuu irratti.  
Keewwata 8 
Namni kamiyyuu gochoota seera cabsan irratti aangoo biyyoolessaa gahumsa qabutti bu’a qabeessa ta’een fayyadamuuf mirga qaba 
mirgoota bu’uuraa Heera Mootummaa ykn seeraan beekamtii argatan.  
Keewwata 9 
Namni kamiyyuu akka fedhetti hidhamuu, hidhamuu ykn baqachuu hin danda’u.  
Keewwata 10  

Namni kamiyyuu, walqixxummaa guutuudhaan, dhimmi isaa haqa qabeessaa fi ifatti mana murtiin akka murtaa’u mirga qaba 
mirgaa fi dirqama kee irratti murtii walabaa fi loogii hin qabne ykn sababa himannaa kamiyyuu dhimma tokko irratti 
adabbii ishee irratti himatame.  
Keewwata 11 
1. 1. . 
Namni gocha yakkaatiin himatame kamiyyuu hanga balleessaan isaa mirkanaa’utti akka qulqulluutti fudhatama.
adeemsa ummataa wabiiwwan ittisaa barbaachisaa ta’an hundi itti kennaman keessatti seeraan kan mirkanaa’e 
ni mirkanaa’u.  
2. 2. . 
Namni kamiyyuu gocha ykn dhiisuu yeroo raawwatamu gocha hin uumneen hin balaaleffatamu 
seera biyya keessaa ykn idil-addunyaa jalatti yakkamaa ta’uu isaati. Akkasumas adabbiin cimaan kana caalu hin mudatu 
kan yeroo gochi yakkaa raawwatame raawwatiinsa qabu ture.  
Keewwata 12  
Namni kamiyyuu jireenya dhuunfaa isaa, maatii isaa, mana isaa ykn kan isaa keessatti fedhii malee gidduu seenuun hin rakkatu 
xalayaa, akkasumas kabajaa fi maqaa gaarii isaa irratti haleellaa raawwachuu. Gidduu seenummaa ykn haleellaa akkasii irratti namni kamiyyuu mirga qaba 
eegumsa seeraa.  
Keewwata 13  
1. 1. . 
Namni kamiyyuu Biyya tokko keessatti bilisaan socho’uu fi bakka jireenyaa isaa filachuuf mirga qaba.  
2. 2. . 
Namni kamiyyuu mirga biyya keessa jiru keessaa bahuu, kan ofii dabalatee, mirga deebi’uu ni qaba 
gara biyya keessaniitti.  
Keewwata 14  
1. 1. . 
Namni ari’atamni irra gahe kamiyyuu mirga koolu galtummaa biyyoota biroo gaafachuu fi irraa fayyadamuu qaba.  
2. 2. . 
Mirgi kun garuu yakka seeraan raawwatameef falmiin qabatamaan jiru yoo ta’e hojiirra ooluu hin danda’u. 
yookiin hojiiwwan kaayyoo fi qajeeltoowwan Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii faallaa ta’aniif.  
Keewwata 15  
1. 1. . 
Namni dhuunfaa kamiyyuu mirga sabummaa qabaachuu qaba.  
2. 2. . 
Namni kamiyyuu akka fedhetti lammummaa isaa ykn mirga lammummaa jijjiiruu irraa mulqamuu hin danda’u.  
Keewwata 16  
1. 1. .
Umurii fuudhaa fi heerumaa irraa eegalee dhiiraa fi dubartiin mirga fuudhanii maatii horachuu qabu, daangaa tokko malee. 
kan sanyii, sabummaa ykn amantii. Yeroo fuudhaa fi heerumaa fi yeroo diigamu qaamni lachuu mirga ni qaba 
wal qixa.  
2. 2. . 
Gaa’elli hayyama bilisaa fi guutuu hiriyoota gaa’elaa gara fuula duraa malee kabajamuu hin danda’u.  
3. 3. . 
Maatiin qaama uumamaa fi bu’uuraa hawaasaa waan ta’eef hawaasaa fi Mootummaa irraa eegumsa argachuuf mirga qaba.  

Keewwata 17  
1. 1. . 
Namni kamiyyuu dhuunfaanis ta’e gamtaan mirga qabeenyaa qaba.  
2. 2. . 
Namni kamiyyuu qabeenya isaa irraa mulqamuu hin danda’u.  
Keewwata 18 
Namni kamiyyuu bilisummaa yaada, qalbii fi amantii argachuuf mirga qaba; Mirgi kun bilisummaa kan agarsiisudha 
amantii ykn amantaa kee jijjiiri, akkasumas bilisummaa amantii ykn amantaa kee, kophaa kee ykn keessatti mul’isuuf 
kan waliigalaa, ummataa fi dhuunfaa keessatti, karaa barsiisaa, shaakala, waaqeffannaa fi sirna sirnaatiin.  
Keewwata 19 
Namni dhuunfaa kamiyyuu mirga yaada fi yaada ofii ibsachuu kan qabu yoo ta’u, kunis mirga itti hin jeeqamne kan agarsiisudha 
yaada isaanii fi daangaa, odeeffannoo fi yaada kamiinuu osoo hin ilaalin barbaaduu, fudhachuu fi tamsaasuuf 
mala ibsa ittiin ibsan.  
Keewwata 20° 
1. 1. . 
Namni kamiyyuu mirga karaa nagaa walga’uu fi waldaa ijaaruu qaba.  
2. 2. . 
Namni kamiyyuu qaama waldaa tokkoo ta’uuf dirqisiifamuu hin danda’u.  
Keewwata 21  
1. 1. . 
Namni kamiyyuu kallattiinis ta’e, bulchiinsa dhimma ummataa biyya isaa keessatti qooda fudhachuuf mirga qaba.
ykn karaa bakka bu’oota bilisaan filatamaniin.  
2. 2. . 
Namni kamiyyuu, haala walqixa ta’een, hojii mootummaa biyya isaa argachuuf mirga qaba.  
3. 3. . 
Fedhiin ummataa bu’uura aangoo aangoo mootummaati: filannoonis ibsamuu qaba 
filannoo amanamaa yeroo yeroon mirga filannoo waliigalaa fi walqixa ta’een, sagalee dhoksaadhaan ykn adeemsa lammaffaatiin gaggeeffamuu qabu 
wal gitu kan bilisummaa sagalee kennuu eegu.  
Keewwata 22  
Namni kamiyyuu akka miseensa hawaasaatti mirga wabii hawaasummaa ni qaba; akkasumas seera qabeessa ta’een itti quufinsa gaafachuu ni danda’a 
mirga dinagdee, hawaasummaa fi aadaa hin hafne, galata tattaaffii biyyaalessaa fi tumsa idil-addunyaa, kan 
gurmaa’inaafi qabeenya tokkoon tokkoon biyyaa waliin walsimsiisuun.  
Keewwata 23 
1. 1. . 
Namni kamiyyuu mirga hojii hojjechuu, hojii bilisaan filachuu, haala hojii haqa qabeessaa fi quubsaa ta’e argachuuf mirga qaba 
hojii fi hoji dhabdummaa irraa eegumsa.  
2. 2. . 
Namni kamiyyuu, loogii tokko malee, hojii walqixaaf kaffaltii walqixa argachuuf mirga qaba.  

3. 3. . 
Namni hojjatu kamiyyuu mirga mindaa haqa qabeessaa fi quubsaa, kan isaani fi maatii isaaf hayyamu a 
jiraachuun akkaataa kabaja dhala namaatiin, yoo danda’ame immoo karaalee biroo hundaan kan dabalame 
eegumsa hawaasummaa.  
4. 4. . 
Namni kamiyyuu namoota biroo waliin gamtaa hundeessuufi ittisaaf gamtaa walitti makamuuf mirga qaba 
kan dantaa keessanii.  
Keewwata 24
Namni kamiyyuu boqonnaa fi boqonnaa argachuuf mirga qaba, keessumaa yeroo hojii fi 
boqonnaa yeroo yeroon kaffaltii qabu.  
Keewwata 25 
1. 1. . 
Namni kamiyyuu sadarkaa jireenyaa fayyaa fi nageenya ofii fi maatii isaa mirkaneessuuf gahaa ta’e argachuuf mirga qaba
ta’uu, baay’inaan gama nyaataa, uffata, bakka jireenyaa, gargaarsa yaalaa fi akkasumas gama 
tajaajila hawaasummaa barbaachisaa ta’e, akkasumas hojii dhabdummaa, dhukkuba, qaama miidhamummaa, . 
abbaan manaa irraa du’e, dullumaa ykn haalawwan biroo irraa kan ka’e qabeenya jireenyaa dhabuu haalawwan irraa walaba ta’een 
fedha kee.  
2. 2. . 
Da’umsaa fi daa’imman gargaarsaa fi gargaarsa addaa argachuuf mirga qabu. Ijoolleen hundi, kan dhalatan ykn 
Gaa’elaan alattis eegumsa hawaasummaa wal fakkaatu argatu.  
Keewwata 26  
1. 1. . 
Namni kamiyyuu mirga barnootaa qaba. Barnoonni bilisa ta’uu qaba, yoo xiqqaate kan barsiisuu wajjin walsimu 
bu’uuraa elementary. Barnoonni sadarkaa tokkoffaa dirqama. Barnoonni teeknikaa fi ogummaa ta'uu qaba 
bal’inaan kan argamu; Barnoota olaanoo argachuuf walqixxummaa guutuudhaan hundaaf banaa ta’uu qaba, kunis kan... 
bu’aa isaa.  
2. 2. . 
Barnoonni namummaa dhala namaa guutummaatti babal’isuu fi mirga namoomaa cimsuu fi 
bilisummaawwan bu’uuraa fi 
gareewwan sanyii ykn amantaa hunda, akkasumas misooma sochii Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii kan 
nagaa eegsisuu.  
3. 3. .
Warri gosa barnootaa ijoollee isaaniif kennamu filachuuf mirga dursaa qabu.  
Keewwata 27  
1. 1. . 
Namni kamiyyuu jireenya aadaa hawaasaa keessatti bilisaan qooda fudhachuu, aartii fi 
guddina saayinsii fi faayidaa isa irraa argamu irratti hirmaachuu.  
2. 2. . 
Namni kamiyyuu faayidaa naamusaa fi qabeenya oomisha saayinsii, ogbarruu kamiyyuu waliin walqabatee jiru eeguuf mirga qaba 
ykn hojii aartii mataa keetii.  
Keewwata 28  
Namni kamiyyuu sirna bulchaa jiru, xiyyaara hawaasummaa fi idil-addunyaa irratti, guutummaatti dandeettii qabu qabaachuuf mirga qaba 
mirgoonni fi bilisummaawwan Labsii kana keessatti kaa’aman bu’a qabeessa.  

Keewwata 29  
1. 1. . 
Namni dhuunfaa hawaasaaf dirqama kan qabu yoo ta’u, kanaan ala misoomni bilisaa fi guutuu ta’e hin danda’amu. 
kan dhuunfaa keetii.  
2. 2. . 
Mirgoota kana hojiirra oolchuu fi bilisummaawwan kanneenitti fayyadamuu keessatti, daangaa kaa’ameen alatti eenyullee hin bitamu 
seeraan kan hundeeffame kaayyoo tokkicha beekamtii fi kabaja mirgaa guddisuu fi 
bilisummaa namoota biroo fi gaaffii haqaa safuu, sirna ummataa fi nageenya guutuuf jecha 
hawaasa dimokiraatawaa keessatti.  
3. 3. . 
Haala kamiinuu mirgoonni fi bilisummaawwan kunneen kaayyoo fi seera bu’uuraa faallaa ta’een hojiirra ooluu hin danda’an 
Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii.  
Keewwata 30°  
Labsii kana keessatti wanti kamiyyuu Biyya kamiifuu kan ibsu ta’ee fudhatamuu hin danda’u, .
garee ykn nama dhuunfaa mirga hojii tokko tokko irratti bobba’uu ykn gocha tokko tokko raawwachuu kan balleessuuf yaadame 
mirgaa fi bilisummaawwan asitti kaa’aman.