Ní December 10, 1948, Ìparapọ̀ Àwọn Orílẹ̀-Èdè 
wọ́n kó ara wọn jọ, wọ́n fọwọ́ sí i, wọ́n sì sọ ọ́ di mímọ̀ fún àwọn ènìyàn 
awọn ẹtọ, eyiti o jẹ gbogbo ohun ti a sọ ninu iwe kekere yii.  
Apero na jiroro lori awọn ẹtọ ti gbogbo eda eniyan 
lati ṣafihan, kọ ẹkọ, ati kika ni gbogbo orilẹ-ede, 
o yẹ ki o jẹ mimọ ni gbogbo iru awọn ile-ẹkọ ẹkọ 
ati iyatọ laarin awọn orilẹ-ede wọnyi.  
 
ÌJẸ́ ÌJỌ́ Ọ̀RỌ̀ ÌJỌ̀Ọ́WỌ́  
ETO GBOGBO ENIYAN 
Ibẹrẹ ti awọn  
AKIYESI: Ominira ati alaafia ni agbaye 
aye ti wa ni daradara fidimule ninu awọn wọnyi: Gbogbo eniyan 
ó dára kí ẹnikẹ́ni má ṣe sọ nù láti ìgbà tí ìyá wa ti bí wa 
a gbọ́dọ̀ ṣe bákan náà, kí a sì tọ́jú wa bákan náà.  
WO: Awọn eniyan ti de gbogbo iru awọn ohun buburu, 
Paapa ti wọn ko ba mọ ni kikun tabi mọ awọn ẹtọ eniyan 
aibikita wọn, gbogbo wa fẹ ọjọ iwaju 
awọn ọjọ ti alafia; ni gbogbo awọn ibẹrubojo ati ijiya 
nigba ti osi kuro, gbogbo eniyan yoo ni ominira lati sọ jade 
ohun ti o wa ni ori wa, a o si fi igboya gba ohun ti imo 
ati ohun ti a fẹ.  
AKIYESI: Olugbeja Eto Eda Eniyan gbọdọ wa 
ofin ti o wa ni ojúsàájú 
ṣe iranlọwọ fun awọn ti a nilara ati awọn ti o ni ijẹ ti o fẹ lati da ẹtọ wọn lare.
AKIYESI: O jẹ fun awọn orilẹ-ede agbaye lati kọ awọn ọrẹ 
a ni lati fẹ ninu ọkan wa ati ifẹ yẹn 
a gbodo tuka.  
AKIYESI: Awọn orilẹ-ede ti o jẹ ti United Nations ni a mẹnuba ninu iwe yii 
timo won igbagbo ninu awọn ẹtọ ti awọn Iliw ati 
gba wipe awon eniyan dogba laiwo ti iwa 
mọ pe o ni awọn ẹtọ kanna. Gbogbo nkan wọnyi daradara 
mọ pe iwuri ti ominira wa paapaa lẹwa diẹ sii 
jẹ ki a ṣiṣẹ lati jẹ ki orilẹ-ede wa di nla.  
AKIYESI: Awọn orilẹ-ede ti o jẹ ti United Nations ti gba 
eto eda eniyan ati ominira ni gbogbo agbaye 
lati gba nipasẹ awọn  
AKIYESI NYA: Awọn ẹtọ eniyan ati ominira jẹ idanimọ daradara 
ti o ba jẹ, yoo jẹ otitọ.  
ETO OMO ENIYAN TI GBA NINU Apejọ Lapapọ 
PE O JE  
Àwọn orílẹ̀-èdè tí wọ́n wá sí àdéhùn ńlá náà wà nínú ìwé yìí 
mọ awọn ẹtọ eda eniyan agbaye, ki eniyan 
nibikibi ti wọn ba gbe, wọn le rii qeliqa yii pẹlu ọwọ ati ominira 
lati kọ ẹkọ lati gbe; si elomiran bi o ti le 
wọn yóò jẹ́ kí ó mọ̀ pé òtítọ́ ni gbogbo nǹkan wọ̀nyí; awọn wọnyi yoo ṣee 
ngbe ni awọn orilẹ-ede ohun ini si awọn Euroopu tabi yi 
ibi aabo ti awọn orilẹ-ede.  
AKOKO (1) 
Gbogbo eniyan ni a bi ni ọfẹ ati pe wọn ni gbogbo awọn ẹtọ 
a dọgba. Na mí yin nuyọnẹntọ, mí taidi whẹndo jijọhonọ de 
a je aye fun gbogbo eniyan.  
KEJI (2)
Awọn ilana ẹtọ to wa ninu iwe yii wa fun gbogbo wa, 
ko ṣe pataki kini ẹya tabi abo eniyan jẹ 
bẹ́ẹ̀ ni kò ṣe pàtàkì bí ó ṣe ń sọ̀rọ̀ tàbí òrìṣà tí ó gbà gbọ́ 
tabi lati iru ijọba wo ni o ro pe yoo jẹ 
ìbáà jẹ́ òtòṣì tàbí olówó tàbí ohunkóhun tó bá jẹ́.  
Gbogbo orilẹ-ede, ọfẹ tabi rara, yatọ 
a ni ijọba kan, ati diẹ ninu awọn ti o gbẹkẹle awọn orilẹ-ede miiran, 
ṣugbọn ni eyikeyi ọran ko yẹ ki a ṣe itọju wa yatọ.  
APA KẸTA (3) 
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí ìyè àti òmìnira 
ati lati wa ni idaabobo.  
KẸRIN (4) 
Ko si eni ti o le jẹ ẹrú ti o gba, o jẹ eewọ ni gbogbo awọn ọna 
ifi ati gbigbe eniyan.  
KARUN (5) 
Ko si ẹnikan ti o le farabalẹ si iru ijiya eyikeyi, boya 
a ko le jiya fun aibọla fun ẹda eniyan wa.  
KẸfà (6) 
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí àdánwò níbikíbi tí ó bá wà 
lati wa ni ifọwọsi.  
KEJE (7) 
Gbogbo eda eniyan ni eto dogba labẹ ofin 
lati jẹ, ofin gbọdọ daabobo wa laiṣe ojuṣaaju. 
A tún ní ẹ̀tọ́ láti lòdì sí wa torí pé a kọbi ara sí àwọn ẹ̀kọ́ wọ̀nyí 
 

 
ti awon ti o fe dide. A tun ni ẹtọ si awọn ẹkọ wọnyi 
ati lati ni aabo nipasẹ ofin ni iṣẹlẹ ti aṣiṣe lojiji.  
KẸRIN (8)
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí àwo̩n ènìyàn 
Idaabobo lodi si awọn ẹtọ ofin wa 
a gbọ́dọ̀ dáàbò bò wá lọ́wọ́ àwọn tó ń ṣe é.  
ORÍ KẸsàn-án (9) 
Ko si enikeni ti o da duro lai mọ ẹbi rẹ, 
ewon tabi ìgbèkùn.  
KEWA(10) 
Gbogbo eniyan dọgba pẹlu idajọ ododo 
a ni ẹtọ lati gbọ ati ẹtọ si idajọ 
ojuse wa tabi ẹtọ lati mọ. Ohun ti o fi ẹsun 
ó yẹ kí a fi hàn kedere kí a baà lè kẹ́kọ̀ọ́ àní bí a bá jìnnà réré.  
MOKANLA (11) 
1. Awọn eniyan larọwọto jẹ alailẹbi fun irufin eyikeyi ti a fi ẹsun si wọn 
a ni eto lati fi ara wa mule, ni ibamu si ofin 
titi a o fi ri wa jẹbi ni idajọ. Idanwo tun wa 
awọn ẹtọ wa ni idaniloju ati aabo ni otitọ 
lati jẹ awọn ti o yẹ.  
2. Kii ṣe idajọ eniyan fun nkan ti o ṣe 
ijiya ti o ba ti sise ni awọn ọjọ ṣaaju ki o to ofin 
nigbati o ba jade ki o si fi mule pe o jẹ kan ilufin. Ijiya naa yoo jẹ 
nikan nipa awọn ijiya ti ofin ni awọn ọjọ ẹṣẹ rẹ.  
 

 
KEJÌLÁ (12) 
Ko si ọkan le idotin soke aye wa fun ko si idi boya 
ati ninu awọn idile wa, ko le wọle lasan 
si ile wa, ati awọn lẹta wa ko yẹ ki o wa ni ieeed asan. 
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí àbò òfin lòdì sí irú ìkasò̩sí yìí.  
Mẹtala (13)
1. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí òmìnira láti rìn káàkiri. 
a tun ni ẹtọ lati gbe ile ni orilẹ-ede wa.  
2. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ láti̟ sí orílè̟-èdè̟ tàbí 
lati lọ kuro ni eyikeyi orilẹ-ede ati kanna 
lati pada si orilẹ-ede wa.  
KẸRINLA (14) 
1. Ti eniyan ba ṣe inunibini si bi ijọba orilẹ-ede rẹ ko ṣe 
nitori pe o ro, lẹhinna o ni ẹtọ si iṣiwa 
láti sá lọ sí ibi ìsádi.  
2. Ṣe ẹjọ fun ẹṣẹ gidi kan ni orilẹ-ede rẹ 
eniyan ko le gbekele lori eto eda eniyan miiran ju 
lati sá lọ si orilẹ-ede kan ati ki o gbe nibẹ ni ominira.  
ÚN Méjìdínlógún (15) 
1. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí orílè̟-èdè̟ 
láti jẹ́ tiwa.  
2. Ẹ̀tọ́ yìí lè má ṣe fi ẹ̀tọ́ rẹ̀ dùbúlẹ̀ lainidii. 
A tun ni ẹtọ lati kọ lati yi orilẹ-ede wa pada 
ẹnikan lati da wa duro.  
Mẹrindinlogun (16) 
 

 
1. Nígbà tí ọkùnrin àti obìnrin bá ti dàgbà, wọ́n ti wà níbẹ̀ 
ẹtọ wa lati fẹ ati ni idile, rara 
kò ṣe pàtàkì ẹ̀yà tàbí orílẹ̀-èdè tí a jẹ́, yálà a jẹ́ akọ tàbí abo 
obinrin ni awọn eto dogba ninu igbeyawo wa ti o dara 
lati gbe ati lati pin.  
2. Ọkunrin ati obinrin ko le ṣe igbeyawo laisi aṣẹ wọn.  
3. Òbí jẹ ẹ̀tọ́ gbogbo ẹbí sí ààbò ìjọba 
a ni ẹtọ, nitori a jẹ idile nla ti o ndagba orilẹ-ede naa 
àwa ni.
Òrúnmìlà (17) 
1. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ láti dá wà tàbí ní méjìméjì 
lati ni ohun ini pẹlu eniyan.  
2. A kò gbọ́dọ̀ fi ohun ìní rẹ̀ gba ẹnikẹ́ni lọ́nà àìdára.  
Mejidinlogun (18) 
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí òmìnira láti ronú. 
ọkàn ati ninu ohun ti ọlọrun 
ati lati mu wa gbagbọ. Ni ibamu si ẹtọ yii, a ni ominira 
lati gba esin ati lati gbagbo ninu eyikeyi fọọmu 
lati ṣe iṣẹ naa. A le ṣe nikan tabi ni ẹgbẹ kan 
ti igbagbo ati ki o le kọ ni ile tabi 
nibikibi.  
Òrúnmìlà (19) 
E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ láti so èrò inú rè̩ jáde 
a ni ẹtọ si nkan wọnyi laisi ihamọ eyikeyi 
a tun le pin awọn ero wa ati gba awọn ero ti awọn ẹlomiran.  
ÒGÚN (20) 
 

 
1. A ni ẹtọ si ominira ti apejọ ati ajọṣepọ 
ati lati kọ alafia.  
2. A ko gbodo fi agbara mu enikeni lati wa si ipade kankan 
láti fi tinútinú jẹ́.  
Òrúnmìlà (21) 
1. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí àkóso lórílè-èdè rè̩ 
lati sin ara wa, boya tikalararẹ tabi 
Paapa ti a ba yan ohun ti a fẹ.  
2. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ dó̟gba sí i̟̟ sí i̟ is̟é̟ ìjo̟ba ní orílè̟-èdè rè̟ 
lati wọ ile ati gba itọju.  
3. Agbara ijọba ni pe gbogbo eniyan ni o fẹ
ni kete ti a ba fun ni aṣẹ, a jẹwọ ifẹ yẹn 
nipa didibo larọwọto; a gbọdọ ṣe wipe Idibo ko si ọkan miran 
mọ ki a le dibo fun ohun ti a fẹ.  
ÒGÚN MÉJÌ (22) 
E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí è̟kó̟, ohun-ìní àti 
lati wa ni idaabobo ni gbogbo ona wa ki ohun gbogbo dara 
lati gba wa nibi. A gba idaniloju yẹn nipasẹ: 
Ó yẹ kí ìjọba wà létòlétò, kí wọ́n sì ṣe ohun tó bá lè ṣe fún wa 
pelu awon eniyan ilu wa, o gbodo sise fun anfaani wa gege bi agbara re tabi 
ati iranlowo ajeji.  
ÒGÚN-MẸTA (23) 
1. LẸTẸ eniyan ni ẹtọ si ominira ẹsin. 
a ni ẹtọ lati ṣiṣẹ paapaa ti a ko ba ni iṣẹ 
lati wa ati ri, ti ko ba si ẹniti o fẹ 
a le yọ kuro ni iṣẹ wa.  
 

 
2. LẸTẸ eniyan ni ẹtọ si ominira ọrọ sisọ 
lati san gẹgẹ bi iṣẹ wa.  
3. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí òmìnira láti rìn kiri àti láti gbé ní ààlà ìpínlè̩ ko̩kan 
ki a le gba ère wa gẹgẹ bi iṣẹ rere 
alafia ti gbogbo idile; bibẹkọ ti o gbọdọ gba iranlọwọ 
ti awọn olufowosi dide fun idi.  
4. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí òmìnira láti bá a lò 
ẹtọ wa lati ṣẹda tabi wa si iru awọn ẹgbẹ 
lati vechiku ara wa.  
ÒGÚN-mẹ́rìnlélógún (24) 
Gbogbo eniyan ni eto lati sinmi ati isinmi
a ni ẹtọ lati rẹrin musẹ, ati pe a ni ẹtọ lati tẹsiwaju bi a ti le ṣe gbogbo 
lati ṣiṣẹ lakoko ọjọ ati lati gba isinmi wa. 
ÒGÚN-Mẹẹdọgbọn (25) 
1. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ láti gbé ìgbé ayé tó péye fún ara rè àti ìdílé rè 
je, daradara aṣọ ati ni ilera. O tun ni ẹtọ 
a ní ẹ̀tọ́ sí ààbò, àní bí a bá tiẹ̀ jẹ́ abirùn, opó, tàbí tí a ti kú 
yálà o jẹ́ àgbà tàbí èwe; a tun ni ẹtọ 
Paapa ti a ko ba ri iṣẹ kan tabi lojiji ni nkan lati ṣe atilẹyin fun ara wa 
lati ni aabo ni iṣẹlẹ ti isonu.  
2. Awọn aboyun ati awọn ọmọde ni ẹtọ 
ni lati tọju daradara. Ṣe iyawo tabi rara 
gbogbo omo ni eto dogba laibikita boya won bi ninu igbeyawo 
lati wa ni idaabobo.  
EGBAA MERINDILOGUN (26) 
 

 
1. E̟nì kò̟ò̟kan ló ní è̟tó̟ sí è̟kó̟. Ko si rara 
ile-iwe alakọbẹrẹ jẹ ọfẹ, nitorinaa o jẹ dandan fun gbogbo eniyan ti o ni ile-iwe alakọbẹrẹ 
lati ni anfani lati. Gẹgẹbi akọsilẹ ti o dara wa, gbogbo rẹ jẹ diẹ sii 
a le kọ ẹkọ fun ara wa ki a le ṣaṣeyọri awọn ibi-afẹde wa.  
2. Abajade eto-ẹkọ yoo jẹ iranlọwọ ti awọn eniyan ati gbogbo 
Awọn ẹtọ rẹ ni a mọ daradara ki ominira rẹ ba wa ni ibọwọ daradara 
lati wa. A nilo lati wa ni idakẹjẹ ati ki o ye ara wa 
pÆlú orílẹ̀-èdè, àwọn ẹ̀yà mìíràn, àti nínú ọlọ́run èyíkéyìí 
ati p?lu awQn onigbagbQ. A tun gbọdọ ṣe atilẹyin fun United Nations 
alaafia ni agbaye.  
3. Awọn obi ni ẹtọ ṣaaju si ẹkọ
ati lati gba idile wa.  
ÒGÚN MÉJE (27) 
1. E̩nì kò̩ò̩kan ló ní è̩tó̩ sí òmìnira láti rìn kiri àti láti gbé ní ààlà ìpínlè̩ ko̩kan 
lati ṣe iranlọwọ fun wa ni eyikeyi ipo. A le ṣe iranlọwọ ni gbogbo ọna 
orilẹ-ede wa lati dagbasoke ni ẹwa ati pe a ni ẹtọ 
lati gba ohun ti ilu ni lati pese.  
2. Ti a ba ti opolo kuro nkankan ti iye tabi 
a lè ṣe ohun tí kò sẹ́ni tó ṣe rí 
a ni ẹtọ si iye ti awọn ẹda wọnyẹn 
lati dabobo awọn ti wa tẹlẹ.  
ÒGÚN-Mẹjọ (28) 
A ni awọn ẹtọ ni orilẹ-ede wa ati ni gbogbo awọn orilẹ-ede 
lati jẹ eto eto eda eniyan, ki gbogbo eyi 
lati ṣaṣeyọri awọn ẹtọ ati ominira ti a rii.  
ÒGÚN Mékàndínlọ́gbọ̀n (29) 
 

 
1. Gbogbo eniyan ni ominira ni orilẹ-ede wa, nitorina fun orilẹ-ede wa 
a ni ojuse.  
2. Ọna kan ṣoṣo lati fi ipa mu awọn ẹtọ tabi ominira wa jẹ nipasẹ ofin 
le ṣe idiwọ fun wa, gẹgẹbi awọn ẹtọ ti awọn ẹlomiran tabi awọn ominira 
wíwà wọn ni a kò fipá mú, kí ìforígbárí má bàa ṣe 
lati wa. Ki gbogbo eniyan wa ni ilu tirẹ 
láti máa gbé ní àlàáfíà.  
3. Awọn ẹtọ ati ominira wọnyi ko ṣee lo 
le jẹ, ti o ba wa ni eyikeyi fọọmu ti awọn orilẹ-ede ti o ni ibatan 
bí ó bá lòdì sí ìfẹ́ rẹ̀.  
ÒGÚN (30) 
Ko si ẹnikan tabi ijọba ti o le gbẹkẹle agbasọ ọrọ yii
yoo ṣe ohunkohun, awọn ẹtọ ati ominira wa 
lati gba orilẹ-ede naa.