Ranar 10 ga Disamba, 1948, Majalisar Dinkin Duniya 
suka taru suka amince da shi suka sanar da jama'a 
hakkoki, wanda shine duk abin da aka fada a cikin wannan ɗan littafin.  
Taron dai ya tattauna kan hakkin dan Adam 
a gabatar da su, a koyar da su, da karantawa a kowace kasa. 
kamata ya yi a sanar da shi a kowane irin cibiyoyin ilimi 
da bambance-bambancen da ke tsakanin wadannan al'ummomi.  
 
SANIN AL'UMMAR UNITED  
HAKKIN DUKKAN MUTANE 
Farkon farkon  
NOTE: 'Yanci da zaman lafiya a duniya 
rayuwa tana da tushe sosai a cikin waɗannan abubuwa: Kowa 
yana da kyau kada kowa ya bata shi tunda mahaifiyarmu ta haife mu 
dole ne a yi mana da kuma a yi mana daidai.  
DUBI: Mutane sun sami kowane irin mugun abu, 
ko da kuwa ba su da cikakkiyar masaniya ko sanin haƙƙin ɗan adam 
watsi da su, duk muna son gaba 
kwanakin jin dadi; cikin dukkan tsoro da wahala 
idan aka kawar da talauci, kowa zai samu ‘yancin fadin albarkacin bakinsa 
abin da yake a cikin kawunanmu, kuma za mu yi ƙarfin hali ga abin da ilimi 
da abin da muke so.  
NOTE: Dole ne a sami mai kare hakkin bil'adama 
dokokin da ba son zuciya 
a taimaki wadanda ake zalunta da cin zarafi masu son tabbatar da hakkinsu.
NOTE: Kasashen duniya ne su kulla abota 
dole ne mu yi sha'awa a cikin zukatanmu da wannan sha'awar 
dole ne mu watse.  
NOTE: Ƙasashen da ke cikin Majalisar Dinkin Duniya an ambaci su a cikin wannan littafin 
sun tabbatar da imaninsu da haqqin Iliw da 
sun yarda cewa mutane daidai suke ba tare da la'akari da jinsi ba 
gane cewa yana da hakki iri daya. Duk waɗannan abubuwa da kyau 
sanin cewa kwarin gwiwa na 'yancinmu ya fi kyau 
mu yi aiki don inganta kasarmu.  
NOTE: Kasashen da ke cikin Majalisar Dinkin Duniya sun amince 
'yancin ɗan adam da 'yanci na duniya ne 
za a karbe ta  
NOTE NYA: An san haƙƙin ɗan adam da ƴancin kai sosai 
idan haka ne, zai zama gaskiya.  
ANA SANIN HAKKIN DAN ADAM A MAJALISAR JAMA'A 
HAKA YAKE  
Al'ummai da suka zo kan babbar yarjejeniya suna cikin wannan littafin 
gane haƙƙin ɗan adam na duniya, domin mutane 
a duk inda suke, suna iya ganin wannan qeliqa cikin girmamawa da yanci 
koyi rayuwa; ga wasu gwargwadon iyawarsu 
za su sanar da cewa duk waɗannan abubuwa gaskiya ne; wadannan za a yi 
zama a kasashen da ke cikin kungiyar ko wannan 
mafakar al'ummai.  
FARKO (1) 
An haifi ’yan Adam ’yanci kuma suna da kowane hakki 
muna daidai. Domin muna da hikima, muna zama kamar iyali mai salama 
muna bin kowa rai.  
NA BIYU (2)
Ka'idodin haƙƙin da ke ƙunshe a cikin wannan takarda sun dace da mu duka, 
ba komai jinsin mutum ko jinsinsa ba 
kuma ko yaya yake magana ko kuma abin da Allah ya yi imani da shi 
ko kuma daga wace irin gwamnati yake tunanin za ta kasance 
ko talaka ne ko mai kudi ko me yake da shi.  
Duk al'ummai, 'yanci ko a'a, sun bambanta 
muna da gwamnati, wasu kuma sun dogara da wasu al'ummomi, 
amma a kowane hali bai kamata a yi mana daban ba.  
KASHI NA UKU (3) 
Kowa na da hakkin rayuwa da walwala 
kuma a kiyaye.  
NA HUDU (4) 
Babu wanda zai iya zama bawa da aka kwace, haramun ne ta kowane hali 
bauta da fataucin mutane.  
NA BIYAR (5) 
Ba wanda za a iya fuskantar kowace irin wahala, ko dai 
ba za a iya hukunta mu don rashin mutuncin ɗan adam ba.  
NA SHIDA (6) 
Kowa na da hakkin a yi masa shari'a a duk inda yake 
don tabbatarwa.  
NA BAKWAI (7) 
Dukkan 'yan Adam suna da hakki daidai a karkashin doka 
ya zama, dole ne doka ta kare mu ba tare da nuna son kai ba. 
Hakanan muna da 'yancin yin adawa da mu don yin watsi da waɗannan koyarwar 
 

 
na masu son tashi tsaye. Mu ma muna da hakki ga waɗannan koyarwar 
da kuma samun kariya daga shari'a a cikin kuskuren kwatsam.  
NA HUDU (8)
Kowane mutum na da hakkin ya yi adalci 
kariya daga haƙƙinmu na shari'a 
dole ne a kiyaye mu daga masu yin hakan.  
BABI NA TARA (9) 
Ba wanda ake tsare da shi ba tare da sanin laifinsa ba. 
dauri ko gudun hijira.  
NA GOMA (10) 
Duk mutane daidai suke da adalci mara son zuciya 
muna da 'yancin a saurare mu da kuma 'yancin yin shari'a 
hakkinmu ko hakkin saninmu. Abin da ake tuhumar sa 
ya kamata a nuna mana karara domin mu koyi ko da muna nesa.  
GOMA SHA DAYA (11) 
1. ’yan Adam ba su da wani laifi daga duk wani laifi da aka tuhume su 
muna da 'yancin tabbatar da kanmu, bisa ga doka 
har sai an same mu da laifi a kotu. Akwai kuma shari'a 
hakkinmu ya tabbata kuma an kare mu da gaske 
su zama wadanda za su kasance.  
2. Rashin hukunta mutum akan wani abu da ya aikata 
hukunci idan aiki a cikin kwanaki kafin doka 
idan ya fita ya tabbatar da cewa laifi ne. Hukuncin zai kasance 
sai ta wurin hukuncin shari'a a zamanin zunubinsa.  
 

 
GOMA SHA BIYU (12) 
Ba wanda zai iya lalata rayuwarmu ba gaira ba dalili 
kuma na iyalanmu, ba zai iya shiga a banza ba 
zuwa gidajenmu, kuma wasiƙunmu ba za su zama a banza ba. 
Kowane mutum na da hakkin ya sami kariya daga irin wannan tsangwama.  
GOMA SHA UKU (13)
1. Kowane mutum na da 'yancin yin tafiya. 
mu kuma muna da 'yancin samun gidaje a kasarmu.  
2. Kowane mutum na da hakkin zama dan kasa ko 
don barin kowace ƙasa kuma iri ɗaya 
mu dawo kasar mu.  
GOMA SHA HUDU (14) 
1. Idan aka zalunce mutum kamar yadda gwamnatin kasarsa ba ta yi ba 
saboda yana tunani, to yana da hakkin shige da fice 
su gudu su fake.  
2. An tuhume shi da aikata wani laifi a kasarsa 
mutum ba zai iya dogaro da yancin ɗan adam ba 
don gudun hijira zuwa wata ƙasa da zama a can cikin 'yanci.  
GOMA SHA BIYAR (15) 
1. Kowa na da hakkin zama dan kasa 
zama namu.  
2. Wannan hakki ba za a iya tauye masa haƙƙinsa ba bisa ka'ida ba. 
Hakanan muna da 'yancin ƙin canza ƙasarmu 
wani ya hana mu.  
GOMA SHA SHIDA (16) 
 

 
1. Lokacin da mace da namiji suka isa aure, suna can 
hakkinmu na yin aure da iyali, a'a 
ba ruwanmu ko wace ƙabila ce ko ƙasa, ko mu namiji ne ko mace 
mace tana da hakki daidai a cikin aurenmu nagari 
don rayuwa da rabawa.  
2. Namiji da mace ba za su iya yin aure ba sai da izininsu.  
3. Iyaye hakki ne na kowa da kowa don kare jihar 
muna da hakki, domin mu manyan iyali ne masu ci gaban al’umma 
mu ne.
GOMA SHA BAKWAI (17) 
1. Kowane mutum na da hakkin ya kasance shi kaɗai ko a bibiyu 
don samun dukiya da mutane.  
2. Ba wanda za a kwace dukiyarsa ba bisa ka'ida ba.  
GOMA SHA TAKWAS (18) 
Kowa na da yancin yin tunani. 
lamiri kuma a cikin abin da Allah 
kuma ya sa mu yi imani. Bisa ga wannan hakki, muna da 'yanci 
yarda da addini da kuma imani da kowane nau'i 
don yin aikin. Za mu iya yin shi kadai ko a cikin rukuni 
cewa imani kuma ana iya koyar da shi a cikin gida ko 
a ko'ina.  
GOMA SHA TARA (19) 
Kowane mutum na da hakkin ya bayyana ra'ayinsa 
muna da hakkin wadannan abubuwa ba tare da wani hani ba 
za mu iya raba ra'ayoyinmu kuma mu yarda da ra'ayoyin wasu.  
ASHIRIN (20) 
 

 
1. Muna da 'yancin yin taro da ƙungiyoyi 
da gina zaman lafiya.  
2. Ba wanda za a tilasta wa halartar wani taro 
zuwa da son rai.  
ASHIRIN DA DAYA (21) 
1. Kowane mutum na da hakkin ya sami mulkin kasarsa 
mu bauta wa kanmu, ko dai da kanmu ko 
ko da mun zabi abin da muke so.  
2. Kowane mutum na da hakkin ya sami damar yin hidimar gwamnati daidai gwargwado a kasarsa 
don shiga gidaje a sami kulawa.  
3. Ikon gwamnati shi ne duk jama'a su ke so
da zaran mun ba da iko, mun yarda da wannan sha'awar 
ta hanyar jefa kuri'a cikin 'yanci; dole ne mu sanya wannan kuri'a ba wani ba 
ya sani domin mu zabi abin da muke so.  
ASHIRIN DA BIYU (22) 
Kowane mutum na da hakkin ya sami ilimi da dukiya da kuma hakkinsa 
a kiyaye shi a dukkan hanyoyinmu domin komai ya yi kyau 
a kai mu nan. Muna samun wannan tabbacin ta: 
Yakamata gwamnati ta shirya ta yi mana abin da za ta iya 
tare da al'ummar kasar mu, dole ne ya yi aiki don amfanin mu gwargwadon karfinsa ko 
da taimakon kasashen waje.  
ASHIRIN DA UKU (23) 
1. 'Yan Adam na da 'yancin yin addini. 
muna da 'yancin yin aiki ko da ba mu da aikin yi 
neman a nemo, idan ba wanda yake so 
za a iya kore mu daga ayyukanmu.  
 

 
2. ƴan Adam ƴan Adam na da 'yancin faɗar albarkacin baki 
a biya mu gwargwadon aikinmu.  
3. Kowane mutum na da hakkin yin tafiya da zama a cikin iyakokin kowace jiha 
domin mu sami ladan mu gwargwadon ayyukan alheri 
jin daɗin dukan iyali; in ba haka ba dole ne ya sami taimako 
na magoya bayan da aka tashe don manufar.  
4. Kowane mutum na da hakkin ya sami yancin yin tarayya da shi 
hakkinmu na kafa ko shiga irin wadannan kungiyoyi 
to vechiku kanmu.  
ASHIRIN DA HUDU (24) 
Kowa na da hakkin ya huta da annashuwa
muna da 'yancin yin murmushi, kuma muna da 'yancin ci gaba gwargwadon iyawarmu 
yin aiki da rana kuma mu ɗauki hutunmu. 
ASHIRIN DA BIYAR (25) 
1. Kowane mutum na da hakkin ya sami isasshen yanayin rayuwarsa da iyalinsa 
ciyar, da sutura da lafiya. Shi ma yana da hakki 
muna da hakkin a ba mu kariya, ko da mun kasance naƙasassu, gwauruwa, ko gwauruwa 
ko kun kasance manya ko matasa; mu ma muna da hakki 
ko da ba za mu iya samun aiki ba ko kuma ba za mu sami abin da za mu tallafa wa kanmu ba 
don a kiyaye shi idan aka yi hasara.  
2. Mata masu ciki da yara suna da hakki 
za a kula da su yadda ya kamata. Aure ko a'a 
Duk yaran suna da haƙƙi daidai da ko an haife su a cikin aure 
a kiyaye.  
ASHIRIN DA SHIDA (26) 
 

 
1. Kowane mutum na da hakkin ya sami ilimi. Ba komai 
makarantar firamare kyauta ce, don haka wajibi ne ga duk wanda yake da firamare 
iya iya. Bisa ga bayaninmu mai kyau, duk yana da ƙari 
za mu iya ilmantar da kanmu domin mu cimma burinmu.  
2. Sakamakon ilimi zai zama jin dadin jama'a da kowa 
an san hakkinsa da kyau don a mutunta ’yancinsa da kyau 
don samuwa. Mu natsu mu fahimci juna 
tare da al'ummai, da sauran jinsi, kuma a cikin kowane allah 
kuma tare da muminai. Dole ne kuma mu goyi bayan Majalisar Dinkin Duniya 
zaman lafiya a duniya.  
3. Iyaye suna da haƙƙin ilimi a gabani
da kuma karbar danginmu.  
ASHIRIN DA BAKWAI (27) 
1. Kowane mutum na da hakkin yin tafiya da zama a cikin iyakokin kowace jiha 
don taimaka mana a kowane hali. Za mu iya taimakawa ta kowace hanya 
kasar mu ta ci gaba da kyau kuma muna da hakki 
don yarda da abin da birni zai bayar.  
2. Idan a hankali mun cire wani abu mai daraja ko 
za mu iya yin wani abu da babu wanda ya yi a baya 
muna da hakki ga darajar waɗancan halittu 
don kare wanzuwar.  
ASHIRIN DA TAKWAS (28) 
Muna da hakki a kasarmu da kuma a dukkan kasashen 
ya zama kungiyar kare hakkin dan Adam, ta yadda duk wannan 
don cimma hakki da ’yancin da muka sani.  
ASHIRIN DA TARA (29) 
 

 
1. Kowa yana da 'yanci a kasarmu, don haka ga kasarmu 
muna da wani aiki.  
2. Hanya daya tilo da za mu iya tilasta mana 'yancinmu ko 'yancinmu ita ce ta doka 
na iya hana mu, kamar haƙƙin wasu ko 'yanci 
ba a kwace su, don kada rigima 
don samuwa. Domin kowa yana kasarsa 
a zauna lafiya.  
3. Ba za a iya amfani da waɗannan hakkoki da ƴancinsu ba ko kaɗan 
na iya zama, idan ta kowace irin al'ummai ƙawance 
idan ya saba wa son ransa.  
TALATIN (30) 
Babu wani ko gwamnati da za ta iya dogaro da wannan maganar
zai yi komai, 'yancinmu da 'yancinmu 
don kwace kasar.