"Univerzalna deklaracija o ljudskim pravima"
  
(Usvojila 3. Generalna skupština Ujedinjenih nacija 10. decembra 1948.)
  
<Preambula>
  
Prepoznavanje urođenog dostojanstva i jednakih i neotuđivih prava svih članova ljudskog društva;
priznanje je osnova slobode, pravde i mira u svijetu,
 
Ignoriranje i nepoštovanje ljudskih prava dovelo je do varvarskih djela koja su pogazila savjest čovječanstva,
Dolazak svijeta bez straha i oskudice, sa slobodom vjere i vjere, najveći je prioritet običnih ljudi.
Deklarisano je kao želja
 
kako ljudi ne bi pribjegli pobuni kao posljednjem utočištu protiv tiranije i ugnjetavanja.
Da bismo zaštitili ljudska prava, neophodno je zaštititi ljudska prava kroz vladavinu prava.
Budući da je neophodno promovisati razvoj prijateljskih odnosa između zemalja,
Narodi Ujedinjenih naroda posvećeni su temeljnim ljudskim pravima, ljudskom dostojanstvu i vrijednosti, te
da ponovo potvrdimo naše uvjerenje u jednaka prava muškaraca i žena i da uživamo veću društvenu slobodu.
Odlučni da promoviraju napredak i poboljšani životni standard,
 
Države članice, u saradnji sa Ujedinjenim nacijama, promovišu univerzalno poštovanje i poštovanje ljudskih prava i osnovnih sloboda.
Obećavši da će postići unapređenje,
  
Zajedničko razumijevanje ovih prava i sloboda je od suštinskog značaja za završetak ovog pakta.
I jedno i drugo je važno, dakle
STOGA, Generalna skupština Ujedinjenih nacija,
 
Svaki pojedinac i svaka institucija u društvu moraju imati na umu ovu Univerzalnu deklaraciju o ljudskim pravima i
 

 
I među svojim narodima i među narodima teritorija pod jurisdikcijom država članica.
Promovirati poštovanje prava i sloboda kroz usmjeravanje i obrazovanje, te osigurati njihovu univerzalnost.
da svi narodi i sve nacije treba da se trude da obezbede
Ovim proglašavamo ovu Deklaraciju o ljudskim pravima kao zajednički standard koji treba postići.   
 
  
Član 1
Sva ljudska bića su rođena slobodna i imaju pravo na dostojanstvo i prava.
biti jednaki u smislu Ljudska bića su obdarena razumom i savješću, i isti su jedni s drugima.
Moramo djelovati u duhu časti.  
 
Član 2
Svi ljudi su slobodni od bilo koje rase, boje kože, spola, jezika, vjere, političkog ili drugog mišljenja,
 
nacionalno ili socijalno porijeklo, imovina, porodična loza, ili drugi status ili slične karakteristike;
 
sva prava sadržana u ovoj Deklaraciji, bez diskriminacije bilo koje vrste;
 
mogu uživati ​​u pogodnostima i slobodi. 
Nadalje, ako je država ili teritorija kojoj pojedinac pripada nezavisna država, teritorija pod starateljstvom
 
Ako postoji, to je nesamoupravna teritorija ili je pod nekim drugim ograničenjem suvereniteta.
 
na osnovu političkog, jurisdikcijskog ili međunarodnog statusa te zemlje ili regiona, bez obzira na
 
Ne bi trebalo biti diskriminacije bilo koje vrste. 
 

 
 
Član 3
Svako ima pravo na život, slobodu i sigurnost ličnosti.   
Član 4
Niko ne smije biti porobljen ili podvrgnut napornom radu. ropstvo i ropstvo
Zabranjena je kupovina i prodaja u bilo kom obliku.   
Član 5
Nijedna osoba ne smije biti podvrgnuta mučenju ili okrutnom, nečovječnom ili ponižavajućem postupanju ili kažnjavanju.
Nećete biti kažnjeni.   
Član 6
Svaka osoba, svugdje, je priznata kao osoba prema zakonu.
imaju pravo da budu   
Član 7
Svi ljudi su jednaki pred zakonom i nema nikakve diskriminacije.
imaju pravo na jednaku zaštitu zakona. Svako ko prekrši ovu deklaraciju
protiv svake diskriminacije koja se može pojaviti ili podstaći takvu diskriminaciju.
imaju pravo na jednaku zaštitu čak i za djela koja   
Član 8
Svako krši osnovna prava koja su data ustavom ili zakonom
pravo na djelotvoran pravni lijek od strane nadležnog nacionalnog suda za njihove radnje;
imati   
Član 9
 

 
Niko ne može biti proizvoljno uhapšen, pritvoren ili deportovan.   
Član 10
Svakom licu se utvrđuju njegova prava i obaveze i krivična odgovornost.
biti predmet pravične i javne rasprave od strane nezavisnog i nepristrasnog suda.
imaju potpuno jednaka prava na   
Član 11
1. Svako lice optuženo za krivično djelo ima svu sigurnost neophodnu za njegovu ili njenu odbranu.
 
Dok se ne dokaže krivica u skladu sa zakonom na javnom suđenju sa invaliditetom.
,
 
imaju pravo da se smatraju nevinim;  
2. Nijedno lice ne smije počiniti djelo koje u vrijeme počinjenja nije predstavljalo zločin prema nacionalnom ili međunarodnom pravu.
 
neće biti proglašen krivim za bilo kakvu radnju ili propust. Takođe, kada je počinjeno krivično delo
 
Nijedna kazna neće biti izrečena veća od kazne koja se primjenjuje.   
Član 12
Niko ne može raditi šta hoće sa svojim privatnim poslovima, porodicom, kućom ili prepiskom.
 
neće biti predmet miješanja ili napada na njihovu čast i ugled. ljudi
 
Sva lica imaju pravo na zaštitu zakona od takvog uplitanja ili napada.   
Član 13
 

 
1. Svako ima pravo slobodnog kretanja i boravka unutar granica svake zemlje.
 
imati 
2. Svako ima pravo da napusti svoju ili bilo koju drugu zemlju i da se vrati u svoju zemlju.
 
imati prednost.   
Član 14
1. Svako treba da traži i uživa utočište od progona u drugoj zemlji.
 
imaju pravo da imaju. 
2. Ovo pravo štiti od nepolitičkih zločina ili djela suprotnih ciljevima i principima Ujedinjenih nacija.
Ne može se usvojiti u slučajevima na kojima se zasniva krivično gonjenje
Član 15
1. Svako ima pravo na državljanstvo. 
     
2. Niko nema pravo da bude lišen svog državljanstva ili da po volji promeni svoje državljanstvo.
Nijedna povlastica neće biti uskraćena.   
Član 16
1. Odrasli muškarci i žene ne podliježu nikakvim ograničenjima na osnovu rase, nacionalnosti ili vjere.
imaju pravo da stupe u brak i zasnuju porodicu bez potrebe za tim. Odrasli muškarac i žena su u braku
imaju jednaka prava u pogledu braka tokom braka i nakon njegovog razvoda.  
2. Brak je slobodan i potpuni pristanak obe strane koje su spremne da stupe u brak.
Samo vrijedi. 
3. Porodica je prirodna i osnovna jedinica društva i vitalni je dio sigurnosti društva i zemlje.
imaju pravo na zaštitu.   
Član 17
 

 
1. Svako ima pravo da poseduje imovinu sam ili zajedno sa drugima.
imati 
2. Niko ne smije biti lišen svoje imovine po volji.   
Član 18
Svako ima pravo na slobodu misli, savjesti i vjere. Ovo
Pravo uključuje slobodu promjene vjere ili uvjerenja i da
javno ili privatno, kroz prozelitizaciju, događaje, bogosluženje i ceremonije.
uključujući slobodu izražavanja   
Član 19
Svako ima pravo na slobodu mišljenja i izražavanja. ovo pravo
slobodu da se drži svoje mišljenje bez uplitanja i na bilo koji mogući način.
i traže i primaju informacije i ideje, bez obzira da li prelaze državne granice ili ne.
i slobodu komunikacije.   
Član 20
1. Svako ima pravo na slobodu mirnog okupljanja i udruživanja.      
2. Niko ne smije biti prisiljen da pripada udruženju.   
Član 21
1. Svi ljudi, direktno ili preko slobodno izabranih predstavnika, moraju
imaju pravo da učestvuju u politici;  
2. Svi ljudi imaju pravo na jednaku javnu funkciju u svojoj zemlji.      
3. Volja naroda mora biti osnova vladajuće moći. ovu namjeru
moraju biti izraženi kroz redovne i stvarne izbore. ovim izborima
će biti jednakim općim pravom glasa i tajnim glasanjem ili putem
Mora se provesti kroz proceduru glasanja koja garantuje iste slobode kao i one u Sjedinjenim Državama.   
 

 
Član 22
Svako, kao član društva, ima pravo na socijalno osiguranje, i
Kroz nacionalne napore i međunarodnu saradnju, au zavisnosti od organizacije i resursa svake zemlje,
Ekonomski i društveni
imaju pravo na ostvarivanje socijalnih i kulturnih prava;   
mlađi brat član 23
1. Svako treba da bude sposoban da radi, da slobodno bira svoje zanimanje i da uživa poštene i povoljne uslove rada.
imaju pravo na osiguranje zaposlenja i zaštitu od nezaposlenosti. 
     
2. Svako ima pravo na jednak rad bez ikakve diskriminacije.
imaju pravo na jednaku naknadu. 
3. Svi radnici će se prema sebi i svojim porodicama odnositi dostojanstveno dostojan ljudskog dostojanstva.
Primajte poštenu i povoljnu naknadu koja garantuje dobar kvalitet života i po potrebi rad sa drugima.
mogu se dopuniti mjerama socijalne zaštite. 
    
4. Svako može da organizuje sindikat radi zaštite svojih interesa i
imaju pravo da se pridruže.   
Član 24
Svako ima pravo na razumna ograničenja radnog vremena i praznika, uključujući redovne plaćene praznike.
imaju pravo na disanje i slobodno vrijeme;   
Član 25
1. Svi ljudi treba da se izdržavaju hranom, odjećom, skloništem, medicinskom njegom i neophodnim društvenim sadržajima.
i pravo na životni standard koji je dovoljan za zdravlje i dobrobit njihovih porodica, kao i pravo na nezaposlenost i bolest.
,
Ako niste u mogućnosti živjeti zbog fizičkog ili psihičkog invaliditeta, smrti supružnika, starosti ili drugih okolnosti više sile,
imaju pravo na sigurnost; 
 

 
2. Majke i djeca imaju pravo na posebnu zaštitu i pomoć. svu djecu
Djeca uživaju istu socijalnu zaštitu bilo da su rođena u braku ili ne.   
Član 26
1. Svako ima pravo na obrazovanje. Obrazovanje je barem osnovno
Osnovna i osnovna etapa moraju biti besplatne. Osnovno obrazovanje je
Mora biti obavezno. Tehničko i stručno obrazovanje je općenito dostupno
Visoko obrazovanje treba da bude dostupno svima prema sposobnostima.
Mora biti otvoren i otvoren. 
2. Obrazovanje treba da uči predmet punog razvoja ličnosti i poštovanja ljudskih prava i osnovnih sloboda.
To mora biti svrha. Obrazovanje je dostupno svim nacionalnim, rasnim ili vjerskim
Promovirati međusobno razumijevanje, toleranciju i prijateljstvo među grupama i održavati mir.
Stoga mora promovirati aktivnosti Ujedinjenih naroda. 
     
3. Roditelji imaju prvenstveno pravo da biraju vrstu obrazovanja za svoju djecu.   
Član 27
1. Svi ljudi su slobodni da učestvuju u kulturnom životu društva, cijene umjetnost i
imaju pravo da učestvuju u naučnom napretku i njegovim koristima.      
2. Sva ljudska bića potiču iz naučnih, književnih ili umjetničkih djela koja stvaraju.
imaju pravo na zaštitu svojih duhovnih i materijalnih interesa;   
Član 28
Svako treba da živi u društvu u kojem se u potpunosti ostvaruju prava i slobode sadržane u ovoj Deklaraciji.
i pravo na međunarodni poredak.   
Član 29
1. Svako ljudsko biće može postojati samo u slobodnom i punom razvoju svoje ličnosti.
Imamo obavezu prema društvu što je moguće.
2. U ostvarivanju svojih prava i sloboda, svako lice mora poštovati prava drugih.
osigurati dužno priznanje i poštovanje interesa i osnova, iu demokratskom društvu.
sa jedinim ciljem ispunjavanja legitimnih zahtjeva morala, javnog reda i općeg blagostanja.
podliježu samo ograničenjima utvrđenim zakonom.  
3. Ova prava i slobode ni u kom slučaju neće biti u suprotnosti sa ciljevima i principima Ujedinjenih nacija.
Ne smije se provoditi kršeći pravila.   
Član 30
Ništa u ovoj Deklaraciji se ne odnosi ni na jednu zemlju, grupu ili osobu.
angažovanje ili angažovanje u aktivnostima koje imaju za cilj uništavanje prava i sloboda navedenih u ovoj Deklaraciji;
neće se tumačiti kao davanje bilo kakvog prava na izvršenje bilo koje radnje u te svrhe.