Baaqa Caalamiga ah ee Xuquuqda Aadanaha 
Hordhac 
Iyadoo la aqoonsanayo sharafta ku duugan tahay iyo in loo siman yahay oo aan laga maarmi karin 
xuquuqda dhammaan xubnaha qoyska aadanaha waa aasaaska xorriyadda, caddaaladda 
iyo nabadda adduunka,  
Halka tixgalin la'aanta iyo xaqiraada xuquuqul insaanka ay keentay waxshinimo 
falal ka cadhooday damiirka bini aadamka, iyo imaanshaha adduunyada 
taas oo aadamuhu ku naaloonayo xoriyada hadalka iyo rumaynta iyo xoriyada 
Baqdin iyo baahi awgeed ayaa lagu dhawaaqay hamiga ugu sarreeya ee dadka caadiga ah 
dadka,  
Halka ay lama huraan tahay, haddii aan ninna lagu qasbin in la helo, sida ugu dambaysa 
in ay ka gadoodsan yihiin dulmiga iyo dulmiga, in xuquuqul insaanku ay noqoto 
lagu ilaaliyo sharciga.  
Iyadoo ay lagama maarmaan tahay in la horumariyo horumarinta xiriirka saaxiibtinimo ee ka dhexeeya 
quruumaha,  
Halka shucuubta Qaramada Midoobay ay Axdiga ku caddeeyeen in ay dib u soo celinayaan 
aaminaadda xuquuqda aasaasiga ah ee aadanaha, ee sharafta iyo qiimaha qofka aadanaha 
iyo xuquuqda siman ee ragga iyo dumarka oo ay go'aansadeen inay horumariyaan 
horumarka bulshada iyo heerarka nololeed ee wanaagsan ee xorriyadda ballaaran,  
Halka Dawladaha Xubnaha ka ah ay isu ballan qaadeen in ay ku guulaysan doonaan, iyagoo kaashanaya 
Qaramada Midoobay, kor u qaadida ixtiraamka caalamiga ah iyo ilaalinta 
xuquuqda aadanaha iyo xorriyaadka aasaasiga ah,  
Halka fahamka guud ee xuquuqdan iyo xorriyaadkan ay tahay 
muhiimadda ugu weyn ee xaqiijinta buuxda ee ballan qaadkan,  
Haddaba, haddaba,
Golaha Guud,  
Wuxuu ku dhawaaqaa Baaqa Caalamiga ah ee Xuquuqul Insaanka inuu yahay halbeeg guud 
guul dadka oo dhan iyo quruumaha oo dhan, ilaa dhamaadka in qof kasta iyo 
Qayb kasta oo bulshada ka mid ah, iyadoo si joogto ah maskaxda ugu haysa Baaqan, waa inay ku dadaalaan 
 

 
barida iyo waxbarashada si kor loogu qaado ixtiraamka xuquuqahan iyo xorriyaadka iyo by 
tallaabooyin horusocod ah, heer qaran iyo mid caalami ah, si loo sugo caalamkooda iyo 
ictiraaf wax ku ool ah iyo dhawris, labada dadyowga Dawladaha xubnaha ka ah 
iyaga iyo dadka ku nool dhulka ay xukumaan.  
Qodobka I  
Bani’aadamka oo dhami waxa uu dhashay isagoo xor ah oo u siman cisi iyo xuquuq. Waxay kala yihiin 
caqli iyo damiir lagu deeqay oo ay tahay in midba midka kale u dhaqmo a 
ruux walaaltinimo.  
Qodobka 2aad  
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay dhammaan xuquuqaha iyo xorriyadaha lagu sheegay bayaankan. 
iyada oo aan loo kala soocin, sida midabka, midabka, jinsiga, luqadda, diinta, 
fikir siyaasadeed ama mid kale, qaran ama bulsho asal, hanti, dhalasho ama xaalad kale.  
Intaa waxa dheer, in aan lagu kala saarin siyaasadda. 
sharciga ama heerka caalamiga ah ee dalka ama dhulka uu qofku 
iska leh, ha ahaado mid madax bannaan, ha ahaado mid la aamini karo, ha ahaado mid aan ismaamulin ama mid kale hoos yimaada 
xaddididda madax-bannaanida.  
Qodobka 3aad  
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay nolol, xorriyad iyo ammaan qofeed.  
Qodobka 4aad  
Qofna looma qaban karo addoonsi ama addoonsi; addoonsiga iyo ka ganacsiga addoontu waxay noqonayaan
laga mamnuucay dhammaan noocyadooda.  
Qodobka 5aad  
Qofna looma geysan karo jirdil ama si naxariis darro ah, bini'aadantinimada ka baxsan ama sharaf dhac 
ama ciqaab.  
 

 
Qodobka 6aad  
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay meel kasta oo uu joogo in loo aqoonsado qof sharciga hortiisa.  
Qodobka 7aad  
Dhammaan waa u siman yihiin sharciga waxayna xaq u leeyihiin sinnaan la'aanteed 
ilaalinta sharciga. Dhammaantood waxay xaq u leeyihiin ilaalin siman mid kasta 
takoorid xad gudub ku ah Baaqan iyo wax kasta oo lagu kicinayo 
takoorid.  
Qodobka 8aad  
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in uu helo dawo wax ku ool ah oo ay fulinayaan maxkamadaha qaranka ee awooda u leh 
falalka ku xad-gudbida xuquuqaha aasaasiga ah ee uu siiyey dastuurku ama sharcigu.  
Qodobka 9aad  
Qofna looma xidhi karo, la xidhi karo, ama musaafurin sabab la'aan ah.  
Qodobka 10aad  
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay sinnaan buuxda inuu helo dhegaysi cadaalad ah oo dadweyne oo madax bannaan 
iyo maxkamad dhexdhexaad ah, go'aaminta xuquuqdiisa iyo waajibaadkiisa iyo mid kasta 
dambiga lagu soo oogay.  
Qodobka 11-aad  
1. Qof kasta oo lagu soo oogo fal-dembiyeed wuxuu xaq u leeyahay in loo maleeyo 
aan dambi lahayn ilaa lagu caddeeyo dambiga sida sharcigu dhigayo dacwad dadweyne oo uu isagu 
wuxuu haystay dhammaan dammaanadaha lagama maarmaanka u ah difaaciisa.  
2. Qofna laguma soo oogi karo fal-dembiyeed kasta ama fal ama 
ka tegista aan ka dhigan dembi ciqaabeed, hoos yimaada qaran ama 
qaanuunka caalamiga ah, waagii la galay. Mana aha mid ka culus
ciqaabta waa in lagu soo rogo ka badan tii lagu dabaqi jiray wakhtiga ciqaabta 
gaf baa la galay.  
Qodobka 12aad  
Qofna laguma faragelin karo sirnimadiisa, qoyskiisa, gurigiisa 
ama waraaqo, ama aan lagu weerarin sharaftiisa iyo sumcaddiisa. Qof kastaa wuu leeyahay 
xuquuqda ilaalinta sharciga ee ka dhanka ah faragelintaas ama weerarada.  
Qodobka 13aad  
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu u wareego, kuna noolaado 
xuduudaha Gobol kasta.  
2. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in uu ka tago waddankiisa, oo uu ku jiro dalkiisa, iyo inuu u baxo 
wadankiisii ku noqdo.  
Qodobka 14aad  
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu raadsado oo ku raaxaysto waddan kale oo magangelyo ka yimid 
cadaadis.  
2. Xuquuqdan laguma soo oogi karo dacwadda si dhab ah 
ka dhasha dembiyo aan siyaasad ahayn ama falal liddi ku ah ujeeddooyinka iyo 
mabaadi'da Qaramada Midoobay.  
Qodobka 15aad  
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay dhalasho.  
2. Qofna si badheedh ah loogama qaadi karo dhalashadiisa, xuquuqdiisana looma diidi karo 
dhalashadiisa beddelo.  
Qodobka 16-aad  
 

 
1. Rag iyo dumar qaan-gaar ah, iyada oo aan la xaddidin jinsiyadda, jinsiyadda 
ama diintu, waxay xaq u leedahay inay guursato oo ay qoys samaysato. Waxay xaq u leeyihiin 
in loo siman yahay xuquuqda guurka, xilliga guurka iyo marka la kala tago.  
2. Guurka waa in lagu galaa kaliya ogolaanshaha xorta ah oo buuxa 
xaasaska damacsan.  
3. Qoysku waa unugga kooxda aasaasiga ah ee bulshada waana
oo xaq u leh ilaalinta bulshada iyo Dawladdu.  
Qodobka 17aad  
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in uu keligii yeesho ama uu la wadaago hantidiisa 
kuwa kale.  
2. Qofna si badheedh ah loogama qaadi karo hantidiisa.  
Qodobka 18aad  
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay xorriyadda fikirka, damiirka iyo diinta; xaq this 
waxaa ka mid ah xorriyadda uu ku beddelayo diintiisa ama caqiidadiisa, iyo xorriyadda, kaligiis ama gudaha 
bulshada dadka kale iyo si guud ama si gaar ah, si uu u muujiyo diintiisa ama waxa uu aaminsan yahay 
waxbaridda, ku dhaqanka, cibaadada iyo dhawrista.  
Qodobka 19-aad  
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay xorriyadda ra'yigiisa iyo ra'yigiisa; Xuquuqdan waxaa ka mid ah 
xorriyadda ra'yiga in la qabto iyada oo aan la faragelin iyo in la raadiyo, helo iyo bixinta 
macluumaadka iyo fikradaha iyada oo loo marayo warbaahin kasta iyo iyada oo aan loo eegin xuduudaha.  
Qodobka 20aad  
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in uu xor u yahay isu imaatinka iyo isu-tagga nabadeed.  
2. Qofna laguma qasbi karo urur.  
Qodobka 21-aad  
 

 
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu ka qayb qaato talada dalkiisa. 
si toos ah ama iyada oo loo marayo wakiillo si xor ah loo soo doortay.  
2. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu si siman ugu adeego waddankiisa.  
3. Rabitaanka shacabka ayaa saldhig u ah awoodda dowladnimo; 
dardaarankan waa in lagu caddeeyaa doorasho xilliyeed iyo doorasho dhab ah oo dhici doonta 
inuu noqdo mid caalami ah oo loo siman yahay waxaana lagu qabanayaa cod qarsoodi ah ama mid 
hababka codaynta xorta ah ee u dhiganta.  
Qodobka 22aad
Qof kastaa, xubin ka ah bulshada, wuxuu xaq u leeyahay badbaadada bulshada, wuxuuna xaq u leeyahay 
si loo xaqiijiyo, dadaal qaran iyo iskaashi caalami ah iyo in 
iyada oo la raacayo abaabulka iyo agabka Dawlad kasta, ee dhaqaalaha, 
Xuquuq bulsho iyo dhaqan oo aan laga maarmin sharaftiisa iyo horumarka xorta ah 
qofnimadiisa.  
Qodobka 23aad  
1. Qof kastaa waxa uu xaq u leeyahay in uu shaqeeyo, si xor ah oo uu u doorto shaqo, caddaalad iyo 
xaaladaha wanaagsan ee shaqada iyo in laga ilaaliyo shaqo la'aanta.  
2. Qof kasta, iyada oo aan la takoorin, waxa uu xaq u leeyahay in uu helo mushahar isku mid ah oo siman 
shaqayn  
3. Qof kasta oo shaqeeya waxa uu xaq u leeyahay in uu helo mushahar ku habboon oo caddaalad ah 
u xaqiijinta naftiisa iyo qoyskiisa jiritaan u qalma karaamada aadamiga, 
laguna kabo, haddii loo baahdo, hab kale oo ilaalin bulsho.  
4. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in uu samaysto oo ku biiro ururro shaqaale si uu u ilaaliyo 
dantiisa.  
Qodobka 24aad  
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay nasasho iyo firaaqo, oo ay ku jirto xaddidaad macquul ah 
saacadaha shaqada iyo fasaxyada xilliyeedka ah ee mushaharka leh.  
 

 
Qodobka 25aad  
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu helo heer nololeed oo ku filan caafimaadka iyo 
ladnaanta naftiisa iyo qoyskiisa, oo ay ku jiraan cunto, dhar, guri 
iyo daryeelka caafimaadka iyo adeegyada bulshada ee lagama maarmaanka ah, iyo xuquuqda ammaan 
haddii ay dhacdo shaqo la'aan, jirro, itaaldarro, carmalnimo, gabow ama 
nolol la’aan kale oo ka jirta duruufo ka baxsan awoodiisa.
2. Hooyada iyo carruurnimada waxay xaq u leeyihiin daryeel iyo gargaar gaar ah. Dhammaan 
ubadka, ha ku dhashaan ama ku dhalan guur, waa inay ku raaxaystaan bulsho isku mid ah 
ilaalinta.  
Qodobka 26aad  
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay waxbarasho. Waxbarashadu waa bilaash, ugu yaraan 
heerarka hoose iyo aasaasiga ah. Waxbarashada dugsiga hoose waa inay ahaataa 
qasab ah. Waa in la sameeyaa waxbarasho farsamo iyo mid xirfadeed 
guud ahaan la heli karo iyo tacliinta sare waa in si siman loo wada heli karo 
oo ku salaysan mudnaanta.  
2. Waxbarashadu waa in lagu jiheeyaa horumarka buuxa ee aadanaha 
shakhsiyadda iyo in la xoojiyo ixtiraamka xuquuqda aadanaha iyo 
xoriyaadka aasaasiga ah. Waxay horumarinaysaa isfahamka, dulqaadka iyo 
saaxiibtinimada ka dhaxaysa dhammaan quruumaha, jinsiyadaha ama kooxaha diinta, waana sii socon doontaa 
hawlaha Qaramada Midoobay ee ilaalinta nabadda.  
3. Waalidiintu waxay xaq hore u leeyihiin inay doortaan nooca waxbarasho ee noqon doonta 
la siiyo caruurtooda.  
Qodobka 27aad  
1. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in uu si xor ah uga qaybqaato nolosha dhaqanka 
bulshada, si ay ugu raaxaystaan fanka iyo in ay wadaagaan horumarinta sayniska iyo 
faa'iidooyinkeeda.  
 

 
2. Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay in la ilaaliyo danaha maaddi iyo akhlaaqda 
oo ka dhashay wax-soo-saar cilmiyeed, suugaan ama farshaxan oo uu isagu yahay 
qoraa.  
Qodobka 28aad  
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay nidaam bulsho iyo mid caalami ah oo xuquuqaha iyo 
Xoriyada lagu sheegay Baaqan si buuxda ayaa loo xaqiijin karaa.  
Qodobka 29aad
1. Qof kastaa waxa uu waajib ka saaran yahay bulshada dhexdeeda, taas oo ah mid xor ah oo buuxda 
horumarinta shakhsiyadiisa waa suurtogal.  
2. Marka uu gudanayo xuquuqdiisa iyo xorriyaddiisa, qof kasta waxaa loo hoggaansamayaa oo keliya 
xaddidaadaha sida uu sharcigu go'aamiyo ujeeddada kaliya ee 
Sugidda aqoonsiga saxda ah iyo ixtiraamka xuquuqda iyo xorriyaadka dadka kale 
iyo buuxinta shuruudaha xaqa ah ee anshaxa, nidaamka guud iyo 
daryeelka guud ee bulshada dimuqraadiga ah.  
3. Xuquuqdaas iyo xorriyaadkan sinaba looguma dhaqmi karo si ka soo horjeeda 
ujeedooyinka iyo mabaadiida Qaramada Midoobay.  
Qodobka 30aad  
Wax ka mid ah Baaqan looma tarjumi karo inay ka dhigan tahay Gobol, koox ama 
Qof kastaa wuxuu xaq u leeyahay inuu ku lug yeesho hawl kasta ama inuu sameeyo fal kasta oo ujeeddadiisu tahay 
burburinta mid ka mid ah xuquuqaha iyo xoriyaadka halkan lagu sheegay.