Všeobecná deklarácia ľudských práv 
Prijaté a vyhlásené uznesením Valného zhromaždenia 217 A (III) z 10. decembra 
1948. 
PREAMBULA 
Pritom uznávajúc prirodzenú dôstojnosť všetkých 
členov ľudskej rodiny a ich rovnaké a neodňateľné práva sú 
základ slobody, spravodlivosti a svetového mieru; a  
Zatiaľ čo ignorovanie a pohŕdanie ľudskými právami 
viedli k barbarským činom, ktoré poburujú svedomie ľudstva, a 
že vytvorenie sveta, v ktorom budú mať ľudia slobodu prejavu a 
presvedčenia a budú oslobodené od strachu a nedostatku, vyhlásené ako 
vysoká ašpirácia ľudí; a 
Keďže je potrebné chrániť ľudské práva 
právomoc zákona zabezpečiť, aby osoba nebola nútená 
sa v krajnom prípade uchýliť k vzbure proti tyranii a 
útlak; a  
Vzhľadom na to, že je potrebné podporovať rozvoj 
priateľské vzťahy medzi národmi; a  
Zatiaľ čo národy Organizácie Spojených národov potvrdili v 
Presadzovať svoju vieru v základné ľudské práva, dôstojnosť a hodnotu 
ľudskej osobnosti a rovnosti mužov a žien a rozhodol 
podporovať sociálny pokrok a zlepšovať životné podmienky 
väčšia sloboda; a 
keďže členské štáty sa zaviazali pomáhať, v 
spolupráca s OSN, univerzálna 
rešpektovanie a dodržiavanie ľudských práv a základných slobôd; A
Keďže existuje všeobecné chápanie povahy týchto práv a 
sloboda je nanajvýš dôležité pre úplné vykonávanie tohto 
záväzky, 
 

 
valné zhromaždenie,  
vyhlasuje túto Všeobecnú deklaráciu ľudských práv ako 
úloha, ktorej sa venujú všetky národy a 
štát tak, aby každý človek a každý orgán spoločnosti, 
Majte túto deklaráciu stále na pamäti a snažte sa ňou 
vzdelávanie a odbornú prípravu na podporu rešpektovania týchto práv a slobôd a 
zabezpečenie prostredníctvom národných a medzinárodných progresívnych 
univerzálne a efektívne uznávanie a vykonávanie 
tak medzi národmi členských štátov organizácie, ako aj medzi národmi 
územia pod ich jurisdikciou.  
článok 1  
Všetci ľudia sa rodia slobodní a rovní v dôstojnosti a právach. 
Sú obdarení rozumom a svedomím a musia konať vo vzájomnom vzťahu. 
priateľ v duchu bratstva.  
článok 2 
Každý človek by mal mať všetky práva a všetky slobody, 
vyhlásené touto deklaráciou, bez akéhokoľvek 
rozdiely ako rasa, farba, pohlavie, jazyk, náboženstvo, 
politické alebo iné presvedčenie, národné alebo sociálne 
pôvod, majetok, trieda alebo iný stav.  
Okrem toho by sa nemalo rozlišovať na základe 
politické, právne alebo medzinárodné postavenie krajiny resp 
územie, ku ktorému človek patrí, bez ohľadu na to, či ním je
či je územie samostatné, zverenecké, nesamosprávne resp 
inak obmedzená vo svojej suverenite. 
článok 3 
 

 
Každý človek má právo na život, slobodu a súkromie 
nedotknuteľnosť.  
článok 4 
Nikto by nemal byť držaný v otroctve alebo nevoľníctve; 
Otroctvo a obchod s otrokmi sú zakázané vo všetkých svojich formách.  
článok 5 
Nikto by nemal byť vystavený mučeniu alebo krutému, neľudskému resp 
ponižujúce zaobchádzanie a trestanie. 
Článok 6 
Každý človek, nech je kdekoľvek, má právo na uznanie 
právnu subjektivitu. 
Článok 7 
Všetci ľudia sú si pred zákonom rovní a majú na to právo bez rozdielu 
rovnakú ochranu zákona. Všetky osoby majú právo na rovnakú ochranu pred akýmikoľvek 
akúkoľvek diskrimináciu v rozpore s touto deklaráciou a od 
akékoľvek podnecovanie k takejto diskriminácii.  
Článok 8 
Každý má právo na účinné obnovenie práv 
príslušnými vnútroštátnymi súdmi v prípadoch porušenia jeho základných zásad 
práva, ktoré mu priznáva ústava alebo zákon.  
Článok 9 
 

 
Nikto nesmie byť svojvoľne zatknutý, zadržaný alebo 
vyhnanstvo.  
Článok 10 
Každá osoba, určiť svoje práva a povinnosti a k 
ktorým sa potvrdí právoplatnosť trestných obvinení vznesených proti nemu, 
má právo na základe úplnej rovnosti mať svoj prípad 
verejne a v súlade so všetkými požiadavkami spravodlivosti 
nezávislý a nestranný súd.  
Článok 11
1. Každá osoba obvinená zo spáchania trestného činu má 
právo byť považovaný za nevinného až do preukázania viny 
bude ustanovené právoplatne verejným prerokovaním 
konania, v ktorých sa mu poskytujú všetky možnosti 
na ochranu. 
2. Nikto nemôže byť odsúdený za trestný čin na zákl 
spáchanie akéhokoľvek činu alebo za nečinnosť, ktorá v 
čas ich spáchania nepredstavoval trestné činy podľa národ 
zákonov alebo medzinárodného práva. Nemožno tiež uložiť 
prísnejšie tresty, než aké bolo možné použiť 
čas, kedy bol trestný čin spáchaný. 
Článok 12 
Nikto nesmie byť vystavený svojvoľnému zasahovaniu do svojich osobných a 
rodinný život, svojvoľné útoky na integritu o 
jeho domov, tajomstvo jeho korešpondencie alebo jeho česť a povesť. 
Každý má právo na zákonnú ochranu pred takýmito zásahmi 
alebo takéto útoky.  
 

 
Článok 13 
1. Každý človek má právo na voľný pohyb a voľbu 
vlastné bydlisko v rámci každého štátu. 
2. Každý má právo opustiť ktorúkoľvek krajinu, vrátane svojej vlastnej 
vlastniť a vrátiť sa do svojej krajiny. 
Článok 14 
1. Každá osoba má právo požiadať o azyl pred prenasledovaním v 
iných krajinách a využiť toto útočisko. 
2. Toto právo nemožno využiť v prípade prenasledovania, v 
realitu založenú na poverení nepolit
trestný čin alebo konanie v rozpore s cieľmi a zásadami 
Organizácia spojených národov. 
Článok 15 
1. Každý má právo na občianstvo. 
2. Nikoho nemožno svojvoľne zbaviť štátneho občianstva resp 
právo na zmenu občianstva. 
Článok 16 
1. Muži a ženy, ktorí dosiahli plnoletosť, majú právo bez 
akékoľvek obmedzenia založené na rase, národnosti alebo náboženstve 
oženiť sa a založiť si rodinu. Užívajú si 
rovnaké práva, pokiaľ ide o manželstvo, počas 
podmienky počas manželstva a pri jeho zániku. 
2. Manželstvo možno uzavrieť len so slobodným a úplným súhlasom 
obe strany manželstva. 
3. Rodina je prirodzenou a základnou bunkou spoločnosti a má 
právo na ochranu pred spoločnosťou a štátom. 
 

 
Článok 17 
1. Každý má právo vlastniť majetok ako fyzická osoba, 
a spolu s ostatnými. 
2. Nikto by nemal byť svojvoľne zbavený svojho majetku. 
Článok 18  
Každý má právo na slobodu myslenia, svedomia a náboženstva; toto je 
právo zahŕňa slobodu zmeniť svoje náboženstvo alebo vieru a slobodu 
vyznávať svoje náboženstvo alebo vieru, či už individuálne alebo v komunite 
iné, verejné alebo súkromné, pri vyučovaní, uctievaní a 
vykonávanie náboženských a rituálnych obradov.  
Článok 19 
Každý človek má právo na slobodu názoru a na slobodu 
ich vyjadrenie; toto právo zahŕňa slobodu bez zasahovania 
držať sa svojho presvedčenia a slobody hľadať, prijímať a
šíriť informácie a myšlienky akýmikoľvek prostriedkami a bez ohľadu na to 
štátne hranice. 
Článok 20 
1. Každý má právo na slobodu pokojného zhromažďovania a 
združenia. 
2. Nikto nesmie byť nútený vstúpiť do akéhokoľvek združenia. 
Článok 21  
1. Každý má právo podieľať sa na riadení svojho 
priamo alebo prostredníctvom slobodne volených 
zástupcovia. 
 

 
2. Každý má právo na rovnaký prístup k verejnosti 
služby vo vašej krajine. 
3. Základom vládnej moci musí byť vôľa ľudu; táto vôľa 
musí nájsť vyjadrenie v periodických a 
podvodné voľby, ktoré by sa mali konať podľa 
všeobecné a rovné hlasovacie právo tajným hlasovaním 
alebo prostredníctvom iných ekvivalentných foriem, ktoré poskytujú 
sloboda hlasovania. 
Článok 22 
Každý človek ako člen spoločnosti má právo na sociálne 
zabezpečenie a vykonávanie potrebné na jeho udržanie 
dôstojnosť a za slobodný rozvoj jeho osobnostných práv v hospodárstve, 
v sociálnej a kultúrnej oblasti prostredníctvom národného úsilia 
a medzinárodnej spolupráce av súlade so štruktúrou a 
zdrojov každého štátu.  
Článok 23 
1. Každý človek má právo na prácu, na slobodnú voľbu práce, 
na spravodlivé a priaznivé pracovné podmienky a na ochranu pred 
nezamestnanosť. 
2. Každý človek bez akejkoľvek diskriminácie má právo 
rovnaká odmena za rovnakú prácu.
3. Každý pracovník má právo na spravodlivé a 
uspokojivé odmeňovanie poskytujúce slušné 
existenciu človeka pre seba a svoju rodinu a 
doplnené v prípade potreby o iné sociálne prostriedky 
ustanovenie. 
4. Každý má právo zakladať odborové organizácie a 
vstúpiť do odborov na ochranu ich záujmov. 
 

 
Článok 24 
Každý človek má právo na odpočinok a voľný čas, vrátane práva na primeraný 
obmedzenie pracovného času a pravidelná platená dovolenka.  
Článok 25 
1. Každý človek má právo na primeranú životnú úroveň vrátane 
strava, ošatenie, bývanie, lekárska starostlivosť a potrebná soc 
služby potrebné na udržanie zdravia a 
blaho seba a svojej rodiny a právo na bezpečnosť 
prípad nezamestnanosti, choroby, invalidity, ovdovenia, 
staroba alebo iný prípad straty živobytia v dôsledku 
okolnosti závislé od neho. 
2. Materstvo a dojčenie dávajú právo na osobitnú starostlivosť a 
pomôcť. Všetky deti narodené v manželstve alebo mimo neho musia 
požívajú rovnakú sociálnu ochranu. 
Článok 26 
1. Každý človek má právo na vzdelanie. Vzdelanie by malo 
byť voľný aspoň pokiaľ ide o počiatočné a 
všeobecné vzdelanie. Základné vzdelanie by malo byť 
povinné. Technické a odborné vzdelávanie 
by malo byť dostupné pre všetkých a vysokoškolské vzdelávanie by malo byť
rovnako prístupné pre všetkých na základe schopností každého jednotlivca. 
2. Vzdelávanie by malo smerovať k plnému rozvoju 
ľudskej osobnosti a k zvýšeniu rešpektu k ľudským právam 
a základné slobody. Vzdelávanie by sa malo podporovať 
vzájomné porozumenie, tolerancia a priateľstvo medzi všetkými národmi, 
rasové a náboženské skupiny a mali by podporovať 
 

 
činnosti Organizácie Spojených národov pri udržiavaní 
mier. 
3. Rodičia majú právo prednosti pri výbere druhu výchovy 
ich malé deti. 
Článok 27  
1. Každý má právo slobodne sa zúčastňovať na kultúre 
život spoločnosti, užívať si umenie, zúčastňovať sa na vede 
napredovať a využívať jeho výhody. 
2. Každý človek má právo na ochranu svojich morálnych a 
materiálne záujmy vyplývajúce z vedeckých, 
literárne alebo umelecké diela, ktorých je autorom 
je. 
Článok 28 
Každý človek má právo na spoločenský a medzinárodný poriadok, 
v ktorom môžu práva a slobody uvedené v tejto deklarácii 
plne implementovať.  
Článok 29 
1. Každý človek má povinnosti voči spoločnosti, v ktorej 
Je možný len slobodný a úplný rozvoj jeho osobnosti. 
2. Pri uplatňovaní svojich práv a slobôd musí každý 
podliehať len takým obmedzeniam, ktoré sú ustanovené 
zákona výlučne na účely zabezpečenia riadneho uznania a 
rešpektovanie práv a slobôd iných a spokojnosť spravodlivého 
požiadavky morálky, verejného poriadku a všeobecne
blahobyt v demokratickej spoločnosti. 
 

 
3. Výkon týchto práv a slobôd nesmie byť v žiadnom prípade 
odporujú cieľom a zásadám Organizácie Spojených národov 
národov. 
Článok 30  
Nič v tomto vyhlásení nemožno vykladať ako 
poskytovanie akémukoľvek štátu, skupine osôb alebo jednotlivcom 
právo vykonávať akúkoľvek činnosť alebo konať, 
smerujúce k zničeniu práv a slobôd v tomto ustanovených 
vyhlásenia.