“Declaração Universal dos Direitos Humanos”
  
(Adotado pela 3ª Assembleia Geral das Nações Unidas em 10 de dezembro de 1948)
  
<Preâmbulo>
  
Reconhecendo a dignidade inerente e os direitos iguais e inalienáveis de todos os membros da sociedade humana;
o reconhecimento é a base da liberdade, da justiça e da paz no mundo,
 
Ignorar e desrespeitar os direitos humanos conduziu a actos bárbaros que atropelaram a consciência da humanidade,
A chegada de um mundo livre do medo e da necessidade, com liberdade religiosa e religiosa, é a maior prioridade das pessoas comuns.
Foi declarado como o desejo de
 
para que os homens não recorram à rebelião como último recurso contra a tirania e a opressão.
Para proteger os direitos humanos, é essencial proteger os direitos humanos através do Estado de direito.
Dado que é essencial promover o desenvolvimento de relações amistosas entre os países,
Os povos das Nações Unidas estão comprometidos com os direitos humanos fundamentais, a dignidade e o valor humanos, e com
reafirmar a nossa crença na igualdade de direitos entre homens e mulheres e desfrutar de maior liberdade social.
Determinado a promover o progresso e um melhor padrão de vida,
 
Os Estados-Membros, em cooperação com as Nações Unidas, promoverão o respeito universal e a observância dos direitos humanos e das liberdades fundamentais.
Tendo se comprometido a alcançar a promoção,
  
Um entendimento comum destes direitos e liberdades é essencial para completar este Pacto.
Ambos são importantes, então
PORTANTO, a Assembleia Geral das Nações Unidas,
 
Cada indivíduo e cada instituição da sociedade devem ter em mente esta Declaração Universal dos Direitos Humanos, e
 

 
Tanto entre os seus próprios povos como entre os povos dos territórios sob a jurisdição dos Estados-Membros.
Promover o respeito pelos direitos e liberdades através da orientação e da educação, e garantir a sua universalidade.
que todos os povos e todas as nações devem esforçar-se por garantir, através
Por este meio, promulgamos esta Declaração dos Direitos Humanos como um padrão comum a ser alcançado.   
 
  
Artigo 1.º
Todos os seres humanos nascem livres e com dignidade e direitos.
ser iguais em termos de Os seres humanos são dotados de razão e consciência e são iguais entre si.
Devemos agir com espírito de honra.  
 
Artigo 2.º
Todas as pessoas são livres de qualquer raça, cor, sexo, língua, religião, opinião política ou outra,
 
origem nacional ou social, propriedade, linhagem familiar ou outro status ou características semelhantes;
 
todos os direitos consagrados nesta Declaração, sem qualquer tipo de discriminação;
 
pode desfrutar de benefícios e liberdade. 
Além disso, se o país ou território ao qual o indivíduo pertence for um país independente, o território fiduciário
 
Se existir, é um território não autónomo ou está sujeito a alguma outra restrição à soberania.
 
com base no status político, jurisdicional ou internacional desse país ou região, independentemente de
 
Não deve haver discriminação de qualquer tipo. 
 

 
 
Artigo 3.º
Toda pessoa tem direito à vida, à liberdade e à segurança pessoal.   
Artigo 4.º
Ninguém será escravizado ou submetido ao trabalho penoso. escravidão e escravidão
É proibida a compra e venda sob qualquer forma.   
Artigo 5.º
Nenhuma pessoa será submetida a tortura, nem a tratamentos ou penas cruéis, desumanos ou degradantes.
Você não será punido.   
Artigo 6.º
Cada pessoa, em qualquer lugar, é reconhecida como pessoa perante a lei.
tem o direito de ser   
Artigo 7.º
Todas as pessoas são iguais perante a lei e não há discriminação de qualquer tipo.
têm direito à igual proteção das leis. Qualquer pessoa que viole esta declaração
contra qualquer discriminação que possa ocorrer ou incitar tal discriminação.
têm direito a igual protecção, mesmo para actos que   
Artigo 8.º
Todos violam os direitos fundamentais concedidos pela constituição ou pela lei
o direito a um recurso efetivo por parte de um tribunal nacional competente pelas suas ações;
tem   
Artigo 9.º
 

 
Ninguém pode ser arbitrariamente preso, detido ou deportado.   
Artigo 10.º
Cada pessoa terá seus direitos e obrigações e responsabilidade criminal determinados.
estar sujeito a uma audiência justa e pública por um tribunal independente e imparcial.
têm plenos direitos iguais   
Artigo 11.º
1. Qualquer pessoa acusada de um crime deve dispor de todas as seguranças necessárias à sua defesa.
 
Até que sua culpa seja provada de acordo com a lei em um julgamento público com deficiência.
,
 
têm o direito de ser presumidos inocentes;  
2. Ninguém cometerá qualquer acto que, no momento da sua prática, não constituísse um crime nos termos do direito nacional ou internacional.
 
não será considerado culpado por qualquer ato ou omissão. Além disso, quando um crime é cometido
 
Nenhuma penalidade será imposta maior do que a penalidade aplicável.   
Artigo 12.º
Ninguém pode fazer o que quiser com os seus assuntos privados, família, casa ou correspondência.
 
não estarão sujeitos a interferências ou ataques à sua honra e reputação. pessoas
 
Todas as pessoas terão direito à proteção da lei contra tal interferência ou ataque.   
Artigo 13.º
 

 
1. Toda pessoa tem direito de circular e residir livremente dentro das fronteiras de cada país.
 
tem 
2. Toda pessoa tem o direito de sair do seu país ou de qualquer outro país e de regressar ao seu país.
 
tem uma vantagem.   
Artigo 14.º
1. Todos devem procurar e desfrutar de refúgio da perseguição noutro país.
 
tem o direito de ter. 
2. Este direito protege contra crimes não políticos ou atos contrários aos propósitos e princípios das Nações Unidas.
Não pode ser adoptada nos casos em que a acusação se baseia exclusivamente em
Artigo 15.º
1. Toda pessoa tem direito a uma nacionalidade. 
     
2. Ninguém tem o direito de ser privado da sua nacionalidade ou de mudar de nacionalidade à sua vontade.
Nenhum benefício será negado.   
Artigo 16.º
1. Homens e mulheres adultos não estão sujeitos a quaisquer restrições baseadas em raça, nacionalidade ou religião.
têm o direito de casar e constituir família sem ter que fazê-lo. Um homem e uma mulher adultos são casados
têm direitos iguais em relação ao casamento durante o casamento e após a sua dissolução.  
2. O casamento realiza-se mediante consentimento livre e completo de ambas as partes dispostas a casar.
Apenas é verdade. 
3. A família é o núcleo natural e fundamental da sociedade e é uma parte vital da segurança da sociedade e do país.
têm direito à proteção.   
Artigo 17.º
 

 
1. Toda pessoa tem direito à propriedade individual ou conjunta com outrem.
tem 
2. Ninguém pode ser privado voluntariamente dos seus bens.   
Artigo 18.º
Toda pessoa tem direito à liberdade de pensamento, de consciência e de religião. Isto
O direito inclui a liberdade de mudar de religião ou de crença e de
público ou privado, por meio de proselitismo, eventos, adoração e cerimônias.
incluindo a liberdade de expressão   
Artigo 19.º
Toda pessoa tem direito à liberdade de opinião e expressão. isso certo
liberdade de ter opinião própria sem interferência e por qualquer meio possível.
e procurar e receber informações e ideias, quer atravessem ou não as fronteiras nacionais.
e a liberdade de comunicar.   
Artigo 20.º
1. Toda pessoa tem direito à liberdade de reunião e associação pacíficas.      
2. Ninguém pode ser obrigado a pertencer a uma associação.   
Artigo 21.º
1. Todas as pessoas, diretamente ou através de representantes livremente eleitos, devem
têm o direito de participar na política;  
2. Todas as pessoas têm direito a cargos públicos iguais no seu país.      
3. A vontade do povo deve ser a base do poder governante. esta intenção
deve ser expressa através de eleições regulares e genuínas. esta eleição
será por sufrágio universal igual e por voto secreto ou por
Deve ser realizado através de um processo de votação que garanta as mesmas liberdades que as dos Estados Unidos.   
 

 
Artigo 22.º
Toda pessoa, como membro da sociedade, tem direito à seguridade social, e
Através dos esforços nacionais e da cooperação internacional, e dependendo da organização e dos recursos de cada país,
A situação económica e social
têm direito à realização dos direitos sociais e culturais;   
irmão mais novo artigo 23
1. Todos devem poder trabalhar, escolher livremente a sua profissão e desfrutar de condições de trabalho justas e favoráveis.
têm o direito à segurança do emprego e à protecção contra o desemprego. 
     
2. Todas as pessoas têm direito a trabalho igual, sem qualquer discriminação.
terão direito a igual remuneração. 
3. Todos os trabalhadores devem tratar-se a si próprios e às suas famílias com dignidade digna da dignidade humana.
Receber uma remuneração justa e favorável que garanta uma boa qualidade de vida e, se necessário, trabalhar em conjunto.
pode ser complementada por medidas de protecção social. 
    
4. Qualquer pessoa pode organizar sindicatos para proteger os seus interesses e
tem o direito de aderir.   
Artigo 24.º
Todas as pessoas têm direito a limites razoáveis de horário de trabalho e feriados, incluindo feriados regulares remunerados.
têm direito ao fôlego e ao lazer;   
Artigo 25.º
1. Todas as pessoas devem sustentar-se através de alimentação, vestuário, abrigo, cuidados médicos e instalações sociais necessárias.
e o direito a um nível de vida adequado à saúde e ao bem-estar das suas famílias, bem como o direito ao desemprego e à doença.
,
Se você não puder viver devido a deficiência física ou mental, morte do cônjuge, velhice ou outras circunstâncias de força maior,
têm direito à segurança; 
 

 
2. As mães e as crianças têm direito a protecção e assistência especiais. todas as crianças
As crianças gozam da mesma protecção social, quer tenham nascido do casamento ou não.   
Artigo 26.º
1. Todas as pessoas têm direito à educação. A educação é pelo menos elementar
As etapas básicas e básicas devem ser gratuitas. O ensino primário é
Deve ser obrigatório. A educação técnica e profissional está geralmente disponível
O ensino superior deve ser acessível a todos de acordo com a capacidade.
Deve estar aberto e aberto. 
2. A educação deve ensinar a temática do pleno desenvolvimento da personalidade e do respeito pelos direitos humanos e pelas liberdades fundamentais.
Deve ser o propósito. A educação está disponível para todos os cidadãos nacionais, raciais ou religiosos.
Promover a compreensão mútua, a tolerância e a amizade entre grupos e manter a paz.
Portanto, deve promover as atividades das Nações Unidas. 
     
3. Os pais têm direito preferencial na escolha do tipo de ensino ministrado aos seus filhos.   
Artigo 27.º
1. Todas as pessoas são livres de participar na vida cultural da sociedade, de apreciar as artes e de
têm o direito de participar no progresso científico e nos seus benefícios.      
2. Todos os seres humanos têm origem nas obras científicas, literárias ou artísticas que criam.
têm direito à proteção dos seus interesses espirituais e materiais;   
Artigo 28.º
Todos deveriam viver numa sociedade em que os direitos e liberdades consagrados nesta Declaração sejam plenamente realizados.
e o direito à ordem internacional.   
Artigo 29.º
1. Todo ser humano só pode existir no livre e pleno desenvolvimento da sua personalidade.
Temos um dever para com a sociedade que é possível.
2. No exercício dos seus próprios direitos e liberdades, cada pessoa respeitará os direitos dos outros.
garantir o devido reconhecimento e respeito dos interesses e fundamentos, e numa sociedade democrática.
com o único objetivo de atender às legítimas exigências da moralidade, da ordem pública e do bem-estar geral.
sujeito apenas às restrições estabelecidas por lei.  
3. Estes direitos e liberdades não serão, em caso algum, incompatíveis com os propósitos e princípios das Nações Unidas.
Não deve ser exercido em violação das regras.   
Artigo 30.º
Nada nesta Declaração se aplica a qualquer país, grupo ou pessoa.
envolver-se ou envolver-se em atividades destinadas a destruir os direitos e liberdades listados nesta Declaração;
não será interpretado como concessão de qualquer direito de praticar qualquer ato para tais fins.