Vispārējā cilvēktiesību deklarācija

Visu cilvēces locekļu raksturīgās cieņas un vienlīdzīgo un neatņemamo tiesību atzīšana ir brīvības, taisnīguma un miera pamats pasaulē; cilvēktiesību neievērošana un nicināšana ir izraisījusi zvērības, kas ir sašutušas cilvēces sirdsapziņu; un tādas pasaules parādīšanās, kurā cilvēks var baudīt vārda un ticības brīvību un brīvību no bailēm un trūkuma, ir pasludināta par visu cilvēku augstāko tiekšanos, lai cilvēks nebūtu spiests sacelties kā galējais līdzeklis pret tirāniju un apspiešanu; Ir būtiski, lai cilvēktiesības tiktu aizsargātas ar likuma varu, un ir būtiski veicināt draudzīgu attiecību attīstību starp tautām. Tās Statūtos visas Apvienoto Nāciju Organizācijas dalībvalstis atkārtoti apstiprināja savu ticību cilvēka pamattiesībām, cilvēka cieņai un vērtībai, kā arī vīriešu un sieviešu vienlīdzīgām tiesībām, kā arī apņēmās veicināt sociālo progresu un labāku dzīves līmeni plašākās brīvībās. Dalībvalstis apņēmās sadarboties ar Apvienoto Nāciju Organizāciju, lai veicinātu cilvēktiesību un pamatbrīvību vispārēju ievērošanu un ievērošanu. Tā kā vienota izpratne par tiesībām un brīvībām ir ārkārtīgi svarīga šī pakta pilnīgai īstenošanai, Apvienoto Nāciju Organizācijas Ģenerālā asambleja cenšas veicināt šo tiesību un brīvību ievērošanu, mācoties un izglītojoties starp visiem indivīdiem un sabiedrības institūcijām, vienmēr paturot prātā šo Deklarāciju, un ar progresīviem nacionāliem un starptautiskiem pasākumiem cenšas nodrošināt šo cilvēku tiesību un ievērošanas vispārēju un efektīvu šo tautu un dalībvalstu tiesību atzīšanu un ievērošanu. to jurisdikcijā esošās teritorijas; Mēs pasludinām Vispārējo cilvēktiesību deklarāciju. 1. pants

Visi cilvēki piedzimst brīvi un vienlīdzīgi cieņā un tiesībās. Cilvēkiem dabiski ir saprāts un sirdsapziņa, un tiem vienam pret otru jārīkojas brālības garā. 2. pants Ikvienam ir tiesības uz visām šajā deklarācijā noteiktajām tiesībām un brīvībām, bez jebkāda veida diskriminācijas, piemēram, rases, ādas krāsas, dzimuma, valodas, reliģijas, politisko vai citu uzskatu, nacionālās vai sociālās izcelsmes, īpašuma, dzimšanas vai cita stāvokļa. Turklāt nedrīkst pieļaut diskrimināciju, pamatojoties uz personas valsts vai teritorijas politisko, tiesisko vai starptautisko statusu, neatkarīgi no tā, vai šī valsts vai teritorija ir neatkarīga valsts, aizgādnība, teritorija, kurai nav pašpārvaldes, vai uz to attiecas citi suverenitātes ierobežojumi. 3. pants Ikvienam ir tiesības uz dzīvību, brīvību un personas drošību. 4. pants Nevienu nedrīkst turēt verdzībā vai kalpībā. Visa veida verdzība un vergu tirdzniecība ir aizliegta. 5. pants Nevienu nedrīkst spīdzināt vai cietsirdīgi, necilvēcīgi vai pazemojoši apieties vai sodīt. 6. pants Ikvienam ir tiesības tikt atzītam par cilvēku likuma priekšā visur. 7. pants
Visi cilvēki ir vienlīdzīgi likuma priekšā un viņiem ir tiesības uz vienlīdzīgu likuma aizsardzību bez jebkādas diskriminācijas. Ikvienam ir tiesības uz vienlīdzīgu aizsardzību pret jebkādu diskrimināciju, kas pārkāpj šo Deklarāciju, un pret jebkādu kūdīšanu uz šādu diskrimināciju. 8. pants Ikvienam ir tiesības saņemt efektīvu atbrīvojumu no kompetentām valsts tiesām par darbībām, kas pārkāpj Konstitūcijā vai likumā noteiktās pamattiesības. 9. pants Nevienu nedrīkst patvaļīgi arestēt, aizturēt vai izraidīt. 10. pants Ikvienam ir tiesības uz taisnīgu un publisku tiesu ar pilnīgu vienlīdzību neatkarīgā un objektīvā tiesā, lai noteiktu viņa tiesības, pienākumus un pret viņu izvirzītās kriminālapsūdzības. 11. pants 1. Ikvienai noziegumā apsūdzētai personai ir tiesības tikt uzskatītai par nevainīgu, līdz viņa vaina saskaņā ar likumu nav pierādīta atklātā tiesas procesā, kurā ir garantēts viss nepieciešamais viņas aizstāvībai. 2. Nevienu nedrīkst saukt par vainīgu tādas darbības vai bezdarbības dēļ, kas darbības veikšanas laikā nav uzskatāma par noziegumu saskaņā ar valsts vai starptautiskajām tiesībām. Turklāt nedrīkst piespriest bargāku sodu par to, kādu varēja piemērot nozieguma izdarīšanas brīdī. 12. pants Nevienu nedrīkst patvaļīgi iejaukties viņa privātajā dzīvē, mājās, dzīvesvietā vai sarakstē, kā arī kritizēt viņa godu un reputāciju. Ikvienam ir tiesības uz likuma aizsardzību pret šādu iejaukšanos vai kritiku. 13. pants

1. Ikvienam ir tiesības brīvi pārvietoties un dzīvot savā valstī. 2. Ikvienam ir tiesības atstāt jebkuru valsti, arī savu valsti, un tiesības atgriezties savā valstī. 14. pants 1. Ikvienam ir tiesības meklēt un saņemt patvērumu citās valstīs no vajāšanas. 2. Šīs tiesības nevar izmantot gadījumos, kad tiek ierosināta kriminālvajāšana par patiesi nepolitiskiem noziegumiem vai darbībām, kas ir pretrunā Apvienoto Nāciju Organizācijas mērķiem un principiem. 15. pants 1. Ikvienam ir tiesības uz pilsonību. 2. Nevienam nedrīkst patvaļīgi atņemt pilsonību vai liegt tiesības mainīt pilsonību. 16. pants 1. Pieaugušajiem vīriešiem un sievietēm ir tiesības stāties laulībā un izveidot ģimeni bez jebkādiem ierobežojumiem rases, tautības vai reliģijas dēļ. Viņiem ir vienādas tiesības laulībā, laulības laikā un laulības šķiršanas gadījumā. 2. Laulība tiek nodibināta tikai ar nākamo laulāto brīvu un pilnīgu piekrišanu. 3. Ģimene ir dabiska un sabiedrības pamatvienība, un tai ir tiesības uz sabiedrības un valsts aizsardzību. 17. pants 1. Ikvienam ir tiesības uz īpašumu gan individuāli, gan kopīgi ar citiem. 2. Nevienam nedrīkst patvaļīgi atņemt īpašumu. 18. pants
Ikvienam ir tiesības uz domas, apziņas un reliģijas brīvību. Šīs tiesības ietver brīvību mainīt savu reliģiju vai pārliecību un izpaust savu reliģiju vai pārliecību vienatnē vai kopā ar citiem, kā arī publiski vai privāti, izmantojot reliģiskas prakses, pielūgsmes un svinības. 19. pants Ikvienam ir tiesības uz uzskatu un vārda brīvību. Šīs tiesības ietver brīvību paust uzskatus bez iejaukšanās un brīvību meklēt, iegūt un izplatīt informāciju un idejas, izmantojot jebkurus plašsaziņas līdzekļus, neatkarīgi no robežām. 20. pants 1. Ikvienam ir tiesības uz miermīlīgu pulcēšanās un biedrošanās brīvību. 2. Nevienu nedrīkst piespiest piedalīties nevienā asociācijā. 21. pants 1. Ikvienam ir tiesības tieši vai ar brīvi ievēlētu pārstāvju starpniecību piedalīties savas valsts pārvaldībā. 2. Ikvienam ir vienādas tiesības ieņemt valsts amatus savā valstī. 3. Tautas griba ir valdības varas pamats. To izteiks regulārās un patiesās vēlēšanās, izmantojot aizklātas vai līdzvērtīgas brīvas balsošanas procedūras saskaņā ar vispārējām un vienlīdzīgām vēlēšanu tiesībām. 22.pants Ikvienam kā sabiedrības loceklim ir tiesības uz sociālo nodrošinājumu un tiesības ar valsts centieniem un starptautisku sadarbību, kā arī saskaņā ar katras valsts organizāciju un resursiem realizēt ekonomiskās, sociālās un kultūras tiesības, kas ir nepieciešamas viņa cieņas un personības brīvai attīstībai. 23. pants

1. Ikvienam ir tiesības uz darbu, brīvu profesijas izvēli, taisnīgiem un labvēlīgiem darba apstākļiem un aizsardzību pret bezdarbu. 2. Ikvienam ir tiesības bez jebkādas diskriminācijas saņemt vienādu atlīdzību par vienādu darbu. 3. Ikvienam strādājošajam ir tiesības uz taisnīgu un izdevīgu atalgojumu, kas garantē viņam un viņa ģimenei cilvēka cieņai atbilstošu izdzīvošanu un ko vajadzības gadījumā papildina citi sociālā nodrošinājuma pasākumi. 4. Ikvienam ir tiesības izveidot arodbiedrību un iestāties tajā, lai aizsargātu savas intereses. 24. pants Ikvienam ir tiesības uz atpūtu un atpūtu, tostarp uz saprātīgiem darba laika ierobežojumiem un regulāru apmaksātu atvaļinājumu. 25.pants 1. Ikvienam ir tiesības uz viņa un savas ģimenes veselībai un labklājībai atbilstošu dzīves līmeni, tostarp pārtiku, apģērbu, pajumti, medicīnisko aprūpi un nepieciešamo sociālo labklājību, kā arī tiesības uz nodrošinājumu iztikas līdzekļu trūkuma gadījumā bezdarba, slimības, invaliditātes, laulātā nāves, vecuma vai citu no viņa neatkarīgu apstākļu dēļ. 2. Mātēm un bērniem ir tiesības uz īpašu aizsardzību un atbalstu. Visiem bērniem ir vienāda sociālā aizsardzība neatkarīgi no viņu statusa. 26. pants 1. Ikvienam ir tiesības uz izglītību. Izglītībai jābūt bezmaksas vismaz pamatskolas un pamata līmenī. Pamatizglītībai jābūt obligātai. Tehniskajai un profesionālajai izglītībai jābūt vispārēji pieejamai, un augstākajai izglītībai jābūt vienlīdz pieejamai visiem, pamatojoties uz nopelniem. 2. Izglītības mērķis ir pilnīga personības attīstība un cilvēktiesību un pamatbrīvību ievērošanas stiprināšana. Izglītība veicina sapratni, toleranci un
Mums ir jāveicina draudzība un jāveicina Apvienoto Nāciju Organizācijas darbība, lai uzturētu mieru. 3. Vecākiem ir prioritāte izvēlēties saviem bērniem sniegtās izglītības veidu. 27. pants 1. Ikvienam ir tiesības brīvi piedalīties kopienas kultūras dzīvē, baudīt mākslu un piedalīties zinātnes attīstībā un tās ieguvumos. 2. Ikvienam ir tiesības uz garīgo un materiālo interešu aizsardzību, kas izriet no viņa radītajiem zinātnes, literatūras vai mākslas produktiem. 28. pants Ikvienam ir tiesības uz sociālo un starptautisko kārtību, kurā var pilnībā īstenot šajā deklarācijā noteiktās tiesības un brīvības. 29. pants 1. Ikvienam ir pienākumi pret sabiedrību, kurā tikai viņa personība var brīvi un pilnībā attīstīties. 2. Ikviens, īstenojot savas tiesības un brīvības, ir pakļauts ar likumu noteiktiem ierobežojumiem tikai tādēļ, lai nodrošinātu citu personu tiesību un brīvību atzīšanu un ievērošanu, kā arī lai apmierinātu likumīgās vajadzības pēc tikumības, sabiedriskās kārtības un vispārējās labklājības demokrātiskā sabiedrībā. 3. Šīs tiesības un brīvības nekādā gadījumā nedrīkst izmantot pretēji Apvienoto Nāciju Organizācijas mērķiem un principiem. 30. pants Neko šajā deklarācijā nevar interpretēt kā tādu, kas ļautu kādai valstij, grupai vai indivīdam iesaistīties jebkādās darbībās vai veikt jebkādas darbības, kuru mērķis ir iznīcināt jebkuras šajā deklarācijā noteiktās tiesības un brīvības.