declaración universal dos dereitos humanos
A Asemblea Xeral das Nacións Unidas aprobou a resolución 217A(III) o 10 de decembro de 1948 e promulgouna.
O 10 de decembro de 1948, a Asemblea Xeral das Nacións Unidas aprobou e promulgou a Declaración Universal dos Dereitos Humanos. Este
Tras a promulgación da histórica Declaración, a Asemblea Xeral solicitou a todos os estados membros que a difundan amplamente e
E “independentemente do status político do país ou territorio, principalmente nos colexios e outras institucións educativas a todos os niveis.
A estrutura é difundida, exposta, lida e explicada. O texto completo da “Declaración” é o seguinte:
Prefacio
Considerando que o respecto á dignidade inherente e aos dereitos iguais e inalienables de todos os membros da familia humana
O recoñecemento é o fundamento da liberdade, a xustiza e a paz no mundo,
Mentres que o desprezo e o desprezo dos dereitos humanos convertéronse en atrocidades bárbaras que contaminan a humanidade.
conciencia e un mundo onde todos gocen da liberdade de expresión e de crenza e estean libres de medo e carencia
A chegada de , foi declarada como o maior desexo da xente común,
Dado que a humanidade recorreu a medidas desesperadas para rebelarse contra a tiranía e a opresión para evitar verse obrigada a facelo, é necesario facelo.
Para garantir que os dereitos humanos estean protexidos polo estado de dereito,
Ante a necesidade de promover o desenvolvemento de relacións de amizade entre os países,
Considerando que os pobos de todos os países das Nacións Unidas reafirmaron na Carta das Nacións Unidas o seu dereito aos dereitos humanos básicos
dereitos humanos, a dignidade e o valor da persoa humana e a igualdade de dereitos de homes e mulleres, e a determinación de promover unha maior liberdade de
Debido ao progreso social e á mellora do nivel de vida en China,
Considerando que os Estados membros comprometéronse a cooperar coas Nacións Unidas para promover o respecto dos dereitos humanos e das liberdades fundamentais
Xeralmente respectado e seguido,
Considerando que unha comprensión xeral destes dereitos e liberdades é esencial para a plena realización deste voto
de gran importancia,
Por iso, agora, esta Asemblea Xeral promulga esta Declaración Universal dos Dereitos Humanos como unha afirmación de todos os pobos e de todas as nacións.
esforzándose por lograr estándares comúns, coa esperanza de que cada individuo e institución social teña sempre presente esta Declaración,
Esforzarse por promover o respecto aos dereitos e liberdades a través do ensino e da educación, e a través do ámbito nacional e internacional
e medidas progresivas a nivel internacional para garantir que estes dereitos e liberdades sexan accesibles aos propios pobos dos Estados membros e dentro das súas xurisdicións.
ser recoñecido e seguido universal e eficazmente pola xente dos territorios inferiores;
Artigo 1
 

 
Todas as persoas nacen libres e iguais en dignidade e dereitos. Están dotados de razón e conciencia, e
Deben ser tratados cun espírito de relación fraternal.  
Artigo 2
Toda persoa ten dereito a todos os dereitos e liberdades enunciados nesta Declaración, sen distinción de raza, cor,
Xénero, lingua, relixión, opinión política ou doutro tipo, orixe nacional ou social, propiedade, orixe
nacemento ou outro estado, etc.  
e non por consecuencias políticas, administrativas ou internacionais do país ou territorio ao que pertence unha persoa.
O status varía, independentemente de que o territorio sexa un territorio independente, un territorio de confianza ou un territorio non autónomo.
Territorio administrativo ou en calquera outra situación de limitación da soberanía.  
Artigo 3
Toda persoa ten dereito á vida, á liberdade e á seguridade.  
Artigo 4
Ninguén será sometido a escravitude ou servidume; prohibiranse todas as formas de escravitude e o comercio de escravos.
Debería estar prohibido.  
Artigo 5
Ninguén poderá ser sometido a tortura nin a tratos crueis, inhumanos ou degradantes ou
castigo.  
Artigo 6
Todo o mundo ten dereito en todas partes a ser recoñecido como persoa ante a lei.  
Artigo 7
 

 
Todos son iguais ante a lei e teñen dereito a gozar da mesma protección da lei sen discriminación ningunha. persoas
Toda persoa ten dereito a unha protección igual contra calquera acto de discriminación e incitación á violación desta Declaración
calquera acto de tal discriminación.  
Artigo 8
Toda persoa ten dereito a que unha persoa cualificada infrinxa os seus dereitos pola Constitución ou pola lei.
Os tribunais nacionais ofrecen recursos eficaces para tales infraccións.  
Artigo 9
Ninguén pode ser detido, detido ou deportado arbitrariamente.  
Artigo 10
Todos son plenamente iguais e teñen dereito á imparcialidade e á xustiza por un tribunal independente e imparcial.
determinar os seus dereitos e obrigas e determinar as acusacións penais que se lle presenten
control.  
Artigo 11
1. (1) Toda persoa acusada dun delito terá todas as garantías necesarias para a súa defensa.
Unha persoa ten dereito a que se presuma inocente ata que non se celebre un xuízo e se acredite a súa culpabilidade conforme a lei. 
2. (ii) Calquera acto ou omisión de calquera persoa que, no momento en que se produza, non estea prohibido pola lexislación nacional ou internacional.
Non serán condenados por delito penal aqueles que non sexan constitutivos de delito na lei. O castigo non será máis grave que
As disposicións legais aplicables na comisión dun delito. 
Artigo 12
Non haberá interferencia arbitraria coa vida privada, a familia, o fogar e a correspondencia de ningunha persoa, a súa honra e reputación.
A reputación non debe ser atacada. Toda persoa ten dereito á protección da lei contra tales interferencias ou ataques
bater.  
Artigo 13
 

 
1. (1) Toda persoa ten dereito á libre circulación e residencia no territorio de cada Estado. 
2. (ii) Toda persoa ten dereito a saír de calquera país, incluído o propio, e a regresar ao seu
país. 
Artigo 14
1. (1) Toda persoa ten dereito a buscar e gozar de asilo ante a persecución noutros países. 
2. (ii) En casos de verdadeiros delitos non políticos ou violacións dos propósitos e principios das Nacións Unidas.
Este dereito non poderá ser invocado cando a persoa sexa procesada por cometer un feito. 
Artigo 15
1. (1) Toda persoa ten dereito á nacionalidade. 
2. (2) Ninguén poderá ser privado arbitrariamente da súa nacionalidade, nin se lle negará o seu dereito a cambiar de nacionalidade.
Beneficio. 
Artigo 16
1. (1) Os homes e mulleres adultos teñen dereito a casar e crecer sen ningunha restrición de raza, nacionalidade ou relixión.
Establecer unha familia. En termos de matrimonio, deberían ter
igualdade de dereitos. 
2. (ii) O matrimonio só poderá contraerse co consentimento libre e total tanto do home como da muller. 
3. (3) A familia é unha unidade social natural e básica e debe ser protexida pola sociedade e o Estado.
protexer. 
Artigo 17
1. (1) Toda persoa terá a propiedade exclusiva dos bens así como a copropiedade con outras persoas. 
2. (2) Ninguén pode ser privado arbitrariamente da súa propiedade. 
Artigo 18
 

 
Toda persoa ten dereito á liberdade de pensamento, conciencia e relixión; este dereito inclúe o dereito a cambiar de relixión
ou liberdade de crenza, e de ensino, práctica, ritual, individual ou colectivamente, pública ou privadamente
O culto e os preceptos representan a súa liberdade de relixión ou crenza.  
Artigo 19
Toda persoa ten dereito á liberdade de opinión e expresión; este dereito inclúe o dereito a manter opinións sen
Liberdade de interferencias, e de buscar, recibir e difundir información a través de calquera medio e independentemente das fronteiras
e liberdade de pensamento.  
Artigo 20
1. (1) Toda persoa ten dereito á liberdade de reunión pacífica e de asociación. 
2. (ii) Ninguén poderá ser obrigado a pertencer a un grupo. 
Artigo 21
1. (1) Toda persoa ten dereito a participar no goberno do seu país, ben directamente ou por medio de representantes libremente elixidos. 
2. (2) Toda persoa ten dereito á igualdade de oportunidades para participar na función pública do seu país. 
3. (3) A vontade do pobo é a base do poder do goberno; esta vontade debe expresarse con regularidade e verdade
Isto debería reflectirse en eleccións lexítimas, que deberían basearse en dereitos de voto universais e iguais e deberían basearse en
Realizarase unha votación secreta ou un procedemento de libre votación equivalente. 
Artigo 22
Toda persoa, como membro da sociedade, ten dereito a gozar da seguridade social e ten dereito a gozar da súa persoa
Dereitos económicos, sociais e culturais necesarios para o libre desenvolvemento da dignidade e da personalidade
Esta realización conséguese a través dos esforzos nacionais e da cooperación internacional e de acordo coas organizacións nacionais e
Estado do recurso.  
Artigo 23
1. (1) Toda persoa ten dereito ao traballo, á libre elección da súa profesión e a unhas condicións de traballo xustas e adecuadas
arquivos e gozar de protección contra o desemprego. 
 

 
2. (2) Toda persoa ten dereito a igual salario por igual traballo sen discriminación ningunha. 
3. (3) Todo aquel que traballe ten dereito a gozar dunha remuneración xusta e axeitada, que estea garantida para poder desempeñar o seu traballo.
As persoas e as súas familias teñen unha condición de vida que satisfaga as súas necesidades, complementada por outros medios cando sexa necesario
seguridade social. 
4. (4) Toda persoa ten dereito a organizarse e a afiliarse a sindicatos para salvagardar os seus intereses. 
Artigo 24
Toda persoa ten dereito ao descanso e ao lecer, incluídas as limitacións razoables da xornada laboral e a retribución regular
Dereito a gozar dun permiso retribuído.  
Artigo 25
1. (1) Toda persoa ten dereito a gozar da vida necesaria para a súa saúde e o benestar propio e da súa familia.
nivel de vida, incluíndo alimentos, roupa, vivenda, atención médica e servizos sociais necesarios;
Por desemprego, enfermidade, discapacidade, viuvez, vellez ou outras circunstancias incontrolables
Cando unha persoa perde a capacidade de gañar a vida, ten dereito a gozar de protección. 
2. (ii) As nais e fillos teñen dereito a coidados e asistencia especiais. Todos os fillos, independentemente do matrimonio ou nacemento
Calquera persoa nacida fóra do matrimonio debería gozar da mesma protección social. 
Artigo 26
1. (1) Toda persoa ten dereito á educación, e a educación debe ser gratuíta, polo menos no nivel primario e básico.
O escenario debería ser así. A educación primaria debe ser obrigatoria. A educación técnica e profesional debería universalizarse
Establecido en todas partes. A educación superior debería estar aberta a todos por igual en función dos méritos. 
2. (ii) A finalidade da educación é desenvolver plenamente a personalidade humana e fortalecer a concienciación dos dereitos humanos e das liberdades fundamentais.
Polo respecto. A educación debe promover a comunicación entre todos os países, grupos étnicos ou grupos relixiosos.
comprensión, tolerancia e amizade e debería promover as actividades das Nacións Unidas no mantemento da paz. 
3. (3) Os pais teñen dereito a dar prioridade ao tipo de educación que deben recibir os seus fillos. 
Artigo 27
 

 
1. (1) Toda persoa ten dereito a participar libremente na vida cultural da sociedade, gozar da arte e compartir a ciencia.
O progreso e os beneficios que xera. 
2. (ii) O dereito de toda persoa nace de calquera obra científica, literaria ou artística creada por el
Os seus intereses espirituais e materiais teñen dereito a gozar de protección. 
Artigo 28
Toda persoa ten dereito a esixir unha orde social e internacional na que se cumpran os principios enunciados nesta Declaración
Os dereitos e liberdades contidos nel pódense realizar plenamente.  
Artigo 29
1. (1) Todo o mundo ten obrigas coa sociedade, porque só na sociedade pode ser posible a súa individualidade
Recibir liberdade e pleno desenvolvemento. 
2. (2) Toda persoa, no exercicio dos seus dereitos e liberdades, só está suxeita ás restricións establecidas pola lei.
O único propósito de establecer tales restricións é garantir o debido respecto aos dereitos e liberdades dos demais
Certo recoñecemento e respecto, e adaptación á moral e á orde pública nunha sociedade democrática
e as necesidades lexítimas do benestar xeral. 
3. (iii) Estes dereitos e liberdades non poderán ser exercidos de forma contraria á Unión en ningún caso.
Propósitos e principios das Nacións Unidas. 
Artigo 30
Nada nesta Declaración se interpretará como que avala tácitamente o dereito de calquera país, grupo ou individuo a
Calquera actividade ou comportamento dirixido a menoscabar algún dos dereitos e liberdades enunciados nesta Declaración.