"मानवी हक्कांची सार्वत्रिक घोशणा"
  
(संयुक्त राश्ट्रांच्या तिसऱ्या सार्वत्रिक सभेन १० डिसेंबर १९४८ दिसा आपणायिल्लें)
  
<प्रस्तावना>
  
मनीस समाजांतल्या सगळ्या वांगड्याचो अंतर्निहित स्वाभिमान आनी समान आनी अविभाज्य हक्क मान्य करप;
मान्यताय हो संवसारांतल्या स्वातंत्र्याचो, न्यायाचो आनी शांततायेचो आदार,
 
मनीस हक्कांचेर दुर्लक्ष करून आनी ताचो आदर करिनासतना मनीसपणाच्या विवेकाक पांय मारून उडयल्ल्या बर्बर कृत्यांक लागून जाल्यात,
भंय आनी उणावा मुक्त, धर्म आनी धर्म स्वातंत्र्य आशिल्लो संवसार येवप हें सादारण मनशांचें सगळ्यांत व्हडलें प्राधान्य.
ताची इत्सा अशें जाहीर केलें
 
अत्याचार आनी जुलूम हांचे आड निमाणो उपाय म्हणून मनीस बंड करपाचो आदार घेवचो न्हय.
मनीस हक्कांची राखण करपा खातीर कायद्याच्या राज्यांतल्यान मनीस हक्कांची राखण करप गरजेचें.
देशांमदल्या इश्टागतीच्या संबंदांची उदरगत करप गरजेचें आशिल्ल्यान,
संयुक्त राश्ट्रांतले लोक मुळावे मनीस हक्क, मनीस स्वाभिमान आनी मोल आनी...
दादले-बायलांच्या समान हक्कांचेर आमचो विस्वास परतून पुष्टी करप, आनी चड समाजीक स्वातंत्र्य भोगप.
प्रगती आनी सुदारीत जिणेचो दर्जो वाडोवपाचो निर्धार,
 
वांगडी राज्यांनी संयुक्त राश्ट्रांच्या सहकार्यान मनीस हक्क आनी मुळाव्या स्वातंत्र्यांचो सार्वत्रिक आदर आनी पाळो दिवपाक प्रोत्साहन दितले.
बडटी मेळोवपाचें उतर दिवन,
  
हो करार पुराय करपाक ह्या हक्क आनी स्वातंत्र्यां विशीं एक समान समजूत आसप गरजेचें आसा.
दोनूय म्हत्वाचे, देखून
देखून संयुक्त राश्ट्रांची सार्वत्रिक सभा,
 
समाजांतल्या दरेका व्यक्तीन आनी दरेक संस्थेन ही मानवी हक्कांची सार्वत्रिक घोशणा मतींत दवरची पडटली, आनी...
 

 
स्वताच्या लोकांमदीं आनी वांगडी राज्यांच्या अधिकारक्षेत्रांतल्या प्रदेशांतल्या लोकांमदीं.
मार्गदर्शन आनी शिक्षणांतल्यान हक्क आनी स्वातंत्र्यांचो आदर वाडोवप, आनी तांची सार्वत्रिकता सुनिश्चीत करप.
सगळ्या लोकांनी आनी सगळ्या राश्ट्रांनी हें सुनिश्चीत करपाचो यत्न करचो
आमी हाचे वरवीं ही मानवी हक्क घोशणापत्र साध्य करपाचो एक सामान्य मानक म्हूण जाहीर करतात.   
 
  
कलम 1
सगळे मनीस जल्माक येवन मुक्त जातात आनी तांकां स्वाभिमान आनी हक्क मेळपाचो हक्क आसा.
be equal in terms of मनीस कारण आनी विवेकान युक्त आसतात, आनी एकामेकां सारकेच आसतात.
आमी मानाची भावना घेवन वागपाक जाय.  
 
कलम 2
सगळे लोक खंयचेय वंश, रंग, लिंग, भास, धर्म, राजकीय वा हेर मतांतल्यान मुक्त आसतात,
 
राश्ट्रीय वा समाजीक मूळ, मालमत्ता, कुटुंब वंश वा हेर दर्जो वा तत्सम खाशेलपणां;
 
ह्या घोशणापत्रांत दिल्ले सगळे हक्क, खंयच्याय प्रकारच्या भेदभाव करिनासतना;
 
फायदो आनी स्वातंत्र्य मेळूंक शकता. 
तेभायर व्यक्ती ज्या देशांत वा प्रदेशांत येता तो स्वतंत्र देश आसल्यार ट्रस्ट प्रदेश
 
आसल्यार तो स्वशासन नाशिल्लो प्रदेश वा सार्वभौमत्वाचेर हेर खंयच्याय निर्बंधाखाला आसा.
 
त्या देशाच्या वा प्रदेशाच्या राजकीय, न्यायालयीन वा आंतरराश्ट्रीय दर्ज्याचेर आदारीत, ताची पर्वा करिनासतना
 
कसल्याच तरेचो भेदभाव जावंक फावना. 
 

 
 
कलम 3
दरेकल्याक जिणेचो, स्वातंत्र्याचो आनी मनशाची सुरक्षीतताय मेळपाचो अधिकार आसा.   
कलम 4
कोणाकच गुलाम करपाक वा धुमशेणां घालूंक फावना. गुलामगिरी आनी गुलामगिरी
खंयच्याय रुपांत खरेदी-विक्री करपाक बंदी आसा.   
कलम 5
खंयच्याच मनशाक छळ वा क्रूर, अमानवी वा अपमानकारक वागणूक वा ख्यास्त दिवची न्हय.
तुमकां ख्यास्त मेळची ना.   
कलम 6
दरेकल्याक, सगळेकडेन कायद्याखाला व्यक्ती म्हूण मान्यताय मेळ्ळ्या.
आसपाचो अधिकार आसता   
कलम 7
कायद्या मुखार सगळे लोक समान आसतात आनी तातूंत कसलोच भेदभाव ना.
कायद्यांचो समान संरक्षण मेळपाचो अधिकार आसता. कोणूय हे घोशणापत्राचें उल्लंघन करता
असो भेदभाव जावंक शकता वा उलो मारपी खंयच्याय भेदभावाचेर.
अशा कृत्यां खातीर लेगीत समान संरक्षण मेळपाचो अधिकार आसता   
कलम 8
संविधानान वा कायद्यान दिल्ल्या मुळाव्या हक्कांचो दरेकलो भंग करता
तांच्या कृतीचेर सक्षम राश्ट्रीय न्यायालयान प्रभावी उपाय मेळोवपाचो अधिकार;
आसात   
कलम 9
 

 
कोणाकच मनमानीपणान अटक, ताब्यांत घेवंक वा देशांतल्यान धांवडावंक मेळना.   
कलम 10
दरेकल्याचे हक्क आनी कर्तव्यां आनी गुन्यांवकारी जापसालदारकी थारायतले.
स्वतंत्र आनी निपक्षपाती न्यायालयान नितळ आनी भौशीक सुनावणी घेवपाक जाय.
हांकां पुराय समान हक्क आसात   
कलम 11
1. गुन्यांवकारी आरोप आशिल्ल्या दरेकल्याक ताच्या बचावा खातीर गरजेची सगळी सुरक्षा मेळटली.
 
अपंगत्व आशिल्ल्या भौशीक खटल्यांत कायद्या प्रमाण गुन्यांवकार सिद्ध जाय मेरेन.
, .
 
निरपराधी मानपाचो अधिकार आसप;  
2. खंयच्याच व्यक्तीन अशी कृती करची न्हय, जी ताच्या करपाच्या वेळार राश्ट्रीय वा आंतरराश्ट्रीय कायद्या प्रमाण गुन्यांव थारूंक नाशिल्ली.
 
खंयच्याय कृती खातीर वा वगडावपा खातीर गुन्यांवकार थारावचे नात. तशेंच, जेन्ना गुन्यांव जाता
 
लागू आशिल्ल्या दंडापरस चड दंड घालचो ना.   
कलम 12
खाजगी वेव्हार, कुटुंब, घर वा पत्रवेव्हार कोणाक जाय तें करपाक मेळना.
 
तांच्या मान आनी प्रतिश्ठेचेर हस्तक्षेप वा हल्लो जावचो ना. लोकांक
 
अशा हस्तक्षेपा आड वा हल्ल्या आड सगळ्या व्यक्तींक कायद्याची राखण मेळपाचो हक्क आसतलो.   
कलम 13
 

 
1. दरेकल्याक दरेका देशाच्या शिमेभितर मुक्तपणान हालचाल करपाचो आनी रावपाचो अधिकार आसा.
 
आसात 
2. दरेकल्याक आपलो देश वा हेर खंयचोय देश सोडून आपल्या देशांत परत येवपाचो अधिकार आसा.
 
फायदो आसता.   
कलम 14
1. दरेकल्यान दुसऱ्या देशांतल्या छळांतल्यान आलाशिरो घेवचो आनी ताचो आलाशिरो घेवचो.
 
आसपाचो अधिकार आसता. 
2. हो हक्क बिगर राजकीय गुन्यांव वा संयुक्त राश्ट्रांच्या उद्देशां आनी तत्वां विरुद्ध कृत्यां पासून राखण दिता.
फकत अभियोगाचेर आदारीत आशिल्ल्या प्रकरणांत तो आपणावंक मेळना
कलम 15
1. दरेकल्याक राश्ट्रीयत्वाचो अधिकार आसा. 
     
2. खंयच्याच मनशाक आपलें राश्ट्रीयत्व वंचित दवरपाचो वा आपलें राश्ट्रीयत्व इत्सेप्रमाण बदलपाचो अधिकार ना.
कसलोच फायदो नाका म्हणचें ना.   
कलम 16
1. प्रौढ दादले-बायलांक वंश, राश्ट्रीयताय वा धर्म हांचेर आदारून कसलेच निर्बंध नात.
लग्न जावपाचो आनी कुटुंब सुरू करपाचो अधिकार आसचो पडनासतना. एक प्रौढ दादलो आनी बायल लग्न जातात
लग्नाच्या वेळार आनी ताचें विघटन जातकच लग्नाच्या संदर्भांत समान हक्क आसतात.  
2. लग्न जावपाक तयार आशिल्ल्या दोनूय पक्षांच्या मुक्त आनी पुराय संमतीनूच लग्न करचें.
फकत खरें धरता. 
3. कुटुंब हो समाजाचो सैमीक आनी मुळावो गट एकक आसून तो समाज आनी देशाचे सुरक्षेचो म्हत्वाचो भाग.
संरक्षणाचो अधिकार आसता.   
कलम 17
 

 
1. दरेकल्याक एकटो वा हेरां वांगडा मेळून मालमत्तेचो हक्क आसा.
आसात 
2. कोणाच्याच इत्सेप्रमाण ताची मालमत्ता वंचित दवरची ना.   
कलम 18
विचार, विवेक आनी धर्म स्वातंत्र्याचो दरेकल्याक अधिकार आसा. हें
हक्कांत आपलो धर्म वा समजुती बदलपाचें स्वातंत्र्य आनी...
भौशीक वा खाजगी, धर्मांतर, घडणुको, उपासना आनी सुवाळ्यांवरवीं.
अभिव्यक्ती करपाचें स्वातंत्र्य सयत   
कलम 19
दरेकल्याक मत आनी अभिव्यक्ती स्वातंत्र्याचो अधिकार आसा. हो हक्क
हस्तक्षेप करिनासतना आनी शक्य आशिल्ल्या खंयच्याय मार्गान आपलें मत दवरपाचें स्वातंत्र्य.
आनी म्हायती आनी कल्पना सोदप आनी मेळोवप, तीं राश्ट्रीय शिमो हुंपतात वा ना.
आनी संवाद सादपाचें स्वातंत्र्य.   
कलम 20
1. दरेकल्याक शांततायेन एकठांय येवपाचो आनी संघटनेचो स्वातंत्र्य आसा.      
2. कोणाकूच संघटनेचो वांगडी जावपाक जबरदस्ती करची न्हय.   
कलम 21
1. सगळ्या लोकांनी, थेट वा मुक्तपणान वेंचून आयिल्ल्या प्रतिनिधीं वरवीं,...
राजकारणांत वांटो घेवपाचो अधिकार आसता;  
2. सगळ्या लोकांक आपल्या देशांत समान भौशीक पदांचो अधिकार आसा.      
3. लोकांची इत्सा ही शासन सत्तेचो आदार आसूंक जाय. हो हेतू आशिल्लो
नेमान आनी खऱ्या वेंचणुकेंतल्यान व्यक्त करपाक जाय. ही वेंचणूक
समान सार्वत्रिक मताधिकारान आसतलो आनी गुप्त मतदानान वा...
अमेरिकेंतल्या स्वातंत्र्या प्रमाणच स्वातंत्र्यांची हमी दिवपी मतदान पद्दतींतल्यान ती करची पडटा.   
 

 
कलम 22
समाजाचो वांगडी म्हूण दरेकल्याक समाजीक सुरक्षा मेळपाचो अधिकार आसा, आनी...
राश्ट्रीय यत्न आनी आंतरराश्ट्रीय सहकार्यावरवीं आनी दर एका देशाच्या संघटनेचेर आनी साधनसंपत्तीचेर आदारून
अर्थीक आनी समाजीक
समाजीक आनी संस्कृतीक हक्क साकार करपाचो अधिकार आसप;   
धाकटो भाव लेख 23
1. दरेकल्याक काम करपाक मेळपाक जाय, मुक्तपणान आपलो वेवसाय वेंचून काडपाक मेळपाक जाय आनी कामगारांची नितळ आनी अनुकूल परिस्थिती मेळपाक जाय.
रोजगार आनी बेकारी आड संरक्षण मेळोवपाचो अधिकार आसा. 
     
2. दरेकल्याक कसलोच भेदभाव करिनासतना समान काम करपाचो अधिकार आसतलो.
समान पारिश्रमिक मेळपाचो हक्क आसप. 
3. सगळ्या कामगारांनी स्वताक आनी आपल्या कुटुंबाक मनशाच्या स्वाभिमानाक फावो असो मान दिवचो.
जिणेच्या बऱ्या दर्ज्याची हमी दिवपी न्याय्य आनी अनुकूल पारितोशीक मेळप आनी गरज पडल्यार हेरां वांगडा काम करप.
समाजीक संरक्षण उपायांनी पूरक करूं येता. 
    
4. दरेकल्यान आपले हितसंबंद राखपा खातीर कामगार संघटना घडोवन हाडूंक शकतात आनी
हातूंत सामील जावपाचो अधिकार आसता.   
कलम 24
दरेकल्याक कामाच्या वेळा खातीर आनी सुटयेच्या दिसांनी, नेमान पगार दिवपी सुटये सयत वाजवी मर्यादा करपाचो हक्क आसा.
स्वास घेवपाचो आनी फुरसतीचो अधिकार आसप;   
कलम 25
1. सगळ्या लोकांनी जेवण, कपडे, आलाशिरो, वैजकी जतनाय, गरजेच्या समाजीक सुविधां वरवीं आपलो पोट भरचो.
आनी तांच्या कुटुंबाचे भलायके खातीर आनी बरेपणाक फावो तो जिणेचो दर्जो मेळपाचो हक्क, तशेंच बेकारी आनी दुयेंसांचो हक्क.
, .
शारिरीक वा मानसीक अपंगत्व, जोडप्याच्या मरणाक लागून, जाण्टेपणाक लागून वा हेर अत्याधुनीक परिस्थितीक लागून तुमकां जगपाक मेळना जाल्यार,
सुरक्षेचो अधिकार आसप; 
 

 
2. आवय आनी भुरग्यांक खाशेली राखण आनी मजत मेळपाचो अधिकार आसा. सगळीं भुरगीं
भुरगीं लग्नांत जल्मल्लीं आसूं वा नासूं, तशीच समाजीक संरक्षण मेळटा.   
कलम 26
1. दरेकल्याक शिक्षण घेवपाचो अधिकार आसा. शिक्षण उण्यांत उणें मुळावें आसता
मुळाव्यो आनी मुळाव्यो पांवडो फुकट आसूंक जाय. मुळावें शिक्षण आसा
सक्तीचें आसूंक जाय. तंत्रीक आनी वेवसायीक शिक्षण सादारणपणान मेळटा
उच्च शिक्षण क्षमताय प्रमाण सगळ्यांक मेळपाक जाय.
तो उक्तो आनी उक्तो आसूंक जाय. 
2. शिक्षणांत व्यक्तीमत्वाची पुराय उदरगत आनी मनीस हक्क आनी मुळाव्या स्वातंत्र्यांचो आदर हो विशय शिकवचो.
तो हेतू आसूंक जाय. शिक्षण सगळ्या राश्ट्रीय वा वंशीक वा धर्मीक लोकांक मेळटा
गटांत परस्पर समजूत, सहिश्णुताय आनी इश्टागत वाडोवप, आनी शांतताय तिगोवन दवरप.
देखून ताणें संयुक्त राश्ट्रांच्या वावराक चालना दिवंक जाय. 
     
3. भुरग्यांक दिवपी शिक्षणाचो प्रकार वेंचपाचो पालकांक प्राधान्य अधिकार आसा.   
कलम 27
1. समाजाच्या सांस्कृतीक जिणेंत वांटो घेवंक, कलेची कदर करुंक, आनी...
शास्त्रीय प्रगतींत आनी तिच्या फायद्यांत वांटो घेवपाचो अधिकार आसा.      
2. सगळे मनीस आपूण निर्माण करतात त्या शास्त्रीय, साहित्यीक वा कलाकृतींतल्यान निर्माण जातात.
तांच्या आध्यात्मिक आनी भौतिक हिताची राखण करपाचो अधिकार आसप;   
कलम 28
ह्या घोशणापत्रांत दिल्ले हक्क आनी स्वातंत्र्य पुरायपणान साकार जावपी समाजांत दरेकल्यान रावचें.
आनी आंतरराश्ट्रीय वेवस्थेचो हक्क.   
कलम 29
1. दर एक मनीस फकत आपल्या व्यक्तिमत्वाच्या मुक्त आनी पुराय विकासांत अस्तित्वांत आसूं येता.
समाजा कडेन आमचें कर्तव्य आसा जें शक्य आसा.
2. स्वताचे हक्क आनी स्वातंत्र्य वापरतना दरेकल्यान दुसऱ्याच्या हक्कांचो आदर करचो.
हितसंबंद आनी कारणांक फावो ती मान्यताय आनी आदर दिवपाची खात्री करप, आनी लोकशाय समाजांत.
नैतिकता, भौशीक सुवेवस्था आनी सामान्य कल्याण ह्यो कायदेशीर मागणी पुराय करपाचो एकूच हेत आशिल्लो.
फकत कायद्यान स्थापन केल्ल्या निर्बंधांक आदारीत.  
3. हे हक्क आनी स्वातंत्र्य खंयच्याच परिस्थितींत संयुक्त राश्ट्रांच्या उद्देशांकडेन आनी तत्वांकडेन विसंगत आसचे नात.
नेमाचें उल्लंघन करून ताचो वापर करचो न्हय.   
कलम 30
ह्या घोशणापत्रांतलें कांयच खंयच्याच देशाक, गटाक वा व्यक्तीक लागू जायना.
ह्या घोशणापत्रांत दिल्ले हक्क आनी स्वातंत्र्य नश्ट करपाचो हेतू आशिल्ल्या कार्यावळींनी वांटो घेवप वा तातूंत वांटो घेवप;
अशा उद्देशां खातीर खंयचीय कृती करपाचो खंयचोय अधिकार दिवपी असो अर्थ लावचो ना.