Dichiarazione universale dei diritti dell'uomo 
Adottato e proclamato con risoluzione 217 A (III) dell'Assemblea Generale del 10 dicembre 
1948. 
PREAMBOLO 
Pur riconoscendo la dignità intrinseca di tutti 
membri della famiglia umana e i loro diritti uguali e inalienabili sono 
la base della libertà, della giustizia e della pace nel mondo; e  
Considerando il disprezzo e il disprezzo per i diritti umani 
hanno portato ad atti barbarici che oltraggiano la coscienza dell’umanità, e 
che la creazione di un mondo in cui le persone avranno libertà di parola e 
credenze e sarà libero dalla paura e dal bisogno, proclamato come 
alta aspirazione delle persone; e 
Mentre è necessario che i diritti umani siano tutelati 
autorità di legge per garantire che una persona non sia costretta 
ricorrere, come ultima risorsa, alla ribellione contro la tirannia e 
oppressione; e  
Considerando che è necessario promuovere lo sviluppo 
relazioni amichevoli tra i popoli; e  
Mentre i popoli delle Nazioni Unite lo hanno confermato 
Riconoscere la propria fede nei diritti umani fondamentali, nella dignità e nel valore 
personalità umana e l'uguaglianza tra uomini e donne e deciso 
promuovere il progresso sociale e migliorare le condizioni di vita sotto 
maggiore libertà; e 
Considerando che gli Stati membri si sono impegnati ad assistere, in 
cooperazione con le Nazioni Unite, universale 
rispetto e osservanza dei diritti umani e delle libertà fondamentali; E
Considerando che esiste una comprensione generale della natura di questi diritti e 
libertà è della massima importanza per la piena attuazione di tale obiettivo 
obblighi, 
 

 
Assemblea Generale,  
proclama la presente Dichiarazione universale dei diritti dell'uomo 
un compito al quale tutti i popoli e 
Stato affinché ogni persona e ogni organo della società, 
Tenendo sempre presente questa Dichiarazione, impegnatevi 
istruzione e formazione per promuovere il rispetto di tali diritti e libertà e 
garantendo, attraverso progressisti nazionali e internazionali 
attività, il riconoscimento e l’attuazione universali ed efficaci 
sia tra i popoli degli Stati membri dell'Organizzazione che tra i popoli 
territori sotto la loro giurisdizione.  
Articolo 1  
Tutte le persone nascono libere ed uguali in dignità e diritti. 
Sono dotati di ragione e coscienza e devono agire in relazione gli uni con gli altri. 
amico nello spirito di fratellanza.  
Articolo 2 
Ogni persona dovrebbe avere tutti i diritti e tutte le libertà, 
proclamato da questa Dichiarazione, senza alcuna 
differenze quali razza, colore, sesso, lingua, religione, 
convinzioni politiche o di altro tipo, nazionali o sociali 
origine, proprietà, classe o altro status.  
Inoltre non si dovrebbe fare alcuna distinzione sulla base 
status politico, giuridico o internazionale di un paese o 
territorio a cui appartiene una persona, indipendentemente dal fatto che lo sia
se il territorio è indipendente, fiduciario, non autonomo o 
altrimenti limitata nella sua sovranità. 
Articolo 3 
 

 
Ogni persona ha diritto alla vita, alla libertà e alla privacy 
inviolabilità.  
Articolo 4 
Nessuno dovrebbe essere tenuto in schiavitù o in servitù; 
La schiavitù e la tratta degli schiavi sono vietate in tutte le loro forme.  
Articolo 5 
Nessuno dovrebbe essere sottoposto a torture o trattamenti crudeli, disumani o 
trattamenti e punizioni degradanti. 
Articolo 6 
Ogni persona, ovunque si trovi, ha diritto al riconoscimento 
personalità giuridica. 
Articolo 7 
Tutte le persone sono uguali davanti alla legge e hanno diritto, senza alcuna distinzione 
pari tutela della legge. Tutte le persone hanno diritto ad eguale protezione da chiunque 
qualsiasi discriminazione in violazione della presente Dichiarazione, e da 
qualsiasi incitamento a tale discriminazione.  
Articolo 8 
Ogni persona ha diritto all’effettivo ripristino dei suoi diritti 
tribunali nazionali competenti in caso di violazione dei suoi principi fondamentali 
diritti che gli sono attribuiti dalla Costituzione o dalla legge.  
Articolo 9 
 

 
Nessuno può essere sottoposto ad arresto, detenzione o detenzione arbitraria 
esilio.  
Articolo 10 
Ogni persona, per determinare i suoi diritti e doveri e per 
accertando la fondatezza delle accuse penali mosse contro di lui, 
ha diritto, in piena uguaglianza, a far valere la sua causa 
esaminati pubblicamente e nel rispetto di tutti i requisiti di equità 
un tribunale indipendente e imparziale.  
Articolo 11
1. Ogni persona accusata di aver commesso un reato ha 
il diritto di essere presunto innocente fino a prova contraria 
sarà stabilito legalmente attraverso un'udienza pubblica 
procedimenti in cui gli vengono fornite tutte le opportunità 
per la protezione. 
2. Nessuno può essere condannato per un reato sulla base 
commissione di qualsiasi atto o per inazione, che in 
il momento della loro commissione non costituiva reato secondo la normativa nazionale 
leggi o diritto internazionale. Non può nemmeno essere imposto 
pena più severa di quella che avrebbe potuto essere applicata 
il momento in cui è stato commesso il delitto. 
Articolo 12 
Nessuno può essere sottoposto ad ingerenza arbitraria nella propria vita personale 
vita familiare, attacchi arbitrari all'integrità della 
la sua abitazione, la segretezza della sua corrispondenza o sul suo onore e reputazione. 
Ogni persona ha diritto alla tutela della legge contro tali ingerenze 
o simili attacchi.  
 

 
Articolo 13 
1. Ogni persona ha il diritto di muoversi liberamente e di scegliere 
proprio luogo di residenza all’interno di ciascuno Stato. 
2. Ogni persona ha il diritto di lasciare qualsiasi Paese, compreso il proprio 
possedere e tornare nel loro paese. 
Articolo 14 
1. Ogni persona ha il diritto di chiedere asilo dalle persecuzioni 
altri paesi e approfittare di questo rifugio. 
2. Tale diritto non può essere esercitato in caso di persecuzione, in 
realtà basata sulla commissione di apolitici
crimine o atto contrario agli obiettivi e ai principi 
Nazioni Unite. 
Articolo 15 
1. Ogni persona ha diritto alla cittadinanza. 
2. Nessuno può essere arbitrariamente privato della cittadinanza o 
il diritto di cambiare cittadinanza. 
Articolo 16 
1. Hanno diritto a rinunciare gli uomini e le donne che hanno raggiunto la maggiore età 
eventuali restrizioni basate su razza, nazionalità o religione 
sposarsi e fondare una famiglia. Godono 
parità di diritti riguardo al matrimonio, durante 
condizioni durante il matrimonio e durante il suo scioglimento. 
2. Il matrimonio può essere contratto solo con il libero e pieno consenso 
entrambe le parti del matrimonio. 
3. La famiglia è la cellula naturale e fondamentale della società ed è dotata di 
il diritto alla protezione dalla società e dallo Stato. 
 

 
Articolo 17 
1. Ogni persona ha diritto alla proprietà come individuo, 
e insieme ad altri. 
2. Nessuno dovrebbe essere arbitrariamente privato della propria proprietà. 
Articolo 18  
Ogni persona ha diritto alla libertà di pensiero, di coscienza e di religione; questo è 
il diritto include la libertà di cambiare religione o credo e la libertà 
professare la propria religione o il proprio credo, individualmente o in comunità 
altri, pubblici o privati, nell'insegnamento, nel culto e 
svolgimento di cerimonie religiose e rituali.  
Articolo 19 
Ogni persona ha diritto alla libertà di opinione e alla libertà 
esprimerli; questo diritto include la libertà senza interferenze 
aderire alle proprie convinzioni e alla libertà di cercare, ricevere e
diffondere informazioni e idee con ogni mezzo e a prescindere 
confini statali. 
Articolo 20 
1. Ogni persona ha diritto alla libertà di riunione pacifica e 
associazioni. 
2. Nessuno può essere obbligato ad aderire ad alcuna associazione. 
Articolo 21  
1. Ogni persona ha diritto di partecipare alla gestione dei suoi beni 
paese direttamente o attraverso liberamente eletti 
rappresentanti. 
 

 
2. Ogni persona ha diritto all'eguale accesso al pubblico 
servizio nel tuo paese. 
3. La volontà popolare deve essere la base dell'autorità del governo; questa volontà 
deve trovare espressione in periodico e 
elezioni fraudolente che dovrebbero svolgersi 
suffragio universale ed eguale a scrutinio segreto 
o tramite altre forme equivalenti che prevedono 
libertà di voto. 
Articolo 22 
Ogni persona, in quanto membro della società, ha diritto all'assistenza sociale 
disposizioni e implementazioni necessarie per mantenerlo 
dignità e per il libero sviluppo dei diritti della sua personalità nel campo economico, 
sociali e culturali attraverso gli sforzi nazionali 
e la cooperazione internazionale e in conformità con la struttura e 
risorse di ciascuno Stato.  
Articolo 23 
1. Ogni persona ha diritto al lavoro, alla libera scelta del lavoro, 
a condizioni di lavoro giuste e favorevoli e alla tutela da 
disoccupazione. 
2. Ogni persona, senza alcuna discriminazione, ha diritto a 
parità di retribuzione per uguale lavoro.
3. Ogni lavoratore ha diritto alla correttezza e alla correttezza 
retribuzione soddisfacente fornendo dignitoso 
l'esistenza di una persona per se stessa e la sua famiglia, e 
integrato, se necessario, da altri mezzi di socializzazione 
disposizione. 
4. Ogni persona ha il diritto di creare sindacati e 
aderire ai sindacati per proteggere i propri interessi. 
 

 
Articolo 24 
Ogni persona ha il diritto al riposo e allo svago, compreso il diritto a un tempo ragionevole 
limitazione dell’orario di lavoro e ferie periodiche retribuite.  
Articolo 25 
1. Ogni persona ha diritto ad un tenore di vita adeguato, compreso 
cibo, vestiario, alloggio, assistenza medica e sociale necessaria 
servizi necessari per mantenere la salute e 
benessere proprio e della sua famiglia, nonché il diritto alla sicurezza 
caso di disoccupazione, malattia, invalidità, vedovanza, 
vecchiaia o altro caso di perdita dei mezzi di sussistenza a causa di 
circostanze che dipendono da lui. 
2. La maternità e l'infanzia danno diritto a cure speciali e 
aiuto. Tutti i bambini nati dentro o fuori dal matrimonio devono 
godono della stessa protezione sociale. 
Articolo 26 
1. Ogni persona ha diritto all'istruzione. L’istruzione dovrebbe 
essere libero almeno per quanto riguarda l'iniziale e 
istruzione generale. L’istruzione primaria dovrebbe esserlo 
obbligatorio. Istruzione tecnica e professionale 
dovrebbe essere accessibile a tutti, così come dovrebbe esserlo l’istruzione superiore
ugualmente accessibile a tutti in base alle capacità di ciascun individuo. 
2. L'istruzione dovrebbe mirare al pieno sviluppo 
personalità umana e ad un crescente rispetto dei diritti umani 
e le libertà fondamentali. L'istruzione dovrebbe promuovere 
comprensione reciproca, tolleranza e amicizia tra tutti i popoli, 
gruppi razziali e religiosi, e dovrebbero promuovere 
 

 
attività delle Nazioni Unite nel mantenimento 
pace. 
3. I genitori hanno diritto di priorità nella scelta del tipo di educazione da frequentare 
i loro figli piccoli. 
Articolo 27  
1. Ogni persona ha diritto a partecipare liberamente ad attività culturali 
vita della società, godere dell'arte, partecipare alla scienza 
progredire e godere dei suoi benefici. 
2. Ogni persona ha diritto alla tutela della sua moralità e 
interessi materiali derivanti da studi scientifici, 
opere letterarie o artistiche di cui è autore 
è. 
Articolo 28 
Ogni persona ha diritto all’ordine sociale e internazionale, 
in cui i diritti e le libertà enunciati nella presente Dichiarazione possono 
essere pienamente attuato.  
Articolo 29 
1. Ogni persona ha delle responsabilità nei confronti della società in cui 
È possibile solo lo sviluppo libero e completo della sua personalità. 
2. Nell'esercizio dei propri diritti e libertà, ogni persona deve 
essere soggetto solo alle restrizioni stabilite 
legge esclusivamente allo scopo di garantire il dovuto riconoscimento e 
rispetto dei diritti e delle libertà altrui e soddisfazione del giusto 
esigenze di moralità, ordine pubblico e generale
benessere in una società democratica. 
 

 
3. L'esercizio di tali diritti e libertà non deve in nessun caso avvenire 
contraddicono gli scopi e i principi delle Nazioni Unite 
Nazioni. 
Articolo 30  
Nulla nella presente Dichiarazione dovrà essere interpretato come 
fornire a qualsiasi stato, gruppo di persone o individui 
il diritto di intraprendere qualsiasi attività o compiere azioni, 
volto a distruggere i diritti e le libertà in esso enunciati 
Dichiarazioni.