१० डिसेंबर १९४८ दिसा संयुक्त राश्ट्रांनी... 
तांणी एकठांय येवन ताका मान्यताय दिली आनी लोकांक कळयली 
हक्क, हें सगळें ह्या पुस्तिकांत सांगलां.  
हे परिशदेंत सगळ्या मनशांच्या हक्कां विशीं भासाभास जाली 
दर एका देशांत वळख करून दिवप, शिकोवप आनी वाचप, 
सगळ्या तरांच्या शिक्षणीक संस्थांनी ताची वळख करून दिवपाक जाय 
आनी ह्या राश्ट्रांमदले फरक.  
 
संयुक्त राश्ट्रांची मान्यताय  
सगळ्या लोकांचे हक्क 
ची सुरवात जाली  
टीप: संवसारांत स्वातंत्र्य आनी शांतताय 
जिवीत फुडल्या गजालींनी बरी रुजल्या: सगळ्यांक 
आमच्या आवयन आमकां जल्म दिल्ल्यान कोणेंच वाया घालचो न्हय हें बरें 
आमकां समान वागणूक आनी वागणूक दिवंक जाय.  
पळय: लोक सगळ्या तरांच्या वायट गजालीं कडेन पावल्यात, 
जरी तांकां मनीस हक्कांची पुराय जाणविकाय नासली वा तांकां खबर नासली तरी 
तांकां दुर्लक्ष करून आमकां सगळ्यांक फुडार जाय 
बऱ्यापणाचो दीस; सगळ्या भंयांत आनी दुख्खांत 
जेन्ना गरिबी ना जातली तेन्ना सगळ्यांक उलोवपाचें स्वातंत्र्य मेळटलें 
आमच्या तकलेंत कितें आसा आनी तें गिन्यान आमकां धाडसान मेळटलें 
आनी आमकां कितें जाय तें.  
टीप: मनीस हक्क राखणदार आसूंक जाय 
निपक्षपाती आशिल्ले नेम 
आपल्या हक्कांक न्याय दिवपाक सोदपी जुलूम आनी शोशित लोकांक आदार दिवप.
टीप: इश्टागत बांदप हें संवसारांतल्या राश्ट्रांचें काम 
आमच्या काळजांत आनी ती इत्सा इत्सा करची पडटा 
आमी शिंपडून वचूंक जाय.  
टीप: संयुक्त राश्ट्रांतल्या राश्ट्रांचो उल्लेख ह्या प्रकाशनांत केला 
इलिव आनी 
लिंगाची पर्वा करिनासतना लोक समान आसात अशें मान्य केलें 
ताकाय तेच हक्क आसात हें मान्य करप. ह्यो सगळ्यो गजाली बऱ्यो 
आमच्या स्वातंत्र्याची प्रेरणा आनीकय सोबीत आसा हें जाणून 
आमचो देश व्हड करपाक वावुरया.  
टीप: संयुक्त राश्ट्रांतल्या राश्ट्रांनी मान्य केलां 
मनीस हक्क आनी स्वातंत्र्य सार्वत्रिक आसात 
हांकां मेळपाक जाय  
टीप NYA: मनीस हक्क आनी स्वातंत्र्यांक बरी मान्यताय मेळ्ळ्या 
आसल्यार तें खरें आसतलें.  
सादारण सभेंत मान्यताय मेळिल्ले मनीस हक्क 
तें आशिल्लें  
व्हड कबलातींत आयिल्लीं राश्ट्रां ह्या पुस्तकांत आसात 
सार्वत्रिक मानवी हक्कांक मान्यताय दिवप, जाका लागून लोक 
खंय रावतात थंय तांकां हो कलेका आदर आनी स्वातंत्र्यान पळोवंक मेळटा 
जियेवंक शिकप; तांकां शक्य तितले हेरांक 
हीं सगळीं गजाली खरींच आसात हें ते कळयतले; हीं जातलीं 
संघाच्या वा ह्या देशांत रावपी 
राश्ट्रांचो आलाशिरो.  
पयलें (१) ४. 
सगळे मनीस जल्माक येवन मुक्त जातात आनी तांकां सगळे हक्क आसात 
आमी समान आसात. आमी बुदवंत आशिल्ल्यान आमी शांत कुटुंबा सारके आसात 
आमी सगळ्यांक जिवीत ऋणी आसात.  
दुसरें (२) ६.
ह्या दस्तावेजांत आशिल्लीं हक्क तत्वां आमच्या सगळ्यां खातीर आसात, 
मनशाची वंश वा लिंग कितें आसूं ताका कसलोच फरक पडना 
तशेंच तो कसो उलयता वा खंयच्या देवाचेर विस्वास दवरता हाकाय फरक पडना 
तशेंच खंयच्या सरकाराच्या रुपांतल्यान जातलें अशें ताका दिसलें ना 
तो गरीब आसूं वा गिरेस्त आसूं वा तो कितेंय आसूं.  
मुक्त वा नासूं सगळीं राश्ट्रां विंगड विंगड प्रकारचीं आसात 
आमचें सरकार आसा आनी कांय जाण हेर राश्ट्रांचेर आदारून आसात, 
पूण खंयचेय परिस्थितींत आमकां वेगळी वागणूक दिवंक फावना.  
तिसरो भाग (3) 1.1. 
दरेकल्याक जिणेचो आनी स्वातंत्र्याचो अधिकार आसा 
आनी राखण मेळपाक जाय.  
चवथी (४) ४. 
कोणूच हडपल्लो गुलाम जावंक शकना, सगळ्या तरांनी ताचेर बंदी आसा 
गुलामगिरी आनी मनीस वेव्हार.  
पांचवी (५) ६. 
कोणाकच खंयच्याय प्रकारच्या दुख्खाक तोंड दिवंक मेळना, तशेंच 
आमच्या मनीसपणाची बेइज्जती केल्ल्यान आमकां ख्यास्त मेळूंक शकना.  
सवी (६) ६. 
दरेकल्याक खंय आसत जाल्यार खटलो चलपाचो अधिकार आसा 
प्रमाणीत करपाक जाय.  
सातवें (७) ६. 
कायद्याखाला सगळ्या मनशांक समान हक्क आसात 
जावपाक कायद्यान आमची निपक्षपातीपणान राखण करची पडटली. 
ह्या शिकवणेक दुर्लक्ष केल्ल्यान आमचे आड जावपाचोय अधिकार आमकां आसा 
 

 
उबे रावपाक सोदपी लोकांचें. आमकांय ह्या शिकवणेक हक्क आसात 
आनी अचकीत चूक जाल्यार कायद्यान राखण मेळची.  
चवथी (८) ४.
दरेकल्याक नितळ सुनावणी मेळपाचो अधिकार आसा 
आमच्या कायदेशीर हक्कां आड संरक्षण 
जे करतात तांकां आमकां राखण मेळची पडटली.  
णववो अध्याय (९) २. 
कोणाक ताची चूक कळनासतना ताब्यांत घेना, 
बंदखण वा निर्वासितपण.  
धावें (१०) ६. 
निपक्षपाती न्यायान सगळे लोक समान आसतात 
आमकां आयकुपाचो अधिकार आसा आनी खटलो चलपाचो अधिकार आसा 
आमचें कर्तव्य वा जाणून घेवपाचो अधिकार. ताचेर कितें आरोप आसा 
पयस आसून लेगीत शिकपाक मेळचें म्हणून तें आमकां स्पश्टपणान दाखोवंक जाय.  
इकरा (११) ४. 
1. LIew व्यक्ती आपल्या आड आरोप केल्ल्या खंयच्याय गुन्यांवांतल्यान निरपराधी आसतात 
आमकां स्वताक दावो करपाचो अधिकार आसा, कायद्या प्रमाण 
जो मेरेन आमी खटल्यांत गुन्यांवकार थारचे नात. तशेंच खटलो आसता 
आमच्या हक्कांची हमी आनी खऱ्या अर्थान राखण केल्ली आसा 
आसपाचे आसप.  
2. मनशान केल्ल्या वा तिणें केल्ल्या कामा खातीर ख्यास्त दिवप ना 
कायद्या पयलींच्या दिसांनी केल्ली कृती जाल्यार ख्यास्त 
जेन्ना तो भायर सरून तो गुन्यांव आसा हें सिद्ध करता. ख्यास्त जातली ती... 
फकत ताच्या पातकाच्या दिसांनी कायद्याच्या ख्यास्तांनी.  
 

 
बारा (१२) ४. 
आमच्या जिवितांतय कोणूच कारण नासतना गडबड करपाक शकना 
आनी आमच्या कुटमाचो तो व्यर्थ भितर सरूंक शकना 
आमच्या घरांक, आनी आमचीं पत्रां व्यर्थ ieeed जावंक नात. 
अशा हस्तक्षेपापसून कायद्याची राखण मेळपाचो अधिकार दरेकल्याक आसा.  
तेरा (१३) ४.
1. दरेकल्याक हालचालींच्या स्वातंत्र्याचो अधिकार आसा, 
आमच्या देशांत घरांचोय अधिकार आमकां आसा.  
2. दरेकल्याक राश्ट्रीयताय वा... 
खंयचोय देश आनी तेंच सोडून वचप 
आमच्या देशांत परत येवपाक.  
चवदा (१४) ४. 
1. मनशाक ताच्या देशांतल्या सरकाराक जायना तसो छळ केलो जाल्यार 
कारण तो विचारता, मागीर ताका इमिग्रेशनाचे हक्क आसात 
पळून आलाशिरो घेवप.  
2. आपल्या देशांतल्या खऱ्या गुन्यांवाची खटलो चलोवप 
मनशाक हेर मानवी हक्कांचेर आदारून रावंक मेळना 
देशांत पळून वचून थंय स्वातंत्र्यान रावप.  
पंदरा (१५) ४. 
1. दरेकल्याक राश्ट्रीयत्वाचो अधिकार आसा 
आमचो आसप.  
2. हो हक्क मनमानीपणान ताचे हक्क काडून घेवंक मेळचे नात. 
आमची राश्ट्रीयताय बदलपाक न्हयकार दिवपाचोय आमकां अधिकार आसा 
कोणाक तरी आमकां आडावंक.  
सोळा (१६) ४. 
 

 
1. दादलो आनी बायल लग्नाची पिराय पावतात तेन्ना ते पयलींच थंय आसतात 
लग्न जावपाचो आनी कुटुंब करपाचो आमचो हक्क, ना 
आमी खंयचो वंश वा राश्ट्रीयताय आसूं, दादले आसूं वा बायल आसूं ताका कसलोच फरक पडना 
आमच्या लग्नाच्या बऱ्यांत बायलेक समान हक्क आसात 
जगप आनी वांटप.  
2. दादलो आनी बायल तांच्या संमतीबगर लग्न जावंक शकना.  
3. पालकत्व म्हळ्यार राज्याच्या संरक्षणाचो पुराय कुटुंबाचो हक्क 
आमकां हक्क आसा, कारण आमी राष्ट्राची उदरगत करपी व्हडलें कुटुंब 
आमीच आसात.
सतरा (१७) ६. 
1. दरेकल्याक एकटो वा जोडीदार रावपाचो अधिकार आसा 
लोकांकडेन मालमत्ता आसप.  
2. कोणाचीच मालमत्ता मनमानीपणान वंचित दवरची न्हय.  
अठरा (१८) ४. 
दरेकल्याक विचार स्वातंत्र्याचो अधिकार आसा, 
विवेक आनी खंयच्या देवांत 
आनी आमकां विस्वास दवरपाक. ह्या हक्का प्रमाण आमी मुक्त आसात 
धर्म मान्य करप आनी खंयच्याय रुपांत विस्वास दवरप 
काम करपाक. आमी एकलेच वा गटांत करूं येता 
तो समज आनी घरांत शिकवंक मेळटा वा 
खंयच्याय सुवातेर.  
एकोणीस (१९) ४. 
दरेकल्याक आपले मत उक्तावपाचो अधिकार आसा 
ह्या गजालींचो आमकां कसलोच निर्बंध नासतना हक्क आसा 
तशेंच आमी आमचे विचार सांगूंक शकतात आनी हेरांचें मत मान्य करूंक शकतात.  
वीस (२०) ४. 
 

 
1. आमकां सभा आनी संघटना स्वातंत्र्याचो अधिकार आसा 
आनी शांतताय निर्माण करपाक.  
2. खंयचेच बसकेक कोणाकूच हाजीर रावपाची सक्ती करची ना 
स्वेच्छेनूच आपलेपण येवप.  
एकवीस (२१) ४. 
1. दरेकल्याक आपल्या देशाच्या सरकाराचो अधिकार आसा 
स्वताची सेवा करपाक, एक तर वैयक्तीक रितीन वा 
आमकां जाय तें वेंचून काडले तरी.  
2. दरेकल्याक आपल्या देशांत भौशीक सेवा समान मेळपाचो अधिकार आसा 
घरांत भितर सरून काळजी घेवपाक.  
3. सरकाराची सत्ता म्हणल्यार सगळ्या लोकांक ती जाय
अधिकार दितले बरोबर आमी ती इत्सा मान्य करतात 
मुक्तपणान मतदान करून; तें मत आमी हेरांक न्हय अशें करपाक जाय 
आमकां जाय तें मतदान करपाक मेळचें म्हणून जाणता.  
बावीस (22) 1.1. 
दरेकल्याक शिक्षण, मालमत्ता आनी... 
सगळें बरें जावचें म्हणून आमच्या सगळ्या मार्गांनी राखण मेळप 
आमकां हांगा पावोवपाक. तें आश्वासन आमकां मेळटा: 
सरकार संघटीत जावन आमचे खातीर जें शक्य आसा तें करपाक जाय 
आमच्या देशांतल्या लोकां वांगडा ताणें आपल्या बळग्या प्रमाण आमच्या फायद्या खातीर वावुरचें पडटलें वा 
आनी परकी मदत मेळटा.  
तेवीस (23) 1.1. 
1. LIew मनशांक धर्म स्वातंत्र्याचो अधिकार आसा, 
आमी बेकार आसले तरी काम करपाचो अधिकार आमकां आसा 
कोणाक जायना जाल्यार सोदप आनी सोदप 
आमच्या नोकरे वयल्यान काडून उडोवंक मेळटा.  
 

 
2. LIew मनशांक अभिव्यक्ती स्वातंत्र्याचो अधिकार आसा 
आमच्या कामा प्रमाण पगार दिवपाचें.  
3. दरेका राज्याच्या शिमेभितर भोंवपाचो आनी रावपाचो स्वातंत्र्य दरेकल्याक आसा 
बऱ्या कर्तुबां प्रमाणें आमचें इनाम मेळचें म्हणून 
सगळ्या कुटुंबाचें बरेंपण; नाजाल्यार ताका आदार मेळचो पडटा 
हेतून उबारून हाडिल्ल्या समर्थकांचो.  
4. दरेकल्याक हेरांकडेन संघटनेचो स्वातंत्र्य मेळपाचो अधिकार आसा 
अशे गट तयार करपाचो वा तांचो आस्पाव जावपाचो आमचो हक्क 
स्वता वेचिकु करपाक.  
चौवीस (२४) ४. 
दरेकल्याक विसव घेवपाचो आनी आराम करपाचो अधिकार आसा
आमकां हांसपाचो अधिकार आसा, आनी आमकां दरेकल्याक शक्य तितले चालू दवरपाचो अधिकार आसा 
दिसांत काम करपाक आनी आमची सुटी घेवपाक. 
पंचवीस (25) 1.1. 
1. दरेकल्याक स्वता खातीर आनी आपल्या कुटुंबाक फावो तो जिणेचो दर्जो मेळपाचो अधिकार आसा 
पोसलेले, बरे कपडे घाल्ले आनी भलायकेन बरे आशिल्ले. ताकाय हक्क आसा 
आमी अपंग, विधवा वा विधवा आसले तरी आमकां संरक्षण मेळपाचो हक्क आसा 
तुमी जाण्टे आसूं वा तरणाटे आसूं; आमकांय हक्क आसा 
जरी आमकां नोकरी मेळना वा अचकीत आमकां पोट भरपाक कितें तरी मेळ्ळें तरी 
लुकसाण जाल्यार संरक्षण दिवपाचें.  
2. गुरवार बायलांक आनी भुरग्यांक हक्क आसात 
योग्य रितीन सांबाळपाचे आसात. लग्न जालें वा ना 
सगळ्या भुरग्यांक लग्नांत जल्मल्लो आसूं वा नासूं, तांकां समान हक्क आसात 
राखून दवरप.  
छब्बीस (26) 1.1. 
 

 
1. दरेकल्याक शिक्षण घेवपाचो अधिकार आसा. बिल्कुल न्हय 
मुळावी शाळा फुकट आसता, देखून मुळावी शाळा आशिल्ल्या सगळ्यां खातीर सक्तीचें आसा 
सक्षम जावप. आमच्या बऱ्या टिपा प्रमाण तें सगळें चड 
आमी आमचीं ध्येयां साध्य करपाक शकतले म्हणून आमी स्वताक शिक्षण दिवंक शकतात.  
2. शिक्षणाचो परिणाम लोकांचें आनी सगळ्यांचें कल्याण आसतलें 
ताच्या हक्कांक बरोच मान्यताय मेळटा, जाका लागून ताच्या स्वातंत्र्याक बरोच आदर मेळटा 
उपलब्ध आसपाखातीर. आमी शांत रावपाची आनी एकामेकांक समजून घेवपाची गरज आसा 
राश्ट्रां, हेर वंश आनी खंयच्याय देवांत 
आनी भावार्थी लोकां वांगडा. तशेंच आमी संयुक्त राश्ट्रांक आदार दिवंक जाय 
संवसारांत शांतताय निर्माण जाली.  
3. पालकांक शिक्षण घेवपाचो पूर्व अधिकार आसा
आनी आमच्या कुटुंबाक घेवंक.  
सत्तावीस (27) 1.1. 
1. दरेका राज्याच्या शिमेभितर भोंवपाचो आनी रावपाचो स्वातंत्र्य दरेकल्याक आसा 
खंयचेय परिस्थितींत आमकां मजत करपाक. आमी सगळ्या तरांनी मजत करूंक शकतात 
आमच्या देशाची सोबीत उदरगत करपाक आनी आमकां अधिकार आसा 
शारान जें मेळटा तें मान्य करपाक.  
2. आमी मानसीक रितीन कितेंय मोलादीक काडून उडयलां जाल्यार वा 
आमी पयली कोणेंच करूंक नाशिल्लें काम करूंक शकतात 
त्या सृश्टींच्या मोलाचो आमकां हक्क आसा 
अस्तित्वांत आशिल्ल्याची राखण करपाखातीर.  
अठ्ठावीस (२८) ४. 
आमच्या देशांत आनी सगळ्या देशांनी आमकां हक्क आसात 
मानवी हक्क संघटना जावपाक, जाका लागून हें सगळें 
आमचे जाणवपी हक्क आनी स्वातंत्र्य मेळोवपा खातीर.  
एकोणीस (२९) २. 
 

 
1. आमच्या देशांत सगळेच मुक्त आसात, देखून आमच्या देशाक 
आमचें कर्तव्य आसा.  
2. आमचे हक्क वा स्वातंत्र्य चालीक लावपाचो एकूच मार्ग म्हणल्यार कायद्यान 
आमकां आडावंक शकता, जशें हेरांचे हक्क वा स्वातंत्र्य 
तांचें अस्तित्व हडप जायना, देखून संघर्श हडप जायनात 
उपलब्ध आसपाखातीर. जेणे करून सगळेच आपल्याच देशांत आसतात 
शांतीपणान जगप.  
3. हे हक्क आनी स्वातंत्र्य खंयच्याच परिस्थितींत वापरूंक मेळचे नात 
संबंदीत राश्ट्रांच्या खंयच्याय रुपांत आसल्यार आसूं येता 
ताचे इत्सेआड आसल्यार.  
तीस (३०) ४. 
ह्या उताऱ्याचेर कोणूच वा सरकार आदारून रावंक शकना
कितेंय करतलो, आमचे हक्क आनी स्वातंत्र्य 
देश हडप करप.