"Yunivasal Diklɛreshɔn fɔ Yuman Rayt".
  
(Di 3rd Yunaytɛd Neshɔn Jɛnɛral Asɛmbli bin adopt am Disɛmba 10, 1948)
  
<Priambul>
  
Fɔ no di rɛspɛkt we ɔlman na mɔtalman sosayti gɛt ɛn di ikwal rayt dɛn we dɛn nɔ go ebul fɔ tek;
rɛkɔgnishɔn na di bɛnifit fɔ fridɔm, jɔstis ɛn pis na di wɔl, .
 
We dɛn nɔ pe atɛnshɔn to ɛn nɔ rɛspɛkt mɔtalman rayt, dat dɔn mek pipul dɛn de du bad bad tin dɛn we dɔn tramp mɔtalman in kɔnshɛns, .
Di kam fɔ wan wɔl we nɔ gɛt fred ɛn want, wit fridɔm fɔ rilijɔn ɛn rilijɔn, na di tin we ɔdinari pipul dɛn fɔ pe atɛnshɔn pan pas ɔl.
Dɛn bin deklare am as di tin we pɔsin want
 
so dat pipul dɛn nɔ go yuz fɔ tɔn agens di gɔvmɛnt as las tin fɔ fɛt di we aw pipul dɛn de trit dɛn bad ɛn we dɛn de mek pipul dɛn sɔfa.
Fɔ mek wi go ebul fɔ protɛkt mɔtalman rayt, i impɔtant fɔ protɛkt mɔtalman rayt tru di lɔ we de rul.
Bikɔs i impɔtant fɔ mek di kɔntri dɛn gɛt fayn padi biznɛs, .
Di pipul dɛn na di Yunaytɛd Neshɔn dɛn dɔn mekɔp dɛn maynd fɔ gɛt di men rayt dɛn we mɔtalman gɛt, fɔ gɛt rɛspɛkt ɛn valyu, ɛn fɔ
fɔ mek wi biliv bak se man ɛn uman gɛt ikwal rayt, ɛn fɔ ɛnjɔy mɔ fridɔm na soshal layf.
Bikɔs dɛn dɔn mekɔp dɛn maynd fɔ mek pipul dɛn go bifo ɛn fɔ mek dɛn liv bɛtɛ layf, .
 
Di mɛmba stet dɛn, we dɛn de wok wit di Yunaytɛd Neshɔn, fɔ mek ɔlman rɛspɛkt ɛn fala mɔtalman rayt ɛn di men fridɔm dɛn.
Afta we i dɔn prɔmis fɔ gɛt prɔmoshɔn, .
  
Fɔ mek wi ɔndastand dɛn rayt ɛn fridɔm ya, impɔtant fɔ mek wi ebul fɔ du dis Kɔvinant.
Dɛn tu impɔtant, so
SO, di Yunaytɛd Neshɔn Jɛnɛral Asɛmbli, .
 
Ɛnibɔdi ɛn ɛni institiushɔn na sosayti fɔ kip dis Yunivasal Diklɛreshɔn fɔ Yuman Rayt na dɛn maynd, ɛn
 

 
Ɔl tu bitwin dɛn yon pipul dɛn ɛn bitwin di pipul dɛn we de na di teritɔri dɛn we de ɔnda di lɔ we di Mɛmba Stet dɛn gɛt.
Fɔ mek pipul dɛn rɛspɛkt rayt ɛn fridɔm tru gayd ɛn ɛdyukeshɔn, ɛn fɔ mek shɔ se dɛn de ɔlsay na di wɔl.
dat ɔl pipul dɛn ɛn ɔl di neshɔn dɛn fɔ tray fɔ mek shɔ se dɛn pas
Wi de promulg dis Diklɛreshɔn fɔ Yuman Rayt as kɔmɔn standad fɔ ajɔst.   
 
  
Atikul 1
Ɔl mɔtalman bɔn fri ɛn gɛt rayt fɔ gɛt rɛspɛkt ɛn rayt.
bi ikwal pan tin dɛm we Mɔtalman gɛt rizin ɛn kɔnshɛns, ɛn dɛn na di sem wit dɛnsɛf.
Wi fɔ du tin wit spirit fɔ ɔnɔ.  
 
Atikul 2
Ɔl pipul dɛn nɔ gɛt ɛni rays, kɔlɔ, man ɔ uman, langwej, rilijɔn, pɔlitiks ɔ ɔda tin fɔ tink, .
 
nashɔnal ɔ soshal ɔrijin, prɔpati, famili layn, ɔ ɔda stetɔs ɔ di sem kayn kwaliti dɛn;
 
ɔl di rayt dɛn we de insay dis Diklɛreshɔn, we nɔ gɛt ɛni kayn difrɛns;
 
kin ɛnjɔy bɛnifit ɛn fridɔm. 
Dɔn bak, if di kɔntri ɔ teritɔri we di pɔsin de na indipɛndɛnt kɔntri, di teritɔri we dɛn trɔst
 
If i de, na teritɔri we nɔ de rul insɛf ɔ i de ɔnda sɔm ɔda lɔ we de stɔp pɔsin fɔ gɛt rayt fɔ rul.
 
bay di politikal, jɔrisdikshɔnal ɔ intanashɔnal stetmɛnt fɔ da kɔntri ɔ rijyɔn de, ilɛksɛf
 
Nɔbɔdi nɔ fɔ de trit pipul dɛn difrɛn frɔm ɛni kayn we. 
 

 
 
Atikul 3
Ɔlman gɛt rayt fɔ liv, fridɔm ɛn sef.   
Atikul 4
Nɔbɔdi nɔ fɔ bi slev ɔ mek dɛn du am wok tranga wan. slev wok ɛn slev wok
Dɛn nɔ gri fɔ bay ɛn sɛl ɛni we.   
Atikul 5
Dɛn nɔ fɔ mek ɛnibɔdi sɔfa ɔ pɔnish am bad bad wan, we nɔ gɛt wanwɔd ɔ we de mek i nɔ gɛt wan rɛspɛkt.
Dɛn nɔ go pɔnish yu.   
Atikul 6
Ɔlman, ɔlsay, dɛn no am as pɔsin ɔnda di lɔ.
gɛt di rayt fɔ bi   
Atikul 7
Ɔl pipul dɛn ikwal bifo di lɔ ɛn nɔbɔdi nɔ de trit dɛn kɔmpin dɛn difrɛn we.
gɛt rayt fɔ gɛt ikwal protɛkshɔn frɔm di lɔ dɛn. Ɛnibɔdi we nɔ gri wit dis diklareshɔn
agens ɛni diskrimineshɔn we kin apin ɔ we kin mek dɛn du dis kayn diskrimineshɔn.
gɛt rayt fɔ gɛt ikwal protɛkshɔn ivin fɔ akt dɛn we   
Atikul 8
Ɔlman de pwɛl di men rayt dɛn we di kɔnstityushɔn ɔ lɔ gi
di rayt fɔ gɛt ifektiv rimɛdi frɔm wan kɔmpiten nashɔnal kɔt fɔ wetin dɛn du;
gɛt   
Atikul 9
 

 
Nɔbɔdi nɔ go ebul fɔ arɛst, detɛn am ɔ pul am na ɔda kɔntri bay wilful.   
Atikul 10
Ɛnibɔdi fɔ gɛt in rayt ɛn ɔbligayshɔn ɛn kriminal layabiliti we dɛn dɔn disayd.
fɔ bi pɔsin we indipɛndɛnt ɛn we nɔ de tek wan pɔsin bɛtɛ pas ɔda pɔsin, go yɛri am fayn ɛn na pɔblik.
gɛt ful ikwal rayt fɔ   
Atikul 11
1. Ɛnibɔdi we dɛn chaj fɔ kraym fɔ gɛt ɔl di sikyɔriti we i nid fɔ difend insɛf.
 
Te dɛn pruv se i gilti akɔdin to di lɔ na pɔblik trial wit disabiliti.
, .
 
gɛt rayt fɔ mek dɛn tink se dɛn nɔ du ɛnitin;  
2. Nɔbɔdi nɔ fɔ du ɛnitin we di tɛm we dɛn du am, i nɔ bin bi kraym ɔnda di nashɔnal ɔ intanashɔnal lɔ.
 
nɔ go si am gilti fɔ ɛnitin we i du ɔ we i nɔ du. Dɔn bak, we dɛn du kraym
 
Dɛn nɔ go gi ɛni pɔnishmɛnt we pas di pɔnishmɛnt we dɛn fɔ pe.   
Atikul 12
Nɔbɔdi nɔ go ebul fɔ du ɛnitin we i want wit in prayvet biznɛs, famili, os ɔ kɔrɛspɔndɛns.
 
nɔ go gɛt ɛnitin fɔ du wit ɔ atak dɛn ɔna ɛn gudnem. pipul dɛn
 
Ɔlman gɛt rayt fɔ gɛt di protɛkshɔn frɔm di lɔ frɔm da kayn intafɛreshɔn ɔ atak de.   
Atikul 13
 

 
1. Ɔlman gɛt rayt fɔ muv ɛn liv fri wan insay di bɔda dɛn na ɛni kɔntri.
 
gɛt 
2. Ɛnibɔdi gɛt rayt fɔ lɛf in yon kɔntri ɔ ɛni ɔda kɔntri ɛn go bak na in yon kɔntri.
 
gɛt advantej.   
Atikul 14
1. Ɔlman fɔ go fɛn ɛn ɛnjɔy say fɔ rɔnawe frɔm we dɛn de mek dɛn sɔfa na ɔda kɔntri.
 
gɛt di rayt fɔ gɛt. 
2. Dis rayt de protɛkt frɔm kraym dɛn we nɔto pɔlitiks ɔ tin dɛn we de agens di tin dɛn we di Yunaytɛd Neshɔn dɛn want ɛn prinsipul dɛn.
Dɛn nɔ go ebul fɔ adopt am insay kes dɛn we di prɔsɛkyushɔn nɔmɔ de bays pan
Atikul 15
1. Ɔlman gɛt rayt fɔ gɛt in kɔntri. 
     
2. Nɔbɔdi nɔ gɛt rayt fɔ mek dɛn nɔ gɛt in kɔntri ɔ fɔ chenj in kɔntri we i want.
Dɛn nɔ go dinay ɛni bɛnifit.   
Atikul 16
1. Big man ɛn uman nɔ gɛt ɛnitin fɔ stɔp dɛn bikɔs dɛn kɔmɔt na dɛn kɔntri, usay dɛn kɔmɔt, ɔ dɛn rilijɔn.
gɛt rayt fɔ mared ɛn bigin famili we dɛn nɔ nid fɔ du dat. Wan big man ɛn uman dɔn mared
gɛt ikwal rayt wit rɛspɛkt fɔ mared we dɛn de mared ɛn we dɛn dɔn skata.  
2. Mared fɔ bi bay fri ɛn kɔmplit kɔnsɛntmɛnt fɔ ɔl tu di pati dɛn we rɛdi fɔ mared.
Na tru nɔmɔ i de ol. 
3. Di famili na di natura ɛn fawndeshɔnal grup yunit na di sosayti ɛn i impɔtant fɔ mek di sosayti ɛn di kɔntri gɛt sikyɔriti.
gɛt rayt fɔ gɛt protɛkshɔn.   
Atikul 17
 

 
1. Ɔlman gɛt rayt fɔ gɛt prɔpati in wan ɔ fɔ jɔyn wit ɔda pipul dɛn.
gɛt 
2. Dɛn nɔ go tek ɛnibɔdi in prɔpati we i want.   
Atikul 18
Ɔlman gɛt rayt fɔ tink, kɔnshɛns ɛn rilijɔn. Dis
Di rayt inklud di fridɔm fɔ chenj in rilijɔn ɔ wetin i biliv ɛn fɔ
pɔblik ɔ prayvet, tru prosɛlyt, ivintɛns, wɔship, ɛn sɛrimɔni.
inklud di fridɔm fɔ tɔk   
Atikul 19
Ɔlman gɛt rayt fɔ tink ɛn tɔk wetin i want. dis rayt
fridɔm fɔ ol pɔsin in opinion we i nɔ go ambɔg am ɛn bay ɛni we we i pɔsibul.
ɛn fɔ fɛn ɛn gɛt infɔmeshɔn ɛn aydia, ilɛksɛf dɛn krɔs di nashɔnal bɔda ɔ nɔ krɔs.
ɛn di fridɔm fɔ tɔk to pipul dɛn.   
Atikul 20
1. Ɔlman gɛt rayt fɔ gɛda ɛn jɔyn an wit pis.      
2. Dɛn nɔ go fos ɛnibɔdi fɔ de na ɔganayzeshɔn.   
Atikul 21
1. Ɔl pipul, dairekt ɔ tru fri ilɛkt ripɔt, fɔ
gɛt rayt fɔ tek pat pan pɔlitiks;  
2. Ɔl pipul dɛn gɛt rayt fɔ gɛt ikwal pɔblik ɔfis na dɛn kɔntri.      
3. Di pipul dɛn want fɔ bi di men tin we go mek dɛn gɛt pawa fɔ rul. dis tin we dɛn bin want fɔ du
fɔ sho am tru ilɛkshɔn ɔltɛm ɛn tru tru ilɛkshɔn. dis ilɛkshɔn
go bi bay ikwal yunivasal rayt fɔ vot ɛn i go bi bay sikrit balot ɔ bay
Dɛn fɔ du am tru wan we fɔ vot we go mek dɛn gɛt di sem fridɔm we di wan dɛn we de na Amɛrika gɛt.   
 

 
Atikul 22
Ɔlman, as mɛmba na sosayti, gɛt rayt fɔ gɛt soshal sikyɔriti, ɛn
Tru di nashɔnal ɛfɔt ɛn intanashɔnal kɔpɔreshɔn, ɛn dipen pan ɛni kɔntri in ɔganayzeshɔn ɛn risɔs, .
Di ikɔnomi ɛn soshal
gɛt rayt fɔ mek dɛn gɛt sɔshal ɛn kɔlchɔ rayt dɛn;   
smɔl brɔda atikul 23
1. Ɔlman fɔ ebul fɔ wok, fɔ pik di wok we i fɔ du fri wan, ɛn ɛnjɔy fɔ wok fayn ɛn fayn.
gɛt rayt fɔ gɛt wok ɛn protɛkshɔn frɔm pipul dɛn we nɔ gɛt wok. 
     
2. Ɔlman fɔ gɛt ikwal wok we nɔ gɛt ɛni diskrimineshɔn.
fɔ gɛt rayt fɔ gɛt ikwal mɔni. 
3. Ɔl di wokman dɛn fɔ trit dɛnsɛf ɛn dɛn famili wit rɛspɛkt we fit fɔ gɛt mɔtalman rɛspɛkt.
Gɛt fayn ɛn fayn mɔni we go mek yu gɛt gud kwaliti layf ɛn if nid de, wok wit ɔda pipul dɛn.
kin sɔpɔt am wit sɔshal protɛkshɔn mɛsej dɛn. 
    
4. Ɔlman kin ɔganayz tred yunian fɔ protɛkt in intres ɛn
gɛt rayt fɔ jɔyn.   
Atikul 24
Ɔlman gɛt rayt fɔ gɛt rizin fɔ mek i ebul fɔ wok ɛn ɔlide, ivin di ɔlide dɛn we dɛn kin pe ɔltɛm.
gɛt rayt fɔ blo ɛn ɛnjɔy yusɛf;   
Atikul 25
1. Ɔl pipul fɔ sɔpɔt dɛnsɛf bay we dɛn de it, klos, say fɔ slip, mɛrɛsin, ɛn soshal fasiliti dɛn we dɛn nid.
ɛn di rayt fɔ gɛt standad fɔ liv we go mek dɛn famili gɛt wɛlbɔdi ɛn wɛlbɔdi, ɛn fɔ gɛt rayt fɔ nɔ gɛt wok ɛn fɔ sik.
, .
If yu nɔ ebul fɔ liv bikɔs yu gɛt prɔblɛm wit yu bɔdi ɔ yu maynd, yu man ɔ yu wɛf day, yu dɔn ol, ɔ ɔda tin dɛn we nɔ izi fɔ yu, .
gɛt rayt fɔ gɛt sikyɔriti; 
 

 
2. Mama ɛn pikin dɛn gɛt rayt fɔ gɛt spɛshal protɛkshɔn ɛn ɛp. ɔl pikin dɛn
Pikin dɛn kin gɛt di sem soshal protɛkshɔn ilɛksɛf dɛn bɔn dɛn na mared ɔ dɛn nɔ bɔn dɛn.   
Atikul 26
1. Ɔlman gɛt rayt fɔ lan buk. Edukeshon na at least elementary
Di besik ɛn besik stej dɛn fɔ bi fri. Praymari ɛdyukeshɔn na
I fɔ bi mandatory. Teknik ɛn vokeshɔnal ɛdyukeshɔn kin jɔs de
Ɔlman fɔ gɛt ay edyukeshɔn akɔdin to wetin dɛn ebul fɔ du.
I fɔ opin ɛn opin. 
2. Edukeshon fɔ tich di tɔpik bɔt di ful divɛlɔpmɛnt fɔ di pɔsin ɛn rɛspɛkt fɔ mɔtalman rayt ɛn di fawndeshɔnal fridɔm.
I fɔ bi di rizin. Edukeshon de fɔ ɔlman we kɔmɔt na di kɔntri ɔ we kɔmɔt na difrɛn trayb ɔ we gɛt rilijɔn
Fɔ mek grup dɛn ɔndastand dɛnsɛf, fɔ gri wit dɛnsɛf ɛn fɔ mek padi biznɛs wit dɛnsɛf, ɛn fɔ mek pis kɔntinyu fɔ de.
So, i fɔ mek pipul dɛn no bɔt di wok we di Yunaytɛd Neshɔn dɛn de du. 
     
3. Mama ɛn papa dɛn gɛt rayt fɔ pik di kayn edyukeshɔn we dɛn go gi dɛn pikin dɛn.   
Atikul 27
1. Ɔl pipul fri fɔ tek pat pan di kɔlchɔ layf na sosayti, gladi fɔ di art, ɛn
gɛt rayt fɔ tek pat pan sayɛns prɔgrɛs ɛn di bɛnifit dɛn we i de gi.      
2. Ɔl mɔtalman kɔmɔt frɔm sayɛns, litrɛri ɔ atis wok dɛn we dɛn mek.
gɛt rayt fɔ mek dɛn protɛkt dɛn spiritual ɛn prɔpati;   
Atikul 28
Ɔlman fɔ liv na sosayti usay di rayt ɛn fridɔm we dɛn rayt insay dis Diklɛreshɔn, ful-ɔp.
ɛn di rayt fɔ gɛt intanashɔnal ɔda.   
Atikul 29
1. Ɔl mɔtalman kin de nɔmɔ we i gɛt fri ɛn ful divɛlɔpmɛnt pan in pɔsin.
Wi gɛt duty to sosayti we pɔsibul.
2. We ɔlman de yuz in yon rayt ɛn fridɔm, i fɔ rɛspɛkt ɔda pipul dɛn rayt.
fɔ mek shɔ se dɛn no ɛn rɛspɛkt di intɛres ɛn grɔn di rayt we, ɛn insay dimokrasi sosayti.
wit di wangren aim fɔ mit di rayt dimand dɛm fɔ moraliti, pɔblik ɔda ɛn di jenɛral wɛlbɔdi.
na jɔs di tin dɛn we di lɔ dɔn mek fɔ stɔp pipul dɛn.  
3. Dɛn rayt ɛn fridɔm ya nɔ go gri wit di tin dɛn we di Yunaytɛd Neshɔn dɛn want ɛn prinsipul dɛn.
I nɔ fɔ yuz am fɔ pwɛl di lɔ dɛn.   
Atikul 30
Natin nɔ de na dis Diklɛreshɔn we de apin to ɛni kɔntri, grup ɔ pɔsin.
fɔ du ɔ du tin dɛn we gɛt fɔ du wit fɔ pwɛl di rayt ɛn fridɔm dɛn we de na dis Diklɛreshɔn;
nɔ go tek am se i de gi ɛni rayt fɔ du ɛnitin fɔ dɛn kayn tin dɛn de.