मानव अधिकारों की सार्वभौम घोषणा 
प्रस्तावना 
जबकि अन्तर्निहित गरिमा और समान एवं अविभाज्य की पहचान 
मानव परिवार के सभी सदस्यों के अधिकार ही स्वतंत्रता, न्याय की नींव हैं 
और विश्व में शांति,  
जबकि मानवाधिकारों की अवहेलना और अवमानना का परिणाम बर्बरतापूर्ण हुआ है 
ऐसे कार्य जिन्होंने मानव जाति की अंतरात्मा को ठेस पहुंचाई है, और एक दुनिया का आगमन हुआ है 
जिसमें मनुष्य बोलने और विश्वास की स्वतंत्रता और स्वतंत्रता का आनंद लेंगे 
भय और अभाव से मुक्ति को आम जनता की सर्वोच्च आकांक्षा घोषित किया गया है 
लोग,  
जबकि यह आवश्यक है, यदि मनुष्य को अंतिम रूप से सहारा लेने के लिए मजबूर नहीं किया जाना है 
अत्याचार और उत्पीड़न के खिलाफ विद्रोह का सहारा लेना, मानव अधिकार होना चाहिए 
कानून के शासन द्वारा संरक्षित,  
जबकि बीच मैत्रीपूर्ण संबंधों के विकास को बढ़ावा देना आवश्यक है 
राष्ट्र,  
जबकि संयुक्त राष्ट्र के लोगों ने चार्टर में इसकी पुष्टि की है 
मौलिक मानवाधिकारों में, मानव व्यक्ति की गरिमा और मूल्य में विश्वास 
और पुरुषों और महिलाओं के समान अधिकारों को बढ़ावा देने का संकल्प लिया है 
व्यापक स्वतंत्रता में सामाजिक प्रगति और जीवन के बेहतर मानक,  
जबकि सदस्य देशों ने सहयोग में उपलब्धि हासिल करने का संकल्प लिया है 
संयुक्त राष्ट्र के साथ, सार्वभौमिक सम्मान को बढ़ावा देना और उसका पालन करना 
मानवाधिकार और मौलिक स्वतंत्रता,  
जबकि इन अधिकारों और स्वतंत्रताओं की एक सामान्य समझ यह है 
इस प्रतिज्ञा की पूर्ण प्राप्ति के लिए सबसे महत्वपूर्ण,  
अब, इसलिए,
महासभा,  
मानवाधिकारों की इस सार्वभौम घोषणा को एक सामान्य मानक के रूप में घोषित करता है 
सभी लोगों और सभी राष्ट्रों के लिए उपलब्धि, अंत तक कि प्रत्येक व्यक्ति और 
समाज का प्रत्येक अंग इस घोषणा को सदैव ध्यान में रखकर प्रयास करेगा 
 

 
इन अधिकारों और स्वतंत्रता के प्रति सम्मान को बढ़ावा देने के लिए शिक्षण और शिक्षा 
उनके सार्वभौमिक और सुरक्षित करने के लिए राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय प्रगतिशील उपाय 
सदस्य राज्यों के लोगों के बीच प्रभावी मान्यता और पालन 
स्वयं और उनके अधिकार क्षेत्र के अंतर्गत आने वाले क्षेत्रों के लोगों के बीच।  
अनुच्छेद I  
सभी मनुष्य स्वतंत्र पैदा हुए हैं और सम्मान तथा अधिकारों में समान हैं। वे हैं 
तर्क और विवेक से संपन्न और एक दूसरे के प्रति कार्य करना चाहिए 
भाईचारे की भावना.  
अनुच्छेद 2  
प्रत्येक व्यक्ति इस घोषणा में उल्लिखित सभी अधिकारों और स्वतंत्रता का हकदार है, 
किसी भी प्रकार के भेदभाव के बिना, जैसे जाति, रंग, लिंग, भाषा, धर्म, 
राजनीतिक या अन्य राय, राष्ट्रीय या सामाजिक मूल, संपत्ति, जन्म या अन्य स्थिति।  
इसके अलावा, राजनीतिक आधार पर कोई भेदभाव नहीं किया जाएगा। 
उस देश या क्षेत्र की क्षेत्राधिकार या अंतर्राष्ट्रीय स्थिति जिससे कोई व्यक्ति जुड़ा है 
का है, चाहे वह स्वतंत्र हो, विश्वसनीय हो, गैर-स्वशासित हो या किसी अन्य के अधीन हो 
संप्रभुता की सीमा.  
अनुच्छेद 3  
प्रत्येक व्यक्ति को जीवन, स्वतंत्रता और व्यक्ति की सुरक्षा का अधिकार है।  
अनुच्छेद 4  
किसी को गुलामी या गुलामी में नहीं रखा जाएगा; गुलामी और दास व्यापार होगा
उनके सभी रूपों पर प्रतिबंध है।  
अनुच्छेद 5  
किसी को भी यातना या क्रूर, अमानवीय या अपमानजनक व्यवहार नहीं किया जाएगा 
या सज़ा.  
 

 
अनुच्छेद 6  
प्रत्येक व्यक्ति को हर जगह कानून के समक्ष एक व्यक्ति के रूप में मान्यता प्राप्त करने का अधिकार है।  
अनुच्छेद 7  
कानून के समक्ष सभी समान हैं और बिना किसी भेदभाव के समानता के हकदार हैं 
कानून का संरक्षण. सभी किसी के विरुद्ध समान सुरक्षा के हकदार हैं 
इस घोषणा के उल्लंघन में भेदभाव और ऐसे किसी भी प्रोत्साहन के खिलाफ 
भेदभाव.  
अनुच्छेद 8  
प्रत्येक व्यक्ति को सक्षम राष्ट्रीय न्यायाधिकरणों द्वारा प्रभावी उपचार का अधिकार है 
संविधान या कानून द्वारा प्रदत्त मौलिक अधिकारों का उल्लंघन करने वाले कृत्यों के लिए।  
अनुच्छेद 9  
किसी को भी मनमानी गिरफ्तारी, हिरासत या निर्वासन के अधीन नहीं किया जाएगा।  
अनुच्छेद 10  
प्रत्येक व्यक्ति स्वतंत्र रूप से निष्पक्ष एवं सार्वजनिक सुनवाई का पूर्ण समानता का हकदार है 
और निष्पक्ष न्यायाधिकरण, उसके अधिकारों और दायित्वों और किसी के निर्धारण में 
उसके खिलाफ आपराधिक आरोप.  
अनुच्छेद 11  
1. दंडात्मक अपराध के आरोप वाले प्रत्येक व्यक्ति को दोषी ठहराए जाने का अधिकार है 
सार्वजनिक सुनवाई में कानून के अनुसार दोषी साबित होने तक निर्दोष 
उसके पास अपनी सुरक्षा के लिए आवश्यक सभी गारंटियाँ हैं।  
2. किसी भी कृत्य या कृत्य के कारण किसी को भी दंडात्मक अपराध का दोषी नहीं ठहराया जाएगा 
चूक जो राष्ट्रीय या के तहत दंडनीय अपराध नहीं थी 
अंतर्राष्ट्रीय कानून, उस समय जब यह प्रतिबद्ध था। न ही कोई भारी होगा
उस समय जो दंड लागू था, उससे अधिक जुर्माना लगाया जाए 
अपराध किया गया.  
अनुच्छेद 12  
किसी की निजता, परिवार, घर में मनमाना हस्तक्षेप नहीं किया जाएगा 
या पत्राचार, न ही उसके सम्मान और प्रतिष्ठा पर हमलों के लिए। सबके पास है 
ऐसे हस्तक्षेप या हमलों के विरुद्ध कानून की सुरक्षा का अधिकार।  
अनुच्छेद 13  
1. प्रत्येक व्यक्ति को भीतर आने-जाने और निवास करने की स्वतंत्रता का अधिकार है 
प्रत्येक राज्य की सीमाएँ  
2. प्रत्येक व्यक्ति को अपने देश सहित किसी भी देश को छोड़ने का अधिकार है 
अपने देश लौट जाओ.  
अनुच्छेद 14  
1. प्रत्येक व्यक्ति को दूसरे देशों में शरण मांगने और उसका आनंद लेने का अधिकार है 
उत्पीड़न.  
2. यह अधिकार वास्तव में अभियोजन के मामले में लागू नहीं किया जा सकता है 
गैर-राजनीतिक अपराधों से या उद्देश्यों के विपरीत कार्यों से उत्पन्न 
संयुक्त राष्ट्र के सिद्धांत.  
अनुच्छेद 15  
1. प्रत्येक व्यक्ति को राष्ट्रीयता का अधिकार है।  
2. किसी को भी मनमाने ढंग से उसकी राष्ट्रीयता से वंचित नहीं किया जाएगा और न ही उसके अधिकार से वंचित किया जाएगा 
उसकी राष्ट्रीयता बदलो.  
अनुच्छेद 16  
 

 
1. पूर्ण आयु के पुरुष और महिलाएं, जाति, राष्ट्रीयता के आधार पर बिना किसी सीमा के 
या धर्म, विवाह करने और परिवार स्थापित करने का अधिकार है। वे हकदार हैं 
विवाह के दौरान, विवाह के दौरान और उसके विघटन पर समान अधिकार।  
2. विवाह केवल स्वतंत्र और पूर्ण सहमति से ही किया जाएगा 
इच्छुक जीवनसाथी.  
3. परिवार समाज की स्वाभाविक एवं मौलिक समूह इकाई है और है
समाज और राज्य द्वारा सुरक्षा का हकदार।  
अनुच्छेद 17  
1. हर किसी को अकेले और साथ में संपत्ति रखने का अधिकार है 
अन्य.  
2. किसी को मनमाने ढंग से उसकी संपत्ति से वंचित नहीं किया जाएगा.  
अनुच्छेद 18  
प्रत्येक व्यक्ति को विचार, विवेक और धर्म की स्वतंत्रता का अधिकार है; यह अधिकार 
इसमें अपना धर्म या विश्वास बदलने की स्वतंत्रता और अकेले या अंदर स्वतंत्रता शामिल है 
दूसरों के साथ समुदाय में और सार्वजनिक या निजी तौर पर, अपने धर्म या विश्वास को प्रकट करने के लिए 
शिक्षण, अभ्यास, पूजा और पालन।  
अनुच्छेद 19  
प्रत्येक व्यक्ति को विचार और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता का अधिकार है; इस अधिकार में शामिल है 
बिना किसी हस्तक्षेप के राय रखने और खोजने, प्राप्त करने और प्रदान करने की स्वतंत्रता 
किसी भी मीडिया के माध्यम से और सीमाओं की परवाह किए बिना सूचना और विचार।  
अनुच्छेद 20  
1. प्रत्येक व्यक्ति को शांतिपूर्ण सभा और संगठन बनाने की स्वतंत्रता का अधिकार है।  
2. किसी को भी किसी संस्था से जुड़ने के लिए बाध्य नहीं किया जा सकता।  
अनुच्छेद 21  
 

 
1. प्रत्येक व्यक्ति को अपने देश की सरकार में भाग लेने का अधिकार है, 
सीधे या स्वतंत्र रूप से चुने गए प्रतिनिधियों के माध्यम से।  
2. प्रत्येक व्यक्ति को अपने देश में सार्वजनिक सेवा तक समान पहुंच का अधिकार है।  
3. लोगों की इच्छा सरकार के अधिकार का आधार होगी; 
यह इच्छा आवधिक और वास्तविक चुनावों में व्यक्त की जाएगी जो कि होगी 
सार्वभौमिक और समान मताधिकार द्वारा होगा और गुप्त मतदान द्वारा या द्वारा आयोजित किया जाएगा 
समतुल्य निःशुल्क मतदान प्रक्रियाएँ।  
अनुच्छेद 22
समाज के सदस्य के रूप में हर किसी को सामाजिक सुरक्षा का अधिकार है और वह हकदार है 
इसे साकार करने के लिए, राष्ट्रीय प्रयास और अंतर्राष्ट्रीय सहयोग के माध्यम से 
प्रत्येक राज्य के संगठन और संसाधनों के अनुसार, आर्थिक, 
सामाजिक एवं सांस्कृतिक अधिकार उसकी गरिमा एवं मुक्त विकास के लिए अपरिहार्य हैं 
उनके व्यक्तित्व का.  
अनुच्छेद 23  
1. हर किसी को काम करने, रोजगार का स्वतंत्र चुनाव करने, न्यायसंगत और स्वतंत्र होने का अधिकार है 
काम की अनुकूल परिस्थितियाँ और बेरोजगारी से सुरक्षा।  
2. बिना किसी भेदभाव के सभी को समान के लिए समान वेतन का अधिकार है 
काम.  
3. काम करने वाले हर व्यक्ति को उचित और अनुकूल पारिश्रमिक पाने का अधिकार है 
अपने और अपने परिवार के लिए मानवीय गरिमा के योग्य अस्तित्व सुनिश्चित करना, 
और यदि आवश्यक हो, तो सामाजिक सुरक्षा के अन्य माध्यमों से पूरक बनाया जाए।  
4. प्रत्येक व्यक्ति को अपनी सुरक्षा के लिए ट्रेड यूनियन बनाने और उसमें शामिल होने का अधिकार है 
उसके हित.  
अनुच्छेद 24  
प्रत्येक व्यक्ति को आराम और आराम का अधिकार है, जिसमें उचित सीमा भी शामिल है 
काम के घंटे और वेतन सहित आवधिक छुट्टियाँ।  
 

 
अनुच्छेद 25  
1. हर किसी को स्वास्थ्य के लिए पर्याप्त जीवन स्तर का अधिकार है 
भोजन, वस्त्र, आवास सहित स्वयं और अपने परिवार की भलाई 
और चिकित्सा देखभाल और आवश्यक सामाजिक सेवाएं, और सुरक्षा का अधिकार 
बेरोजगारी, बीमारी, विकलांगता, वैधव्य, बुढ़ापा आदि की स्थिति में 
उसके नियंत्रण से परे परिस्थितियों में आजीविका की अन्य कमी।
2. मातृत्व और बचपन विशेष देखभाल और सहायता के हकदार हैं। सब 
बच्चे, चाहे विवाह से पैदा हुए हों या विवाह से बाहर, समान सामाजिक आनंद लेंगे 
सुरक्षा.  
अनुच्छेद 26  
1. हर किसी को शिक्षा का अधिकार है. शिक्षा मुफ़्त होगी, कम से कम में 
प्रारंभिक और मौलिक चरण. प्रारंभिक शिक्षा आवश्यक होगी। तकनीकी एवं व्यवसायिक शिक्षा की व्यवस्था की जायेगी 
आम तौर पर उपलब्ध और उच्च शिक्षा सभी के लिए समान रूप से सुलभ होगी 
योग्यता के आधार पर.  
2. शिक्षा मानव के पूर्ण विकास की ओर निर्देशित होगी 
व्यक्तित्व और मानवाधिकारों के प्रति सम्मान को मजबूत करना 
मौलिक स्वतंत्रता. यह समझ, सहनशीलता और को बढ़ावा देगा 
सभी राष्ट्रों, नस्लीय या धार्मिक समूहों के बीच मित्रता, और आगे भी बढ़ेगी 
शांति बनाए रखने के लिए संयुक्त राष्ट्र की गतिविधियाँ।  
3. माता-पिता को यह चुनने का पूर्व अधिकार है कि किस प्रकार की शिक्षा होगी 
उनके बच्चों को दिया गया.  
अनुच्छेद 27  
1. प्रत्येक व्यक्ति को सांस्कृतिक जीवन में स्वतंत्र रूप से भाग लेने का अधिकार है 
समुदाय, कला का आनंद लेने और वैज्ञानिक उन्नति में हिस्सा लेने के लिए 
इसके फायदे.  
 

 
2. प्रत्येक व्यक्ति को नैतिक एवं भौतिक हितों की सुरक्षा का अधिकार है 
किसी भी वैज्ञानिक, साहित्यिक या कलात्मक उत्पादन से उत्पन्न, जिसका वह है 
लेखक.  
अनुच्छेद 28  
हर कोई एक सामाजिक और अंतर्राष्ट्रीय व्यवस्था का हकदार है जिसमें अधिकार और 
इस घोषणा में उल्लिखित स्वतंत्रताओं को पूरी तरह से महसूस किया जा सकता है।  
अनुच्छेद 29
1. प्रत्येक व्यक्ति का उस समुदाय के प्रति कर्तव्य है जिसमें वह अकेला स्वतंत्र और पूर्ण है 
उनके व्यक्तित्व का विकास संभव है.  
2. अपने अधिकारों और स्वतंत्रता के प्रयोग में प्रत्येक व्यक्ति केवल अधीन होगा 
ऐसी सीमाओं के लिए जो केवल इसी उद्देश्य के लिए कानून द्वारा निर्धारित की जाती हैं 
दूसरों के अधिकारों और स्वतंत्रता के लिए उचित मान्यता और सम्मान सुनिश्चित करना 
और नैतिकता, सार्वजनिक व्यवस्था और की उचित आवश्यकताओं को पूरा करना 
एक लोकतांत्रिक समाज में सामान्य कल्याण।  
3. इन अधिकारों और स्वतंत्रताओं का प्रयोग किसी भी स्थिति में इसके विपरीत नहीं किया जा सकता है 
संयुक्त राष्ट्र के उद्देश्य एवं सिद्धांत.  
अनुच्छेद 30  
इस घोषणा में किसी भी बात की व्याख्या किसी राज्य, समूह या से संबंधित नहीं की जा सकती 
किसी व्यक्ति को किसी भी गतिविधि में शामिल होने या उद्देश्य से कोई कार्य करने का अधिकार 
यहां दिए गए किसी भी अधिकार और स्वतंत्रता का विनाश।