Mannréttindayfirlýsing Sameinuðu þjóðanna 
Samþykkt og boðuð af allsherjarþinginu í ályktun sinni 217 A (III), frá 
10. desember 1948  
Formáli  
Miðað við að frelsi, réttlæti og friður í heiminum byggist á 
viðurkenningu á innri reisn og jöfnum og ófrávíkjanlegum réttindum 
allra meðlima mannkynsins,  
Miðað við að fáfræðin og fyrirlitningin á réttindum 
menn hafa valdið villimannsverkum sem eru svívirðileg fyrir samvisku þjóðarinnar 
mannkynið; og það hefur verið lýst yfir, sem æðsta ósk hæstv 
maður, tilkoma heims þar sem manneskjur, lausar úr 
ótta og eymd, njóta málfrelsis og frelsis 
trú,  
Þar sem nauðsynlegt er að mannréttindi séu vernduð með a 
stjórn laga, svo að maðurinn sé ekki þvingaður til æðsta 
auðlind uppreisnar gegn harðstjórn og kúgun,  
Íhuga einnig nauðsynlegt að stuðla að þróun vinsamlegra samskipta 
meðal þjóðanna,  
Í ljósi þess að þjóðir Sameinuðu þjóðanna hafa áréttað í 
Láttu trú þína á grundvallarréttindi mannsins, í reisn og gildi 
um manneskjuna og jafnan rétt karla og kvenna; og það 
hafa lýst yfir vilja sínum til að stuðla að félagslegum framförum og hækka lífskjör 
innan víðtækara hugtaks um frelsi,
Með hliðsjón af því að aðildarríkin hafa skuldbundið sig til að tryggja, í 
samstarfi við Sameinuðu þjóðirnar, almenna virðingu og 
skilvirk til grundvallarréttinda og frelsis mannsins, og  
Miðað við að algeng hugmynd um þessi réttindi og frelsi er 
mestu máli til að fullnægja fyrrnefndri skuldbindingu,  
 

 
Allsherjarþingið  
Boðar núverandi mannréttindayfirlýsingu sem hugsjón 
sameiginlegt markmið sem allar þjóðir og þjóðir verða að stefna að, svo að 
bæði einstaklingar og stofnanir, sem sækja stöðugt innblástur til þess, 
stuðla að virðingu fyrir þessum réttindum með kennslu og fræðslu 
og frelsi, og tryggja, með framsæknum ráðstöfunum um þjóðar- og 
alþjóðalögum, almennri og skilvirkri viðurkenningu hans og beitingu, bæði meðal 
þjóðir aðildarríkjanna sem og meðal þeirra landsvæði sem sett eru 
undir lögsögu þess.  
1. gr  
Allar manneskjur eru fæddar frjálsar og jafnar að reisn og réttindum og, 
eins og þeir eru gæddir skynsemi og samvisku, verða þeir að haga sér bróðurlega 
við hvort annað.  
2. gr  
Allir hafa þau réttindi og frelsi sem lýst er í þessari yfirlýsingu, 
án greinarmunar á kynþætti, litarhætti, kyni, tungumáli, trúarbrögðum, stjórnmálaskoðunum eða 
hvers kyns annars eðlis, þjóðlegur eða félagslegur uppruna, efnahagsleg staða, fæðing eða 
einhverju öðru skilyrði.
Enn fremur verður enginn greinarmunur gerður eftir pólitískri, lagalegri eða pólitískri stöðu. 
alþjóðlegur lands eða yfirráðasvæðis sem einstaklingur er undir lögsögu, 
hvort sem það er sjálfstætt land eða landsvæði undir 
trúnaðarstjórn, ekki sjálfstæð eða háð öðrum takmörkunum 
fullveldi.  
3. gr  
Sérhver einstaklingur á rétt á lífi, frelsi og öryggi í lífi sínu. 
manneskju.  
 

 
4. gr  
Enginn mun verða fyrir þrældómi eða ánauð; þrælahald og mansal 
Þrælar eru bannaðir í öllum sínum myndum.  
5. gr  
Enginn skal sæta pyndingum eða grimmilegri, ómannlegri eða grimmilegri meðferð eða refsingu. 
niðrandi  
6. gr  
Sérhver manneskja á rétt, alls staðar, á viðurkenningu á sínu 
lögpersónu.  
7. gr  
Allir eru jafnir fyrir lögum og eiga án mismununar rétt á jafnri vernd 
laganna. Allir eiga rétt á jafnri vernd gegn allri mismunun 
brýtur í bága við yfirlýsingu þessa og gegn hvers kyns ögrun til slíkrar mismununar.  
8. gr  
Allir eiga rétt á skilvirku úrræði fyrir landsdómstólum. 
lögbærra yfirvalda, til að vernda þau gegn athöfnum sem brjóta á rétti þeirra 
grundvallarréttindi sem viðurkennd eru í stjórnarskrá eða lögum.  
9. gr  
Engan má halda í haldi, fangelsa eða vísa í útlegð að geðþótta.  
10. gr  
Allir eiga rétt á því, við skilyrði fulls jafnréttis, að láta í sér heyra
opinberlega og með sanngjörnum hætti af óháðum og hlutlausum dómstóli, fyrir 
 

 
ákvörðun um réttindi þeirra og skyldur eða til athugunar á einhverjum 
ákæru á hendur henni í sakamálum.  
11. gr  
1. Sérhver einstaklingur sem sakaður er um glæp á rétt á að hægt sé að gera ráð fyrir að hann sé deili á sér 
sakleysi þar til sekt er sönnuð, samkvæmt lögum og í 
opinber réttarhöld þar sem allar tryggingar hafa verið tryggðar 
nauðsynleg til varnar þess.  
2. Enginn verður dæmdur fyrir athafnir eða athafnaleysi sem á þeim tíma sem 
framin voru ekki refsiverð samkvæmt landslögum eða alþjóðalögum. 
Ekki verður heldur dæmd þyngri refsing en sú sem gilti á þeim tíma 
framkvæmd glæpsins.  
12. gr  
Enginn verður fyrir geðþótta afskiptum af einkalífi sínu, fjölskyldu sinni, sínu 
heimili eða bréfaskipti hans, eða árásir á heiður hans eða mannorð. 
Allir eiga rétt á vernd laga gegn slíkum afskiptum eða 
árásir.  
13. gr  
1. Allir eiga rétt á að fara frjálslega og velja sér búsetu 
á yfirráðasvæði ríkis.  
2. Allir eiga rétt á að yfirgefa hvaða land sem er, líka sitt eigið, og 
að snúa aftur til lands síns.  
14. gr  
1. Ef um ofsóknir er að ræða eiga allir rétt á að sækja um hæli, og til 
Njóttu þess, í hvaða landi sem er.  
 

 
2. Ekki má beita þessum rétti gegn raunverulegri dómstólaaðgerð 
stafað af algengum glæpum eða athöfnum sem eru andstæðar tilgangi og
meginreglum Sameinuðu þjóðanna.  
15. gr  
1. Sérhver maður á rétt á ríkisfangi.  
2. Engan skal með geðþótta sviptur ríkisfangi sínu eða rétti til 
skipta um þjóðerni.  
16. gr  
1. Karlar og konur, frá hjúskaparaldri, eiga rétt, án 
hvers kyns takmörkun á grundvelli kynþáttar, þjóðernis eða trúarbragða, til að giftast 
og fann fjölskyldu; og mun njóta jafnréttis varðandi 
hjónaband, meðan á hjúskap stendur og ef um hjúskaparslit er að ræða.  
2. Aðeins með frjálsu og fullu samþykki verðandi maka getur 
giftast.  
3. Fjölskyldan er hinn eðlilegi og grundvallarþáttur samfélagsins og hefur 
réttur til verndar samfélagsins og ríkisins.  
17. gr  
1. Sérhver maður á eignarrétt, hver fyrir sig og sameiginlega.  
2. Enginn verður sviptur eignum sínum að geðþótta.  
18. gr  
Sérhver manneskja á rétt á frelsi til hugsunar, samvisku og 
trúarbrögð; Þessi réttur felur í sér frelsi til að skipta um trú eða trú, sem og 
sem frelsi til að sýna trú sína eða trú, einstaklingsbundið og 
sameiginlega, bæði opinberlega og einkaaðila, með kennslu, æfingum, 
tilbeiðslu og helgihald.  
 

 
19. gr  
Sérhver einstaklingur á rétt á skoðana- og tjáningarfrelsi; þetta 
réttur felur í sér að vera ekki truflaður vegna skoðana sinna, réttur til að rannsaka og
fá upplýsingar og skoðanir og miðla þeim, án takmarkana á landamærum, 
með hvaða tjáningu sem er.  
20. gr  
1. Allir eiga rétt á funda- og félagafrelsi 
friðsælt.  
2. Engan má þvinga til að vera í félagi.  
21. gr  
1. Allir eiga rétt á að taka þátt í stjórn lands síns, 
beint eða í gegnum frjálslega valna fulltrúa.  
2. Sérhver einstaklingur á rétt á aðgangi, með jafnréttisskilyrðum, að 
opinber störf lands síns.  
3. Vilji fólksins er grundvöllur valds hins opinbera valds; þetta 
vilji verður tjáður með ekta vali sem verður að vera 
haldin reglulega, með almennum og jöfnum kosningum og með atkvæðagreiðslu 
leynileg eða önnur sambærileg málsmeðferð sem tryggir frelsi þeirra 
kjósa.  
22. gr  
Sérhver einstaklingur, sem meðlimur í samfélaginu, á rétt á öryggi 
félagslega og að fá, með innlendu átaki og alþjóðlegu samstarfi, 
að teknu tilliti til skipulags og fjármuna hvers ríkis, ánægju 
um efnahagsleg, félagsleg og menningarleg réttindi, nauðsynleg fyrir reisn þeirra 
og frjálsan þroska persónuleika þeirra.  
 

 
23. gr  
1. Sérhver maður á rétt á vinnu, til frjálsu vali um vinnu, til 
sanngjörn og fullnægjandi vinnuskilyrði og vernd gegn 
atvinnuleysi. 
2. Sérhver einstaklingur á rétt, án nokkurrar mismununar, á jöfnum launum fyrir
Ég vinn eins.  
3. Sérhver einstaklingur sem starfar á rétt á sanngjörnum launum og 
fullnægjandi, sem tryggir honum, sem og fjölskyldu hans, tilveru 
í samræmi við mannlega reisn og verður því lokið, ef svo ber undir 
nauðsynlegt, með öðrum hætti félagslegrar verndar.  
4. Allir eiga rétt á að stofna stéttarfélög og ganga í félög fyrir 
vörn hagsmuna sinna.  
24. gr  
Sérhver einstaklingur á rétt á hvíld, að njóta frítíma, a 
hæfileg takmörkun á lengd vinnu og reglubundnu fríi 
greitt.  
25. gr  
1. Allir eiga rétt á viðunandi lífskjörum sem tryggir, 
sem og fjölskyldu þinni, heilsu og vellíðan, og sérstaklega 
matur, fatnaður, húsnæði, læknishjálp og þjónusta 
nauðsynleg félagsleg Þú átt einnig rétt á tryggingu ef um 
atvinnuleysi, veikindi, örorku, ekkju, elli og önnur missismál 
af framfærslumöguleikum þeirra vegna óháðra aðstæðna 
vilja.  
2. Mæðra- og barnæska eiga rétt á umönnun og aðstoð 
sértilboð. Öll börn, hvort sem þau eru fædd innan hjónabands eða utan hjónabands 
hjónaband, eiga rétt á jafnri félagslegri vernd.  
 

 
26. gr  
1. Allir eiga rétt á menntun. Menntun verður að vera 
ókeypis, að minnsta kosti hvað varðar grunnmenntun og 
grundvallaratriði. Grunnmenntun verður skylda. Kennslan
Alhæfa verður tæknilega og faglega; aðgang að námi 
yfirmenn verða eins fyrir alla, allt eftir verðleikum hvers og eins.  
2. Menntun mun miða að fullum þroska persónuleika 
mannréttindi og eflingu virðingar fyrir mannréttindum og 
grundvallarfrelsi; mun efla skilning, umburðarlyndi og 
vinátta milli allra þjóða og allra þjóðernis- eða trúarhópa; og 
stuðla að þróun starfsemi Sameinuðu þjóðanna fyrir 
friðargæslu.  
3. Foreldrar munu hafa forgangsrétt til að velja tegund menntunar 
sem börnum þeirra verður gefið.  
27. gr  
1. Allir eiga rétt á að taka frjálsan þátt í menningarlífi 
samfélagsins, njóta listanna og taka þátt í framþróuninni 
vísinda og ávinninginn sem af því leiðir.  
2. Sérhver maður á rétt á vernd siðferðislegra hagsmuna og 
efni sem samsvara því vegna vísindalegrar framleiðslu, 
bókmennta- eða listaverk sem hún er höfundur að.  
28. gr  
Sérhver maður á rétt á að koma á félagslegri og alþjóðlegri reglu 
þar sem þau réttindi og frelsi sem lýst er í þessari yfirlýsingu eru sett fram 
fullkomlega skilvirk.  
29. gr  
 

 
1. Sérhver einstaklingur hefur skyldur gagnvart samfélaginu, þar sem aðeins í 
hún getur frjálslega og fullkomlega þróað persónuleika sinn.  
2. Við beitingu réttinda sinna og við að njóta frelsis, allir
einstaklingur verður aðeins háður þeim takmörkunum sem sett eru í lögum 
í þeim eina tilgangi að tryggja viðurkenningu og virðingu 
réttindi og frelsi annarra og til að fullnægja réttmætum kröfum 
um siðferði, allsherjarreglu og almenna velferð í samfélagi 
lýðræðislegt.  
3. Þessi réttindi og frelsi má ekki undir neinum kringumstæðum beita í 
andstöðu við tilgang og meginreglur Sameinuðu þjóðanna. 
30. gr  
Ekkert í þessari yfirlýsingu má túlka þannig 
veitir ríkinu, hópi eða einstaklingi hvers kyns rétt til að taka að sér 
og þróa starfsemi eða framkvæma athafnir sem miða að því að koma í veg fyrir hvers kyns 
um þau réttindi og frelsi sem lýst er yfir í þessari yfirlýsingu.