मानवाधिकारस्य सार्वभौमघोषणा 
प्रस्तावना 
मानवकुटुम्बस्य सर्वेषां सदस्यानां निहितगौरवस्य, तेषां अधिकारानां च स्वीकारः इति मत्वा 
समानं अविच्छिन्नं च जगति स्वतन्त्रतायाः, न्यायस्य, शान्तिस्य च आधारः भवति;  
अज्ञानं मानवअधिकारस्य अवहेलना च तत् आक्रोशं बर्बरतायाः कार्याणि कृतवन्तः इति विचार्य 
मानवतायाः अन्तःकरणं च यस्मिन् संसारस्य आगमनं यस्मिन् मनुष्याः स्वतन्त्राः वक्तुं विश्वासं च कुर्वन्ति इति, 
आतङ्कात् दुःखात् च मुक्तः सः मनुष्यस्य सर्वोच्चप्रेरणा इति घोषितः;  
विधिव्यवस्थायाः माध्यमेन मानवअधिकारस्य रक्षणम् अत्यावश्यकम् इति विचार्य, अतः सः मनुष्यः 
अत्याचार-अत्याचारयोः विरुद्धं विद्रोहं कर्तुं परम-आश्रयेण न बाध्यन्ते;  
यतो हि राष्ट्राणां मध्ये मैत्रीसम्बन्धानां विकासाय प्रोत्साहयितुं अत्यावश्यकम्;  
तत् विचार्य, चार्टर् मध्ये, संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य जनाः पुनः एकवारं, मौलिकानाम् अधिकारेषु स्वस्य विश्वासं घोषयन्ति 
मनुष्यः मानवपुरुषस्य गौरवे मूल्ये च स्त्रीपुरुषयोः समानाधिकारे यदि च 
सामाजिकप्रगतेः प्रवर्धनार्थं स्वतन्त्रतायाः अन्तः उत्तमजीवनस्थितिस्थापनार्थं च स्वसंकल्पं घोषितवन्तः 
विस्तृततरम्;  
सदस्यराज्यानि प्रचारार्थं प्रतिबद्धाः इति विचार्य, संस्थायाः सहकारेण... 
संयुक्तराष्ट्रसङ्घः, मानवअधिकारस्य मौलिकस्वतन्त्रतानां च सार्वत्रिकं प्रभावी च सम्मानं;
एतेषां अधिकारानां स्वतन्त्रतानां च सामान्यसंकल्पना पूर्णतया अत्यन्तं महत्त्वपूर्णा इति विचार्य 
तादृशप्रतिबद्धतायाः सन्तुष्टिः : १.  
महासभा एतां सार्वत्रिकघोषणाम् उद्घोषयति  
मानवाधिकारस्य  
सर्वेषां जनानां सर्वेषां राष्ट्राणां च साध्यः सामान्यः आदर्शः इति रूपेण, येन सर्वेषां व्यक्तिनां सर्वेषां च अङ्गानाम्... 
समाजः नित्यं मनसि कृत्वा अध्यापनशिक्षाद्वारा सम्मानस्य विकासाय प्रयतते 
एतेषां अधिकारानां स्वतन्त्रतानां च प्रगतिशीलराष्ट्रीय-अन्तर्राष्ट्रीय-उपायानां माध्यमेन तेषां... 
सार्वभौमिकं प्रभावी च मान्यतां अनुप्रयोगं च सदस्यराज्यानां जनसंख्यासु एव तथा च 
तस्य अधिकारक्षेत्रे स्थापितानां प्रदेशानां मध्ये ।  
अनुच्छेदः १  
सर्वे मनुष्याः स्वतन्त्राः जायन्ते गौरवे अधिकारे च समानाः। तर्केन अन्तःकरणेन च युक्ताः ते अवश्यं 
भ्रातृत्वभावेन परस्परं कार्यं कुर्वन्तु।  
अनुच्छेद 2  

अस्मिन् घोषणायां घोषितानाम् अधिकारानां स्वतन्त्रतानां च आह्वानं सर्वे मानवाः कर्तुं शक्नुवन्ति, अभेदेन 
कोऽपि, अर्थात् जातिः, वर्णः, लिंगः, भाषा, धर्मः, राजनैतिकः अन्यः वा मतः, राष्ट्रियमूलः 
सामाजिकं भाग्यं जन्म वा अन्यं वा स्थितिः। 
अपि च देशस्य राजनैतिक-कानूनी-अन्तर्राष्ट्रीय-स्थितेः आधारेण वा कोऽपि भेदः न क्रियते वा... 
व्यक्तिस्य जन्मप्रदेशः, सः देशः वा स्वतन्त्रः प्रदेशः वा, अभिभावकत्वे, स्वायत्तः वा केषाञ्चन अधीनः वा
सार्वभौमत्वस्य सीमा।  
अनुच्छेद 3 
प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य जीवनस्य, स्वतन्त्रतायाः, व्यक्तिगतसुरक्षायाः च अधिकारः अस्ति ।  
अनुच्छेद 4  
न कश्चित् दासत्वं दासत्वं वा धारयिष्यति; दासत्वं च दासचिकित्सा च, सर्वरूपेण, भवन्ति 
निषिद्धः ।  
अनुच्छेदः ५  
न कश्चित् यातना न क्रूरः अमानवीयः अपमानजनकः वा ।  
अनुच्छेद 6 
सर्वेषां व्यक्तिनां सर्वत्र स्वस्य कानूनी व्यक्तित्वस्य स्वीकारस्य अधिकारः अस्ति ।  
अनुच्छेद 7  
सर्वे न्यायस्य पुरतः समानाः, अभेदेन च न्यायस्य समानरक्षणस्य अधिकारिणः सन्ति । सर्वेषां समानरक्षणस्य अधिकारः अस्ति 
अस्य घोषणायाः उल्लङ्घनस्य भेदभावस्य विरुद्धं तथा च एतादृशस्य भेदभावस्य प्रोत्साहनस्य विरुद्धं।  
अनुच्छेदः ८ 
सर्वेषां अधिकारः अस्ति यत् तेषां उल्लङ्घनकार्याणां विरुद्धं सक्षमराष्ट्रीयन्यायक्षेत्राणां प्रभावी आश्रयस्य अधिकारः अस्ति 
संविधानेन वा कानूनेन वा मान्यताप्राप्ताः मौलिकाः अधिकाराः।  
अनुच्छेद 9 
न कश्चित् मनमानेन गृहीतः, निरुद्धः, निर्वासितः वा भवेत् ।  
अनुच्छेदः १०  

सर्वेषां अधिकारः अस्ति, पूर्णसमतायां, न्यायालयेन न्यायपूर्णतया सार्वजनिकरूपेण च स्वप्रकरणस्य न्यायः करणीयः 
भवतः अधिकारानां दायित्वानाञ्च विषये स्वतन्त्रः निष्पक्षः च निर्णयः अथवा विषये कस्यापि आरोपस्य कारणानि 
तस्याः विरुद्धं दण्डः आरोपितः।  
अनुच्छेदः ११ 
१. 
अपराधस्य अभियुक्तः प्रत्येकः व्यक्तिः यावत् दोषी सिद्धः न भवति तावत् निर्दोषः इति कल्प्यते ।
सार्वजनिकप्रक्रियायाः क्रमे विधिपूर्वकं सिद्धं यस्मिन् सर्वाणि आवश्यकानि रक्षाप्रतिश्रुतिः प्रदत्ता भवति 
सुनिश्चिताः भवन्ति।  
२. 
न कश्चित् तेषां कर्मणां लोपानां वा निन्दां न प्राप्स्यति यत् तेषां आगमनसमये कर्म न भवति स्म 
घरेलु-अन्तर्राष्ट्रीय-कानूनानुसारं अपराधी। तथैव न कश्चित् कठोरतरः दण्डः भविष्यति 
यत् अपराधस्य कृतसमये प्रयोज्यम् आसीत्।  
अनुच्छेदः १२  
न कश्चित् स्वस्य निजीजीवने, स्वकुटुम्बे, स्वगृहे, स्वस्य वा मनमाना हस्तक्षेपं न प्राप्स्यति 
पत्राचारः, न च तस्य गौरव-कीर्तौ आक्रमणानि। एतादृशस्य हस्तक्षेपस्य आक्रमणस्य वा विरुद्धं सर्वेषां अधिकारः अस्ति 
विधिस्य रक्षणम् ।  
अनुच्छेदः १३  
१. 
राज्ये स्वतन्त्रतया गन्तुं, निवासस्थानं च चयनं कर्तुं सर्वेषां अधिकारः अस्ति ।  
२. 
यस्मिन् देशे स्थितं तस्य देशं त्यक्त्वा स्वदेशं त्यक्त्वा प्रत्यागमनस्य अधिकारः सर्वेषां भवति 
स्वदेशं प्रति।  
अनुच्छेदः १४  
१. 
उत्पीडनस्य अधीनस्य सर्वेषां अन्यदेशेषु शरणं प्राप्तुं लाभं च प्राप्तुं अधिकारः अस्ति ।  
२. 
तथापि विधिना अपराधस्य वास्तविकरूपेण विद्यमानप्रक्रियायां एषः अधिकारः प्रयोक्तुं न शक्यते । 
संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य प्रयोजनानां सिद्धान्तानां च विरुद्धं कार्याणां कृते वा।  
अनुच्छेदः १५  
१. 
प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य राष्ट्रियतायाः अधिकारः अस्ति ।  
२. 
न कश्चित् मनमाना स्वस्य राष्ट्रियतायाः, राष्ट्रियतापरिवर्तनस्य अधिकारात् वा वंचितः न भवितुम् अर्हति ।  
अनुच्छेद 16  
१.
विवाहयुगात् आरभ्य स्त्रीपुरुषयोः विवाहस्य, परिवारस्य च अधिकारः भवति, यत्र कोऽपि प्रतिबन्धः नास्ति । 
जातिराष्ट्रीयतायाः धर्मस्य वा । विवाहकाले तस्य विघटनसमये च उभयपक्षयोः अधिकारः भवति 
समः ।  
२. 
भविष्यत्पत्न्याः स्वतन्त्रतया पूर्णतया च सहमतिम् विना विवाहः कर्तुं न शक्यते ।  
३. 
परिवारः समाजस्य स्वाभाविकः मौलिकः च तत्त्वः अस्ति, समाजात् राज्यात् च रक्षणस्य अधिकारः अस्ति ।  

अनुच्छेदः १७  
१. 
प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य व्यक्तिगतरूपेण वा सामूहिकरूपेण वा सम्पत्ति-अधिकारः अस्ति ।  
२. 
न कश्चित् स्वसम्पत्त्याः मनमानेन वंचितः भवितुम् अर्हति ।  
अनुच्छेदः १८ 
सर्वेषां विचारस्य, अन्तःकरणस्य, धर्मस्य च स्वतन्त्रतायाः अधिकारः अस्ति; अस्य अधिकारस्य स्वतन्त्रतायाः अभिप्रायः अस्ति 
धर्मं वा प्रत्ययं वा परिवर्तयन्तु, तथैव स्वधर्मं वा प्रत्ययं वा प्रकटयितुं स्वतन्त्रतां, एकान्ते वा अन्तः वा 
सामान्यं, सार्वजनिकेषु, निजीषु च, शिक्षण-अभ्यास-पूजा-संस्कार-द्वारा।  
अनुच्छेदः १९ 
प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य मतस्य अभिव्यक्तिस्वातन्त्र्यस्य च अधिकारः अस्ति, यस्य तात्पर्यं भवति यत् अविक्षिप्तः भवितुम् अधिकारः 
तेषां मतं, सीमां, सूचनां, विचारं च केनापि न कृत्वा अन्वेष्टुं, प्राप्तुं, प्रसारयितुं च 
व्यञ्जनसाधनम् ।  
अनुच्छेद 20° 
१. 
सर्वेषां शान्तिपूर्णसमागमस्य, संगतिस्य च स्वतन्त्रतायाः अधिकारः अस्ति ।  
२. 
न कश्चित् सङ्घस्य भागः भवितुम् बाध्यः भवितुम् अर्हति ।  
अनुच्छेदः २१  
१. 
सर्वेषां स्वदेशस्य लोककार्याणां प्रबन्धने भागं ग्रहीतुं अधिकारः अस्ति, साक्षात् वा,
स्वतन्त्रतया चयनितप्रतिनिधिद्वारा वा।  
२. 
सर्वेषां समानशर्तैः स्वदेशस्य सार्वजनिककार्यं प्राप्तुं अधिकारः अस्ति ।  
३. 
जनानां इच्छा सार्वजनिकशक्तयोः अधिकारस्य आधारः अस्ति : निर्वाचनद्वारा च सा व्यक्ता भवितुमर्हति 
सार्वभौमिकसमानमताधिकारेन समये समये करणीयः प्रामाणिकनिर्वाचनानि, गुप्तमतदानेन वा द्वितीयप्रक्रियायाः सह 
समकक्षं यत् मतदानस्य स्वतन्त्रतायाः रक्षणं करोति।  
अनुच्छेदः २२  
प्रत्येकस्य व्यक्तिस्य समाजस्य सदस्यत्वेन सामाजिकसुरक्षायाः अधिकारः अस्ति; तथा विधिपूर्वकं तृप्तिं आग्रहयितुं शक्नोति 
अनिवार्य आर्थिकसामाजिकसांस्कृतिकाधिकाराः, राष्ट्रियप्रयत्नानाम् अन्तर्राष्ट्रीयसहकार्यस्य च धन्यवादेन, of 
प्रत्येकस्य देशस्य संगठनेन, संसाधनेन च सह सामञ्जस्यम्।  
अनुच्छेदः २३ 
१. 
सर्वेषां कार्यं कर्तुं, स्वतन्त्रतया कार्यविकल्पस्य, न्यायपूर्णसन्तोषजनककार्यस्थितेः अधिकारः अस्ति 
कार्यं बेरोजगारीविरुद्धं रक्षणं च।  
२. 
सर्वेषां समानकार्यस्य समानवेतनस्य अधिकारः अस्ति, विना कस्यापि विवेकः ।  

३. 
यः कोऽपि कार्यं करोति तस्य न्याय्यं सन्तोषजनकं च पारिश्रमिकं प्राप्तुं अधिकारः अस्ति, येन तेषां परिवारस्य च अनुमतिः भवति क 
अस्तित्वं मानवगौरवानुरूपं, यदि सम्भवं चेत् अन्यैः सर्वैः साधनैः पूरितं च 
सामाजिक संरक्षण।  
४. 
सर्वेषां अन्यैः सह संघं स्थापयितुं, रक्षार्थं संघं सम्मिलितुं च अधिकारः अस्ति 
भवतः रुचिनां।  
अनुच्छेद 24
सर्वेषां विश्रामस्य अवकाशस्य च अधिकारः अस्ति, विशेषतः कार्यकालस्य युक्तियुक्तसीमायाः,... 
आवधिक सशुल्क अवकाश।  
अनुच्छेदः २५ 
१. 
सर्वेषां स्वस्य परिवारस्य च स्वास्थ्यं कल्याणं च सुनिश्चित्य पर्याप्तजीवनस्तरस्य अधिकारः अस्ति
be, मुख्यतया भोजनस्य, वस्त्रस्य, आवासस्य, चिकित्सासहायतायाः दृष्ट्या अपि च 
आवश्यकाः सामाजिकसेवाः, तथा च बेरोजगारी, रोगः, विकलांगता, 
विधवाजरा वा अन्ये वा स्वतन्त्रपरिस्थित्या जीवनसाधनस्य हानिः 
तव इच्छा।  
२. 
प्रसूतिः बाल्यकालः च विशेषसाहाय्यसहायतायाः अधिकारिणः भवन्ति । सर्वे बालकाः, वा जातः 
विवाहात् बहिः अपि ते समानं सामाजिकं रक्षणं प्राप्नुवन्ति ।  
अनुच्छेद 26  
१. 
सर्वेषां शिक्षणस्य अधिकारः अस्ति। शिक्षा निःशुल्कं भवितुमर्हति, न्यूनातिन्यूनं शिक्षणसङ्गतम् 
मौलिक प्राथमिक। प्राथमिकशिक्षा अनिवार्यम् अस्ति। तकनीकीं व्यावसायिकं च शिक्षणं भवितुमर्हति 
व्यापकः; उच्चाध्ययनस्य प्रवेशः सर्वेषां कृते पूर्णसमानतायां उद्घाटितः भवितुमर्हति, यत्... 
तस्य पुण्यम् ।  
२. 
शिक्षायाः उद्देश्यं मानवव्यक्तित्वस्य पूर्णविस्तारः मानवअधिकारस्य सुदृढीकरणं च भवितुमर्हति तथा च... 
मौलिकस्वतन्त्रताः च सर्वेषु राष्ट्रेषु अवगमनं, सहिष्णुतां, मैत्रीं च प्रवर्धयितुं च... 
सर्वे जातिगताः धार्मिकाः वा समूहाः, तथैव संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य क्रियाकलापानाम् विकासः च... 
शान्तिपालनम् ।  
३.
मातापितरौ स्वसन्ततिभ्यः किं प्रकारस्य शिक्षां दातव्या इति चयनस्य प्राथमिकता अधिकारः अस्ति ।  
अनुच्छेदः २७  
१. 
समुदायस्य सांस्कृतिकजीवने स्वतन्त्रतया भागं ग्रहीतुं, कलानां आनन्दं प्राप्तुं च सर्वेषां अधिकारः अस्ति तथा च... 
वैज्ञानिकप्रगतिषु भागं गृह्णन्ति, तस्मात् उत्पद्यमानेषु लाभेषु च भागं गृह्णन्ति।  
२. 
कस्यापि वैज्ञानिक-साहित्य-निर्माण-सम्बद्धस्य नैतिक-भौतिक-हितस्य रक्षणस्य सर्वेषां अधिकारः अस्ति 
स्वस्य कलात्मकं वा कार्यम्।  
अनुच्छेदः २८  
सर्वेषां अधिकारः अस्ति यत् सामाजिक-अन्तर्राष्ट्रीय-विमानयोः, पूर्णतया समर्थः, शासनं कुर्वन् क्रमः भवतु 
अस्मिन् घोषणायां निर्दिष्टाः अधिकाराः स्वतन्त्रताश्च प्रभाविणः सन्ति ।  

अनुच्छेदः २९  
१. 
व्यक्तिस्य समुदायस्य प्रति कर्तव्यानि सन्ति, यस्मात् बहिः स्वतन्त्रः पूर्णविकासः सम्भवः नास्ति । 
भवतः व्यक्तित्वस्य ।  
२. 
एतेषां अधिकारानां प्रयोगे, एतेषां स्वातन्त्र्यानां भोगे च सीमां विहाय कोऽपि न अधीनः भवति 
अधिकारानां मान्यतां सम्मानं च प्रवर्धयितुं एकमात्रं उद्देश्यं कृत्वा कानूनेन स्थापितं तथा च 
परस्वतन्त्रताः नैतिकतायाः, जनव्यवस्थायाः, कल्याणस्य च न्याय्यमागधानां पूर्तये च 
लोकतान्त्रिकसमाजस्य ।  
३. 
न कस्मिन् अपि सति एते अधिकाराः स्वतन्त्रताश्च प्रयोजनानां सिद्धान्तानां च विरुद्धं प्रयुक्ताः भवेयुः 
संयुक्तराष्ट्रसङ्घः ।  
अनुच्छेद ३०°  
अस्मिन् घोषणायां किमपि कस्यापि राज्यस्य कृते अभिप्रेतम् इति न व्याख्यातुं शक्यते,
समूहः व्यक्तिः वा कस्मिन्चित् कार्ये प्रवृत्तेः वा किमपि कार्यं कर्तुं वा अधिकारः यस्य नाशार्थं भवति 
अत्र निर्दिष्टाः अधिकाराः स्वतन्त्रताश्च।