Адам укуктарынын жалпы декларациясы 
Башкы Ассамблеянын 10-декабрдагы 217 А (III) резолюциясы менен кабыл алынган жана жарыяланган 
1948. 
ПРЕАМБАЛА 
Ал эми бардыгынын тубаса кадыр-баркын моюнга алуу менен 
адам үй-бүлөсүнүн мүчөлөрү жана алардын бирдей жана ажырагыс укуктары 
эркиндиктин, адилеттиктин жана дүйнөдөгү тынчтыктын негизи; жана  
Ал эми адам укуктарын тоготпоо жана жек көрүү 
адамзаттын абийирине шек келтирген жапайы аракеттерге алып келген жана 
адамдар сөз эркиндигине ээ боло турган дүйнөнү түзүү жана 
ишенимдер жана коркуу жана муктаждыктан эркин болот, деп жарыяланды 
адамдардын жогорку умтулуусу; жана 
Ал эми адам укуктарын коргоо зарыл 
адамдын мажбурланбашы үчүн мыйзамдын ыйгарым укуктары 
тиранияга каршы козголоң чыгаруу үчүн акыркы чара катары 
эзүү; жана  
өнүктүрүүгө көмөк көрсөтүү зарыл экенин эске алып 
элдер ортосундагы достук мамилелер; жана  
Ал эми Бириккен Улуттардын Уюмунун элдери ырасташкан 
Анын негизги адам укуктарына, кадыр-баркына жана баалуулугуна болгон ишенимин хартия 
адамдын инсандыгы жана эркек менен аялдын тең укуктуулугу жана чечими 
социалдык прогресске кемек керсетуу жана турмуш шарттарын жакшыртуу 
көбүрөөк эркиндик; жана 
Мүчө-мамлекеттер жардам көрсөтүүгө милдеттенме алышкан, бирок 
Бириккен Улуттардын Уюму менен кызматташтык, универсалдуу 
адам укуктарын жана негизги эркиндиктерин урматтоо жана сактоо; Жана
Ал эми бул укуктардын табияты жөнүндө жалпы түшүнүк бар жана 
эркиндиктери муну толук ишке ашыруу үчүн өзгөчө мааниге ээ 
милдеттенмелер, 
 

 
Башкы Ассамблея,  
деп жарыялайт бул Адам укуктарынын жалпы декларациясы 
бардык элдер жана 
ар бир адам жана коомдун ар бир органы, 
Ушул Декларацияны ар дайым эсиңизде кармап, аракет кылыңыз 
бул укуктарды жана эркиндиктерди урматтоого көмөктөшүү үчүн билим берүү жана окутуу жана 
улуттук жана эл аралык прогрессивдуу аркылуу камсыз кылуу 
иш-чаралар, жалпы жана натыйжалуу таануу жана ишке ашыруу 
Уюмга муче болгон мамлекеттердин элдеринин арасында да, элдердин арасында да 
алардын карамагындагы аймактар.  
1-статья  
Бардык адамдар эркин жана кадыр-баркы жана укуктары боюнча бирдей төрөлүшөт. 
Аларга акыл жана абийир берилген жана бири-бирине карата аракет кылышы керек. 
бир туугандык духундагы дос.  
2-статья 
Ар бир адам бардык укуктарга жана бардык эркиндиктерге ээ болушу керек, 
ушул Декларация тарабынан жарыяланган, эч кандай 
расасы, түсү, жынысы, тили, дини, 
саясий же башка ишенимдер, улуттук же социалдык 
келип чыгышы, менчик, класстык же башка статусу.  
Анын үстүнө, негизи боюнча эч кандай айырмачылык болбошу керек 
өлкөнүн саясий, укуктук же эл аралык статусу же 
адам таандык болгон аймакка карабастан
территориясы кез каранды эмес, ишенимдуу, езун-езу башкарбоо же 
башка учурларда анын суверенитети менен чектелет. 
3-статья 
 

 
Ар бир адам жашоого, эркиндикке жана жеке жашоого укугу бар 
кол тийбестик.  
4-статья 
Эч ким кулчулукта же кулчулукта кармалбашы керек; 
Кулчулукка жана кул соодасына алардын бардык түрлөрүнө тыюу салынган.  
5-статья 
Эч ким кыйноого же ырайымсыз, адамгерчиликсиз же кыйноого дуушар болбошу керек 
кадыр-баркты басмырлаган мамиле жана жаза. 
6-статья 
Ар бир адам, ал кайда болбосун, таанууга укуктуу 
юридикалык жак. 
7-статья 
Бардык адамдар мыйзам алдында бирдей жана эч кандай айырмачылыксыз укукка ээ 
мыйзамдын бирдей корголушу. Бардык адамдар ар кимден бирдей коргоого укуктуу 
ушул Декларацияны бузган ар кандай дискриминациядан жана 
мындай дискриминацияга ар кандай шыкак.  
8-статья 
Ар бир адам өз укуктарын натыйжалуу калыбына келтирүүгө укуктуу 
компетенттүү улуттук соттор анын негизги талаптарын бузган учурда 
ага конституция же закон тарабынан берилген укуктар.  
9-статья 
 

 
Эч ким негизсиз камакка алынышы, камакка алынышы же камакка алынышы мүмкүн эмес 
сүргүн.  
10-статья 
Ар бир адам өзүнүн укуктарын жана милдеттерин аныктоого жана 
ага коюлган кылмыш-жаза айыптарынын негиздүүлүгүн аныктоо, 
толук тец укуктуулуктун негизинде езунун ишин алууга укуктуу 
ачык жана калыстыктын бардык талаптарын сактоо менен каралат 
көз карандысыз жана калыс сот.  
11-статья
1. Кылмыш жасады деп айыпталган ар бир адам 
күнөөсү далилденмейинче күнөөсүз деп эсептелүүгө укуктуу 
коомдук угуу аркылуу мыйзамдуу түрдө белгиленет 
ага бардык мумкунчулуктер тузулген процесс 
коргоо үчүн. 
2. Эч ким кылмыш жасагандыгы үчүн соттолушу мүмкүн эмес 
кандайдыр бир аракетти жасоо же аракетсиздик, 
алардын жасалган убактысы улуттук боюнча кылмыштарды түзгөн эмес 
мыйзамдар же эл аралык укук. Тактоого да болбойт 
колдонулушу мүмкүн болгон жазадан да катуу жаза 
кылмыш жасалган учур. 
12-статья 
Эч ким өзүнүн жеке жана ээнбаштык менен кийлигишүүгө дуушар болушу мүмкүн эмес 
уй-булолук турмушуна, бутундугуне ээнбаштык менен кол салуу 
анын үйү, кат алышуусунун сыры же анын ар-намысы жана репутациясы. 
Ар бир адам мындай кийлигишүүдөн мыйзамдын корголушуна укуктуу 
же ушундай чабуулдар.  
 

 
13-статья 
1. Ар бир адам эркин жүрүүгө жана тандоого укуктуу 
ар бир мамлекеттин ичинде жашаган жери. 
2. Ар бир адам каалаган өлкөдөн, анын ичинде өз өлкөсүнөн чыгып кетүүгө укуктуу 
ээлик кылып, өз өлкөсүнө кайтып келишет. 
14-статья 
1. Ар бир адам куугунтуктан башпаанек издөөгө укуктуу 
башка өлкөлөргө жана бул баш калкалоодон пайдалануу. 
2. Бул укук куугунтукка алынган учурда колдонулушу мүмкүн эмес 
саясий эмес комиссиянын негизинде чындык
кылмыш же максаттарга жана принциптерге карама-каршы келген аракеттер 
Бириккен Улуттар Уюму. 
15-статья 
1. Ар бир адам жарандуулукка укуктуу. 
2. Эч ким өзүм билемдик менен жарандыгынан ажыратылышы мүмкүн эмес 
жарандыгын өзгөртүү укугу. 
16-статья 
1. Жашы жеткен эркектер жана аялдар жашы жете электерге укуктуу 
расасына, улутуна же динине негизделген ар кандай чектөөлөр 
турмушка чыгып, үй-бүлө куруу. Алар ырахаттанышат 
учурунда никеге турууга карата бирдей укуктар 
никедеги жана аны бузуу учурундагы шарттар. 
2. Нике эркин жана толук макулдук менен гана түзүлүшү мүмкүн 
никедеги эки тарап тең. 
3. Үй-бүлө коомдун табигый жана негизги бирдиги болуп саналат жана ээ 
коомдон жана мамлекеттен коргоо укугу. 
 

 
17-статья 
1. Ар бир адам жеке адам катары мүлккө ээ болууга укуктуу, 
жана башкалар менен бирге. 
2. Эч ким өз мүлкүнөн өзүм билемдик менен ажыратылбашы керек. 
18-статья  
Ар бир адам ой жүгүртүү, абийир жана дин тутуу эркиндигине укуктуу; бул 
укук өзүнүн динин же ишенимин өзгөртүү эркиндигин жана эркиндигин камтыйт 
өз динин же ишенимин жекече же жамаатта тутуу 
башкалар, коомдук же жеке, окутуу, сыйынуу жана 
диний жана ырым-жырымдарды аткаруу.  
19-статья 
Ар бир адам эркин ой жүгүртүүгө жана эркин болууга укуктуу 
аларды билдирүү; бул укук кийлигишүүсүз эркиндикти камтыйт 
өз ынанымдарын жана издөө, алуу жана эркиндигин сактоо
маалыматты жана идеяларды кандай болбосун каражаттар менен жана ага карабастан таркатууга 
мамлекеттик чек аралар. 
20-статья 
1. Ар бир адам тынч чогулуу эркиндигине жана 
бирикмелер. 
2. Эч ким кандайдыр бир бирикмеге кирүүгө мажбурланбашы керек. 
21-статья  
1. Ар бир адам өзүнүн ишин башкарууга катышууга укуктуу 
өлкө түздөн-түз же эркин шайлоо аркылуу 
өкүлдөрү. 
 

 
2. Ар бир адам жалпыга бирдей жеткиликтүүлүккө укуктуу 
сиздин өлкөдө кызмат. 
3. Бийликтин бийлигинин негизин элдин эрки болууга тийиш; бул болот 
мезгил-мезгили менен туюнтма табышы керек жана 
астында өтүшү керек бурмаланган шайлоо 
жашыруун добуш берүү менен жалпы жана бирдей шайлоо укугу 
же камсыз кылган башка эквиваленттүү формалар аркылуу 
добуш берүү эркиндиги. 
22-статья 
Ар бир адам коомдун мүчөсү катары социалдык укукка ээ 
камсыз кылуу жана аны сактоо үчүн зарыл болгон ишке ашыруу 
кадыр-баркын жана анын жеке укуктарын эркин өнүктүрүү үчүн экономикалык, 
социалдык жана маданий тармактарды улуттук куч-аракеттер менен 
жана эл аралык кызматташтык жана структурасына ылайык жана 
ар бир мамлекеттин ресурстары.  
23-статья 
1. Ар бир адам эмгек кылууга, ишти эркин тандоого, 
эмгектин адилеттуу жана ыцгайлуу шарттарына жана коргоого 
жумушсуздук. 
2. Ар бир адам, эч кандай басмырлоосуз, укуктуу 
бирдей эмгек үчүн бирдей акы.
3. Ар бир жумушчу адилет жана 
канааттандырарлык сый акы менен камсыз кылуу 
адамдын өзү жана анын үй-бүлөсү үчүн бар болушу, жана 
зарыл учурда социалдык башка каражаттар менен толукталат 
камсыз кылуу. 
4. Ар бир адам кесиптик бирликтерди түзүүгө укуктуу жана 
алардын таламдарын коргоо учун профсоюздарга кошулуу. 
 

 
24-статья 
Ар бир адам эс алууга жана эс алууга, анын ичинде акылга сыярлык укукка ээ 
жумуш убактысын чектөө жана мезгилдүү акы төлөнүүчү өргүү.  
25-статья 
1. Ар бир адам адекваттуу жашоо деңгээлине укуктуу, анын ичинде 
тамак-аш, кийим-кече, турак-жай, медициналык жардам жана зарыл социалдык 
ден соолукту сактоо үчүн зарыл кызматтар жана 
өзүнүн жана анын үй-бүлөсүнүн жыргалчылыгы, ошондой эле коопсуздук укугу 
жумушсуздук, оору, майыптык, жесирлик, 
карылыкка же башка шартка байланыштуу оокатынан ажыраган 
ага жараша жагдайлар. 
2. Энелик жана балалык өзгөчө камкордукка укук берет жана 
жардам. Никеде же никесиз төрөлгөн бардык балдар милдеттүү түрдө 
бирдей социалдык коргоодон пайдаланышат. 
26-статья 
1. Ар бир адам билим алууга укуктуу. Билим берүү керек 
жок дегенде баштапкы жана эркин болушу керек 
жалпы билим берүү. Башталгыч билим болушу керек 
милдеттүү. Техникалык жана кесиптик билим берүү 
бардыгына жеткиликтүү болушу керек, жогорку билим болушу керек
ар бир адамдын жөндөмүнө жараша баарына бирдей жеткиликтүү. 
2. Билим берүү ар тараптуу өнүгүүгө багытталышы керек 
адамдын инсандыгын жана адам укуктарын урматтоону жогорулатуу 
жана негизги эркиндиктер. Билимди өнүктүрүү керек 
бардык элдердин ортосундагы ез ара тушунушууну, сабырдуулукту жана достукту, 
расалык жана диний топторду жайылтууга тийиш 
 

 
сактоо боюнча Бириккен Улуттардын Уюмунун ишмердиги 
тынчтык. 
3. Ата-энелер билим берүүнүн түрүн тандоодо артыкчылык укугуна ээ 
алардын жаш балдары. 
27-статья  
1. Ар бир адам маданиятка эркин катышууга укуктуу 
коомдун турмушуна, искусствого ырахаттанып, илимге катышууга 
прогресс жана анын артыкчылыктарын пайдалануу. 
2. Ар бир адам өзүнүн моралдык жана моралдык жактан корголушуна укуктуу 
илимий жактан келип чыккан материалдык кызыкчылыктар, 
автору болуп саналган адабий же көркөм чыгармалар 
болуп саналат. 
28-статья 
Ар бир адам коомдук жана эл аралык тартипке укуктуу, 
анда ушул Декларацияда баяндалган укуктар жана эркиндиктер болушу мүмкүн 
толугу менен ишке ашырылууга тийиш.  
29-статья 
1. Ар бир адамдын коом алдында милдеттери бар 
Анын инсанынын эркин жана толук өнүгүшү гана мүмкүн. 
2. Ар бир адам өз укуктарын жана эркиндиктерин ишке ашырууда милдеттүү 
белгиленген чектөөлөргө гана дуушар болушат 
тийиштүү түрдө таанууну камсыз кылуу максатында гана мыйзам 
башкалардын укуктарын жана эркиндиктерин урматтоо жана адилеттикти канааттандыруу 
моралдын, коомдук тартиптин жана жалпынын талаптары
демократиялык коомдогу жыргалчылык. 
 

 
3. Бул укуктарды жана эркиндиктерди ишке ашыруу эч качан болбошу керек 
Бириккен Улуттардын Уюмунун максаттарына жана принциптерине карама-каршы келет 
Улуттар. 
30-статья  
Бул Декларацияда эч нерсе чечмеленбеши керек 
кандайдыр бир мамлекетке, адамдардын тобуна же жеке адамдарга берүү 
кандайдыр бир иш менен алектенүү же иш-аракеттерди жасоо укугу, 
мында баяндалган укуктарды жана эркиндиктерди бузууга багытталган 
Декларациялар.