всеобща декларация за правата на човека
Общото събрание на ООН прие резолюция 217A(III) на 10 декември 1948 г. и я обнародва.
На 10 декември 1948 г. Общото събрание на ООН приема и обнародва Всеобщата декларация за правата на човека. този
След обнародването на историческата декларация Общото събрание поиска от всички държави-членки да я разгласят широко и
И „независимо от политическия статус на страната или територията, главно в училищата и другите образователни институции на всички нива
Структурата се разпространява, показва, чете и обяснява. ” Пълният текст на „Декларацията” е както следва:
Предговор
Като има предвид, че уважението към присъщото достойнство и равните и неотменими права на всички членове на човешкото семейство
Признанието е в основата на свободата, справедливостта и мира в света,
Като има предвид, че пренебрежението и пренебрежението към правата на човека са се превърнали във варварски жестокости, които опетняват човечеството.
съвест и свят, в който всеки се радва на свобода на словото и вярата и е свободен от страх и нужда
Идването на , е обявено за най-голямото желание на обикновените хора,
Тъй като човечеството е прибягнало до отчаяни мерки, за да се бунтува срещу тиранията и потисничеството, за да избегне принудата да го направи, е необходимо да го направи.
За да се гарантира, че правата на човека са защитени от върховенството на закона,
С оглед на необходимостта от насърчаване на развитието на приятелски отношения между страните,
като има предвид, че народите на всички държави от Обединените нации са потвърдили в Устава на Обединените нации своето право на основни човешки права
правата на човека, достойнството и стойността на човешката личност и равните права на мъжете и жените, както и решителност за насърчаване на по-голяма свобода на
Поради социалния прогрес и подобряването на жизнения стандарт в Китай,
като има предвид, че държавите-членки са поели ангажимент да си сътрудничат с ООН за насърчаване на зачитането на правата на човека и основните свободи
Обикновено уважаван и следван,
Като има предвид, че общото разбиране на тези права и свободи е от съществено значение за пълното осъществяване на този обет
от голямо значение,
Ето защо, сега, това Общо събрание обнародва тази Всеобща декларация за правата на човека като потвърждение на всички хора и всички нации
стремейки се да постигнем общи стандарти, с надеждата, че всеки индивид и социална институция винаги ще имат предвид тази Декларация,
Стремете се да насърчавате зачитането на правата и свободите чрез преподаване и образование, както и чрез национално и международно
и прогресивни мерки на международно ниво, за да се гарантира, че тези права и свободи са достъпни за народите на държавите-членки и в рамките на техните юрисдикции
да бъдат всеобщо и ефективно признати и следвани от хората от по-ниските територии;
член 1
 

 
Всички хора се раждат свободни и равни по достойнство и права. Те са надарени с разум и съвест, и
Те трябва да бъдат третирани в дух на братски отношения.  
член 2
Всеки има право на всички права и свободи, изложени в тази Декларация, без разлика на раса, цвят на кожата,
Пол, език, религия, политическо или друго мнение, национален или социален произход, собственост, произход
раждане или друго състояние и др.  
а не поради политически, административни или международни последици за държавата или територията, към която дадено лице принадлежи
Статутът е различен, независимо дали територията е независима територия, подопечна територия или неавтономна територия.
Административна територия или във всяка друга ситуация, където суверенитетът е ограничен.  
член 3
Всеки има право на живот, свобода и лична сигурност.  
Член 4
Никой не може да бъде държан в робство или подчинение; всички форми на робство и търговията с роби са забранени.
Трябва да се забрани.  
член 5
Никой не може да бъде подлаган на изтезания или жестоко, нечовешко или унизително отношение или
наказание.  
Член 6
Всеки има право навсякъде да бъде признат за личност пред закона.  
член 7
 

 
Всеки е равен пред закона и има право на еднаква защита от закона без каквато и да е дискриминация. хората
Всеки има право на еднаква защита срещу всеки акт на дискриминация и подбуждане към нарушаване на тази Декларация
всеки акт на такава дискриминация.  
Член 8
Всеки има право правата, предоставени му от конституцията или закона, да бъдат нарушени от квалифицирано лице.
Националните съдилища предоставят ефективни правни средства за такива нарушения.  
Член 9
Никой не може да бъде произволно арестуван, задържан или депортиран.  
Член 10
Всеки е напълно равен и има право на безпристрастност и справедливост от независим и безпристрастен съд.
за определяне на неговите права и задължения и за определяне на повдигнатите срещу него наказателни обвинения
контрол.  
Член 11
1. (1) На обвинения в престъпление се предоставят всички необходими гаранции за неговата защита.
Човек има право да се счита за невинен до провеждане на съдебен процес и до доказване на вината му по законов ред. 
2. (ii) Всяко действие или бездействие на което и да е лице, което към момента на извършване не е забранено от националното или международното право
Не се осъждат за престъпление лицата, които не представляват престъпление по закон. Наказанието не трябва да бъде по-тежко от
Законовите разпоредби, приложими при извършване на престъпление. 
Член 12
Не се допуска произволна намеса в личния живот, семейството, дома и кореспонденцията на което и да е лице, неговата чест и добро име.
Репутацията не трябва да се атакува. Всеки има право на защита от закона срещу такава намеса или посегателство
удари.  
Член 13
 

 
1. (1) Всеки има право на свободно движение и пребиваване на територията на всяка държава. 
2. (ii) Всеки има право да напусне всяка страна, включително своята собствена, и да се върне в своята
държава. 
Член 14
1. (1) Всеки има право да търси и да се ползва от убежище срещу преследване в други държави. 
2. (ii) В случаи на истински неполитически престъпления или нарушения на целите и принципите на Обединените нации
Това право не може да се използва, когато лицето е преследвано за извършване на деяние. 
Член 15
1. (1) Всеки има право на гражданство. 
2. (2) Никой не може да бъде произволно лишен от гражданство, нито да му бъде отказано правото да промени гражданството си
печалба. 
Член 16
1. (1) Пълнолетните мъже и жени имат право да се женят и да растат без никакви ограничения по отношение на раса, националност или религия.
Създайте семейство. По отношение на брака, те трябва да имат
равни права. 
2. (ii) Бракът може да бъде сключен само със свободното и пълно съгласие както на мъжа, така и на жената. 
3. (3) Семейството е естествена и основна социална единица и трябва да бъде закриляно от обществото и държавата.
защитавам. 
Член 17
1. (1) Всеки притежава еднолична собственост, както и съвместна собственост с други лица. 
2. (2) Никой не може да бъде произволно лишен от имуществото си. 
Член 18
 

 
Всеки има право на свобода на мисълта, съвестта и религията; това право включва правото да промени своята религия
или свобода на вярата и на преподаване, практика, ритуал, индивидуално или колективно, публично или частно
Поклонението и предписанията представляват неговата свобода на религията или вярата.  
Член 19
Всеки има право на свобода на мнение и изразяване; това право включва правото на мнение без
Свобода от намеса и да търсите, получавате и разпространявате информация чрез всякакви медии и независимо от границите
и свободата на мисълта.  
Член 20
1. (1) Всеки има право на свобода на мирни събрания и на сдружаване. 
2. (ii) Никой не може да бъде принуждаван да принадлежи към група. 
Член 21
1. (1) Всеки има право да участва в управлението на своята страна пряко или чрез свободно избрани представители. 
2. (2) Всеки има право на равни възможности да участва в обществената служба на своята страна. 
3. (3) Волята на народа е в основата на държавната власт; тази воля трябва да се изразява редовно и вярно
Това трябва да се отрази в легитимни избори, които трябва да се основават на всеобщи и равни избирателни права и трябва да се основават на
Провежда се тайно гласуване или еквивалентна процедура на свободно гласуване. 
Член 22
Всеки, като член на обществото, има право на социална сигурност и право на лична сигурност
Икономически, социални и културни права, необходими за свободното развитие на достойнството и личността
Това реализиране се постига чрез национални усилия и международно сътрудничество и в съответствие с националните организации и
Състояние на ресурса.  
чл.23
1. (1) Всеки има право на труд, свободен избор на професия, справедливи и подходящи условия на труд
файлове и се ползват от защита срещу безработица. 
 

 
2. (2) Всеки има право на равно заплащане за равен труд без каквато и да е дискриминация. 
3. (3) Всеки, който работи, има право на справедливо и подходящо възнаграждение, което гарантирано му позволява да изпълнява работата си
Хората и техните семейства имат условия на живот, които отговарят на техните нужди, допълнени с други средства, когато е необходимо
социално осигуряване. 
4. (4) Всеки има право да организира и да членува в професионални съюзи за защита на своите интереси. 
чл.24
Всеки има право на почивка и свободно време, включително разумни ограничения на работното време и редовно заплащане
Право на ползване на платен отпуск.  
чл.25
1. (1) Всеки има право на живот, необходим за неговото здраве и благополучие и на семейството му.
стандарт на живот, включително храна, облекло, жилище, медицински грижи и необходимите социални услуги;
До безработица, болест, увреждане, вдовство, старост или други неконтролируеми обстоятелства
Когато човек загуби способността си да изкарва прехраната си, той или тя има право на защита. 
2. (ii) Майките и децата имат право на специални грижи и помощ. Всички деца, независимо от брака или раждането
Всеки, роден извън брака, трябва да се ползва със същата социална защита. 
чл.26
1. (1) Всеки има право на образование, като образованието трябва да бъде безплатно най-малко в началното и основното ниво.
Сцената трябва да е такава. Началното образование трябва да е задължително. Техническото и професионалното образование трябва да стане всеобщо
Установени навсякъде. Висшето образование трябва да бъде отворено за всички еднакво въз основа на заслуги. 
2. (ii) Целта на образованието е пълно развитие на човешката личност и укрепване на осведомеността относно правата на човека и основните свободи
С уважение. Образованието трябва да насърчава комуникацията между всички страни, етнически или религиозни групи.
разбирателство, толерантност и приятелство и трябва да насърчава дейността на Обединените нации за поддържане на мира. 
3. (3) Родителите имат право да определят с предимство вида на образованието, което децата им да получат. 
чл.27
 

 
1. (1) Всеки има право свободно да участва в културния живот на обществото, да се наслаждава на изкуството и да споделя науката
Напредъкът и ползите, които генерира. 
2. (ii) Правото на всеки произтича от всяко научно, литературно или художествено произведение, създадено от него
Техните духовни и материални интереси имат право на защита. 
чл.28
Всеки има право да изисква социален и международен ред, в който да се спазват принципите, изложени в тази Декларация
Правата и свободите, съдържащи се в него, могат да бъдат напълно реализирани.  
чл.29
1. (1) Всеки има задължения към обществото, защото само в обществото може да бъде възможна неговата индивидуалност
Получете свобода и пълно развитие. 
2. (2) Всеки при упражняване на правата и свободите си се подчинява само на ограниченията, установени със закон.
Единствената цел на установяването на такива ограничения е да се гарантира надлежно зачитане на правата и свободите на другите
Известно признание и уважение и адаптиране към морала и обществения ред в едно демократично общество
и законните нужди на общото благосъстояние. 
3. (iii) Тези права и свободи не могат да се упражняват в противоречие със Съюза при никакви обстоятелства.
Цели и принципи на ООН. 
чл.30
Нищо в тази декларация не трябва да се тълкува като мълчаливо потвърждаващо правото на която и да е страна, група или индивид да
Всяка дейност или поведение, насочени към подкопаване на някое от правата и свободите, посочени в тази Декларация.