"Universal Declaration of Human Rights"
  
(Gisagop sa 3rd United Nations General Assembly niadtong Disyembre 10, 1948)
  
<Preamble>
  
Pag-ila sa kinaiyanhong dignidad ug patas ug dili mabalhin nga mga katungod sa tanang membro sa tawhanong katilingban;
Ang pag-ila mao ang sukaranan sa kagawasan, hustisya ug kalinaw sa kalibutan,
 
Ang pagbaliwala ug dili pagtahud sa tawhanong katungod misangpot sa mga linuog nga buhat nga nagyatak sa konsensya sa katawhan,
Ang pag-abot sa kalibutan nga walay kahadlok ug kawalad-on, nga adunay kagawasan sa relihiyon ug relihiyon, mao ang pinakataas nga prayoridad sa ordinaryong mga tawo.
Gipahayag kini isip tinguha sa
 
basig ang mga tawo modangop sa rebelyon ingong kataposang paagi batok sa pagpanglupig ug pagdaogdaog.
Aron mapanalipdan ang tawhanong katungod, gikinahanglan ang pagpanalipod sa tawhanong katungod pinaagi sa pagmando sa balaod.
Tungod kay kini mahinungdanon sa pagpalambo sa kalamboan sa mahigalaon nga relasyon tali sa mga nasud,
Ang katawhan sa United Nations mipasalig sa sukaranang tawhanong katungod, tawhanong dignidad ug bili, ug sa
sa pagmatuod pag-usab sa atong pagtuo sa patas nga katungod sa mga lalaki ug mga babaye, ug sa pagtagamtam sa mas dako nga sosyal nga kagawasan.
Determinado sa pagpalambo sa pag-uswag ug usa ka gipaayo nga sukdanan sa kinabuhi,
 
Ang mga Member States, sa pakigtambayayong sa United Nations, kinahanglang magpasiugda sa unibersal nga pagtahod ug pagtuman sa tawhanong katungod ug sukaranang mga kagawasan.
Kay misaad nga makab-ot ang promosyon,
  
Ang usa ka komon nga pagsabot niini nga mga katungod ug kagawasan gikinahanglan aron makompleto kini nga Kasabotan.
Ang duha importante, busa
BUSA, ang United Nations General Assembly,
 
Ang matag indibidwal ug matag institusyon sa katilingban kinahanglan nga ibutang sa hunahuna kining Universal Declaration of Human Rights, ug
 

 
Pareho sa ilang kaugalingong katawhan ug taliwala sa katawhan sa mga teritoryo ubos sa hurisdiksyon sa Member States.
Aron mapalambo ang pagtahud sa mga katungod ug kagawasan pinaagi sa giya ug edukasyon, ug aron masiguro ang pagka-unibersal.
nga ang tanan nga mga katawhan ug ang tanan nga mga nasud kinahanglan nga maningkamot sa pagsiguro pinaagi sa
Among giproklamar kini nga Deklarasyon sa Tawhanong mga Katungod isip usa ka komon nga sumbanan nga makab-ot.   
 
  
Artikulo 1
Ang tanan nga mga tawo natawo nga gawasnon ug adunay katungod sa dignidad ug katungod.
mahimong managsama sa mga termino sa Ang mga tawo gitugahan sa katarungan ug konsensya, ug managsama sa usag usa.
Kinahanglan kitang molihok uban ang espiritu sa kadungganan.  
 
Artikulo 2
Ang tanang tawo gawasnon sa bisan unsang rasa, kolor, sekso, pinulongan, relihiyon, politikanhon o uban pang opinyon,
 
nasyonal o sosyal nga gigikanan, kabtangan, linya sa pamilya, o uban pang kahimtang o parehas nga mga kinaiya;
 
tanan nga mga katungod nga gilatid niini nga Deklarasyon, nga walay diskriminasyon sa bisan unsa nga matang;
 
makatagamtam sa mga kaayohan ug kagawasan. 
Dugang pa, kung ang nasud o teritoryo diin ang indibidwal nahisakop usa ka independente nga nasud, ang teritoryo sa pagsalig
 
Kung naa man, kini usa ka teritoryo nga dili-sa-kaugalingon nga pagdumala o naa sa ilalum sa ubang mga pagdili sa pagkasoberano.
 
base sa politikal, hurisdiksyon o internasyonal nga kahimtang sa kana nga nasud o rehiyon, bisan unsa pa
 
Kinahanglang walay diskriminasyon sa bisan unsang matang. 
 

 
 
Artikulo 3
Ang matag usa adunay katungod sa kinabuhi, kagawasan ug seguridad sa tawo.   
Artikulo 4
Walay usa nga mahimong ulipon o ipailalom sa kahago. pagkaulipon ug pagkaulipon
Ang pagpalit ug pagbaligya sa bisan unsang porma gidili.   
Artikulo 5
Walay tawo nga ipailalom sa tortyur o mapintas, dili makatawhanon o makauulaw nga pagtratar o pagsilot.
Dili ka silotan.   
Artikulo 6
Ang matag tawo, bisan asa, giila isip usa ka tawo ubos sa balaod.
adunay katungod nga mahimong   
Artikulo 7
Ang tanan nga mga tawo managsama sa atubangan sa balaod ug walay diskriminasyon sa bisan unsang matang.
adunay katungod sa patas nga proteksyon sa mga balaod. Bisan kinsa nga makalapas niini nga deklarasyon
batok sa bisan unsang diskriminasyon nga mahimong mahitabo o mag-aghat sa maong diskriminasyon.
adunay katungod sa patas nga panalipod bisan sa mga buhat nga   
Artikulo 8
Ang matag usa naglapas sa sukaranang mga katungod nga gihatag sa konstitusyon o balaod
ang katungod sa usa ka epektibong solusyon sa usa ka takos nga nasudnong korte alang sa ilang mga aksyon;
adunay   
Artikulo 9
 

 
Walay usa nga mahimong arbitraryong dakpon, i-detain o i-deport.   
Artikulo 10
Ang matag tawo adunay iyang mga katungod ug obligasyon ug kriminal nga tulubagon nga matino.
ipailalom sa usa ka patas ug publiko nga pagdungog sa usa ka independente ug walay gidapigang korte.
adunay hingpit nga managsama nga katungod sa   
Artikulo 11
1. Matag tawo nga gipasakaan og krimen kinahanglang adunay tanang seguridad nga gikinahanglan para sa iyang depensa.
 
Hangtod nga mapamatud-an nga sad-an subay sa balaod sa usa ka public trial nga adunay mga kakulangan.
,
 
adunay katungod nga isipon nga walay sala;  
2. Walay tawo nga makahimo ug bisan unsa nga buhat nga sa panahon sa pagbuhat niini dili usa ka krimen ubos sa nasudnon o internasyonal nga balaod.
 
dili makit-an nga sad-an sa bisan unsang buhat o pagkapakyas. Ingon usab, kung adunay nahimo nga krimen
 
Walay silot nga ipahamtang nga mas dako pa kay sa silot nga magamit sa.   
Artikulo 12
Walay usa nga makahimo sa bisan unsa nga ilang gusto sa ilang pribadong mga kalihokan, pamilya, panimalay o mga sulat.
 
dili ipailalom sa pagpanghilabot o pag-atake sa ilang dungog ug dungog. mga tawo
 
Ang tanan nga mga tawo adunay katungod sa pagpanalipod sa balaod batok sa ingon nga pagpanghilabot o pag-atake.   
Artikulo 13
 

 
1. Ang matag usa adunay katungod sa paglihok ug pagpuyo nga gawasnon sulod sa mga utlanan sa matag nasud.
 
adunay 
2. Ang matag usa adunay katungod sa pagbiya sa iyang kaugalingong nasod o sa bisan unsang nasod ug sa pagpauli sa iyang kaugalingong nasod.
 
adunay bentaha.   
Artikulo 14
1. Ang matag usa kinahanglan mangita ug magtagamtam ug dangpanan gikan sa paglutos sa laing nasud.
 
adunay katungod nga makabaton. 
2. Kini nga katungod nanalipod batok sa dili politikal nga mga krimen o mga buhat nga supak sa mga katuyoan ug mga prinsipyo sa United Nations.
Dili kini madawat sa mga kaso diin ang prosekusyon gibase lamang sa
Artikulo 15
1. Ang matag usa adunay katungod sa usa ka nasyonalidad. 
     
2. Walay tawo nga adunay katungod nga hikawan sa iyang nasyonalidad o sa pag-ilis sa iyang nasyonalidad sa gusto.
Walay mga benepisyo nga ikalimod.   
Artikulo 16
1. Ang hamtong nga mga lalaki ug babaye dili ipailalom sa bisan unsang mga pagdili base sa rasa, nasyonalidad, o relihiyon.
adunay katungod nga magminyo ug magsugod og pamilya nga dili kinahanglan nga buhaton kini. Usa ka hamtong nga lalaki ug babaye minyo
adunay managsama nga mga katungod kalabut sa kaminyuon sa panahon sa kaminyuon ug sa pagbuwag niini.  
2. Ang kaminyoon kinahanglan pinaagi sa gawasnon ug hingpit nga pagtugot sa duha ka partido nga andam magminyo.
Tinuod gyud. 
3. Ang pamilya mao ang natural ug sukaranan nga yunit sa grupo sa katilingban ug usa ka mahinungdanong bahin sa seguridad sa katilingban ug sa nasud.
adunay katungod sa pagpanalipod.   
Artikulo 17
 

 
1. Ang matag usa adunay katungod sa pagpanag-iya sa kabtangan nga nag-inusara o kauban sa uban.
adunay 
2. Walay bisan kinsa nga mahikawan sa iyang kabtangan sa kabubut-on.   
Artikulo 18
Ang matag usa adunay katungod sa kagawasan sa panghunahuna, konsensya ug relihiyon. Kini
Ang katungod naglakip sa kagawasan sa pag-ilis sa relihiyon o pagtuo ug sa
publiko o pribado, pinaagi sa pag-proselytize, mga panghitabo, pagsimba, ug mga seremonyas.
lakip ang kagawasan sa pagpahayag   
Artikulo 19
Ang matag usa adunay katungod sa kagawasan sa opinyon ug pagpahayag. kini nga katungod
kagawasan sa paghupot sa usa ka opinyon nga walay pagpanghilabot ug sa bisan unsang paagi nga posible.
ug mangita ug makadawat og impormasyon ug mga ideya, motabok man sila sa nasudnong mga utlanan o dili.
ug ang kagawasan sa pagkomunikar.   
Artikulo 20
1. Ang matag usa adunay katungod sa kagawasan sa malinawon nga asembliya ug asosasyon.      
2. Walay usa nga mapugos sa pagpasakop sa usa ka asosasyon.   
Artikulo 21
1. Ang tanang katawhan, direkta o pinaagi sa gawasnong napili nga mga representante, kinahanglan
adunay katungod sa pag-apil sa politika;  
2. Ang tanan nga mga tawo adunay katungod sa managsama nga katungdanan sa publiko sa ilang nasud.      
3. Ang kabubot-on sa katawhan kinahanglang maoy basehan sa gahom sa pagdumala. niini nga tuyo
kinahanglang ipahayag pinaagi sa regular ug tinuod nga eleksyon. karong eleksyon
kinahanglan pinaagi sa managsama nga unibersal nga pagboto ug pinaagi sa sekreto nga balota o pinaagi sa
Kinahanglang himuon kini pinaagi sa pamaagi sa pagboto nga naggarantiya sa parehas nga kagawasan sama sa mga naa sa Estados Unidos.   
 

 
Artikulo 22
Ang matag usa, isip membro sa katilingban, adunay katungod sa pagdawat sa social security, ug
Pinaagi sa nasudnong mga paningkamot ug internasyonal nga kooperasyon, ug depende sa organisasyon ug kahinguhaan sa matag nasud,
Ang ekonomikanhon ug sosyal
adunay katungod sa katumanan sa sosyal ug kultural nga mga katungod;   
manghod nga lalaki artikulo 23
1. Ang matag usa kinahanglan nga makatrabaho, gawasnon nga mopili sa ilang trabaho, ug makatagamtam og patas ug paborableng kahimtang sa pagtrabaho.
adunay katungod sa pagsiguro sa trabaho ug proteksyon batok sa kawalay trabaho. 
     
2. Ang matag usa adunay katungod sa patas nga trabaho nga walay diskriminasyon.
adunay katungod sa patas nga suhol. 
3. Ang tanang mga mamumuo kinahanglang motratar sa ilang kaugalingon ug sa ilang mga pamilya uban sa dignidad nga takus sa tawhanong dignidad.
Pagdawat og patas ug paborableng suhol nga naggarantiya sa maayong kalidad sa kinabuhi ug, kon gikinahanglan, pagtrabaho uban sa uban.
mahimong madugangan sa mga lakang sa pagpanalipod sa katilingban. 
    
4. Ang matag usa mahimong mag-organisa sa mga unyon sa mga mamumuo aron mapanalipdan ang ilang mga interes ug
adunay katungod sa pag-apil.   
Artikulo 24
Ang matag usa adunay katungod sa makatarunganon nga mga limitasyon sa oras sa pagtrabaho ug mga holiday, lakip ang regular nga bayad nga mga holiday.
adunay katungod sa pagginhawa ug kalingawan;   
Artikulo 25
1. Ang tanan nga mga tawo kinahanglan nga mosuporta sa ilang mga kaugalingon pinaagi sa pagkaon, sinina, puy-anan, medikal nga pag-atiman, ug gikinahanglan nga sosyal nga mga pasilidad.
ug ang katungod sa usa ka sumbanan sa pagkinabuhi nga igo alang sa kahimsog ug kaayohan sa ilang mga pamilya, ingon man ang katungod sa pagkawalay trabaho ug sakit.
,
Kung dili ka mabuhi tungod sa pisikal o mental nga kakulangan, pagkamatay sa usa ka kapikas, pagkatigulang, o uban pang mga kahimtang sa force majeure,
adunay katungod sa seguridad; 
 

 
2. Ang mga inahan ug mga anak adunay katungod sa espesyal nga proteksyon ug tabang. tanang bata
Ang mga bata nakatagamtam sa samang sosyal nga panalipod, natawo sa kaminyoon o wala.   
Artikulo 26
1. Ang matag usa adunay katungod sa edukasyon. Ang edukasyon labing menos elementarya
Ang sukaranan ug sukaranan nga mga yugto kinahanglan nga walay bayad. Primary nga edukasyon mao ang
Kinahanglan nga mandatory. Ang teknikal ug bokasyonal nga edukasyon sa kasagaran anaa
Ang taas nga edukasyon kinahanglan nga ma-access sa tanan sumala sa abilidad.
Kini kinahanglan nga bukas ug bukas. 
2. Ang edukasyon kinahanglan magtudlo sa hilisgutan sa hingpit nga paglambo sa personalidad ug pagrespeto sa tawhanong katungod ug sukaranang mga kagawasan.
Kinahanglan nga kini ang katuyoan. Ang edukasyon anaa sa tanang nasyonal o rasa o relihiyoso
Aron mapalambo ang pagsinabtanay sa usag usa, pagkamatugtanon ug panaghigalaay taliwala sa mga grupo, ug aron mapadayon ang kalinaw.
Busa, kinahanglang ipasiugda niini ang mga kalihokan sa United Nations. 
     
3. Ang mga ginikanan adunay pinalabi nga katungod sa pagpili sa matang sa edukasyon nga gihatag sa ilang mga anak.   
Artikulo 27
1. Ang tanang tawo gawasnon sa pag-apil sa kultural nga kinabuhi sa katilingban, pagdayeg sa mga arte, ug
adunay katungod sa pag-ambit sa pag-uswag sa siyensya ug sa mga benepisyo niini.      
2. Ang tanang tawo naggikan sa siyentipiko, literatura o artistikong mga buhat nga ilang gimugna.
adunay katungod nga mapanalipdan ang ilang espirituhanon ug materyal nga mga interes;   
Artikulo 28
Ang matag usa kinahanglan nga magpuyo sa usa ka katilingban diin ang mga katungod ug kagawasan nga gilakip niini nga Deklarasyon hingpit nga natuman.
ug ang katungod sa internasyonal nga kahusay.   
Artikulo 29
1. Ang matag tawo mahimong maglungtad lamang sa gawasnon ug hingpit nga paglambo sa iyang personalidad.
Kita adunay katungdanan sa katilingban nga posible.
2. Sa paggamit sa iyang kaugalingong mga katungod ug kagawasan, ang matag tawo kinahanglang morespeto sa katungod sa uban.
aron masiguro ang angay nga pag-ila ug pagtahod sa mga interes ug sukaranan, ug sa usa ka demokratikong katilingban.
uban ang bugtong tumong nga matubag ang mga lehitimong gipangayo sa moralidad, kahusay sa publiko ug sa kinatibuk-ang kaayohan.
ubos lamang sa mga pagdili nga gitukod sa balaod.  
3. Kini nga mga katungod ug kagawasan sa bisan unsa nga kaso kinahanglan nga dili mahiuyon sa mga katuyoan ug mga prinsipyo sa United Nations.
Kinahanglan nga dili kini gamiton sa paglapas sa mga lagda.   
Artikulo 30
Walay bisan unsa niini nga Deklarasyon nga magamit sa bisan unsang nasud, grupo o tawo.
pag-apil o pag-apil sa mga kalihokan nga gitumong sa pagguba sa mga katungod ug kagawasan nga nalista niini nga Deklarasyon;
dili isipon nga paghatag ug bisan unsa nga katungod sa pagbuhat sa bisan unsa nga buhat alang sa maong mga katuyoan.