ሁለንተናዊ የሰብአዊ መብቶች መግለጫ

የሁሉም የሰው ዘር አባላት ተፈጥሯዊ ክብር እና እኩል እና የማይገፈፉ መብቶችን መቀበል የነጻነት፣ የፍትህ እና የአለም ሰላም መሰረት ነው። ለሰብአዊ መብት አለማክበር እና ንቀት የሰው ልጅን ሕሊና ያበሳጨ ግፍ አስከትሏል; እናም የሰው ልጅ የመናገር እና የእምነት ነፃነትን የሚያጎናፅፍበት እና ከፍርሃትና ከፍላጎት ነፃ የሆነበት ዓለም መምጣት የሰው ልጅ በአምባገነን እና በጭቆና ላይ የመጨረሻ አማራጭ ሆኖ እንዲያምፅ እንዳይገደድ የሁሉም ሰዎች ከፍተኛ ምኞት እንደሆነ ታውጇል። ሰብአዊ መብቶች በሕግ ​​የበላይነት እንዲጠበቁ እና በብሔሮች መካከል የወዳጅነት ግንኙነት እንዲጎለብት ማድረግ አስፈላጊ ነው። በቻርተሩ ሁሉም የተባበሩት መንግስታት ድርጅት አባላት በመሰረታዊ ሰብአዊ መብቶች፣ በሰው ልጅ ክብር እና ዋጋ እንዲሁም በወንዶች እና በሴቶች እኩል መብቶች ላይ ያላቸውን እምነት በድጋሚ አረጋግጠዋል እናም በሰፊ ነፃነቶች ውስጥ ማህበራዊ እድገትን እና የተሻሉ የኑሮ ደረጃዎችን ለማስተዋወቅ እራሳቸውን ሰጥተዋል። አባል ሀገራት ከተባበሩት መንግስታት ድርጅት ጋር ለመተባበር ለሰብአዊ መብቶች እና መሰረታዊ ነጻነቶች ሁሉን አቀፍ መከባበር እና መከበር ለመተባበር ቃል ገብተዋል። የመብቶች እና የነፃነቶች የጋራ ግንዛቤ ለዚህ ቃል ኪዳን ሙሉ ትግበራ እጅግ አስፈላጊ በመሆኑ የተባበሩት መንግስታት ድርጅት ጠቅላላ ጉባኤ ሁል ጊዜም ይህንን መግለጫ በማስታወስ በሁሉም የህብረተሰብ ክፍሎች እና ግለሰቦች መካከል በመማር እና በማስተማር እነዚህን መብቶች እና ነፃነቶች መከባበርን ለማበረታታት ይጥራል ፣ እናም በሂደት ሀገራዊ እና ዓለም አቀፍ እርምጃዎች የእራሳቸው ህዝቦች እና ህዝቦች መብቶቻቸው እንዲከበሩላቸው እና መብቶቻቸው እንዲከበሩ እና መብቶቻቸው እንዲከበሩ እና መብቶቻቸው እንዲከበሩ ለማድረግ እየጣረ ነው። የእነሱ ስልጣን; ሁለንተናዊ የሰብአዊ መብቶች መግለጫ እናውጃለን። አንቀጽ 1

ሁሉም የሰው ልጆች የተወለዱት በነፃነት እና በክብር እና በመብት እኩል ነው። የሰው ልጅ በተፈጥሮው የማመዛዘን እና የህሊና ችሎታ ስላለው አንዱ ለሌላው በወንድማማችነት መንፈስ መንቀሳቀስ አለበት። አንቀፅ 2 ማንኛውም ሰው በማንኛውም አይነት እንደ ዘር፣ ቀለም፣ ጾታ፣ ቋንቋ፣ ሃይማኖት፣ ፖለቲካዊ ወይም ሌላ አመለካከት፣ ብሄራዊ ወይም ማህበራዊ አመጣጥ፣ ንብረት፣ ልደት ወይም ሌላ አቋም ያለ ልዩነት በዚህ አዋጅ ውስጥ የተገለጹትን መብቶችና ነጻነቶች በሙሉ የማግኘት መብት አለው። በተጨማሪም፣ ያ አገር ወይም ግዛት ነጻ መንግሥት፣ ባለአደራነት፣ ራሱን የማያስተዳድር ግዛት ከሆነ፣ ወይም በሉዓላዊነቱ ላይ ሌሎች ገደቦች ቢጣሉ፣ በአንድ ግለሰብ ሀገር ወይም ግዛት ፖለቲካዊ፣ ህጋዊ ወይም አለማቀፋዊ አቋም ላይ የተመሰረተ አድልዎ አይደረግም። አንቀፅ 3 ማንኛውም ሰው በህይወት የመኖር ፣የሰውነት ነፃነት እና ደህንነት መብት አለው። አንቀጽ 4 ማንም ሰው በባርነት ወይም በሎሌነት አይያዝም። ሁሉም ዓይነት ባርነት እና የባሪያ ንግድ የተከለከሉ ናቸው። አንቀጽ 5 ማንም ሰው ማሰቃየት ወይም ጭካኔ የተሞላበት፣ ኢሰብአዊ ወይም አዋራጅ አያያዝ ወይም ቅጣት አይደርስበትም። አንቀጽ 6 ማንኛውም ሰው በየትኛውም ቦታ በህግ ፊት እንደ ሰው የመታወቅ መብት አለው። አንቀጽ 7
ሁሉም ሰዎች በህግ ፊት እኩል ናቸው እና ያለምንም ልዩነት የህግ እኩል ጥበቃ የማግኘት መብት አላቸው. ማንኛውም ሰው ይህንን መግለጫ በመጣስ ከማንኛውም መድልዎ እኩል ጥበቃ የማግኘት መብት አለው። አንቀጽ ፰ ማንኛውም ሰው በሕገ መንግሥቱ ወይም በሕግ የተሰጡ መሠረታዊ መብቶችን በሚጥሱ ድርጊቶች ብቃት ካላቸው የአገር ውስጥ ፍርድ ቤቶች ውጤታማ እፎይታ የማግኘት መብት አለው። አንቀጽ 9 ማንም ሰው በዘፈቀደ አይያዝም፣ አይታሰርም፣ አይሰደድም። አንቀጽ 10፡ እያንዳንዱ፡ ሰው፡ መብቱን፡ ግዴታውን፡ እና የወንጀል ክሱን ለመወሰን፡ በነጻና በገለልተኛ ፍርድ፡ ፊት፡ በእኩልነት፡ ፍትሐዊ፡ ሕዝባዊ፡ ዳኝነት፡ የማግኘት፡ መብት፡ አለው። አንቀፅ 11 1. ማንኛውም ሰው በወንጀል የተከሰሰ ሰው ለመከላከያ አስፈላጊው ነገር ሁሉ በተረጋገጠበት ችሎት በህጉ መሰረት ጥፋተኝነቱ እስኪረጋገጥ ድረስ ንፁህ ሆኖ የመገመት መብት አለው። 2. ማንም ሰው ድርጊቱ በተፈጸመበት ጊዜ በአገር አቀፍም ሆነ በአለም አቀፍ ህግ ወንጀል ባልሆነ ድርጊት ወይም በፈጸመው ድርጊት ጥፋተኛ አይባልም። በተጨማሪም ወንጀሉ በተፈጸመበት ጊዜ ሊተገበር ከሚችለው ቅጣት የበለጠ ከባድ ቅጣት አይቀጣም። አንቀጽ 12 ማንም ሰው በግል ሕይወቱ፣ በቤቱ፣ በመኖሪያው ወይም በደብዳቤው ላይ የዘፈቀደ ጣልቃ ገብነት ወይም ክብሩንና ዝናው ላይ ነቀፋ ሊደርስበት አይችልም። ማንኛውም ሰው ከእንደዚህ ዓይነት ጣልቃገብነት ወይም ትችት የሕግ ጥበቃ የማግኘት መብት አለው። አንቀጽ 13

1. ማንኛውም ሰው በአገሩ ውስጥ የመዘዋወር እና የመኖር ነፃነት አለው። 2. ማንኛውም ሰው ከየትኛውም አገር የመውጣት፣ የአገሩን ጨምሮ የመውጣት እና ወደ አገሩ የመመለስ መብት አለው። አንቀጽ 14 1. ማንኛውም ሰው ከስደት ወደ ሌላ አገር ጥገኝነት የመጠየቅ እና የማግኘት መብት አለው። 2. ይህ መብት በእውነት ከፖለቲካ ውጪ በሆኑ ወንጀሎች ወይም የተባበሩት መንግስታት ድርጅት አላማ እና መርሆችን ተቃራኒ በሆኑ ድርጊቶች ክስ ሲመሰረት ሊረጋገጥ አይችልም። አንቀጽ 15 1. ማንኛውም ሰው የዜግነት መብት አለው። 2. ማንም ሰው በዘፈቀደ ዜግነቱ አይነጠቅም ወይም ዜግነቱን የመቀየር መብቱ አይነፈግም። አንቀጽ 16 1. ጎልማሶች ወንድና ሴት በዘር፣ በዜግነት ወይም በሃይማኖት ላይ የተመሰረተ ገደብ ሳይደረግ ጋብቻ እና ቤተሰብ የመመስረት መብት አላቸው። በጋብቻ፣ በጋብቻ ወቅት እና ጋብቻ ሲፈርስ እኩል መብት የማግኘት መብት አላቸው። 2. ጋብቻ የሚመሰረተው የወደፊቱ የትዳር ጓደኞች ነፃ እና ሙሉ ስምምነት ሲኖር ብቻ ነው. 3. ቤተሰብ የህብረተሰብ የተፈጥሮ እና መሰረታዊ ክፍል ሲሆን በህብረተሰብ እና በመንግስት ጥበቃ የመጠበቅ መብት አለው. አንቀፅ 17 1. ማንኛውም ሰው በግልም ሆነ በጋራ ከሌሎች ጋር ንብረት የማፍራት መብት አለው። 2. ማንም ሰው በዘፈቀደ ንብረቱን አይነጠቅም። አንቀጽ 18
ማንኛውም ሰው የማሰብ፣የህሊና እና የሃይማኖት ነፃነት አለው። ይህ መብት አንድ ሰው ሃይማኖትን ወይም እምነትን የመለወጥ እና ሃይማኖትን ወይም እምነትን ለብቻው ወይም ከሌሎች ጋር በመሆን በይፋም ሆነ በግል በሃይማኖታዊ ልማዶች፣ አምልኮ እና መከበር የመግለጽ ነፃነትን ይጨምራል። አንቀጽ 19 ማንኛውም ሰው የአመለካከትና ሐሳብን የመግለፅ ነፃነት አለው። እነዚህ መብቶች ያለማንም ጣልቃ ገብነት ሃሳብን የመግለፅ ነፃነት እና ወሰን ሳይገድበው በማንኛውም ሚዲያ መረጃን የመፈለግ፣ የማግኘት እና የማሰራጨት ነፃነት ይገኙበታል። አንቀጽ 20 1. ማንኛውም ሰው ሰላማዊ የመሰብሰብና የመሰብሰብ ነፃነት አለው። 2. ማንም ሰው በማናቸውም ማኅበር ለመሳተፍ አይገደድም። አንቀጽ 21 1. ማንኛውም ሰው በአገሩ መንግሥት ውስጥ በቀጥታም ሆነ በነፃነት በተመረጡ ተወካዮች የመሳተፍ መብት አለው። 2. ማንኛውም ሰው በአገሩ የመንግሥት ሥልጣን የመያዝ እኩል መብት አለው። 3. የህዝብ ፍላጎት የመንግስት ስልጣን መሰረት ነው። ይህም በመደበኛ እና በእውነተኛ ምርጫ በሚስጥር ወይም በእኩልነት ነፃ በሆነ የድምፅ አሰጣጥ ሂደት ይገለጻል። አንቀጽ 22 ማንኛውም ሰው የህብረተሰብ አባል እንደመሆኑ መጠን የማህበራዊ ዋስትና የማግኘት እና በሃገራዊ ጥረት እና በአለም አቀፍ ትብብር እና በእያንዳንዱ ሀገር አደረጃጀት እና ሃብት መሰረት ለክብሩ እና ለስብዕናው ነፃ እድገት አስፈላጊ የሆኑትን ኢኮኖሚያዊ ፣ማህበራዊ እና ባህላዊ መብቶችን የመገንዘብ መብት አለው። አንቀጽ 23

1. ማንኛውም ሰው የመሥራት፣ ነፃ የሥራ ምርጫ፣ ፍትሐዊና ምቹ የሥራ ሁኔታዎችና ከሥራ አጥነት የመጠበቅ መብት አለው። 2. ማንኛውም ሰው ያለምንም አድልዎ ለእኩል ሥራ እኩል ካሳ የማግኘት መብት አለው። 3. ማንኛውም የሚሰራ ሰው ለራሱ እና ለቤተሰቡ ከሰብአዊ ክብር ጋር የተጣጣመ ህልውና ዋስትና የሚሰጥ እና አስፈላጊ ከሆነም በሌሎች የማህበራዊ ዋስትና እርምጃዎች የሚደገፈው ትክክለኛ እና ጠቃሚ ክፍያ የማግኘት መብት አለው። 4. ማንኛውም ሰው ጥቅሙን ለማስጠበቅ የሠራተኛ ማኅበር የመመሥረትና የመቀላቀል መብት አለው። አንቀጽ 24 ማንኛውም ሰው በሥራ ሰዓት ላይ የሚጣሉ ምክንያታዊ ገደቦችን እና መደበኛ የሚከፈልበት ፈቃድን ጨምሮ የዕረፍትና የመዝናናት መብት አለው። አንቀፅ 25 1. ማንኛውም ሰው ለራሱ እና ለቤተሰቡ ጤና እና ደህንነት በቂ የሆነ የኑሮ ደረጃ ማለትም ምግብ፣ አልባሳት፣ መጠለያ፣ ህክምና እና አስፈላጊ ማህበራዊ ደህንነት እንዲሁም በስራ ማጣት፣ በህመም፣ በአካል ጉዳተኝነት፣ የትዳር ጓደኛ ሞት፣ እርጅና ወይም ሌሎች ከአቅሙ በላይ በሆኑ ሁኔታዎች መተዳደሪያ እጦት ሲኖር ዋስትና የማግኘት መብት አለው። 2. እናቶች እና ልጆች ልዩ ጥበቃ እና ድጋፍ የማግኘት መብት አላቸው. ሁሉም ልጆች ደረጃቸው ምንም ይሁን ምን ተመሳሳይ ማህበራዊ ጥበቃ ያገኛሉ. አንቀጽ 26 1. ማንኛውም ሰው የመማር መብት አለው። ትምህርት ቢያንስ በአንደኛ ደረጃ እና በመሠረታዊ ደረጃ ነፃ መሆን አለበት። የመጀመሪያ ደረጃ ትምህርት የግዴታ መሆን አለበት. የቴክኒክና ሙያ ትምህርት ሁለንተናዊ ተደራሽ መሆን አለበት፣ ከፍተኛ ትምህርት ደግሞ በብቃት ላይ የተመሰረተ ለሁሉም እኩል ተደራሽ መሆን አለበት። 2. ትምህርት ዓላማው ስብዕናውን ሙሉ በሙሉ ለማዳበር እና ለሰብአዊ መብቶች እና መሠረታዊ ነጻነቶች መከበርን ለማጠናከር ነው. ትምህርት መግባባትን, መቻቻልን እና
ሰላምን ለማስጠበቅ ጓደኝነትን ማሳደግ እና የተባበሩት መንግስታት ድርጅትን እንቅስቃሴ ማስተዋወቅ አለብን። 3. ወላጆች ለልጆቻቸው የሚሰጠውን የትምህርት ዓይነት የመምረጥ ቅድሚያ አላቸው። አንቀፅ 27 1. ማንኛውም ሰው በማህበረሰቡ ባህላዊ ህይወት ውስጥ በነፃነት የመሳተፍ፣ በኪነጥበብ የመጠቀም እና በሳይንስ እና በጥቅሞቹ እድገት የመሳተፍ መብት አለው። 2. ማንኛውም ሰው ከፈጠራቸው ሳይንሳዊ፣ ስነ-ጽሑፋዊ ወይም ጥበባዊ ውጤቶች የሚመነጩ መንፈሳዊ እና ቁሳዊ ጥቅሞችን የመጠበቅ መብት አለው። አንቀጽ 28 ማንኛውም ሰው በዚህ መግለጫ ውስጥ የተመለከቱት መብቶችና ነጻነቶች ሙሉ በሙሉ እውን የሚሆኑበት ማኅበራዊና ዓለም አቀፋዊ ሥርዓት የማግኘት መብት አለው። አንቀፅ 29 1. ማንኛውም ሰው በማህበረሰቡ ውስጥ የሱ ስብዕና ብቻ በነፃነት እና በተሟላ ሁኔታ ሊዳብር የሚችልበት ግዴታ አለበት። 2. ማንኛውም ሰው መብቱንና ነጻነቱን በሚጠቀምበት ጊዜ በህግ የተደነገገው የሌሎች መብቶችና ነጻነቶች እውቅና እና መከበር እንዲኖራቸው እና በዲሞክራሲያዊ ማህበረሰብ ውስጥ ለሞራል፣ ለህዝብ ስርአት እና ለአጠቃላይ ደህንነት የሚያስፈልጉትን ህጋዊ ፍላጎቶች ለማሟላት ሲባል ብቻ ነው። 3. እነዚህ መብቶች እና ነጻነቶች በምንም አይነት ሁኔታ ከተባበሩት መንግስታት ዓላማ እና መርሆዎች ጋር የሚቃረኑ ሊሆኑ አይችሉም። አንቀጽ 30 በዚህ መግለጫ ውስጥ የትኛውም ሀገር፣ ቡድን ወይም ግለሰብ በማንኛውም እንቅስቃሴ ውስጥ እንዲሰማራ ወይም በዚህ አዋጅ ውስጥ የተመለከቱትን መብቶችና ነጻነቶች ለማጥፋት የታሰበ ማንኛውንም እርምጃ እንዲወስድ የተፈቀደ ነው ተብሎ አይወሰድም።