Sanarwar Haƙƙin Dan Adam ta Duniya 
Majalisar ta karbe kuma ta ayyana a cikin kudurin ta 217 A (III), na 
10 ga Disamba, 1948  
Preamble  
La'akari da cewa 'yanci, adalci da zaman lafiya a duniya sun dogara ne akan haka 
amincewa da mutunci na zahiri da haƙƙoƙi daidai kuma waɗanda ba za a iya raba su ba 
na dukan ’yan Adam,  
La'akarin cewa jahilci da raina hakki 
'yan adam sun haifar da ayyukan dabbanci mai ban tsoro ga lamiri na 
ɗan adam; kuma an sanar da hakan, a matsayin babban buri na 
mutum, zuwan duniyar da ’yan Adam, a cikinta suka ‘yanta 
tsoro da zullumi, more 'yancin fadin albarkacin baki da 'yancin kai 
imani,  
Ganin cewa yana da mahimmanci a kiyaye haƙƙin ɗan adam ta hanyar a 
tsarin shari'a, don kada mutum ya tilasta shi zuwa ga koli 
albarkatun tawaye da zalunci da zalunci,  
Yin la'akari kuma yana da mahimmanci don haɓaka haɓaka dangantakar abokantaka 
cikin al'ummai,  
La'akari da cewa al'ummomin Majalisar Dinkin Duniya sun sake tabbatarwa a cikin 
Wasiƙar bangaskiyarku ga ainihin haƙƙoƙin ɗan adam, cikin mutunci da kima 
na mutumtaka da daidaiton hakkin maza da mata; kuma shi 
sun bayyana kudurinsu na inganta ci gaban zamantakewa da kuma daukaka matsayin rayuwa 
a cikin babban ra'ayi na 'yanci,
Ganin cewa Membobin Kasashe sun dauki nauyin tabbatar da, a 
hadin gwiwa tare da Majalisar Dinkin Duniya, girmama duniya da 
tasiri ga muhimman hakkoki da yancin ɗan adam, da  
Ganin cewa ra'ayi na gama gari na waɗannan hakkoki da 'yanci shine 
mafi girman mahimmanci ga cikar alkawarin da aka ce,  
 

 
Babban taron  
Yana ayyana sanarwar Haƙƙin Dan Adam na Duniya na yanzu a matsayin manufa 
manufa guda wadda dole ne dukkan al'ummomi da al'ummomi su himmatu a kansa, don haka 
da daidaikun mutane da cibiyoyi, kullum suna jawo wahayi daga gare ta. 
inganta, ta hanyar koyarwa da ilimi, mutunta wadannan hakkoki 
da 'yanci, da tabbatar da, ta hanyar matakan ci gaba na ƙasa da 
dokokin kasa da kasa, saninsa na duniya da inganci da kuma amfani da shi, duka a tsakanin 
jama'ar Membobin Jihohin da kuma cikin na yankunan da aka sanya 
karkashin ikonta.  
Mataki na 1  
An haife dukkan ’yan Adam ’yantattu kuma daidai suke da mutunci da hakki, 
kamar yadda suke da hankali da lamiri, dole ne su kasance da halin 'yan uwantaka 
da juna.  
Mataki na 2  
Kowane mutum na da hakkin da aka ayyana a cikin wannan sanarwar. 
ba tare da bambancin launin fata, launi, jima'i, harshe, addini, ra'ayin siyasa ko 
kowace irin yanayi, asalin ƙasa ko zamantakewa, matsayin tattalin arziki, haihuwa ko 
wani sharadi.
Bugu da ƙari, ba za a ba da bambanci ba dangane da matsayin siyasa, doka ko siyasa. 
na kasa da kasa ko yanki wanda mutum ya dogara a karkashin ikonsa, 
ko kasa ce mai cin gashin kanta ko yankin da ke karkashinsa 
Gudanar da amana, ba mai cin gashin kansa ba ko ƙarƙashin kowane iyakance 
mulkin mallaka.  
Mataki na 3  
Kowane mutum na da hakkin rayuwa, 'yanci da tsaron rayuwarsa. 
mutum.  
 

 
Mataki na 4  
Ba wanda za a yi wa bauta ko bauta; bauta da fataucin mutane 
An haramta bayi ta kowane nau'i.  
Mataki na 5  
Ba wanda za a azabtar da shi ko zalunci, rashin mutuntaka ko rashin tausayi ko hukunci. 
wulakanci  
Mataki na 6  
Kowane ɗan adam yana da haƙƙi, a ko'ina, don sanin su 
halin shari'a.  
Mataki na 7  
Dukkansu daidai suke a gaban doka kuma suna da, ba tare da bambanci ba, 'yancin samun kariya daidai gwargwado 
na doka. Kowane mutum na da hakkin ya sami kariya daidai gwargwado daga kowane irin wariya 
ya saba wa wannan Sanarwa kuma yana adawa da duk wani tsokana ga irin wannan wariya.  
Mataki na 8  
Kowane mutum na da hakkin ya sami ingantaccen magani a gaban kotunan kasa. 
Hukumomin da suka cancanta, don kare su daga ayyukan da suka keta hakkinsu 
hakkoki na asali da tsarin mulki ko doka suka amince da su.  
Mataki na 9  
Ba wanda za a iya tsare shi ba bisa ka'ida ba, a daure shi ko kuma a kai shi gudun hijira ba bisa ka'ida ba.  
Mataki na 10  
Kowane mutum na da hakkin a saurare shi, a cikin yanayin daidaito
a bainar jama'a da adalci ta wata kotu mai zaman kanta da ba ta son kai, ga 
 

 
ƙayyadaddun haƙƙoƙin su da wajibai ko don bincika kowane 
tuhumar da ake mata a kan al'amuran da suka shafi laifuka.  
Mataki na 11  
1. Duk mutumin da ake zargi da aikata wani laifi yana da hakkin a yi la'akari da asalinsa 
rashin laifi har sai an tabbatar da aikata laifin, bisa ga doka da kuma cikin 
gwajin jama'a wanda a ciki an tabbatar da duk garanti 
wajibi ne don tsaronta.  
2. Ba za a la'anci wani da ya aikata ko ƙetare da cewa a lokacin 
wadanda aka aikata ba laifi ba ne a karkashin dokar kasa ko ta duniya. 
Haka kuma ba za a zartar da hukunci mai tsanani fiye da wanda aka zartar a lokacin 
aikata laifin.  
Mataki na 12  
Ba wanda za a yi masa katsalandan ba gaira ba dalili a rayuwarsa ta sirri, danginsa, da nasa 
gida ko wasikunsa, ko kai hari ga mutuncinsa ko mutuncinsa. 
Kowane mutum na da hakkin ya kare doka daga irin wannan tsangwama ko 
hare-hare.  
Mataki na 13  
1. Kowane mutum na da hakkin ya yi ƙaura, ya zaɓi wurin zama 
a cikin wata Jiha.  
2. Kowane mutum na da hakkin ya bar kowace ƙasa, ciki har da nasu, kuma 
ya koma kasarsa.  
Mataki na 14  
1. Idan aka zalunce kowa yana da hakkin ya nemi mafaka, kuma ya 
Ji daɗinsa, a kowace ƙasa.  
 

 
2. Ba za a iya amfani da wannan haƙƙin a kan hukuncin shari'a na gaske ba 
wanda ya samo asali daga laifuffuka na gama gari ko ta ayyuka da suka saba wa dalilai da
ka'idojin Majalisar Dinkin Duniya.  
Mataki na 15  
1. Kowane mutum na da hakkin zama dan kasa.  
2. Ba wanda za a tauye masa dan kasa ba bisa ka'ida ba ko kuma hakkinsa 
canza kasa.  
Mataki na 16  
1. Maza da mata, tun daga shekarun aure, suna da haƙƙi, ba tare da su ba 
duk wani hani akan kabila, kasa ko addini, yin aure 
kuma ya sami iyali; kuma za su ci moriyar haƙƙoƙi daidai gwargwado game da 
aure, a lokacin daurin aure da kuma idan aka raba auren.  
2. Sai ta hanyar 'yanci da cikakken yarda na ma'auratan nan gaba za su iya 
yi aure.  
3. Iyali shine na halitta kuma tushen al'umma kuma yana da 
hakkin kare al'umma da jiha.  
Mataki na 17  
1. Kowane mutum na da hakkin ya mallaki dukiya, a daidaiku da kuma na jama'a.  
2. Ba wanda za a kwace dukiyarsa ba bisa ka'ida ba.  
Mataki na 18  
Kowane mutum na da hakkin ya sami 'yancin tunani, lamiri da kuma 
addini; Wannan haƙƙin ya haɗa da 'yancin canza addini ko imani, da kuma 
a matsayin 'yancin bayyana addininsa ko imani, daidaikun mutane kuma 
tare, a cikin jama'a da na sirri, ta hanyar koyarwa, aiki, 
ibada da kiyayewa.  
 

 
Mataki na 19  
Kowane mutum na da 'yancin fadin albarkacin bakinsa; wannan 
dama ya hada da rashin damuwa saboda ra'ayin mutum, 'yancin yin bincike da
samun bayanai da ra'ayoyi, da yada su, ba tare da iyakance iyaka ba. 
ta kowace hanya ta magana.  
Mataki na 20  
1. Kowane mutum na da hakkin ya sami yancin yin taro da ƴancinsa 
zaman lafiya.  
2. Ba za a tilasta wa kowa shiga ƙungiya ba.  
Mataki na 21  
1. Kowane mutum na da hakkin shiga cikin harkokin mulkin kasarsa. 
kai tsaye ko ta hanyar zaɓaɓɓun wakilai.  
2. Kowane mutum na da hakkin samun dama, karkashin sharuɗɗan daidaito, zuwa 
ayyukan jama'a na kasarsu.  
3. Nufin jama'a shi ne ginshikin ikon jama'a; wannan 
za a bayyana ta hanyar ingantattun zaɓuɓɓukan da za su kasance 
a gudanar da shi lokaci-lokaci, ta hanyar jefa ƙuri'a daidai da na kowa da kowa da kuma ta hanyar jefa ƙuri'a 
asirce ko wata hanyar da ta dace wacce ke ba da garantin 'yancin kai 
zabe.  
Mataki na 22  
Kowane mutum, a matsayinsa na ɗan jama'a, yana da 'yancin samun tsaro 
zamantakewa, da kuma samun, ta hanyar kasa kokarin da kasa da kasa hadin gwiwa, 
la'akari da tsari da albarkatun kowace Jiha, gamsuwa 
na haƙƙin tattalin arziki, zamantakewa da al'adu, masu mahimmanci ga mutuncinsu 
da ci gaban 'yancin halayensu.  
 

 
Mataki na 23  
1. Kowane mutum na da hakkin ya yi aiki, da 'yancin zaɓen aiki, zuwa 
daidaito da gamsarwa yanayi na aiki da kariya daga 
rashin aikin yi. 
2. Kowane mutum na da hakkin ya biya daidai da albashi, ba tare da nuna bambanci ba
Ina aiki iri daya.  
3. Duk mutumin da ya yi aiki yana da hakkin ya biya shi daidai gwargwado 
mai gamsarwa, wanda ke tabbatar da shi, da kuma danginsa, wanzuwa 
daidai da mutuncin dan Adam kuma hakan zai cika, in har akwai 
wajibi, ta kowace hanya na kariya ta zamantakewa.  
4. Kowane mutum na da hakkin ya kafa ƙungiyoyi kuma ya shiga ƙungiyoyi don ayyukan 
kare muradun su.  
Mataki na 24  
Kowane mutum yana da hakkin ya huta, ya ji daɗin lokacin hutu, zuwa a 
m iyakance na tsawon aiki da kuma lokaci-lokaci hutu 
biya.  
Mataki na 25  
1. Kowane mutum na da hakkin ya sami isasshen yanayin rayuwa wanda zai tabbatar da cewa; 
da kuma dangin ku, lafiya da walwala, musamman 
abinci, tufafi, gidaje, kula da lafiya da ayyuka 
zama dole zamantakewa Kana da hakkin samun inshora idan akwai 
rashin aikin yi, rashin lafiya, tawaya, takaba, tsufa da sauran al’amuran asara 
na abin da suke ci saboda yanayin da ba nasu ba 
so.  
2. Uwa da yara suna da hakkin kulawa da taimako 
na musamman. Duk yara, ko an haife su a cikin aure ko ba a yi aure ba 
aure, suna da hakkin samun daidaiton kariyar zamantakewa.  
 

 
Mataki na 26  
1. Kowane mutum na da hakkin ya sami ilimi. Dole ne ilimi ya kasance 
kyauta, aƙalla dangane da ilimin firamare da 
na asali. Ilimin firamare zai zama tilas. Umarnin
fasaha da ƙwararru dole ne a haɗa su gaba ɗaya; samun damar karatu 
manyan za su kasance iri ɗaya ga kowa, ya danganta da cancantar su.  
2. Ilimi zai yi niyya ga ci gaban ɗabi'a 
haƙƙin ɗan adam da ƙarfafa mutunta haƙƙin ɗan adam da 
'yanci na asali; zai inganta fahimta, haƙuri da kuma 
abota tsakanin dukkan al'ummomi da dukkan kabilu ko addinai; kuma 
inganta ci gaban ayyukan Majalisar Dinkin Duniya don 
kiyaye zaman lafiya.  
3. Iyaye za su sami damar zaɓar nau'in ilimi 
da za a ba 'ya'yansu.  
Mataki na 27  
1. Kowane mutum na da hakkin ya shiga al'adunsa cikin yanci 
na al'umma, don jin daɗin fasaha da kuma shiga cikin ci gaba 
kimiyya da fa'idojin da ke tattare da shi.  
2. Kowane mutum na da hakkin ya sami kariya daga kyawawan halaye da kuma 
kayan da suka dace da shi saboda samar da kimiyya, 
ayyukan adabi ko na fasaha wanda ita ce marubuciya.  
Mataki na 28  
Kowane mutum na da hakkin kafa tsarin zamantakewa da na duniya 
inda aka ba da haƙƙoƙi da yancin da aka ayyana a cikin wannan sanarwar 
cikakken tasiri.  
Mataki na 29  
 

 
1. Kowane mutum yana da ayyukan da ya shafi al'umma, tun da kawai a cikin 
za ta iya haɓaka halayenta cikin 'yanci da cikakkiyar cikakkiyar masaniya.  
2. A wajen gudanar da hakkokinsu da kuma cin moriyar ‘yancinsu, duk
mutum zai kasance ƙarƙashin iyakokin da doka ta kafa kawai 
tare da kawai manufar tabbatar da girmamawa da girmamawa na 
hakkoki da yancin wasu, da kuma biyan buƙatu na adalci 
na ɗabi'a, tsarin jama'a da jin daɗin rayuwa gabaɗaya a cikin al'umma 
dimokuradiyya.  
3. Ba za a iya amfani da waɗannan haƙƙoƙi da yanci a cikin kowane hali ba 
adawa da manufofi da ka'idojin Majalisar Dinkin Duniya. 
Mataki na 30  
Babu wani abu a cikin wannan sanarwar da za a iya fassara ma'anar hakan 
yana ba da duk wani haƙƙi ga Jiha, ƙungiya ko mutum, don aiwatarwa 
da haɓaka ayyuka ko aiwatar da ayyuka da nufin murkushe kowane 
na hakkoki da yancin da aka ayyana a cikin wannan sanarwar.