inimõiguste ülddeklaratsioon 
Vastu võetud ja välja kuulutatud Peaassamblee 10. detsembri resolutsiooniga 217 A (III). 
1948. aastal. 
PREAMBUL 
Kusjuures kõigi loomupärase väärikuse tunnustamine 
inimpere liikmed ning nende võrdsed ja võõrandamatud õigused on 
vabaduse, õigluse ja maailmarahu alus; ja  
Kusjuures inimõiguste eiramine ja põlgus 
on viinud barbaarsete tegudeni, mis panevad nördima inimkonna südametunnistuse ja 
et luua maailma, kus inimestel on sõnavabadus ja 
uskumused ja tahe on vaba hirmust ja puudusest, kuulutatakse kui 
inimeste kõrge püüdlus; ja 
Arvestades, et inimõigusi on vaja kaitsta 
seaduse volitused tagamaks, et isikut ei sunnita 
abinõuna viimase võimalusena mässu türannia vastu ja 
rõhumine; ja  
Arvestades, et arengut on vaja soodustada 
rahvastevahelised sõbralikud suhted; ja  
Kusjuures ÜRO rahvad on kinnitanud aastal 
Harta oma usku põhilistesse inimõigustesse, väärikusesse ja väärtusesse 
inimese isiksus ning meeste ja naiste võrdõiguslikkus ning otsustati 
edendada sotsiaalset progressi ja parandada elutingimusi 
suurem vabadus; ja 
Arvestades, et liikmesriigid on võtnud endale kohustuse aidata, 
koostöö ÜROga, universaalne 
inimõiguste ja põhivabaduste austamine ja järgimine; Ja
Arvestades, et on olemas üldine arusaam nende õiguste olemusest ja 
vabadused on selle täielikuks rakendamiseks ülimalt olulised 
kohustused, 
 

 
Peaassamblee,  
kuulutab selle inimõiguste ülddeklaratsiooni kui 
ülesanne, millele kõik rahvad ja 
öelda, et iga inimene ja iga ühiskonnaorgan, 
Pidades seda deklaratsiooni alati meeles, püüdke selle poole 
haridus ja koolitus, et edendada nende õiguste ja vabaduste austamist ning 
riikliku ja rahvusvahelise progressi tagamine 
tegevused, universaalne ja tõhus tunnustamine ja rakendamine 
nii organisatsiooni liikmesriikide rahvaste kui ka rahvaste seas 
nende jurisdiktsiooni alla kuuluvatel territooriumidel.  
Artikkel 1  
Kõik inimesed sünnivad vabadena ja võrdsetena oma väärikuse ja õiguste poolest. 
Neil on mõistus ja südametunnistus ning nad peavad tegutsema üksteise suhtes. 
sõber vendluse vaimus.  
Artikkel 2 
Igal inimesel peavad olema kõik õigused ja vabadused, 
selle deklaratsiooniga välja kuulutatud, ilma ühegita 
erinevused, nagu rass, nahavärv, sugu, keel, religioon, 
poliitilised või muud rahvuslikud või sotsiaalsed tõekspidamised 
päritolu, vara, klassi või muu staatus.  
Pealegi ei tohiks alustel vahet teha 
riigi poliitiline, õiguslik või rahvusvaheline staatus või 
territoorium, kuhu inimene kuulub, olenemata sellest, kas ta on
kas territoorium on iseseisev, usalduslik, mitteomavalitsuslik või 
muidu oma suveräänsus piiratud. 
Artikkel 3 
 

 
Igal inimesel on õigus elule, vabadusele ja privaatsusele 
puutumatus.  
Artikkel 4 
Kedagi ei tohi hoida orjuses ega orjuses; 
Orjus ja orjakaubandus on kõigis nende vormides keelatud.  
Artikkel 5 
Kedagi ei tohi piinata ega olla julm, ebainimlik või 
alandav kohtlemine ja karistamine. 
Artikkel 6 
Igal inimesel, kus ta ka poleks, on õigus tunnustusele 
juriidilise isiku staatus. 
Artikkel 7 
Kõik inimesed on seaduse ees võrdsed ja neil on selleks vahet tegemata õigus 
seaduse võrdne kaitse. Kõigil inimestel on õigus võrdsele kaitsele kõigi eest 
mis tahes diskrimineerimisest, mis rikub käesolevat deklaratsiooni, ja alates 
mis tahes õhutus sellisele diskrimineerimisele.  
Artikkel 8 
Igal inimesel on õigus õiguste tõhusale taastamisele 
pädevatele siseriiklikele kohtutele selle põhialuse rikkumise korral 
talle põhiseaduse või seadusega antud õigused.  
Artikkel 9 
 

 
Kedagi ei tohi meelevaldselt vahistada, kinni pidada ega 
pagendus.  
Artikkel 10 
Iga inimene, määrata oma õigused ja kohustused ning 
tema vastu esitatud kriminaalsüüdistuse kehtivuse tuvastamine, 
tal on täieliku võrdsuse alusel õigus oma juhtumile esitada 
avalikult läbi vaadatud ja kõiki õigluse nõudeid järgides 
sõltumatu ja erapooletu kohus.  
Artikkel 11
1. Igal kuriteo toimepanemises süüdistataval on 
õigus olla süütud seni, kuni tema süü pole tõestatud 
kehtestatakse seaduslikult avaliku arutelu teel 
menetlused, milles talle antakse kõik võimalused 
kaitseks. 
2. Selle alusel ei saa kedagi kuriteos süüdi mõista 
mis tahes teo toimepanemine või tegevusetus, mis in 
nende toimepanemise aeg ei kujutanud endast rahvuse järgi kuritegusid 
seadusi või rahvusvahelist õigust. Ei saa ka peale panna 
karmim karistus kui see, mida oleks saanud kohaldada 
kuriteo toimepanemise aeg. 
Artikkel 12 
Kedagi ei tohi meelevaldselt sekkuda tema isiklikesse ja 
pereelu, meelevaldsed rünnakud puutumatuse vastu 
tema kodu, kirjavahetuse saladuse või au ja maine kohta. 
Igal inimesel on õigus seaduse kaitsele sellise sekkumise eest 
või sellised rünnakud.  
 

 
Artikkel 13 
1. Igal inimesel on õigus vabalt liikuda ja valida 
oma elukoht igas osariigis. 
2. Igal inimesel on õigus lahkuda mis tahes riigist, sealhulgas oma riigist 
oma ja naasevad oma riiki. 
Artikkel 14 
1. Igal inimesel on õigus taotleda varjupaika tagakiusamise eest 
teisi riike ja seda varjupaika ära kasutada. 
2. Seda õigust ei saa kasutada tagakiusamise korral, sisse 
mittepoliitilisel komisjonil põhinev tegelikkus
kuritegu või tegutsemine eesmärkide ja põhimõtete vastaselt 
ÜRO. 
Artikkel 15 
1. Igal inimesel on õigus kodakondsusele. 
2. Kelleltki ei tohi omavoliliselt ära võtta tema kodakondsust ega 
õigus muuta oma kodakondsust. 
Artikkel 16 
1. Meestel ja naistel, kes on saanud täisealiseks, on õigus ilma 
kõik rassil, rahvusel või usutunnistusel põhinevad piirangud 
abielluda ja pere luua. Nad naudivad 
võrdsed õigused seoses abieluga 
tingimused abielu ajal ja selle lahutamise ajal. 
2. Abielu saab sõlmida ainult vabal ja täielikul nõusolekul 
mõlemad abielupooled. 
3. Perekond on ühiskonna loomulik ja põhiüksus ning on 
õigus kaitsele ühiskonna ja riigi eest. 
 

 
Artikkel 17 
1. Igal isikul on üksikisikuna õigus omada vara, 
ja koos teistega. 
2. Kelleltki ei tohi meelevaldselt tema vara ära võtta. 
Artikkel 18  
Igal inimesel on õigus mõtte-, südametunnistuse- ja usuvabadusele; see on 
õigus hõlmab vabadust muuta oma usku või veendumusi ja vabadust 
tunnistada oma usku või veendumusi kas üksi või koos 
teised, avalikud või eraviisilised, õpetamises, jumalateenistuses ja 
usuliste ja rituaalsete tseremooniate läbiviimine.  
Artikkel 19 
Igal inimesel on õigus arvamusvabadusele ja vabadusele 
nende väljendamine; see õigus hõlmab vabadust ilma sekkumiseta 
pidama kinni oma veendumustest ning vabadusest otsida, vastu võtta ja
levitada teavet ja ideid mis tahes viisil ja sõltumata 
riigipiirid. 
Artikkel 20 
1. Igal inimesel on õigus rahumeelse kogunemise vabadusele ja 
ühendused. 
2. Kedagi ei tohi sundida ühegi ühinguga liituma. 
Artikkel 21  
1. Igal inimesel on õigus osaleda oma majandamises 
riik otse või vabalt valitud kaudu 
esindajad. 
 

 
2. Igal inimesel on võrdne juurdepääs avalikkusele 
teenust teie riigis. 
3. Rahva tahe peab olema valitsuse autoriteedi aluseks; see tahe 
peab leidma väljenduse perioodilises ja 
petturlikud valimised, mis tuleks korraldada 
üldine ja võrdne valimisõigus salajasel hääletusel 
või muude samaväärsete vormide kaudu, mis pakuvad 
hääletamisvabadus. 
Artikkel 22 
Igal inimesel kui ühiskonna liikmel on õigus sotsiaalsele 
selle säilitamiseks vajalik pakkumine ja rakendamine 
väärikust ja tema isiksuse õiguste vaba arengut majanduses, 
sotsiaal- ja kultuurivaldkondi riiklike jõupingutuste kaudu 
ja rahvusvahelist koostööd ning vastavalt struktuurile ja 
iga riigi ressursse.  
Artikkel 23 
1. Igal inimesel on õigus tööle, vabale töövalikule, 
õiglastele ja soodsatele töötingimustele ning kaitsele 
tööpuudus. 
2. Igal inimesel on ilma igasuguse diskrimineerimiseta õigus sellele 
võrdne tasu võrdse töö eest.
3. Igal töötajal on õigus õiglasele ja 
rahuldavat tasu ja korralikku tasu 
inimese olemasolu enda ja oma pere jaoks ning 
täiendatakse vajadusel muude sotsiaalsete vahenditega 
säte. 
4. Igal inimesel on õigus luua ametiühinguid ja 
liituda ametiühingutega, et kaitsta oma huve. 
 

 
Artikkel 24 
Igal inimesel on õigus puhkusele ja vaba aja veetmisele, sealhulgas õigus mõistlikule 
tööaja piiramine ja perioodiline tasustatud puhkus.  
Artikkel 25 
1. Igal inimesel on õigus piisavale elatustasemele, sh 
toit, riided, eluase, arstiabi ja vajalik sotsiaalne 
tervise säilitamiseks vajalikud teenused ja 
enda ja oma pere heaolu ning õigus turvalisusele 
töötuse, haiguse, puude, lesestumise, 
vanadus või muu elatise kaotuse juhtum 
temast sõltuvad asjaolud. 
2. Sünnitus ja imikueas annavad õiguse erihooldusele ja 
abi. Kõik lapsed, kes on sündinud abielus või väljaspool abielu, peavad 
nautida samasugust sotsiaalkaitset. 
Artikkel 26 
1. Igal inimesel on õigus haridusele. Haridus peaks 
olema vaba vähemalt esialgse ja 
üldharidus. Algharidus peaks olema 
kohustuslik. Tehniline ja Kutseharidus 
peaks olema kõigile kättesaadav ja kõrgharidus peaks olema
kõigile võrdselt kättesaadav, lähtudes igaühe võimetest. 
2. Haridus peaks olema suunatud täielikule arengule 
isiksuse ja inimõiguste austamise suurendamiseks 
ja põhivabadused. Haridus peaks edendama 
kõigi rahvaste vastastikune mõistmine, sallivus ja sõprus, 
rassi- ja usurühmitusi ning peaks edendama 
 

 
Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni tegevust hooldamisel 
rahu. 
3. Haridusviisi valikul on vanematel eelisõigus 
nende väikesed lapsed. 
Artikkel 27  
1. Igal inimesel on õigus vabalt osaleda kultuuritegevuses 
ühiskonnaelu, nautida kunsti, osaleda teaduses 
areneda ja nautida selle eeliseid. 
2. Igal inimesel on õigus oma moraali- ja 
teaduslikest huvidest tulenevad materiaalsed huvid, 
kirjandus- või kunstiteosed, mille autor ta on 
on. 
Artikkel 28 
Igal inimesel on õigus sotsiaalsele ja rahvusvahelisele korrale, 
milles käesolevas deklaratsioonis sätestatud õigused ja vabadused võivad 
täielikult ellu viia.  
Artikkel 29 
1. Igal inimesel on ühiskonna ees kohustused, milles 
Ainult tema isiksuse vaba ja täielik areng on võimalik. 
2. Oma õiguste ja vabaduste teostamisel peab iga inimene 
kohaldada ainult selliseid piiranguid, mis on kehtestatud 
seadus üksnes nõuetekohase tunnustamise tagamiseks ja 
teiste õiguste ja vabaduste austamine ning õiglane rahulolu 
moraali, avaliku korra ja üldised nõuded
heaolu demokraatlikus ühiskonnas. 
 

 
3. Neid õigusi ja vabadusi ei tohi mingil juhul kasutada 
on vastuolus ÜRO eesmärkide ja põhimõtetega 
Rahvad. 
Artikkel 30  
Midagi selles deklaratsioonis ei tõlgendata nii 
mis tahes riigile, isikute rühmale või üksikisikutele 
õigus osaleda mis tahes tegevuses või sooritada toiminguid, 
mille eesmärk on hävitada selles sätestatud õigused ja vabadused 
Deklaratsioonid.