Declaración Universal de Derechos Humanos nisqa 
Hatun Huñunakuypa chaskisqan hinaspa willasqa 217 A (III), de 
10 ñiqin disimri killapi 1948 watapi  
Ñawpaq rimay  
Kay pachapi libre kay, justicia, thak kay ima sayarisqanmanta qhawarispan 
dignidad intrínseca nisqa riqsichiy hinaspa kaqlla hinaspa mana qichuy atiy derechokuna 
runa ayllupi llapa runakunamanta, .  
Chayta qhawarispa mana yachay, derechokunata pisichay ima 
runakunaqa barbarismo ruwaykunata ruwarqanku, chaymi conciencianpaq sinchi millay 
runa kay; chaytaqmi willasqaña, aswan hatun munaynin hina 
runa, runa, kacharichisqa pacha hamuynin 
manchakuywan llakikuywan, kusikuy libre rimaywan hinaspa libre de 
iñiykuna, .  
Runakunapak hayñikunata a 
régimen de Derecho, chaynapi runa mana obligasqa kananpaq hatun kaqman 
recurso de rebelión contra tiranía y opresión, .  
Considerando también esencial, promocionar la relaciones amistad nisqa wiñananpaq 
nacionkuna ukhupi, .  
Naciones Unidas nisqapi llaqtakuna yapamanta takyachisqankuta qhawarispan 
Runaq derechonkunapi, dignidadpi, valorpi ima iñiyniykita carta qelqay 
runaq runa kayninmanta, qharipas warmipas kaqlla hayñikunamanta; hinaspa chayta 
willakamunku decidisqankuta, progreso social nisqa puririchinankupaq, hinallataq nivel de vida nisqa wicharinankupaq 
aswan hatun kacharichiy yuyay ukhupi, .
Estados Miembros nisqakuna comprometekusqankuta qhawarispa, in 
Organización de las Naciones Unidas nisqawan yanapanakuy, llapa runaq respetasqan hinaspa 
runaq derechos fundamentales nisqakunaman, libre kayninkunamanpas efectivo nisqa, hinaspa  
Kay hayñikunamanta, kacharichiykunamanta shuk yuyaylla yuyaymi kan kashkata yuyashpa 
aswan hatun chaninchasqa chay nisqa compromiso hunt’asqa kananpaq, .  
 

 
Hatun Huñunakuy  
Kunan Declaración Universal de Derechos Humanos nisqatan allinpaq qhawarin 
meta común, chaypaqmi llapa llaqtakuna, suyukunapas kallpachakunanku, chhaynapi 
sapan runakunapas, institucionkunapas, sapa kuti chaymanta inspiracionta hurquspa, 
yachachiywan, yachaywan ima, kay hayñikunata yupaychayta ñawpachina 
hinaspa libertades nisqakuna, hinaspa qhawarina, medidas progresivas nisqawan huk nacional hinaspa 
derecho internacional nisqa, llapanpaq hinaspa allin reqsisqa kayninta hinaspa ruwayninta, iskayninku ukhupi 
Estados Miembros nisqakunaq llaqtankuna hinallataq churasqa territoriokuna ukhupi kaqkunapas 
kamachiyninpi.  
Artículo 1  
Llapa runan nacenchis libre hinallataq kaqlla dignidadpi hinallataq derechokunapi hinallataq, 
razonwan concienciawan ima dotasqa kaspankupas wawqe-panantin hinan comportakunanku 
paykunapura.  
Artículo 2  
Llapa runan kay Declaración nisqapi willasqa derechoyoq, libre kayniyoq, 
mana sapaqchasqa raza, color, sexo, simi, religion, política nisqa yuyay utaq 
ima hoq kayninpas, origen nacional utaq social, posición económica, nacimiento utaq 
ima huk condicionpas.
Chaymantapas, manan ima t’aqanakuypas ruwakunqachu estado político, jurídico nitaq político nisqaman hina. 
internacional nisqa suyu utaq territorio nisqamanta, mayqin jurisdicción nisqapichus runaqa dependen, . 
sapanchasqa suyu kaqtinpas utaq suyu kamachisqa kaqtinpas 
administración fiduciaria nisqa, mana autónoma nisqa utaq sujeta nisqa ima limitación nisqapas 
soberanía nisqa.  
Artículo 3  
Sapa sapan runan derechoyoq kan kawsananpaq, kacharichinanpaq, mana imamanta manchakuspa kawsayninpi. 
runa.  
 

 
Artículo 4  
Manan pipas esclavoman otaq esclavomanqa churasqachu kanqa; esclavitud y trafico nisqa 
Esclavokunaqa tukuy rikchaq kayninpi harkasqam.  
Artículo 5  
Manan pipas ñak’arichisqachu nitaq millay, mana runa hina nitaq millay tratasqa nitaq castigasqa kanmanchu. 
pisiyachiq  
6 Phatmi  
Sapa runam derechoyuq, maypipas, paykunapa riqsichikuyninpaq 
personalidad jurídica nisqa.  
Artículo 7  
Llapallanmi kamachiypa ñawpaqenpi kaqlla kanku, mana t’aqakuspa, kaqlla amachasqa kanankupaq derechoyoq kanku 
kamachiymanta. Llapa runam tukuy sapaqchasqa kaymanta kaqlla amachasqa kananpaq derechoyuq 
kay Declaración nisqa sarunchakun hinaspa ima provocación nisqapas chay sapaqchayman.  
8 Phatmi  
Llapa runan derechoyoq kan allin allichasqa kananpaq tribunales nacionales nisqakunaq qayllanpi. 
atiyniyuq kamachiqkuna, derechonkuta sarunchakuq ruwaykunamanta amachanankupaq 
derechos fundamentales nisqa hatun kamachiypi utaq kamachiywan reqsisqa.  
9 Phatmi  
Manan pipas munasqanman hina hap’isqa, wisq’asqa, qarqosqapas kanmanchu.  
10 Phatmi  
Llapa runan derechoyoq, hunt’asqa kaqlla kayninpi, uyarisqa kananpaq
llapa runaq qayllanpi, chaninpi, sapanchasqa hinaspa mana pimanpas sayapakuq tribunalwan, chaypaq 
 

 
determinación de sus derechos y obligaciones nisqamanta utaq mayqentapas qhawarinapaq 
hucha ruwaykunapi paymanta huchachay.  
Artículo 11  
1. Llapa runa huchamanta huchachasqa runaqa, kikin kayninta qhawarisqa kananpaq derechoyoqmi 
mana huchayoq kay huchayoq kasqan pruebasqa kanankama, kamachiyman hina hinaspa in 
juicio público nisqapi llapa garantiakuna garantizasqa 
defiendekunanpaq necesario.  
2. Manan pipas huchachasqachu kanqa ruwaykunamanta otaq mana ruwasqanmanta chay pacha 
ruwasqakunaqa manan huchachu karqanku derecho nacional nitaq internacional nisqaman hina. 
Nitaqmi aswan hatun muchuchiypas churasqachu kanqa chay pacha 
chay hucha ruwaymanta.  
12 Phatmi  
Manan pipas munasqanman hinaqa sapan kawsayninpi, ayllunpi, paykunaq... 
wasinpi otaq cartakuna apachisqan, otaq honorninta otaq allin reqsisqa kayninta atacaspa. 
Llapa runan derechoyoqmi kamachiypi amachasqa kananpaq, chay chaqrukuymanta utaq 
ataques nisqakuna.  
Artículo 13  
1. Everyone has the right to move freely and choose their residence 
suyuq hallp’anpi.  
2. Everyone has the right to leave any country, including their own, and 
llaqtanman kutinanpaq.  
Artículo 14  
1. In case of persecution, everyone has the right to seek asylum, and to 
Kusikuy, mayqin suyupipas.  
 

 
2. Kay hayñiqa manam chiqap acción judicial nisqapa contranpiqa invocakunmanchu 
huchakuna comunes nisqawan utaq ruwaykuna contrario propósitos nisqawan paqarimuq hinaspa
Naciones Unidas nisqapa kamachikuyninkuna.  
Artículo 15  
1. Llapa runam derechoyuq kan huk llaqtayuq kayta.  
2. No one shall be arbitrarily deprived of his nationality or of the right to 
nacionalidadta tikray.  
Artículo 16  
1. Qharipas warmipas, casarakuypaq edadmantapacha, derechoyoqmi kanku, mana 
ima hark’aypas raza, nacionalidad utaq religión nisqamanta, casarakunanpaq 
hinaspa huk aylluta tarisqa; hinaspapas kaqlla derechoyoqmi kanqa chay 
casarakuy, casarakuy pachapi hinaspa casarakuy ch’usaqyachisqa kaqtinpas.  
2. Hamuq casarasqakunaq libre, hunt’asqa consentimientonwanllan atinku 
casarakuy.  
3. Aylluqa elemento natural y fundamental nisqa sociedadpa hinaspa kan 
llaqta, Suyu amachasqa kananpaq derecho.  
Artículo 17  
.  
2. Manan pipas munasqanman hinachu kaqninkunamanta qechusqa kanqa.  
Artículo 18  
Llapa runan derechoyoq kan libre yuyayniyoq, concienciayoq hinaspa 
religion; Kay derechopiqa kanmi religionta otaq creenciata cambianapaq libre kay, hinallataq 
religionninta utaq iñiyninta qawachinapaq libre kaynin hina, sapakama hinaspa 
huñusqapi, llaqta ukhupipas, sapanchasqapipas, yachachispa, ruwaspa, . 
yupaychay, hunt’ay ima.  
 

 
Artículo 19  
Sapa sapan runan derechoyoq kan, libre yuyayniyoq, rimarinanpaqpas; kay 
derecho nisqapiqa kanmanmi pipa yuyayninrayku mana llakichisqa kay, investigacionpa derechon hinaspa
willakuykunata hinaspa yuyaykunata chaskiy, hinaspa chaykunata mastarinanpaq, mana fronterakuna limitasqa, . 
ima rimaywanpas.  
20 Phatmi  
1. Everyone has the right to freedom of assembly and association 
hawkalla.  
2. Manan pipas obligasqachu kanman huk asociacionman pertenecenanpaq.  
Artículo 21  
. 
chiqanmanta utaq mana hark’asqa akllasqa representantekunawan.  
2. Every person has the right of access, under conditions of equality, to 
suyunkuq ruwayninkuna llaqtapaq.  
3. Llaqta runakunaq munayninmi llaqtaq atiyniyoq kayninpa saphin; kay 
munayninqa cheqaq akllanakunawanmi rikuchikunqa, chaykunan kanan kanqa 
sapa kutilla, llapanpaq hinaspa kaqlla sufragio nisqawan hinaspa voto nisqawan 
pakasqa utaq hoq equivalente procedimiento nisqa garantizaq libertad de la 
voto nisqa.  
Artículo 22  
Llapa runa, sociedadpi kaq hina, derechoyoqmi seguridad nisqaman 
social, hinallataq, suyu kallpachakuywan, suyukunaq yanapanakuyninwan ima, . 
sapa Estadoq organizacionninta, recursonkunata qhawarispa, satisfacción nisqa 
derechos económicos, sociales y culturales nisqamanta, dignidadninkupaq ancha chaniyuq 
hinaspapas kikin kayninku mana hark’asqa wiñananpaq.  
 

 
Artículo 23  
1. Llapa runan llank’ananpaq derechoyoq, libre ajllay llank’ananpaq, a 
condiciones equitativas y satisfactorias de trabajo nisqamanta hinaspa amachaymanta 
mana llamkayniyuq kay. 
2. Every person has the right, without any discrimination, to equal pay for
Ñuqapas chaynatam llamkani.  
3. Llapa llank’aq runaqa derechoyoqmi chanin qolqeta chaskinanpaq hinaspa 
satisfactorio, chaymi payman, hinallataq aylluntapas, huk existenciata garantizan 
runaq dignidadninman hina hinaspa chay hunt’asqa kanqa, sichus 
necesario, ima hoq medios de protección social nisqawanpas.  
4. Everyone has the right to form unions and to join unions for the 
interesninkuta defiendenankupaq.  
Artículo 24  
Sapa runam derechoyuq kan samananpaq, libre tiempopi kusirikunanpaq, a 
razonable limitación nisqa llamkaypa unayniyuq kayninmanta hinaspa sapa kuti vacacionkunamanta 
pagasqa.  
Artículo 25  
. 
hinallataq aylluyki, qhali kay, allin kawsay, aswantaqa 
mikhuy, p’acha, wasi, hampikuy, serviciokuna ima 
necesario social Hinallataqmi derechoyoq kanki seguropaq sichus 
mana llamkayniyuq kay, unquy, mana atiyniyuq kay, viuda kay, machuyay hinaspa huk casokuna chinkachiy 
de sus medios de subsistencia nisqamanta, circunstancias independientes nisqamanta 
will.  
2. Mama kaypas, warma kaypas derechoyoqmi kanku cuidasqa, yanapasqa kanankupaq 
especiales nisqakuna. Llapan wawakuna, casarasqapas, mana casarasqapas 
casarakuy, derechoyoqmi kanku kaqlla protección social nisqaman.  
 

 
Artículo 26  
1. Lliw runam yachayman hayñiyuq. Educación nisqa kanan 
gratis, al menos educación primaria nisqamanta hinallataq 
fundamental nisqa. Yachay qallariy yachayqa kamachisqa kanqa. Chay yachachikuy
técnico y profesional nisqa generalizasqa kanan kanqa; estudiokunaman haykuy 
superiores nisqakunaqa llapanpaqmi kaqlla kanqa, sapakamapa allin kayninkuman hina.  
2. Yachayqa, runa kayninpa tukuy sunqun wiñananpaqmi kanqa 
runa hayñikunata, runa hayñikunata yupaychayta sinchiyachinata, shinallatak 
fundamental kacharichiykuna; kallpachanqa hamut’ayta, toleranciata hinallataq 
llapa suyukuna, llapa ayllukuna utaq religionkuna ima amistad; y 
Naciones Unidas nisqapa ruwayninkuna wiñananpaq kallpanchana 
hawka kawsayta waqaychay.  
3. Tayta mamakuna derecho preferencial nisqayuqmi kanqa ima clase educación nisqatapas akllanankupaq 
chaytam wawankunaman qunqaku.  
Artículo 27  
1. Llapa runan derechoyoqmi libre kawsaypi participananpaq 
de la comunidad, artes nisqawan kusikunankupaq, ñawpaqman puririypi yanapakunankupaq 
científica nisqamanta, chaymanta lluqsimuq allinkunamantapas.  
2. Sapa runan derechoyoq kan intereses morales nisqa amachasqa kananpaq hinaspa 
materialkuna chayman tupaq producciones científicas nisqakunarayku, . 
obras literarias o artísticas nisqakuna, chaykunaq qelqaqnin.  
Artículo 28  
Sapa runam derecho social y internacional nisqa sayarichinanpaq 
maypichus kay Declaración nisqapi willasqa derechos, libertades nisqakuna ruwakun 
hunt’asqata efectivo.  
Artículo 29  
 

 
1. Sapa runaqa llaqtata qhawarispa ruwanayoqmi, in 
payqa atinmi libre hinaspa hunt’asqata wiñachiyta imayna kayninta.  
2. In the exercise of their rights and in the enjoyment of their freedoms, all
runaqa kamachiypa churasqan limitacionkunamanmi kamachisqa kanqa 
chaylla riqsisqa hinaspa respetasqa kananpaq 
hukkunapa hayñinkunata, kacharichishkakunatapash, shinallatak alli mañaykunata paktachinkapak 
de moralidad, orden público y bienestar general nisqamanta huk sociedad nisqapi 
democrático nisqa.  
3. Kay hayñikunata, kacharichiykunata ima, mana imapipash rurayta ushanchu 
Naciones Unidas nisqapa munayninkuna hinaspa kamachikuyninkunapa contranpi. 
Artículo 30  
Kay Declaración nisqapiqa manan imapas chay hinata t’ikrakunmanchu 
ima hayñitapas qon Estadoman, huñumanpas, runamanpas, llank’ananpaq 
hinaspa ruwaykunata wiñachiy utaq ruwaykunata ruway, mayqentapas hark’ananpaq 
kay Declaración nisqapi willasqa derechos y libertades nisqamanta.