Адам укуктарынын жалпы декларациясы 
Преамбула 
Ал эми тубаса кадыр-баркты жана бирдей жана ажырагыс нерсени таануу 
адам үй-бүлөсүнүн бардык мүчөлөрүнүн укуктары - эркиндиктин, адилеттиктин негизи 
жана дүйнөдө тынчтык,  
Ал эми адам укуктарын тоготпоо жана жек көрүү жапайычылыкка алып келди 
адамзаттын абийирин кыжырданткан иш-аракеттер жана дүйнөнүн пайда болушу 
анда адамдар сөз, ишеним жана эркиндикке ээ болушат 
коркуудан жана жокчулуктан жалпынын эн жогорку умтулуусу деп жарыяланды 
адамдар,  
Ал эми адам акыркы жолу кайрылууга аргасыз болбошу үчүн, бул абдан маанилүү 
тиранияга жана зулумга каршы козголоңго баруу, адам укуктары ушундай болушу керек 
мыйзам үстөмдүгү менен корголгон,  
ортосундагы достук мамилелерди енуктурууге кемектешуу зарыл болсо 
улуттар,  
Ал эми Бириккен Улуттардын Уюмунун элдери Уставда ездерунун 
адамдын негизги укуктарына, адамдын кадыр-баркына жана баалуулугуна ишеним 
жана эркектер менен аялдардын тең укуктарында жана көмөк көрсөтүүнү чечишти 
коомдук прогресс жана көбүрөөк эркиндикте жашоонун жакшы стандарттары,  
Ал эми мүчө-мамлекеттер кызматташууда жетишүүгө убада беришкен 
Бириккен Улуттар Уюму менен жалпыга бирдей урматтоону жана сактоону колдоо 
адам укуктары жана негизги эркиндиктери,  
Ал эми бул укуктар жана эркиндиктер жөнүндө жалпы түшүнүк 
бул убаданы толук ишке ашыруу үчүн абдан маанилүү,  
Демек, азыр,
Башкы Ассамблея,  
Бул Адам укуктарынын жалпы декларациясын жалпы стандарт катары жарыялайт 
бардык элдердин жана бардык улуттардын жетиш-кендиги учун, ар бир адамдын жана 
коомдун ар бир органы ушул Декларацияны дайыма эсинде кармап турууга умтулат 
 

 
окутуу жана тарбиялоо ушул укуктарды жана эркиндиктерди урматтоого көмөктөшүү жана тарабынан 
прогрессивдуу чаралар, улуттук жана эл аралык, алардын жалпы жана 
мүчө мамлекеттердин элдеринин арасында да натыйжалуу таануу жана сактоо 
ездерунун жана алардын карамагындагы территориялардын элдеринин арасында.  
I статья  
Бардык адамдар эркин жана кадыр-баркы жана укуктары бирдей болуп төрөлүшөт. Алар 
акыл жана абийир менен жабдылган жана бири-бирине карата аракет кылышы керек 
бир туугандык дух.  
2-статья  
Ар бир адам ушул Декларацияда баяндалган бардык укуктарга жана эркиндиктерге укуктуу, 
расасы, өңү, жынысы, тили, дини сыяктуу эч кандай айырмачылыксыз, 
саясий же башка пикир, улуттук же социалдык теги, мүлктүк, туулгандыгы же башка абалы.  
Мындан тышкары, эч кандай саясий, 
адам кирген өлкөнүн же аймактын юрисдикциялык же эл аралык статусу 
көз карандысыз, ишеним, өзүн-өзү башкарбоо же башкалардын астында болобу, таандык 
суверенитетти чектөө.  
3-статья  
Ар бир адам жашоого, эркиндикке жана жеке коопсуздугуна укуктуу.  
4-статья  
Эч ким кулчулукта же кулчулукта кармалбашы керек; кулчулук жана кул соодасы болот
алардын бардык түрлөрүнө тыюу салынат.  
5-статья  
Эч ким кыйноого же ырайымсыз, адамгерчиликсиз же кадыр-баркты басмырлаган мамилеге дуушар болбошу керек 
же жаза.  
 

 
6-статья  
Ар бир адам бардык жерде мыйзам алдындагы адам катары таанылууга укуктуу.  
7-статья  
Мыйзам алдында бардыгы бирдей жана эч кандай басмырлоосуз бирдей болууга укуктуу 
мыйзамды коргоо. Баардыгы баарынан бирдей коргоого укуктуу 
ушул Декларацияны бузган дискриминацияга жана ага карата ар кандай чагымдарга каршы 
дискриминация.  
8-статья  
Ар бир адам компетенттүү улуттук трибуналдар тарабынан натыйжалуу коргоого укуктуу 
конституция же мыйзам тарабынан ага берилген негизги укуктарды бузган аракеттери үчүн.  
9-статья  
Эч ким негизсиз камоого, камоого же сүргүнгө айдалууга тийиш эмес.  
10-статья  
Ар бир адам толук тең укуктуулукта, көз карандысыз сот тарабынан адилет жана ачык угууга укуктуу 
жана калыс сот, анын укуктарын жана милдеттерин аныктоодо жана ар кандай 
ага кылмыш иши козголду.  
11-статья  
1. Кылмыш жасады деп айыпталган ар бир адам презуминацияланууга укуктуу 
ал ачык соттук териштирүүдө мыйзамга ылайык күнөөсү далилденгенге чейин күнөөсүз 
коргонуусу үчүн зарыл болгон бардык кепилдиктерге ээ болгон.  
2. Эч ким кандайдыр бир иш-аракети үчүн же кылмыш жоопкерчилигине тартылууга тийиш эмес 
кылмыштын курамын түзбөгөн аракетсиздик, улуттук же 
эл аралык укук, ал жасалган учурда. Андан да оор болбойт
жаза колдонулган учурда колдонулуп жаткан жазага караганда 
кылмыш жасалган.  
12-статья  
Эч ким өзүнүн жеке жашоосуна, үй-бүлөсүнө, үй-бүлөсүнө ээнбаштык менен кийлигишүүгө тийиш эмес 
же кат жазышууга, анын ар-намысына жана кадыр-баркына кол салууга. Ар кимде бар 
мындай кийлигишүүлөрдөн же кол салуулардан мыйзам тарабынан коргоого укугу.  
13-статья  
1. Ар бир адам өз аймагында эркин жүрүүгө жана жашоого укуктуу 
ар бир мамлекеттин чек аралары.  
2. Ар бир адам каалаган өлкөдөн, анын ичинде өз өлкөсүнөн чыгып кетүүгө укуктуу 
өз өлкөсүнө кайтуу.  
14-статья  
1. Ар бир адам башка өлкөлөрдөн башпаанек издөөгө жана андан башпаанек алууга укуктуу 
куугунтук.  
2. Чыныгы куугунтуктоодо бул укуктан пайдаланылышы мүмкүн эмес 
саясий эмес кылмыштардан же максаттарга карама-каршы келген аракеттерден келип чыккан жана 
Бириккен Улуттардын Уюмунун принциптери.  
15-статья  
1. Ар бир адам жарандуулукка укуктуу.  
2. Эч ким өзүм билемдик менен өзүнүн жарандыгынан ажыратылышы мүмкүн эмес 
улутун өзгөртүү.  
16-статья  
 

 
1. расасына, улутуна карата эч кандай чектөөсүз эрезеге жеткен эркектер жана аялдар 
же динди тутунгандар никеге турууга жана үй-бүлө курууга укуктуу. Алар укуктуу 
никеде, никеде жана аны бузууда бирдей укуктарга.  
2. Нике адамдын эркин жана толук макулдугу менен гана түзүлөт 
ниеттенген жубайлар.  
3. Үй-бүлө коомдун табигый жана негизги тобу болуп саналат жана болуп саналат
коом жана мамлекет тарабынан коргоого укуктуу.  
17-статья  
1. Ар бир адам өз алдынча, ошондой эле биргелешип мүлккө ээ болууга укуктуу 
башкалар.  
2. Эч ким өзүм билемдик менен мүлкүнөн ажыратылышы мүмкүн эмес.  
18-статья  
Ар бир адам ой жүгүртүү, абийир жана дин тутуу эркиндигине укуктуу; бул туура 
өзүнүн динин же ишенимин өзгөртүү эркиндигин жана жалгыз же өз алдынча эркиндикти камтыйт 
өз динин же ишенимин көрсөтүү үчүн башкалар менен бирге жана ачык же жеке түрдө 
окутуу, амал кылуу, сыйынуу жана сактоо.  
19-статья  
Ар бир адам өз ой-пикирин билдирүү жана билдирүү эркиндигине укуктуу; бул укук камтыйт 
көз карашын кийлигишүүсүз кармоо жана издөө, алуу жана берүү эркиндиги 
маалымат жана идеялар ар кандай маалымат каражаттары аркылуу жана чек араларга карабастан.  
20-статья  
1. Ар бир адам тынч чогулуу жана биригүү эркиндигине укуктуу.  
2. Эч ким ассоциацияга мүчө болууга мажбурланбайт.  
21-статья  
 

 
1. Ар бир адам өз өлкөсүн башкарууга катышууга, 
түздөн-түз же эркин тандалган өкүлдөр аркылуу.  
2. Ар бир адам өз өлкөсүндө мамлекеттик кызматка бирдей жетүүгө укуктуу.  
3. Бийликтин бийлигинин негизин элдин эрки түзөт; 
бул эрк мезгилдүү жана чыныгы шайлоолордо чагылдырылат 
жалпы жана бирдей шайлоо укугу менен болот жана жашыруун добуш берүү жолу менен өткөрүлөт 
бирдей эркин добуш берүү процедуралары.  
22-статья
Ар бир адам коомдун мүчөсү катары социалдык камсыздоого укуктуу жана ага укуктуу 
ишке ашыруу үчүн, улуттук күч-аракет жана эл аралык кызматташтык аркылуу жана 
ар бир мамлекеттин уюмуна жана ресурстарына ылайык, экономикалык, 
анын кадыр-баркы жана эркин өнүгүшү үчүн зарыл болгон социалдык жана маданий укуктар 
анын инсандыгы.  
23-статья  
1. Ар бир адам иштөөгө, жумушту эркин тандоого, адилеттүү жана эркин болууга укуктуу 
эмгектин ынгайлуу шарттары жана жумушсуздуктан коргоо.  
2. Ар бир адам эч кандай басмырлоосуз, бирдей үчүн бирдей акы алууга укуктуу 
иш.  
3. Ар бир иштеген адам адилеттүү жана жагымдуу сый акы алууга укуктуу 
өзү жана анын үй-бүлөсү үчүн адамдык ар-намыска татыктуу жашоону камсыз кылуу, 
жана зарыл болгон учурда социалдык коргоонун башка каражаттары менен толукталат.  
4. Ар ким коргоо үчүн кесиптик бирликтерди түзүүгө жана ага кирүүгө укуктуу 
анын кызыкчылыктары.  
24-статья  
Ар бир адам эс алууга жана эс алууга укуктуу, анын ичинде акылга сыярлык чектөөлөр бар 
иш убактысы жана акы төлөнүүчү мезгилдүү майрамдар.  
 

 
25-статья  
1. Ар бир адам ден соолугу үчүн ылайыктуу жашоо деңгээлине укуктуу 
өзүнүн жана үй-бүлөсүнүн жыргалчылыгы, анын ичинде тамак-аш, кийим-кече, турак-жай 
жана медициналык жардам жана зарыл социалдык кызмат көрсөтүүлөр жана коопсуздук укугу 
жумушсуздук, ооруу, инвалиддик, жесирлик, карылык же 
ага көз каранды болбогон жагдайларда жашоонун башка жетишсиздиги.
2. Энелик жана балалык өзгөчө камкордукка жана жардамга укуктуу. Баары 
никеде же никеден тышкары төрөлгөн балдар бирдей социалдык мүмкүнчүлүктөн пайдаланат 
коргоо.  
26-статья  
1. Ар бир адам билим алууга укуктуу. Билим берүү, жок дегенде, бекер болушу керек 
башталгыч жана негизги этаптары. Башталгыч билим болушу керек 
милдеттүү. Техникалык жана кесиптик билим берүү жүргүзүлөт 
жалпыга жеткиликтүү жана жогорку билим баарына бирдей жеткиликтүү болууга тийиш 
татыктуулугунун негизинде.  
2. Билим берүү адамдын ар тараптуу өнүгүүсүнө багытталууга тийиш 
инсандык жана адам укуктарын урматтоону күчөтүү жана 
негизги эркиндиктер. Ал түшүнүүгө, сабырдуулукка жана 
бардык улуттардын, расалык же диний топтордун ортосундагы достук жана мындан ары да 
тынчтыкты сактоо боюнча Бириккен Улуттардын Уюмунун иш-аракети.  
3. Ата-энелер билим берүүнүн түрүн тандап алууга артыкчылыктуу укукка ээ 
балдарына берилген.  
27-статья  
1. Ар бир адам өлкөнүн маданий турмушуна эркин катышууга укуктуу 
коомго, искусстводон ырахат алууга жана илимий прогресске катышууга жана 
анын пайдасы.  
 

 
2. Ар бир адам моралдык жана материалдык кызыкчылыктарын коргоого укуктуу 
ар кандай илимий, адабий же көркөм өндүрүштүн натыйжасында келип чыккан 
автор.  
28-статья  
Ар бир адам социалдык жана эл аралык тартипке укуктуу, анда укуктары жана 
ушул Декларацияда баяндалган эркиндиктер толугу менен ишке ашырылышы мүмкүн.  
29-статья
1. Ар бир адам эркин жана толук жашаган коом алдында милдеттүү 
анын инсандыгын өнүктүрүү мүмкүн.  
2. Ар бир адам өз укуктарын жана эркиндиктерин жүзөгө ашырууда гана баш ийет 
максаттары үчүн гана мыйзам тарабынан аныкталган чектөөлөргө 
башка адамдардын укуктарын жана эркиндиктерин тийиштүү түрдө таанууну жана урматтоону камсыз кылуу 
адептуулуктун, коомдук тартиптин жана коомдук тартиптин адилеттуу талаптарына жооп беруу 
демократиялык коомдогу жалпы жыргалчылык.  
3. Бул укуктар жана эркиндиктер эч кандай учурда мыйзамдарга карама-каршы келе албайт 
Бириккен Улуттардын Уюмунун максаттары жана принциптери.  
30-статья  
Бул Декларацияда эч нерсе кандайдыр бир мамлекетке, топко же болбосо 
адам кандайдыр бир иш менен алектенүүгө же кандайдыр бир иш-аракеттерди жасоого укуктуу 
бул жерде баяндалган укуктарды жана эркиндиктерди бузуу.