ሁለንተናዊ የሰብአዊ መብቶች መግለጫ 
መግቢያ 
የሁሉም የሰው ቤተሰብ አባላት ተፈጥሯዊ ክብር እውቅና እና መብቶቻቸውን ከግምት ውስጥ በማስገባት 
እኩል እና የማይሻር በዓለም ላይ የነፃነት, የፍትህ እና የሰላም መሰረት ነው;  
ድንቁርና እና የሰብአዊ መብት ቸልተኛነት ያን ያበሳጫል አረመኔያዊ ድርጊት መፈጸሙን ግምት ውስጥ በማስገባት 
የሰው ልጅ ህሊና እና የሰው ልጅ የመናገር እና የማመን ነጻ የሆነበት አለም መምጣት 
ከሽብርና ከመከራ ነፃ ወጥቶ የሰው ልጅ ከፍተኛ መነሳሳት ሆኖ ታወጀ።  
ሰብአዊ መብቶችን በህግ ስርዓት ማስጠበቅ አስፈላጊ መሆኑን ከግምት በማስገባት ያ ሰው 
በአምባገነን እና በጭቆና ላይ እንዲያምፁ አትገደዱ;  
በአገሮች መካከል ወዳጃዊ ግንኙነት እንዲፈጠር ማበረታታት አስፈላጊ ቢሆንም;  
ከግምት ውስጥ በማስገባት፣ በቻርተሩ ውስጥ፣ የተባበሩት መንግስታት ድርጅት ህዝቦች በመሠረታዊ መብቶች ላይ ያላቸውን እምነት በድጋሚ ያውጃሉ። 
ሰው, በሰው ልጅ ክብር እና ዋጋ, በወንዶች እና በሴቶች እኩል መብት እና ከሆነ 
በነጻነት ውስጥ ማህበራዊ እድገትን ለማስፋፋት እና የተሻለ የኑሮ ሁኔታዎችን ለመመስረት ያላቸውን ቁርጠኝነት አስታውቀዋል 
ሰፋ ያለ;  
አባል ሀገራት ከኦህዴድ ጋር በመተባበር ለማስተዋወቅ ቁርጠኛ መሆናቸውን ግምት ውስጥ በማስገባት 
የተባበሩት መንግስታት, ሁለንተናዊ እና ውጤታማ የሰብአዊ መብቶች እና መሰረታዊ ነጻነቶች መከበር;
የእነዚህ መብቶች እና ነፃነቶች የጋራ ጽንሰ-ሀሳብ ሙሉ ለሙሉ እጅግ በጣም አስፈላጊ መሆኑን ከግምት ውስጥ በማስገባት 
የእንደዚህ አይነት ቁርጠኝነት እርካታ;  
ጠቅላላ ጉባኤው ይህን ዓለም አቀፋዊ መግለጫ ያውጃል።  
የሰብአዊ መብቶች  
እንደ አንድ የጋራ ሀሳብ በሁሉም ህዝቦች እና ሁሉም ብሄሮች ሊደረስበት ይገባል, ስለዚህም ሁሉም ግለሰቦች እና ሁሉም አካላት 
ህብረተሰቡ ያለማቋረጥ በማሰብ ፣በማስተማር እና በማስተማር ፣ክብርን ለማዳበር ጥረት አድርግ 
የእነዚህን መብቶች እና ነጻነቶች እና ለማስፋፋት, በተራማጅ ሀገራዊ እና አለምአቀፍ እርምጃዎች, የእነሱ 
ሁለንተናዊ እና ውጤታማ እውቅና እና አተገባበር በእራሳቸው አባል ሀገራት ህዝቦች መካከል እና 
በእሱ ሥልጣን ስር በተቀመጡት ግዛቶች መካከል.  
አንቀጽ 1  
ሁሉም የሰው ልጆች የተወለዱት በነፃነት እና በክብር እና በመብት እኩል ነው። የማሰብና የኅሊና ተሰጥቷቸው መሆን አለባቸው 
እርስ በርሳችሁ በወንድማማችነት መንፈስ ተዋጉ።  
አንቀጽ 2  

ሁሉም የሰው ልጅ በዚህ አዋጅ የታወጁትን መብቶች እና ነጻነቶች ያለ ልዩነት ሊጠራ ይችላል። 
ማንኛውም፣ ማለትም ዘር፣ ቀለም፣ ጾታ፣ ቋንቋ፣ ሃይማኖት፣ ፖለቲካዊ ወይም ሌላ አስተያየት፣ ብሄራዊ ማንነት 
ወይም ማህበራዊ, ሀብት, ልደት ወይም ሌላ ማንኛውም ሁኔታ. 
በተጨማሪም በሀገሪቱ ፖለቲካዊ፣ ህጋዊ ወይም አለማቀፋዊ አቋም ላይ በመመስረት ምንም አይነት ልዩነት አይደረግም። 
ሰውዬው የተወለደበት ግዛት፣ ያ አገርም ሆነ ገለልተኛ ግዛት፣ በአሳዳጊነት፣ በራስ ገዝ ወይም ለአንዳንዶች ተገዢ ነው።
የሉዓላዊነት ገደብ.  
አንቀጽ 3 
ማንኛውም ግለሰብ የመኖር፣ የነጻነት እና የግል ደህንነት መብት አለው።  
አንቀጽ 4  
ማንም ሰው በባርነት ወይም በባርነት አይያዝም; ባርነት እና የባሪያ አያያዝ በሁሉም መልኩ ናቸው። 
የተከለከለ።  
አንቀጽ 5  
ማንም ሰው ማሰቃየት ወይም ጨካኝ፣ ኢሰብአዊ ወይም አዋራጅ አያያዝ አይደረግበትም።  
አንቀጽ 6 
ሁሉም ግለሰቦች በየትኛውም ቦታ ህጋዊ ማንነታቸውን የማወቅ መብት አላቸው።  
አንቀጽ 7  
ሁሉም በህግ ፊት እኩል ናቸው እና ያለምንም ልዩነት, የህግ እኩል ጥበቃ የማግኘት መብት አላቸው. ማንኛውም ሰው እኩል ጥበቃ የማግኘት መብት አለው። 
ይህንን መግለጫ የሚጥስ ማንኛውንም መድልዎ እና ለእንደዚህ ዓይነቱ መድልዎ ማነሳሳት ።  
አንቀጽ 8 
ማንኛውም ሰው ድርጊቱን በሚጥሱ ተግባራት ላይ ብቁ የሆነ ብሔረሰባዊ ዳኝነት የማግኘት መብት አለው። 
በሕገ መንግሥቱ ወይም በሕግ የተረጋገጡ መሠረታዊ መብቶች.  
አንቀጽ 9 
ማንም ሰው በዘፈቀደ ሊታሰር፣ ሊታሰር ወይም ሊሰደድ አይችልም።  
አንቀጽ 10  

ሁሉም በእኩልነት ጉዳያቸው በፍርድ ቤት በፍትሃዊነት እና በአደባባይ እንዲዳኝ የማድረግ መብት አለው። 
በእርስዎ መብቶች እና ግዴታዎች ላይ ገለልተኛ እና ገለልተኛ ውሳኔ ወይም በማንኛውም ጉዳይ ላይ ለሚከሰሱት ክስ ምክንያቶች 
በእሷ ላይ የተከሰሰ ቅጣት.  
አንቀጽ 11 
1. 
በወንጀል ድርጊት የተከሰሰ ማንኛውም ሰው ጥፋተኛ መሆኑ እስኪረጋገጥ ድረስ ንፁህ ነው ተብሎ ይታሰባል።
ሁሉም አስፈላጊ የመከላከያ ዋስትናዎች በሚሰጡበት ህዝባዊ ሂደት ውስጥ በህጋዊ መንገድ የተረጋገጠ 
የተረጋገጡ ናቸው.  
2. 
ማንም ሰው ተልእኮው በተሰጠበት ወቅት ድርጊቱን ባልፈጸሙ ድርጊቶች ወይም ግድፈቶች አይወቀስም። 
በሀገር ውስጥ ወይም በአለም አቀፍ ህግ ወንጀለኛ. በተመሳሳይ፣ ከዚህ የበለጠ ከባድ ቅጣት አይቀጣም። 
የወንጀል ድርጊቱ በተፈፀመበት ጊዜ ተፈፃሚነት ያለው.  
አንቀጽ 12  
ማንም ሰው በግል ህይወቱ፣ ቤተሰቡ፣ ቤታቸው ወይም ቤታቸው የዘፈቀደ ጣልቃ ገብነት አይደርስበትም። 
የደብዳቤ ልውውጥ, ወይም በእሱ ክብር እና መልካም ስም ላይ ጥቃት. እንደዚህ አይነት ጣልቃገብነቶች ወይም ጥቃቶች ሁሉም ሰው መብት አለው 
የሕግ ጥበቃ.  
አንቀጽ 13  
1. 
ማንኛውም ሰው በክልል ውስጥ በነፃነት የመንቀሳቀስ እና የመኖሪያ ቦታውን የመምረጥ መብት አለው።  
2. 
ማንኛውም ሰው ካለበት አገር የመውጣት፣የራሱን ጨምሮ የመሄድ እና የመመለስ መብት አለው። 
ወደ ሀገርህ።  
አንቀጽ 14  
1. 
ስደት የሚደርስበት ማንኛውም ሰው በሌሎች አገሮች ጥገኝነት የመጠየቅ እና የመጠቀም መብት አለው።  
2. 
ነገር ግን ይህ መብት በህግ በተደነገገው የወንጀል ሂደት ላይ ሊነሳ አይችልም. 
ወይም ከተባበሩት መንግስታት ዓላማዎች እና መርሆዎች ተቃራኒ ለሆኑ ተግባራት።  
አንቀጽ 15  
1. 
ማንኛውም ግለሰብ ዜግነት የማግኘት መብት አለው።  
2. 
ማንም ሰው ዜግነቱን ወይም ዜግነቱን የመቀየር መብቱን በዘፈቀደ ሊነፈግ አይችልም።  
አንቀጽ 16  
1.
ከጋብቻ እድሜ ጀምሮ ወንዶች እና ሴቶች ያለ ምንም ገደብ ማግባት እና ቤተሰብ የመመስረት መብት አላቸው. 
በዘር, በዜግነት ወይም በሃይማኖት. በጋብቻ ውስጥ እና በሚፈርስበት ጊዜ ሁለቱም ወገኖች መብት አላቸው 
እኩል ነው።  
2. 
የወደፊት የትዳር ጓደኞች ነፃ እና ሙሉ ፍቃድ ከሌለ ጋብቻ ሊከበር አይችልም.  
3. 
ቤተሰብ የህብረተሰቡ የተፈጥሮ እና መሰረታዊ አካል ሲሆን ከህብረተሰብ እና ከመንግስት ጥበቃ የማግኘት መብት አለው.  

አንቀጽ 17  
1. 
ማንኛውም ሰው በግልም ሆነ በቡድን ንብረት የማግኘት መብት አለው።  
2. 
ማንም ሰው በዘፈቀደ ንብረቱን ሊነጠቅ አይችልም።  
አንቀጽ 18 
ማንኛውም ሰው የማሰብ፣ የህሊናና የሃይማኖት ነፃነት አለው። ይህ መብት ነፃነትን ያመለክታል 
ሃይማኖትዎን ወይም እምነትዎን እንዲሁም ሃይማኖትዎን ወይም እምነትዎን በብቸኝነት ወይም በ ውስጥ የመግለጽ ነፃነትን ይቀይሩ 
በአደባባይም ሆነ በግል፣ በማስተማር፣ በተግባር፣ በአምልኮ እና በአምልኮ ሥርዓቶች የተለመደ።  
አንቀጽ 19 
ማንኛውም ግለሰብ የመግለጽ እና ሃሳብን በነፃነት የመግለፅ መብት አለው ይህም ያለመታወክ መብትን ያመለክታል 
የእነርሱን አስተያየት እና መፈለግ, መቀበል እና ማሰራጨት, ድንበር, መረጃ እና ሃሳብ በማንኛውም 
የመግለጫ ዘዴዎች.  
አንቀፅ 20 ° 
1. 
ማንኛውም ሰው ሰላማዊ የመሰብሰብና የመሰብሰብ ነፃነት አለው።  
2. 
ማንም ሰው የማህበሩ አባል ለመሆን ሊገደድ አይችልም።  
አንቀጽ 21  
1. 
ማንኛውም ሰው በአገሩ የህዝብ ጉዳዮች አስተዳደር ውስጥ በቀጥታም ቢሆን የመሳተፍ መብት አለው።
ወይም በነጻ በተመረጡ ተወካዮች.  
2. 
ማንኛውም ሰው የአገሩን ህዝባዊ ተግባራት በእኩል ሁኔታ የማግኘት መብት አለው።  
3. 
የህዝብ ፍላጎት የመንግስት ስልጣን መሰረት ነው፡ በምርጫ መገለጽ አለበት። 
ሀቀኛ ምርጫዎች በየጊዜው በሁለንተናዊ እና በእኩልነት በምስጢር ድምጽ ወይም ሁለተኛ ሂደት መካሄድ አለባቸው 
የመምረጥ ነፃነትን የሚጠብቅ ተመጣጣኝ.  
አንቀጽ 22  
ማንኛውም ሰው እንደ ማህበረሰብ አባል የማህበራዊ ዋስትና የማግኘት መብት አለው; እና በሕጋዊነት እርካታን ሊጠይቅ ይችላል 
ለሀገራዊ ጥረቶች እና ለአለም አቀፍ ትብብር ምስጋና ይግባውና አስፈላጊ ኢኮኖሚያዊ፣ ማህበራዊ እና ባህላዊ መብቶች 
ከእያንዳንዱ ሀገር ድርጅት እና ሀብቶች ጋር መስማማት ።  
አንቀጽ 23 
1. 
ማንኛውም ሰው የመሥራት፣ ነፃ የሥራ ምርጫ፣ ፍትሃዊና አጥጋቢ የሥራ ሁኔታዎች የማግኘት መብት አለው። 
ሥራ እና ከሥራ አጥነት ጥበቃ.  
2. 
ማንኛውም ሰው ያለምንም አድልዎ ለእኩል ሥራ እኩል ክፍያ የማግኘት መብት አለው።  

3. 
ማንኛውም የሚሰራ ሰው ፍትሃዊ እና አጥጋቢ ክፍያ የማግኘት መብት አለው ይህም ለነሱ እና ለቤተሰባቸው 
በሰው ልጅ ክብር መሰረት መኖር እና ከተቻለ በሁሉም ሌሎች መንገዶች ተሟልቷል 
ማህበራዊ ጥበቃ.  
4. 
ማንኛውም ሰው ከሌሎች ጋር ማህበራት የመመስረት እና የመከላከያ ማህበራትን የመቀላቀል መብት አለው። 
የእርስዎን ፍላጎቶች.  
አንቀጽ 24
ማንኛውም ሰው እረፍት የማግኘት እና የመዝናናት መብት አለው, በተለይም በስራው ጊዜ እና በስራው ጊዜ ላይ ምክንያታዊ ገደብ የማግኘት መብት አለው 
ወቅታዊ የሚከፈልበት የእረፍት ጊዜ.  
አንቀጽ 25 
1. 
እያንዳንዱ ሰው የራሱን እና የቤተሰቡን ጤና እና ደህንነት ለማረጋገጥ በቂ የሆነ የኑሮ ደረጃ የማግኘት መብት አለው
በዋናነት በምግብ፣ በልብስ፣ በመጠለያ፣ በሕክምና ዕርዳታ እና እንዲሁም በ 
አስፈላጊ ማህበራዊ አገልግሎቶች, እና ሥራ አጥነት, ሕመም, አካል ጉዳተኝነት በሚከሰትበት ጊዜ ዋስትና የማግኘት መብት አለው, 
መበለትነት፣ እርጅና ወይም ሌሎች ሁኔታዎች ከንግድ ነፃ በሆኑ ሁኔታዎች ምክንያት መተዳደሪያ መጥፋት 
ፈቃድህ ።  
2. 
የወሊድ እና የልጅነት ጊዜ ልዩ እርዳታ እና እርዳታ የማግኘት መብት አላቸው. ሁሉም ልጆች, የተወለዱት ወይም 
ከጋብቻ ውጭ, ተመሳሳይ ማህበራዊ ጥበቃ ያገኛሉ.  
አንቀጽ 26  
1. 
ማንኛውም ሰው የመማር መብት አለው። ትምህርት ነፃ መሆን አለበት፣ቢያንስ ከማስተማር ጋር የሚስማማ 
መሠረታዊ የመጀመሪያ ደረጃ. የመጀመሪያ ደረጃ ትምህርት ግዴታ ነው. የቴክኒክ እና ሙያዊ ትምህርት መሆን አለበት 
የተስፋፋ; የከፍተኛ ጥናቶች መዳረሻ ለሁሉም በእኩልነት ክፍት መሆን አለበት ፣ ይህም እንደ እ.ኤ.አ 
ጥቅሙ ።  
2. 
ትምህርት የሰብአዊ ስብዕና ሙሉ ለሙሉ መስፋፋት እና የሰብአዊ መብቶች መጠናከር እና 
መሠረታዊ ነፃነቶች እና በሁሉም ብሔሮች መካከል መግባባትን ፣ መቻቻልን እና ወዳጅነትን ማሳደግ አለባቸው 
ሁሉም የዘር ወይም የሃይማኖት ቡድኖች, እንዲሁም የተባበሩት መንግስታት እንቅስቃሴዎች ልማት ለ 
ሰላም ማስከበር.  
3.
ወላጆች ለልጆቻቸው የሚሰጠውን የትምህርት ዓይነት የመምረጥ መብት አላቸው።  
አንቀጽ 27  
1. 
ማንኛውም ሰው በማህበረሰቡ ባህላዊ ህይወት ውስጥ በነፃነት የመሳተፍ፣ በኪነጥበብ የመደሰት እና የመሳተፍ መብት አለው። 
በሳይንሳዊ እድገት እና በእሱ ምክንያት በሚመጡት ጥቅሞች ውስጥ መሳተፍ.  
2. 
ማንኛውም ሰው ከማናቸውም ሳይንሳዊ፣ ስነ-ጽሑፋዊ ውጤቶች ጋር የተገናኙ የሞራል እና ቁሳዊ ጥቅሞችን የመጠበቅ መብት አለው። 
ወይም የእራስዎ የጥበብ ስራ።  
አንቀጽ 28  
ማንኛውም ሰው በማህበራዊ እና አለምአቀፍ አውሮፕላኖች ውስጥ ሙሉ በሙሉ የሚገዛ ትእዛዝ የማግኘት መብት አለው 
በዚህ መግለጫ ውስጥ የተቀመጡት መብቶች እና ነጻነቶች ውጤታማ ናቸው።  

አንቀጽ 29  
1. 
ግለሰቡ ከማህበረሰቡ ጋር የተያያዙ ግዴታዎች አሉበት, ከነዚህም ውጭ ነፃ እና ሙሉ ልማት የማይቻል ነው. 
የእርስዎን ስብዕና.  
2. 
በእነዚህ መብቶች አጠቃቀም እና በእነዚህ ነጻነቶች ተጠቃሚነት ማንም ሰው ከአቅም ገደብ በስተቀር ተገዢ አይሆንም 
በህግ የተቋቋመው ብቸኛ አላማው እውቅና እና መብትን ማሳደግ እና 
የሌሎችን ነፃነት እና ፍትሃዊ የሞራል ፣የሕዝብ ፀጥታ እና ደህንነት ጥያቄዎችን ለማርካት 
በዲሞክራሲያዊ ማህበረሰብ ውስጥ.  
3. 
በምንም አይነት ሁኔታ እነዚህ መብቶች እና ነጻነቶች ከአላማዎች እና መርሆዎች በተቃራኒ ሊተገበሩ አይችሉም 
የተባበሩት መንግስታት.  
አንቀጽ 30 °  
በዚህ መግለጫ ውስጥ ምንም ነገር ለማንም ሀገር እንደሚያመለክት ሊተረጎም አይችልም፣
ቡድን ወይም ግለሰብ በአንዳንድ እንቅስቃሴዎች የመሳተፍ ወይም ለማጥፋት የታሰበ አንዳንድ ድርጊቶችን የመፈፀም መብት 
መብቶች እና ነጻነቶች እዚህ ተቀምጠዋል.