Universele Ferklearring fan de Rjochten fan de Minske 
Preambule 
Wylst erkenning fan de ynherinte weardichheid en fan it gelikense en ûnferfrjembere 
rjochten fan alle leden fan 'e minsklike famylje is de basis fan frijheid, gerjochtichheid 
en frede yn 'e wrâld,  
Wylst minachting en ferachting foar minskerjochten hawwe resultearre yn barbaars 
hannelingen dy't it gewisse fan 'e minskheid fergriemd hawwe, en de komst fan in wrâld 
wêryn minsken frijheid fan mieningsutering en leauwen en frijheid genietsje sille 
út eangst en need is útroppen ta it heechste stribjen fan it gewoane 
minsken,  
Wylst it essinsjeel is, as de minske net twongen wurde moat ta berop, as lêste 
taflecht ta opstân tsjin tiranny en ûnderdrukking, dat moatte minskerjochten wêze 
beskerme troch de rjochtssteat,  
Wylst it essinsjeel is om de ûntwikkeling fan freonskiplike relaasjes tusken te befoarderjen 
folken,  
Wylst de folken fan 'e Feriene Naasjes yn it Hânfêst har befêstige hawwe 
leauwe yn fûnemintele minskerjochten, yn 'e weardichheid en wearde fan' e minske 
en yn 'e gelikense rjochten fan manlju en froulju en hawwe besletten om te befoarderjen 
sosjale foarútgong en bettere libbensstanderts yn gruttere frijheid,  
Wylst lidsteaten har tasein hawwe te berikken, yn gearwurking 
mei de Feriene Naasjes, it befoarderjen fan universele respekt foar en neilibjen fan 
minskerjochten en fûnemintele frijheden,  
Wylst in mienskiplik begryp fan dizze rjochten en frijheden is fan 'e 
grutste belang foar de folsleine realisaasje fan dizze tasizzing,  
Nou dus,
De Algemiene Gearkomste,  
Proklamearret dizze Universele Ferklearring fan de Rjochten fan de Minske as in mienskiplike standert fan 
prestaasje foar alle folken en alle folken, ta it ein dat elk yndividu en 
elk orgaan fan 'e maatskippij, dy't dizze Ferklearring hieltyd yn gedachten hâldt, sil stribje troch 
 

 
ûnderwiis en ûnderwiis om respekt foar dizze rjochten en frijheden te befoarderjen en troch 
progressive maatregels, nasjonaal en ynternasjonaal, om harren universele en 
effektive erkenning en neilibjen, sawol ûnder de folken fan lidsteaten 
harsels en ûnder de folken fan gebieten ûnder har jurisdiksje.  
Artikel I  
Alle minsken wurde frij en gelyk yn weardichheid en rjochten berne. Se binne 
begiftigd mei ferstân en gewisse en moatte hannelje tsjin inoar yn in 
geast fan bruorskip.  
Artikel 2  
Elk hat rjocht op alle rjochten en frijheden neamd yn dizze Ferklearring, 
sûnder ûnderskie fan hokker soart, lykas ras, kleur, seks, taal, religy, 
politike of oare miening, nasjonale of sosjale komôf, eigendom, berte of oare status.  
Fierders sil gjin ûnderskied makke wurde op grûn fan de politike, 
jurisdiksje of ynternasjonale status fan it lân of territoarium wêryn in persoan 
heart, oft it is ûnôfhinklik, fertrouwen, net selsbestjoerend of ûnder in oar 
beheining fan soevereiniteit.  
Artikel 3  
Elk hat rjocht op libben, frijheid en feiligens fan persoan.  
Artikel 4  
Nimmen sil yn slavernij of tsjinstberheit hâlden wurde; slavernij en de slavehannel sil wêze
ferbean yn al har foarmen.  
Artikel 5  
Nimmen sil ûnderwurpen wurde oan marteling of oan wrede, ûnminsklike of fernederende behanneling 
of straf.  
 

 
Artikel 6  
Elk hat oeral it rjocht op erkenning as persoan foar de wet.  
Artikel 7  
Allegear binne gelyk foar de wet en hawwe sûnder diskriminaasje rjocht op gelyk 
beskerming fan 'e wet. Allegear hawwe rjocht op gelikense beskerming tsjin elk 
diskriminaasje yn striid mei dizze Ferklearring en tsjin elke oantrún ta soks 
diskriminaasje.  
Artikel 8  
Elk hat rjocht op in effektyf middel troch de foechhawwende nasjonale rjochtbanken 
foar hannelingen dy't yn striid binne mei de fûnemintele rjochten dy't him troch de grûnwet of by wet jûn wurde.  
Artikel 9  
Nimmen sil ûnderwurpen wurde oan willekeurige arrestaasje, detinsje of ballingskip.  
Artikel 10  
Elk hat yn folsleine gelikensens rjocht op in earlike en iepenbiere harksitting troch in ûnôfhinklike 
en ûnpartidige rjochtbank, by it fêststellen fan syn rjochten en plichten en fan elts 
strafrjochtlike oanklacht tsjin him.  
Artikel 11  
1. Elkenien dy't beskuldige wurdt fan in strafrjochtlik fergryp hat it rjocht om foarnommen te wurden 
ûnskuldich oant bewiisd skuldich neffens de wet yn in iepenbier proses dêr't er 
hat alle garânsjes hân dy't nedich binne foar syn ferdigening.  
2. Gjinien sil wurde holden skuldich oan in strafrjochtlik fergryp op rekken fan hokker hanneling of 
weglating dy't net foarmje in strafrjochtlik misdriuw, ûnder nasjonale of 
ynternasjonaal rjocht, op it stuit dat it waard begien. Ek sil in swierder
boete wurde oplein dan dejinge dy't fan tapassing wie op it momint fan de straf 
fergryp waard begien.  
Artikel 12  
Nimmen sil ûnderwurpen wurde oan willekeurige ynterferinsje mei syn privacy, famylje, hûs 
of korrespondinsje, noch oan oanfallen op syn eare en reputaasje. Elkenien hat 
it rjocht op beskerming fan 'e wet tsjin sokke ynmingen of oanfallen.  
Artikel 13  
1. Elk hat rjocht op frijheid fan beweging en ferbliuw binnen de 
grinzen fan elke steat.  
2. Elk hat it rjocht elk lân, syn eigen ek, te ferlitten en te 
werom nei syn lân.  
Artikel 14  
1. Elk hat it rjocht om yn oare lannen asyl te sykjen en te genietsjen 
ferfolging.  
2. Op dit rjocht kin net ynroppen wurde yn gefal fan oprjocht ferfolgingen 
dy't fuortkomme út net-politike misdieden of út dieden yn striid mei de doelen en 
prinsipes fan 'e Feriene Naasjes.  
Artikel 15  
1. Elk hat rjocht op in nasjonaliteit.  
2. Nimmen sil syn nasjonaliteit willekeurich ûntnommen wurde noch it rjocht op 
feroarje syn nasjonaliteit.  
Artikel 16  
 

 
1. Manlju en froulju fan folsleine leeftyd, sûnder beheining op grûn fan ras, nasjonaliteit 
of godstsjinst, hawwe it rjocht om te trouwen en in famylje te stiftsjen. Se hawwe rjocht 
op gelikense rjochten oangeande houlik, tidens it houlik en by it ûntbinen.  
2. Houlik wurdt oangien allinnich mei de frije en folsleine tastimming fan de 
foarnimmende spouses.  
3. De famylje is de natuerlike en fûnemintele groep ienheid fan de maatskippij en is
rjocht op beskerming troch de maatskippij en de steat.  
Artikel 17  
1. Elkenien hat it rjocht om eigendom te hawwen allinne as yn assosjaasje mei 
oaren.  
2. Nimmen mei willekeurich syn besit ûntnommen wurde.  
Artikel 18  
Elk hat rjocht op frijheid fan tinken, gewisse en godstsjinst; dit rjocht 
omfettet frijheid om syn religy of leauwen te feroarjen, en frijheid, itsij allinnich as yn 
mienskip mei oaren en yn it iepenbier of partikulier, om syn religy of leauwen yn te manifestearjen 
lear, praktyk, oanbidding en observaasje.  
Artikel 19  
Elk hat rjocht op frijheid fan miening en mieningsutering; dit rjocht omfettet 
frijheid om sûnder ynminging mieningen te hâlden en te sykjen, te ûntfangen en te jaan 
ynformaasje en ideeën fia elke media en nettsjinsteande grinzen.  
Artikel 20  
1. Elk hat rjocht op frijheid fan freedsume gearkomst en feriening.  
2. Nimmen mei twongen wurde om by in feriening te hearren.  
Artikel 21  
 

 
1. Elk hat it rjocht om diel te nimmen oan it regear fan syn lân, 
direkt of fia frij keazen fertsjintwurdigers.  
2. Elk hat rjocht op gelikense tagong ta de iepenbiere tsjinst yn syn lân.  
3. De wil fan it folk is de basis fan it gesach fan oerheid; 
dizze wil sil útdrukt wurde yn periodike en echte ferkiezings dy't sille 
wurde troch algemien en gelikense kiesrjocht en wurdt holden by geheime stimming of troch 
lykweardige frije stimprosedueres.  
Artikel 22
Elk hat as lid fan 'e maatskippij rjocht op sosjale feiligens en hat rjocht 
ta realisaasje, troch nasjonale ynset en ynternasjonale gearwurking en yn 
yn oerienstimming mei de organisaasje en middels fan elke steat, fan 'e ekonomyske, 
sosjale en kulturele rjochten dy't ûnmisber binne foar syn weardichheid en de frije ûntjouwing 
fan syn persoanlikheid.  
Artikel 23  
1. Elk hat rjocht op wurk, op frije kar fan wurk, op gewoan en 
geunstige wurkomstannichheden en beskerming tsjin wurkleazens.  
2. Elk hat sûnder diskriminaasje rjocht op gelikense lean foar gelyk 
wurk.  
3. Elk dy't wurket hat rjocht op in rjochtfeardige en geunstige beleanning 
soargje foar himsels en syn famylje in bestean dat wurdich is fan minsklike weardichheid, 
en, as it nedich is, oanfolle mei oare middels fan sosjale beskerming.  
4. Elk hat it rjocht om fakbûnen te foarmjen en oan te sluten foar de beskerming fan 
syn ynteresses.  
Artikel 24  
Elk hat rjocht op rêst en frije tiid, ynklusyf ridlike beheining fan 
wurktiden en periodike fakânsjes mei lean.  
 

 
Artikel 25  
1. Elk hat rjocht op in libbensstandert dy't foldwaande is foar de sûnens en 
wolwêzen fan himsels en fan syn famylje, ynklusyf iten, klean, húsfesting 
en medyske soarch en needsaaklike sosjale tsjinsten, en it rjocht op feiligens 
yn gefal fan wurkleazens, sykte, beheining, widdo, âlderdom of 
oar gebrek oan bestean yn omstannichheden bûten syn kontrôle.
2. Memme- en bernetiid hawwe rjocht op spesjale soarch en bystân. Allegear 
bern, oft berne yn of bûten it houlik, sille genietsje fan deselde sosjale 
beskerming.  
Artikel 26  
1. Elk hat rjocht op ûnderwiis. Underwiis sil fergees wêze, op syn minst yn 'e 
elemintêre en fûnemintele stadia. Basisûnderwiis sil wêze 
ferplichte. Der sil technysk en beropsûnderwiis makke wurde 
algemien beskikber en heger ûnderwiis sil foar elkenien like tagonklik wêze 
op grûn fan fertsjinste.  
2. Underwiis sil rjochte wêze op 'e folsleine ûntjouwing fan 'e minske 
persoanlikheid en ta it fersterkjen fan respekt foar minskerjochten en 
fûnemintele frijheden. It sil begryp, tolerânsje en 
freonskip tusken alle folken, rasiale of religieuze groepen, en sil fierder 
de aktiviteiten fan de Feriene Naasjes foar it behâld fan frede.  
3. Âlden hawwe foarôf it rjocht om te kiezen foar it soarte ûnderwiis dat der wêze sil 
jûn oan harren bern.  
Artikel 27  
1. Elk hat it rjocht frij om diel te nimmen oan it kulturele libben fan de 
mienskip, genietsje fan de keunsten en te dielen yn wittenskiplike foarútgong en 
syn foardielen.  
 

 
2. Elk hat rjocht op beskerming fan morele en materiële belangen 
it resultaat fan elke wittenskiplike, literêre of artistike produksje wêrfan hy de 
skriuwer.  
Artikel 28  
Elk hat rjocht op in sosjale en ynternasjonale oarder wêryn de rjochten en 
frijheden dy't yn dizze Ferklearring fêstlein binne, kinne folslein realisearre wurde.  
Artikel 29
1. Eltsenien hat plichten oan 'e mienskip dêr't allinnich de frije en fol 
ûntwikkeling fan syn persoanlikheid is mooglik.  
2. By it útoefenjen fan syn rjochten en frijheden is elkenien allinnich ûnderwurpen 
oan sokke beheinings dy't wurde bepaald troch de wet allinnich foar it doel fan 
it garandearjen fan passende erkenning en respekt foar de rjochten en frijheden fan oaren 
en fan it foldwaan oan de juste easken fan moraal, iepenbiere oarder en de 
algemien wolwêzen yn in demokratyske maatskippij.  
3. Dizze rjochten en frijheden meie yn gjin gefal útoefene wurde yn striid mei de 
doelen en prinsipes fan 'e Feriene Naasjes.  
Artikel 30  
Neat yn dizze ferklearring meie wurde ynterpretearre as ymplisearjend foar elke steat, groep of 
persoan elk rjocht om mei te dwaan oan elke aktiviteit of om elke hanneling út te fieren dy't rjochte is op 'e 
ferneatiging fan ien fan 'e rjochten en frijheden neamd hjiryn.