10 दिसंबर 1948 को संयुक्त राष्ट्र 
उन्होंने इकट्ठे होकर इसका अनुमोदन किया, और लोगों को बता दिया 
अधिकार, इस पुस्तिका में बस इतना ही कहा गया है।  
सम्मेलन में सभी मनुष्यों के अधिकारों पर चर्चा की गई 
हर देश में पेश किया जाना, सिखाया जाना और पढ़ा जाना, 
इसे सभी प्रकार के शिक्षण संस्थानों में प्रचारित किया जाना चाहिए 
और इन राष्ट्रों के बीच मतभेद।  
 
संयुक्त राष्ट्र मान्यता  
सभी लोगों के अधिकार 
की शुरुआत  
नोट: विश्व में स्वतंत्रता और शांति 
जीवन निम्नलिखित में निहित है: हर कोई 
यह अच्छा है कि कोई इसे बर्बाद न करे क्योंकि हमारी माँ ने हमें जन्म दिया है 
हमारे साथ समान व्यवहार और व्यवहार किया जाना चाहिए।  
देखो: लोगों को हर तरह की बुरी चीज़ें मिल गई हैं, 
भले ही वे मानवाधिकारों के प्रति पूरी तरह जागरूक या सचेत न हों 
उन्हें नज़रअंदाज़ करके हम सब भविष्य चाहते हैं 
भलाई के दिन; सभी भय और पीड़ा में 
जब गरीबी खत्म हो जाएगी तो हर किसी को अपनी बात कहने की आजादी होगी 
हमारे दिमाग में क्या है, और हम साहसपूर्वक वह ज्ञान प्राप्त करेंगे 
और हम क्या चाहते हैं.  
ध्यान दें: एक मानवाधिकार रक्षक होना चाहिए 
नियम जो निष्पक्ष हैं 
उन उत्पीड़ितों और शोषितों की मदद करें जो अपने अधिकारों को उचित ठहराना चाहते हैं।
नोट: दोस्ती बनाना दुनिया के देशों पर निर्भर है 
हमें अपने हृदय में इच्छा करनी होगी और वह इच्छा करनी होगी 
हमें बिखर जाना चाहिए.  
ध्यान दें: इस प्रकाशन में संयुक्त राष्ट्र से संबंधित राष्ट्रों का उल्लेख किया गया है 
इलीव के अधिकारों में उनके विश्वास की पुष्टि की और 
इस बात पर सहमत हुए कि लिंग की परवाह किए बिना लोग समान हैं 
पहचानें कि उसके पास समान अधिकार हैं। ये सभी चीजें अच्छी हैं 
यह जानते हुए कि हमारी आज़ादी की प्रेरणा और भी खूबसूरत है 
आइए अपने देश को महान बनाने के लिए काम करें।  
नोट: संयुक्त राष्ट्र से संबंधित राष्ट्र सहमत हो गए हैं 
मानवाधिकार और स्वतंत्रता सार्वभौमिक हैं 
द्वारा प्राप्त किया जाना है  
नोट एनवाईए: मानवाधिकार और स्वतंत्रता अच्छी तरह से मान्यता प्राप्त हैं 
यदि ऐसा है, तो यह सच होगा.  
आम सभा में मानवाधिकारों को मान्यता दी गई 
वह यही था  
जो राष्ट्र महान संधि में आये थे वे इस पुस्तक में हैं 
सार्वभौमिक मानवाधिकारों को मान्यता दें, ताकि लोग 
वे जहां भी रहें, इस क्वेलिका को सम्मान और स्वतंत्रता के साथ देख सकते हैं 
जीना सीखना; दूसरों के लिए जितना वे कर सकते हैं 
वे प्रगट कर देंगे कि ये सब बातें सच हैं; ये किये जायेंगे 
संघ या इस से संबंधित देशों में रहना 
राष्ट्रों का आश्रय.  
प्रथम (1) 
सभी मनुष्य स्वतंत्र पैदा हुए हैं और उनके पास सभी अधिकार हैं 
हम बराबर हैं. क्योंकि हम बुद्धिमान हैं, हम एक शांतिपूर्ण परिवार की तरह हैं 
हम सभी के प्रति जीवन के ऋणी हैं।  
दूसरा (2)
इस दस्तावेज़ में निहित अधिकार सिद्धांत हम सभी के लिए हैं, 
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि किसी व्यक्ति की जाति या लिंग क्या है 
न ही इससे कोई फर्क पड़ता है कि वह कैसे बोलता है या वह किस भगवान में विश्वास करता है 
न ही उसने सोचा कि यह किस प्रकार की सरकार होगी 
चाहे वह गरीब हो या अमीर या जो भी हो।  
सभी राष्ट्र, स्वतंत्र हों या नहीं, विविध हैं 
हमारे पास एक सरकार है, और कुछ अन्य देशों पर निर्भर हैं, 
लेकिन किसी भी मामले में हमारे साथ अलग व्यवहार नहीं किया जाना चाहिए।  
तीसरा भाग (3) 
हर किसी को जीवन और स्वतंत्रता का अधिकार है 
और संरक्षित किया जाना है.  
चौथा (4) 
कोई भी हड़पा हुआ गुलाम नहीं हो सकता, यह सभी प्रकार से वर्जित है 
दासता और मानव तस्करी.  
पाँचवाँ (5) 
किसी को भी किसी प्रकार का कष्ट नहीं दिया जा सकता 
हमें अपनी मानवता का अपमान करने के लिए दंडित नहीं किया जा सकता।  
छठा (6) 
प्रत्येक व्यक्ति को, चाहे वह कहीं भी हो, मुकदमे का अधिकार है 
मान्य किया जाना है.  
सातवाँ (7) 
कानून के तहत सभी मनुष्यों को समान अधिकार प्राप्त हैं 
होने के लिए, कानून को निष्पक्ष रूप से हमारी रक्षा करनी चाहिए। 
हमें इन शिक्षाओं की अनदेखी के लिए हमारे खिलाफ होने का भी अधिकार है 
 

 
उनमें से जो खड़े होना चाहते हैं. हम भी इन शिक्षाओं के अधिकारी हैं 
और अचानक त्रुटि की स्थिति में कानून द्वारा संरक्षित किया जाना चाहिए।  
चौथा (8)
हर किसी को निष्पक्ष सुनवाई का अधिकार है 
हमारे कानूनी अधिकारों के विरुद्ध सुरक्षा 
हमें ऐसा करने वालों से बचना चाहिए।  
अध्याय नौ (9) 
बिना उसकी गलती जाने किसी को हिरासत में नहीं लिया जाता, 
कारावास या निर्वासन.  
दसवाँ (10) 
निष्पक्ष न्याय से सभी लोग समान हैं 
हमें सुने जाने का अधिकार है और सुनवाई का अधिकार है 
जानना हमारा कर्तव्य या अधिकार. उन पर क्या आरोप है 
यह हमें स्पष्ट रूप से दिखाया जाना चाहिए ताकि हम दूर रहते हुए भी सीख सकें।  
ग्यारह (11) 
1. एलवाईई व्यक्ति अपने विरुद्ध लगाए गए किसी भी अपराध के लिए निर्दोष हैं 
कानून के मुताबिक हमें अपनी बात कहने का अधिकार है 
जब तक हम मुकदमे में दोषी नहीं पाए जाते। मुकदमा भी है 
हमारे अधिकारों की गारंटी है और वास्तव में उनकी रक्षा की गई है 
होने वाले होना.  
2. किसी व्यक्ति को उसके किए गए किसी कार्य के लिए सज़ा न देना 
कानून से पहले के दिनों में कार्य करने पर सज़ा 
जब वह बाहर जाता है और साबित करता है कि यह एक अपराध है। सज़ा होगी 
केवल उसके पाप के दिनों में व्यवस्था के दण्ड से।  
 

 
बारह (12) 
कोई भी बिना किसी कारण के हमारे जीवन से खिलवाड़ नहीं कर सकता 
और हमारे परिवारों में, वह व्यर्थ प्रवेश नहीं कर सकता 
हमारे घरों के लिए, और हमारे पत्र व्यर्थ नहीं जाने चाहिए। 
इस तरह के हस्तक्षेप के खिलाफ हर किसी को कानून की सुरक्षा का अधिकार है।  
तेरह (13)
1. प्रत्येक व्यक्ति को आवागमन की स्वतंत्रता का अधिकार है, 
हमें भी अपने देश में आवास का अधिकार है।  
2. हर किसी को राष्ट्रीयता का अधिकार है या 
किसी भी देश को छोड़ना और वही 
अपने देश लौटने के लिए.  
चौदह (14) 
1. यदि किसी व्यक्ति पर अत्याचार किया जाता है जैसा कि उसके देश की सरकार नहीं करती है 
क्योंकि वह सोचता है, तो वह आप्रवासन का हकदार है 
भागने और शरण लेने के लिए.  
2. अपने देश में एक वास्तविक अपराध के लिए मुकदमा चलाया गया 
मनुष्य मानवाधिकारों के अलावा किसी अन्य पर भरोसा नहीं कर सकता 
किसी देश में भाग जाना और वहां आज़ादी से रहना।  
पंद्रह (15) 
1. प्रत्येक व्यक्ति को राष्ट्रीयता का अधिकार है 
हमारा होना.  
2. इस अधिकार से मनमाने ढंग से वंचित नहीं किया जा सकता। 
हमें अपनी राष्ट्रीयता बदलने से इनकार करने का भी अधिकार है 
कोई हमें रोके.  
सोलह (16) 
 

 
1. जब एक पुरुष और एक महिला शादी की उम्र तक पहुँचते हैं, तो वे पहले से ही वहाँ होते हैं 
शादी करना और परिवार बसाना हमारा अधिकार है, नहीं 
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि हम किस जाति या राष्ट्रीयता के हैं, चाहे हम पुरुष हों या महिला 
हमारी शादी में महिलाओं को भी समान अधिकार हैं 
जीने और साझा करने के लिए.  
2. एक पुरुष और एक महिला अपनी सहमति के बिना शादी नहीं कर सकते।  
3. माता-पिता बनना पूरे परिवार का राज्य की सुरक्षा का अधिकार है 
हमें अधिकार है, क्योंकि हम एक महान परिवार हैं जो राष्ट्र का विकास करता है 
हम ही हैं.
सत्रह (17) 
1. हर किसी को अकेले या जोड़े में रहने का अधिकार है 
लोगों के पास संपत्ति होना.  
2. किसी को मनमाने ढंग से उसकी संपत्ति से वंचित नहीं किया जाएगा.  
अठारह (18) 
प्रत्येक व्यक्ति को विचार की स्वतंत्रता का अधिकार है, 
विवेक और किस भगवान में 
और हमें विश्वास दिलाने के लिए. इस अधिकार के अनुसार हम स्वतंत्र हैं 
धर्म को स्वीकार करना और किसी भी रूप में विश्वास करना 
काम करने के लिए. हम इसे अकेले या समूह में कर सकते हैं 
वह विश्वास और घर में सिखाया जा सकता है या 
कहीं भी.  
उन्नीस (19) 
हर किसी को अपनी राय व्यक्त करने का अधिकार है 
हमें इन चीज़ों पर बिना किसी प्रतिबंध के अधिकार है 
हम अपने विचार भी साझा कर सकते हैं और दूसरों की राय भी स्वीकार कर सकते हैं।  
बीस (20) 
 

 
1. हमें एकत्र होने और संगठित होने की स्वतंत्रता का अधिकार है 
और शांति का निर्माण करना है।  
2. किसी को भी किसी भी बैठक में भाग लेने के लिए बाध्य नहीं किया जाएगा 
स्वेच्छा से शामिल होना।  
इक्कीस (21) 
1. हर किसी को अपने देश की सरकार पर अधिकार है 
स्वयं की सेवा करने के लिए, या तो व्यक्तिगत रूप से या 
भले ही हम वही चुनें जो हम चाहते हैं।  
2. प्रत्येक व्यक्ति को अपने देश में सार्वजनिक सेवा तक समान पहुंच का अधिकार है 
घरों में प्रवेश करना और देखभाल प्राप्त करना।  
3. सरकार की शक्ति यह है कि सभी लोग उसे चाहते हैं
जैसे ही हम अधिकार देते हैं, हम उस इच्छा को स्वीकार करते हैं 
स्वतंत्र रूप से मतदान करके; हमें वह वोट किसी और को नहीं देना चाहिए 
जानता है ताकि हम जो चाहते हैं उसके लिए वोट कर सकें।  
बाईस (22) 
हर किसी को शिक्षा, संपत्ति और का अधिकार है 
हमें हर तरह से संरक्षित किया जाना चाहिए ताकि सब कुछ अच्छा हो 
हमें यहाँ लाने के लिए. हमें वह आश्वासन इसके द्वारा मिलता है: 
सरकार को संगठित होना चाहिए और वह हमारे लिए जो कर सकती है वह करना चाहिए 
हमारे देश के लोगों के साथ, उसे अपनी ताकत के अनुसार हमारे लाभ के लिए कार्य करना चाहिए 
और विदेशी सहायता.  
तेईसवें (23) 
1. मनुष्य को धर्म की स्वतंत्रता का अधिकार है, 
हमें बेरोजगार होने पर भी काम करने का अधिकार है 
खोजना और पाना, यदि कोई न चाहे 
क्या हमें नौकरी से निकाला जा सकता है?  
 

 
2. मनुष्य को अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता का अधिकार है 
हमारे काम के अनुसार भुगतान किया जाए।  
3. प्रत्येक व्यक्ति को प्रत्येक राज्य की सीमाओं के भीतर आवाजाही और निवास की स्वतंत्रता का अधिकार है 
ताकि हम अच्छे कर्मों के अनुसार अपना प्रतिफल पा सकें 
पूरे परिवार की भलाई; अन्यथा उसे सहायता अवश्य मिलनी चाहिए 
इस उद्देश्य के लिए समर्थकों की संख्या जुटाई गई।  
4. प्रत्येक व्यक्ति को दूसरों के साथ मेलजोल की स्वतंत्रता का अधिकार है 
ऐसे समूह बनाने या उनमें शामिल होने का हमारा अधिकार 
खुद को वेचिकु करने के लिए।  
चौबीस (24) 
हर किसी को आराम और विश्राम का अधिकार है
हमें मुस्कुराने का अधिकार है, और हमें यथासंभव इसे जारी रखने का भी अधिकार है 
दिन में काम करना और छुट्टियाँ लेना। 
पच्चीस (25) 
1. प्रत्येक व्यक्ति को अपने और अपने परिवार के लिए पर्याप्त जीवन स्तर का अधिकार है 
खिलाया, अच्छे कपड़े पहने और स्वस्थ। उसका भी अधिकार है 
हम सुरक्षा के हकदार हैं, भले ही हम विकलांग, विधवा या विधुर हों 
चाहे आप बूढ़े हों या जवान; हमारा भी अधिकार है 
भले ही हमें कोई नौकरी न मिले या अचानक हमारे पास खुद को सहारा देने के लिए कुछ न हो 
हानि की स्थिति में संरक्षित किया जाना है।  
2. गर्भवती महिलाओं और बच्चों के अधिकार हैं 
उचित ढंग से रखरखाव किया जाना है। शादीशुदा है या नहीं 
सभी बच्चों को समान अधिकार हैं, भले ही वे किसी विवाह में पैदा हुए हों 
संरक्षित किया जाना है.  
छब्बीस (26) 
 

 
1. हर किसी को शिक्षा का अधिकार है. बिलकुल नहीं 
प्राथमिक विद्यालय मुफ़्त है, इसलिए प्राथमिक विद्यालय वाले सभी लोगों के लिए यह अनिवार्य है 
करने में सक्षम होने के लिए. हमारे अच्छे नोट के अनुसार, यह सब कुछ और है 
हम स्वयं को शिक्षित कर सकते हैं ताकि हम अपने लक्ष्यों को प्राप्त कर सकें।  
2. शिक्षा का परिणाम लोगों और सभी का कल्याण होगा 
उसके अधिकारों को अच्छी तरह से मान्यता प्राप्त है ताकि उसकी स्वतंत्रता का अच्छी तरह से सम्मान किया जा सके 
उपलब्ध होना. हमें शांत रहने और एक-दूसरे को समझने की जरूरत है।' 
राष्ट्रों, अन्य जातियों और किसी भी ईश्वर के साथ 
और विश्वासियों के साथ. हमें संयुक्त राष्ट्र का भी समर्थन करना चाहिए 
विश्व में शांति.  
3. माता-पिता को शिक्षा का पूर्व अधिकार है
और हमारे परिवार को प्राप्त करने के लिए।  
सत्ताईस (27) 
1. प्रत्येक व्यक्ति को प्रत्येक राज्य की सीमाओं के भीतर आवाजाही और निवास की स्वतंत्रता का अधिकार है 
किसी भी स्थिति में हमारी मदद करने के लिए. हम हर तरह से मदद कर सकते हैं 
हमारा देश खूबसूरती से विकसित हो और हमारा अधिकार है 
शहर जो पेशकश करता है उसे स्वीकार करना।  
2. यदि हमने मानसिक रूप से किसी मूल्यवान वस्तु को हटा दिया है या 
हम कुछ ऐसा कर सकते हैं जो पहले किसी ने नहीं किया हो 
हम उन कृतियों के मूल्य के हकदार हैं 
मौजूदा की रक्षा के लिए.  
अट्ठाईस (28) 
हमारे देश और सभी देशों में हमारे अधिकार हैं 
एक मानवाधिकार संगठन बनने के लिए, ताकि यह सब हो सके 
हमारे कथित अधिकारों और स्वतंत्रता को प्राप्त करने के लिए।  
उनतीस (29) 
 

 
1. हमारे देश में हर कोई स्वतंत्र है, इसलिए हमारे देश के लिए 
हमारा कर्तव्य है.  
2. हमारे अधिकारों या स्वतंत्रता को लागू करने का एकमात्र तरीका कानून है 
हमें रोक सकता है, जैसे कि दूसरों के अधिकार या स्वतंत्रता 
उनका अस्तित्व न छीना जाए, ताकि संघर्ष न हो 
उपलब्ध होना. ताकि हर कोई अपने देश में हो 
शांति से रहने के लिए.  
3. इन अधिकारों और स्वतंत्रताओं का प्रयोग किसी भी स्थिति में नहीं किया जा सकता 
हो सकता है, यदि मित्र राष्ट्रों के किसी भी रूप में 
यदि यह उसकी इच्छा के विरुद्ध है।  
तीस (30) 
इस उद्धरण पर कोई भी या सरकार भरोसा नहीं कर सकती
कुछ भी करेंगे, हमारे अधिकार और स्वतंत्रता 
देश को हड़पने के लिए.