Universala Deklaracio de Homaj Rajtoj 
Preambulo 
Konsiderante ke la rekono de la propra digno de ĉiuj membroj de la homa familio kaj iliaj rajtoj 
egala kaj neforigebla konsistigas la fundamenton de libereco, justeco kaj paco en la mondo;  
Konsiderante ke nescio kaj malrespekto de homaj rajtoj kondukis al agoj de barbareco tiu indigno 
la konscienco de la Homaro kaj ke la alveno de mondo en kiu homoj estas liberaj paroli kaj kredi, 
liberigita de teruro kaj mizero, li estis proklamita kiel la plej alta inspiro de Homo;  
Konsiderante ke la protekto de homaj rajtoj per reĝimo de leĝo estas esenca, do tiu homo 
ne estu devigita, en supera rimedo, ribeli kontraŭ tiraneco kaj subpremo;  
Dum nepras instigi la disvolviĝon de amikaj rilatoj inter nacioj;  
Konsiderante ke, en la Ĉarto, la popolo de la Unuiĝintaj Nacioj proklamas, denove, sian fidon al la fundamentaj rajtoj de la 
Homo, en la digno kaj valoro de la homa persono, en la egalaj rajtoj de viroj kaj virinoj kaj se 
deklaris sian volon antaŭenigi socian progreson kaj establi pli bonajn vivkondiĉojn ene de libereco 
pli larĝa;  
Konsiderante ke membroŝtatoj engaĝiĝis antaŭenigi, kunlabore kun la Organizo de 
Unuiĝintaj Nacioj, universala kaj efika respekto de homaj rajtoj kaj fundamentaj liberecoj;
Konsiderante ke komuna koncepto de ĉi tiuj rajtoj kaj liberecoj estas de la plej granda graveco al plene 
kontentigo de tia devontigo:  
La Ĝenerala Asembleo proklamas ĉi tiun Universalan Deklaracion  
de Homaj Rajtoj  
kiel komuna idealo atinginda de ĉiuj popoloj kaj ĉiuj nacioj, por ke ĉiuj individuoj kaj ĉiuj organoj de la 
socio, havante ĝin konstante en menso, strebas, per instruado kaj edukado, evoluigi respekton 
de tiuj ĉi rajtoj kaj liberecoj kaj por antaŭenigi, per progresemaj naciaj kaj internaciaj rimedoj, ilian 
universala kaj efika rekono kaj aplikado kaj inter la loĝantaroj de la membroŝtatoj mem kaj 
inter tiuj de la teritorioj metitaj sub ĝian jurisdikcion.  
Artikolo 1  
Ĉiuj homoj naskiĝas liberaj kaj egalaj en digno kaj rajtoj. Dotitaj per racio kaj konscienco, ili devas 
agu unu al la alia en spirito de frateco.  
Artikolo 2  

Ĉiuj homoj povas alvoki la rajtojn kaj liberecojn proklamitaj en ĉi tiu Deklaracio, sen distingo 
iu ajn, nome raso, koloro, sekso, lingvo, religio, politika aŭ alia opinio, nacia deveno 
aŭ socia, riĉaĵo, naskiĝo aŭ ajna alia situacio. 
Krome, neniu distingo estos farita surbaze de la politika, jura aŭ internacia statuso de la lando aŭ 
teritorio de naskiĝo de la persono, ĉu tiu lando aŭ sendependa teritorio, sub kuratoreco, aŭtonoma aŭ submetita al iu
limigo de suvereneco.  
Artikolo 3 
Ĉiu individuo havas la rajton je vivo, libereco kaj persona sekureco.  
Artikolo 4  
Neniu estos tenata en sklaveco aŭ sklaveco; sklaveco kaj la traktado de sklavoj, en ĉiuj formoj, estas 
malpermesita.  
Artikolo 5  
Neniu estu submetita al torturo aŭ kruela, malhoma aŭ degradanta traktado.  
Artikolo 6 
Ĉiuj individuoj havas la rajton je rekono, ĉie, de sia jura personeco.  
Artikolo 7  
Ĉiuj estas egalaj antaŭ la leĝo kaj, sen distingo, rajtas je egala protekto de la leĝo. Ĉiu havas la rajton je egala protekto 
kontraŭ ĉia diskriminacio kiu malobservas ĉi tiun Deklaracion kaj kontraŭ ĉia instigo al tia diskriminacio.  
Artikolo 8 
Ĉiu havas la rajton al efika rimedo al kompetentaj naciaj jurisdikcioj kontraŭ agoj kiuj malobservas la 
fundamentaj rajtoj agnoskitaj de la Konstitucio aŭ leĝo.  
Artikolo 9 
Neniu povas esti arbitre arestita, detenita aŭ ekzilita.  
Artikolo 10  

Ĉiu havas la rajton, en plena egaleco, ke sia kazo juĝas juste kaj publike de tribunalo 
sendependa kaj senpartia decido pri viaj rajtoj kaj devoj aŭ la kialoj de ajna akuzo en afero 
puno akuzita kontraŭ ŝi.  
Artikolo 11 
1. 
Ĉiu persono akuzita pri krima ago estas supozata senkulpa ĝis pruvite kulpa.
jure pruvita en la daŭro de publika procezo en kiu ĉiuj necesaj defendaj garantioj estas provizitaj 
estas certigitaj.  
2. 
Neniu estos kondamnita pro agoj aŭ preterlasoj kiuj, en la momento de sia komisiono, ne konsistigis agon. 
krimulo laŭ hejma aŭ internacia juro. Same, ne pli severa puno estos farita ol 
tio kiu estis aplikebla tiutempe la krima ago estis farita.  
Artikolo 12  
Neniu suferos arbitran enmiksiĝon en sia privata vivo, sia familio, sia hejmo aŭ ilia 
korespondado, nek atakoj kontraŭ lia honoro kaj reputacio. Kontraŭ tiaj enmiksiĝo aŭ atakoj ĉiuj rajtas 
protekto de la leĝo.  
Artikolo 13  
1. 
Ĉiu havas la rajton libere moviĝi kaj elekti sian loĝejon ene de Ŝtato.  
2. 
Ĉiu havas la rajton forlasi la landon en kiu ili troviĝas, inkluzive de sia propra, kaj la rajton reveni 
al via lando.  
Artikolo 14  
1. 
Ĉiu persekutata rajtas serĉi kaj profiti de azilo en aliaj landoj.  
2. 
Ĉi tiu rajto tamen ne povas esti alvokita en la kazo de efektive ekzistantaj procedoj por krimo laŭ la leĝo. 
aŭ por agadoj kontraŭaj al la celoj kaj principoj de Unuiĝintaj Nacioj.  
Artikolo 15  
1. 
Ĉiu individuo havas la rajton havi naciecon.  
2. 
Neniu povas esti arbitre senigita de sia nacieco aŭ de la rajto ŝanĝi naciecon.  
Artikolo 16  
1.
Ekde la aĝo de geedziĝo, viroj kaj virinoj havas la rajton geedziĝi kaj fondi familion, sen iuj limigoj. 
de raso, nacieco aŭ religio. Dum la geedziĝo kaj en la momento de ĝia dissolvo, ambaŭ partioj havas rajtojn 
egala.  
2. 
Geedzeco ne povas esti festita sen la libera kaj plena konsento de la estontaj geedzoj.  
3. 
La familio estas la natura kaj fundamenta elemento de la socio kaj havas la rajton je protekto kontraŭ la socio kaj la Ŝtato.  

Artikolo 17  
1. 
Ĉiu persono, individue aŭ kolektive, havas la rajton je posedaĵo.  
2. 
Neniu povas esti arbitre senigita de sia posedaĵo.  
Artikolo 18 
Ĉiu havas la rajton je libereco de penso, konscienco kaj religio; Ĉi tiu rajto implicas la liberecon de 
ŝanĝi vian religion aŭ kredon, same kiel la liberecon manifesti vian religion aŭ kredon, sole aŭ en 
komuna, kaj en publika kaj privata, per instruado, praktiko, kultado kaj ritoj.  
Artikolo 19 
Ĉiu individuo havas la rajton al libereco de opinio kaj esprimo, kio implicas la rajton ne esti ĝenita per 
iliajn opiniojn kaj serĉi, ricevi kaj disvastigi, sen konsidero al landlimoj, informojn kaj ideojn de iu ajn 
esprimrimedo.  
Artikolo 20° 
1. 
Ĉiu havas la rajton je libereco de paca kunvenado kaj asocio.  
2. 
Neniu povas esti devigita esti parto de asocio.  
Artikolo 21  
1. 
Ĉiu havas la rajton partopreni en la administrado de la publikaj aferoj de sia lando, ĉu rekte,
aŭ per libere elektitaj reprezentantoj.  
2. 
Ĉiu havas la rajton aliri, en egalaj kondiĉoj, la publikajn funkciojn de sia lando.  
3. 
La volo de la popolo estas la fundamento de la aŭtoritato de publikaj potencoj: kaj ĝi devas esti esprimita per elektoj. 
honestaj elektoj farotaj periode per universala kaj egala voĉdonado, kun sekreta voĉdono aŭ dua procezo 
ekvivalento kiu protektas la liberecon voĉdoni.  
Artikolo 22  
Ĉiu persono, kiel membro de la socio, havas la rajton je socia sekureco; kaj povas legitime postuli la kontentigon de 
nemalhaveblaj ekonomiaj, sociaj kaj kulturaj rajtoj, danke al naciaj klopodoj kaj internacia kunlaboro, de 
harmonio kun la organizo kaj rimedoj de ĉiu lando.  
Artikolo 23 
1. 
Ĉiu rajtas labori, je libera elekto de laboro, je justaj kaj kontentigaj laborkondiĉoj 
laboro kaj protekto kontraŭ senlaboreco.  
2. 
Ĉiu havas la rajton, sen ia diskriminacio, egalan salajron por egala laboro.  

3. 
Ĉiu, kiu laboras, havas la rajton je justa kaj kontentiga rekompenco, kiu permesas al ili kaj al ilia familio a 
ekzisto konforme al homa digno, kaj kompletigita, se eble, per ĉiuj aliaj rimedoj de 
socia protekto.  
4. 
Ĉiu havas la rajton fondi sindikatojn kun aliaj kaj aliĝi al sindikatoj por la defendo 
de viaj interesoj.  
Artikolo 24
Ĉiu havas la rajton al ripozo kaj libertempo, precipe al racia limigo de la daŭro de la laboro kaj 
periodaj pagitaj ferioj.  
Artikolo 25 
1. 
Ĉiu havas la rajton je vivnivelo sufiĉa por certigi la sanon kaj bonfarton de si mem kaj de sia familio
estu, ĉefe rilate manĝon, veston, loĝadon, medicinan helpon kaj ankaŭ laŭ 
necesaj sociaj servoj, kaj havas la rajton al sekureco en kazo de senlaboreco, malsano, handikapo, 
vidvineco, maljunaĝo aŭ aliaj kazoj de perdo de vivrimedoj pro cirkonstancoj sendependaj de la 
via volo.  
2. 
Patrineco kaj infanaĝo rajtas specialan helpon kaj helpon. Ĉiuj infanoj, naskita en aŭ 
Ekster geedziĝo, ili ĝuas la saman socian protekton.  
Artikolo 26  
1. 
Ĉiu havas la rajton al edukado. Edukado devas esti senpaga, almenaŭ tiu responda al instruado 
fundamenta elementa. Baza edukado estas deviga. Teknika kaj profesia edukado devas esti 
disvastigita; Aliro al superaj studoj devas esti malfermita al ĉiuj en plena egaleco, depende de la 
ĝia merito.  
2. 
Edukado devas celi la plenan ekspansion de la homa personeco kaj la plifortigon de homaj rajtoj kaj 
fundamentaj liberecoj kaj devas antaŭenigi komprenon, toleremon kaj amikecon inter ĉiuj nacioj kaj 
ĉiuj rasaj aŭ religiaj grupoj, same kiel la disvolviĝo de la agadoj de la Unuiĝintaj Nacioj por la 
packonservado.  
3.
Gepatroj havas la prioritatan rajton elekti la specon de edukado por esti donita al siaj infanoj.  
Artikolo 27  
1. 
Ĉiu havas la rajton libere partopreni en la kultura vivo de la komunumo, ĝui la artojn kaj 
partopreni en scienca progreso kaj la profitoj kiuj rezultas el ĝi.  
2. 
Ĉiu havas la rajton je protekto de moralaj kaj materiaj interesoj ligitaj al ajna scienca, literatura produktado 
aŭ arta laboro propra.  
Artikolo 28  
Ĉiu havas la rajton havi ordon regantan, sur la socia kaj internacia plano, kapablan plene 
la rajtoj kaj liberecoj fiksitaj en ĉi tiu Deklaracio estas efikaj.  

Artikolo 29  
1. 
La individuo havas devojn al la komunumo, ekster kiuj libera kaj plena disvolviĝo ne eblas. 
de via personeco.  
2. 
En la ekzercado de ĉi tiuj rajtoj kaj la ĝuado de ĉi tiuj liberecoj, neniu estas submetita krom al la limigoj 
starigita de leĝo kun la sola celo antaŭenigi rekonon kaj respekton al la rajtoj kaj 
liberecoj de aliaj kaj por kontentigi la justajn postulojn de moralo, publika ordo kaj bonfarto 
en demokratia socio.  
3. 
En neniu kazo ĉi tiuj rajtoj kaj liberecoj povas esti ekzercitaj kontraŭe al la celoj kaj principoj de la 
Unuiĝintaj Nacioj.  
Artikolo 30°  
Nenio en ĉi tiu Deklaro povas esti interpretita kiel implicante por iu ŝtato,
grupo aŭ individuo la rajton okupiĝi pri ia agado aŭ plenumi iun agon celitan detrui la 
rajtoj kaj liberecoj starigitaj ĉi tie.