inimõiguste ülddeklaratsioon 
Preambula 
Arvestades, et inimperekonna kõigi liikmete loomupärase väärikuse ja nende õiguste tunnustamine 
võrdne ja võõrandamatu on vabaduse, õigluse ja rahu alus maailmas;  
Arvestades, et teadmatus ja inimõiguste eiramine on viinud barbaarsuse tegudeni, tekitab see nördimust 
inimkonna südametunnistuse ja selle maailma tulekuga, kus inimestel on vabadus rääkida ja uskuda, 
vabanenud hirmust ja viletsusest, kuulutati ta Inimese kõrgeimaks inspiratsiooniallikaks;  
Arvestades, et inimõiguste kaitse läbi õigusrežiimi on hädavajalik, nii et inimene 
ärge olge sunnitud kõrgeima abinõuna türannia ja rõhumise vastu mässama;  
on oluline soodustada rahvastevaheliste sõbralike suhete arengut;  
Arvestades, et põhikirjas kuulutavad ÜRO inimesed taas kord oma usku Euroopa Liidu põhiõigustesse. 
Mees, inimese väärikuses ja väärtuses, meeste ja naiste võrdsetes õigustes ja kui 
teatasid oma otsusest edendada sotsiaalset progressi ja luua vabaduses paremad elutingimused 
laiem;  
Arvestades, et liikmesriigid on võtnud kohustuse koostöös organisatsiooniga edendada 
ÜRO, inimõiguste ja põhivabaduste üldine ja tõhus austamine;
Võttes arvesse, et nende õiguste ja vabaduste ühine kontseptsioon on ülimalt oluline 
sellise kohustuse rahuldamine:  
Peaassamblee kuulutab selle ülddeklaratsiooni välja  
inimõigustest  
kui ühine ideaal, mille saavutavad kõik rahvad ja rahvad, nii et kõik üksikisikud ja kõik organid 
ühiskond, pidades seda pidevalt silmas, püüab õpetamise ja kasvatuse kaudu arendada austust 
nende õiguste ja vabaduste edendamiseks ning järkjärguliste riiklike ja rahvusvaheliste meetmete kaudu 
universaalne ja tõhus tunnustamine ja rakendamine nii liikmesriikide elanike endi kui ka 
tema jurisdiktsiooni alla kuuluvate territooriumide vahel.  
Artikkel 1  
Kõik inimesed sünnivad vabadena ja võrdsetena oma väärikuse ja õiguste poolest. Nad peavad olema varustatud mõistuse ja südametunnistusega 
tegutseda üksteise suhtes vendluse vaimus.  
Artikkel 2  

Kõik inimesed võivad selles deklaratsioonis välja kuulutatud õigustele ja vabadustele vahet tegemata tugineda 
mis tahes, nimelt rass, nahavärv, sugu, keel, religioon, poliitiline või muu arvamus, rahvuslik päritolu 
või sotsiaalne, varandus, sünd või mõni muu olukord. 
Lisaks ei tehta vahet riigi poliitilise, õigusliku või rahvusvahelise staatuse alusel ega 
isiku sünniterritoorium, olgu see riik või iseseisev territoorium, eestkoste all, autonoomne või mõnele allutatud
suveräänsuse piiramine.  
Artikkel 3 
Igal inimesel on õigus elule, vabadusele ja isiklikule turvalisusele.  
Artikkel 4  
Kedagi ei hoita orjuses ega orjuses; orjus ja orjade kohtlemine igas vormis on 
keelatud.  
Artikkel 5  
Kedagi ei tohi piinata ega julmalt, ebainimlikult või alandavalt kohelda.  
Artikkel 6 
Kõigil üksikisikutel on kõikjal õigus oma juriidilise isiku tunnustamisele.  
Artikkel 7  
Kõik on seaduse ees võrdsed ja neil on vahet tegemata õigus võrdsele seaduse kaitsele. Kõigil on õigus võrdsele kaitsele 
igasuguse diskrimineerimise vastu, mis rikub käesolevat deklaratsiooni, ja igasuguse sellisele diskrimineerimisele õhutamise vastu.  
Artikkel 8 
Igaühel on õigus tõhusalt pöörduda pädeva riigi jurisdiktsiooni poole selliste tegude suhtes, mis rikuvad 
põhiseaduses või seaduses tunnustatud põhiõigused.  
Artikkel 9 
Kedagi ei tohi omavoliliselt arreteerida, kinni pidada ega pagendada.  
Artikkel 10  

Igaühel on täiesti võrdne õigus sellele, et kohus otsustab tema juhtumi õiglaselt ja avalikult 
sõltumatu ja erapooletu otsus teie õiguste ja kohustuste kohta või mis tahes süüdistuse põhjuste kohta 
talle määratud karistus.  
Artikkel 11 
1. 
Iga kuriteos süüdistatavat isikut peetakse süütuks seni, kuni tema süü pole tõestatud.
õiguslikult tõestatud avaliku protsessi käigus, mille käigus on tagatud kõik vajalikud kaitsetagatised 
on tagatud.  
2. 
Kedagi ei mõisteta hukka tegevuse või tegevusetuse eest, mis nende toimepanemise ajal ei kujutanud endast tegu 
kuritegelik siseriikliku või rahvusvahelise õiguse alusel. Samuti ei määrata karmimat karistust kui 
see, mis kehtis kuriteo toimepanemise ajal.  
Artikkel 12  
Keegi ei kannata meelevaldset sekkumist oma eraellu, perekonda, koju ega oma 
kirjavahetust ega rünnakuid tema au ja maine vastu. Sellise sekkumise või rünnakute vastu on igaühel õigus 
seaduse kaitse.  
Artikkel 13  
1. 
Igaühel on õigus riigis vabalt liikuda ja elukohta valida.  
2. 
Igaühel on õigus lahkuda riigist, kus ta asub, sealhulgas oma kodumaalt, ja õigus tagasi pöörduda 
oma riigile.  
Artikkel 14  
1. 
Kõigil tagakiusatavatel on õigus taotleda varjupaika teistes riikides ja saada sellest kasu.  
2. 
Sellele õigusele ei saa aga tugineda tegelikult käimasoleva kuriteomenetluse korral seaduse alusel. 
või ÜRO eesmärkide ja põhimõtetega vastuolus oleva tegevuse eest.  
Artikkel 15  
1. 
Igal inimesel on õigus omada kodakondsust.  
2. 
Kelleltki ei tohi meelevaldselt ära võtta tema kodakondsust ega õigust kodakondsust muuta.  
Artikkel 16  
1.
Alates abiellumisest on meestel ja naistel õigus ilma piiranguteta abielluda ja pere luua. 
rassist, rahvusest või usutunnistusest. Abielu ajal ja selle lahutamise ajal on õigused mõlemal poolel 
võrdne.  
2. 
Abielu ei saa sõlmida ilma tulevaste abikaasade vaba ja täieliku nõusolekuta.  
3. 
Perekond on ühiskonna loomulik ja põhielement ning tal on õigus kaitsele ühiskonna ja riigi eest.  

Artikkel 17  
1. 
Igal inimesel, individuaalselt või kollektiivselt, on õigus omandile.  
2. 
Kelleltki ei saa omavoliliselt oma vara ära võtta.  
Artikkel 18 
Igaühel on õigus mõtte-, südametunnistuse- ja usuvabadusele; See õigus tähendab vabadust 
muuta oma usku või veendumusi, samuti vabadust avaldada oma usku või veendumusi üksi või koos 
levinud nii avalikult kui ka eraviisiliselt õpetamise, praktika, jumalateenistuse ja riituste kaudu.  
Artikkel 19 
Igal inimesel on õigus arvamus- ja sõnavabadusele, mis tähendab õigust mitte olla häiritud 
oma arvamusi ning otsida, vastu võtta ja levitada, arvestamata piire, teavet ja ideid 
väljendusvahendid.  
Artikkel 20° 
1. 
Igaühel on õigus rahumeelse kogunemise ja ühinemise vabadusele.  
2. 
Kedagi ei saa sundida ühingusse kuuluma.  
Artikkel 21  
1. 
Igaühel on õigus osaleda oma riigi avalike asjade korraldamises, kas vahetult,
või vabalt valitud esindajate kaudu.  
2. 
Igaühel on õigus võrdsetel tingimustel juurdepääsule oma riigi avalikele funktsioonidele.  
3. 
Rahva tahe on avaliku võimu autoriteedi alus: ja seda tuleb väljendada valimiste kaudu 
ausad valimised, mis viiakse perioodiliselt läbi üldisel ja võrdsel hääletusel, salajase hääletuse või teise protsessiga 
samaväärne, mis kaitseb valimisvabadust.  
Artikkel 22  
Igal inimesel kui ühiskonnaliikmel on õigus sotsiaalkindlustusele; ja võib õigustatult nõuda nende rahuldamist 
tänu riiklikele jõupingutustele ja rahvusvahelisele koostööle asendamatud majanduslikud, sotsiaalsed ja kultuurilised õigused 
kooskõlas iga riigi organisatsiooni ja ressurssidega.  
Artikkel 23 
1. 
Igaühel on õigus tööle, vabale töövalikule, õiglastele ja rahuldavatele töötingimustele 
töö ja kaitse töötuse eest.  
2. 
Igaühel on õigus saada võrdse töö eest võrdset tasu ilma igasuguse diskrimineerimiseta.  

3. 
Kõigil, kes töötavad, on õigus õiglasele ja rahuldavale töötasule, mis võimaldab neil ja nende perel 
inimväärikust järgiv olemasolu ja võimalusel täiendatud kõigi muude vahenditega 
sotsiaalkaitse.  
4. 
Igaühel on õigus asutada koos teistega liitusid ja astuda kaitseliitudesse 
oma huvidest.  
Artikkel 24
Igaühel on õigus puhkusele ja vaba aja veetmisele, eelkõige tööaja ja tööaja mõistlikule piirangule 
perioodiline tasustatud puhkus.  
Artikkel 25 
1. 
Igaühel on õigus elatustasemele, mis on piisav enda ja oma pere tervise ja heaolu tagamiseks
olema, peamiselt toidu, riietuse, majutuse, arstiabi ja ka seoses 
vajalikke sotsiaalteenuseid ning tal on õigus tagatisele töötuse, haiguse, puude korral, 
leseks jäämine, vanadus või muud elatusvahendite kaotuse juhtumid, mis on tingitud asjaoludest, mis ei sõltu 
sinu tahe.  
2. 
Sünnitusel ja lapsepõlvel on õigus erilisele abile ja abile. Kõik lapsed, sündinud või 
Väljaspool abielu on neil sama sotsiaalne kaitse.  
Artikkel 26  
1. 
Igaühel on õigus haridusele. Haridus peab olema tasuta, vähemalt see, mis vastab õpetamisele 
põhiline elementaarne. Algharidus on kohustuslik. Tehniline ja erialane haridus peab olema 
laialt levinud; Juurdepääs kõrgkoolidele peab olema avatud kõigile täiesti võrdselt, olenevalt 
selle teene.  
2. 
Hariduse eesmärk peab olema inimese isiksuse täielik avardumine ja inimõiguste tugevdamine ja 
põhivabadused ning peavad edendama mõistmist, sallivust ja sõprust kõigi rahvaste ja 
kõigi rassiliste või religioossete rühmade jaoks, samuti ÜRO tegevuse arendamine 
rahuvalve.  
3.
Vanematel on eelisõigus valida, millist haridust oma lastele õpetada.  
Artikkel 27  
1. 
Igaühel on õigus vabalt osa võtta kogukonna kultuurielust, nautida kunsti ja 
osaleda teaduse arengus ja sellest tulenevates hüvedes.  
2. 
Igaühel on õigus moraalsete ja materiaalsete huvide kaitsele, mis on seotud mis tahes teadusliku ja kirjandusliku toodanguga 
või teie enda kunstiteos.  
Artikkel 28  
Igaühel on õigus omada valitsevat korda nii sotsiaalsel kui ka rahvusvahelisel tasandil, mis on võimeline täielikult valitsema 
käesolevas deklaratsioonis sätestatud õigused ja vabadused on tõhusad.  

Artikkel 29  
1. 
Inimesel on kogukonna ees kohustused, millest väljaspool pole võimalik vaba ja täielik areng. 
teie isiksusest.  
2. 
Nende õiguste kasutamisel ja nende vabaduste kasutamisel ei kehti kellelegi peale piirangute 
seadusega kehtestatud, mille ainus eesmärk on edendada õiguste tunnustamist ja austamist ning 
teiste vabaduste kaitseks ning moraali, avaliku korra ja heaolu õiglaste nõuete rahuldamiseks 
demokraatlikus ühiskonnas.  
3. 
Mingil juhul ei tohi neid õigusi ja vabadusi kasutada vastuolus lepingu eesmärkide ja põhimõtetega 
ÜRO.  
Artikkel 30°  
Midagi selles deklaratsioonis ei tohi tõlgendada ühegi riigi jaoks vihjava,
grupi või üksikisiku õigus osaleda mingis tegevuses või sooritada toimingut, mille eesmärk on hävitada 
siin sätestatud õigused ja vabadused.