Powszechna Deklaracja Praw Człowieka 
Przyjęte i ogłoszone przez Zgromadzenie Ogólne w jego uchwale 217 A (III), z dnia 
10 grudnia 1948  
Preambuła  
Mając na uwadze, że wolność, sprawiedliwość i pokój na świecie opierają się na 
uznanie przyrodzonej godności oraz równych i niezbywalnych praw 
wszystkich członków rodziny ludzkiej,  
Biorąc pod uwagę, że ignorancja i pogarda dla praw 
ludzie spowodowali akty barbarzyństwa oburzające sumienie 
ludzkość; i to zostało ogłoszone jako najwyższe dążenie 
człowieka, nadejście świata, w którym istoty ludzkie zostaną uwolnione 
strachu i nieszczęścia, cieszcie się wolnością słowa i wolnością 
przekonania,  
Uznając za istotne, aby prawa człowieka były chronione przez: 
reżim Prawa, aby człowiek nie był zmuszany do tego, co najwyższe 
źródło buntu przeciwko tyranii i uciskowi,  
Biorąc pod uwagę także istotne wspieranie rozwoju przyjaznych stosunków 
wśród narodów,  
Biorąc pod uwagę, że narody Organizacji Narodów Zjednoczonych potwierdziły w 
Wyraź swoją wiarę w podstawowe prawa człowieka, w godność i wartość 
osoby ludzkiej i równych praw mężczyzn i kobiet; i to 
zadeklarowali wolę wspierania postępu społecznego i podnoszenia poziomu życia 
w szerszym pojęciu wolności,
Biorąc pod uwagę, że państwa członkowskie zobowiązały się do zapewnienia, w 
współpracę z Organizacją Narodów Zjednoczonych, powszechny szacunek i 
skuteczne dla podstawowych praw i wolności człowieka, oraz  
Biorąc pod uwagę, że powszechna koncepcja tych praw i wolności jest 
największe znaczenie dla pełnej realizacji tego zobowiązania,  
 

 
Zgromadzenie Ogólne  
Głosi niniejszą Powszechną Deklarację Praw Człowieka jako ideał 
wspólny cel, do którego muszą dążyć wszystkie ludy i narody, abyśmy 
zarówno osoby prywatne, jak i instytucje, stale czerpiąc z tego inspiracje, 
promować, poprzez nauczanie i edukację, poszanowanie tych praw 
i wolności oraz zapewnić, poprzez postępowe środki o charakterze krajowym i 
prawa międzynarodowego, jego powszechnego i skutecznego uznania oraz stosowania, zarówno wśród 
narodów Państw Członkowskich, jak również pomiędzy narodami umieszczonych terytoriów 
pod jego jurysdykcją.  
Artykuł 1  
Wszyscy ludzie rodzą się wolni i równi pod względem godności i praw, a także 
obdarzeni rozumem i sumieniem, powinni zachowywać się po bratersku 
ze sobą.  
Artykuł 2  
Każdy ma prawa i wolności ogłoszone w niniejszej Deklaracji, 
bez względu na rasę, kolor skóry, płeć, język, religię, poglądy polityczne lub 
jakikolwiek inny charakter, pochodzenie narodowe lub społeczne, pozycja ekonomiczna, urodzenie lub 
jakikolwiek inny warunek.
Co więcej, nie będzie dokonywane żadne rozróżnienie ze względu na status polityczny, prawny lub polityczny. 
międzynarodowy kraju lub terytorium, pod którego jurysdykcją dana osoba podlega, 
niezależnie od tego, czy jest to niepodległy kraj, czy terytorium podlegające 
administracja powiernicza, która nie jest autonomiczna ani nie podlega jakimkolwiek innym ograniczeniom 
suwerenność.  
Artykuł 3  
Każdy człowiek ma prawo do życia, wolności i bezpieczeństwa swego życia. 
osoba.  
 

 
Artykuł 4  
Nikt nie będzie poddany niewoli lub poddaństwa; niewolnictwo i handel 
Niewolnicy są zabronieni we wszystkich postaciach.  
Artykuł 5  
Nikt nie może być poddawany torturom ani okrutnemu, nieludzkiemu lub okrutnemu traktowaniu albo karaniu. 
poniżające  
Artykuł 6  
Każdy człowiek ma prawo, wszędzie, do uznania swoich 
osobowość prawna.  
Artykuł 7  
Wszyscy są równi wobec prawa i mają bez różnicy prawo do jednakowej ochrony 
prawa. Każdy ma prawo do jednakowej ochrony przed wszelką dyskryminacją 
narusza niniejszą Deklarację i przeciwko jakimkolwiek prowokacjom do takiej dyskryminacji.  
Artykuł 8  
Każdy ma prawo do skutecznego środka prawnego przed sądami krajowymi. 
właściwym organom, w celu ich ochrony przed działaniami naruszającymi ich prawa 
podstawowe prawa uznane przez konstytucję lub ustawę.  
Artykuł 9  
Nikt nie może być samowolnie zatrzymany, uwięziony lub wygnany.  
Artykuł 10  
Każdy ma prawo, w warunkach pełnej równości, do bycia wysłuchanym
publicznie i uczciwie przez niezależny i bezstronny sąd, za 
 

 
ustalenia ich praw i obowiązków lub zbadania ich praw i obowiązków 
oskarżenie przeciwko niej w sprawach karnych.  
Artykuł 11  
1. Każdy oskarżony o popełnienie przestępstwa ma prawo do domniemania swojej tożsamości 
niewinność do czasu udowodnienia mu winy zgodnie z prawem i art 
publicznego procesu, w którym zapewniono wszelkie gwarancje 
konieczne dla jego obrony.  
2. Nikt nie będzie potępiony za czyny lub zaniechania, które w chwili popełnienia 
popełnione nie były karalne w świetle prawa krajowego ani międzynarodowego. 
Nie zostanie również nałożona kara surowsza od tej obowiązującej w momencie 
popełnienia przestępstwa.  
Artykuł 12  
Nikt nie będzie poddawany samowolnej ingerencji w jego życie prywatne, rodzinne, swoje 
domu lub jego korespondencji, lub ataki na jego honor lub reputację. 
Każdy ma prawo do ochrony prawnej przed taką ingerencją lub 
ataki.  
Artykuł 13  
1. Każdy ma prawo do swobodnego przemieszczania się i wyboru miejsca zamieszkania 
na terytorium państwa.  
2. Każdy ma prawo opuścić dowolny kraj, w tym także swój własny, oraz 
wrócić do swojego kraju.  
Artykuł 14  
1. W przypadku prześladowania każdy ma prawo ubiegać się o azyl oraz 
Ciesz się nim w dowolnym kraju.  
 

 
2. Na prawo to nie można powoływać się na postępowanie o charakterze prawdziwie sądowym 
powstały w wyniku pospolitych przestępstw lub działań sprzecznych z celami i
zasadami Organizacji Narodów Zjednoczonych.  
Artykuł 15  
1. Każdy człowiek ma prawo do obywatelstwa.  
2. Nikt nie może być samowolnie pozbawiony obywatelstwa lub prawa do niego 
zmienić narodowość.  
Artykuł 16  
1. Mężczyźni i kobiety od wieku małżeńskiego mają prawo bez 
jakichkolwiek ograniczeń ze względu na rasę, narodowość lub religię zawarcia małżeństwa 
i założył rodzinę; i będą korzystać z równych praw w zakresie 
małżeństwa, w czasie trwania małżeństwa oraz w przypadku rozwiązania małżeństwa.  
2. Można to zrobić jedynie za dobrowolną i pełną zgodą przyszłych małżonków 
wyjść za mąż.  
3. Rodzina jest naturalnym i podstawowym elementem społeczeństwa i ma 
prawo do ochrony społeczeństwa i państwa.  
Artykuł 17  
1. Każdy człowiek ma prawo do własności indywidualnie i zbiorowo.  
2. Nikt nie będzie samowolnie pozbawiony swego majątku.  
Artykuł 18  
Każdy człowiek ma prawo do wolności myśli, sumienia i 
religia; Prawo to obejmuje swobodę zmiany religii lub przekonań, a także prawo do zmiany religii lub przekonań 
jako wolność uzewnętrzniania swojej religii lub przekonań, indywidualnie i 
zbiorowo, zarówno w miejscach publicznych, jak i prywatnych, poprzez nauczanie, praktykę, 
kult i przestrzeganie.  
 

 
Artykuł 19  
Każda osoba ma prawo do wolności opinii i wypowiedzi; to 
prawo obejmuje niezakłócanie spokoju z powodu własnych opinii, prawo do dochodzenia i
otrzymywania informacji i opinii oraz ich rozpowszechniania bez ograniczeń granic, 
jakimkolwiek środkiem wyrazu.  
Artykuł 20  
1. Każdy ma prawo do wolności zgromadzeń i zrzeszania się 
spokojny.  
2. Nikt nie może być zmuszany do przynależności do stowarzyszenia.  
Artykuł 21  
1. Każdy ma prawo uczestniczyć w rządzeniu swoim krajem, 
bezpośrednio lub poprzez swobodnie wybranych przedstawicieli.  
2. Każda osoba ma prawo dostępu, na równych warunkach, do 
funkcji publicznych swojego kraju.  
3. Wola ludu jest podstawą władzy władzy publicznej; to 
będzie wyrażona poprzez autentyczne wybory, które będą musiały nastąpić 
odbywają się okresowo, w powszechnym i równym głosowaniu oraz w drodze głosowania 
tajemnicy lub innej równoważnej procedurze gwarantującej wolność 
głosuj.  
Artykuł 22  
Każdy człowiek, jako członek społeczeństwa, ma prawo do bezpieczeństwa 
społecznej i uzyskania, dzięki wysiłkowi narodowemu i współpracy międzynarodowej, 
biorąc pod uwagę organizację i zasoby każdego państwa, satysfakcję 
praw gospodarczych, społecznych i kulturalnych, niezbędnych dla ich godności 
i swobodny rozwój ich osobowości.  
 

 
Artykuł 23  
1. Każdy człowiek ma prawo do pracy, do swobodnego wyboru pracy, do 
godziwe i zadowalające warunki pracy oraz ochrona przed 
bezrobocie. 
2. Każdy ma prawo, bez żadnej dyskryminacji, do równej płacy
Pracuję tak samo.  
3. Każdy pracujący ma prawo do godziwego wynagrodzenia oraz 
zadowalający, co zapewnia jemu i jego rodzinie egzystencję 
zgodnie z godnością człowieka i który w razie potrzeby zostanie ukończony 
konieczne, za pomocą innych środków ochrony socjalnej.  
4. Każdy ma prawo tworzyć związki i przystępować do nich na rzecz dobra 
obronie swoich interesów.  
Artykuł 24  
Każdy człowiek ma prawo do odpoczynku, korzystania z czasu wolnego, do a 
rozsądne ograniczenie wymiaru czasu pracy i urlopów okresowych 
płatne.  
Artykuł 25  
1. Każdy ma prawo do odpowiedniego poziomu życia, zapewniającego: 
a także Twoją rodzinę, zdrowie i dobre samopoczucie, a zwłaszcza 
żywność, odzież, mieszkanie, opieka medyczna i usługi 
niezbędne świadczenia socjalne Masz również prawo do ubezpieczenia w przypadku 
bezrobocie, choroba, niepełnosprawność, wdowieństwo, starość i inne przypadki straty 
środków utrzymania ze względu na okoliczności od nich niezależne 
będzie.  
2. Macierzyństwo i dzieciństwo mają prawo do opieki i pomocy 
promocje. Wszystkie dzieci, czy to urodzone w związku małżeńskim, czy pozamałżeńskim 
małżeństwie, mają prawo do jednakowej ochrony socjalnej.  
 

 
Artykuł 26  
1. Każdy ma prawo do nauki. Edukacja musi być 
bezpłatne, przynajmniej w zakresie edukacji podstawowej i 
fundamentalne. Edukacja podstawowa będzie obowiązkowa. Instrukcja
techniczne i zawodowe będą musiały zostać uogólnione; dostęp do studiów 
przełożeni będą tacy sami dla wszystkich, w zależności od ich zasług.  
2. Wychowanie będzie miało na celu pełny rozwój osobowości 
praw człowieka i wzmocnienie poszanowania praw człowieka oraz 
podstawowe wolności; będzie promować zrozumienie, tolerancję i 
przyjaźń między wszystkimi narodami i wszystkimi grupami etnicznymi lub religijnymi; i 
promować rozwój działań Organizacji Narodów Zjednoczonych na rzecz 
utrzymywanie pokoju.  
3. Rodzice będą mieli pierwszeństwo w wyborze rodzaju edukacji 
które zostaną przekazane ich dzieciom.  
Artykuł 27  
1. Każdy ma prawo do swobodnego uczestniczenia w życiu kulturalnym 
społeczności, cieszyć się sztuką i uczestniczyć w jej postępie 
naukową i korzyści z niej wynikające.  
2. Każdy człowiek ma prawo do ochrony dóbr moralnych i 
odpowiadające mu materiały wynikające z produkcji naukowych, 
dzieł literackich lub artystycznych, których jest autorką.  
Artykuł 28  
Każdy człowiek ma prawo do ustanawiania porządku społecznego i międzynarodowego 
w którym powstają prawa i wolności ogłoszone w niniejszej Deklaracji 
w pełni skuteczny.  
Artykuł 29  
 

 
1. Każdy człowiek ma obowiązki wobec wspólnoty, gdyż tylko w 
może swobodnie i w pełni rozwijać swoją osobowość.  
2. Wszyscy w korzystaniu ze swoich praw i wolności
osoba będzie podlegać wyłącznie ograniczeniom określonym przez prawo 
wyłącznie w celu zapewnienia uznania i poszanowania 
praw i wolności innych osób oraz zaspokojenia słusznych żądań 
moralności, porządku publicznego i ogólnego dobrobytu w społeczeństwie 
demokratyczny.  
3. Z tych praw i wolności nie można w żadnym wypadku korzystać 
sprzeciw wobec celów i zasad Organizacji Narodów Zjednoczonych. 
Artykuł 30  
Żadne z postanowień niniejszej Deklaracji nie może być interpretowane w ten sposób 
przyznaje państwu, grupie lub osobie jakiekolwiek prawo do podejmowania działań 
i rozwijać działalność lub prowadzić działania mające na celu stłumienie jakichkolwiek 
praw i wolności ogłoszonych w niniejszej Deklaracji.