"Tuyên ngôn quốc tế về nhân quyền"
  
(Được Đại hội đồng Liên hợp quốc lần thứ 3 thông qua ngày 10 tháng 12 năm 1948)
  
<Lời mở đầu>
  
Công nhận phẩm giá vốn có và các quyền bình đẳng và bất khả xâm phạm của mọi thành viên trong xã hội loài người;
sự công nhận là nền tảng của tự do, công lý và hòa bình trên thế giới,
 
Việc phớt lờ và coi thường nhân quyền đã dẫn đến những hành vi dã man, chà đạp lên lương tâm nhân loại,
Sự xuất hiện của một thế giới không còn sợ hãi và thiếu thốn, với quyền tự do tôn giáo và tôn giáo, là ưu tiên cao nhất của người dân bình thường.
Nó được tuyên bố là mong muốn của
 
kẻo con người dùng đến sự nổi loạn như là phương sách cuối cùng chống lại sự chuyên chế và áp bức.
Để bảo vệ quyền con người, điều cần thiết là phải bảo vệ quyền con người thông qua pháp quyền.
Vì việc thúc đẩy phát triển mối quan hệ hữu nghị giữa các quốc gia là điều cần thiết,
Các dân tộc của Liên hợp quốc cam kết thực hiện các quyền cơ bản của con người, phẩm giá và giá trị con người, và cam kết
để tái khẳng định niềm tin của chúng ta vào quyền bình đẳng giữa nam giới và phụ nữ và được hưởng quyền tự do xã hội lớn hơn.
Quyết tâm thúc đẩy tiến bộ và cải thiện mức sống,
 
Các Quốc gia Thành viên, hợp tác với Liên Hợp Quốc, sẽ thúc đẩy sự tôn trọng và tuân thủ phổ quát đối với các quyền con người và các quyền tự do cơ bản.
Đã cam kết đạt được thăng tiến,
  
Sự hiểu biết chung về các quyền và tự do này là điều cần thiết để hoàn thành Công ước này.
Cả hai đều quan trọng, vì thế
VÌ VẬY, Đại hội đồng Liên hợp quốc,
 
Mỗi cá nhân và mỗi tổ chức trong xã hội phải ghi nhớ Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền này và
 

 
Cả giữa các dân tộc của họ và giữa các dân tộc trên các vùng lãnh thổ thuộc thẩm quyền của các Quốc gia Thành viên.
Thúc đẩy sự tôn trọng các quyền và tự do thông qua hướng dẫn và giáo dục, đồng thời đảm bảo tính phổ quát của chúng.
rằng tất cả các dân tộc và mọi quốc gia nên cố gắng đảm bảo bằng
Chúng tôi xin ban hành Tuyên ngôn Nhân quyền này như một tiêu chuẩn chung cần đạt được.   
 
  
Điều 1
Mọi người sinh ra đều được tự do và có quyền được hưởng nhân phẩm và các quyền.
bình đẳng về mặt con người. Con người đều có lý trí và lương tâm, đều bình đẳng như nhau.
Chúng ta phải hành động với tinh thần danh dự.  
 
Điều 2
Tất cả mọi người đều không thuộc bất kỳ chủng tộc, màu da, giới tính, ngôn ngữ, tôn giáo, quan điểm chính trị hoặc quan điểm nào khác,
 
nguồn gốc quốc gia hoặc xã hội, tài sản, dòng dõi gia đình, địa vị khác hoặc các đặc điểm tương tự;
 
tất cả các quyền được ghi trong Tuyên ngôn này mà không có bất kỳ sự phân biệt đối xử nào;
 
có thể được hưởng những lợi ích và tự do. 
Hơn nữa, nếu quốc gia hoặc vùng lãnh thổ mà cá nhân đó thuộc về là một quốc gia độc lập thì lãnh thổ ủy thác
 
Nếu có thì đó là lãnh thổ không tự quản hoặc chịu một số hạn chế khác về chủ quyền.
 
dựa trên tình trạng chính trị, quyền tài phán hoặc quốc tế của quốc gia hoặc khu vực đó, bất kể
 
Không nên có sự phân biệt đối xử dưới bất kỳ hình thức nào. 
 

 
 
Điều 3
Mọi người đều có quyền sống, quyền tự do và an ninh cá nhân.   
Điều 4
Không ai có thể bị bắt làm nô lệ hoặc phải chịu công việc cực nhọc. chế độ nô lệ và chế độ nô lệ
Nghiêm cấm mua bán dưới mọi hình thức.   
Điều 5
Không ai có thể bị tra tấn, đối xử hoặc trừng phạt tàn ác, vô nhân đạo hoặc hạ nhục.
Bạn sẽ không bị trừng phạt.   
Điều 6
Mọi người, ở mọi nơi, đều được thừa nhận là một con người theo pháp luật.
có quyền được   
Điều 7
Mọi người đều bình đẳng trước pháp luật và không có sự phân biệt đối xử nào.
có quyền được pháp luật bảo vệ một cách bình đẳng. Bất cứ ai vi phạm tuyên bố này
chống lại bất kỳ sự phân biệt đối xử nào có thể xảy ra hoặc kích động sự phân biệt đối xử đó.
có quyền được bảo vệ bình đẳng ngay cả đối với những hành vi   
Điều 8
Mọi người đều vi phạm các quyền cơ bản được hiến pháp hoặc pháp luật quy định
quyền được tòa án quốc gia có thẩm quyền đưa ra biện pháp khắc phục hiệu quả đối với hành động của mình;
có   
Điều 9
 

 
Không ai có thể bị bắt, giam giữ hoặc trục xuất một cách tùy tiện.   
Điều 10
Mỗi người đều được xác định quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm hình sự của mình.
được xét xử công bằng và công khai bởi một tòa án độc lập và vô tư.
có đầy đủ quyền bình đẳng   
Điều 11
1. Người bị buộc tội có mọi sự bảo đảm cần thiết để bào chữa cho mình.
 
Cho đến khi được chứng minh là có tội theo quy định của pháp luật trong một phiên tòa công khai dành cho người khuyết tật.
,
 
có quyền được coi là vô tội;  
2. Không ai được thực hiện bất kỳ hành vi nào mà tại thời điểm thực hiện hành vi đó không cấu thành tội phạm theo luật pháp quốc gia hoặc quốc tế.
 
sẽ không bị kết tội vì bất kỳ hành động hoặc thiếu sót nào. Ngoài ra, khi phạm tội
 
Không có hình phạt nào được áp dụng lớn hơn hình phạt áp dụng cho.   
Điều 12
Không ai có thể làm bất cứ điều gì họ muốn trong công việc riêng tư, gia đình, nhà cửa hay thư từ.
 
không bị can thiệp, xúc phạm danh dự, uy tín của mình. mọi người
 
Tất cả mọi người đều có quyền được pháp luật bảo vệ chống lại sự can thiệp hoặc tấn công đó.   
Điều 13
 

 
1. Mọi người đều có quyền tự do đi lại và cư trú trong phạm vi biên giới của mỗi quốc gia.
 
có 
2. Mọi người đều có quyền rời khỏi quê hương mình hoặc bất kỳ nước nào khác và trở về quê hương.
 
có một lợi thế.   
Điều 14
1. Mọi người nên tìm kiếm và trú ẩn khỏi sự đàn áp ở một quốc gia khác.
 
có quyền có. 
2. Quyền này bảo vệ chống lại các tội phạm phi chính trị hoặc các hành động trái với mục đích và nguyên tắc của Liên hợp quốc.
Nó không thể được thông qua trong trường hợp việc truy tố chỉ dựa trên
Điều 15
1. Mọi người đều có quyền có quốc tịch. 
     
2. Không ai có quyền bị tước quốc tịch hoặc thay đổi quốc tịch theo ý muốn.
Không có lợi ích sẽ bị từ chối.   
Điều 16
1. Đàn ông và phụ nữ trưởng thành không phải chịu bất kỳ hạn chế nào về chủng tộc, quốc tịch hoặc tôn giáo.
có quyền kết hôn và lập gia đình mà không cần phải làm như vậy. Một người đàn ông và một người phụ nữ trưởng thành đã kết hôn
có quyền bình đẳng về hôn nhân trong thời kỳ hôn nhân và khi ly hôn.  
2. Việc kết hôn phải do hai bên tự nguyện và hoàn toàn đồng ý kết hôn.
Chỉ đúng. 
3. Gia đình là đơn vị tự nhiên và cơ bản của xã hội, là thành phần quan trọng đảm bảo an ninh của xã hội và đất nước.
có quyền được bảo vệ.   
Điều 17
 

 
1. Mọi người đều có quyền sở hữu tài sản riêng hoặc chung với người khác.
có 
2. Không ai có thể bị tước đoạt tài sản theo ý muốn.   
Điều 18
Mọi người đều có quyền tự do tư tưởng, lương tâm và tôn giáo. Cái này
Quyền bao gồm quyền tự do thay đổi tôn giáo hay tín ngưỡng của mình và được
công cộng hay riêng tư, thông qua việc truyền giáo, các sự kiện, thờ cúng và nghi lễ.
bao gồm cả quyền tự do bày tỏ   
Điều 19
Mọi người đều có quyền tự do quan điểm và biểu đạt. quyền này
tự do giữ quan điểm của mình mà không bị can thiệp và bằng bất kỳ phương tiện nào có thể.
và tìm kiếm, nhận thông tin và ý tưởng, cho dù chúng có vượt qua biên giới quốc gia hay không.
và quyền tự do giao tiếp.   
Điều 20
1. Mọi người đều có quyền tự do hội họp và lập hội một cách ôn hòa.      
2. Không ai bị ép buộc phải gia nhập hiệp hội.   
Điều 21
1. Tất cả mọi người, trực tiếp hoặc thông qua các đại diện được bầu cử tự do, sẽ
có quyền tham gia chính trị;  
2. Mọi người đều có quyền đảm nhiệm các chức vụ công bình đẳng ở nước mình.      
3. Ý chí của nhân dân phải là cơ sở của quyền lực cai trị. ý định này
phải được thể hiện thông qua các cuộc bầu cử thường xuyên và chân chính. cuộc bầu cử này
sẽ được thực hiện theo nguyên tắc phổ thông đầu phiếu bình đẳng và bằng bỏ phiếu kín hoặc bằng
Nó phải được thực hiện thông qua một thủ tục bỏ phiếu đảm bảo các quyền tự do giống như ở Hoa Kỳ.   
 

 
Điều 22
Mọi người, với tư cách là thành viên của xã hội, đều có quyền được hưởng an sinh xã hội và
Thông qua các nỗ lực quốc gia và hợp tác quốc tế, tùy theo tổ chức và nguồn lực của mỗi nước,
Kinh tế và xã hội
có quyền thực hiện các quyền văn hóa và xã hội;   
em trai bài 23
1. Mọi người đều có quyền làm việc, tự do lựa chọn nghề nghiệp và được hưởng những điều kiện lao động công bằng, thuận lợi.
có quyền đảm bảo việc làm và được bảo vệ chống thất nghiệp. 
     
2. Mọi người đều có quyền làm việc như nhau mà không có bất kỳ sự phân biệt đối xử nào.
được hưởng mức thù lao ngang nhau. 
3. Tất cả người lao động phải đối xử với bản thân và gia đình mình bằng phẩm giá xứng đáng với phẩm giá con người.
Nhận mức thù lao công bằng và thuận lợi để đảm bảo chất lượng cuộc sống tốt và nếu cần, hãy làm việc với những người khác.
có thể được bổ sung bằng các biện pháp bảo trợ xã hội. 
    
4. Mọi người đều có quyền tổ chức công đoàn để bảo vệ quyền lợi và
có quyền tham gia.   
Điều 24
Mọi người đều có quyền có những giới hạn hợp lý về số giờ làm việc và ngày nghỉ, kể cả những ngày nghỉ được trả lương thông thường.
có quyền thở và thư giãn;   
Điều 25
1. Tất cả mọi người phải tự hỗ trợ mình bằng lương thực, quần áo, chỗ ở, chăm sóc y tế và các cơ sở xã hội cần thiết.
và quyền có mức sống phù hợp với sức khỏe và hạnh phúc của gia đình họ, cũng như quyền được thất nghiệp và ốm đau.
,
Nếu bạn không thể sống do khuyết tật về thể chất hoặc tinh thần, vợ/chồng qua đời, tuổi già hoặc các trường hợp bất khả kháng khác,
có quyền được bảo đảm; 
 

 
2. Bà mẹ và trẻ em có quyền được bảo vệ và giúp đỡ đặc biệt. tất cả trẻ em
Trẻ em được hưởng sự bảo vệ xã hội như nhau dù sinh ra trong giá thú hay không.   
Điều 26
1. Mọi người đều có quyền được giáo dục. Giáo dục ít nhất là tiểu học
Các giai đoạn cơ bản và cơ bản phải miễn phí. Giáo dục tiểu học là
Phải là bắt buộc. Giáo dục kỹ thuật và dạy nghề nói chung có sẵn
Giáo dục đại học nên được tiếp cận với tất cả mọi người tùy theo khả năng.
Nó phải được mở và mở. 
2. Giáo dục phải dạy chủ đề phát triển toàn diện nhân cách và tôn trọng nhân quyền và các quyền tự do cơ bản.
Đó phải là mục đích. Giáo dục dành cho tất cả mọi quốc gia, chủng tộc hoặc tôn giáo
Thúc đẩy sự hiểu biết lẫn nhau, lòng khoan dung và tình hữu nghị giữa các nhóm và duy trì hòa bình.
Vì vậy, phải thúc đẩy hoạt động của Liên hợp quốc. 
     
3. Cha mẹ có quyền ưu tiên lựa chọn hình thức giáo dục cho con mình.   
Điều 27
1. Mọi người đều được tự do tham gia vào đời sống văn hóa của xã hội, đánh giá cao nghệ thuật và
có quyền chia sẻ tiến bộ khoa học và lợi ích của nó.      
2. Tất cả con người đều bắt nguồn từ những tác phẩm khoa học, văn học, nghệ thuật do mình sáng tạo ra.
có quyền được bảo vệ lợi ích tinh thần và vật chất của mình;   
Điều 28
Mọi người phải sống trong một xã hội trong đó các quyền và tự do ghi trong Tuyên ngôn này được thực hiện đầy đủ.
và quyền trật tự quốc tế.   
Điều 29
1. Mỗi con người chỉ có thể tồn tại khi nhân cách của mình được phát triển tự do và đầy đủ.
Chúng tôi có một nghĩa vụ đối với xã hội là có thể.
2. Khi thực hiện các quyền và tự do của mình, mỗi người phải tôn trọng quyền của người khác.
để đảm bảo sự công nhận và tôn trọng thích đáng các lợi ích và căn cứ trong một xã hội dân chủ.
với mục đích duy nhất là đáp ứng những yêu cầu chính đáng về đạo đức, trật tự công cộng và phúc lợi chung.
chỉ chịu những hạn chế do pháp luật quy định.  
3. Trong mọi trường hợp, các quyền và tự do này sẽ không trái với các mục đích và nguyên tắc của Liên hợp quốc.
Nó không được thực hiện trái với các quy tắc.   
Điều 30
Không có điều gì trong Tuyên bố này áp dụng cho bất kỳ quốc gia, nhóm hoặc cá nhân nào.
tham gia hoặc tham gia vào các hoạt động nhằm phá hủy các quyền và tự do được liệt kê trong Tuyên bố này;
sẽ không được hiểu là trao bất kỳ quyền nào để thực hiện bất kỳ hành động nào cho các mục đích đó.