nkwupụta zuru ụwa ọnụ nke ikike mmadụ
Nzukọ Mgbakọ Mba Ndị Dị n'Otu nakweere mkpebi 217A(III) na Disemba 10, 1948 wee wepụta ya.
Na Disemba 10, 1948, Nzukọ Ezumezu nke Mba Ndị Dị n'Otu nakweere ma gbasaa Nkwupụta Ụwa Nile Maka Ihe Ndị Ruuru Mmadụ. Nke a
Mgbe e kwusasịrị nkwupụta nke akụkọ ihe mere eme, Nzukọ Ezumezu rịọrọ mba ndị otu niile ka ha kwusaa ya n'ọtụtụ ebe na
Na “n'agbanyeghị ọnọdụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị nke obodo ma ọ bụ ókèala, ọkachasị n'ụlọ akwụkwọ na ụlọ akwụkwọ agụmakwụkwọ ndị ọzọ na ọkwa niile
A na-ekesa ihe owuwu ahụ, gosipụta ya, gụọ ma kọwaa ya. ” Ihe odide zuru oke nke “Nkwupụta” bụ nke a:
Okwu mmalite
Ebe nkwanye ùgwù maka ugwu dị n'ime ya na ikike nha anya na nke a na-apụghị ịgbagha agbagha nke ndị òtù ezinụlọ niile
Nkwenye bụ ntọala nke nnwere onwe, ikpe ziri ezi na udo n'ụwa;
Ebe nleda anya na nlelị maka ikike mmadụ etolitela n'ihe arụ arụrụala nke na-emerụ mmadụ.
akọnuche, na ụwa ebe onye ọ bụla nwere nnwere onwe ikwu okwu na nkwenye na enweghị egwu na enweghị mmasị
Ọbịbịa nke , ekwuputala dị ka ọchịchọ kachasị elu nke ndị nkịtị,
Ebe ọ bụ na ihe a kpọrọ mmadụ amalitela ime ihe ndị na-enweghị isi iji nupụrụ ọchịchị aka ike na mmegbu iji zere ịbụ ndị a manyere ime otú ahụ, ọ dị mkpa ime otú ahụ.
Iji hụ na iwu na-echekwa ikike mmadụ.
N'ihi mkpa ọ dị ịkwalite mmepe mmekọrịta enyi n'etiti mba.
Ebe ndị mmadụ nke mba United Nations ekwupụtala na Charter nke United Nations ikike ha nwere inweta ikike ndị bụ isi.
oke ruru mmadu, ugwu na uru nke mmadu na ikike nha anya nke nwoke na nwanyi, na mkpebi siri ike ịkwalite nnwere onwe ime ihe.
N'ihi ọganihu ọha na eze na ọganihu nke ụkpụrụ ndụ na China,
Ebe ndị otu mba ekwela nkwa ịkwado United Nations iji kwalite nkwanye ugwu maka ikike mmadụ na nnwere onwe
A na-asọpụrụ ma na-eso ya.
Ebe nghọta zuru oke maka ikike na nnwere onwe ndị a dị mkpa maka mmezu nke nkwa a
dị ezigbo mkpa,
Ya mere, ugbu a, Nzukọ Ezumezu a na-akpọsa nkwupụta zuru ụwa ọnụ nke ihe ndị ruuru mmadụ dị ka nkwenye nke ndị mmadụ na mba niile.
gbalịsie ike nweta ụkpụrụ nkịtị, na-atụ anya na onye ọ bụla na ụlọ ọrụ ọha na eze ga-eburu n'uche nkwupụta a mgbe niile,
Gbalịsie ike ịkwalite nkwanye ùgwù maka ikike na nnwere onwe site na nkuzi na agụmakwụkwọ, yana site na mba na mba ụwa
na usoro na-aga n'ihu na ọkwa mba ụwa iji hụ na ikike na nnwere onwe ndị a nwere ike ịnweta ndị obodo ndị otu na n'ime ikike ha.
bụrụ ndị a na-amata nke ọma na nke ọma ma na-eso ndị bi n'ala ala;
Nkeji edemede 1
 

 
A mụrụ mmadụ niile nweere onwe ha nhata na ugwu na ikike. Enyere ha uche na akọ na uche, na
E kwesịrị iji mmụọ nke mmekọrịta ụmụnna na-emeso ha ihe.  
Nkeji edemede 2
Onye o̟ bu̟la nwere ikike inwe ikike na ohere niile e debere na nkwuwaputa a, n'enweghi oke nke agbụrụ, agba,
Gender, asụsụ, okpukperechi, ndọrọ ndọrọ ọchịchị ma ọ bụ echiche ndị ọzọ, mba ma ọ bụ ọha mmadụ, ihe onwunwe, mmalite
ọmụmụ ma ọ bụ ọkwa ọzọ, wdg.  
ma ọ bụghị n'ihi ndọrọ ndọrọ ọchịchị, nhazi ma ọ bụ mba ụwa nke obodo ma ọ bụ ókèala mmadụ nwere
Ọkwa ahụ dịgasị iche, n'agbanyeghị ma mpaghara ahụ ọ bụ mpaghara kwụụrụ onwe ya, mpaghara ntụkwasị obi ma ọ bụ ókèala enweghị ikike.
Ókèala nchịkwa ma ọ bụ n'ọnọdụ ọ bụla ọzọ ebe ọbụbụeze nwere oke.  
Nkeji edemede 3
Onye ọ bụla nwere ikike ndụ, nnwere onwe na nchekwa nke mmadụ.  
Nkeji edemede 4
Ọ dịghị onye a ga-ejide n'aka ohu ma ọ bụ ohu; A ga-amachibido ụdị ịgba ohu na ahia ohu.
Kwesịrị ka amachibidoro.  
Nkeji edemede 5
Ọ dịghị onye a ga-akwagide ahụhụ ma ọ bụ obi ọjọọ, mmeso ọjọọ ma ọ bụ mmeso ọjọọ ma ọ bụ
ntaramahụhụ.  
Nkeji edemede 6
Onye o̟ bu̟la nwere ikike n'ebe nile ka amara ya dika onye n'iru iwu.  
Nkeji edemede 7
 

 
Onye ọ bụla bụ nha nha n'ihu iwu ma nwee ikike inweta nchekwa nha anya n'iwu na-enweghị ịkpa oke ọ bụla. ndị mmadụ
Onye ọ bụla nwere ikike nha anya nchebe pụọ n'omume ịkpa oke na ịkpali imebi nkwupụta a
omume ọ bụla nke ịkpa ókè dị otú ahụ.  
Nkeji edemede 8
Onye o̟ bu̟la nwere ikike ka enye ya ikike ya site n'usoro ochichi ma obu iwu megidere ya site n'aka onye tozuru etozu.
Ụlọ ikpe mba na-enye ọgwụgwọ dị irè maka mmebi iwu dị otú ahụ.  
Nkeji edemede 9
Ọ nweghị onye a ga-ejide n'akaghị aka, jide ya ma ọ bụ bupụ ya.  
Nkeji edemede 10
Onye ọ bụla bụ nha nhata zuru oke ma tozuru oke ịnọ n'ihu ọha na ikpe ziri ezi site n'ụlọ ikpe nọọrọ onwe ya na nke na-adịghị ele mmadụ anya n'ihu.
iji chọpụta ikike na ọrụ ya na ikpebi ebubo mpụ ọ bụla e boro ya
njikwa.  
Nkeji edemede 11
1. (1) Onye ọ bụla eboro ebubo mpụ ka a ga-enyerịrị nkwa niile dị mkpa maka nchekwa ya.
Mmadụ nwere ikike ịbụ onye aka ya dị ọcha ruo mgbe a ga-ekpe ikpe wee gosi ikpe ọmụma ya dịka iwu siri dị. 
2. (ii) Omume ọ bụla ma ọ bụ mwepu nke onye ọ bụla, n'oge ọ mere, iwu obodo ma ọ bụ nke mba amachibidoghị ya.
Ndị na-emeghị mpụ n'okpuru iwu agaghị enwe ikpe mpụ. Ntaramahụhụ agaghị adị njọ karịa
Usoro iwu kwadoro mgbe ị na-eme mpụ. 
Nkeji edemede 12
Agaghị enwe nnyonye anya aka ike na ndụ onwe onye, ezinụlọ, ụlọ na ozi nke onye ọ bụla, nsọpụrụ na aha ya.
Agaghị ebuso aha ọma agha. Onye ọ bụla nwere ikike nchekwa nke iwu megide nnyonye anya ma ọ bụ mbuso agha dị otú ahụ
see.  
Nkeji edemede 13
 

 
1. (1) Onye o̟ bu̟la nwere ikike imeghari onwe ya na ibi n'ime ala nke Steti o̟ bu̟la. 
2. (ii) Onye o̟ bu̟la nwere ikike ipu̟ obodo o̟ bu̟la, tinyere nke ya, na ịlaghachi n'obodo nke ya
obodo. 
Nkeji edemede 14
1. (1) Onye o̟ bu̟la nwere ikike i̟cho̟ na inweta mgbapu site na mkpagbu na obodo ndi ozo. 
2. (ii) N'ihe gbasara ezigbo mpụ na-abụghị nke ndọrọ ndọrọ ọchịchị ma ọ bụ mmebi nke ebumnuche na ụkpụrụ nke United Nations
Enwere ike ghara ịkpọku ikike a ebe a na-ekpe onye ahụ akwụkwọ maka ime ihe. 
Nkeji edemede 15
1. (1) Onye ọ bụla nwere ikike ịbụ obodo. 
2. (2) Ọ dịghị onye a pụrụ ịnapụ ya n'ụzọ na-ezighị ezi nke obodo ya, a gaghịkwa agọnarị ikike o nwere ịgbanwe obodo ya.
Uru. 
Nkeji edemede 16
1. (1) Ndị ikom na ndị inyom toro eto nwere ikike ịlụ di ma ọ bụ nwunye na itolite n'enweghị ihe mgbochi ọ bụla na agbụrụ, obodo ma ọ bụ okpukpe.
Wụpụta ezinụlọ. N'ihe gbasara alụmdi na nwunye, ha kwesịrị inwe
ikike nhata. 
2. (ii) Enwere ike ịbanye n'alụmdi na nwunye naanị site na nkwenye zuru oke na nke nwoke na nwanyị. 
3. (3) Ezinụlọ bụ otu mmekọrịta mmadụ na ibe ya, nke ọha mmadụ na steeti kwesịrị ichebe ya.
chebe. 
Nkeji edemede 17
1. (1) Onye ọ bụla ga-enwe naanị ihe onwunwe yana ihe jikọrọ ya na ndị ọzọ. 
2. (2) Ọ dịghị onye a pụrụ ịnapụ ya ihe onwunwe ya n'ụzọ na-ezighị ezi. 
Nkeji edemede 18
 

 
Onye ọ bụla nwere ikike iche echiche, akọ na uche na okpukperechi; ikike a gụnyere ikike ịgbanwe okpukpe ya
ma ọ bụ nnwere onwe nke nkwenye, na nkuzi, omume, ememe, n'otu n'otu ma ọ bụ mkpokọta, n'ihu ọha ma ọ bụ na nzuzo
Ofufe na ụkpụrụ na-anọchi anya nnwere onwe nke okpukpere chi ma ọ bụ nkwenye ya.  
Nkeji edemede 19
Onye o̟ bu̟la nwere ikike ikwu okwu; ikike a gụnyere ikike ijide echiche na-enweghị
Nnwere onwe pụọ na ndabichi, na ịchọ, ịnata na ịnye ozi site na mgbasa ozi ọ bụla na n'agbanyeghị oke
na nnwere onwe nke echiche.  
Nkeji edemede 20
1. (1) Onye o̟ bu̟la nwere ikike inwe ohere o̟gba̟ n'udo na n'otu. 
2. (ii) Ọ dịghị onye a ga-amanye ịbanye n'otu. 
Nkeji edemede 21
1. (1) Onye ọ bụla nwere ikike isonye na ọchịchị obodo ya, ma ọ bụ n'onwe ya ma ọ bụ site n'aka ndị nnọchite anya ahọpụtara onwe ya. 
2. (2) Onye o̟ bu̟la nwere ikike nha anya ohere isonye n'oru obodo ya. 
3. (3) Ọchịchọ nke ndị mmadụ bụ ntọala nke ike ọchịchị; Ekwesịrị ikwupụta uche a mgbe niile na n'ezie
Ekwesịrị igosipụta nke a na ntuli aka ziri ezi, nke kwesịrị ịdabere na ikike ịtụ vootu zuru ụwa ọnụ yana nha anya ma dabere na ya
A ga-eme ntuli aka nzuzo ma ọ bụ usoro ịtụ vootu n'efu. 
Nkeji edemede 22
Onye ọ bụla, dịka onye otu, nwere ikike ịnweta nchekwa ọha ma nwee ikike irite uru nke onwe ya
ikike akụ na ụba, mmekọrịta mmadụ na ibe ya na omenala dị mkpa maka mmepe n'efu nke ugwu na àgwà
A na-enweta nghota a site na mbọ mba na mmekorita mba ụwa yana dabere na òtù mba na
Ọkwa akụrụngwa.  
Nkeji edemede 23
1. (1) Onye ọ bụla nwere ikike ịrụ ọrụ, nnwere onwe ịhọrọ ọrụ na ọnọdụ ọrụ ziri ezi na nke dabara adaba
faịlụ ma nwee nchebe pụọ na enweghị ọrụ. 
 

 
2. (2) Onye ọ bụla nwere ikike ịkwụ ụgwọ nha anya maka ọrụ nha anya n'enweghị ịkpa oke ọ bụla. 
3. (3) Onye ọ bụla nke na-arụ ọrụ nwere ikike ịnweta ụgwọ ọrụ ziri ezi na nke kwesịrị ekwesị, nke e kwere nkwa inye ya ohere ịrụ ọrụ ya.
Ndị mmadụ na ezinụlọ ha nwere ọnọdụ ibi ndụ nke na-egbo mkpa ha, ejiri ụzọ ndị ọzọ gbakwunye ya mgbe ọ dị mkpa
nchekwa ọha. 
4. (4) Onye ọ bụla nwere ikike ịhazi na ịbanye n'otu ndị ọrụ ichekwa ọdịmma ya. 
Nkeji edemede 24
Onye ọ bụla nwere ikike izu ike na ntụrụndụ, gụnyere oke ezi uche dị na ya na oge ọrụ na ịkwụ ụgwọ oge niile
Ikike ịnara ezumike akwụ ụgwọ.  
Nkeji edemede 25
1. (1) Onye o̟ bu̟la nwere ikike ibi ndu di mkpa maka ahu ike na odimma ya na ezi na ulo ya.
Ụkpụrụ ndụ, gụnyere nri, uwe, ụlọ, nlekọta ahụike na ọrụ mmekọrịta dị mkpa;
Maka enweghị ọrụ, ọrịa, nkwarụ, nwanyị di ya nwụrụ, ịka nká ma ọ bụ ọnọdụ ndị ọzọ a na-apụghị ịchịkwa
Mgbe mmadụ enweghịzi ike ịkpata ihe e ji ebi ndụ, o kwesịrị inweta nchebe. 
2. (ii) Ndị nne na ụmụntakịrị nwere ikike inweta nlekọta na enyemaka pụrụ iche. Ụmụaka niile, n'agbanyeghị alụmdi na nwunye ma ọ bụ ọmụmụ
Onye ọ bụla a mụrụ n'alụghị di kwesịrị inweta otu nchebe ọha mmadụ. 
Nkeji edemede 26
1. (1) Onye ọ bụla nwere ikike ịgụ akwụkwọ, agụmakwụkwọ kwesịrị ịbụ n'efu, ọbụlagodi na ọkwa mbụ na nke mbụ.
Ogbo kwesịrị ịdị ka nke a. Ụlọ akwụkwọ praịmarị kwesịrị ịbụ iwu. Agụmakwụkwọ nka na nka nka kwesịrị ime ka ụwa niile
Eguzobere ebe niile. Agụmakwụkwọ dị elu kwesịrị ghe oghe nye mmadụ niile n'otu aka ahụ dabere n'uru. 
2. (ii) Ebumnobi agụm akwụkwọ bụ ịzụlite ụdị mmadụ n'ụzọ zuru oke na iwusi mmata maka ikike mmadụ na nnwere onwe ndị bụ isi
Site na nkwanye ùgwù. Ọzụzụ kwesịrị ịkwalite nzikọrịta ozi n'etiti mba, agbụrụ ma ọ bụ okpukperechi niile.
nghọta, ndidi na ọbụbụenyi na kwesịrị ịkwalite ọrụ nke United Nations na nkwado udo. 
3. (3) Ndị nne na nna nwere ikike ibute ụdị agụmakwụkwọ ụmụ ha kwesịrị ịnara ụzọ. 
Nkeji edemede 27
 

 
1. (1) Onye o̟ bu̟la nwere ikike isonye n'enwere onwe ya na ndu omenaala nke o̟ha̟ obodo, nwee ekpori̟ u̟ nka, na ikesa sayensi.
Ọganihu na uru ọ na-ebute. 
2. (ii) Ikike onye ọ bụla na-esite n'ọrụ sayensị, edemede ma ọ bụ nka ọ bụla o kere
Ihe ime mmụọ na ihe onwunwe ha nwere ikike inweta nchebe. 
Nkeji edemede 28
Onye o̟ bu̟la nwere ikike i choo usoro o̟ha na eze na nke mba uwa nke ukpuru ekwuru n'ime nkwupụta a
Enwere ike imezu oke ikike na ohere dị n'ime ya.  
Nkeji edemede 29
1. (1) Onye ọ bụla nwere ọrụ dịịrị ọha mmadụ, n'ihi na ọ bụ naanị n'ime obodo ka enwere ike ịchịkọta onwe ya
Nweta nnwere onwe na mmepe zuru oke. 
2. (2) Onye o̟ bu̟la, n'igosipụta ikike na ohere ya, a nọ n'okpuru nanị ihe mgbochi iwu kwadoro.
Naanị ebumnuche iguzobe ihe mgbochi ndị a bụ iji hụ na nkwanye ùgwù kwesịrị ekwesị maka ikike na ohere nke ndị ọzọ
Ụfọdụ nkwanye ùgwù na nkwanye ùgwù, na ime mgbanwe maka omume ọma na usoro ọha na eze na obodo onye kwuo uche ya
na mkpa ziri ezi nke ọdịmma izugbe. 
3. (iii) A gaghị egosipụta ikike na ohere ndị a megidere otu n'ọnọdụ ọ bụla.
Ebumnuche na ụkpụrụ nke United Nations. 
Nkeji edemede 30
Ọ dịghị ihe ọ bụla dị na nkwupụta a ka a ga-atụgharị dị ka nke na-akwado ikike nke obodo ọ bụla, otu ma ọ bụ onye ọ bụla.
Omume ma ọ bụ omume ọ bụla ezubere iji mebie ikike na ohere ọ bụla ewepụtara na nkwupụta a.