Deklarata Universale e të Drejtave të Njeriut 
Preambula 
Ndërsa njohja e dinjitetit të qenësishëm dhe e të barabartëve e të patjetërsueshme 
të drejtat e të gjithë anëtarëve të familjes njerëzore janë themeli i lirisë, drejtësisë 
dhe paqen në botë,  
Ndërsa mosrespektimi dhe përbuzja e të drejtave të njeriut kanë rezultuar në barbare 
akte që kanë zemëruar ndërgjegjen e njerëzimit dhe ardhjen e një bote 
në të cilin qeniet njerëzore do të gëzojnë lirinë e fjalës, besimit dhe lirinë 
nga frika dhe mungesa është shpallur si aspirata më e lartë e së përbashkëtës 
njerëzit,  
Ndërsa është thelbësore, nëse njeriu nuk duhet të detyrohet të ketë rekurs, si e fundit 
t'i drejtohemi rebelimit kundër tiranisë dhe shtypjes, siç duhet të jenë të drejtat e njeriut 
të mbrojtura nga shteti i së drejtës,  
Ndërsa është thelbësore të nxitet zhvillimi i marrëdhënieve miqësore ndërmjet 
kombet,  
Ndërsa popujt e Kombeve të Bashkuara kanë riafirmuar në Kartë të tyren 
besimi në të drejtat themelore të njeriut, në dinjitetin dhe vlerën e personit njerëzor 
dhe në të drejtat e barabarta të burrave dhe grave dhe kanë vendosur të promovojnë 
përparim shoqëror dhe standarde më të mira jetese në liri më të madhe,  
Ndërsa shtetet anëtare janë zotuar të arrijnë, në bashkëpunim 
me Kombet e Bashkuara, promovimi i respektit universal dhe respektimit të 
të drejtat e njeriut dhe liritë themelore,  
Ndërsa një kuptim i përbashkët i këtyre të drejtave dhe lirive është i 
rëndësi më të madhe për realizimin e plotë të këtij zotimi,  
Tani, pra,
Asambleja e Përgjithshme,  
Shpall këtë Deklaratë Universale të të Drejtave të Njeriut si një standard të përbashkët të 
arritje për të gjithë popujt dhe të gjitha kombet, deri në fund që çdo individ dhe 
çdo organ i shoqërisë, duke e mbajtur vazhdimisht parasysh këtë Deklaratë, do të përpiqet 
 

 
mësimdhënies dhe edukimit për të promovuar respektimin e këtyre të drejtave dhe lirive dhe nga 
masat progresive, kombëtare dhe ndërkombëtare, për të siguruar universale dhe 
njohje dhe respektim efektiv, si midis popujve të Shteteve Anëtare 
veten dhe midis popujve të territoreve nën juridiksionin e tyre.  
Neni I  
Të gjithë njerëzit lindin të lirë dhe të barabartë në dinjitet dhe të drejta. Ata janë 
të pajisura me arsye dhe ndërgjegje dhe duhet të veprojnë ndaj njëri-tjetrit në a 
shpirti i vëllazërisë.  
Neni 2  
Secili ka të drejtë për të gjitha të drejtat dhe liritë e përcaktuara në këtë Deklaratë, 
pa dallim të asnjë lloji, si raca, ngjyra, seksi, gjuha, feja, 
opinion politik ose tjetër, origjinë kombëtare ose shoqërore, pronë, lindje ose status tjetër.  
Për më tepër, nuk do të bëhet asnjë dallim në bazë të politikës, 
statusin juridik ose ndërkombëtar të vendit ose territorit në të cilin një person 
i takon, qoftë ajo e pavarur, besimi, jovetëqeverisëse apo nën ndonjë tjetër 
kufizimi i sovranitetit.  
Neni 3  
Secili ka të drejtën e jetës, lirisë dhe sigurisë personale.  
Neni 4  
Askush nuk duhet të mbahet në skllavëri ose skllavëri; skllavëria dhe tregtia e skllevërve do të jetë
të ndaluara në të gjitha format e tyre.  
Neni 5  
Askush nuk duhet t'i nënshtrohet torturës ose trajtimit mizor, çnjerëzor ose poshtërues 
ose dënim.  
 

 
Neni 6  
Gjithkush ka të drejtën e njohjes kudo si person para ligjit.  
Neni 7  
Të gjithë janë të barabartë para ligjit dhe kanë të drejtë pa asnjë diskriminim të jenë të barabartë 
mbrojtjen e ligjit. Të gjithë kanë të drejtë për mbrojtje të barabartë kundër çdo 
diskriminim në kundërshtim me këtë Deklaratë dhe kundër çdo nxitjeje të tillë 
diskriminimi.  
Neni 8  
Çdokush ka të drejtën e një mjeti juridik efektiv nga gjykatat kombëtare kompetente 
për akte që cenojnë të drejtat themelore të garantuara me kushtetutë ose me ligj.  
Neni 9  
Askush nuk duhet t'i nënshtrohet arrestimit, ndalimit ose internimit arbitrar.  
Neni 10  
Të gjithë kanë të drejtë në barazi të plotë për një dëgjim të drejtë dhe publik nga një i pavarur 
dhe gjykatës së paanshme, në përcaktimin e të drejtave dhe detyrimeve të tij dhe të ndonjë 
kallëzim penal ndaj tij.  
Neni 11  
1. Kushdo që akuzohet për një vepër penale ka të drejtë të prezumohet 
i pafajshëm derisa të provohet fajësia sipas ligjit në një gjykim publik në të cilin ai 
ka pasur të gjitha garancitë e nevojshme për mbrojtjen e tij.  
2. Askush nuk mund të dënohet për ndonjë vepër penale për shkak të ndonjë veprimi ose 
mosveprim që nuk përbënte vepër penale, sipas kombëtare ose 
e drejta ndërkombëtare, në kohën kur është kryer. As një më i rëndë
dënimi të shqiptohet nga ai që ishte i zbatueshëm në kohën e dënimit 
është kryer vepra penale.  
Neni 12  
Askush nuk duhet t'i nënshtrohet ndërhyrjeve arbitrare në privatësinë, familjen, shtëpinë e tij 
ose korrespondencë, as ndaj sulmeve ndaj nderit dhe reputacionit të tij. Të gjithë kanë 
e drejta për mbrojtjen e ligjit kundër ndërhyrjeve apo sulmeve të tilla.  
Neni 13  
1. Gjithkush ka të drejtën e lirisë së lëvizjes dhe të qëndrimit brenda 
kufijtë e çdo shteti.  
2. Gjithkush ka të drejtë të largohet nga çdo vend, duke përfshirë edhe vendin e tij, dhe të 
kthehet në vendin e tij.  
Neni 14  
1. Gjithkush ka të drejtë të kërkojë dhe të gëzojë azil në vende të tjera nga 
persekutimi.  
2. Kjo e drejtë nuk mund të përdoret në rast të ndjekjes penale të vërtetë 
që rrjedhin nga krime jopolitike ose nga veprime në kundërshtim me qëllimet dhe 
parimet e Kombeve të Bashkuara.  
Neni 15  
1. Gjithkush ka të drejtën e një shtetësie.  
2. Askujt nuk mund t'i hiqet në mënyrë arbitrare shtetësia dhe as e drejta për të 
të ndryshojë kombësinë e tij.  
Neni 16  
 

 
1. Burra dhe gra në moshë madhore, pa asnjë kufizim për shkak të racës, kombësisë 
ose feja, kanë të drejtë të martohen dhe të krijojnë familje. Ata kanë të drejtë 
të drejta të barabarta për martesën, gjatë martesës dhe në zgjidhjen e saj.  
2. Martesa lidhet vetëm me pëlqimin e lirë dhe të plotë të 
bashkëshortët e synuar.  
3. Familja është njësia e natyrshme dhe themelore e grupit të shoqërisë dhe është
të drejtën e mbrojtjes nga shoqëria dhe shteti.  
Neni 17  
1. Gjithkush ka të drejtë të zotërojë pronë si i vetëm ashtu edhe në shoqëri 
të tjerët.  
2. Askujt nuk mund t'i hiqet prona arbitrarisht.  
Neni 18  
Çdokush ka të drejtën e lirisë së mendimit, ndërgjegjes dhe fesë; këtë të drejtë 
përfshin lirinë për të ndryshuar fenë ose besimin e tij dhe lirinë, qoftë vetëm apo brenda 
bashkësi me të tjerët dhe publikisht ose privatisht, për të shfaqur fenë ose besimin e tij 
mësimdhënie, praktikë, adhurim dhe respekt.  
Neni 19  
Çdokush ka të drejtën e lirisë së mendimit dhe të shprehjes; kjo e drejtë përfshin 
liria për të mbajtur mendime pa ndërhyrje dhe për të kërkuar, marrë dhe dhënë 
informacione dhe ide përmes çdo media dhe pa marrë parasysh kufijtë.  
Neni 20  
1. Çdokush ka të drejtën e lirisë së tubimit dhe organizimit paqësor.  
2. Askush nuk mund të detyrohet të bëjë pjesë në një shoqatë.  
Neni 21  
 

 
1. Kushdo ka të drejtë të marrë pjesë në qeverisjen e vendit të tij, 
drejtpërdrejt ose nëpërmjet përfaqësuesve të zgjedhur lirisht.  
2. Çdokush ka të drejtën e aksesit të barabartë në shërbimet publike në vendin e tij.  
3. Vullneti i popullit do të jetë baza e autoritetit të qeverisë; 
ky vullnet do të shprehet në zgjedhje periodike dhe të vërteta të cilat do të 
të jetë me votim universal dhe të barabartë dhe do të mbahet me votim të fshehtë ose me 
procedura ekuivalente të votimit të lirë.  
Neni 22
Gjithkush, si anëtar i shoqërisë, ka të drejtën e sigurimit shoqëror dhe ka të drejtë 
për realizimin, nëpërmjet përpjekjeve kombëtare dhe bashkëpunimit ndërkombëtar dhe në 
në përputhje me organizimin dhe burimet e çdo shteti, të ekonomisë, 
të drejtat sociale dhe kulturore të domosdoshme për dinjitetin dhe zhvillimin e lirë të tij 
të personalitetit të tij.  
Neni 23  
1. Gjithkush ka të drejtë të punojë, të zgjedhë lirisht vendin e punës, të drejtën dhe 
kushte të favorshme pune dhe mbrojtje nga papunësia.  
2. Gjithkush, pa asnjë diskriminim, ka të drejtën e pagës së barabartë për të barabartë 
puna.  
3. Kushdo që punon ka të drejtën e një shpërblimi të drejtë dhe të favorshëm 
duke i siguruar vetes dhe familjes së tij një ekzistencë të denjë për dinjitetin njerëzor, 
dhe plotësohet, nëse është e nevojshme, me mjete të tjera të mbrojtjes sociale.  
4. Gjithkush ka të drejtë të formojë dhe të anëtarësohet në sindikata për mbrojtjen e 
interesat e tij.  
Neni 24  
Gjithkush ka të drejtën e pushimit dhe të kohës së lirë, duke përfshirë kufizimin e arsyeshëm të 
orari i punës dhe pushimet periodike me pagesë.  
 

 
Neni 25  
1. Gjithkush ka të drejtën e një standardi jetese të përshtatshëm për shëndetin dhe 
mirëqenien e tij dhe të familjes së tij, duke përfshirë ushqimin, veshmbathjen, strehimin 
dhe kujdesin mjekësor dhe shërbimet e nevojshme sociale, dhe të drejtën për siguri 
në rast papunësie, sëmundjeje, paaftësie, veje, pleqërie ose 
mungesë tjetër jetese në rrethana jashtë kontrollit të tij.
2. Mëmësia dhe fëmijëria kanë të drejtë për kujdes dhe ndihmë të veçantë. Të gjitha 
fëmijët, qofshin të lindur brenda ose jashtë martese, do të gëzojnë të njëjtën shoqëri 
mbrojtjes.  
Neni 26  
1. Gjithkush ka të drejtën e arsimimit. Arsimi do të jetë falas, të paktën në 
fazat elementare dhe themelore. Arsimi fillor do të jetë 
të detyrueshme. Do të bëhet edukimi teknik dhe profesional 
përgjithësisht i disponueshëm dhe arsimi i lartë duhet të jetë i aksesueshëm për të gjithë 
në bazë të meritës.  
2. Arsimi duhet t'i drejtohet zhvillimit të plotë të njeriut 
personalitetit dhe për forcimin e respektit për të drejtat e njeriut dhe 
liritë themelore. Ai do të nxisë mirëkuptimin, tolerancën dhe 
miqësi midis të gjitha kombeve, grupeve racore ose fetare, dhe do të më tej 
aktivitetet e Kombeve të Bashkuara për ruajtjen e paqes.  
3. Prindërit kanë të drejtë paraprake për të zgjedhur llojin e edukimit që do të jetë 
dhënë fëmijëve të tyre.  
Neni 27  
1. Gjithkush ka të drejtë të marrë pjesë lirisht në jetën kulturore të 
komunitetit, për të shijuar artet dhe për të ndarë në përparimin shkencor dhe 
përfitimet e saj.  
 

 
2. Gjithkush ka të drejtën e mbrojtjes së interesave morale dhe materiale 
që rezulton nga çdo prodhim shkencor, letrar ose artistik i të cilit ai është 
autor.  
Neni 28  
Gjithkush ka të drejtë për një rend shoqëror dhe ndërkombëtar në të cilin të drejtat dhe 
liritë e përcaktuara në këtë Deklaratë mund të realizohen plotësisht.  
Neni 29
1. Gjithkush ka detyra ndaj bashkësisë në të cilën vetëm të lirë dhe të plotë 
zhvillimi i personalitetit të tij është i mundur.  
2. Në ushtrimin e të drejtave dhe lirive të tij, secili do t'i nënshtrohet vetëm 
në kufizime të tilla që përcaktohen me ligj vetëm për qëllimin e 
sigurimin e njohjes dhe respektimit të duhur për të drejtat dhe liritë e të tjerëve 
dhe të plotësimit të kërkesave të drejta të moralit, rendit publik dhe 
mirëqenia e përgjithshme në një shoqëri demokratike.  
3. Këto të drejta dhe liri në asnjë rast nuk mund të ushtrohen në kundërshtim me 
qëllimet dhe parimet e Kombeve të Bashkuara.  
Neni 30  
Asgjë në këtë Deklaratë nuk mund të interpretohet se nënkupton ndonjë shtet, grup ose 
personi çdo të drejtë për t'u angazhuar në ndonjë aktivitet ose për të kryer ndonjë veprim që synon 
shkatërrimin e ndonjë prej të drejtave dhe lirive të përcaktuara këtu.