মানবাধিকারের সর্বজনীন ঘোষণা 
প্রস্তাবনা 
যেখানে সহজাত মর্যাদার স্বীকৃতি এবং সমান এবং অনির্বাণ 
মানব পরিবারের সকল সদস্যের অধিকার স্বাধীনতা, ন্যায়বিচারের ভিত্তি 
এবং পৃথিবীতে শান্তি,  
যেখানে মানবাধিকারের প্রতি অবজ্ঞা ও অবজ্ঞার ফলে বর্বর হয়েছে 
এমন কাজ যা মানবজাতির বিবেককে ক্ষুব্ধ করেছে, এবং একটি বিশ্বের আবির্ভাব 
যেখানে মানুষ বাকস্বাধীনতা, বিশ্বাস ও স্বাধীনতা ভোগ করবে 
ভয় এবং অভাব থেকে সাধারণের সর্বোচ্চ আকাঙ্ক্ষা হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছে 
মানুষ,  
যেখানে এটি অপরিহার্য, যদি মানুষকে শেষ অবলম্বন করতে বাধ্য করা না হয় 
অত্যাচার ও নিপীড়নের বিরুদ্ধে বিদ্রোহের অবলম্বন, মানবাধিকার হওয়া উচিত 
আইনের শাসন দ্বারা সুরক্ষিত,  
যেখানে এর মধ্যে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্কের বিকাশ ঘটানো অপরিহার্য 
জাতি,  
যেখানে জাতিসংঘের জনগণ তাদের সনদে পুনর্ব্যক্ত করেছে 
মৌলিক মানবাধিকারে বিশ্বাস, মানুষের মর্যাদা ও মূল্যে 
এবং নারী-পুরুষের সমান অধিকার ও প্রচারে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ 
বৃহত্তর স্বাধীনতায় সামাজিক অগ্রগতি এবং উন্নত জীবনের মান,  
যেখানে সদস্য রাষ্ট্রগুলো সহযোগিতার মাধ্যমে নিজেদের অর্জনের প্রতিশ্রুতি দিয়েছে 
জাতিসংঘের সাথে, এর জন্য সর্বজনীন সম্মান এবং পালনের প্রচার 
মানবাধিকার এবং মৌলিক স্বাধীনতা,  
যেখানে এই অধিকার এবং স্বাধীনতার একটি সাধারণ উপলব্ধি হল 
এই অঙ্গীকার পূর্ণ বাস্তবায়নের জন্য সর্বাধিক গুরুত্ব,  
এখন তাই,
সাধারণ পরিষদ,  
মানবাধিকারের এই সর্বজনীন ঘোষণাকে একটি সাধারণ মান হিসাবে ঘোষণা করে 
সমস্ত মানুষ এবং সমস্ত জাতির জন্য অর্জন, শেষ পর্যন্ত প্রতিটি ব্যক্তি এবং 
সমাজের প্রতিটি অঙ্গ, এই ঘোষণাকে প্রতিনিয়ত মনে রেখে, চেষ্টা করবে 
 

 
শিক্ষাদান এবং শিক্ষা এই অধিকার এবং স্বাধীনতার প্রতি সম্মান বৃদ্ধির জন্য এবং দ্বারা 
প্রগতিশীল ব্যবস্থা, জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক, তাদের সার্বজনীন এবং নিরাপদ করতে 
কার্যকরী স্বীকৃতি এবং পালন, উভয় সদস্য রাষ্ট্রের জনগণের মধ্যে 
নিজেদের এবং তাদের এখতিয়ারের অধীন অঞ্চলের জনগণের মধ্যে।  
ধারা I  
সমস্ত মানুষ স্বাধীনভাবে জন্মগ্রহণ করে এবং মর্যাদা ও অধিকারে সমান। তারা 
যুক্তি এবং বিবেক দ্বারা সমৃদ্ধ এবং একটি মধ্যে একে অপরের প্রতি কাজ করা উচিত 
ভ্রাতৃত্বের চেতনা।  
ধারা 2  
প্রত্যেকেই এই ঘোষণাপত্রে উল্লিখিত সমস্ত অধিকার ও স্বাধীনতার অধিকারী, 
জাতি, বর্ণ, লিঙ্গ, ভাষা, ধর্মের মত কোন প্রকার ভেদাভেদ ছাড়াই 
রাজনৈতিক বা অন্যান্য মতামত, জাতীয় বা সামাজিক উত্স, সম্পত্তি, জন্ম বা অন্যান্য অবস্থা।  
উপরন্তু, রাজনৈতিক ভিত্তিতে কোন পার্থক্য করা হবে না, 
দেশ বা ভূখণ্ডের বিচার বিভাগীয় বা আন্তর্জাতিক অবস্থা যেখানে একজন ব্যক্তি 
অন্তর্গত, তা স্বাধীন, ট্রাস্ট, অ-স্ব-শাসিত বা অন্য কোনো অধীনে হোক 
সার্বভৌমত্বের সীমাবদ্ধতা।  
ধারা 3  
প্রত্যেকেরই জীবন, স্বাধীনতা ও ব্যক্তির নিরাপত্তার অধিকার রয়েছে।  
ধারা 4  
কাউকে দাসত্ব বা দাসত্বে রাখা হবে না; দাসত্ব এবং দাস ব্যবসা হবে
তাদের সব ফর্ম নিষিদ্ধ.  
ধারা 5  
কাউকে নির্যাতন করা বা নিষ্ঠুর, অমানবিক বা অপমানজনক আচরণ করা যাবে না 
বা শাস্তি।  
 

 
ধারা 6  
আইনের সামনে প্রত্যেকেরই সর্বত্র ব্যক্তি হিসেবে স্বীকৃতি পাওয়ার অধিকার রয়েছে।  
ধারা 7  
আইনের দৃষ্টিতে সবাই সমান এবং কোনো বৈষম্য ছাড়াই সমান হওয়ার অধিকারী 
আইনের সুরক্ষা। সকলেরই যে কোনো বিরুদ্ধে সমান সুরক্ষা পাওয়ার অধিকার রয়েছে 
এই ঘোষণার লঙ্ঘন এবং এই ধরনের কোনো প্ররোচনার বিরুদ্ধে বৈষম্য 
বৈষম্য  
ধারা 8  
প্রত্যেকেরই উপযুক্ত জাতীয় ট্রাইব্যুনাল দ্বারা কার্যকর প্রতিকার পাওয়ার অধিকার রয়েছে 
সংবিধান বা আইন দ্বারা তাকে প্রদত্ত মৌলিক অধিকার লঙ্ঘন করার জন্য।  
ধারা 9  
কাউকে নির্বিচারে গ্রেফতার, আটক বা নির্বাসন দেওয়া যাবে না।  
ধারা 10  
প্রত্যেকেরই পূর্ণ সমতার সাথে একজন স্বাধীনের দ্বারা একটি ন্যায্য এবং জনসাধারণের শুনানির অধিকার রয়েছে 
এবং নিরপেক্ষ ট্রাইব্যুনাল, তার অধিকার ও বাধ্যবাধকতা নির্ধারণে এবং যে কোনো বিষয়ে 
তার বিরুদ্ধে ফৌজদারি অভিযোগ।  
ধারা 11  
1. শাস্তিযোগ্য অপরাধের জন্য অভিযুক্ত প্রত্যেকেরই অনুমান করার অধিকার রয়েছে৷ 
পাবলিক ট্রায়ালে আইন অনুযায়ী দোষী প্রমাণিত না হওয়া পর্যন্ত নির্দোষ 
তার প্রতিরক্ষার জন্য প্রয়োজনীয় সমস্ত গ্যারান্টি রয়েছে।  
2. কোনো কাজ বা কারণে কাউকে কোনো শাস্তিমূলক অপরাধের জন্য দোষী করা যাবে না 
বাদ যা একটি দণ্ডনীয় অপরাধ গঠন করেনি, জাতীয় বা অধীনে 
আন্তর্জাতিক আইন, যখন এটি প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হয়েছিল। বা একটি ভারী হবে
দণ্ডের সময় যেটি প্রযোজ্য ছিল তার চেয়ে জরিমানা আরোপ করা হবে 
অপরাধ সংঘটিত হয়েছিল।  
ধারা 12  
কেউ তার গোপনীয়তা, পরিবার, বাড়িতে নির্বিচারে হস্তক্ষেপের শিকার হবে না 
বা চিঠিপত্র, না তার সম্মান এবং খ্যাতি উপর আক্রমণ. সবার আছে 
এই ধরনের হস্তক্ষেপ বা আক্রমণের বিরুদ্ধে আইনের সুরক্ষার অধিকার।  
ধারা 13  
1. প্রত্যেকেরই চলাফেরা এবং বসবাসের স্বাধীনতার অধিকার রয়েছে 
প্রতিটি রাজ্যের সীমানা।  
2. প্রত্যেকেরই তার নিজের সহ যেকোন দেশ ছেড়ে যাওয়ার এবং যাওয়ার অধিকার রয়েছে৷ 
তার দেশে ফিরে যান।  
ধারা 14  
1. প্রত্যেকেরই অন্য দেশে আশ্রয় নেওয়ার এবং উপভোগ করার অধিকার রয়েছে৷ 
নিপীড়ন  
2. প্রসিকিউশনের ক্ষেত্রে এই অধিকারটি সত্যিকারভাবে ব্যবহার করা যাবে না 
অরাজনৈতিক অপরাধ বা উদ্দেশ্যের পরিপন্থী কাজ থেকে উদ্ভূত এবং 
জাতিসংঘের নীতি।  
ধারা 15  
1. প্রত্যেকেরই একটি জাতীয়তার অধিকার রয়েছে৷  
2. কাউকে নির্বিচারে তার জাতীয়তা থেকে বঞ্চিত করা যাবে না বা অধিকার থেকে বঞ্চিত করা যাবে না 
তার জাতীয়তা পরিবর্তন করুন।  
ধারা 16  
 

 
1. বর্ণ, জাতীয়তার কারণে কোনো সীমাবদ্ধতা ছাড়াই পূর্ণ বয়সের পুরুষ ও মহিলা 
বা ধর্ম, বিবাহ এবং একটি পরিবার খুঁজে পাওয়ার অধিকার আছে. তারা অধিকারী 
বিবাহ, বিবাহের সময় এবং তার বিচ্ছেদকালে সমান অধিকার।  
2. বিবাহ শুধুমাত্র বিনামূল্যে এবং সম্পূর্ণ সম্মতিতে প্রবেশ করা হবে 
ইচ্ছাকৃত পত্নী  
3. পরিবার হল সমাজের প্রাকৃতিক এবং মৌলিক গোষ্ঠী ইউনিট এবং হয়
সমাজ এবং রাষ্ট্র দ্বারা সুরক্ষা পাওয়ার অধিকারী।  
ধারা 17  
1. প্রত্যেকেরই একাকী এবং সেইসাথে সহযোগে সম্পত্তির মালিক হওয়ার অধিকার রয়েছে৷ 
অন্যদের  
2. কাউকে তার সম্পত্তি থেকে যথেচ্ছভাবে বঞ্চিত করা হবে না।  
ধারা 18  
প্রত্যেকেরই চিন্তা, বিবেক ও ধর্মের স্বাধীনতার অধিকার রয়েছে; এই অধিকার 
তার ধর্ম বা বিশ্বাস পরিবর্তন করার স্বাধীনতা এবং একা বা ভিতরে স্বাধীনতা অন্তর্ভুক্ত 
অন্যদের সাথে সম্প্রদায় এবং প্রকাশ্যে বা ব্যক্তিগতভাবে, তার ধর্ম বা বিশ্বাসকে প্রকাশ করার জন্য 
শিক্ষা, অনুশীলন, উপাসনা এবং পালন।  
ধারা 19  
প্রত্যেকেরই মত প্রকাশের স্বাধীনতার অধিকার রয়েছে; এই অধিকার অন্তর্ভুক্ত 
হস্তক্ষেপ ছাড়াই মতামত রাখার স্বাধীনতা এবং চাওয়া, গ্রহণ এবং প্রদান করার স্বাধীনতা 
যে কোন মিডিয়ার মাধ্যমে এবং সীমান্ত নির্বিশেষে তথ্য এবং ধারণা।  
ধারা 20  
1. প্রত্যেকেরই শান্তিপূর্ণ সমাবেশ এবং সমিতির স্বাধীনতার অধিকার রয়েছে।  
2. কাউকে সমিতির অন্তর্ভুক্ত হতে বাধ্য করা যাবে না।  
ধারা 21  
 

 
1. প্রত্যেকেরই তার দেশের সরকারে অংশ নেওয়ার অধিকার রয়েছে, 
সরাসরি বা স্বাধীনভাবে নির্বাচিত প্রতিনিধিদের মাধ্যমে।  
2. প্রত্যেকেরই তার দেশে সরকারি চাকরিতে সমান প্রবেশাধিকার রয়েছে।  
3. জনগণের ইচ্ছাই হবে সরকারের কর্তৃত্বের ভিত্তি; 
এই ইচ্ছা প্রকাশ করা হবে পর্যায়ক্রমিক এবং প্রকৃত নির্বাচনে যা হবে 
সার্বজনীন এবং সমান ভোটাধিকার দ্বারা এবং গোপন ভোট বা দ্বারা অনুষ্ঠিত হবে 
সমতুল্য বিনামূল্যে ভোটদান পদ্ধতি।  
ধারা 22
প্রত্যেকের, সমাজের সদস্য হিসাবে, সামাজিক নিরাপত্তার অধিকার রয়েছে এবং এর অধিকার রয়েছে 
উপলব্ধি করতে, জাতীয় প্রচেষ্টা এবং আন্তর্জাতিক সহযোগিতার মাধ্যমে এবং ইন 
প্রতিটি রাজ্যের সংস্থা এবং সংস্থান অনুযায়ী, অর্থনৈতিক, 
সামাজিক ও সাংস্কৃতিক অধিকার তার মর্যাদা এবং অবাধ বিকাশের জন্য অপরিহার্য 
তার ব্যক্তিত্বের।  
ধারা 23  
1. প্রত্যেকেরই কাজ করার, চাকরির স্বাধীন পছন্দ করার, ন্যায়সঙ্গত এবং করার অধিকার রয়েছে 
কাজের অনুকূল পরিস্থিতি এবং বেকারত্বের বিরুদ্ধে সুরক্ষা।  
2. প্রত্যেকের, কোনো বৈষম্য ছাড়াই, সমান সমান বেতন পাওয়ার অধিকার রয়েছে৷ 
কাজ  
3. যারা কাজ করে তাদের প্রত্যেকের ন্যায্য এবং অনুকূল পারিশ্রমিক পাওয়ার অধিকার রয়েছে 
নিজের এবং তার পরিবারের জন্য মানব মর্যাদার যোগ্য অস্তিত্ব নিশ্চিত করা, 
এবং প্রয়োজনে, সামাজিক সুরক্ষার অন্যান্য উপায়ে পরিপূরক।  
4. প্রত্যেকের সুরক্ষার জন্য ট্রেড ইউনিয়ন গঠন করার এবং যোগদান করার অধিকার রয়েছে 
তার স্বার্থ।  
ধারা 24  
প্রত্যেকেরই বিশ্রাম ও অবসরের অধিকার রয়েছে, এর যুক্তিসঙ্গত সীমাবদ্ধতা সহ 
বেতন সহ কাজের সময় এবং পর্যায়ক্রমিক ছুটি।  
 

 
ধারা 25  
1. প্রত্যেকেরই স্বাস্থ্যের জন্য পর্যাপ্ত জীবনযাত্রার মান পাওয়ার অধিকার রয়েছে এবং 
খাদ্য, বস্ত্র, বাসস্থান সহ নিজের এবং তার পরিবারের মঙ্গল 
এবং চিকিৎসা সেবা এবং প্রয়োজনীয় সামাজিক সেবা এবং নিরাপত্তার অধিকার 
বেকারত্ব, অসুস্থতা, অক্ষমতা, বৈধব্য, বার্ধক্য বা 
তার নিয়ন্ত্রণের বাইরের পরিস্থিতিতে জীবিকার অন্যান্য অভাব।
2. মাতৃত্ব এবং শৈশব বিশেষ যত্ন এবং সহায়তা পাওয়ার অধিকারী। সব 
শিশুরা, বিবাহ বন্ধনে জন্মগ্রহণ করুক বা বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হউক না কেন, একই সামাজিক ভোগ করবে 
সুরক্ষা  
ধারা 26  
1. প্রত্যেকের শিক্ষার অধিকার আছে। শিক্ষা বিনামূল্যে হতে হবে, অন্তত 
প্রাথমিক এবং মৌলিক পর্যায়। প্রাথমিক শিক্ষা হতে হবে 
বাধ্যতামূলক কারিগরি ও পেশাগত শিক্ষার ব্যবস্থা করতে হবে 
সাধারণভাবে উপলব্ধ এবং উচ্চ শিক্ষা সকলের জন্য সমানভাবে অ্যাক্সেসযোগ্য হবে 
যোগ্যতার ভিত্তিতে।  
2. শিক্ষা মানুষের পূর্ণ বিকাশের দিকে পরিচালিত হবে 
ব্যক্তিত্ব এবং মানবাধিকারের প্রতি সম্মান জোরদার করার জন্য এবং 
মৌলিক স্বাধীনতা। এটি বোঝাপড়া, সহনশীলতা এবং প্রচার করবে 
সকল জাতি, জাতিগত বা ধর্মীয় গোষ্ঠীর মধ্যে বন্ধুত্ব, এবং আরও হবে 
শান্তি বজায় রাখার জন্য জাতিসংঘের কার্যক্রম।  
3. যে ধরনের শিক্ষা হবে তা বেছে নেওয়ার জন্য পিতামাতার পূর্বের অধিকার রয়েছে৷ 
তাদের সন্তানদের দেওয়া।  
ধারা 27  
1. প্রত্যেকের সাংস্কৃতিক জীবনে অবাধে অংশগ্রহণের অধিকার রয়েছে 
সম্প্রদায়, শিল্পকলা উপভোগ করতে এবং বৈজ্ঞানিক অগ্রগতিতে অংশ নিতে এবং 
এর সুবিধা।  
 

 
2. প্রত্যেকেরই নৈতিক ও বস্তুগত স্বার্থ রক্ষার অধিকার রয়েছে 
যে কোন বৈজ্ঞানিক, সাহিত্যিক বা শৈল্পিক উৎপাদনের ফলে তিনি 
লেখক  
ধারা 28  
প্রত্যেকেরই একটি সামাজিক ও আন্তর্জাতিক ব্যবস্থার অধিকারী যেখানে অধিকার এবং 
এই ঘোষণায় উল্লিখিত স্বাধীনতাগুলি সম্পূর্ণরূপে উপলব্ধি করা যেতে পারে।  
ধারা 29
1. প্রত্যেকেরই সম্প্রদায়ের প্রতি কর্তব্য রয়েছে যা একা স্বাধীন এবং পূর্ণ 
তার ব্যক্তিত্বের বিকাশ সম্ভব।  
2. তার অধিকার এবং স্বাধীনতা প্রয়োগের ক্ষেত্রে, প্রত্যেকে শুধুমাত্র অধীন হবে 
এই ধরনের সীমাবদ্ধতার জন্য যা শুধুমাত্র আইন দ্বারা নির্ধারিত হয় 
অন্যদের অধিকার এবং স্বাধীনতার জন্য যথাযথ স্বীকৃতি এবং সম্মান নিশ্চিত করা 
এবং নৈতিকতার ন্যায্য প্রয়োজনীয়তা পূরণের, জনশৃঙ্খলা এবং 
একটি গণতান্ত্রিক সমাজে সাধারণ কল্যাণ।  
3. এই অধিকার এবং স্বাধীনতা কোন ক্ষেত্রেই এর বিপরীতে প্রয়োগ করা যাবে না 
জাতিসংঘের উদ্দেশ্য এবং নীতি।  
ধারা 30  
এই ঘোষণার কোনো কিছুই কোনো রাষ্ট্র, গোষ্ঠী বা জন্য বোঝানো যাবে না 
ব্যক্তির যে কোন ক্রিয়াকলাপে নিয়োজিত হওয়ার বা লক্ষ্য করা কোন কাজ সম্পাদন করার অধিকার 
এখানে উল্লিখিত অধিকার এবং স্বাধীনতার যে কোনো ধ্বংস।