„Visuotinė žmogaus teisių deklaracija“
  
(Priimta 3-iojoje Jungtinių Tautų Generalinėje Asamblėjoje 1948 m. gruodžio 10 d.)
  
<Preambulė>
  
Pripažindamas visų žmonių visuomenės narių prigimtinį orumą ir lygias bei neatimamas teises;
pripažinimas yra laisvės, teisingumo ir taikos pasaulyje pagrindas,
 
Žmogaus teisių ignoravimas ir negerbimas privedė prie barbariškų veiksmų, kurie trypė žmonijos sąžinę,
Pasaulio, kuriame nėra baimės ir nepriteklių, atėjimas su religijos ir religijos laisve yra didžiausias paprastų žmonių prioritetas.
Tai buvo paskelbta kaip noras
 
kad vyrai nesiimtų maišto kaip paskutinės išeities prieš tironiją ir priespaudą.
Siekiant apsaugoti žmogaus teises, būtina ginti žmogaus teises per teisinę valstybę.
Kadangi būtina skatinti draugiškų santykių tarp šalių plėtrą,
Jungtinių Tautų tautos yra įsipareigojusios gerbti pagrindines žmogaus teises, žmogaus orumą ir vertę, taip pat
dar kartą patvirtinti savo tikėjimą lygiomis vyrų ir moterų teisėmis ir naudotis didesne socialine laisve.
Pasiryžę skatinti pažangą ir gerinti gyvenimo lygį,
 
Valstybės narės, bendradarbiaudamos su Jungtinėmis Tautomis, skatina visuotinę pagarbą žmogaus teisėms ir pagrindinėms laisvėms ir jų laikymąsi.
Prisižadėjęs siekti paaukštinimo,
  
Norint užbaigti šį Paktą, būtinas bendras šių teisių ir laisvių supratimas.
Abu yra svarbūs, todėl
TODĖL Jungtinių Tautų Generalinė Asamblėja,
 
Kiekvienas asmuo ir kiekviena visuomenės institucija turi turėti omenyje šią Visuotinę žmogaus teisių deklaraciją ir
 

 
Tiek tarp savo tautų, tiek tarp valstybių narių jurisdikcijai priklausančių teritorijų tautų.
Skatinti pagarbą teisėms ir laisvėms teikiant gaires ir švietimą bei užtikrinti jų universalumą.
kad visos tautos ir visos tautos turėtų stengtis užtikrinti
Mes skelbiame šią Žmogaus teisių deklaraciją kaip bendrą standartą, kurį reikia siekti.   
 
  
1 straipsnis
Visi žmonės gimsta laisvi ir turi teisę į orumą bei teises.
būti lygūs žmonių atžvilgiu. Žmonės yra apdovanoti protu ir sąžine ir yra tokie patys kaip vienas su kitu.
Turime veikti su garbės dvasia.  
 
2 straipsnis
Visi žmonės neturi jokios rasės, spalvos, lyties, kalbos, religijos, politinių ar kitų pažiūrų,
 
tautinė ar socialinė kilmė, nuosavybė, šeimos kilmė ar kita padėtis ar panašios savybės;
 
visas šioje deklaracijoje įtvirtintas teises, be jokios diskriminacijos;
 
gali mėgautis privalumais ir laisve. 
Be to, jei šalis ar teritorija, kuriai asmuo priklauso, yra nepriklausoma šalis, patikėjimo teritorija
 
Jei yra, tai yra nevaldoma teritorija arba jai taikomas koks nors kitas suvereniteto apribojimas.
 
remiantis tos šalies ar regiono politiniu, jurisdikciniu ar tarptautiniu statusu, neatsižvelgiant į tai
 
Neturėtų būti jokios diskriminacijos. 
 

 
 
3 straipsnis
Kiekvienas turi teisę į gyvybę, laisvę ir asmens saugumą.   
4 straipsnis
Niekas negali būti pavergtas ar padirbtas. vergija ir vergija
Draudžiama pirkti ir parduoti bet kokia forma.   
5 straipsnis
Joks asmuo negali būti kankinamas arba žiauriai, nežmoniškai ar žeminančiai elgiamasi ar baudžiamas.
Tu nebūsi nubaustas.   
6 straipsnis
Kiekvienas žmogus visur pagal įstatymą pripažįstamas asmeniu.
turi teisę būti   
7 straipsnis
Prieš įstatymą visi žmonės lygūs ir nėra jokios diskriminacijos.
turi teisę į vienodą įstatymų apsaugą. Kiekvienas, kuris pažeidžia šią deklaraciją
prieš bet kokią galimą diskriminaciją arba kurstyti tokią diskriminaciją.
turi teisę į vienodą apsaugą net ir už veiksmus, kurie   
8 straipsnis
Kiekvienas pažeidžia konstitucijos ar įstatymo suteiktas pagrindines teises
teisę į kompetentingo nacionalinio teismo veiksmingą teisių gynimo priemonę dėl savo veiksmų;
turėti   
9 straipsnis
 

 
Niekas negali būti savavališkai suimtas, sulaikytas ar deportuotas.   
10 straipsnis
Kiekvienam asmeniui nustatomos jo teisės ir pareigos bei baudžiamoji atsakomybė.
būti sąžiningai ir viešai išnagrinėtas nepriklausomo ir nešališko teismo.
turi visas lygias teises   
11 straipsnis
1. Kiekvienas asmuo, kaltinamas padaręs nusikaltimą, turi turėti visas jo gynybai reikalingas garantijas.
 
Kol kaltė neįrodyta pagal įstatymą viešame teisme su negalia.
,
 
turi teisę būti laikomas nekaltu;  
2. Nė vienas asmuo negali atlikti jokios veikos, kuri jos padarymo metu nebuvo laikoma nusikaltimu pagal nacionalinę ar tarptautinę teisę.
 
nėra pripažintas kaltu už jokius veiksmus ar neveikimą. Be to, kai padaromas nusikaltimas
 
Jokia nuobauda negali būti didesnė už tai, kas taikoma.   
12 straipsnis
Niekas negali daryti ką nori su savo privačiais reikalais, šeima, namais ar susirašinėjimu.
 
negali būti kišimosi į jų garbę ir reputaciją ar kėsinamasi į juos. žmonių
 
Visi asmenys turi teisę į įstatymo apsaugą nuo tokio kišimosi ar puolimo.   
13 straipsnis
 

 
1. Kiekvienas turi teisę laisvai judėti ir gyventi kiekvienos šalies ribose.
 
turėti 
2. Kiekvienas turi teisę išvykti iš savo ar bet kurios kitos šalies ir grįžti į savo šalį.
 
turėti pranašumą.   
14 straipsnis
1. Kiekvienas turėtų ieškoti prieglobsčio nuo persekiojimo kitoje šalyje ir juo naudotis.
 
turi teisę turėti. 
2. Ši teisė apsaugo nuo nepolitinių nusikaltimų arba veiksmų, prieštaraujančių Jungtinių Tautų tikslams ir principams.
Jis negali būti priimtas tais atvejais, kai baudžiamasis persekiojimas grindžiamas vien tik
15 straipsnis
1. Kiekvienas turi teisę į pilietybę. 
     
2. Nė vienas asmuo neturi teisės būti atimtas iš jo pilietybės arba pakeisti savo pilietybę savo nuožiūra.
Jokios naudos nebus atsisakyta.   
16 straipsnis
1. Suaugusiems vyrams ir moterims netaikomi jokie apribojimai dėl rasės, tautybės ar religijos.
turi teisę tuoktis ir sukurti šeimą to neprivalydami. Suaugęs vyras ir moteris yra susituokę
turi lygias teises į santuoką santuokos metu ir ją nutraukus.  
2. Santuoka sudaroma laisvu ir visišku abiejų, norinčių tuoktis, sutikimu.
Pasitvirtina tik. 
3. Šeima yra natūralus ir pamatinis visuomenės vienetas, gyvybiškai svarbi visuomenės ir šalies saugumo dalis.
turi teisę į apsaugą.   
17 straipsnis
 

 
1. Kiekvienas turi teisę vienas arba kartu su kitais turėti nuosavybę.
turėti 
2. Niekam negali būti atimta nuosavybė savo nuožiūra.   
18 straipsnis
Kiekvienas turi teisę į minties, sąžinės ir religijos laisvę. Tai
Teisė apima laisvę keisti religiją ar įsitikinimus ir teisę keisti
viešai ar privačiai, per prozelitizaciją, renginius, garbinimą ir ceremonijas.
įskaitant laisvę reikštis   
19 straipsnis
Kiekvienas turi teisę į nuomonės ir saviraiškos laisvę. šią teisę
laisvė nesikišant ir bet kokiomis priemonėmis turėti savo nuomonę.
ir ieškoti bei gauti informacijos ir idėjų, nesvarbu, ar jos kerta nacionalines sienas, ar ne.
ir laisvė bendrauti.   
20 straipsnis
1. Kiekvienas turi teisę į taikių susirinkimų ir asociacijų laisvę.      
2. Niekas negali būti verčiamas priklausyti asociacijai.   
21 straipsnis
1. Visi žmonės, tiesiogiai arba per laisvai išrinktus atstovus, privalo
turėti teisę dalyvauti politikoje;  
2. Visi žmonės turi teisę į lygias pareigas savo šalyje.      
3. Tautos valia turi būti valdančiosios valdžios pagrindas. šį ketinimą
turi būti išreikšta reguliariais ir tikrais rinkimais. šiuos rinkimus
balsuoja vienoda visuotine rinkimų teise ir slaptu balsavimu arba iki
Jis turi būti atliekamas taikant balsavimo procedūrą, kuri garantuoja tokias pačias laisves kaip ir Jungtinėse Valstijose.   
 

 
22 straipsnis
Kiekvienas, kaip visuomenės narys, turi teisę gauti socialinę apsaugą ir
Nacionalinėmis pastangomis ir tarptautiniu bendradarbiavimu, priklausomai nuo kiekvienos šalies organizacijos ir išteklių,
Ekonominė ir socialinė
turi teisę į socialinių ir kultūrinių teisių įgyvendinimą;   
jaunesnysis brolis 23 straipsnis
1. Kiekvienas turi turėti galimybę dirbti, laisvai pasirinkti profesiją, turėti sąžiningas ir palankias darbo sąlygas.
turi teisę į užimtumą ir apsaugą nuo nedarbo. 
     
2. Kiekvienas turi teisę į vienodą darbą be jokios diskriminacijos.
turėti teisę į vienodą atlyginimą. 
3. Visi darbuotojai turi elgtis su savimi ir savo šeimomis oriai, deramai žmogaus orumo.
Gauti teisingą ir palankų atlyginimą, garantuojantį gerą gyvenimo kokybę ir, esant reikalui, darbą su kitais.
gali būti papildytos socialinės apsaugos priemonėmis. 
    
4. Kiekvienas gali steigti profesines sąjungas savo interesams ginti ir
turi teisę prisijungti.   
24 straipsnis
Kiekvienas turi teisę į pagrįstus darbo laiko ir atostogų apribojimus, įskaitant reguliarias mokamas atostogas.
turėti teisę kvėpuoti ir laisvalaikį;   
25 straipsnis
1. Visi žmonės turėtų išsilaikyti iš maisto, drabužių, pastogės, medicininės priežiūros ir būtinų socialinių paslaugų.
ir teisę į pragyvenimo lygį, tinkamą jų šeimų sveikatai ir gerovei, taip pat teisę į nedarbą ir ligą.
,
Jeigu negalite gyventi dėl fizinės ar psichinės negalios, sutuoktinio mirties, senatvės ar kitų nenugalimos jėgos aplinkybių,
turi teisę į saugumą; 
 

 
2. Motinos ir vaikai turi teisę į ypatingą apsaugą ir pagalbą. visi vaikai
Vaikai naudojasi vienoda socialine apsauga, nesvarbu, gimę santuokoje ar ne.   
26 straipsnis
1. Kiekvienas turi teisę į mokslą. Išsilavinimas bent jau elementarus
Pagrindiniai ir pagrindiniai etapai turi būti nemokami. Pradinis išsilavinimas yra
Turi būti privaloma. Techninis ir profesinis išsilavinimas paprastai yra prieinamas
Aukštasis mokslas turi būti prieinamas visiems pagal gebėjimus.
Jis turi būti atviras ir atviras. 
2. Švietime turėtų būti mokoma visapusiško asmenybės ugdymo ir pagarbos žmogaus teisėms ir pagrindinėms laisvėms.
Tai turi būti tikslas. Išsilavinimas yra prieinamas visiems tautiniams, rasiniams ar religiniams asmenims
Skatinti tarpusavio supratimą, toleranciją ir draugystę tarp grupių ir palaikyti taiką.
Todėl ji turi skatinti Jungtinių Tautų veiklą. 
     
3. Tėvai turi pirmumo teisę pasirinkti savo vaikams teikiamo ugdymo rūšį.   
27 straipsnis
1. Visi žmonės gali laisvai dalyvauti kultūriniame visuomenės gyvenime, vertinti meną ir
turi teisę dalyvauti mokslo pažangoje ir jos teikiama nauda.      
2. Visi žmonės yra kilę iš savo sukurtų mokslo, literatūros ar meno kūrinių.
turėti teisę į savo dvasinių ir materialinių interesų apsaugą;   
28 straipsnis
Kiekvienas turi gyventi visuomenėje, kurioje būtų visapusiškai įgyvendinamos šioje deklaracijoje įtvirtintos teisės ir laisvės.
ir teisė į tarptautinę tvarką.   
29 straipsnis
1. Kiekvienas žmogus gali egzistuoti tik laisvai ir visapusiškai tobulėdamas savo asmenybei.
Turime pareigą visuomenei, kuri įmanoma.
2. Kiekvienas asmuo, įgyvendindamas savo teises ir naudodamasis savo laisvėmis, turi gerbti kitų teises.
užtikrinti deramą interesų ir pagrindų pripažinimą ir pagarbą bei demokratinėje visuomenėje.
vieninteliu tikslu tenkinti teisėtus moralės, viešosios tvarkos ir bendros gerovės reikalavimus.
kuriems taikomi tik įstatymų nustatyti apribojimai.  
3. Šios teisės ir laisvės jokiu būdu neturi būti nesuderinamos su Jungtinių Tautų tikslais ir principais.
Jis neturi būti naudojamas pažeidžiant taisykles.   
30 straipsnis
Niekas šioje deklaracijoje netaikomas jokiai šaliai, grupei ar asmeniui.
užsiima veikla, kuria siekiama sunaikinti šioje Deklaracijoje išvardytas teises ir laisves;
negali būti suprantama kaip suteikianti teisę atlikti bet kokį veiksmą tokiais tikslais.