ޔުނިވާސަލް ޑިކްލެރޭޝަން އޮފް ހިއުމަން ރައިޓްސް 
މުޤައްދަސް 
އޭގެ ޒާތުގައި އޮންނަ ކަރާމާތާއި ހަމަހަމަ އަދި ވަކިނުކުރެވޭ ކަންކަން ދެނެގަތުމެވެ 
އިންސާނީ އާއިލާގެ ހުރިހާ މެންބަރުންގެ ހައްގުތަކަކީ މިނިވަންކަމުގެ ބިންގާ، އިންސާފު 
އަދި ދުނިޔޭގައި ސުލްހަވެރިކަން،  
އިންސާނީ ހައްގުތަކަށް ފަރުވާކުޑަކުރުމާއި ފުރައްސާރަކުރުމުގެ ނަތީޖާއަކަށް ވެފައިވަނީ ވަލު ޖަނަވާރުތަކެއް ކަމަށް ވާއިރު 
އިންސާނުންގެ ޟަމީރު ރުޅިއަރުވާލާފައިވާ އަމަލުތަކާއި، ދުނިޔެއެއް އައުމެވެ 
އެއީ އިންސާނުންނަށް ވާހަކަ ދެއްކުމާއި ގަބޫލުކުރުމުގެ މިނިވަންކަމާއި މިނިވަންކަން ލިބިގެންވާ ގޮތަށެވެ 
ބިރުވެރިކަމާއި ބޭނުންކަމުން އާންމުންގެ އެންމެ މަތީ އުންމީދުގެ ގޮތުގައި އިއުލާން ކުރެވިފައިވެއެވެ 
މީހުން،  
އެއީ ކޮންމެހެން ކުރަންޖެހޭ ކަމެއް ކަމުގައި ވާއިރު، އިންސާނާއަށް ރިކޯސް ހޯދުމަށް މަޖުބޫރު ނުވާނަމަ، އެންމެ ފަހުގެ ގޮތުގައެވެ 
ރިސޯޓް، އަނިޔާވެރިކަމާއި އަނިޔާވެރިކަމާ ދެކޮޅަށް ބަޣާވާތް ކުރުމަށް، އިންސާނީ ހައްގުތައް ވާންޖެހޭ ކަމަށް 
ޤާނޫނުގެ ވެރިކަމުން ހިމާޔަތްކޮށްފައިވާ،  
އޭގެ ތެރޭގައި އެކުވެރިކަމުގެ ގުޅުންތައް ކުރިއެރުވުމަކީ ކޮންމެހެން ކުރަންޖެހޭ ކަމެއް ކަމުގައި ވާއިރު 
ޤައުމުތައް،  
އދ.ގެ ރައްޔިތުން ޗާޓަރުގައި އެމީހުންގެ... 
އިންސާނީ އަސާސީ ހައްގުތަކާއި، އިންސާނީ ޝަޚުޞިއްޔަތުގެ ކަރާމާތާއި އަގު ވަޒަންކުރުމަށް އީމާންވުން 
އަދި އަންހެނުންނާއި ފިރިހެނުންގެ ހަމަހަމަ ހައްގުތަކުގައި އަދި ކުރިއެރުވުމަށް އަޒުމް ކަނޑައަޅާފައިވުން 
އިޖުތިމާޢީ ކުރިއެރުމާއި ދިރިއުޅުމުގެ ރަނގަޅު ފެންވަރު ބޮޑު މިނިވަންކަމުގައި،  
މެމްބަރު ގައުމުތަކުން ހާސިލް ކުރުމަށް ވައުދުވެފައިވާއިރު، އެއްބާރުލުންދީގެންނެވެ 
އދ.އާއެކު، ޢާއްމުކޮށް އިޙްތިރާމްކުރުމާއި، އެކަންކަން ފާހަގަކުރުން ކުރިއެރުވުމެވެ 
އިންސާނީ ހައްގުތަކާއި އަސާސީ މިނިވަންކަން،  
މި ހައްގުތަކާއި މިނިވަންކަމުގެ އާންމު ވިސްނުމަކީ ދިވެހިރާއްޖޭގެ... 
މި ވަޢުދު ފުރިހަމައަށް ޙާޞިލުކުރުމަށްޓަކައި އެންމެ ބޮޑު މުހިންމުކަމެއް،  
މިހާރު، އެހެންކަމުން،
އާންމު މަޖިލީހުގައި،  
އިންސާނީ ހައްގުތަކުގެ މި އާންމު އިޢުލާނަކީ އާންމު މިންގަނޑެއްގެ ގޮތުގައި އިޢުލާންކުރެއެވެ 
ހުރިހާ ޤައުމުތަކަށާއި ހުރިހާ ޤައުމުތަކަށް ކާމިޔާބީއެއް ހޯދައިދިނުމާއި، ކޮންމެ ފަރުދެއް އަދި... 
މި އިޢުލާން މެދުނުކެނޑި ވިސްނައިގެން މުޖުތަމަޢުގެ ކޮންމެ ގުނަވަނެއްވެސް މަސައްކަތް ކުރަންވާނެއެވެ 
 

 
މި ހައްގުތަކާއި މިނިވަންކަމަށް އިޙްތިރާމް ކުރުން ކުރިއެރުވުމަށްޓަކައި ކިޔަވައިދިނުމާއި ތަޢުލީމު ދިނުމާއި އޭގެ ތެރެއިން 
ޕްރޮގްރެސިވް ފިޔަވަޅުތައް، ޤައުމީ އަދި ބައިނަލްއަޤްވާމީ، އެމީހުންގެ ޢާއްމު އަދި... 
މެމްބަރު ގައުމުތަކުގެ ރައްޔިތުންގެ މެދުގައި ވެސް ފައިދާހުރި ގޮތެއްގައި ގަބޫލުކުރުމާއި އެކަންކަން ބެލެހެއްޓުން 
އަމިއްލައަށް އަދި އެމީހުންގެ އިޚްތިޞާޞްގެ ދަށުގައިވާ ސަރަޙައްދުތަކުގެ ރައްޔިތުންގެ ތެރޭގައެވެ.  
ފުރަތަމަ މާއްދާ  
ހުރިހާ އިންސާނުންނަކީ އުފަންވާއިރު މިނިވަންކަމާއި ކަރާމާތާއި ހައްގުތަކުގައި ހަމަހަމަ ބައެކެވެ. އެއީ... 
ބުއްދިއާއި ޟަމީރު ލިބިފައިވާ އަދި އެކަކު އަނެކަކާ މެދު އަމަލުކުރަންޖެހޭނީ ކ 
އަޚުވަންތަކަމުގެ ރޫޙެވެ.  
2 ވަނަ މާއްދާ  
މި އިޢުލާނުގައި ބަޔާންކޮށްފައިވާ ހުރިހާ ޙައްޤުތަކާއި މިނިވަންކަން ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ލިބިގެންވެއެވެ. 
އެއްވެސް ބާވަތެއްގެ ތަފާތުކުރުމެއް ނެތި، ނަސްލާއި، ކުލައާއި، ޖިންސާއި، ބަހާއި، ދީނާއި، 
ސިޔާސީ ނުވަތަ އެނޫންވެސް ޚިޔާލެއް، ޤައުމީ ނުވަތަ އިޖްތިމާޢީ އަސްލެއް، މުދަލެއް، އުފަންވުމެއް ނުވަތަ އެނޫންވެސް މަޤާމެއް.  
މީގެ އިތުރުން ސިޔާސީ، 
އެމީހަކު ލިބިފައިވާ ގައުމެއްގެ ނުވަތަ ސަރަޙައްދެއްގެ އިހްތިސާސް ނުވަތަ ބައިނަލްއަޤްވާމީ ޙާލަތު 
ނިސްބަތްވަނީ، މިނިވަން ކަމުގައި ވިޔަސް، އިތުބާރު ހުރި ކަމުގައި ވިޔަސް، އަމިއްލައަށް ވެރިކަން ނުކުރާ ކަމުގައި ވިޔަސް ނުވަތަ އެހެން ކަމެއްގެ ދަށުން ކަމުގައި ވިޔަސް މެއެވެ 
އިސްތިޤްލާލު ލިމިޓް ކުރުމެވެ.  
3 ވަނަ މާއްދާ  
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ދިރިއުޅުމާއި، މިނިވަންކަމާއި، އިންސާނާގެ ރައްކާތެރިކަމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ.  
4 ވަނަ މާއްދާ  
އެއްވެސް މީހަކު އަޅުވެތިކަމުގައި ނުވަތަ އަޅުވެތިކަމުގައި ނުބެހެއްޓޭނެއެވެ؛ އަޅުވެތިކަމާއި އަޅުންގެ ވިޔަފާރި ވާންވާނެއެވެ
އެމީހުންގެ ހުރިހާ ސިފައެއްގައި މަނާ ކުރެވިފައިވެއެވެ.  
5 ވަނަ މާއްދާ  
އެއްވެސް މީހަކަށް އަނިޔާއެއް ނުވަތަ އަނިޔާވެރި، ލާއިންސާނީ ނުވަތަ ދަށުދަރަޖައިގެ މުޢާމަލާތެއް ނުކުރެވޭނެއެވެ 
ނުވަތަ އަދަބެވެ.  
 

 
6 ވަނަ މާއްދާ  
ގާނޫނުގެ ކުރިމަތީގައި ކޮންމެ ތަނެއްގައި ވެސް މީހެއްގެ ގޮތުގައި ބަލައިގަތުމުގެ ހައްގު ކޮންމެ މީހަކަށް ލިބިގެންވެއެވެ.  
7 ވަނަ މާއްދާ  
އެންމެންނަކީ ޤާނޫނުގެ ކުރިމަތީގައި ހަމަހަމަ ބައެއް ކަމަށާއި އެއްވެސް ތަފާތުކުރުމެއްނެތި ހަމަހަމަކަމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވާ ބައެކެވެ 
ޤާނޫނުގެ ހިމާޔަތެވެ. އެންމެންނަށްވެސް އެއްވެސް ކަމަކުން ހަމަހަމަ ރައްކާތެރިކަމެއް ލިބިގެންވެއެވެ 
މި އިޢުލާނާ ޚިލާފަށް ތަފާތުކުރުން އަދި އެފަދަ ކަމަކަށް ބާރުއެޅުމާ ދެކޮޅަށް ތަފާތުކުރުން 
ތަފާތުކުރުން.  
8 ވަނަ މާއްދާ  
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ކަމާބެހޭ ގައުމީ ޓްރައިބިއުނަލްތަކުން ފައިދާހުރި ފަރުވާއެއް ހޯދުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ 
ގާނޫނުއަސާސީން ނުވަތަ ގާނޫނުން އޭނާއަށް ލިބިދީފައިވާ އަސާސީ ހައްގުތަކާ ޚިލާފު އަމަލުތަކަށް.  
9 ވަނަ މާއްދާ  
އެއްވެސް މީހަކު އަމިއްލައަށް ހައްޔަރުކޮށް، ބަންދުކޮށް، އަރުވާލެވިގެން ނުވާނެއެވެ.  
10 ވަނަ މާއްދާ  
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ފުރިހަމަ ހަމަހަމަކަމާއެކު މިނިވަން ފަރާތެއްގެ ފަރާތުން އިންސާފުވެރި އަދި އާންމު އަޑުއެހުމެއް ލިބިގެންވެއެވެ 
އަދި އެއްވެސް ފަރާތަކަށް ނުބަލާ ޓްރައިބިއުނަލް، އޭނާގެ ހައްގުތަކާއި ވާޖިބުތައް ކަނޑައެޅުމުގައި އަދި އެއްވެސް 
އޭނާގެ މައްޗަށް ޖިނާއީ ދައުވާ އުފުލައިފި އެވެ.  
11 ވަނަ މާއްދާ  
1. ޖިނާއީ ކުށެއްގެ ދައުވާ އުފުލާ ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ޕްރިޒަމް ކުރުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ 
އާންމު ޝަރީއަތެއްގައި ގާނޫނާ އެއްގޮތަށް ކުށް ސާބިތު ނުވާހާ ހިނދަކު ކުށެއްނެތް 
އޭނާގެ ދިފާއުގައި ބޭނުންވާ ހުރިހާ ގެރެންޓީތަކެއް ލިބިފައިވެ އެވެ.  
2. އެއްވެސް އަމަލެއްގެ ސަބަބުން ނުވަތަ އެއްވެސް މީހެއްގެ މައްޗަށް އެއްވެސް އަދަބުވެރި ކުށެއް ސާބިތުވެގެން ނުވާނެއެވެ 
ގާނޫނީ ކުށެއް ކަމުގައި ނުވާ ކަމެއް ދޫކޮށްލުން، ގައުމީ ނުވަތަ... 
ބައިނަލްއަޤްވާމީ ޤާނޫނު، އެކަން ކުރި ދުވަސްވަރު. އަދި އެއަށްވުރެ ބަރު އެއްޗެއްވެސް ނުވާނެއެވެ
ޖޫރިމަނާ އެވަގުތު އަމަލުކުރަމުން ދިޔަ އަދަބަށްވުރެ އަދަބު ދިނުން 
ކުށެއް ކޮށްފައިވެ އެވެ.  
12 ވަނަ މާއްދާ  
އެއްވެސް މީހެއްގެ ޕްރައިވެސީއަށް، އާއިލާއަށް، ގެއަށް އަމިއްލައަށް ހުރަސްއެޅިގެން ނުވާނެއެވެ 
ނުވަތަ ލިޔެކިޔުންތައް، ނުވަތަ އޭނާގެ ޝަރަފާއި އަބުރަށް ހަމަލާތަކެއް ދިނުމަށެވެ. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ލިބިއްޖެއެވެ 
އެފަދަ ތަދައްޚުލުވުމަކުން ނުވަތަ ހަމަލާތަކުން ގާނޫނުގެ ރައްކާތެރިކަމުގެ ހައްގު.  
13 ވަނަ މާއްދާ  
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް މިނިވަންކަމާއެކު ދަތުރުފަތުރުކުރުމާއި ދިރިއުޅުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ 
ކޮންމެ ސްޓޭޓެއްގެ ބޯޑަރުތައް.  
2. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އެމީހެއްގެ އަމިއްލަ ޤައުމު ހިމެނޭގޮތަށް ކޮންމެ ޤައުމަކުންވެސް ވަކިވެ،... 
އެނބުރި އޭނާގެ ޤައުމަށް.  
14 ވަނަ މާއްދާ  
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އެހެން ޤައުމުތަކުން ހިމާޔަތް ހޯދުމާއި، ހިމާޔަތް ހޯދުމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ 
ފިތުނައެވެ.  
2. ދަޢުވާކުރާ މައްސަލަތަކުގައި މި ޙައްޤު ޙަޤީޤަތުގައި ބޭނުންކުރެވިގެން ނުވާނެއެވެ 
ސިޔާސީ ނޫން ޖަރީމާތަކުން ނުވަތަ މަގުސަދުތަކާ ހިލާފު އަމަލުތަކުން އުފެދޭ އަދި 
ގެ އުސޫލުތަކެވެ.  
15 ވަނަ މާއްދާ  
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ޤައުމިއްޔަތެއްގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ.  
2. No one shall be arbitrarily deprived of his nationality nor denied the right to 
އޭނާގެ ޤައުމިއްޔަތު ބަދަލުކޮށްލާށެވެ.  
16 ވަނަ މާއްދާ  
 

 
1. ނަސްލާއި، ޤައުމިއްޔަތުގެ ސަބަބުން އެއްވެސް ޙައްދެއް ނެތި، ފުރިހަމަ އުމުރުގެ އަންހެނުންނާއި ފިރިހެނުން 
ނުވަތަ ދީނުގައި، ކައިވެނިކުރުމާއި އާއިލާ އުފެއްދުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ. އެމީހުންނަށް ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ 
ކައިވެންޏާ ގުޅޭގޮތުން، ކައިވެނީގެ ތެރޭގައި އަދި ކައިވެނީގެ އުވާލުމުގައި ވެސް ހަމަހަމަ ހައްގުތަކަށް.  
2. ކައިވެނި ކުރެވޭނީ ހަމައެކަނި ދިވެހިރާއްޖޭގެ ހިލޭ އަދި ފުރިހަމަ ރުހުމާއެކުގައެވެ 
ގަސްތުކުރާ ދެމަފިރިންނެވެ.  
3. އާއިލާއަކީ މުޖުތަމަޢުގެ ގުދުރަތީ އަދި އަސާސީ ގްރޫޕް ޔުނިޓެއް ކަމަށާއި އެއީ...
މުޖުތަމަޢާއި ދައުލަތުގެ ހިމާޔަތުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވާ ފަރާތްތަކެވެ.  
17 ވަނަ މާއްދާ  
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ހަމައެކަނި މުދަލުގެ މިލްކުވެރިކަމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވާއިރު، އެއާ ގުޅިގެން ވެސް... 
އަނެއްބައި މީހުންނެވެ.  
2. އެއްވެސް މީހެއްގެ މުދަލުން އަމިއްލައަށް މަޙްރޫމްކޮށްގެން ނުވާނެއެވެ.  
18 ވަނަ މާއްދާ  
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ފިކުރާއި ޒަމީރާއި ދީނުގެ މިނިވަންކަމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ؛ މި ޙައްޤު 
އޭގެ ތެރޭގައި އޭނާގެ ދީން ނުވަތަ ޢަޤީދާ ބަދަލުކުރުމުގެ މިނިވަންކަމާއި، އެކަނިވެރިކަމުގައި ނުވަތަ އެކަނިވެރިކަމުގައި މިނިވަންކަން ހިމެނެއެވެ 
އެހެން މީހުންނާ ގުޅިގެން އަދި އާންމު ނުވަތަ އަމިއްލަ ތަންތަނުގައި ޖަމާޢަތް، އޭނާގެ ދީން ނުވަތަ ޢަޤީދާ ފާޅުކުރުމަށްޓަކައެވެ 
ކިޔަވައިދިނުމާއި، ޢަމަލުކުރުމާއި، އަޅުކަންކުރުމާއި، ޢަމަލުކުރުން.  
19 ވަނަ މާއްދާ  
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ޚިޔާލުފާޅުކުރުމާއި ޚިޔާލުފާޅުކުރުމުގެ މިނިވަންކަން ލިބިގެންވެއެވެ؛ މި ހައްގުގެ ތެރޭގައި ހިމެނެއެވެ 
ހުރަހެއް ނެތި ޚިޔާލުތައް ހިފެހެއްޓުމާއި، ހޯދުމާއި، ލިބިގަތުމާއި، ފޯރުކޮށްދިނުމުގެ މިނިވަންކަން 
އެއްވެސް މީޑިއާއެއް މެދުވެރިކޮށް އަދި ފްރޮންޓިއަރތަކަށް ބެލުމެއްނެތި މައުލޫމާތާއި ޚިޔާލުތައް ހޯދައިދިނުން.  
20 ވަނަ މާއްދާ  
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ސުލްހަވެރިކަމާއެކު އެއްވެ އުޅުމާއި ޖަމްޢިއްޔާ އުފެދުމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ.  
2. އެއްވެސް މީހަކަށް ޖަމްޢިއްޔާއަކަށް ނިސްބަތްވުމަށް މަޖުބޫރު ނުކުރެވޭނެއެވެ.  
21 ވަނަ މާއްދާ  
 

 
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އެމީހެއްގެ ޤައުމުގެ ވެރިކަމުގައި ބައިވެރިވުމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ، 
ސީދާ ނުވަތަ މިނިވަންކަމާއެކު ހޮވާލެވޭ މަންދޫބުން މެދުވެރިކޮށް.  
2. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އެމީހެއްގެ ޤައުމުގައި އާންމު ޚިދުމަތުގެ ހަމަހަމަ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ.  
3. ވެރިކަމުގެ ބާރުގެ އަސާސަކީ ރައްޔިތުންގެ އިހުތިޔާރު؛ 
މި ވަޞިއްޔަތް ފާޅުކުރެވޭނީ ވަކިވަކިން ބާއްވާ އަދި އަސްލު އިންތިޚާބުތަކެއްގައި ކަމަށާއި އެއީ... 
ޢާއްމު އަދި ހަމަހަމަ ވޯޓުލުމުގެ ހައްޤު ލިބިގެންވާ އަދި ސިއްރު ވޯޓަކުން ނުވަތަ ވޯޓުގެ... 
އެއާ އެއްވަރުގެ ހިލޭ ވޯޓުލުމުގެ އުސޫލުތައް.  
22 ވަނަ މާއްދާ
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް، މުޖުތަމަޢުގެ މެންބަރެއްގެ ގޮތުގައި އިޖްތިމާޢީ ރައްކާތެރިކަމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވާ، ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ 
ޙަޤީޤަތަކަށް ހެދުމަށް، ޤައުމީ މަސައްކަތާއި ބައިނަލްއަޤްވާމީ އެއްބާރުލުމުގެ ތެރެއިން އަދި އިން 
ކޮންމެ ދައުލަތެއްގެ އިންތިޒާމާއި ވަސީލަތްތަކާ އެއްގޮތަށް، އިގްތިސާދީ، 
އޭނާގެ ކަރާމާތާއި މިނިވަން ތަރައްގީއަށް ކޮންމެހެން ބޭނުންވާ އިޖުތިމާއީ އަދި ސަގާފީ ހައްގުތަކެވެ 
އޭނާގެ ޝަޚުޞިއްޔަތުގެ ވާހަކައެވެ.  
23 ވަނަ މާއްދާ  
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް މަސައްކަތް ކުރުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވާ، މިނިވަންކަމާއެކު ވަޒީފާއެއް އިޚްތިޔާރުކުރުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވާ، އިންސާފުވެރި އަދި... 
މަސައްކަތުގެ ފަހި ޝަރުތުތަކާއި ވަޒީފާނެތްކަމުން ރައްކާތެރިވުމަށް.  
2. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް، އެއްވެސް ތަފާތުކުރުމެއް ނެތި، ހަމަހަމަ މުސާރައެއް ލިބުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ 
މަސައްކަތް.  
3. މަސައްކަތްކުރާ ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އިންސާފުވެރި އަދި ފަހި މުސާރައެއް ލިބުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ 
އޭނާގެ އަމިއްލަ ނަފްސާއި އާއިލާއަށް އިންސާނީ ކަރާމާތަށް ހައްގު ވުޖޫދެއް ކަށަވަރުކޮށްދިނުން، 
އަދި އިޖްތިމާޢީ ރައްކާތެރިކަމުގެ އެހެން ވަސީލަތްތަކުން، ބޭނުންވެއްޖެނަމަ، އިތުރުކުރުން.  
4. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ޓްރޭޑް ޔޫނިއަން އުފެއްދުމާއި ގުޅުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ 
އޭނާގެ މަސްލަހަތުތަކެވެ.  
24 ވަނަ މާއްދާ  
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އަރާމުކުރުމާއި ޗުއްޓީ ހޭދަކުރުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވާއިރު، އޭގެ ތެރޭގައި އެކަށީގެންވާ ގޮތެއްގައި ލިމިޓްކުރުން ހިމެނެއެވެ 
މަސައްކަތު ގަޑިތަކާއި ވަކިވަކިން ބަންދު ދުވަސްތަކުގައި މުސާރައާއެކު.  
 

 
25 ވަނަ މާއްދާ  
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ސިއްހަތާއި އަދި... 
ކާބޯތަކެތި، ހެދުން، ބޯހިޔާވަހިކަން ހިމެނޭ ގޮތަށް އޭނާގެ އަމިއްލަ ނަފްސާއި އާއިލާގެ ހެޔޮ ދުޅަހެޔޮކަން 
އަދި ބޭސްފަރުވާއާއި ބޭނުންވާ އިޖްތިމާޢީ ޚިދުމަތްތަކާއި، ރައްކާތެރިކަމުގެ ހައްޤު 
ވަޒީފާ ނެތް ހާލަތެއްގައި، ބަލިވެއްޖެނަމަ، ނުކުޅެދުންތެރިކަން ހުންނަ ހާލަތެއްގައި، ވިހެއުމަށްފަހު، މުސްކުޅިވެއްޖެނަމަ ނުވަތަ... 
އެހެން ކަންތައްތައް އޭނާގެ ކޮންޓްރޯލުން ބޭރުގައި ހުރި ހާލަތްތަކުގައި ދިރިއުޅުމުގެ ވަސީލަތްތައް ނެތުން.
2. މައިންބަފައިންނާއި ކުޑައިރުގެ އުމުރަށް ޚާއްޞަ އަޅާލުމާއި އެހީތެރިކަން ލިބިގެންވެއެވެ. ހުރިހާ... 
ކައިވެނީގެ ތެރޭގައި ނުވަތަ ކައިވެނީގެ ބޭރުން އުފަންވި ކުދިންނަށް ވެސް އެއް އިޖުތިމާއީ އުފަލެއް ލިބިގެންދާނެ އެވެ 
ރައްކާތެރިކަން.  
26 ވަނަ މާއްދާ  
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ތަޢުލީމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ. ތަޢުލީމު ހިލޭ ލިބޭނީ، އެންމެ ކުޑަމިނުން... 
އެލިމެންޓަރީ އަދި ފަންޑަމަންޓަލް މަރުހަލާތަކެވެ. އެލިމެންޓަރީ ތައުލީމަކީ... 
މަޖުބޫރު ކަމެކެވެ. ފަންނީ އަދި ޕްރޮފެޝަނަލް ތައުލީމު ދޭންވާނެއެވެ 
އާންމުކޮށް ލިބޭ އަދި މަތީ ތައުލީމަކީ އެންމެންނަށް ހަމަހަމަ ގޮތެއްގައި ލިބޭނެ ތައުލީމެކެވެ 
މެރިޓްގެ މައްޗަށް ބިނާކޮށް.  
2. ތަޢުލީމު އަމާޒުކުރަންވާނީ އިންސާނާގެ ފުރިހަމަ ތަރައްޤީއަށެވެ 
ޝަޚުޞިއްޔަތާއި އިންސާނީ ޙައްޤުތަކަށް އިޙްތިރާމްކުރުން ހަރުދަނާކުރުމަށާއި... 
އަސާސީ މިނިވަންކަންތަކެވެ. އެއީ ވިސްނުންތެރިކަމާއި، ތަޙައްމަލުކުރުމާއި،... 
ހުރިހާ ޤައުމުތަކެއް، ނަސްލީ ނުވަތަ ދީނީ ޖަމާޢަތްތަކެއްގެ މެދުގައި އެކުވެރިކަން އުފެއްދުމާއި، އިތުރަށް 
ސުލްހަ ދެމެހެއްޓުމަށްޓަކައި އދ.  
3. ތަޢުލީމުގެ ބާވަތް އިޚްތިޔާރުކުރުމުގެ ކުރިން ބެލެނިވެރިންނަށް ލިބިގެންވެއެވެ 
އެމީހުންގެ ދަރިންނަށް ދީފައިވެއެވެ.  
27 ވަނަ މާއްދާ  
1. ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް މިނިވަންކަމާއެކު ދިވެހިންގެ ސަގާފީ ދިރިއުޅުމުގައި ބައިވެރިވުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ 
މުޖުތަމަޢަށް، ފަންނުތަކުން އުފާ ހޯދުމަށް އަދި ޢިލްމީ ކުރިއެރުމުގައި ބައިވެރިވުމަށް އަދި... 
އޭގެ ފައިދާއެވެ.  
 

 
2. އަޚްލާޤީ އަދި މާއްދީ މަސްލަހަތު ރައްކާތެރިކުރުމުގެ ޙައްޤު ކޮންމެ މީހަކަށް ލިބިގެންވެއެވެ 
އެއީ އޭނާ ކަމުގައިވާ އެއްވެސް ޢިލްމީ، އަދަބީ ނުވަތަ ފަންނުވެރި އުފެއްދުމެއްގެ ނަތީޖާއެއްގެ ގޮތުންނެވެ 
ލިޔުންތެރިޔާ.  
28 ވަނަ މާއްދާ  
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ޙައްޤުވެގެންވަނީ އިޖުތިމާޢީ އަދި ބައިނަލްއަޤްވާމީ ނިޒާމެއް ކަމުގައިވާ ޙައްޤުތަކާއި... 
މި އިޢުލާނުގައި ބަޔާންކޮށްފައިވާ މިނިވަންކަން ފުރިހަމައަށް ޙަޤީޤަތަކަށް ހެދިދާނެއެވެ.  
29 ވަނަ މާއްދާ
1. ކޮންމެ މީހެއްގެ ވެސް ވާޖިބުތަކެއް އޮންނަނީ އެ މުޖުތަމަޢެއްގައި އެކަނި މިނިވަން އަދި ފުރިހަމަ 
އޭނާގެ ޝަޚުޞިއްޔަތު ތަރައްޤީވުމަކީ ކުރެވިދާނެ ކަމެކެވެ.  
2. އެމީހެއްގެ ހައްގުތަކާއި މިނިވަންކަން ބޭނުންކުރުމުގައި ކޮންމެ މީހަކުވެސް ތަބާވާނީ ހަމައެކަނި 
ހަމައެކަނި ގާނޫނުން ކަނޑައަޅާފައިވާ ލިމިޓެށަންތަކަށް 
އެހެން މީހުންގެ ހައްގުތަކާއި މިނިވަންކަމަށް އެކަށީގެންވާ ގޮތެއްގައި ބަލައިގަނެ އިހުތިރާމްކުރުން 
އަދި އަޚްލާޤާއި، އާންމު ތަރުތީބާއި، އިންސާފުވެރި ޝަރުޠުތައް ފުރިހަމަކުރުމުގެ... 
ޑިމޮކްރެޓިކް މުޖުތަމަޢެއްގައި އާންމު ހެޔޮ ދުޅަހެޔޮކަން.  
3. މި ހައްގުތަކާއި މިނިވަންކަން އެއްވެސް ހާލެއްގައި ބޭނުންކުރެވިގެން ނުވާނެއެވެ 
ގެ މަޤްޞަދުތަކާއި އުސޫލުތަކެވެ.  
30 ވަނަ މާއްދާ  
މި އިޢުލާނުގައިވާ އެއްވެސް ކަމެއް އެއްވެސް ދައުލަތަކަށް، ޖަމާޢަތަކަށް ނުވަތަ 
މީހަކު އެއްވެސް ހަރަކާތެއްގައި ބައިވެރިވުމުގެ ނުވަތަ އެކަމަށް އަމާޒުކޮށްގެން އެއްވެސް އަމަލެއް ކުރުމުގެ އެއްވެސް ހައްގެއް 
މި ގަވާއިދުގައި ބަޔާންކޮށްފައިވާ އެއްވެސް ހައްގަކާއި މިނިވަންކަމެއް ނައްތާލުން.