Azimio la Kimataifa la Haki za Binadamu 
Dibaji 
Kwa kuzingatia kwamba utambuzi wa utu wa asili wa watu wote wa familia ya binadamu na haki zao 
usawa na usioweza kubatilishwa unafanya msingi wa uhuru, haki na amani duniani;  
Kwa kuzingatia kwamba ujinga na kutozingatia haki za binadamu kumesababisha vitendo vya kinyama hasira hiyo 
dhamiri ya Ubinadamu na kwamba ujio wa ulimwengu ambao wanadamu wana uhuru wa kusema na kuamini, 
kuachiliwa kutoka kwa hofu na taabu, alitangazwa kuwa msukumo wa juu kabisa wa Mwanadamu;  
Kwa kuzingatia kwamba ulinzi wa haki za binadamu kupitia utawala wa sheria ni muhimu, hivyo kwamba mtu 
usilazimishwe, katika mapumziko ya hali ya juu, kuasi dhidi ya udhalimu na uonevu;  
Ingawa ni muhimu kuhimiza maendeleo ya mahusiano ya kirafiki kati ya mataifa;  
Kwa kuzingatia kwamba, katika Mkataba huo, watu wa Umoja wa Mataifa wanatangaza, kwa mara nyingine tena, imani yao katika haki za msingi za Umoja wa Mataifa. 
Mwanadamu, katika utu na thamani ya binadamu, katika haki sawa za wanaume na wanawake na kama 
walitangaza azimio lao la kukuza maendeleo ya kijamii na kuweka hali bora ya maisha ndani ya uhuru 
pana;  
Kwa kuzingatia kwamba nchi wanachama zimejitolea kukuza, kwa ushirikiano na Shirika la 
Umoja wa Mataifa, heshima ya kimataifa na yenye ufanisi kwa haki za binadamu na uhuru wa kimsingi;
Kwa kuzingatia kwamba dhana ya pamoja ya haki hizi na uhuru ni ya umuhimu mkubwa kwa kikamilifu 
kuridhika kwa ahadi kama hiyo:  
Baraza Kuu linatangaza Azimio hili la Ulimwengu  
ya Haki za Binadamu  
kama wazo la pamoja linalopaswa kufikiwa na watu wote na mataifa yote, ili watu wote na vyombo vyote vya sheria 
jamii, kwa kuzingatia kila mara, jitahidi, kupitia mafundisho na elimu, kukuza heshima 
ya haki hizi na uhuru na kwa ajili ya kukuza, kupitia hatua za kimaendeleo za kitaifa na kimataifa, zao 
utambuzi na matumizi ya jumla na yenye ufanisi miongoni mwa wakazi wa nchi wanachama zenyewe na 
kati ya yale ya maeneo yaliyowekwa chini ya mamlaka yake.  
Kifungu cha 1  
Wanadamu wote wamezaliwa huru na sawa katika utu na haki. Wakiwa na akili na dhamiri, ni lazima 
tenda kwa kila mmoja kwa roho ya udugu.  
Kifungu cha 2  

Wanadamu wote wanaweza kuomba haki na uhuru uliotangazwa katika Azimio hili, bila ubaguzi 
yoyote, yaani rangi, rangi, jinsia, lugha, dini, maoni ya kisiasa au nyinginezo, asili ya taifa 
au kijamii, bahati, kuzaliwa au hali nyingine yoyote. 
Zaidi ya hayo, hakuna tofauti itakayofanywa kwa kuzingatia hali ya kisiasa, kisheria au kimataifa ya nchi au 
eneo la kuzaliwa kwa mtu huyo, iwe nchi hiyo au eneo huru, chini ya ulezi, uhuru au chini ya
kizuizi cha uhuru.  
Kifungu cha 3 
Kila mtu ana haki ya kuishi, uhuru na usalama wa kibinafsi.  
Kifungu cha 4  
Hakuna mtu atakayewekwa katika utumwa au utumwa; utumwa na kuwatendea watumwa, kwa namna zote, ni 
marufuku.  
Kifungu cha 5  
Hakuna mtu atakayeteswa au kutendewa ukatili, unyama au udhalilishaji.  
Kifungu cha 6 
Watu wote wana haki ya kutambuliwa, kila mahali, ya utu wao wa kisheria.  
Kifungu cha 7  
Wote ni sawa mbele ya sheria na, bila ubaguzi, wanayo haki ya kulindwa sawa na sheria. Kila mtu ana haki ya kulindwa sawa 
dhidi ya ubaguzi wowote unaokiuka Azimio hili na dhidi ya uchochezi wowote wa ubaguzi huo.  
Kifungu cha 8 
Kila mtu ana haki ya kukimbilia mamlaka ya kitaifa yenye uwezo dhidi ya vitendo vinavyokiuka sheria 
haki za kimsingi zinazotambuliwa na Katiba au sheria.  
Kifungu cha 9 
Hakuna mtu anayeweza kukamatwa kiholela, kuzuiliwa au kuhamishwa.  
Kifungu cha 10  

Kila mtu ana haki, kwa usawa kamili, kesi yake kuhukumiwa kwa haki na hadharani na mahakama 
uamuzi huru na usio na upendeleo juu ya haki na wajibu wako au sababu za tuhuma yoyote katika jambo 
adhabu dhidi yake.  
Kifungu cha 11 
1. 
Kila mtu anayeshtakiwa kwa kosa la jinai anachukuliwa kuwa hana hatia hadi itakapothibitishwa kuwa ana hatia.
kuthibitishwa kisheria katika mchakato wa umma ambapo dhamana zote muhimu za ulinzi hutolewa 
zimehakikishwa.  
2. 
Hakuna mtu atakayehukumiwa kwa vitendo au makosa ambayo, wakati wa tume yao, haikujumuisha kitendo. 
jinai chini ya sheria ya ndani au ya kimataifa. Vile vile, hakuna adhabu kali zaidi itakayotolewa kuliko 
ambayo ilikuwa inatumika wakati kitendo cha uhalifu kinafanywa.  
Kifungu cha 12  
Hakuna mtu atapata kuingiliwa kiholela katika maisha yao ya kibinafsi, familia zao, nyumba zao au zao 
mawasiliano, wala mashambulizi dhidi ya heshima na sifa yake. Dhidi ya kuingiliwa au mashambulizi hayo kila mtu ana haki ya 
ulinzi wa sheria.  
Kifungu cha 13  
1. 
Kila mtu ana haki ya kuhama kwa uhuru na kuchagua makazi yake ndani ya Jimbo.  
2. 
Kila mtu ana haki ya kuondoka katika nchi ambayo yuko, ikiwa ni pamoja na yake mwenyewe, na haki ya kurudi 
kwa nchi yako.  
Kifungu cha 14  
1. 
Kila mtu anayekabiliwa na mateso ana haki ya kutafuta na kufaidika na hifadhi katika nchi nyingine.  
2. 
Haki hii haiwezi, hata hivyo, kutumika katika kesi ya kesi zilizopo kwa uhalifu chini ya sheria. 
au kwa shughuli kinyume na madhumuni na kanuni za Umoja wa Mataifa.  
Kifungu cha 15  
1. 
Kila mtu ana haki ya kuwa na utaifa.  
2. 
Hakuna mtu anayeweza kunyimwa kiholela uraia wake au haki ya kubadilisha utaifa.  
Kifungu cha 16  
1.
Kuanzia umri wa ndoa, wanaume na wanawake wana haki ya kuoa na kupata familia, bila vikwazo vyovyote. 
wa rangi, taifa au dini. Wakati wa ndoa na wakati wa kuvunjika kwake, pande zote mbili zina haki 
sawa.  
2. 
Ndoa haiwezi kusherehekewa bila ridhaa ya bure na kamili ya wenzi wa baadaye.  
3. 
Familia ni kitu cha asili na cha msingi cha jamii na ina haki ya kulindwa kutoka kwa jamii na serikali.  

Kifungu cha 17  
1. 
Kila mtu, kibinafsi au kwa pamoja, ana haki ya kumiliki mali.  
2. 
Hakuna mtu anayeweza kunyimwa mali yake kiholela.  
Kifungu cha 18 
Kila mtu ana haki ya uhuru wa mawazo, dhamiri na dini; Haki hii ina maana ya uhuru wa 
badilisha dini au imani yako, na pia uhuru wa kudhihirisha dini au imani yako, peke yako au ndani 
kawaida, hadharani na kwa faragha, kupitia mafundisho, mazoezi, ibada na ibada.  
Kifungu cha 19 
Kila mtu ana haki ya uhuru wa maoni na kujieleza, ambayo ina maana ya haki ya kutoingiliwa 
maoni yao na kutafuta, kupokea na kusambaza, bila kuzingatia mipaka, habari na mawazo na yeyote 
njia za kujieleza.  
Kifungu cha 20° 
1. 
Kila mtu ana haki ya uhuru wa kukusanyika na kujumuika kwa amani.  
2. 
Hakuna anayeweza kulazimishwa kuwa sehemu ya chama.  
Kifungu cha 21  
1. 
Kila mtu ana haki ya kushiriki katika usimamizi wa mambo ya umma ya nchi yake, iwe moja kwa moja,
au kupitia wawakilishi waliochaguliwa kwa hiari.  
2. 
Kila mtu ana haki ya kupata, chini ya hali sawa, kazi za umma za nchi yake.  
3. 
Mapenzi ya watu ndio msingi wa mamlaka ya mamlaka ya umma: na lazima yadhihirishwe kupitia uchaguzi 
uchaguzi wa uaminifu utakaofanywa mara kwa mara kwa kura ya haki ya wote na sawa, kwa kura ya siri au mchakato wa pili. 
sawa na ambayo inalinda uhuru wa kupiga kura.  
Kifungu cha 22  
Kila mtu, kama mwanajamii, ana haki ya hifadhi ya jamii; na inaweza kudai kihalali kuridhika kwa 
haki za lazima za kiuchumi, kijamii na kitamaduni, shukrani kwa juhudi za kitaifa na ushirikiano wa kimataifa, wa 
maelewano na shirika na rasilimali za kila nchi.  
Kifungu cha 23 
1. 
Kila mtu ana haki ya kufanya kazi, chaguo huru la kazi, hali ya usawa na ya kuridhisha ya kufanya kazi 
kazi na ulinzi dhidi ya ukosefu wa ajira.  
2. 
Kila mtu ana haki, bila ubaguzi wowote, kupata malipo sawa kwa kazi sawa.  

3. 
Mtu yeyote anayefanya kazi ana haki ya kupata malipo sawa na ya kuridhisha, ambayo yanamruhusu yeye na familia yake 
kuwepo kwa mujibu wa hadhi ya binadamu, na kuongezewa, ikiwezekana, kwa njia nyingine zote za 
ulinzi wa kijamii.  
4. 
Kila mtu ana haki ya kuanzisha vyama vya wafanyakazi na wengine na kujiunga na vyama vya wafanyakazi kwa ajili ya ulinzi 
ya maslahi yako.  
Kifungu cha 24
Kila mtu ana haki ya kupumzika na burudani, haswa, kwa kizuizi kinachofaa kwa muda wa kazi na 
likizo ya kulipwa mara kwa mara.  
Kifungu cha 25 
1. 
Kila mtu ana haki ya kiwango cha maisha cha kutosha ili kuhakikisha afya na ustawi wake na familia yake
kuwa, hasa katika suala la chakula, mavazi, malazi, msaada wa matibabu na pia katika suala la 
huduma muhimu za kijamii, na ana haki ya usalama katika tukio la ukosefu wa ajira, ugonjwa, ulemavu, 
mjane, uzee au kesi nyinginezo za upotevu wa njia za kujikimu kutokana na hali zisizokuwa na msingi 
mapenzi yako.  
2. 
Uzazi na utoto una haki ya usaidizi maalum na usaidizi. Watoto wote, waliozaliwa ndani au 
Nje ya ndoa, wanafurahia ulinzi sawa wa kijamii.  
Kifungu cha 26  
1. 
Kila mtu ana haki ya kupata elimu. Elimu lazima iwe bure, angalau inayoendana na ufundishaji 
za msingi. Elimu ya msingi ni ya lazima. Elimu ya kiufundi na kitaaluma lazima iwe 
kuenea; Upatikanaji wa masomo ya juu lazima uwe wazi kwa wote kwa usawa kamili, kulingana na 
sifa yake.  
2. 
Elimu lazima ilenge katika upanuzi kamili wa utu wa binadamu na uimarishaji wa haki za binadamu na 
uhuru wa kimsingi na lazima kukuza maelewano, uvumilivu na urafiki kati ya mataifa yote na 
makundi yote ya rangi au kidini, pamoja na maendeleo ya shughuli za Umoja wa Mataifa kwa ajili ya 
ulinzi wa amani.  
3.
Wazazi wana haki ya kipaumbele ya kuchagua aina ya elimu watakayopewa watoto wao.  
Kifungu cha 27  
1. 
Kila mtu ana haki ya kushiriki kwa uhuru katika maisha ya kitamaduni ya jamii, kufurahia sanaa na 
kushiriki katika maendeleo ya kisayansi na manufaa yanayotokana nayo.  
2. 
Kila mtu ana haki ya kulindwa kwa maslahi ya kimaadili na ya kimwili yanayohusiana na uzalishaji wowote wa kisayansi, kifasihi 
au kazi yako ya kisanii.  
Kifungu cha 28  
Kila mtu ana haki ya kuwa na amri inayotawala, kwenye ndege ya kijamii na kimataifa, yenye uwezo kamili 
haki na uhuru zilizoainishwa katika Azimio hili zinafaa.  

Kifungu cha 29  
1. 
Mtu binafsi ana wajibu kwa jamii, ambayo nje yake maendeleo ya bure na kamili hayawezekani. 
ya utu wako.  
2. 
Katika utekelezaji wa haki hizi na kufurahia uhuru huu, hakuna mtu aliye chini ya mipaka yake 
iliyoanzishwa na sheria kwa lengo moja la kukuza utambuzi na heshima ya haki na 
uhuru wa wengine na ili kukidhi matakwa ya haki ya maadili, utaratibu wa umma na ustawi 
katika jamii ya kidemokrasia.  
3. 
Kwa vyovyote vile haki na uhuru huu hauruhusiwi kutekelezwa kinyume na madhumuni na kanuni za sheria 
Umoja wa Mataifa.  
Kifungu cha 30 °  
Hakuna chochote katika Azimio hili kinaweza kufasiriwa kama kumaanisha Jimbo lolote,
kikundi au mtu binafsi haki ya kushiriki katika shughuli fulani au kufanya kitendo kinachokusudiwa kuharibu 
haki na uhuru zilizowekwa hapa.