10 декабри соли 1948 Ташкилоти Давлатхои Муттахида 
чамъ шуда, маъкул донистанд ва ба мардум маълум карданд 
ҳуқуқҳо, ки дар ин китобча гуфта шудааст.  
Дар конференция хукукхои тамоми инсоният мухокима карда шуд 
дар ҳар кишвар муаррифӣ, таълим ва хондан, 
бояд дар тамоми муассисахои таълимй маълум карда шавад 
ва тафовути байни ин миллатхо.  
 
ЭЪТИРОФИ ТАШКИЛОТИ ДАВЛАТХОИ МУТТАХИДА  
ХУКУКХОИ ТАМОМИ ОДАМОН 
Оғози  
ЭЗОҲ: Озодӣ ва сулҳ дар ҷаҳон 
хаёт дар зерн хуб реша давондааст: Хама 
хуб аст, ки аз замоне ки модарамон моро таваллуд кардааст, касе онро зоеъ накунад 
ба мо бояд баробар муносибат кунем.  
БИНЕД: Мардум ба ҳар гуна корҳои бад гирифтор шудаанд, 
хатто агар онхо аз хукукхои инсон пурра огох набошанд ва ё огох набошанд 
ба эътибор нагирифта, хамаи мо ояндаро мехохем 
рӯзҳои некӯаҳволӣ; дар ҳама тарсу ҳарос 
вақте ки камбизоатӣ барҳам дода мешавад, ҳар кас озодии худро дорад 
ки дар сари мост ва мо он чиро, ки донишро далерона мегирем 
ва он чизе ки мо мехоҳем.  
ЭЗОҲ: Ҳомиёни ҳуқуқи инсон бояд вуҷуд дошта бошанд 
қоидаҳое, ки беғаразанд 
ба мазлумон ва истисморшавандагон, ки хукукхои худро сафед кардан мехоханд, ёрй расонанд.
ЭЗОҲ: Барои халқҳои ҷаҳон дӯстӣ бунёд кардан аст 
мо бояд дар дил орзу кунем ва он хохиш 
мо бояд пароканда шавем.  
ЭЗОҲ: Миллатҳое, ки ба Созмони Милали Муттаҳид тааллуқ доранд, дар ин нашрия зикр шудаанд 
эътикоди худро ба хукукхои илив тасдик карданд ва 
розй шуданд, ки одамон сарфи назар аз ҷинс баробаранд 
эътироф намояд, ки вай як хел хукук дорад. Хамаи ин чизхо хуб аст 
донистани он ки ангезаи озодии мо боз хам зеботар аст 
биёед кор кунем, ки мамлакатамон бузург гардад.  
ЭЗОХ: Давлатхое, ки ба Ташкилоти Давлатхои Муттахида дохиланд, розй шуданд 
хукуку озодихои инсон умумихалкй мебошанд 
аз ҷониби қабул карда шавад  
ЭЗОҲ НЯ: Ҳуқуқ ва озодиҳои инсон хуб эътироф шудаанд 
агар ин тавр бошад, дуруст мешавад.  
ХУКУКИ ИНСОН ДАР АССАМБЛЕЯИ ГЕНЕРАЛЙ ЭЪТИРОФ ШУДААСТ 
КИ БУД  
Давлатхое, ки ба шартномаи бузург омадаанд, дар ин китоб 
хукукхои умумии инсонро эътироф кунанд, то ки одамон 
дар хар чое, ки истикомат кунанд, бо эхтиром ва озодй ин целикаро мебинанд 
зиндагӣ карданро ёд гирифтан; ба дигарон ба қадри имкон 
онҳо хоҳанд донист, ки ҳамаи ин чизҳо рост аст; инхо ичро мешаванд 
ки дар мамлакатдои ба иттидодия тааллук доштан ва ё ин 
паноҳгоҳи миллатҳост.  
АВВАЛ (1) 
Ҳама одамон озод таваллуд мешаванд ва ҳама ҳуқуқҳоро доранд 
мо баробарем. Азбаски мо доноем, мо мисли як оилаи осоиштаем 
мо дар назди ҳама ҳаёт қарздорем.  
ДУЮМ (2)
Принсипҳои ҳуқуқ дар ин ҳуҷҷат барои ҳамаи мо, 
нажод ё ҷинсияти шахс муҳим нест 
на фарқ надорад, ки ӯ чӣ гуна сухан мегӯяд ва ба кадом худо бовар дорад 
на аз кадом шакли давлат фикр мекард 
хоҳ камбағал бошад, хоҳ сарватманд ва хоҳ ҳар чӣ бошад.  
Ҳама миллатҳо, озод ё не, гуногунанд 
мо ҳукумат дорем ва баъзеҳо аз дигар миллатҳо вобастаанд, 
вале ба хар хол ба мо дигар хел муносибат кардан лозим нест.  
ҚИСМИ СЕЮМ (3) 
Ҳар як инсон ҳуқуқ ба зиндагӣ ва озодиро дорад 
ва мухофизат карда шавад.  
ЧОРУМ (4) 
Ҳеҷ кас наметавонад ғуломи ғасбшуда бошад, он дар ҳама шакл манъ аст 
асорат ва савдои одамон.  
ПАНҶУМ (5) 
Ҳеҷ кас наметавонад ба ҳар гуна ранҷу азоб дучор шавад 
моро барои беобру кардани одамияти худ чазо додан мумкин нест.  
ШАШУМ (6) 
Ҳар кас дар куҷое, ки набошад, ҳуқуқ дорад ба мурофиаи додгоҳӣ муроҷиат кунад 
тасдик карда шавад.  
ҲАФТУМ (7) 
Ҳама одамон дар назди қонун ҳуқуқҳои баробар доранд 
бошад, қонун бояд моро беғаразона муҳофизат кунад. 
Мо инчунин ҳақ дорем, ки ба ин таълимот беэътиноӣ кунем 
 

 
аз онхое, ки мехоханд ба по бархезанд. Мо низ ба ин таълимот ҳақ дорем 
ва дар сурати руй додани хатои ногахонй аз тарафи конун мухофизат карда шавад.  
ЧОРУМ (8)
Ҳар як шахс ҳуқуқ ба муҳокимаи одилона дорад 
ҳимояи ҳуқуқҳои қонунии мо 
мо бояд аз онҳое, ки мекунанд, муҳофизат карда шаванд.  
БОБИ НУҲУМ (9) 
Ҳеҷ кас бе айби худ боздошт намешавад, 
зиндон ё бадарга.  
ДАХУМ (10) 
Ҳама одамон бо адолати беғараз баробаранд 
мо хукуки шунидан ва хукуки мухокимаи судро дорем 
вазифа ё хукуки донистани мо. Уро ба чй айбдор мекунанд 
бояд ба мо равшан нишон дода шавад, то ки агар дур бошем хам, ёд гирем.  
Ёздаҳ (11) 
1. Шахсони бардурӯғ дар ҳама гуна ҷинояте, ки нисбат ба онҳо айбдор карда шудааст, бегуноҳанд 
мо аз рУи конун хукук дорем, ки худро тасдик кунем 
то даме, ки дар мурофиа гунахкор дониста нашавем. Суд низ ҳаст 
хукукхои мо таъмин ва хакикатан мухофизат карда мешаванд 
ки онхое бошанд.  
2. Њукм нагирифтани шахс барои кори кардааш 
чазо, агар кирдор дар рузхои пеш аз конун содир карда шавад 
вакте ки вай ба берун баромада исбот мекунад, ки ин чиноят аст. Ҷазо ин аст 
танҳо бо ҷазоҳои шариат дар айёми гуноҳаш.  
 

 
Дувоздаҳ (12) 
Ҳеҷ кас наметавонад ҳаёти моро бесабаб вайрон кунад 
ва аз оилаҳои мо, ӯ беҳуда ворид шуда наметавонад 
ба хонахоямон ва мактубхоямон бехуда чоп нашаванд. 
Ҳар як инсон ҳақ дорад, ки аз ин гуна дахолат аз ҷониби қонун ҳифз шавад.  
Сездаҳ (13)
1. Ҳар як шахс ба озодии ҳаракат ҳуқуқ дорад; 
мо низ дар мамлакати худ ба манзил хукук дорем.  
2. Ҳар як шахс ҳуқуқ ба шаҳрвандӣ ё 
ки ягон мамлакатро тарк кунад ва хамин тавр бошад 
ки ба мамлакати мо баргарданд.  
ЧОРДАҲ (14) 
1. Агар шахсе таъқиб шавад, ки ҳукумати кишвараш таъқиб намекунад 
зеро вай фикр мекунад, пас ӯ ҳуқуқи муҳоҷиратро дорад 
гурехтан ва панох бурдан.  
2. Барои ҷинояти воқеӣ дар кишвараш ба ҷавобгарӣ кашида шудааст 
одам ба гайр аз хукукхои инсон такья карда наметавонад 
ки ба ягон мамлакат гурехта, дар он чо озодона зиндагй кунад.  
понздаҳ (15) 
1. Ҳар як шахс ҳуқуқи шаҳрвандӣ дорад 
ба мо тааллук дошта бошад.  
2. Ин ҳуқуқро худсарона аз ҳуқуқҳои худ маҳрум кардан мумкин нест. 
Мо инчунин ҳақ дорем, ки аз тағир додани шаҳрвандии худ даст кашем 
касе моро боздорад.  
шонздаҳ (16) 
 

 
1. Вақте ки мард ва зан ба синни издивоҷ мерасанд, онҳо аллакай дар он ҷо ҳастанд 
ҳуқуқи мо ба издивоҷ ва соҳиби оила, нест 
муҳим нест, ки мо кадом нажод ва ё миллат ҳастем, хоҳ мард ё зан 
зан дар издивоҷи мо ҳуқуқҳои баробар доранд 
зиндагӣ кардан ва мубодила кардан.  
2. Мард ва зан бе ризоияташон издивоҷ карда наметавонанд.  
3. Падару модар хукуки тамоми оила ба хифзи давлат мебошад 
мо хак дорем, зеро мо як оилаи бузургем, ки миллатро инкишоф медихад 
мо онем.
Ҳабдаҳ (17) 
1. Ҳар як шахс ҳақ дорад танҳо ё ҷуфт бошад 
бо одамон моликият доштан.  
2. Ҳеҷ кас набояд худсарона аз молу мулкаш маҳрум карда шавад.  
Ҳаждаҳ (18) 
Ҳар кас ҳуқуқ ба озодии андеша дорад, 
вичдон ва дар кадом худо 
ва моро бовар кунонад. Мувофики ин хукук мо озодем 
динро кабул кардан ва ба хар шакл бовар кардан 
ба ичрои кор. Мо метавонем онро танҳо ё дар гурӯҳ иҷро кунем 
ки эътиқод ва мумкин аст дар хона таълим ё 
дар ҳама ҷо.  
нуздаҳ (19) 
Ҳар кас ҳақ дорад фикри худро баён кунад 
мо ба ин чизҳо бе ягон маҳдудият ҳуқуқ дорем 
мо низ метавонем фикру мулохизахои худро мубодила кунем ва фикри дигаронро кабул кунем.  
Бист (20) 
 

 
1. Мо ҳуқуқи озодии ҷамъомадҳо ва иттиҳодияҳоро дорем 
ва барпо намудани сулх.  
2. Ҳеҷ кас набояд маҷбур карда шавад, ки дар ягон ҷаласа иштирок намояд 
бо майли тааллук доштан.  
Бисту як (21) 
1. Ҳар як шахс ба ҳукумати кишвари худ ҳуқуқ дорад 
ки шахсан ё худ ба худамон хизмат кунем 
ҳатто агар мо чизеро интихоб кунем.  
2. Ҳар як шахс дар кишвари худ ҳуқуқи дастрасии баробар ба хизмати давлатӣ дорад 
ба хонахо даромада, гамхорй кунанд.  
3. Қудрати ҳукумат дар он аст, ки тамоми мардум онро мехоҳанд
ҳамин ки мо ваколат медиҳем, мо ин хоҳишро эътироф мекунем 
озодона овоз бериш; мо бояд ин овозро ба каси дигар диҳем 
медонад, то ки мо ба он чизе ки мехоҳем, овоз диҳем.  
Бисту ду (22) 
Ҳар кас ҳуқуқ ба таҳсил, моликият ва 
ки бо тамоми роххоямон мухофизат карда шавад, то ки хама чиз хуб бошад 
ки моро ба ин чо оварад. Мо ин кафолатро тавассути: 
Ҳукумат бояд муташаккил бошад ва ҳар кори аз дасташ меомадаро барои мо кунад 
бо халки мамлакати мо бояд ба манфиати мо мувофики куввааш амал кунад ё 
ва ёрии хоричй.  
бисту се (23) 
1. Бале, инсонҳо ба озодии эътиқод ҳуқуқ доранд, 
агар бекор бошем хам, хак дорем мехнат кунем 
чустучу ва ёфтан, агар касе нахохад 
оё моро аз кор озод кардан мумкин аст.  
 

 
2. Дурӯғ инсонҳо ба озодии баён ҳуқуқ доранд 
ки аз руи корамон музд дода шавад.  
3. Ҳар як шахс ба озодии ҳаракат ва истиқомат дар ҳудуди ҳар як давлат ҳуқуқ дорад 
то ки мукофоти худро мувофики аъмоли нек гирем 
некӯаҳволии тамоми оила; вагарна вай бояд ёрй расонад 
тарафдороне, ки бо ин максад тарбия ёфтаанд.  
4. Ҳар як шахс ба озодии иттиҳодия бо дигарон ҳуқуқ дорад 
ҳуқуқи мо ба ташкил ё мансуб шудан ба чунин гурӯҳҳо 
ба худамон вечику.  
Бисту чаҳор (24) 
Ҳар як шахс ҳуқуқи истироҳат ва истироҳат дорад
мо ҳақ дорем табассум кунем ва мо ҳақ дорем то ҳадди имкон идома диҳем 
ки рузона кор карда, отпускамонро гузаронем. 
Бисту панҷ (25) 
1. Ҳар як шахс ба сатҳи муносиби зиндагӣ барои худ ва оилааш ҳуқуқ дорад 
серу пур, либоси хуб ва солим. Унинг ҳам ҳаққи бор 
мо ҳуқуқи ҳимояро дорем, ҳатто агар мо маъюб, бева ё бевазане бошем 
хоҳ пиру хоҳ ҷавон; мо хам хак дорем 
ҳатто агар мо кор ёфта натавонем ё ногаҳон чизе барои таъмини худ дошта бошем 
ки дар сурати гум шудан мухофизат карда шавад.  
2. Занони хомила ва кудакон хукук доранд 
бояд дуруст нигох дошта шаванд. Оиладор ё не 
хамаи фарзандон сарфи назар аз дар никох таваллуд ёфтанашон хукуки баробар доранд 
мухофизат карда шавад.  
Бисту шаш (26) 
 

 
1. Ҳар як шахс ҳуқуқ ба таҳсил дорад. Аслан не 
мактаби ибтидоӣ ройгон аст, бинобар ин он барои ҳама дорои мактаби ибтидоӣ ҳатмист 
тавонистан. Ба гуфтаи неки мо, ҳамааш бештар аст 
мо худамонро тарбия карда метавонем, то ки ба максадхои худ расем.  
2. Натичаи тарбия некуахволии халк ва хама аст 
ҳуқуқҳои ӯ хуб эътироф карда мешаванд, то озодии ӯ эҳтиром карда шавад 
дастрас бошад. Мо бояд ором бошем ва якдигарро фаҳмем 
бо миллатҳо, нажодҳои дигар ва дар ҳама гуна худо 
ва бо мӯъминон. Мо бояд Ташкилоти Давлатхои Муттахидаро хам дастгирй кунем 
сулху осоиши чахон.  
3. Волидайн ба таҳсил ҳуқуқи афзалиятнок доранд
ва оилаамонро кабул кунем.  
Бисту ҳабдаҳ (27) 
1. Ҳар як шахс ба озодии ҳаракат ва истиқомат дар ҳудуди ҳар як давлат ҳуқуқ дорад 
ки дар хар вазъият ба мо ёрй расонад. Мо аз хар чихат ёрй расонда метавонем 
мамлакати мо зебо тараккй кунад ва мо хак дорем 
ки он чиро, ки шахр пешкаш мекунад, кабул кунад.  
2. Агар мо чизеро, ки арзиш дорад ё 
мо кореро карда метавонем, ки пеш аз ин касе накарда буд 
мо ба арзиши ин офаридаҳо ҳақ дорем 
барои мухофизати мавчуда.  
Бисту ҳашт (28) 
Мо дар мамлакати худ ва дар хамаи мамлакатхо хукук дорем 
ки ташкилоти ХУКУКИ инсон бошад, то ки хамаи ин 
барои ба даст овардани хукуку озодихои даркшудаи мо.  
Бисту нӯҳ (29) 
 

 
1. Дар кишвари мо ҳама озоданд, бинобар ин барои кишвари мо 
мо вазифадорем.  
2. Ягона роҳи таъмини ҳуқуқ ва озодиҳои мо қонун аст 
метавонад ба мо, ба монанди ҳуқуқҳои дигарон ё озодиҳо монеъ шавад 
мавҷудияти онҳо ғасби нест, то ки низоъҳо 
дастрас бошад. То ки хар кас дар ватани худ бошад 
осоишта зиндагй кардан.  
3. Њуќуќу озодињои мазкур ба њељ њолат татбиќ карда намешаванд 
метавонад, агар дар ягон шакли давлатхои иттифокй 
агар хилофи иродаи у бошад.  
Сӣ (30) 
Ҳеҷ кас ё ҳукумат наметавонад ба ин иқтибос такя кунад
хар коре мекард, хукуку озодихои моро 
ки мамлакатро гасб кунанд.