Declaración Universal de Derechos Humanos sata uñt’ayawi 
Asamblea General ukan resolución 217 A (III) 10 uru diciembre phaxsit apsuta ukhamaraki yatiyata 
1948 marana. 
NAYRÏR ARSUWI 
Kunjamakitix taqinin inherente dignidad uñt’ayaña 
jaqi familiankirinaka, ukhamaraki jupanakana pachpa ukhamaraki jani apaqaña derechos ukanakaxa 
libertad, justicia ukat uraqpachan sumankañ utjañapataki; ukatxa  
Kunjamatixa jaqina derechunakaparu jani yäqaña ukhamaraki jisk’achaña 
jaqinakan concienciapar colerayir jan wali lurawinakaruw puriyapxi, ukat 
mä pacha luraña, kawkhantix jaqinakax libertad de expresión ukanipxani ukat 
iyawsäwinakampi ukatxa jani axsarañampi ukhamaraki munañampi, yatiyata ukhama 
jaqinakan jach’a amtäwipa; ukatxa 
Kunapachatixa jaqina derechunakapaxa arxatatäñapawa 
autoridad de ley ukaxa jaqiruxa jani ch’amanchañataki 
recurrir, qhipa amtawi ukhama, tiranía ukar kutkatasiña ukat 
t’aqhisiyawi; ukatxa  
Uka nayrar sartawi ch’amanchañax wakisiwa sasin amuyt’asa 
markanaka taypin suma apasiña; ukatxa  
Kunjamakitix Naciones Unidas ukan jaqinakax chiqanchapxiw in 
Carta ukax derechos humanos fundamentales, dignidad ukat valor ukanakan iyawsäwipa 
jaqina sarnaqawipa ukhamaraki chacha warmi igualdad ukatxa amtata 
progreso social ch’amanchaña ukhamaraki jakaña condiciones ukanaka askinchaña 
juk’amp qhispiyasiña; ukatxa 
Kunjamatixa Estados Miembros ukanakaxa yanapt’añataki amtapxi, in 
Naciones Unidas ukamp yanapt’asiña, taqinitaki 
derechos humanos ukatxa libertades fundamentales ukanaka yäqaña ukhamaraki phuqhaña; Ukat
Kunapachatixa kunaymana amuyt’awinaka utji aka derechos ukatxa 
libertades ukax wali wakiskiriwa ukax taqpach phuqhasiñapataki 
obligacionanaka, 1.1. 
 

 
Asamblea General ukaxa, 1999 marana.  
yatiyawi aka Declaración Universal de Derechos Humanos ukhama 
mä lurawiru taqi markanakaru ukhamaraki 
estado ukhamata sapa jaqina ukhamaraki sapa órgano de la sociedad, . 
Aka Declaración ukax taqi pachan amuyupan, ch’amanchañamawa 
yatichawi ukhamaraki yatichawi uka derechos ukatxa libertades ukanaka yäqaña ch’amanchañataki ukhamaraki 
asegurar, progresivo nacional ukhamaraki internacional tuqi 
lurawinaka, taqinita ukhamaraki suma uñt’ayaña ukhamaraki phuqhaña 
Organización ukankir estados miembros ukanakan markachirinakapan ukhamarak markachirinakan taypinsa 
territorios ukanakaxa jupanakana jurisdicción ukana utt’ayatawa.  
Artículo 1. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi  
Taqi jaqinakawa yuripxi qhispiyata ukhamaraki mä kipka dignidad ukhamaraki derechunaka. 
Jupanakajj amuytʼasirïpjje ukat conciencianïpjjewa, maynit maynikamaw kuns lurapjjañapa. 
jila kullakanakan ajayupan amigo.  
2 Amtachinu 
Sapa mayniw taqi derechonïñapa, taqi libertad ukaniñapa, . 
aka Declaración tuqi yatiyata, jani kuna 
mayjt’awinaka sañäni, jañchi, sami, chacha warmi, aru, yupaychäwi, . 
política jan ukaxa yaqha iyawsawinaka, nacional jan ukaxa social 
origen, propiedad, clase jan ukaxa yaqha estado ukanaka.  
Ukatjja, janiw uka toqet yaqhachasiñasäkiti 
estado político, jurídico jan ukaxa internacional ukaxa mä markana jani ukaxa 
kawkir territoriorus maynix pertenece, janis pertenece ukhamäkchisa
territorio ukaxa independiente, confianza, jani jupa pachpa apnaqata jani ukaxa 
jan ukhamäkanixa, soberanía ukanx limitatawa. 
3 Amtachinu 
 

 
Sapa mayni jaqiwa jakaña, qhispiyasiña ukhamaraki sapaki sarnaqaña derecho ukani 
jan ch’axwaña.  
4 Amtachinu 
Janiw khitis esclavot ni esclavot katuntatäñapäkiti; 
Esclavitud ukat esclavo aljasiñax taqi kasta jark’atawa.  
5 Amtachinu 
Janiw khitis t’aqhisiyatäñapäkiti ni qhuru, jan jaqirjam jan ukax 
jisk’achaña uñjaña ukhamaraki mutuyaña. 
6 Amtachinu 
Taqi jaqiwa, kawkhansa utji, uñt’ayasiñataki derecho ukani 
personalidad jurídica uka tuqita. 
7 Amtachinu 
Taqi jaqinakaxa kamachi nayraqatanxa kikipakiwa, jani kuna yaqhachasa, derecho ukanipxiwa 
kamachina pachpa jark’aqasiña. Taqi jaqinakawa kunaymana tuqita mä khuskhaki jark’aqasiñataki derecho ukanipxiwa 
kuna yaqhachawi aka Declaración ukar jan yäqasa, ukatxa 
kuna ch’amanchawinakas ukham yaqhachasiñataki.  
8 Amtachinu 
Taqi jaqiwa derecho ukanaka suma kutt’ayañataki derecho ukani 
tribunales nacionales competentes ukanakaxa fundamental ukanaka jani phuqhatapata 
derechos ukanakaxa constitución jani ukaxa kamachi tuqi churata.  
9 Amtachinu 
 

 
Janiwa khitis munañaparjama katuntatäkaspati, katuntatäkaspati jani ukaxa 
exilio ukar saraña.  
10 Amtachinu 
Sapa mayni jaqi, derechunakapa ukhamaraki lurañanakapa amtañataki ukhamaraki 
juparu juchanchata juchanchatanakaxa chiqapa jani walt’awinaka utt’ayasa, . 
derecho ukaniwa, taqpacha igualdad ukarjama, jupan arsutapa utjañapataki 
jaqinak nayraqatan uñakipata ukhamaraki taqi chiqaparu uñjañataki mayitanaka phuqhasa 
mä independiente ukat jan khitirus yaqhachasir tribunal.  
11 Amtachinu
1. Sapa mayni jaqina jucha luratapata juchanchataxa 
derecho ukaxa jani juchani uñjatäñapataki, juchani uñacht’ayañakama 
audiencia pública tuqiwa kamachi tuqi utt’ayatarakini 
procesos ukanxa taqi kunaymana lurawinakawa churataraki 
jark’aqasiñataki. 
2. Janiw khitis uka tuqit juchañchatäkaspati 
comisión de cualquier acta jan ukaxa inacción, ukaxa in 
kuna pachatix luratäpkän ukax janiw nacional ukarjamax delitos ukham uñt’ayatäkänti 
kamachinaka jan ukaxa derecho internacional ukanaka. Janiwa ukhamaraki impuestas utjkaspati 
kuna castigotï ukarjam apnaqatäkaspäna ukat sipansa jukʼamp jachʼa castigo 
kuna pachatixa uka jan wali lurawixa lurasiwayi. 
12 Amtachinu 
Janiw khitis jupa pachpa ukat... 
familian jakawipa, arbitrariu ataques ukanakax integridad ukarux 
utapa, qillqatanakapan jamasat jan ukax jach’añchäwipata ukhamarak suma uñt’atätapata. 
Taqi jaqiwa kamachina jark’aqasiñatakixa derecho ukanixa ukhama jani walt’awinakata jark’aqasiñataki 
jan ukax ukham ataques ukanakaw utji.  
 

 
13 Amtachinu 
1. Every person has the right to move freely and choose 
sapa estado taypina pachpa jakawipa. 
2. Every person has the right to leave any country, including his own 
jupanakankiwa, ukat markapar kutt’anipxaraki. 
14 Amtachinu 
1. Every person has the right to seek asylum from persecution in 
yaqha markanakaru ukhamaraki aka imantasiñ tuqita askinak apsuñataki. 
2. Aka derecho ukaxa janiwa arknaqawimpixa apnaqatäkaspati, in 
realidad ukaxa comisión no política ukarjamawa
jucha luraña jan ukaxa amtanakaru ukhamaraki kamachinakaru jani walt’ayaña 
Naciones Unidas ukankirinakaxa. 
15 Amtachinu 
1. Taqi jaqiwa markachirinakaru derecho ukani. 
2. No one may be arbitrarily deprived of his nationality or 
derecho ukaxa markachirinakaru mayjt’ayañataki. 
16 Amtachinu 
1. Chacha warminakaxa jilïri maraninakaxa derecho ukanipxiwa jani 
kuna jark’awinakas raza, nacionalidad jan ukax religión ukarjam utji 
jaqichasiña ukat mä familia qalltaña. Jupanakax wali kusisitaw jikxatasipxi 
jaqichasiña tuqita pachpa derechonaka, pachana 
condiciones ukanaka jaqichasiña pachana ukhamaraki chhaqtayaña pachana. 
2. Jaqichasiñaxa inaki ukatxa taqpacha iyawsañampikiwa tukuyasispa 
panpachaniw jaqichasïwiparux mantapxi. 
3. Familia ukaxa unidad natural ukhamaraki básica de la sociedad ukawa 
derecho a la protección sociedad ukatxa estado ukatxa. 
 

 
17 Amtachinu 
. 
ukhamaraki mayninakampi chikt’ata. 
2. Janiwa khitis munañaparjama yänakapa apaqatäñapäkiti. 
18 Amtachinu  
Sapa mayni jaqiwa derecho ukanixa, libertad de pensamiento, conciencia, religión ukanaka; akax ukhamawa 
derecho ukax religionapar jan ukax iyawsäwip mayjt’ayañataki ukat libertad ukaruw uñt’ayasi 
religionap jan ukax iyawsäwip arsuña, sapa mayni jan ukax comunidadan 
yaqhipanakaxa, pública jan ukaxa privado, yatichaña, yupaychaña ukhamaraki 
religioso ukat ritual ceremonianak luraña.  
19 Amtachinu 
Sapa mayni jaqiwa derecho ukanixa libertad de libertad ukata libertad 
ukanak uñacht’ayaña; aka derecho ukaxa libertad sin interferencia ukanakampiwa 
maynix iyawsäwiparjam sarnaqaña ukat libertad thaqhaña, katuqaña ukat
yatiyawinaka ukhamaraki amuyunaka kunaymana tuqinakata ukhamaraki jani yäqasa yatiyaña 
estado ukan fronteranakapa. 
20 Amtachinu 
1. Sapa mayni jaqina suman tantachasiwipata ukhamaraki 
asociaciones ukanaka. 
2. Janiw khitis kuna asociacionarus mantañapatak ch’amanchatäkaspati. 
21 Amtachinu  
1. Sapa mayni jaqina apnaqawipanxa chikañchasiñaparakiwa 
marka chiqapa jan ukaxa libre chhijllata tuqi 
representantes ukanaka. 
 

 
2. Every person has the right of equal access to public 
servicio ukax markamankiwa. 
3. Jaqinakan munañapaxa gobiernon ch’amapampiw utt’ayatäñapa; ukax utjani 
expresión ukax periódico ukat jikxatañapawa 
k’ari chhijllawinaka ukaxa lurasiñaparakiwa 
universal ukhamaraki igualdad sufragio ukaxa jamasat voto tuqiwa 
jan ukaxa yaqha uñtasita formularios ukanakampiwa churaraki 
libertad de voto ukaxa janiwa utjkiti. 
22 Amtachinu 
Sapa mayni jaqiwa, sociedad ukankiri ukhama, derecho social ukani 
ukaxa utjañapataki ukhamaraki phuqhaña wakisiri 
dignidad ukatxa derechos de personalidad ukaxa qullqi tuqita libre desarrollo ukataki, . 
campos sociales ukatxa culturales ukanakaxa markana ch’amanchawinakapampiwa 
ukhamaraki cooperación internacional ukatxa estructura ukarjama ukhamaraki 
sapa estado ukana yänakapa.  
23 Amtachinu 
. 
chiqapa ukhamaraki suma condiciones de trabajo ukaru ukhamaraki jark’aqasiñataki 
jan irnaqawi utjatapa. 
2. Taqi jaqisa, jani kuna yaqhachasa, derecho ukanipxiwa 
mä kipka payllawixa mä kipka irnaqawipata.
3. Sapa irnaqirixa chiqapa ukhamaraki 
satisfactorio remuneración ukaxa decente 
jaqina utjañapa jupataki ukhamaraki familiapataki, ukatxa 
suplementado, wakischi ukhaxa, yaqha medios sociales ukanakampi 
wakichawi. 
4. Sapa mayni jaqixa sindicatos ukanaka utt ayañataki ukhamaraki 
sindicatonakaruw mantapxi, jupanakan munañanakap arxatañataki. 
 

 
24 Amtachinu 
Taqi jaqiwa samarañataki ukhamaraki samarañataki derecho ukani, ukhamaraki amuyt’añataki derecho ukani 
limitación de horas de trabajo ukatxa permiso periódico pagado ukanaka.  
25 Amtachinu 
1. Every person has the right to an adequate standard of living, including 
manq’añanaka, isi, uta, qullaña ukhamaraki wakisiri social 
servicios ukaxa wakisiwa k’umara jakañataki ukhamaraki 
jupa pachpataki ukhamaraki familiapataki suma jakañapataki, ukhamaraki seguridad ukaru derecho ukaniñapataki 
jan irnaqawi, usuntaña, discapacidad, viuda, . 
chuymankipstaña jan ukaxa yaqha casos de pérdida de vida por 
circunstancias jupat dependeriwa. 
2. Maternidad ukatxa infantil ukanakaxa derecho a cuidado especial ukanaka churapxi ukatxa 
yanapt’aña. Taqi wawanakax jaqichasïwipan jan ukax jan jaqichasïwipan yuripxañapawa 
pachpa protección social ukampi kusisiña. 
26 Amtachinu 
1. Sapa mayni jaqiwa yatintañataki derecho ukani. Yatichäwix ukhamañapawa 
libre ukhamawa mä juk’a qalltawi ukhamaraki 
yatichawi general ukana. Primaria yatichawixa utjañapawa 
obligatorio ukhamawa. Educación Técnica ukatxa Profesional ukanaka 
taqiniru puriñjamawa, jach’a yatiqaña utanakasa utjañapawa
sapa mayni jaqina lurawiparjama taqiniru mä khuskhaki puriñapataki. 
2. Yatichawixa taqpacha nayraru sartayañataki amtatañapawa 
jaqina sarnaqawipa ukhamaraki jaqina derechunakaparu juk’ampi yäqaña 
ukatxa libertades fundamentales ukanaka. Yatichawixa ch’amanchañapawa 
taqi markanakan maynit maynikam amuyasiña, tolerancia ukat amigonaka, . 
racial ukhamaraki religioso tamanakaru, ukatxa ch’amanchañapawa 
 

 
lurawinakapa Naciones Unidas ukana mantenimiento ukana 
sumankaña. 
3. Awki taykanakaxa derecho ukanipxiwa kuna kasta yatichawi ajlliñatakisa 
jisk’a wawanakaparu. 
27 Amtachinu  
1. Every person has the right to freely participate in cultural 
sociedad ukan jakawipa, arte ukamp kusist’aña, científica ukan chikancht’asiña 
nayrar sartañataki ukat askinak jikxatañataki. 
2. Sapa mayni jaqixa derecho ukaniwa arxatañataki moral ukhamaraki 
intereses materiales ukax científicos ukanakat apsutawa, . 
obras literarias jan ukax artísticas ukanakax jupaw qillqiri 
ukax. 
28 Amtachinu 
Sapa mayni jaqiwa derecho social ukhamaraki internacional ukaru mantañapa, . 
ukanxa derechos ukatxa libertades ukanakaxa aka Declaración ukana qhananchata ukanakaxa 
taqpach phuqhasiñapataki.  
29 Amtachinu 
1. Sapa mayni jaqina lurawinakapawa sociedad ukaru kunatixa 
Jupan sarnaqäwip libre ukat taqpach jiltayañakiw lurasispa. 
2. Kunapachatixa derechos ukatxa libertades ukanaka phuqhapxi ukjaxa sapa mayniwa 
kunjamatixa utt’ayatäki uka jark’awinakarukiw phuqhañapa 
kamachixa chiqapa uñt’ayasiñatakikiwa ukatxa 
mayninakan derechunakaparu ukhamaraki libertad ukanakaru yäqaña ukhamaraki chiqaparu phuqhaña 
requisitos de moralidad, orden público ukatxa general ukanaka
suma jakaña mä sociedad democrática ukana. 
 

 
3. Aka derechos ukatxa libertades ukanaka apnaqañaxa janiwa kuna pachasa utjañapäkiti 
Naciones Unidas ukan amtanakaparu ukhamarak kamachinakapar jan walt’ayañataki 
Markanaka. 
30 Amtachinu  
Aka Declaración ukanxa janiwa kunasa ukhama uñjatäkaniti 
kuna estado, tama jaqinakaru jani ukaxa sapa mayniru churaña 
kuna lurañanakarusa jani ukaxa lurañanaka lurañatakisa derecho ukanipxiwa, . 
ukax derechos ukat libertades ukanak t’unjañatakiw amtata 
Yatiyawinaka.