10 ડિસેમ્બર, 1948 ના રોજ, સંયુક્ત રાષ્ટ્ર 
તેઓએ ભેગા થઈને તેને મંજૂર કર્યું અને લોકોને તેની જાણ કરી 
અધિકારો, જે આ પુસ્તિકામાં કહેવામાં આવ્યું છે.  
કોન્ફરન્સમાં તમામ માનવીના અધિકારો અંગે ચર્ચા કરવામાં આવી હતી 
દરેક દેશમાં પરિચય, શીખવવા અને વાંચવા માટે, 
તે તમામ પ્રકારની શૈક્ષણિક સંસ્થાઓમાં જાણ કરવી જોઈએ 
અને આ રાષ્ટ્રો વચ્ચેના તફાવતો.  
 
યુનાઇટેડ નેશન્સ માન્યતા  
બધા લોકોના અધિકારો 
ની શરૂઆત  
નોંધ: વિશ્વમાં સ્વતંત્રતા અને શાંતિ 
જીવન સારી રીતે નીચે મુજબ છે: દરેક વ્યક્તિ 
અમારી માતાએ અમને જન્મ આપ્યો ત્યારથી કોઈએ તેનો બગાડ ન કરવો તે સારું છે 
અમારી સાથે સમાન રીતે વર્તવું જોઈએ.  
જુઓ: લોકોએ તમામ પ્રકારની ખરાબ વસ્તુઓ મેળવી લીધી છે, 
ભલે તેઓ માનવ અધિકારો વિશે સંપૂર્ણ રીતે વાકેફ અથવા વાકેફ ન હોય 
તેમને અવગણીને, આપણે બધા ભવિષ્ય ઈચ્છીએ છીએ 
સુખાકારીના દિવસો; બધા ભય અને દુઃખમાં 
જ્યારે ગરીબી દૂર થશે, ત્યારે દરેકને બોલવાની સ્વતંત્રતા હશે 
આપણા માથામાં શું છે, અને આપણે હિંમતભેર શું જ્ઞાન પ્રાપ્ત કરીશું 
અને આપણે શું જોઈએ છે.  
નોંધ: માનવ અધિકાર ડિફેન્ડર હોવો જોઈએ 
નિયમો કે જે નિષ્પક્ષ છે 
દલિત અને શોષિતોને મદદ કરો જેઓ તેમના અધિકારોને ન્યાયી ઠેરવવા માંગે છે.
નોંધ: વિશ્વના દેશોએ મિત્રતા બાંધવી છે 
આપણે આપણા હૃદયમાં ઈચ્છા રાખવાની છે અને તે ઈચ્છા 
આપણે વિખેરવું જોઈએ.  
નોંધ: આ પ્રકાશનમાં યુનાઈટેડ નેશન્સ સાથે જોડાયેલા રાષ્ટ્રોનો ઉલ્લેખ કરવામાં આવ્યો છે 
Iliw અને ના અધિકારોમાં તેમની માન્યતાની પુષ્ટિ કરી 
સંમત થયા કે લિંગને ધ્યાનમાં લીધા વિના લોકો સમાન છે 
ઓળખો કે તેની પાસે સમાન અધિકારો છે. આ બધી વસ્તુઓ સારી રીતે 
એ જાણીને કે આપણી સ્વતંત્રતાની પ્રેરણા વધુ સુંદર છે 
ચાલો આપણા દેશને મહાન બનાવવા માટે કામ કરીએ.  
નોંધ: યુનાઈટેડ નેશન્સ સાથે જોડાયેલા રાષ્ટ્રો સંમત થયા છે 
માનવ અધિકાર અને સ્વતંત્રતાઓ સાર્વત્રિક છે 
દ્વારા પ્રાપ્ત થશે  
નોંધ NYA: માનવ અધિકાર અને સ્વતંત્રતાઓ સારી રીતે માન્ય છે 
જો તે છે, તો તે સાચું હશે.  
જનરલ એસેમ્બલીમાં માન્યતા પ્રાપ્ત માનવ અધિકાર 
તે હતું  
મહાન સંધિમાં આવેલા રાષ્ટ્રો આ પુસ્તકમાં છે 
સાર્વત્રિક માનવ અધિકારો ઓળખો, જેથી લોકો 
તેઓ જ્યાં પણ રહે છે, તેઓ આ qeliqa આદર અને સ્વતંત્રતા સાથે જોઈ શકે છે 
જીવવાનું શીખવા માટે; તેઓ કરી શકે તેટલું અન્ય લોકો માટે 
તેઓ જણાવશે કે આ બધી બાબતો સાચી છે; આ કરવામાં આવશે 
યુનિયન અથવા આ સાથે જોડાયેલા દેશોમાં રહેતા 
રાષ્ટ્રોનું આશ્રય.  
પ્રથમ (1) 
બધા મનુષ્યો મુક્ત જન્મે છે અને તેમને તમામ અધિકારો છે 
અમે સમાન છીએ. આપણે શાણા હોવાને કારણે, આપણે શાંતિપૂર્ણ કુટુંબ જેવા છીએ 
અમે દરેકના જીવનના ઋણી છીએ.  
સેકન્ડ (2)
આ દસ્તાવેજમાં સમાવિષ્ટ અધિકારોના સિદ્ધાંતો આપણા બધા માટે છે, 
વ્યક્તિની જાતિ અથવા લિંગ શું છે તેનાથી કોઈ ફરક પડતો નથી 
કે તે કેવી રીતે બોલે છે અથવા તે કયા ભગવાનમાં માને છે તેનાથી કોઈ ફરક પડતો નથી 
અને ન તો તેણે વિચાર્યું કે તે કયા પ્રકારની સરકાર હશે 
પછી ભલે તે ગરીબ હોય કે અમીર હોય અથવા ગમે તે હોય.  
તમામ રાષ્ટ્રો, સ્વતંત્ર હોય કે ન હોય, વૈવિધ્યસભર છે 
અમારી પાસે સરકાર છે, અને કેટલાક અન્ય રાષ્ટ્રો પર નિર્ભર છે, 
પરંતુ કોઈ પણ સંજોગોમાં અમારી સાથે અલગ રીતે વર્તવું જોઈએ નહીં.  
ત્રીજો ભાગ (3) 
દરેક વ્યક્તિને જીવન અને સ્વતંત્રતાનો અધિકાર છે 
અને સુરક્ષિત કરવા માટે.  
ચોથું (4) 
કોઈ પણ વ્યક્તિ હડપાયેલ ગુલામ હોઈ શકે નહીં, તે તમામ સ્વરૂપોમાં પ્રતિબંધિત છે 
ગુલામી અને માનવ તસ્કરી.  
પાંચમું (5) 
કોઈને પણ કોઈપણ પ્રકારની વેદના સહન કરી શકાતી નથી 
આપણી માનવતાનું અપમાન કરવા બદલ આપણને સજા થઈ શકે નહીં.  
છઠ્ઠું (6) 
દરેક વ્યક્તિને તેઓ જ્યાં પણ હોય ત્યાં ટ્રાયલ કરવાનો અધિકાર છે 
માન્ય કરવા માટે.  
સાતમું (7) 
કાયદા હેઠળ તમામ મનુષ્યોને સમાન અધિકારો છે 
બનવા માટે, કાયદાએ નિષ્પક્ષપણે આપણું રક્ષણ કરવું જોઈએ. 
આ ઉપદેશોની અવગણના કરવા બદલ અમને પણ અમારી વિરુદ્ધ થવાનો અધિકાર છે 
 

 
જેઓ ઉભા થવા માંગે છે. અમે પણ આ ઉપદેશોના હકદાર છીએ 
અને અચાનક ભૂલના કિસ્સામાં કાયદા દ્વારા સુરક્ષિત થવું.  
ચોથું (8)
દરેક વ્યક્તિને ન્યાયી સુનાવણીનો અધિકાર છે 
અમારા કાનૂની અધિકારો સામે રક્ષણ 
જેઓ કરે છે તેનાથી આપણે સુરક્ષિત રહેવું જોઈએ.  
પ્રકરણ નવ (9) 
કોઈને તેની ભૂલ જાણ્યા વિના અટકાયતમાં લેવામાં આવતું નથી, 
કેદ અથવા દેશનિકાલ.  
દસમો (10) 
નિષ્પક્ષ ન્યાયથી તમામ લોકો સમાન છે 
અમને સાંભળવાનો અને ટ્રાયલનો અધિકાર છે 
આપણી ફરજ કે જાણવાનો અધિકાર. તેના પર શું આરોપ છે 
તે અમને સ્પષ્ટપણે બતાવવું જોઈએ જેથી કરીને આપણે દૂર હોઈએ તો પણ શીખી શકીએ.  
અગિયાર (11) 
1. જૂઠ્ઠાણાની વ્યક્તિઓ તેમની સામે લાગેલા કોઈપણ ગુનામાં નિર્દોષ છે 
અમને કાયદા અનુસાર, પોતાને દાવો કરવાનો અધિકાર છે 
જ્યાં સુધી અમે અજમાયશમાં દોષિત ઠરે. ટ્રાયલ પણ છે 
અમારા અધિકારોની ખાતરી આપવામાં આવે છે અને ખરેખર તેનો બચાવ કરવામાં આવે છે 
બનવા માટે  
2. કોઈ વ્યક્તિને તેણે અથવા તેણીએ કરેલા કાર્યો માટે સજા ન કરવી 
કાયદા પહેલાના દિવસોમાં કૃત્ય હોય તો સજા 
જ્યારે તે બહાર જાય છે અને સાબિત કરે છે કે તે ગુનો છે. સજા થશે 
માત્ર તેના પાપના દિવસોમાં કાયદાની સજા દ્વારા.  
 

 
બાર (12) 
કોઈ પણ કારણ વગર આપણા જીવનમાં ગડબડ ન કરી શકે 
અને અમારા પરિવારોમાં, તે નિરર્થક પ્રવેશ કરી શકશે નહીં 
અમારા ઘરો માટે, અને અમારા પત્રો નિરર્થક નથી. 
દરેક વ્યક્તિને આવી દખલગીરી સામે કાયદાના રક્ષણનો અધિકાર છે.  
તેર (13)
1. દરેક વ્યક્તિને ચળવળની સ્વતંત્રતાનો અધિકાર છે, 
આપણને આપણા દેશમાં રહેઠાણનો પણ અધિકાર છે.  
2. દરેક વ્યક્તિને રાષ્ટ્રીયતાનો અધિકાર છે અથવા 
કોઈપણ દેશ અને સમાન છોડવા માટે 
આપણા દેશમાં પાછા ફરવા માટે.  
ચૌદ (14) 
1. જો કોઈ વ્યક્તિ પર અત્યાચાર ગુજારવામાં આવે છે કારણ કે તેના દેશની સરકાર નથી કરતી 
કારણ કે તે વિચારે છે, તો તે ઇમિગ્રેશન માટે હકદાર છે 
ભાગી જવું અને આશરો લેવો.  
2. તેના દેશમાં વાસ્તવિક ગુના માટે કાર્યવાહી કરવામાં આવી 
માણસ સિવાયના માનવ અધિકારો પર આધાર રાખી શકતો નથી 
દેશમાં ભાગી જવું અને ત્યાં સ્વતંત્રતામાં રહેવું.  
પંદર (15) 
1. દરેક વ્યક્તિને રાષ્ટ્રીયતાનો અધિકાર છે 
આપણા માટેનું છે.  
2. આ અધિકારને તેના અધિકારોથી મનસ્વી રીતે વંચિત કરી શકાશે નહીં. 
અમને અમારી રાષ્ટ્રીયતા બદલવાનો ઇનકાર કરવાનો પણ અધિકાર છે 
અમને રોકવા માટે કોઈ.  
સોળ (16) 
 

 
1. જ્યારે એક પુરુષ અને સ્ત્રી લગ્નની ઉંમરે પહોંચે છે, ત્યારે તેઓ પહેલેથી જ હોય છે 
લગ્ન કરવાનો અને કુટુંબ રાખવાનો અમારો અધિકાર, ના 
આપણે કઈ જાતિ કે રાષ્ટ્રીયતાના છીએ, આપણે પુરુષ કે સ્ત્રી છીએ તેનાથી કોઈ ફરક પડતો નથી 
અમારા લગ્નમાં સ્ત્રીને સમાન અધિકાર છે 
જીવવા માટે અને શેર કરવા માટે.  
2. એક પુરુષ અને સ્ત્રી તેમની સંમતિ વિના લગ્ન કરી શકતા નથી.  
3. પિતૃત્વ એ રાજ્યના રક્ષણ માટે સમગ્ર પરિવારનો અધિકાર છે 
અમને અધિકાર છે, કારણ કે અમે એક મહાન કુટુંબ છીએ જે રાષ્ટ્રનો વિકાસ કરે છે 
અમે જ છીએ.
સત્તર (17) 
1. દરેક વ્યક્તિને એકલા અથવા જોડીમાં રહેવાનો અધિકાર છે 
લોકો પાસે મિલકત હોવી.  
2. કોઈ પણ વ્યક્તિને તેની મિલકતથી મનસ્વી રીતે વંચિત રાખવામાં આવશે નહીં.  
અઢાર (18) 
દરેક વ્યક્તિને વિચારની સ્વતંત્રતાનો અધિકાર છે, 
અંતરાત્મા અને કયા ભગવાનમાં 
અને અમને વિશ્વાસ કરવા માટે. આ અધિકાર મુજબ આપણે આઝાદ છીએ 
ધર્મ સ્વીકારવો અને કોઈપણ સ્વરૂપમાં વિશ્વાસ કરવો 
કામ કરવા માટે. અમે તે એકલા અથવા જૂથમાં કરી શકીએ છીએ 
તે માન્યતા અને ઘરમાં શીખવી શકાય છે અથવા 
ગમે ત્યાં  
ઓગણીસ (19) 
દરેક વ્યક્તિને પોતાનો અભિપ્રાય વ્યક્ત કરવાનો અધિકાર છે 
અમને કોઈપણ પ્રતિબંધ વિના આ વસ્તુઓનો અધિકાર છે 
અમે અમારા વિચારો પણ શેર કરી શકીએ છીએ અને અન્યના મંતવ્યો સ્વીકારી શકીએ છીએ.  
વીસ (20) 
 

 
1. અમને એસેમ્બલી અને એસોસિએશનની સ્વતંત્રતાનો અધિકાર છે 
અને શાંતિ સ્થાપવા માટે.  
2. કોઈને કોઈપણ મીટિંગમાં હાજરી આપવા માટે ફરજ પાડવામાં આવશે નહીં 
સ્વેચ્છાએ સંબંધ ધરાવે છે.  
એકવીસ (21) 
1. દરેક વ્યક્તિને તેના દેશની સરકાર પર અધિકાર છે 
આપણી જાતને સેવા આપવા માટે, કાં તો વ્યક્તિગત રીતે અથવા 
ભલે આપણે જે જોઈએ તે પસંદ કરીએ.  
2. દરેક વ્યક્તિને તેના દેશમાં જાહેર સેવાની સમાન પહોંચનો અધિકાર છે 
ઘરોમાં પ્રવેશ કરવા અને સંભાળ મેળવવા માટે.  
3. સરકારની શક્તિ એ છે કે તમામ લોકો ઇચ્છે છે
જલદી અમે સત્તા આપીએ છીએ, અમે તે ઇચ્છાને સ્વીકારીએ છીએ 
મુક્તપણે મતદાન કરીને; આપણે તે મત બીજા કોઈને નહીં આપવો જોઈએ 
જાણે છે જેથી આપણે જે જોઈએ છે તેના માટે મત આપી શકીએ.  
બાવીસ (22) 
દરેકને શિક્ષણ, મિલકત અને અધિકારનો અધિકાર છે 
અમારી બધી રીતે સુરક્ષિત રહેવા માટે જેથી બધું સારું થાય 
અમને અહીં લાવવા માટે. અમે આ દ્વારા ખાતરી મેળવીએ છીએ: 
સરકારે સંગઠિત થવું જોઈએ અને તે આપણા માટે જે કરી શકે તે કરવું જોઈએ 
આપણા દેશના લોકો સાથે, તેણે આપણા ફાયદા માટે તેની શક્તિ અનુસાર કાર્ય કરવું જોઈએ અથવા 
અને વિદેશી સહાય.  
ત્રેવીસ (23) 
1. જૂઠ મનુષ્યોને ધર્મની સ્વતંત્રતાનો અધિકાર છે, 
જો આપણે બેરોજગાર હોઈએ તો પણ અમને કામ કરવાનો અધિકાર છે 
શોધવા અને શોધવા માટે, જો કોઈ ઇચ્છતું ન હોય 
શું અમને અમારી નોકરીમાંથી બરતરફ કરી શકાય છે.  
 

 
2. અસત્ય માનવોને અભિવ્યક્તિની સ્વતંત્રતાનો અધિકાર છે 
અમારા કામ પ્રમાણે ચૂકવણી કરવી.  
3. દરેકને દરેક રાજ્યની સરહદોની અંદર અવરજવર અને નિવાસની સ્વતંત્રતાનો અધિકાર છે 
જેથી આપણે સારા કાર્યો પ્રમાણે આપણું ઈનામ મેળવી શકીએ 
સમગ્ર પરિવારની સુખાકારી; અન્યથા તેણે મદદ મેળવવી જ જોઈએ 
હેતુ માટે ઊભા કરાયેલા સમર્થકોની.  
4. દરેક વ્યક્તિને અન્ય લોકો સાથે જોડાણની સ્વતંત્રતાનો અધિકાર છે 
આવા જૂથો બનાવવાનો અથવા તેનો સંબંધ રાખવાનો અમારો અધિકાર 
vechiku જાતને.  
ચોવીસ (24) 
દરેક વ્યક્તિને આરામ અને આરામ કરવાનો અધિકાર છે
અમને સ્મિત કરવાનો અધિકાર છે, અને અમને ગમે તેટલું ચાલુ રાખવાનો અધિકાર છે 
દિવસ દરમિયાન કામ કરવા માટે અને અમારી રજાઓ લેવા માટે. 
પચ્ચીસ (25) 
1. દરેક વ્યક્તિને પોતાના અને તેના પરિવાર માટે પર્યાપ્ત જીવનધોરણનો અધિકાર છે 
ખવડાવેલું, સારી રીતે કપડા પહેરેલા અને સ્વસ્થ. તેને પણ અધિકાર છે 
અમે રક્ષણ મેળવવા માટે હકદાર છીએ, ભલે અમે અક્ષમ, વિધવા અથવા વિધુર હોઈએ 
તમે વૃદ્ધ છો કે યુવાન; અમને પણ અધિકાર છે 
જો આપણે નોકરી શોધી શકતા નથી અથવા અચાનક પોતાને ટેકો આપવા માટે કંઈક મળ્યું હોય તો પણ 
નુકસાનની સ્થિતિમાં રક્ષણ કરવું.  
2. સગર્ભા સ્ત્રીઓ અને બાળકોને અધિકારો છે 
યોગ્ય રીતે જાળવણી કરવાની છે. લગ્ન કર્યા કે નહિ 
તેઓ લગ્નમાં જન્મ્યા છે કે કેમ તે ધ્યાનમાં લીધા વિના તમામ બાળકોને સમાન અધિકારો છે 
સુરક્ષિત કરવા માટે.  
છવ્વીસ (26) 
 

 
1. દરેક વ્યક્તિને શિક્ષણનો અધિકાર છે. બિલકુલ નહિ 
પ્રાથમિક શાળા મફત છે, તેથી તે પ્રાથમિક શાળા ધરાવતા દરેક માટે ફરજિયાત છે 
સક્ષમ થવા માટે. અમારી સારી નોંધ મુજબ, તે બધું વધુ છે 
અમે અમારી જાતને શિક્ષિત કરી શકીએ છીએ જેથી કરીને અમે અમારા લક્ષ્યોને પ્રાપ્ત કરી શકીએ.  
2. શિક્ષણનું પરિણામ લોકો અને બધાનું કલ્યાણ હોવું જોઈએ 
તેના અધિકારોને સારી રીતે ઓળખવામાં આવે છે જેથી તેની સ્વતંત્રતાનું સન્માન કરવામાં આવે 
ઉપલબ્ધ થવા માટે. આપણે શાંત રહેવાની અને એકબીજાને સમજવાની જરૂર છે 
રાષ્ટ્રો, અન્ય જાતિઓ અને કોઈપણ ભગવાન સાથે 
અને વિશ્વાસીઓ સાથે. આપણે સંયુક્ત રાષ્ટ્રને પણ સમર્થન આપવું જોઈએ 
વિશ્વમાં શાંતિ.  
3. માતા-પિતાને શિક્ષણનો પૂર્વ અધિકાર છે
અને અમારા પરિવારને પ્રાપ્ત કરવા માટે.  
સત્તાવીસ (27) 
1. દરેકને દરેક રાજ્યની સરહદોની અંદર અવરજવર અને નિવાસની સ્વતંત્રતાનો અધિકાર છે 
કોઈપણ પરિસ્થિતિમાં અમને મદદ કરવા માટે. અમે દરેક રીતે મદદ કરી શકીએ છીએ 
આપણો દેશ સુંદર વિકાસ કરવાનો અને આપણો અધિકાર છે 
શહેર જે ઓફર કરે છે તે સ્વીકારવા માટે.  
2. જો આપણે માનસિક રીતે મૂલ્યની કંઈક દૂર કરી હોય અથવા 
આપણે એવું કંઈક કરી શકીએ જે પહેલા કોઈએ કર્યું નથી 
અમે તે રચનાઓના મૂલ્યના હકદાર છીએ 
હાલના રક્ષણ માટે.  
અઠ્ઠાવીસ (28) 
આપણા દેશમાં અને તમામ દેશોમાં આપણને અધિકારો છે 
માનવ અધિકાર સંસ્થા બનવા માટે, જેથી આ બધું 
અમારા કથિત અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓ પ્રાપ્ત કરવા માટે.  
ઓગણત્રીસ (29) 
 

 
1. આપણા દેશમાં દરેક વ્યક્તિ સ્વતંત્ર છે, તેથી આપણા દેશ માટે 
અમારી ફરજ છે.  
2. આપણા અધિકારો અથવા સ્વતંત્રતાઓને લાગુ કરવાનો એકમાત્ર રસ્તો કાયદો છે 
અમને અટકાવી શકે છે, જેમ કે અન્યના અધિકારો અથવા સ્વતંત્રતાઓ 
તેમનું અસ્તિત્વ હડપ કરવામાં આવતું નથી, જેથી તકરાર ન થાય 
ઉપલબ્ધ થવા માટે. જેથી દરેક પોતાના દેશમાં હોય 
શાંતિથી જીવવું.  
3. આ અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓનો કોઈ પણ સંજોગોમાં ઉપયોગ કરી શકાશે નહીં 
હોઈ શકે છે, જો સાથી રાષ્ટ્રોના કોઈપણ સ્વરૂપમાં હોય 
જો તે તેની ઇચ્છા વિરુદ્ધ છે.  
ત્રીસ (30) 
કોઈ પણ વ્યક્તિ કે સરકાર આ અવતરણ પર ભરોસો કરી શકે નહીં
કંઈપણ કરશે, અમારા અધિકારો અને સ્વતંત્રતાઓ 
દેશને હડપ કરવા માટે.