Mannréttindayfirlýsing Sameinuðu þjóðanna 
Formáli 
Í ljósi þess að viðurkenning á eðlislægri reisn allra meðlima mannkynsfjölskyldunnar og réttindi þeirra 
jafn og ófrávíkjanlegt er grundvöllur frelsis, réttlætis og friðar í heiminum;  
Með hliðsjón af því að fáfræði og virðingarleysi fyrir mannréttindum hefur leitt til villimannsverka sem hneykslan 
samvisku mannkyns og að tilkoma heims þar sem mönnum er frjálst að tala og trúa, 
laus við skelfingu og eymd var hann úthrópaður sem æðsti innblástur mannsins;  
Miðað við að vernd mannréttinda með lagafyrirkomulagi sé nauðsynleg, þannig að maðurinn 
ekki vera neyddur til að gera uppreisn gegn harðstjórn og kúgun í æðsta úrræði;  
Nauðsynlegt er að stuðla að þróun vinsamlegra samskipta milli þjóða.  
Í ljósi þess að í sáttmálanum lýsa íbúar Sameinuðu þjóðanna enn og aftur trú sína á grundvallarréttindi 
Maðurinn, í reisn og gildi manneskjunnar, í jafnrétti karla og kvenna og ef 
lýst yfir vilja sínum til að stuðla að félagslegum framförum og koma á betri lífskjörum innan frelsis 
breiðari;  
Með hliðsjón af því að aðildarríki hafa skuldbundið sig til að stuðla að, í samvinnu við samtökin 
Sameinuðu þjóðirnar, almenn og skilvirk virðing fyrir mannréttindum og grundvallarfrelsi;
Í ljósi þess að sameiginleg hugmynd um þessi réttindi og frelsi er afar mikilvæg til að fullu 
fullnæging slíkrar skuldbindingar:  
Allsherjarþingið boðar þessa allsherjaryfirlýsingu  
mannréttinda  
sem sameiginleg hugsjón sem allar þjóðir og allar þjóðir nái fram að færa, þannig að allir einstaklingar og öll stofnanir 
samfélagið, með það stöðugt í huga, leitast við að þróa virðingu með kennslu og fræðslu 
þessara réttinda og frelsis og til að stuðla að, með framsæknum innlendum og alþjóðlegum aðgerðum, þeirra 
alhliða og skilvirka viðurkenningu og beitingu bæði meðal íbúa aðildarríkjanna sjálfra og 
milli landsvæða sem eru undir lögsögu þess.  
1. gr  
Allar manneskjur eru fæddar frjálsar og jafnar að reisn og réttindum. Þeir verða að hafa skynsemi og samvisku 
bregðast við hvert öðru í anda bræðralags.  
2. gr  

Öllum manneskjum er heimilt að ákalla þau réttindi og frelsi sem lýst er yfir í þessari yfirlýsingu, án greinar 
hvers kyns, þ.e. kynþætti, litarhætti, kyni, tungumáli, trúarbrögðum, pólitískum eða öðrum skoðunum, þjóðernisuppruna 
eða félagslegar aðstæður, örlög, fæðingar eða aðrar aðstæður. 
Enn fremur verður ekki gerður greinarmunur á pólitískri, lagalegri eða alþjóðlegri stöðu landsins eða 
fæðingarsvæði viðkomandi, hvort sem það land eða sjálfstætt landsvæði, undir forsjá, sjálfráða eða háð einhverjum
takmörkun fullveldis.  
3. gr 
Sérhver einstaklingur á rétt á lífi, frelsi og persónulegu öryggi.  
4. gr  
Engum verður haldið í þrældómi eða ánauð; þrælahald og meðferð þræla, í öllum myndum, eru 
bönnuð.  
5. gr  
Enginn má sæta pyndingum eða grimmilegri, ómannlegri eða vanvirðandi meðferð.  
6. gr 
Allir einstaklingar eiga rétt á að fá viðurkenningu, hvar sem er, á lögaðila sínum.  
7. gr  
Allir eru jafnir fyrir lögum og eiga án mismununar rétt á jafnri vernd laganna. Allir eiga rétt á jafnri vernd 
gegn hvers kyns mismunun sem brýtur í bága við yfirlýsingu þessa og hvers kyns hvatningu til slíkrar mismununar.  
8. gr 
Allir eiga rétt á því að grípa til þar til bærra lögsagnarumdæma í landinu gegn athöfnum sem brjóta í bága við 
grundvallarréttindi sem viðurkennd eru í stjórnarskrá eða lögum.  
9. gr 
Engan má handtaka, halda í haldi eða vísa í útlegð að geðþótta.  
10. gr  

Allir eiga rétt á, í fullu jafnrétti, að fá mál sitt dæmt á sanngjarnan og opinberan hátt fyrir dómstólum 
sjálfstæða og hlutlausa ákvörðun um réttindi þín og skyldur eða ástæður hvers kyns ákæru í máli 
refsingu ákærð á hendur henni.  
11. gr 
1. 
Sérhver maður sem sakaður er um refsiverðan verknað er talinn saklaus uns sekt hans er sönnuð.
löglega sannað í opinberu ferli þar sem allar nauðsynlegar varnarábyrgðir eru veittar 
eru tryggðar.  
2. 
Enginn verður dæmdur fyrir athafnir eða athafnaleysi sem, þegar þær voru framkvæmdar, voru ekki athafnir 
refsiverð samkvæmt innlendum eða alþjóðalögum. Sömuleiðis verður ekki dæmd þyngri refsing en 
það sem átti við á þeim tíma sem refsivert athæfi var framið.  
12. gr  
Enginn mun verða fyrir geðþótta afskiptum af einkalífi sínu, fjölskyldu sinni, heimili sínu eða sínu 
bréfaskipti, né árásir á heiður hans og orðstír. Gegn slíkum afskiptum eða árásum eiga allir rétt á 
vernd laganna.  
13. gr  
1. 
Allir eiga rétt á að fara frjálslega og velja sér búsetu innan ríkis.  
2. 
Allir eiga rétt á að yfirgefa landið þar sem þeir eru búsettir, líka sitt eigið, og rétt til að snúa aftur 
til þíns lands.  
14. gr  
1. 
Allir sem sæta ofsóknum eiga rétt á að leita og njóta hælis í öðrum löndum.  
2. 
Þessum rétti er þó ekki hægt að beita þegar um er að ræða raunverulega málsmeðferð vegna afbrots samkvæmt lögum. 
eða vegna starfsemi sem er andstæð tilgangi og meginreglum Sameinuðu þjóðanna.  
15. gr  
1. 
Sérhver einstaklingur á rétt á að hafa ríkisfang.  
2. 
Engan má með geðþótta svipta ríkisfangi sínu eða rétti til að skipta um ríkisfang.  
16. gr  
1.
Frá hjúskaparaldri eiga karlar og konur rétt á að ganga í hjónaband og stofna fjölskyldu, án nokkurra takmarkana. 
af kynþætti, þjóðerni eða trú. Meðan á hjúskap stendur og við slit þess eiga báðir aðilar rétt á sér 
jöfn.  
2. 
Hjónaband er ekki hægt að halda upp á nema með frjálsu og fullu samþykki verðandi maka.  
3. 
Fjölskyldan er eðlilegur og grundvallarþáttur samfélagsins og á rétt á vernd frá samfélaginu og ríkinu.  

17. gr  
1. 
Sérhver einstaklingur, einstaklingur eða sameiginlegur, á eignarrétt.  
2. 
Það er ekki hægt að svipta neinn eign sína með geðþótta.  
18. gr 
Allir eiga rétt á frelsi til hugsana, samvisku og trúar; Þessi réttur felur í sér frelsi 
breyta trú þinni eða trú, sem og frelsi til að sýna trú þína eða trú, einn eða í 
algengt, bæði opinberlega og einkaaðila, með kennslu, iðkun, tilbeiðslu og helgisiðum.  
19. gr 
Sérhver einstaklingur á rétt á skoðana- og tjáningarfrelsi, sem felur í sér rétt til að láta ekki trufla sig 
skoðanir sínar og að leita, taka á móti og dreifa, án tillits til landamæra, upplýsinga og hugmynda hvers kyns 
tjáningarmáta.  
20° gr 
1. 
Allir eiga rétt á friðsamlegum funda- og félagafrelsi.  
2. 
Það er ekki hægt að þvinga neinn til að vera hluti af félagi.  
21. gr  
1. 
Allir eiga rétt á að taka þátt í stjórn opinberra mála lands síns, hvort sem það er beint,
eða í gegnum frjálslega valna fulltrúa.  
2. 
Allir eiga rétt á aðgangi, með jöfnum skilyrðum, að opinberum störfum lands síns.  
3. 
Vilji fólksins er undirstaða valds hins opinbera valds: og hann verður að koma fram með kosningum 
heiðarlegar kosningar sem fara fram reglulega með almennum og jöfnum kosningum, með leynilegri atkvæðagreiðslu eða öðru ferli 
jafngildi sem verndar kosningafrelsi.  
22. gr  
Sérhver einstaklingur, sem meðlimur í samfélaginu, á rétt á félagslegu öryggi; og getur með lögmætum hætti krafist þess að fullnægja 
ómissandi efnahagsleg, félagsleg og menningarleg réttindi, þökk sé innlendum viðleitni og alþjóðlegri samvinnu, af 
samræmi við skipulag og auðlindir hvers lands.  
23. gr 
1. 
Allir eiga rétt á vinnu, frjálsu vali um vinnu, á sanngjörnum og viðunandi vinnuskilyrðum 
vinnu og vernd gegn atvinnuleysi.  
2. 
Allir eiga rétt á, án nokkurrar mismununar, á sömu launum fyrir sömu vinnu.  

3. 
Allir sem vinna eiga rétt á sanngjörnum og viðunandi launum sem gerir þeim og fjölskyldu þeirra kleift 
tilveru í samræmi við mannlega reisn og bætt við, ef hægt er, með öllum öðrum hætti 
félagslega vernd.  
4. 
Allir eiga rétt á að stofna stéttarfélög með öðrum og ganga í félög til varnar 
af áhugamálum þínum.  
24. gr
Allir eiga rétt á hvíld og tómstundum, einkum til hæfilegrar takmörkunar á lengd vinnu og 
reglubundið greitt orlof.  
25. gr 
1. 
Allir eiga rétt á lífskjörum sem nægja til að tryggja heilbrigði og velferð sér og fjölskyldu sinnar
vera, aðallega hvað varðar fæði, fatnað, gistingu, læknisaðstoð og einnig m.t.t 
nauðsynlegri félagsþjónustu og á rétt á öryggi við atvinnuleysi, veikindi, örorku, 
ekkju, elli eða önnur tilvik um missi framfærslu vegna óháðra aðstæðna 
þinn vilja.  
2. 
Fæðingar- og æskuár eiga rétt á sérstakri aðstoð og aðstoð. Öll börn, fædd í eða 
Utan hjónabands njóta þau sömu félagslegu verndar.  
26. gr  
1. 
Allir eiga rétt á menntun. Menntun verður að vera ókeypis, að minnsta kosti það sem samsvarar kennslu 
grundvallaratriði. Grunnmenntun er skylda. Tækni- og fagmenntun verður að vera 
útbreidd; Aðgangur að háskólanámi verður að vera öllum opinn í fullu jafnrétti, allt eftir því 
verðleika þess.  
2. 
Menntun verður að miða að fullri útvíkkun mannlegs persónuleika og eflingu mannréttinda og 
grundvallarfrelsi og verður að efla skilning, umburðarlyndi og vináttu meðal allra þjóða og 
alla kynþátta- eða trúarhópa, svo og þróun á starfsemi Sameinuðu þjóðanna fyrir 
friðargæslu.  
3.
Foreldrar hafa forgangsrétt til að velja þá tegund menntunar sem börnum þeirra er veitt.  
27. gr  
1. 
Allir eiga rétt á að taka frjálsan þátt í menningarlífi samfélagsins, njóta lista og 
taka þátt í vísindaframförum og þeim ávinningi sem af þeim leiðir.  
2. 
Allir eiga rétt á vernd siðferðislegra og efnislegra hagsmuna sem tengjast hvers kyns vísindalegri bókmenntaframleiðslu 
eða eigin listaverk.  
28. gr  
Allir eiga rétt á að skipun ríki, á félagslega og alþjóðlega vettvangi, sem er fullfær 
þau réttindi og frelsi sem sett eru fram í þessari yfirlýsingu eru virk.  

29. gr  
1. 
Einstaklingurinn hefur skyldur gagnvart samfélaginu, utan þeirra er frjáls og fullur þroska ekki mögulegur. 
af persónuleika þínum.  
2. 
Við beitingu þessara réttinda og njóti þessara frelsis er enginn háður nema takmörkunum 
sett með lögum með það eitt að markmiði að stuðla að viðurkenningu og virðingu fyrir réttindum og 
frelsi annarra og til að fullnægja réttmætum kröfum um siðferði, allsherjarreglu og velferð 
í lýðræðisþjóðfélagi.  
3. 
Í engu tilviki má beita þessum réttindum og frelsi í bága við tilgang og meginreglur 
Sameinuðu þjóðirnar.  
30° gr  
Ekkert í þessari yfirlýsingu má túlka þannig að það gefi til kynna fyrir nokkurt ríki,
hóps eða einstaklings rétt til að taka þátt í einhverri starfsemi eða framkvæma einhverja athöfn sem ætlað er að eyðileggja 
réttindi og frelsi sem hér eru sett fram.