"మానవ హక్కుల సార్వత్రిక ప్రకటన"
  
(డిసెంబర్ 10, 1948న 3వ ఐక్యరాజ్యసమితి జనరల్ అసెంబ్లీ ఆమోదించింది)
  
<పీఠిక>
  
మానవ సమాజంలోని సభ్యులందరి స్వాభావిక గౌరవం మరియు సమానమైన మరియు విడదీయరాని హక్కులను గుర్తించడం;
గుర్తింపు అనేది ప్రపంచంలో స్వేచ్ఛ, న్యాయం మరియు శాంతికి ఆధారం,
 
మానవ హక్కులను విస్మరించడం మరియు అగౌరవపరచడం మానవత్వం యొక్క మనస్సాక్షిని తుంగలో తొక్కి అనాగరిక చర్యలకు దారితీసింది,
మతం మరియు మతం యొక్క స్వేచ్ఛతో భయం మరియు కోరిక లేని ప్రపంచం రాక, సాధారణ ప్రజల అత్యంత ప్రాధాన్యత.
యొక్క కోరికగా ప్రకటించబడింది
 
దౌర్జన్యం మరియు అణచివేతకు వ్యతిరేకంగా పురుషులు చివరి ప్రయత్నంగా తిరుగుబాటును ఆశ్రయించకూడదు.
మానవ హక్కులను రక్షించడానికి, చట్టబద్ధమైన పాలన ద్వారా మానవ హక్కులను రక్షించడం చాలా అవసరం.
దేశాల మధ్య స్నేహపూర్వక సంబంధాల అభివృద్ధిని ప్రోత్సహించడం చాలా అవసరం కాబట్టి,
ఐక్యరాజ్యసమితిలోని ప్రజలు ప్రాథమిక మానవ హక్కులు, మానవ గౌరవం మరియు విలువకు కట్టుబడి ఉన్నారు మరియు
పురుషులు మరియు స్త్రీల సమాన హక్కులపై మా నమ్మకాన్ని పునరుద్ఘాటించడానికి మరియు ఎక్కువ సామాజిక స్వేచ్ఛను ఆస్వాదించడానికి.
పురోగతి మరియు మెరుగైన జీవన ప్రమాణాలను ప్రోత్సహించడానికి నిర్ణయించబడింది,
 
సభ్య దేశాలు, ఐక్యరాజ్యసమితి సహకారంతో, మానవ హక్కులు మరియు ప్రాథమిక స్వేచ్ఛల పట్ల సార్వత్రిక గౌరవాన్ని మరియు పాటించడాన్ని ప్రోత్సహిస్తాయి.
పదోన్నతి సాధించడానికి ప్రతిజ్ఞ చేసి,
  
ఈ ఒడంబడికను పూర్తి చేయడానికి ఈ హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛల గురించి సాధారణ అవగాహన అవసరం.
రెండూ ముఖ్యమైనవి కాబట్టి
అందువల్ల, ఐక్యరాజ్యసమితి జనరల్ అసెంబ్లీ,
 
సమాజంలోని ప్రతి వ్యక్తి మరియు ప్రతి సంస్థ తప్పనిసరిగా ఈ సార్వత్రిక మానవ హక్కుల ప్రకటనను దృష్టిలో ఉంచుకోవాలి
 

 
వారి స్వంత ప్రజల మధ్య మరియు సభ్య దేశాల అధికార పరిధిలోని భూభాగాల ప్రజల మధ్య.
మార్గదర్శకత్వం మరియు విద్య ద్వారా హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛల పట్ల గౌరవాన్ని ప్రోత్సహించడం మరియు వాటి విశ్వవ్యాప్తతను నిర్ధారించడం.
అన్ని ప్రజలు మరియు అన్ని దేశాలు ద్వారా నిర్ధారించడానికి కృషి చేయాలి
మేము ఈ మానవ హక్కుల ప్రకటనను సాధించడానికి ఒక సాధారణ ప్రమాణంగా ప్రకటిస్తున్నాము.   
 
  
ఆర్టికల్ 1
మానవులందరూ స్వేచ్ఛగా జన్మించారు మరియు గౌరవం మరియు హక్కులకు అర్హులు.
మానవుల పరంగా సమానంగా ఉండండి హేతువు మరియు మనస్సాక్షిని కలిగి ఉంటారు మరియు ఒకరికొకరు సమానంగా ఉంటారు.
మనం గౌరవ స్ఫూర్తితో వ్యవహరించాలి.  
 
ఆర్టికల్ 2
ప్రజలందరూ ఏ జాతి, రంగు, లింగం, భాష, మతం, రాజకీయ లేదా ఇతర అభిప్రాయాలు లేకుండా ఉన్నారు,
 
జాతీయ లేదా సామాజిక మూలం, ఆస్తి, కుటుంబ వంశం లేదా ఇతర హోదా లేదా సారూప్య లక్షణాలు;
 
ఏ విధమైన వివక్ష లేకుండా, ఈ డిక్లరేషన్‌లో పొందుపరచబడిన అన్ని హక్కులు;
 
ప్రయోజనాలు మరియు స్వేచ్ఛను ఆస్వాదించవచ్చు. 
ఇంకా, వ్యక్తికి చెందిన దేశం లేదా భూభాగం స్వతంత్ర దేశం అయితే, ట్రస్ట్ భూభాగం
 
ఉన్నట్లయితే, అది స్వయం-పరిపాలన లేని ప్రాంతం లేదా సార్వభౌమాధికారంపై మరేదైనా నియంత్రణలో ఉంటుంది.
 
సంబంధం లేకుండా ఆ దేశం లేదా ప్రాంతం యొక్క రాజకీయ, అధికార పరిధి లేదా అంతర్జాతీయ స్థితి ఆధారంగా
 
ఎలాంటి వివక్ష ఉండకూడదు. 
 

 
 
ఆర్టికల్ 3
ప్రతి ఒక్కరికి జీవించే హక్కు, స్వేచ్ఛ మరియు వ్యక్తి భద్రత ఉంది.   
ఆర్టికల్ 4
ఎవ్వరూ బానిసలుగా ఉండకూడదు లేదా దుర్వినియోగానికి గురికాకూడదు. బానిసత్వం మరియు బానిసత్వం
ఏ రూపంలోనైనా కొనడం మరియు అమ్మడం నిషేధించబడింది.   
ఆర్టికల్ 5
ఏ వ్యక్తి హింసకు లేదా క్రూరమైన, అమానుషమైన లేదా అవమానకరమైన చికిత్స లేదా శిక్షకు గురికాకూడదు.
నీకు శిక్ష పడదు.   
ఆర్టికల్ 6
ప్రతి వ్యక్తి, ప్రతిచోటా, చట్టం ప్రకారం వ్యక్తిగా గుర్తించబడతాడు.
ఉండే హక్కు ఉంది   
ఆర్టికల్ 7
చట్టం ముందు ప్రజలందరూ సమానమే, ఎలాంటి వివక్ష లేదు.
చట్టాల సమాన రక్షణ హక్కును కలిగి ఉంటాయి. ఈ ప్రకటనను ఉల్లంఘించే ఎవరైనా
సంభవించే లేదా అలాంటి వివక్షను ప్రేరేపించే ఏదైనా వివక్షకు వ్యతిరేకంగా.
ఆ చర్యలకు కూడా సమాన రక్షణ పొందే హక్కు ఉంది   
ఆర్టికల్ 8
రాజ్యాంగం లేదా చట్టం ప్రసాదించిన ప్రాథమిక హక్కులను అందరూ ఉల్లంఘిస్తున్నారు
వారి చర్యలకు సమర్థ జాతీయ న్యాయస్థానం ద్వారా సమర్థవంతమైన నివారణకు హక్కు;
కలిగి ఉంటాయి   
ఆర్టికల్ 9
 

 
ఎవరినీ ఏకపక్షంగా అరెస్టు చేయకూడదు, నిర్బంధించకూడదు లేదా బహిష్కరించకూడదు.   
ఆర్టికల్ 10
ప్రతి వ్యక్తికి అతని లేదా ఆమె హక్కులు మరియు బాధ్యతలు మరియు నేర బాధ్యతలు నిర్ణయించబడతాయి.
స్వతంత్ర మరియు నిష్పక్షపాత న్యాయస్థానం ద్వారా న్యాయమైన మరియు బహిరంగ విచారణకు లోబడి ఉండాలి.
పూర్తి సమాన హక్కులను కలిగి ఉంటాయి   
ఆర్టికల్ 11
1. నేరం మోపబడిన ప్రతి వ్యక్తికి అతని లేదా ఆమె రక్షణకు అవసరమైన అన్ని భద్రత ఉంటుంది.
 
వికలాంగులతో బహిరంగ విచారణలో చట్టం ప్రకారం నేరాన్ని రుజువు చేసే వరకు.
,
 
నిర్దోషిగా భావించే హక్కు ఉంది;  
2. ఏ వ్యక్తి తన కమీషన్ సమయంలో జాతీయ లేదా అంతర్జాతీయ చట్టం ప్రకారం నేరం చేయని ఏ చర్యకు పాల్పడకూడదు.
 
ఏదైనా చర్య లేదా లోపానికి దోషిగా గుర్తించబడదు. అలాగే, నేరం జరిగినప్పుడు
 
వర్తించే పెనాల్టీ కంటే ఎక్కువ జరిమానా విధించబడదు.   
ఆర్టికల్ 12
వారి వ్యక్తిగత వ్యవహారాలు, కుటుంబం, ఇల్లు లేదా ఉత్తర ప్రత్యుత్తరాలతో ఎవరూ ఏమి చేయలేరు.
 
వారి గౌరవం మరియు ప్రతిష్టపై జోక్యానికి లేదా దాడులకు లోబడి ఉండకూడదు. ప్రజలు
 
అటువంటి జోక్యం లేదా దాడికి వ్యతిరేకంగా చట్టం యొక్క రక్షణకు వ్యక్తులందరూ అర్హులు.   
ఆర్టికల్ 13
 

 
1. ప్రతి దేశం యొక్క సరిహద్దులలో స్వేచ్ఛగా తిరిగే మరియు నివసించే హక్కు ప్రతి ఒక్కరికి ఉంది.
 
కలిగి ఉంటాయి 
2. ప్రతి ఒక్కరికి తన స్వంత దేశాన్ని లేదా మరే ఇతర దేశాన్ని విడిచిపెట్టి, తన స్వంత దేశానికి తిరిగి రావడానికి హక్కు ఉంది.
 
ప్రయోజనం ఉంటుంది.   
ఆర్టికల్ 14
1. ప్రతి ఒక్కరూ మరొక దేశంలో హింస నుండి ఆశ్రయం పొందాలి మరియు ఆనందించాలి.
 
కలిగి హక్కు కలిగి. 
2. ఈ హక్కు రాజకీయేతర నేరాలు లేదా ఐక్యరాజ్యసమితి యొక్క ఉద్దేశాలు మరియు సూత్రాలకు విరుద్ధమైన చర్యల నుండి రక్షిస్తుంది.
ప్రాసిక్యూషన్ పూర్తిగా ఆధారపడిన సందర్భాలలో దీనిని స్వీకరించలేరు
ఆర్టికల్ 15
1. ప్రతి ఒక్కరికి జాతీయత హక్కు ఉంది. 
     
2. ఏ వ్యక్తికి తన జాతీయతను కోల్పోయే హక్కు లేదా ఇష్టానుసారంగా తన జాతీయతను మార్చుకునే హక్కు లేదు.
ఎలాంటి ప్రయోజనాలు తిరస్కరించబడవు.   
ఆర్టికల్ 16
1. వయోజన పురుషులు మరియు మహిళలు జాతి, జాతీయత లేదా మతం ఆధారంగా ఎటువంటి పరిమితులకు లోబడి ఉండరు.
అలా చేయనవసరం లేకుండా పెళ్లి చేసుకుని కుటుంబాన్ని ప్రారంభించే హక్కు ఉంది. ఒక వయోజన పురుషుడు మరియు స్త్రీ వివాహం చేసుకున్నారు
వివాహ సమయంలో మరియు దాని రద్దుపై వివాహానికి సంబంధించి సమాన హక్కులను కలిగి ఉంటాయి.  
2. వివాహం చేసుకోవడానికి సిద్ధంగా ఉన్న ఇరుపక్షాల ఉచిత మరియు పూర్తి సమ్మతితో వివాహం జరుగుతుంది.
నిజం మాత్రమే. 
3. కుటుంబం అనేది సమాజం యొక్క సహజ మరియు ప్రాథమిక సమూహ యూనిట్ మరియు సమాజం మరియు దేశం యొక్క భద్రతలో ఒక ముఖ్యమైన భాగం.
రక్షణ పొందే హక్కు ఉంది.   
ఆర్టికల్ 17
 

 
1. ప్రతి ఒక్కరికి ఒంటరిగా లేదా ఇతరులతో కలిసి ఆస్తిని కలిగి ఉండే హక్కు ఉంది.
కలిగి ఉంటాయి 
2. ఎవరి ఆస్తిని ఇష్టానుసారంగా లాక్కోకూడదు.   
ఆర్టికల్ 18
ప్రతి ఒక్కరికి ఆలోచనా స్వేచ్ఛ, మనస్సాక్షి మరియు మత స్వేచ్ఛ ఉంది. ఈ
హక్కు అనేది ఒకరి మతం లేదా విశ్వాసాలను మార్చుకునే స్వేచ్ఛను కలిగి ఉంటుంది
పబ్లిక్ లేదా ప్రైవేట్, మతమార్పిడి, ఈవెంట్‌లు, పూజలు మరియు వేడుకల ద్వారా.
వ్యక్తీకరణ స్వేచ్ఛతో సహా   
ఆర్టికల్ 19
ప్రతి ఒక్కరికి అభిప్రాయం మరియు భావ ప్రకటన స్వేచ్ఛ ఉంది. ఈ హక్కు
జోక్యం లేకుండా మరియు సాధ్యమయ్యే ఏ విధంగానైనా ఒకరి అభిప్రాయాన్ని కలిగి ఉండే స్వేచ్ఛ.
మరియు జాతీయ సరిహద్దులను దాటినా లేదా కాకపోయినా, సమాచారం మరియు ఆలోచనలను వెతకండి మరియు స్వీకరించండి.
మరియు కమ్యూనికేట్ చేసే స్వేచ్ఛ.   
ఆర్టికల్ 20
1. శాంతియుతంగా సమావేశమయ్యే మరియు సహవాసం చేసుకునే స్వేచ్ఛ ప్రతి ఒక్కరికీ ఉంది.      
2. ఎవ్వరూ అసోసియేషన్‌లో ఉండేలా బలవంతం చేయకూడదు.   
ఆర్టికల్ 21
1. ప్రజలందరూ, నేరుగా లేదా స్వేచ్ఛగా ఎన్నుకోబడిన ప్రతినిధుల ద్వారా
రాజకీయాల్లో పాల్గొనే హక్కు ఉంది;  
2. ప్రజలందరికీ వారి దేశంలో ప్రభుత్వ కార్యాలయానికి సమాన హక్కు ఉంది.      
3. ప్రజల సంకల్పమే పాలక శక్తికి ఆధారం కావాలి. ఈ ఉద్దేశం
సాధారణ మరియు నిజమైన ఎన్నికల ద్వారా వ్యక్తీకరించబడాలి. ఈ ఎన్నికలు
సమాన సార్వత్రిక ఓటు హక్కు ద్వారా ఉండాలి మరియు రహస్య బ్యాలెట్ ద్వారా లేదా ద్వారా ఉండాలి
ఇది యునైటెడ్ స్టేట్స్‌లో ఉన్న అదే స్వేచ్ఛలకు హామీ ఇచ్చే ఓటింగ్ విధానం ద్వారా నిర్వహించబడాలి.   
 

 
ఆర్టికల్ 22
ప్రతి ఒక్కరూ, సమాజంలోని సభ్యులుగా, సామాజిక భద్రతను పొందే హక్కును కలిగి ఉంటారు మరియు
జాతీయ ప్రయత్నాలు మరియు అంతర్జాతీయ సహకారం ద్వారా మరియు ప్రతి దేశం యొక్క సంస్థ మరియు వనరులపై ఆధారపడి,
ఆర్థిక మరియు సామాజిక
సామాజిక మరియు సాంస్కృతిక హక్కుల సాక్షాత్కారానికి హక్కు ఉంది;   
తమ్ముడు ఆర్టికల్ 23
1. ప్రతి ఒక్కరూ పని చేయగలగాలి, స్వేచ్ఛగా వారి వృత్తిని ఎంచుకోవాలి మరియు న్యాయమైన మరియు అనుకూలమైన కార్మిక పరిస్థితులను ఆస్వాదించాలి.
ఉపాధిని పొందే హక్కు మరియు నిరుద్యోగం నుండి రక్షణ పొందడం. 
     
2. ప్రతి ఒక్కరూ ఎటువంటి వివక్ష లేకుండా సమాన పనికి అర్హులు.
సమాన వేతనం పొందేందుకు అర్హులు. 
3. కార్మికులందరూ తమను మరియు వారి కుటుంబాలను మానవ గౌరవానికి తగిన విధంగా గౌరవంగా చూసుకోవాలి.
మంచి జీవన నాణ్యతకు హామీ ఇచ్చే న్యాయమైన మరియు అనుకూలమైన వేతనం పొందండి మరియు అవసరమైతే, ఇతరులతో కలిసి పని చేయండి.
సామాజిక రక్షణ చర్యల ద్వారా భర్తీ చేయవచ్చు. 
    
4. ప్రతి ఒక్కరూ తమ ప్రయోజనాలను కాపాడుకోవడానికి కార్మిక సంఘాలను ఏర్పాటు చేసుకోవచ్చు
చేరడానికి హక్కు ఉంది.   
ఆర్టికల్ 24
ప్రతి ఒక్కరూ సాధారణ చెల్లింపు సెలవులతో సహా పని గంటలు మరియు సెలవులపై సహేతుకమైన పరిమితులకు అర్హులు.
శ్వాస మరియు విశ్రాంతి హక్కు;   
ఆర్టికల్ 25
1. ప్రజలందరూ ఆహారం, దుస్తులు, నివాసం, వైద్య సంరక్షణ మరియు అవసరమైన సామాజిక సౌకర్యాల ద్వారా తమను తాము పోషించుకోవాలి.
మరియు వారి కుటుంబాల ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సు కోసం తగిన జీవన ప్రమాణానికి హక్కు, అలాగే నిరుద్యోగం మరియు అనారోగ్యానికి హక్కు.
,
మీరు శారీరక లేదా మానసిక వైకల్యం, జీవిత భాగస్వామి మరణం, వృద్ధాప్యం లేదా ఇతర బలవంతపు పరిస్థితుల కారణంగా జీవించలేకపోతే,
భద్రతకు హక్కు ఉంది; 
 

 
2. తల్లులు మరియు పిల్లలకు ప్రత్యేక రక్షణ మరియు సహాయం పొందే హక్కు ఉంది. అన్ని పిల్లలు
పిల్లలు పెళ్లిలో పుట్టినా, పుట్టకున్నా ఒకే సామాజిక రక్షణను అనుభవిస్తారు.   
ఆర్టికల్ 26
1. ప్రతి ఒక్కరికీ విద్యాహక్కు ఉంది. విద్య కనీసం ప్రాథమికమైనది
ప్రాథమిక మరియు ప్రాథమిక దశలు తప్పనిసరిగా ఉచితంగా ఉండాలి. ప్రాథమిక విద్య ఉంది
తప్పనిసరిగా ఉండాలి. సాంకేతిక మరియు వృత్తి విద్య సాధారణంగా అందుబాటులో ఉంది
సామర్థ్యానికి అనుగుణంగా ఉన్నత విద్య అందరికీ అందుబాటులో ఉండాలి.
ఇది ఓపెన్ మరియు ఓపెన్ ఉండాలి. 
2. విద్య పూర్తి వ్యక్తిత్వ వికాసాన్ని మరియు మానవ హక్కులు మరియు ప్రాథమిక స్వేచ్ఛలను గౌరవించే అంశాన్ని బోధించాలి.
అది ప్రయోజనం అయి ఉండాలి. విద్య జాతీయ లేదా జాతి లేదా మతం అందరికీ అందుబాటులో ఉంది
సమూహాల మధ్య పరస్పర అవగాహన, సహనం మరియు స్నేహాన్ని ప్రోత్సహించడం మరియు శాంతిని కాపాడుకోవడం.
అందువల్ల, ఇది ఐక్యరాజ్యసమితి కార్యకలాపాలను ప్రోత్సహించాలి. 
     
3. తల్లిదండ్రులకు తమ పిల్లలకు అందించే విద్య రకాన్ని ఎంచుకునే ప్రాధాన్యత హక్కు ఉంటుంది.   
ఆర్టికల్ 27
1. ప్రజలందరూ సమాజంలోని సాంస్కృతిక జీవితంలో పాల్గొనడానికి, కళలను మెచ్చుకోవడానికి మరియు
శాస్త్రీయ పురోగతి మరియు దాని ప్రయోజనాలలో భాగస్వామ్యం పొందే హక్కు ఉంది.      
2. మానవులందరూ వారు సృష్టించిన శాస్త్రీయ, సాహిత్య లేదా కళాత్మక రచనల నుండి ఉద్భవించారు.
వారి ఆధ్యాత్మిక మరియు భౌతిక ప్రయోజనాలను రక్షించుకునే హక్కును కలిగి ఉంటారు;   
ఆర్టికల్ 28
ఈ ప్రకటనలో పొందుపరచబడిన హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలు పూర్తిగా గ్రహించబడిన సమాజంలో ప్రతి ఒక్కరూ జీవించాలి.
మరియు అంతర్జాతీయ క్రమంలో హక్కు.   
ఆర్టికల్ 29
1. ప్రతి మానవుడు తన వ్యక్తిత్వం యొక్క ఉచిత మరియు పూర్తి అభివృద్ధిలో మాత్రమే ఉనికిలో ఉంటాడు.
సమాజం పట్ల మన కర్తవ్యం సాధ్యమవుతుంది.
2. తన స్వంత హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలను వినియోగించుకోవడంలో, ప్రతి వ్యక్తి ఇతరుల హక్కులను గౌరవించాలి.
ఆసక్తులు మరియు మైదానాలకు తగిన గుర్తింపు మరియు గౌరవం మరియు ప్రజాస్వామ్య సమాజంలో
నైతికత, పబ్లిక్ ఆర్డర్ మరియు సాధారణ సంక్షేమం యొక్క చట్టబద్ధమైన డిమాండ్లను తీర్చడం మాత్రమే లక్ష్యంగా.
చట్టం ద్వారా ఏర్పాటు చేయబడిన పరిమితులకు మాత్రమే లోబడి ఉంటుంది.  
3. ఈ హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలు ఏ సందర్భంలోనూ ఐక్యరాజ్యసమితి యొక్క ఉద్దేశాలు మరియు సూత్రాలకు విరుద్ధంగా ఉండకూడదు.
నిబంధనలను ఉల్లంఘించి ప్రయోగించకూడదు.   
ఆర్టికల్ 30
ఈ డిక్లరేషన్‌లోని ఏదీ ఏ దేశానికి, సమూహానికి లేదా వ్యక్తికి వర్తించదు.
ఈ డిక్లరేషన్‌లో జాబితా చేయబడిన హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలను నాశనం చేసే లక్ష్యంతో కార్యకలాపాలలో పాల్గొనడం లేదా పాల్గొనడం;
అటువంటి ప్రయోజనాల కోసం ఏదైనా చర్యను నిర్వహించడానికి ఏదైనా హక్కును మంజూరు చేసినట్లుగా భావించబడదు.