Xitiviso xa Misava Hinkwayo xa Timfanelo ta Ximunhu 
Yi amukeriwile no tivisiwa hi Nhlengeletano ya Mani na Mani eka xiboho xa yona xa 217 A (III), xa 
Hi December 10, 1948, hi lembe ra 1948  
Xingheniso  
Loko hi tekela enhlokweni leswaku ntshunxeko, vululami na ku rhula emisaveni swi sekeriwe eka 
ku amukeriwa ka xindzhuti xa le ndzeni na timfanelo to ringana na leti nga tekeriwiki 
eka swirho hinkwaswo swa ndyangu wa vanhu, .  
Loko hi tekela enhlokweni leswaku ku pfumala vutivi na ku delela timfanelo 
vanhu va vange swiendlo swa vuharhi leswi hlundzukisaka ripfalo ra 
vumunhu; naswona sweswo swi twarisiwe, tanihi ku navela loku tlakukeke ka 
munhu, ku fika ka misava leyi vanhu, va ntshunxiweke eka yona 
ku chava ni ku xaniseka, tiphine hi ntshunxeko wo vulavula ni ntshunxeko wa 
ripfumelo, .  
Ku teka swi ri swa nkoka leswaku timfanelo ta ximunhu ti sirheleriwa hi a 
mfumo wa Nawu, leswaku munhu a nga sindzisiwi ku ya eka xiyimo lexi tlakukeke 
rifuwo ra ku xandzukela vulawuri bya tihanyi ni ku tshikileriwa, .  
Ku tekela enhlokweni nakambe i swa nkoka ku tlakusa nhluvukiso wa vuxaka bya xinghana 
exikarhi ka matiko, .  
Loko hi tekela enhlokweni leswaku vanhu va Nhlangano wa Matiko va tiyisisile nakambe eka 
Tsala ripfumelo ra wena eka timfanelo ta xisekelo ta munhu, eka xindzhuti na nkoka 
ya munhu wa vumunhu na timfanelo to ringana ta vavanuna na vavasati; na yona 
va tivise ku tiyimisela ka vona ku tlakusa nhluvuko wa ntshamisano ni ku tlakusa xiyimo xa vutomi 
endzeni ka mianakanyo leyi anameke ya ntshunxeko, .
Hi ku tekela enhlokweni leswaku Matiko ya Swirho ya tiyimisele ku tiyisisa, eka 
ntirhisano na Nhlangano wa Nhlangano wa Matiko, ku xixima hinkwako na 
ku tirha eka timfanelo ta xisekelo na ntshunxeko wa munhu, na  
Loko hi tekela enhlokweni leswaku mianakanyo leyi tolovelekeke ya timfanelo ni ntshunxeko lowu i 
nkoka lowukulu wa ku hetisisiwa hi ku hetiseka ka ku tinyiketela loku vuriweke, .  
 

 
Nhlengeletano ya Mani na Mani  
Yi huwelela Xitiviso xa sweswi xa Misava Hinkwayo xa Timfanelo ta Ximunhu tanihi xikongomelo 
pakani leyi fanaka leyi vanhu hinkwavo ni matiko hinkwawo va faneleke ku yi lwela, leswaku 
vanhu ni tinhlengeletano, va tshama va ri karhi va kuma nhlohlotelo eka yona, . 
ku tlakusa, hi ku dyondzisa na dyondzo, ku xixima timfanelo leti 
na ntshunxeko, na ku tiyisisa, hi ku tirhisa magoza lama yaka emahlweni ya rixaka na 
nawu wa matiko ya misava, ku amukeriwa na ku tirhisiwa ka wona ka misava hinkwayo na loku tirhaka, havumbirhi exikarhi ka 
vanhu va Matiko lama nga Swirho swin’we ni le xikarhi ka lava va tindhawu leti vekiweke 
ehansi ka vulawuri bya yona.  
Xiyenge xa 1  
Vanhu hinkwavo va velekiwa va ntshunxekile naswona va ringana hi xindzhuti na timfanelo naswona, . 
va nyikiwe ku anakanya ni ripfalo hilaha va nga hakona, va fanele va tikhoma hi ndlela ya vumakwerhu 
na un’wana na un’wana.  
Xiyenge xa 2  
Un’wana na un’wana u na timfanelo na ntshunxeko lowu tivisiweke eka Xitiviso lexi, . 
handle ko hambanyisa rixaka, muvala, rimbewu, ririmi, vukhongeri, mavonelo ya tipolitiki kumbe 
ntumbuluko wun’wana na wun’wana, masungulo ya rixaka kumbe ya ntshamisano, xiyimo xa ikhonomi, ku velekiwa kumbe 
xiyimo xin’wana ni xin’wana.
Ku tlula kwalaho, ku hava ku hambana loku nga ta endliwa hi ku ya hi xiyimo xa tipolitiki, xa nawu kumbe xa tipolitiki. 
matiko ya misava ya tiko kumbe ndhawu leyi munhu a titshegeke ehansi ka vulawuri bya yona, . 
hambi ku ri tiko leri tiyimeleke kumbe nsimu leyi nga ehansi ka 
vufambisi bya vutshembeki, lebyi nga tifumaka kumbe lebyi nga ehansi ka swipimelo swin’wana swa 
vuhosi bya vuhosi.  
Xiyenge xa 3  
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya vutomi, ntshunxeko na nsirhelelo wa vutomi bya yena. 
munhu.  
 

 
Xiyenge xa 4  
A nga kona loyi a nga ta vekiwa evuhlongeni kumbe evuhlongeni; vuhlonga ni ku xavisiwa ka vanhu 
Mahlonga ma yirisiwile hi swivumbeko swa wona hinkwaswo.  
Xiyenge xa 5  
Ku hava munhu loyi a nga ta xanisiwa kumbe ku khomiwa hi tihanyi, hi ndlela leyi nga riki ya vumunhu kumbe ya tihanyi kumbe ku xupuriwa. 
ku tsongahata  
Xiyenge xa 6  
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo, hinkwako, ku lemuka ka vona 
vumunhu bya le nawini.  
Xiyenge xa 7  
Hinkwavo va ringana emahlweni ka nawu naswona va na, handle ko hambana, mfanelo ya nsirhelelo wo ringana 
ya nawu. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya nsirhelelo wo ringana eka xihlawuhlawu hinkwaxo 
ku tlula Xitiviso lexi na ku lwisana na ku hlohloteriwa kwihi kumbe kwihi eka xihlawuhlawu xo tano.  
Xiyenge xa 8  
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya ku lulamisiwa loku tirhaka emahlweni ka tikhoto ta rixaka. 
valawuri lava nga na vuswikoti, ku va sirhelela eka swiendlo leswi onhaka timfanelo ta vona 
timfanelo ta masungulo leti amukeriweke hi vumbiwa kumbe hi nawu.  
Xiyenge xa 9  
Ku hava munhu loyi a nga pfaleriwa hi ku tihlawulela, a pfaleriwa kumbe ku hlongoriwa.  
Xiyenge xa 10  
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo, eka swiyimo swa ku ringana loku heleleke, ku twiwa
erivaleni na hi ku lulama hi huvo leyi tiyimeleke na ku pfumala xihlawuhlawu, hikuva 
 

 
ku kumiwa ka timfanelo na swiboha swa vona kumbe ku kamberiwa ka yin’wana na yin’wana 
ku hehliwa ka yena eka timhaka ta vugevenga.  
Xiyenge xa 11  
1. Munhu un’wana na un’wana loyi a hehliwaka hi vugevenga u na mfanelo yo tekiwa leswaku vumunhu bya yena 
ku pfumala nandzu ku kondza ku kombisiwa nandzu, hi ku ya hi nawu na hi 
ku tengiwa ka nandzu wa mani na mani laha switiyisekiso hinkwaswo swi tiyisisiweke 
swi laveka leswaku yi sirhelela.  
2. A nga kona loyi a nga ta gweviwa hikwalaho ka swiendlo kumbe ku tshika loku hi nkarhi wa 
lava endliweke a va nga ri vugevenga ehansi ka nawu wa tiko kumbe wa matiko hinkwawo. 
Naswona a ku nge vekiwi nxupulo lowukulu ku tlula lowu a wu tirha hi nkarhi wa 
ku endliwa ka vugevenga.  
Xiyenge xa 12  
A nga kona loyi a nga ta kavanyetiwa hi ku tihlawulela evuton’wini bya yena bya le xihundleni, endyangwini wa yena, wa vona 
kaya kumbe mapapila ya yena, kumbe ku hlasela ku xiximeka kumbe ndhuma ya yena. 
Munhu unwana na unwana u na mfanelo ya nsirhelelo wa nawu eka ku nghenelela koloko kumbe 
ku hlasela.  
Xiyenge xa 13  
1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo famba-famba hi ku ntshunxeka no hlawula laha a tshamaka kona 
ensin’wini ya Mfumo.  
2. Munhu un'wana na un'wana u na mfanelo yo suka etikweni rin'wana na rin'wana, ku katsa na ra yena, na 
ku tlhelela etikweni ra ka vona.  
Xiyenge xa 14  
1. Loko ku ri na ku xanisiwa, un’wana na un’wana u na mfanelo yo lava vutumbelo, na ku 
Tiphineni, etikweni rihi na rihi.  
 

 
2. Mfanelo leyi a yi nge tirhisiwi ku lwisana na goza ra vuavanyisi ra ntiyiso 
swi sunguriwile hi vugevenga lebyi tolovelekeke kumbe hi swiendlo leswi lwisanaka na swikongomelo na
misinya ya milawu ya Nhlangano wa Matiko.  
Xiyenge xa 15  
1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya vutiko.  
2. A nga kona loyi a nga ta tsoniwa vutiko bya yena kumbe mfanelo ya yena hi ku tihlawulela 
ku cinca rixaka.  
Xiyenge xa 16  
1. Vavanuna na vavasati, ku sukela eka malembe yo teka, va na mfanelo, handle 
xipimelo xin’wana na xin’wana hi swivangelo swa rixaka, rixaka kumbe vukhongeri, ku teka 
kutani a kuma ndyangu; naswona yi ta tiphina hi timfanelo to ringana mayelana na 
vukati, hi nkarhi wa vukati na loko ku herisiwa vukati.  
2. Hi mpfumelelo lowu ntshunxekeke ni lowu heleleke wa vatekani va nkarhi lowu taka ntsena va nga swi kota 
ku tekana.  
3. Ndyangu i nchumu wa ntumbuluko na wa xisekelo wa vaaki naswona wu na 
mfanelo ya nsirhelelo wa vaaki na Mfumo.  
Xiyenge xa 17  
1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya nhundzu, hi yexe na hi nhlengeletano.  
2. A nga kona loyi a nga ta tsoniwa nhundzu ya yena hi ku tihlawulela.  
Xiyenge xa 18  
Munhu unwana na unwana u na mfanelo ya ntshunxeko wo ehleketa, ripfalo na 
vukhongeri; Mfanelo leyi yi katsa ntshunxeko wo cinca vukhongeri kumbe ripfumelo, xikan’we na 
tanihi ntshunxeko wo kombisa vukhongeri kumbe ripfumelo ra munhu, hi munhu hi xiyexe na 
hi ku hlangana, eka mani na mani na le xihundleni, hi ku dyondzisa, ku titoloveta, . 
ku gandzela ni ku hlayisa.  
 

 
Xiyenge xa 19  
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya ntshunxeko wa mavonelo na ku vulavula; leswi 
mfanelo yi katsa ku nga kavanyetiwi hikwalaho ka mavonelo ya munhu, mfanelo yo lavisisa na
amukela mahungu na mavonelo, na ku swi hangalasa, handle ko pima mindzilakano, . 
hi ndlela yihi na yihi yo kombisa.  
Xiyenge xa 20  
1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya ntshunxeko wo hlengeletana na ku hlangana 
ku rhula.  
2. A nga kona loyi a nga sindzisiwaka ku va xirho xa nhlangano.  
Xiyenge xa 21  
1. Munhu unwana na unwana u na mfanelo yo nghenelela eka mfumo wa tiko ra yena, . 
hi ku kongoma kumbe hi ku tirhisa vayimeri lava hlawuriweke hi ku ntshunxeka.  
2. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo fikelela, ehansi ka swiyimo swa ku ringana, ku 
mintirho ya mani na mani ya tiko ra vona.  
3. Ku navela ka vanhu i xisekelo xa vulawuri bya matimba ya mfumo; leswi 
will yi ta kombisiwa hi ku tirhisa ku hlawula ka ntiyiso loku nga ta boheka ku va kona 
ku khomiwa nkarhi na nkarhi, hi mfanelo yo vhota ya misava hinkwayo na ku ringana na hi vhoti 
xihundla kumbe endlelo rin’wana leri ringanaka leri tiyisisaka ntshunxeko wa 
vhota.  
Xiyenge xa 22  
Munhu un’wana na un’wana, tani hi xirho xa vaaki, u na mfanelo ya vuhlayiseki 
swa ntshamiseko, na ku kuma, hi matshalatshala ya rixaka na ntirhisano wa matiko ya misava, . 
hi ku tekela enhlokweni nhlengeletano na switirhisiwa swa Mfumo wun’wana na wun’wana, ku eneriseka 
ya timfanelo ta ikhonomi, ntshamiseko na ndhavuko, ta nkoka eka xindzhuti xa vona 
ni ku kula ka vumunhu bya vona hi ku ntshunxeka.  
 

 
Xiyenge xa 23  
1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo tirha, ku hlawula ntirho hi ku ntshunxeka, ku 
swiyimo leswi ringanaka na leswi enerisaka swa ntirho na nsirhelelo eka 
ku pfumaleka ka mintirho. 
2. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo, handle ka xihlawuhlawu, ku hakela hi ku ringana
Ndzi tirha hi ndlela leyi fanaka.  
3. Munhu un’wana na un’wana loyi a tirhaka u na mfanelo ya muholo lowu ringanaka na 
leyi enerisaka, leswi tiyisekisaka leswaku yena, kun’we ni ndyangu wakwe, u va kona 
hi ku landza xindzhuti xa munhu naswona sweswo swi ta hetisisiwa, loko ko tshuka ku humelela 
swi laveka, hi ndlela yin’wana na yin’wana ya nsirhelelo wa vaaki.  
4. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo vumba tiyuniyoni na ku joyina tiyuniyoni ta 
ku sirhelela swilaveko swa vona.  
Xiyenge xa 24  
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo wisa, ku tiphina hi nkarhi wo wisa, ku a 
ku ringaniseriwa loku twalaka ka nkarhi wa ntirho na ku wisa nkarhi na nkarhi 
ku hakeriwa.  
Xiyenge xa 25  
1. Munhu unwana na unwana u na mfanelo ya xiyimo xa vutomi lexi ringaneleke lexi tiyisisaka, . 
xikan’we na ndyangu wa wena, rihanyo na vuhlayiseki, naswona ngopfungopfu 
swakudya, swiambalo, tindlu, vukorhokeri bya swa vutshunguri na vukorhokeri 
need social U tlhela u va na mfanelo ya insurance loko ku ri na 
ku pfumaleka ka mintirho, vuvabyi, vulema, vunoni, vudyuhari na timhaka tin’wana ta ku lahlekeriwa 
ya tindlela ta vona to tihanyisa hikwalaho ka swiyimo leswi tiyimeleke hi swoxe eka swa vona 
will.  
2. Vumanana na vuhlangi swi na mfanelo yo khathaleriwa na ku pfuniwa 
swilo swo hlawuleka. Vana hinkwavo, hambi lava velekiweke va nga tekana kumbe ehandle ka vukati 
vukati, va na mfanelo ya nsirhelelo wo ringana wa vaaki.  
 

 
Xiyenge xa 26  
1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya dyondzo. Dyondzo yi fanele ku va 
mahala, hi xiringaniso mayelana na dyondzo ya le hansi na 
ya xisekelo. Dyondzo ya le hansi yi ta va ya boha. Xiletelo xa kona
xithekiniki na xiphurofexinali swi ta fanela ku va swi andlariwa hi ku angarhela; ku fikelela tidyondzo 
lava tlakukeke va ta fana eka hinkwavo, ku ya hi ku faneleka ka vona hi ku hambana ka vona.  
2. Dyondzo yi ta kongomisa eka nhluvukiso wa vumunhu hi ku hetiseka 
timfanelo ta ximunhu na ku tiyisisiwa ka ku xixima timfanelo ta ximunhu na 
ntshunxeko wa xisekelo; swi ta tlakusa ku twisisana, ku tiyisela na 
vunghana exikarhi ka matiko hinkwawo na tinxaka hinkwato kumbe vukhongeri; na 
ku tlakusa nhluvukiso wa migingiriko ya Nhlangano wa Matiko ya 
ku hlayisa ku rhula.  
3. Vatswari va ta va na mfanelo yo hlawuleka yo hlawula muxaka wa dyondzo 
leswi swi nga ta nyikiwa vana va vona.  
Xiyenge xa 27  
1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo nghenelela hi ku ntshunxeka eka vutomi bya ndhavuko 
ya vaaki, ku tiphina hi vutshila na ku nghenelela eka nhluvuko 
ya sayense ni mimpfuno leyi humaka eka yona.  
2. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya nsirhelelo wa swilaveko swa mahanyelo na 
switirhisiwa leswi fambelanaka na yona hikwalaho ka vuhumelerisi bya sayense, . 
mintirho ya matsalwa kumbe ya vutshila leyi a nga mutsari wa yona.  
Xiyenge xa 28  
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo simeka mafambiselo ya ntshamiseko na matiko ya misava 
laha ku endliwaka timfanelo na ntshunxeko lowu tivisiweke eka Xitiviso lexi 
ku tirha hi ku helela.  
Xiyenge xa 29  
 

 
1. Munhu un’wana na un’wana u na mintirho hi ku xixima vaaki, tanihileswi ntsena eka 
a nga hluvukisa vumunhu bya yena hi ku ntshunxeka ni hi ku helela.  
2. Eku tirhiseni ka timfanelo ta vona na ku tiphina hi ntshunxeko wa vona, hinkwavo
munhu u ta va ehansi ka swipimelo leswi vekiweke hi nawu ntsena 
hi xikongomelo xin’we ntsena xo tiyisisa ku amukeriwa na ku xiximiwa ka 
timfanelo na ntshunxeko wa van’wana, na ku enerisa swilaveko leswi lulameke 
ya mahanyelo, ku hleleka ka vaaki na vuhlayiseki byo angarhela eka rixaka 
xidemokirasi xa xidemokirasi.  
3. Timfanelo leti na ntshunxeko a swi nge tirhisiwi ehansi ka swiyimo swihi na swihi eka 
ku kanetana ni swikongomelo ni misinya ya milawu ya Nhlangano wa Matiko. 
Xiyenge xa 30  
Ku hava nchumu eka Xitiviso lexi lowu nga hlamuseriwa wu vula sweswo 
yi nyika mfanelo yihi kumbe yihi eka Mfumo, ntlawa kumbe munhu, ku tiyimisela 
na ku hluvukisa migingiriko kumbe ku endla swiendlo leswi kongomisiweke eka ku tshikileriwa ka xin’wana na xin’wana 
ya timfanelo na ntshunxeko lowu tivisiweke eka Xitiviso lexi.