ადამიანის უფლებათა საყოველთაო დეკლარაცია 
პრეამბულა 
ვინაიდან თანდაყოლილი ღირსების და თანასწორისა და განუსხვისებელის აღიარება 
ადამიანის ოჯახის ყველა წევრის უფლებები არის თავისუფლების, სამართლიანობის საფუძველი 
და მშვიდობა მსოფლიოში,  
ვინაიდან ადამიანის უფლებების უგულებელყოფამ და ზიზღმა გამოიწვია ბარბაროსობა 
ქმედებები, რომლებმაც აღაშფოთა კაცობრიობის სინდისი და სამყაროს გაჩენა 
რომელშიც ადამიანები ისარგებლებენ სიტყვისა და რწმენის თავისუფლებით და თავისუფლებით 
შიშისა და გაჭირვებისგან გამოცხადდა საერთოს უმაღლეს მისწრაფებად 
ხალხი,  
ვინაიდან აუცილებელია, თუ ადამიანი არ უნდა იყოს იძულებული, მიმართოს, როგორც ბოლო 
მიმართოს, აჯანყებას ტირანიისა და ჩაგვრის წინააღმდეგ, რაც უნდა იყოს ადამიანის უფლებები 
დაცულია კანონის უზენაესობით,  
ვინაიდან აუცილებელია შორის მეგობრული ურთიერთობების განვითარების ხელშეწყობა 
ერები,  
ვინაიდან გაეროს ხალხებმა ქარტიაში კიდევ ერთხელ დაადასტურეს თავიანთი 
რწმენა ადამიანის ფუნდამენტური უფლებების, ადამიანის ღირსებისა და ღირსებისადმი 
და ქალისა და მამაკაცის თანაბარ უფლებებში და გადაწყვიტეს ხელი შეუწყონ 
სოციალური პროგრესი და ცხოვრების უკეთესი სტანდარტები უფრო დიდ თავისუფლებაში,  
მაშინ როცა წევრმა სახელმწიფოებმა პირობა დადეს, რომ მიაღწევენ თანამშრომლობით 
გაერთიანებული ერების ორგანიზაციასთან საყოველთაო პატივისცემისა და დაცვის ხელშეწყობა 
ადამიანის უფლებები და ძირითადი თავისუფლებები,  
ვინაიდან ამ უფლებებისა და თავისუფლებების საერთო გაგება არის 
უდიდესი მნიშვნელობა აქვს ამ დაპირების სრულ რეალიზებას,  
ახლა, შესაბამისად,
გენერალური ასამბლეა,  
აცხადებს ამ საყოველთაო დეკლარაციას ადამიანის უფლებათა საერთო სტანდარტად 
მიღწევა ყველა ხალხისთვის და ყველა ერისთვის, რათა ყოველი ინდივიდი და 
საზოგადოების ყველა ორგანო, ამ დეკლარაციის მხედველობაში მუდმივად, უნდა იბრძოლოს 
 

 
სწავლება და განათლება ამ უფლებებისა და თავისუფლებების პატივისცემის ხელშეწყობის მიზნით 
პროგრესული ღონისძიებები, ეროვნული და საერთაშორისო, მათი უნივერსალური და 
ეფექტური აღიარება და დაცვა, როგორც წევრი სახელმწიფოების ხალხებს შორის 
საკუთარ თავს და მათ იურისდიქციის ქვეშ მყოფი ტერიტორიების ხალხებს შორის.  
მუხლი I  
ყველა ადამიანი იბადება თავისუფალი და თანასწორი ღირსებითა და უფლებებით. ისინი არიან 
დაჯილდოვებულნი არიან გონიერებითა და სინდისით და უნდა მოქმედებდნენ ერთმანეთის მიმართ ა 
ძმობის სული.  
მუხლი 2  
ყველას აქვს ამ დეკლარაციაში მითითებული ყველა უფლება და თავისუფლება, 
ყოველგვარი განსხვავების გარეშე, როგორიცაა რასა, ფერი, სქესი, ენა, რელიგია, 
პოლიტიკური თუ სხვა აზრი, ეროვნული ან სოციალური წარმომავლობა, ქონებრივი, დაბადების ან სხვა სტატუსი.  
გარდა ამისა, არანაირი განსხვავება არ უნდა გაკეთდეს პოლიტიკური, 
იმ ქვეყნის ან ტერიტორიის იურისდიქციული ან საერთაშორისო სტატუსი, სადაც არის პირი 
ეკუთვნის, იქნება ეს დამოუკიდებელი, ნდობით აღჭურვილი, არათვითმმართველი თუ სხვა 
სუვერენიტეტის შეზღუდვა.  
მუხლი 3  
ყველას აქვს სიცოცხლის, თავისუფლებისა და პირადი უსაფრთხოების უფლება.  
მუხლი 4  
არავინ უნდა იყოს მონობაში ან მონობაში; მონობა და მონებით ვაჭრობა იქნება
აკრძალულია ყველა ფორმით.  
მუხლი 5  
არავის არ უნდა დაექვემდებაროს წამება ან სასტიკი, არაადამიანური ან დამამცირებელი მოპყრობა 
ან სასჯელი.  
 

 
მუხლი 6  
ყველას აქვს უფლება ყველგან იყოს კანონის წინაშე ადამიანად აღიარება.  
მუხლი 7  
ყველა თანასწორია კანონის წინაშე და უფლება აქვს ყოველგვარი დისკრიმინაციის გარეშე იყოს თანასწორი 
კანონის დაცვა. ყველას აქვს თანაბარი დაცვის უფლება ნებისმიერისგან 
დისკრიმინაცია ამ დეკლარაციის დარღვევით და ნებისმიერი წაქეზების წინააღმდეგ 
დისკრიმინაცია.  
მუხლი 8  
ყველას აქვს უფლება, გამოიყენოს სამართლებრივი დაცვის ეფექტური საშუალება კომპეტენტური ეროვნული ტრიბუნალების მიერ 
კონსტიტუციით ან კანონით მისთვის მინიჭებული ძირითადი უფლებების დამრღვევი ქმედებებისთვის.  
მუხლი 9  
არავის დაუშვებელია თვითნებური დაპატიმრება, დაპატიმრება ან გადასახლება.  
მუხლი 10  
ყველას აქვს სრული თანასწორობის უფლება, სამართლიანი და საჯარო მოსმენა დამოუკიდებელი მხარის მიერ 
და მიუკერძოებელი ტრიბუნალი, მისი უფლებებისა და მოვალეობების და ნებისმიერის განსაზღვრისას 
მის წინააღმდეგ სისხლის სამართლის ბრალდება.  
მუხლი 11  
1. ყველას, ვინც ბრალდებულია სისხლის სამართლის დანაშაულში, აქვს პრეზუმირებული უფლება 
უდანაშაულო მანამ, სანამ კანონის მიხედვით დამნაშავე არ დადასტურდება საჯარო სასამართლო პროცესზე, რომელშიც ის 
მას ჰქონდა ყველა გარანტია, რომელიც საჭიროა მისი დაცვისთვის.  
2. არავინ დაისაჯოს რაიმე სასჯელ დანაშაულში რაიმე ქმედების გამო ან 
უმოქმედობა, რომელიც არ წარმოადგენდა სასჯელ დანაშაულს, ეროვნული ან 
საერთაშორისო სამართალი, იმ დროს, როდესაც იგი ჩადენილი იყო. არც უფრო მძიმე
დაწესდეს ის ჯარიმა, რომელიც მოქმედებდა სასჯელის დროს 
დანაშაული ჩაიდინა.  
მუხლი 12  
არავის არ უნდა დაექვემდებაროს თვითნებური ჩარევა მის პირად ცხოვრებაში, ოჯახსა და სახლში 
ან მიმოწერა, არც მის ღირსებასა და რეპუტაციაზე თავდასხმა. ყველას აქვს 
კანონის დაცვის უფლება ასეთი ჩარევისა თუ თავდასხმებისგან.  
მუხლი 13  
1. ყველას აქვს უფლება თავისუფალი გადაადგილების და საცხოვრებელი ადგილის ფარგლებში 
თითოეული სახელმწიფოს საზღვრები.  
2. ყველას აქვს უფლება დატოვოს ნებისმიერი ქვეყანა, მათ შორის საკუთარი, და 
დაბრუნდეს თავის ქვეყანაში.  
მუხლი 14  
1. ყველას აქვს უფლება მოიძიოს და ისარგებლოს სხვა ქვეყნებში თავშესაფრით 
დევნა.  
2. ამ უფლების გამოყენება დაუშვებელია ჭეშმარიტი დევნის შემთხვევაში 
წარმოშობილი არაპოლიტიკური დანაშაულებიდან ან მიზნების საწინააღმდეგო ქმედებებით და 
გაეროს პრინციპები.  
მუხლი 15  
1. ყველას აქვს ეროვნების უფლება.  
2. არავის არ შეიძლება თვითნებურად ჩამოერთვას მოქალაქეობა და არც უფლება 
შეცვალოს მისი ეროვნება.  
მუხლი 16  
 

 
1. სრულწლოვან ქალებსა და მამაკაცებს, რასის, ეროვნების გამო ყოველგვარი შეზღუდვის გარეშე 
ან რელიგიას, აქვს უფლება დაქორწინდეს და შექმნას ოჯახი. მათ უფლება აქვთ 
თანაბარი უფლებები ქორწინებასთან დაკავშირებით, ქორწინების დროს და მისი დაშლისას.  
2. ქორწინება დაიდება მხოლოდ თავისუფალი და სრული თანხმობით 
განზრახ მეუღლეები.  
3. ოჯახი არის საზოგადოების ბუნებრივი და ფუნდამენტური ჯგუფის ერთეული და არის
საზოგადოებისა და სახელმწიფოს მიერ დაცვის უფლება.  
მუხლი 17  
1. ყველას აქვს უფლება ფლობდეს საკუთრებას დამოუკიდებლად და მასთან ერთად 
სხვები.  
2. არავის არ შეიძლება თვითნებურად ჩამოერთვას ქონება.  
მუხლი 18  
ყველას აქვს აზრის, სინდისისა და რელიგიის თავისუფლების უფლება; ეს უფლება 
მოიცავს თავისუფლებას, შეცვალოს თავისი რელიგია ან რწმენა, და თავისუფლება, მარტო ან შიგნით 
საზოგადოებაში სხვებთან ერთად საჯარო თუ კერძო, რათა გამოავლინოს თავისი რელიგია ან რწმენა 
სწავლება, პრაქტიკა, ღვთისმსახურება და მსახურება.  
მუხლი 19  
ყველას აქვს აზრისა და გამოხატვის თავისუფლების უფლება; ეს უფლება მოიცავს 
აზრის ჩარევის გარეშე და მოძიების, მიღებისა და გავრცელების თავისუფლება 
ინფორმაცია და იდეები ნებისმიერი მედიის საშუალებით და საზღვრების მიუხედავად.  
მუხლი 20  
1. ყველას აქვს მშვიდობიანი შეკრებისა და გაერთიანების თავისუფლების უფლება.  
2. არავინ შეიძლება აიძულოს გაერთიანების წევრი.  
მუხლი 21  
 

 
1. ყველას აქვს უფლება მონაწილეობა მიიღოს თავისი ქვეყნის მმართველობაში. 
პირდაპირ ან თავისუფლად არჩეული წარმომადგენლების მეშვეობით.  
2. ყველას აქვს უფლება თანაბარი ხელმისაწვდომობის საჯარო სამსახურში თავის ქვეყანაში.  
3. ხალხის ნება იქნება ხელისუფლების უფლებამოსილების საფუძველი; 
ეს ნება გამოიხატება პერიოდულ და ჭეშმარიტ არჩევნებში, რომელიც გამოიხატება 
იყოს საყოველთაო და თანაბარი კენჭისყრით და ტარდება ფარული კენჭისყრით ან 
ექვივალენტური თავისუფალი ხმის მიცემის პროცედურები.  
მუხლი 22
ყველას, როგორც საზოგადოების წევრს, აქვს სოციალური უზრუნველყოფის უფლება და უფლება აქვს 
რეალიზება, ეროვნული ძალისხმევის და საერთაშორისო თანამშრომლობის გზით და 
თითოეული სახელმწიფოს ორგანიზაციისა და რესურსების შესაბამისად, ეკონომიკური, 
მისი ღირსებისა და თავისუფალი განვითარებისათვის შეუცვლელი სოციალური და კულტურული უფლებები 
მისი პიროვნების.  
მუხლი 23  
1. ყველას აქვს მუშაობის უფლება, თავისუფლად აირჩიოს სამუშაო, სამართლიანი და 
ხელსაყრელი სამუშაო პირობები და უმუშევრობისგან დაცვა.  
2. ყველას, ყოველგვარი დისკრიმინაციის გარეშე, აქვს თანაბარი ანაზღაურების უფლება 
მუშაობა.  
3. ყველას, ვინც მუშაობს, აქვს სამართლიანი და ხელსაყრელი ანაზღაურების უფლება 
უზრუნველყოს საკუთარი თავის და ოჯახისთვის ადამიანური ღირსების ღირსი არსებობა, 
და საჭიროების შემთხვევაში დაემატება სოციალური დაცვის სხვა საშუალებებით.  
4. ყველას აქვს უფლება შექმნას და შეუერთდეს პროფკავშირებს დასაცავად 
მისი ინტერესები.  
მუხლი 24  
ყველას აქვს დასვენებისა და დასვენების უფლება, გონივრული შეზღუდვის ჩათვლით 
სამუშაო საათები და პერიოდული არდადეგები ანაზღაურებით.  
 

 
მუხლი 25  
1. ყველას აქვს ჯანმრთელობისთვის ადეკვატური ცხოვრების დონის უფლება და 
საკუთარი და მისი ოჯახის კეთილდღეობა, მათ შორის საკვები, ტანსაცმელი, საცხოვრებელი 
და სამედიცინო დახმარება და აუცილებელი სოციალური მომსახურება და უსაფრთხოების უფლება 
უმუშევრობის, ავადმყოფობის, ინვალიდობის, ქვრივობის, სიბერის ან 
საარსებო წყაროს სხვა ნაკლებობა მის კონტროლს მიღმა მყოფ გარემოებებში.
2. დედობასა და ბავშვობას აქვს განსაკუთრებული მოვლისა და დახმარების უფლება. ყველა 
ბავშვები, ქორწინებაში დაბადებული თუ ქორწინების გარეშე, სარგებლობენ ერთი და იგივე სოციალური 
დაცვა.  
მუხლი 26  
1. ყველას აქვს განათლების უფლება. განათლება უნდა იყოს უფასო, ყოველ შემთხვევაში, 
ელემენტარული და ფუნდამენტური ეტაპები. დაწყებითი განათლება უნდა იყოს 
სავალდებულო. უნდა მოხდეს ტექნიკური და პროფესიული განათლება 
საყოველთაოდ ხელმისაწვდომი და უმაღლესი განათლება ყველასთვის თანაბრად ხელმისაწვდომი უნდა იყოს 
დამსახურების საფუძველზე.  
2. განათლება მიმართული უნდა იყოს ადამიანის სრულფასოვან განვითარებაზე 
პიროვნებისა და ადამიანის უფლებების პატივისცემის განმტკიცებისა და 
ძირითადი თავისუფლებები. ეს ხელს შეუწყობს გაგებას, ტოლერანტობას და 
მეგობრობა ყველა ერს შორის, რასობრივ თუ რელიგიურ ჯგუფს შორის და კიდევ უფრო 
გაეროს საქმიანობა მშვიდობის შესანარჩუნებლად.  
3. მშობლებს აქვთ წინასწარი უფლება აირჩიონ რა სახის განათლება 
გადაეცა მათ შვილებს.  
მუხლი 27  
1. ყველას აქვს უფლება თავისუფლად მიიღოს მონაწილეობა ქვეყნის კულტურულ ცხოვრებაში 
საზოგადოებას, დატკბეთ ხელოვნებით და მონაწილეობა მიიღოთ სამეცნიერო წინსვლაში და 
მისი სარგებელი.  
 

 
2. ყველას აქვს მორალური და მატერიალური ინტერესების დაცვის უფლება 
ნებისმიერი სამეცნიერო, ლიტერატურული ან მხატვრული ნაწარმოების შედეგი, რომლის წარმომადგენელიც ის არის 
ავტორი.  
მუხლი 28  
ყველას აქვს სოციალური და საერთაშორისო წესრიგის უფლება, რომელშიც უფლებები და 
ამ დეკლარაციაში გათვალისწინებული თავისუფლებები შეიძლება სრულად განხორციელდეს.  
მუხლი 29
1. ყველას აქვს მოვალეობები საზოგადოების წინაშე, რომელშიც მხოლოდ თავისუფალი და სრულია 
მისი პიროვნების განვითარება შესაძლებელია.  
2. ყველა თავისი უფლებებისა და თავისუფლებების განხორციელებისას ექვემდებარება მხოლოდ 
ისეთ შეზღუდვებს, რომლებიც კანონით არის განსაზღვრული მხოლოდ იმ მიზნით 
სხვათა უფლებებისა და თავისუფლებების სათანადო აღიარებისა და პატივისცემის უზრუნველყოფა 
მორალის, საზოგადოებრივი წესრიგისა და სამართლიანი მოთხოვნების დაკმაყოფილება 
ზოგადი კეთილდღეობა დემოკრატიულ საზოგადოებაში.  
3. ეს უფლებები და თავისუფლებები არავითარ შემთხვევაში არ შეიძლება განხორციელდეს კანონის საწინააღმდეგოდ 
გაეროს მიზნები და პრინციპები.  
მუხლი 30  
ამ დეკლარაციაში არაფერი არ შეიძლება განიმარტოს როგორც რომელიმე სახელმწიფოს, ჯგუფის ან 
პირს აქვს უფლება ჩაერთოს რაიმე საქმიანობაში ან განახორციელოს რაიმე ქმედება, რომელიც მიმართულია 
აქ გათვალისწინებული ნებისმიერი უფლებისა და თავისუფლების განადგურება.