Vispārējā cilvēktiesību deklarācija 
Pieņemts un pasludināts ar Ģenerālās asamblejas 10. decembra Rezolūciju 217 A (III). 
1948. gads. 
PREAMBULA 
Tā kā visiem piemītošās cieņas atzīšana 
cilvēku ģimenes locekļiem, un viņiem ir vienlīdzīgas un neatņemamas tiesības 
brīvības, taisnīguma un pasaules miera pamats; un  
Tā kā cilvēktiesību neievērošana un nicināšana 
ir noveduši pie barbariskām darbībām, kas sadusmo cilvēces sirdsapziņu, un 
ka tādas pasaules radīšana, kurā cilvēkiem būs vārda brīvība un 
uzskatiem un būs brīvs no bailēm un trūkuma, pasludināts kā 
augsta cilvēku tieksme; un 
Tā kā ir nepieciešams aizsargāt cilvēktiesības 
likuma pilnvaras, lai nodrošinātu, ka persona netiek piespiesta 
kūrorts, kā pēdējais līdzeklis, lai saceltos pret tirāniju un 
apspiešana; un  
Uzskatot, ka ir nepieciešams veicināt attīstību 
draudzīgas attiecības starp tautām; un  
Tā kā Apvienoto Nāciju Organizācijas tautas ir apstiprinājušas gadā 
Charterē savu ticību cilvēka pamattiesībām, cieņai un vērtībai 
cilvēka personību un vīriešu un sieviešu līdztiesību un nolēma 
veicināt sociālo progresu un uzlabot dzīves apstākļus 
lielāka brīvība; un 
Tā kā dalībvalstis ir apņēmušās palīdzēt, 
sadarbība ar Apvienoto Nāciju Organizāciju, universāla 
cilvēktiesību un pamatbrīvību ievērošana un ievērošana; Un
Tā kā pastāv vispārēja izpratne par šo tiesību būtību un 
brīvības ir ārkārtīgi svarīgas, lai to pilnībā īstenotu 
saistības, 
 

 
Ģenerālā asambleja,  
pasludina šo Vispārējo cilvēktiesību deklarāciju kā 
uzdevums, kuram visas tautas un 
noteikt, lai katrs cilvēks un katrs sabiedrības orgāns, 
Vienmēr paturot prātā šo deklarāciju, tiecieties pēc 
izglītība un apmācība, lai veicinātu šo tiesību un brīvību ievērošanu un 
nodrošinot, izmantojot nacionālu un starptautisku progresīvu 
darbības, vispārēja un efektīva atzīšana un īstenošana 
gan starp Organizācijas dalībvalstu tautām, gan starp tautām 
to jurisdikcijā esošās teritorijas.  
1. pants  
Visi cilvēki piedzimst brīvi un vienlīdzīgi cieņā un tiesībās. 
Viņi ir apveltīti ar saprātu un sirdsapziņu, un viņiem jārīkojas vienam pret otru. 
draugs brālības garā.  
2. pants 
Katram cilvēkam ir jābūt visām tiesībām un brīvībām, 
pasludināta ar šo deklarāciju, bez jebkādām 
atšķirības, piemēram, rase, ādas krāsa, dzimums, valoda, reliģija, 
politiskā vai cita pārliecība, nacionālā vai sociālā 
izcelsme, īpašums, šķira vai cits statuss.  
Turklāt nevajadzētu izšķirt pēc pamata 
valsts politiskais, juridiskais vai starptautiskais statuss vai 
teritorija, kurai persona pieder, neatkarīgi no tā, vai tā ir
vai teritorija ir neatkarīga, uzticības, ne-pašpārvaldes vai 
citādi ierobežota savā suverenitātē. 
3. pants 
 

 
Katram cilvēkam ir tiesības uz dzīvību, brīvību un privātumu 
neaizskaramība.  
4. pants 
Nevienu nedrīkst turēt verdzībā vai kalpībā; 
Verdzība un vergu tirdzniecība ir aizliegta visos to veidos.  
5. pants 
Nevienu nedrīkst pakļaut spīdzināšanai vai nežēlīgiem, necilvēcīgiem vai 
pazemojoša attieksme un sods. 
6. pants 
Katrai personai, lai kur viņš atrastos, ir tiesības uz atzīšanu 
juridiskas personas statuss. 
7. pants 
Visi cilvēki ir vienlīdzīgi likuma priekšā un viņiem ir tiesības bez jebkādas atšķirības uz to 
vienlīdzīga likuma aizsardzība. Visām personām ir tiesības uz vienādu aizsardzību pret jebkuru 
jebkura diskriminācija, kas pārkāpj šo deklarāciju, un no 
jebkādu kūdīšanu uz šādu diskrimināciju.  
8. pants 
Katrai personai ir tiesības uz efektīvu tiesību atjaunošanu 
kompetentajām valstu tiesām, ja tiek pārkāpti tās pamatprincipi 
tiesības, ko viņam piešķir konstitūcija vai likums.  
9. pants 
 

 
Nevienu nedrīkst patvaļīgi arestēt, aizturēt vai 
trimdā.  
10. pants 
Katrai personai, noteikt savas tiesības un pienākumus un uz 
nosakot pret viņu izvirzīto kriminālapsūdzību pamatotību, 
viņam ir tiesības, pamatojoties uz pilnīgu vienlīdzību, izskatīt savu lietu 
izskatīts publiski un ievērojot visas godīguma prasības 
neatkarīga un objektīva tiesa.  
11. pants
1. Katrai personai, kas apsūdzēta nozieguma izdarīšanā, ir 
tiesības tikt uzskatītam par nevainīgu, kamēr vaina nav pierādīta 
tiks izveidota likumīgi, izmantojot atklātu izskatīšanu 
tiesvedībā, kurā viņam tiek nodrošinātas visas iespējas 
aizsardzībai. 
2. Pamatojoties uz to, nevienu nevar notiesāt par noziegumu 
jebkuras darbības izdarīšana vai bezdarbība, kas in 
to izdarīšanas laiks nav uzskatāms par noziegumu pēc valsts 
likumiem vai starptautiskajām tiesībām. Nevar arī uzlikt 
sods ir bargāks par to, ko varēja piemērot 
nozieguma izdarīšanas laiks. 
12. pants 
Nevienu nedrīkst patvaļīgi iejaukties viņa personiskajā un 
ģimenes dzīve, patvaļīgi uzbrukumi integritātei 
viņa mājām, viņa korespondences noslēpumu vai viņa godu un reputāciju. 
Katrai personai ir tiesības uz likuma aizsardzību pret šādu iejaukšanos 
vai tādi uzbrukumi.  
 

 
13. pants 
1. Katram cilvēkam ir tiesības brīvi pārvietoties un izvēlēties 
sava dzīvesvieta katrā valstī. 
2. Katrai personai ir tiesības atstāt jebkuru valsti, arī savu 
un atgriezties savā valstī. 
14. pants 
1. Katrai personai ir tiesības meklēt patvērumu no vajāšanas 
citas valstis un izmantot šo patvērumu. 
2. Šīs tiesības nevar izmantot vajāšanas gadījumā, in 
realitāte, kuras pamatā ir nepolitiska komisija
noziegumu vai rīcību, kas ir pretrunā mērķiem un principiem 
Apvienoto Nāciju Organizācija. 
15. pants 
1. Katrai personai ir tiesības uz pilsonību. 
2. Nevienam nedrīkst patvaļīgi atņemt pilsonību vai 
tiesības mainīt pilsonību. 
16. pants 
1. Vīriešiem un sievietēm, kuri sasnieguši pilngadību, ir tiesības bez 
jebkuri ierobežojumi rases, tautības vai reliģijas dēļ 
apprecēties un dibināt ģimeni. Viņi bauda 
vienādas tiesības attiecībā uz laulību laikā 
apstākļi laulības laikā un tās šķiršanas laikā. 
2. Laulību var noslēgt tikai ar brīvu un pilnīgu piekrišanu 
abas laulības puses. 
3. Ģimene ir dabiska un sabiedrības pamatvienība, un tai ir 
tiesības uz aizsardzību no sabiedrības un valsts. 
 

 
17. pants 
1. Katrai personai ir tiesības uz īpašumu kā privātpersonai, 
un kopā ar citiem. 
2. Nevienam nedrīkst patvaļīgi atņemt īpašumu. 
18. pants  
Katrai personai ir tiesības uz domas, apziņas un reliģijas brīvību; šis ir 
tiesības ietver brīvību mainīt reliģiju vai pārliecību un brīvību 
apliecināt savu reliģiju vai uzskatus vai nu individuāli, vai kopā ar 
citi, publiski vai privāti, mācībā, pielūgsmē un 
veicot reliģiskas un rituālas ceremonijas.  
19. pants 
Katram cilvēkam ir tiesības uz uzskatu brīvību un brīvību 
to izteikšana; šīs tiesības ietver brīvību bez iejaukšanās 
pieturēties pie savas pārliecības un brīvības meklēt, saņemt un
izplatīt informāciju un idejas ar jebkādiem līdzekļiem un neatkarīgi no 
valsts robežas. 
20. pants 
1. Katrai personai ir tiesības uz miermīlīgas pulcēšanās brīvību un 
asociācijas. 
2. Nevienu nedrīkst piespiest iestāties nevienā asociācijā. 
21. pants  
1. Katrai personai ir tiesības piedalīties savas pārvaldīšanā 
valstī tieši vai ar brīvi ievēlētu starpniecību 
pārstāvjiem. 
 

 
2. Katrai personai ir tiesības uz vienlīdzīgu piekļuvi sabiedrībai 
pakalpojumu jūsu valstī. 
3. Tautas gribai ir jābūt valdības autoritātes pamatā; šī griba 
jāatrod izteiksme periodiskā un 
krāpnieciskas vēlēšanas, kuras būtu jārīko 
vispārējas un vienlīdzīgas vēlēšanu tiesības, aizklāti balsojot 
vai izmantojot citas līdzvērtīgas veidlapas, kas nodrošina 
balsošanas brīvība. 
22. pants 
Katrai personai kā sabiedrības loceklim ir tiesības uz sociālo 
tās uzturēšanai nepieciešamo nodrošinājumu un ieviešanu 
cieņu un viņa personības tiesību brīvu attīstību ekonomiskajā, 
sociālās un kultūras jomas ar valsts centieniem 
un starptautisko sadarbību un saskaņā ar struktūru un 
katras valsts resursi.  
23. pants 
1. Katrai personai ir tiesības uz darbu, brīvu darba izvēli, 
taisnīgiem un labvēlīgiem darba apstākļiem un aizsardzībai no 
bezdarbs. 
2. Katrai personai bez jebkādas diskriminācijas ir tiesības uz 
vienāds atalgojums par vienādu darbu.
3. Katram darba ņēmējam ir tiesības uz taisnīgu un 
apmierinošu atalgojumu, nodrošinot pienācīgu 
cilvēka eksistenci sev un savai ģimenei, un 
nepieciešamības gadījumā papildināta ar citiem sociālajiem līdzekļiem 
nodrošinājums. 
4. Katrai personai ir tiesības veidot arodbiedrības un 
pievienoties arodbiedrībām, lai aizsargātu savas intereses. 
 

 
24. pants 
Katrai personai ir tiesības uz atpūtu un atpūtu, tostarp tiesības uz saprātīgu 
darba laika ierobežojums un periodisks apmaksāts atvaļinājums.  
25. pants 
1. Katrai personai ir tiesības uz atbilstošu dzīves līmeni, t.sk 
pārtika, apģērbs, mājoklis, medicīniskā aprūpe un nepieciešamā sociālā 
pakalpojumus, kas nepieciešami veselības uzturēšanai un 
savas un savas ģimenes labklājību un tiesības uz drošību 
bezdarba, slimības, invaliditātes, atraitnes gadījumā, 
vecuma vai cita iztikas zaudējuma gadījuma dēļ 
apstākļi atkarīgi no viņa. 
2. Maternitāte un zīdaiņa vecums dod tiesības uz īpašu aprūpi un 
palīdzēt. Visiem bērniem, kas dzimuši laulībā vai ārpus laulības, obligāti 
baudīt tādu pašu sociālo aizsardzību. 
26. pants 
1. Katram cilvēkam ir tiesības uz izglītību. Izglītībai vajadzētu 
jābūt brīvam vismaz tiktāl, cik sākotnējā un 
vispārējā izglītība. Pamatizglītībai jābūt 
obligāti. Tehniskā un profesionālā izglītība 
jābūt pieejamai visiem, un augstākajai izglītībai jābūt
vienlīdz pieejams visiem, pamatojoties uz katra indivīda spējām. 
2. Education should be aimed at full development 
cilvēka personību un palielinātu cilvēktiesību ievērošanu 
and fundamental freedoms. Izglītībai vajadzētu veicināt 
savstarpēja sapratne, tolerance un draudzība starp visām tautām, 
racial and religious groups, and should promote 
 

 
activities of the United Nations in maintaining 
miers. 
3. Vecākiem ir prioritātes tiesības izglītības veida izvēlē 
viņu mazie bērni. 
27. pants  
1. Katrai personai ir tiesības brīvi piedalīties kultūras pasākumos 
sabiedrības dzīvi, baudīt mākslu, piedalīties zinātniskajā 
progress and enjoy its benefits. 
2. Katrai personai ir tiesības uz savu morālo un 
material interests resulting from scientific, 
literārie vai mākslas darbi, kuru autors viņš ir 
ir. 
28. pants 
Katrai personai ir tiesības uz sociālo un starptautisko kārtību, 
kurā šajā deklarācijā noteiktās tiesības un brīvības var 
pilnībā jāīsteno.  
29. pants 
1. Katram cilvēkam ir pienākumi pret sabiedrību, kurā 
Ir iespējama tikai viņa personības brīva un pilnīga attīstība. 
2. Īstenojot savas tiesības un brīvības, katrai personai ir 
uz tiem attiecas tikai tādi ierobežojumi, kādi ir noteikti 
likumu tikai ar mērķi nodrošināt pienācīgu atzīšanu un 
citu personu tiesību un brīvību ievērošana un apmierinātība ar taisnīgumu 
morāles, sabiedriskās kārtības un vispārīgās prasības
labklājību demokrātiskā sabiedrībā. 
 

 
3. Šo tiesību un brīvību īstenošana nekādā gadījumā nedrīkst būt 
ir pretrunā ar Apvienoto Nāciju Organizācijas mērķiem un principiem 
Nācijas. 
30. pants  
Nekas šajā deklarācijā nav interpretējams kā 
nodrošinot jebkurai valstij, personu grupai vai indivīdam 
tiesības iesaistīties jebkurā darbībā vai veikt darbības, 
kuru mērķis ir iznīcināt šajā pantā noteiktās tiesības un brīvības 
Deklarācijas.