Kgoeletšo ya Lefase ka Bophara ya Ditokelo tša Botho

Go lemoga seriti sa tlhago le ditokelo tša go lekana le tšeo di sa amogwego tša maloko ka moka a moloko wa batho ke motheo wa tokologo, toka le khutšo lefaseng; go hlokomologa le go nyatša ditokelo tša botho go lebišitše ditirong tše sehlogo tšeo di galefilego letswalo la batho; gomme go tšwelela ga lefase leo go lona motho a ka thabelago tokologo ya polelo le tumelo le tokologo ya poifo le go hloka go tsebagaditšwe e le kganyogo ye e phagamego kudu ya batho ka moka, e le gore motho a se gapeletšege go rabela bjalo ka mokgwa wa mafelelo kgahlanong le kgatelelo le kgatelelo; Go bohlokwa gore ditokelo tša botho di šireletšwe ke pušo ya molao, gomme go bohlokwa go tšwetša pele tlhabollo ya dikamano tša bogwera magareng ga ditšhaba. Ka go Tšhata ya yona, maloko ka moka a Ditšhaba tše Kopanego a tiišeditše tumelo ya ona go ditokelo tša motheo tša botho, seriti le bohlokwa bja motho wa motho, le ditokelo tša go lekana tša banna le basadi, gomme a itlama go tšwetša pele tšwelopele ya leago le maemo a kaone a bophelo ka ditokologong tše di nabilego. Dinagamaloko di ile tša ikana go dirišana le Ditšhaba tše Kopanego go tšwetša pele tlhompho ya legohle le go boloka ditokelo tša botho le ditokologo tša motheo. Ka ge kwešišo ye e swanago ya ditokelo le ditokologo e le bohlokwa kudu go phethagatšo ye e tletšego ya Kgwerano ye, Seboka sa Kakaretšo sa Ditšhabakopano, ka fao, se leka go tšwetša pele tlhompho ya ditokelo le ditokologo tše ka go ithuta le thuto gare ga batho ka moka le dihlongwa tša setšhaba, ka mehla di ela hloko Kgoeletšo ye, gomme e katanela, ka magato a tšwelopele a bosetšhaba le a boditšhabatšhaba, go netefatša temogo le go bolokwa ga lefase ka bophara le ka bokgoni ya ditokelo le ditokologo tše gare ga batho ba Dinagamaloko ka bobona le batho ba mafelo ao a lego ka fase ga taolo ya bona; Re tsebatša Kgoeletšo ya Lefase ka Bophara ya Ditokelo tša Botho. Athikele ya 1

Batho ka moka ba belegwe ba lokologile ebile ba lekana ka seriti le ditokelo. Batho ka tlhago ba filwe tlhaologanyo le letswalo gomme ba swanetše go dira ka moya wa borwarre go yo mongwe le yo mongwe. Athikele ya 2 Mang le mang o na le tokelo ya ditokelo le ditokologo ka moka tšeo di hlagišitšwego ka go Kgoeletšo ye, ntle le kgethollo ya mohuta ofe goba ofe, go swana le morafe, mmala, bong, polelo, bodumedi, kgopolo ya dipolotiki goba ye nngwe, setlogo sa setšhaba goba sa leago, thoto, matswalo goba maemo a mangwe. Go feta fao, go ka se be le kgethollo motheong wa maemo a dipolotiki, a molao goba a boditšhabatšhaba a naga goba naga ya motho ka noši, go sa šetšwe gore naga yeo goba naga yeo ke mmušo wo o ikemetšego, bohlokomedi, naga yeo e sa ipušego, goba e le ka fase ga dithibelo tše dingwe tša bogoši bja yona. Athikele ya 3 Mang le mang o na le tokelo ya bophelo, tokologo le polokego ya motho. Athikele ya 4 Ga go motho yo a tla swarwago maemong a bokgoba goba bokgoba. Mehuta ka moka ya bokgoba le kgwebo ya makgoba e thibetšwe. Athikele ya 5 Ga go motho yo a tlago go tlaišwa goba go swarwa goba kotlo ye sehlogo, yeo e sego ya botho goba yeo e nyenyefatšago. Athikele ya 6 Mang le mang o na le tokelo ya go amogelwa bjalo ka motho pele ga molao gohle. Athikele ya 7
Batho ka moka ba a lekana pele ga molao ebile ba na le tokelo ya tšhireletšo ya go lekana ya molao ntle le kgethollo efe goba efe. Mang le mang o na le tokelo ya tšhireletšo ya go lekana kgahlanong le kgethollo efe goba efe yeo e robilego Kgoeletšo ye le kgahlanong le tlhohleletšo efe goba efe ya kgethollo yeo. Athikele ya 8 Mang le mang o na le tokelo ya go hwetša kimollo ye e šomago go tšwa go dikgorotsheko tša ka nageng tše di nago le bokgoni bakeng sa ditiro tšeo di gatakelago ditokelo tša motheo tšeo di filwego ke Molaotheo goba molao. Athikele ya 9 Ga go motho yo a tlago go swarwa, go golegwa goba go rakwa ka boithatelo. Athikele ya 10 Mang le mang o na le tokelo ya tsheko ya toka le ya setšhaba ka tekatekano ye e tletšego pele ga lekgotla le le ikemetšego le leo le sa tšeego lehlakore bakeng sa go laetša ditokelo tša gagwe, ditlamo le ditatofatšo tša bosenyi kgahlanong le yena. Athikele ya 11 1. Motho yo mongwe le yo mongwe yo a latofaditšwego ka bosenyi o na le tokelo ya go tšewa e le yo a se nago molato go fihlela a hlatselwa molato go ya ka molao tshekong ya setšhaba moo se sengwe le se sengwe seo se nyakegago bakeng sa tšhireletšo ya gagwe e kgonthišeditšwego. 2. Ga go motho yo a tlago bonwa molato ka lebaka la tiro efe goba efe goba go se dire selo seo, ka nako ya tiro, e bego e sa bope bosenyi ka fase ga molao wa naga goba wa boditšhabatšhaba. Go tlaleletša, ga go kotlo ye boima yeo e tlago bewa go feta kotlo yeo e bego e ka dirišwa ka nako ya bosenyi. Athikele ya 12 Ga go motho yo a tlago šitišwa ka boithatelo bophelong bja gagwe bja poraebete, legae, bodulo goba mangwalo, goba go swaiwa diphošo ka tlhompho le botumo bja gagwe. Mang le mang o na le tokelo ya tšhireletšo ya molao kgahlanong le tšhitišo goba go swaiwa diphošo mo go bjalo. Athikele ya 13

1. Mang le mang o na le tokelo ya tokologo ya go sepela le go dula ka gare ga naga ya gabo. 2. Mang le mang o na le tokelo ya go tloga nageng efe goba efe, go akaretša le ya gagwe, le tokelo ya go boela nageng ya gabo. Athikele ya 14 1. Mang le mang o na le tokelo ya go nyaka le go amogela botšhabelo dinageng tše dingwe go tšwa tlaišong. 2. Tokelo ye e ka se tiišetšwe melatong ya go sekišwa ka bosenyi bjo e sego bja dipolotiki e le ka kgonthe goba ditiro tšeo di thulanago le merero le melawana ya Ditšhabakopano. Athikele ya 15 1. Mang le mang o na le tokelo ya botšhaba. 2. Ga go motho yo a ka amogwago botšhaba bja gagwe ka boithatelo goba a ganetšwa tokelo ya go fetoša botšhaba bja gagwe. Athikele ya 16 1. Banna le basadi ba bagolo ba na le tokelo ya go nyala le go hloma lapa ntle le dithibelo tše di theilwego godimo ga morafe, botšhaba goba bodumedi. Ba na le maswanedi a go thabela ditokelo tša go lekana mabapi le lenyalo, nakong ya lenyalo le ge lenyalo le phatlalatšwa. 2. Lenyalo le hlongwa fela ka tumelelo ya mahala le ye e feletšego ya balekane ba ka moso. 3. Lapa ke yuniti ya tlhago le ya motheo ya setšhaba gomme le na le tokelo ya go šireletšwa ke setšhaba le mmušo. Athikele ya 17 1. Mang le mang o na le tokelo ya go ba le thoto ka botee le mmogo le ba bangwe. 2. Ga go motho yo a tlago go amogwa dithoto tša gagwe ka boithatelo. Athikele ya 18
Mang le mang o na le tokelo ya tokologo ya kgopolo, letswalo le bodumedi. Tokelo ye e akaretša tokologo ya go fetola bodumedi goba tumelo ya gagwe le go bontšha bodumedi goba tumelo ya gagwe, a nnoši goba setšhabeng le ba bangwe le phatlalatša goba ka sephiring, ka mekgwa ya bodumedi, borapedi le go boloka. Athikele ya 19 Mang le mang o na le tokelo ya tokologo ya kgopolo le polelo. Ditokelo tše di akaretša tokologo ya go swara dikgopolo ntle le tšhitišo le tokologo ya go nyaka, go hwetša le go fetišetša tshedimošo le dikgopolo ka boraditaba bafe goba bafe, go sa šetšwe mellwane. Athikele ya 20 1. Mang le mang o na le tokelo ya tokologo ya go kopana le go kopana ka khutšo. 2. Ga go motho yo a tla gapeletšwago go tšea karolo mokgatlong ofe goba ofe. Athikele ya 21 1. Mang le mang o na le tokelo ya go kgatha tema mmušong wa naga ya gabo, e ka ba thwii goba ka baemedi bao ba kgethilwego ka bolokologi. 2. Motho yo mongwe le yo mongwe o na le ditokelo tša go lekana tša go swara ofisi ya setšhaba nageng ya gabo. 3. Thato ya batho ke motheo wa maatla a mmušo. Se se tla hlagišwa ka dikgetho tša ka mehla le tša nnete ka ditshepedišo tša go bouta tša sephiri goba tša tokologo ye e lekanago go ya ka tokelo ya go bouta ya lefase ka bophara le ya go lekana. Athikele ya 22 Mang le mang, bjalo ka leloko la setšhaba, o na le tokelo ya tšhireletšo ya leago le tokelo ya go lemoga, ka maitapišo a bosetšhaba le tirišano ya boditšhabatšhaba, le go ya ka mokgatlo le methopo ya Mmušo wo mongwe le wo mongwe, ditokelo tša ekonomi, tša leago le tša setšo tšeo di sa nyakegego bakeng sa tlhabollo ya tokologo ya seriti le botho bja gagwe. Athikele ya 23

1. Mang le mang o na le tokelo ya go šoma, kgetho ya mošomo ka bolokologi, maemo a mošomo a toka le a mabotse le tšhireletšo kgahlanong le tlhokego ya mešomo. 2. Mang le mang o na le tokelo ya go hwetša tefo ya go lekana ya mošomo wa go lekana ntle le kgethollo. 3. Mang le mang yo a šomago o na le tokelo ya moputso wa toka le wo o holago, wo o tiišetšago yena le lapa la gagwe go phologa mo go sepelelanago le seriti sa botho gomme o tlaleletšwa, ge go nyakega, ke magato a mangwe a tšhireletšo ya leago. 4. Mang le mang o na le tokelo ya go hloma le go tsenela mokgatlo wa bašomi go šireletša dikgahlego tša gagwe. Athikele ya 24 Mang le mang o na le tokelo ya go khutša le go itloša bodutu, go akaretšwa mellwane ye e kwagalago ya diiri tša mošomo le maikhutšo a ka mehla ao a lefelwago. Athikele ya 25 1. Mang le mang o na le tokelo ya maemo a bophelo ao a lekanego bakeng sa maphelo le bophelo bjo bobotse bja gagwe le ba lapa la gagwe, go akaretšwa dijo, diaparo, madulo, tlhokomelo ya kalafo le boiketlo bja leago bjo bo nyakegago, le tokelo ya tšhireletšo ge go ka ba le tlhaelelo ya boiphedišo ka lebaka la tlhokego ya mošomo, bolwetši, bogole, lehu la molekane, botšofadi goba maemo a mangwe ao a sa laolegego. 2. Bomme le bana ba na le tokelo ya tšhireletšo le thekgo ye e kgethegilego. Bana ka moka ba thabela tšhireletšo e swanago ya tša leago go sa šetšwe maemo a bona. Athikele ya 26 1. Mang le mang o na le tokelo ya thuto. Thuto e swanetše go ba ya mahala, bonyenyane maemong a praemari le a motheo. Thuto ya tlasana e swanetše go ba ya kgapeletšo. Thuto ya sethekniki le ya mošomo wa diatla e swanetše go fihlelelwa ka moka, gomme thuto ya godimo e swanetše go fihlelelwa ka go lekana go bohle go ya ka bokgoni. 2. Thuto e ikemišeditše go hlabolla botho ka botlalo le go maatlafatša tlhompho ya ditokelo tša botho le ditokologo tša motheo. Thuto e godiša kwešišo, kgotlelelo le
Re swanetše go godiša segwera le go tšwetša pele mediro ya Ditšhabakopano go boloka khutšo. 3. Batswadi ba tla pele go kgetha mohuta wa thuto yeo e fiwago bana ba bona. Athikele ya 27 1. Mang le mang o na le tokelo ya go kgatha tema ka bolokologi bophelong bja setšo bja setšhaba, go ipshina ka bokgabo, le go tšea karolo tšwetšopele ya mahlale le mehola ya yona. 2. Mang le mang o na le tokelo ya tšhireletšo ya dikgahlego tša semoya le tša dilo tše di bonagalago tšeo di tšwelelago go tšwa go ditšweletšwa tša mahlale, tša dingwalo goba tša bokgabo tšeo a di hlamago. Athikele ya 28 Mang le mang o na le tokelo ya thulaganyo ya leago le ya boditšhabatšhaba yeo go yona ditokelo le ditokologo tšeo di hlagišitšwego ka go Kgoeletšo ye di ka phethagatšwago ka botlalo. Athikele ya 29 1. Mang le mang o na le ditlamo setšhabeng seo go sona semelo sa gagwe fela se ka golago ka bolokologi le ka botlalo. . 3. Ditokelo le ditokologo tše ka fase ga mabaka afe goba afe di ka se šomišwe go thulana le merero le melawana ya Ditšhabakopano. Athikele ya 30 Ga go selo ka go Kgoeletšo ye seo se tlago hlathollwa bjalo ka seo se dumelelago Mmušo ofe goba ofe, sehlopha goba motho go tsenela mošomo ofe goba ofe goba go tšea kgato efe goba efe yeo e lebišitšwego go senya efe goba efe ya ditokelo le ditokologo tšeo di hlagišitšwego ka go Kgoeletšo ye.