Den allmänna förklaringen om de mänskliga rättigheterna 
Ingressen 
Med tanke på att erkännandet av alla medlemmar av den mänskliga familjens inneboende värdighet och deras rättigheter 
jämlik och oförytterlig utgör grunden för frihet, rättvisa och fred i världen;  
Med tanke på att okunnighet och åsidosättande av mänskliga rättigheter har lett till barbariska handlingar som upprörande 
mänsklighetens samvete och att tillkomsten av en värld där människor är fria att tala och tro, 
befriad från skräck och elände proklamerades han som människans högsta inspiration;  
Med tanke på att skyddet av mänskliga rättigheter genom en rättsordning är väsentligt, så att människan 
tvingas inte, i högsta utväg, att göra uppror mot tyranni och förtryck;  
Det är väsentligt att uppmuntra utvecklingen av vänskapliga förbindelser mellan nationer.  
Med tanke på att FN:s folk i stadgan återigen proklamerar sin tro på de grundläggande rättigheterna för 
Människan, i den mänskliga personens värdighet och värde, i lika rättigheter för män och kvinnor och om 
förklarade sin beslutsamhet att främja sociala framsteg och skapa bättre levnadsvillkor inom frihet 
bredare;  
Med tanke på att medlemsländerna har åtagit sig att främja, i samarbete med Organisationen för 
FN, universell och effektiv respekt för mänskliga rättigheter och grundläggande friheter;
Med tanke på att en gemensam uppfattning om dessa rättigheter och friheter är av yttersta vikt för att fullt ut 
tillfredsställelse av ett sådant åtagande:  
Generalförsamlingen proklamerar denna allmänna förklaring  
mänskliga rättigheter  
som ett gemensamt ideal som ska uppnås av alla folk och alla nationer, så att alla individer och alla organ i 
samhället, med det ständigt i åtanke, strävar efter att genom undervisning och utbildning utveckla respekt 
av dessa rättigheter och friheter och för att genom progressiva nationella och internationella åtgärder främja deras 
universellt och effektivt erkännande och tillämpning både bland befolkningen i medlemsländerna själva och 
mellan territorierna under dess jurisdiktion.  
Artikel 1  
Alla människor är födda fria och lika i värdighet och rättigheter. Utrustade med förnuft och samvete måste de 
agera mot varandra i en anda av broderskap.  
Artikel 2  

Alla människor kan åberopa de rättigheter och friheter som proklameras i denna förklaring, utan åtskillnad 
någon, nämligen ras, hudfärg, kön, språk, religion, politisk eller annan åsikt, nationellt ursprung 
eller social, förmögenhet, födelse eller någon annan situation. 
Dessutom kommer ingen åtskillnad att göras baserat på den politiska, juridiska eller internationella statusen för landet eller 
territorium för personens födelse, oavsett om detta land eller självständigt territorium, under förmyndarskap, autonomt eller underkastat något
begränsning av suveränitet.  
Artikel 3 
Varje individ har rätt till liv, frihet och personlig säkerhet.  
Artikel 4  
Ingen kommer att hållas i slaveri eller träldom; slaveri och behandlingen av slavar, i alla former, är 
förbjudet.  
Artikel 5  
Ingen ska utsättas för tortyr eller grym, omänsklig eller förnedrande behandling.  
Artikel 6 
Alla individer har rätt till erkännande, överallt, av sin juridiska person.  
Artikel 7  
Alla är lika inför lagen och har utan åtskillnad rätt till lika skydd av lagen. Alla har rätt till lika skydd 
mot all diskriminering som bryter mot denna deklaration och mot varje uppmaning till sådan diskriminering.  
Artikel 8 
Var och en har rätt att effektivt tillgripa behöriga nationella jurisdiktioner mot handlingar som bryter mot 
grundläggande rättigheter som erkänns av grundlagen eller lagen.  
Artikel 9 
Ingen får godtyckligt arresteras, fängslas eller förvisas.  
Artikel 10  

Alla har rätt, i full jämlikhet, att få sin sak bedömd rättvist och offentligt av en domstol 
oberoende och opartiskt beslut om dina rättigheter och skyldigheter eller skälen till eventuella anklagelser i ett ärende 
påföljd mot henne.  
Artikel 11 
1. 
Varje person som anklagas för en brottslig handling antas vara oskyldig tills motsatsen bevisats.
lagligt bevisat under en offentlig process där alla nödvändiga försvarsgarantier tillhandahålls 
är säkerställda.  
2. 
Ingen kommer att dömas för handlingar eller försummelser som vid tidpunkten för deras genomförande inte utgjorde en handling 
brottslig enligt nationell eller internationell lag. Likaså kommer inga strängare straff tilldelas än 
det som gällde vid den tidpunkt då den brottsliga gärningen begicks.  
Artikel 12  
Ingen kommer att drabbas av godtycklig inblandning i sitt privatliv, sin familj, sitt hem eller sitt 
korrespondens, inte heller angrepp på hans heder och rykte. Mot sådan inblandning eller attacker har alla rätt till 
lagens skydd.  
Artikel 13  
1. 
Var och en har rätt att fritt röra sig och välja hemvist inom en stat.  
2. 
Alla har rätt att lämna det land där de befinner sig, inklusive sitt eget, och rätt att återvända 
till ditt land.  
Artikel 14  
1. 
Alla som utsätts för förföljelse har rätt att söka och få asyl i andra länder.  
2. 
Denna rätt kan dock inte åberopas när det är fråga om faktiskt pågående förfaranden för brott enligt lagen. 
eller för aktiviteter som strider mot FN:s syften och principer.  
Artikel 15  
1. 
Varje individ har rätt att ha ett medborgarskap.  
2. 
Ingen får godtyckligt berövas sin nationalitet eller rätten att byta nationalitet.  
Artikel 16  
1.
Från äktenskapsåldern har män och kvinnor rätt att gifta sig och bilda familj, utan några begränsningar. 
ras, nationalitet eller religion. Under äktenskapet och vid upplösningen har båda parter rättigheter 
lika.  
2. 
Äktenskap kan inte firas utan de framtida makarnas fria och fullständiga samtycke.  
3. 
Familjen är den naturliga och grundläggande delen av samhället och har rätt till skydd från samhället och staten.  

Artikel 17  
1. 
Varje person, individuellt eller kollektivt, har rätt till egendom.  
2. 
Ingen kan godtyckligt berövas sin egendom.  
Artikel 18 
Alla har rätt till tankefrihet, samvetsfrihet och religionsfrihet; Denna rätt innebär frihet att 
ändra din religion eller tro, såväl som friheten att uttrycka din religion eller tro, ensam eller i 
vanligt, både offentligt och privat, genom undervisning, praktik, gudstjänst och riter.  
Artikel 19 
Varje individ har rätt till åsikts- och yttrandefrihet, vilket innebär rätten att inte bli störd av 
sina åsikter och att söka, ta emot och sprida, utan hänsyn till gränser, information och idéer av någon 
uttrycksmedel.  
Artikel 20° 
1. 
Var och en har rätt till fredlig sammankomst och föreningsfrihet.  
2. 
Ingen kan tvingas vara med i en förening.  
Artikel 21  
1. 
Var och en har rätt att delta i förvaltningen av sitt lands offentliga angelägenheter, oavsett om det är direkt,
eller genom fritt valda ombud.  
2. 
Var och en har rätt att på lika villkor få tillgång till de offentliga funktionerna i sitt land.  
3. 
Folkets vilja är grunden för den offentliga maktens auktoritet: och den måste uttryckas genom val 
ärliga val som ska genomföras regelbundet med allmän och lika rösträtt, med en hemlig omröstning eller andra process 
motsvarighet som skyddar röstfriheten.  
Artikel 22  
Varje person, som medlem av samhället, har rätt till social trygghet; och kan legitimt kräva tillfredsställelse av 
oumbärliga ekonomiska, sociala och kulturella rättigheter, tack vare nationella insatser och internationellt samarbete, av 
harmoni med organisationen och resurserna i varje land.  
Artikel 23 
1. 
Alla har rätt till arbete, till fritt val av arbete, till rättvisa och tillfredsställande arbetsvillkor 
arbete och skydd mot arbetslöshet.  
2. 
Alla har rätt, utan någon diskriminering, till lika lön för lika arbete.  

3. 
Alla som arbetar har rätt till en skälig och tillfredsställande ersättning som ger dem och deras familj en 
existens i enlighet med mänsklig värdighet, och kompletteras, om möjligt, med alla andra medel för 
socialt skydd.  
4. 
Alla har rätt att bilda fackföreningar tillsammans med andra och att gå med i fackföreningar för försvaret 
av dina intressen.  
Artikel 24
Var och en har rätt till vila och fritid, särskilt till en rimlig begränsning av arbetets varaktighet och 
periodisk betald semester.  
Artikel 25 
1. 
Alla har rätt till en levnadsstandard som är tillräcklig för att säkerställa hälsa och välbefinnande för sig själv och sin familj
vara, främst vad gäller mat, kläder, boende, sjukvårdshjälp och även vad gäller 
nödvändig socialtjänst, och har rätt till trygghet vid arbetslöshet, sjukdom, funktionsnedsättning, 
änka, ålderdom eller andra fall av förlust av försörjning på grund av omständigheter som är oberoende av den 
din vilja.  
2. 
Moderskap och barndom har rätt till särskild hjälp och assistans. Alla barn, födda i eller 
Utanför äktenskapet åtnjuter de samma sociala skydd.  
Artikel 26  
1. 
Alla har rätt till utbildning. Utbildningen ska vara gratis, åtminstone den som motsvarar undervisningen 
grundläggande elementära. Grundutbildning är obligatorisk. Teknisk och professionell utbildning måste vara 
utbredd; Tillgång till högre studier måste vara öppen för alla i full jämlikhet, beroende på 
dess förtjänst.  
2. 
Utbildning måste syfta till en fullständig expansion av den mänskliga personligheten och förstärkning av mänskliga rättigheter och 
grundläggande friheter och måste främja förståelse, tolerans och vänskap bland alla nationer och 
alla ras- eller religiösa grupper, såväl som utvecklingen av Förenta Nationernas verksamhet för 
fredsbevarande.  
3.
Föräldrar har företrädesrätt att välja vilken typ av utbildning som ska ges till sina barn.  
Artikel 27  
1. 
Alla har rätt att fritt ta del av samhällets kulturliv, att njuta av konst och 
delta i vetenskapliga framsteg och de fördelar som följer av det.  
2. 
Var och en har rätt till skydd av moraliska och materiella intressen kopplade till varje vetenskaplig, litterär produktion 
eller ditt eget konstnärliga verk.  
Artikel 28  
Alla har rätt att få en ordning som råder, på det sociala och internationella planet, som fullt ut kan 
de rättigheter och friheter som anges i denna förklaring är effektiva.  

Artikel 29  
1. 
Individen har skyldigheter gentemot samhället, utanför vilka fri och full utveckling inte är möjlig. 
av din personlighet.  
2. 
Vid utövandet av dessa rättigheter och åtnjutandet av dessa friheter är ingen föremål för utom begränsningarna 
inrättats genom lag med det enda syftet att främja erkännande och respekt för rättigheterna och 
andras friheter och för att tillgodose de rättvisa kraven på moral, allmän ordning och välfärd 
i ett demokratiskt samhälle.  
3. 
I inget fall får dessa rättigheter och friheter utövas i strid med syftena och principerna i 
Förenta Nationerna.  
Artikel 30°  
Ingenting i denna förklaring får tolkas som att det för någon stat antyder,
grupp eller individ rätten att delta i någon aktivitet eller att utföra någon handling som är avsedd att förstöra 
rättigheter och friheter som anges här.