"Declaración Universal dos Dereitos Humanos"
  
(Adoptada pola 3a Asemblea Xeral das Nacións Unidas o 10 de decembro de 1948)
  
<Preámbulo>
  
Recoñecendo a dignidade inherente e os dereitos iguais e inalienables de todos os membros da sociedade humana;
o recoñecemento é a base da liberdade, a xustiza e a paz no mundo,
 
Ignorar e non respectar os dereitos humanos levou a actos bárbaros que pisotearon a conciencia da humanidade,
A chegada a un mundo libre de medo e necesidade, con liberdade de relixión e relixión, é a máxima prioridade da xente común.
Foi declarado como o desexo de
 
non vaia ser que os homes acudan á rebelión como último recurso contra a tiranía e a opresión.
Para protexer os dereitos humanos, é fundamental protexer os dereitos humanos a través do estado de dereito.
Dado que é fundamental promover o desenvolvemento de relacións de amizade entre países,
Os pobos das Nacións Unidas están comprometidos cos dereitos humanos fundamentais, a dignidade e o valor humanos, e a
reafirmar a nosa crenza na igualdade de dereitos de homes e mulleres, e gozar dunha maior liberdade social.
Determinados a promover o progreso e unha mellora do nivel de vida,
 
Os Estados membros, en cooperación coas Nacións Unidas, promoverán o respecto e observancia universal dos dereitos humanos e das liberdades fundamentais.
Tendo o compromiso de lograr o ascenso,
  
Un entendemento común destes dereitos e liberdades é esencial para completar este Pacto.
Ambos son importantes, entón
Polo tanto, a Asemblea Xeral das Nacións Unidas,
 
Cada individuo e cada institución da sociedade debe ter presente esta Declaración Universal dos Dereitos Humanos, e
 

 
Tanto entre os seus propios pobos como entre os pobos dos territorios baixo a xurisdición dos Estados membros.
Promover o respecto aos dereitos e liberdades mediante a orientación e a educación, e garantir a súa universalidade.
que todos os pobos e todas as nacións deben esforzarse por garantir por
Por este medio, promulgamos esta Declaración dos Dereitos Humanos como unha norma común a acadar.   
 
  
Artigo 1
Todos os seres humanos nacen libres e teñen dereito a dignidade e dereitos.
ser iguais en termos de Os seres humanos están dotados de razón e conciencia, e son iguais entre si.
Debemos actuar con espírito de honra.  
 
Artigo 2
Todas as persoas están libres de calquera raza, cor, sexo, lingua, relixión, opinión política ou doutro tipo,
 
orixe nacional ou social, propiedade, estirpe familiar ou outra condición ou características similares;
 
todos os dereitos recollidos nesta Declaración, sen discriminación de ningún tipo;
 
pode gozar de beneficios e liberdade. 
Ademais, se o país ou territorio ao que pertence o individuo é un país independente, o territorio de confianza
 
Se o hai, é un territorio non autónomo ou está baixo algunha outra restrición de soberanía.
 
con base na condición política, xurisdicional ou internacional dese país ou rexión, independentemente de
 
Non debería haber discriminación de ningún tipo. 
 

 
 
Artigo 3
Toda persoa ten dereito á vida, á liberdade e á seguridade.   
Artigo 4
Ninguén será escravo nin sometido a escravos. escravitude e escravitude
Prohíbese a compra e venda de calquera forma.   
Artigo 5
Ningunha persoa será sometida a tortura nin a tratos ou penas crueis, inhumanos ou degradantes.
Non serás castigado.   
Artigo 6
Toda persoa, en todas partes, é recoñecida como persoa baixo a lei.
ten dereito a ser   
Artigo 7
Todas as persoas son iguais ante a lei e non hai discriminación de ningún tipo.
teñen dereito á igual protección das leis. Calquera persoa que viole esta declaración
contra calquera discriminación que poida producirse ou incite a dita discriminación.
teñen dereito a igual protección mesmo para actos que   
Artigo 8
Todo o mundo vulnera os dereitos fundamentais que lle outorga a constitución ou a lei
o dereito a un recurso efectivo por parte dun tribunal nacional competente polas súas accións;
ter   
Artigo 9
 

 
Ninguén pode ser detido, detido ou deportado arbitrariamente.   
Artigo 10
Cada persoa terá determinados os seus dereitos e obrigas e a súa responsabilidade penal.
ser sometido a un xuízo xusto e público por un tribunal independente e imparcial.
ter plenos dereitos en igualdade   
Artigo 11
1. Todo imputado por un delito terá toda a seguridade necesaria para a súa defensa.
 
Ata que se demostre a súa culpabilidade conforme a lei en xuízo público con discapacidade.
,
 
ter dereito a ser presuntamente inocente;  
2. Ningunha persoa poderá cometer actos que no momento da súa comisión non fosen constitutivos de delito segundo o dereito nacional ou internacional.
 
non será declarado culpable de ningún acto ou omisión. Ademais, cando se comete un delito
 
Non se impoñerá ningunha sanción superior á sanción aplicable.   
Artigo 12
Ninguén pode facer o que queira cos seus asuntos privados, familiares, fogares ou correspondencia.
 
non serán obxecto de inxerencias ou ataques á súa honra e reputación. persoas
 
Todas as persoas terán dereito á protección da lei contra tales interferencias ou ataques.   
Artigo 13
 

 
1. Toda persoa ten dereito a circular e residir libremente dentro das fronteiras de cada país.
 
ter 
2. Toda persoa ten dereito a abandonar o seu país ou calquera outro país e a regresar ao seu país.
 
ter vantaxe.   
Artigo 14
1. Todo o mundo debe buscar e gozar de refuxio da persecución noutro país.
 
ten dereito a ter. 
2. Este dereito protexe contra delitos non políticos ou actos contrarios aos propósitos e principios das Nacións Unidas.
Non se pode adoptar nos casos nos que a acusación se basee unicamente
Artigo 15
1. Toda persoa ten dereito a unha nacionalidade. 
     
2. Ninguén ten dereito a ser privado da súa nacionalidade nin a cambiar de nacionalidade á súa vontade.
Non se denegarán beneficios.   
Artigo 16
1. Os homes e mulleres adultos non están suxeitos a ningunha restrición por razón de raza, nacionalidade ou relixión.
teñen dereito a casar e formar unha familia sen necesidade de facelo. Un home e unha muller adultos están casados
ter iguais dereitos respecto ao matrimonio durante o matrimonio e tras a súa disolución.  
2. O matrimonio realizarase por libre e total consentimento de ambas as partes que queiran contraer matrimonio.
Só é certo. 
3. A familia é a unidade natural e fundamental de grupo da sociedade e é parte vital da seguridade da sociedade e do país.
teñen dereito á protección.   
Artigo 17
 

 
1. Toda persoa ten dereito á propiedade, soa ou conxuntamente con outras.
ter 
2. Ninguén poderá ser privado da súa propiedade a vontade.   
Artigo 18
Toda persoa ten dereito á liberdade de pensamento, conciencia e relixión. Isto
O dereito inclúe a liberdade de cambiar de relixión ou crenzas e de
público ou privado, mediante proselitismo, eventos, cultos e cerimonias.
incluída a liberdade de expresión   
Artigo 19
Toda persoa ten dereito á liberdade de opinión e expresión. este dereito
liberdade para opinar sen interferencias e por calquera medio posible.
e buscar e recibir información e ideas, traspasen ou non as fronteiras nacionais.
e a liberdade de comunicarse.   
Artigo 20
1. Toda persoa ten dereito á liberdade de reunión e asociación pacíficas.      
2. Ninguén será obrigado a pertencer a unha asociación.   
Artigo 21
1. Todas as persoas, directamente ou por medio de representantes de libre elección, deberán
ter dereito a participar en política;  
2. Todas as persoas teñen dereito a un cargo público igual no seu país.      
3. A vontade do pobo debe ser a base do poder de goberno. esta intención
debe expresarse mediante eleccións regulares e xenuínas. esta elección
será por sufraxio universal igual e será por votación secreta ou por
Debe realizarse mediante un procedemento de votación que garanta as mesmas liberdades que as dos Estados Unidos.   
 

 
Artigo 22
Toda persoa, como membro da sociedade, ten dereito a percibir a seguridade social, e
Mediante esforzos nacionais e cooperación internacional, e dependendo da organización e dos recursos de cada país,
O económico e o social
teñen dereito á realización dos dereitos sociais e culturais;   
irmán menor artigo 23
1. Todo o mundo debe poder traballar, escoller libremente a súa profesión e gozar de condicións laborais xustas e favorables.
teñen dereito a garantir un emprego e protección contra o desemprego. 
     
2. Toda persoa terá dereito a igual traballo sen discriminación ningunha.
ter dereito a igual remuneración. 
3. Todos os traballadores trataranse a si mesmos e ás súas familias cunha dignidade digna da dignidade humana.
Recibir unha remuneración xusta e favorable que garanta unha boa calidade de vida e, se é o caso, traballar con outras persoas.
poden complementarse con medidas de protección social. 
    
4. Todo o mundo poderá organizar sindicatos para protexer os seus intereses e
teñen dereito a unirse.   
Artigo 24
Toda persoa ten dereito a límites razoables de xornada e vacacións, incluídas as vacacións ordinarias pagadas.
teñen dereito á respiración e ao lecer;   
Artigo 25
1. Todas as persoas deben manterse mediante alimentos, roupa, abrigo, atención médica e instalacións sociais necesarias.
e o dereito a un nivel de vida adecuado para a saúde e o benestar das súas familias, así como o dereito ao desemprego e á enfermidade.
,
Se non pode vivir por discapacidade física ou mental, falecemento do cónxuxe, vellez ou outras circunstancias de forza maior,
ten dereito á seguridade; 
 

 
2. As nais e fillos teñen dereito a unha protección e asistencia especiais. todos os nenos
Os nenos gozan da mesma protección social tanto se nazan coma se non no matrimonio.   
Artigo 26
1. Toda persoa ten dereito á educación. A educación é polo menos elemental
As etapas básica e básica deben ser gratuítas. A educación primaria é
Debe ser obrigatorio. A educación técnica e profesional está dispoñible en xeral
A educación superior debe ser accesible a todos segundo as súas capacidades.
Debe estar aberta e aberta. 
2. A educación debe ensinar a materia do pleno desenvolvemento da personalidade e do respecto dos dereitos humanos e das liberdades fundamentais.
Debe ser o propósito. A educación está dispoñible para todos os nacionais ou raciais ou relixiosos
Promover o entendemento mutuo, a tolerancia e a amizade entre os grupos e manter a paz.
Polo tanto, debe promover as actividades das Nacións Unidas. 
     
3. Os pais teñen dereito preferente a elixir o tipo de educación que se lles imparta aos seus fillos.   
Artigo 27
1. Todas as persoas son libres de participar na vida cultural da sociedade, apreciar as artes e
teñen dereito a participar do progreso científico e dos seus beneficios.      
2. Todos os seres humanos teñen a súa orixe en obras científicas, literarias ou artísticas que crean.
teñen dereito a que se protexan os seus intereses espirituais e materiais;   
Artigo 28
Todos deben vivir nunha sociedade na que os dereitos e liberdades consagrados nesta Declaración se realicen plenamente.
e o dereito á orde internacional.   
Artigo 29
1. Todo ser humano só pode existir no libre e pleno desenvolvemento da súa personalidade.
Temos un deber coa sociedade que é posible.
2. No exercicio dos seus propios dereitos e liberdades, toda persoa respectará os dereitos dos demais.
para garantir o debido recoñecemento e respecto dos intereses e dos fundamentos, e nunha sociedade democrática.
co único fin de satisfacer as lexítimas demandas da moral, da orde pública e do benestar xeral.
suxeito só ás restricións establecidas pola lei.  
3. Estes dereitos e liberdades en ningún caso serán incompatibles cos propósitos e principios das Nacións Unidas.
Non se debe exercer incumprindo as normas.   
Artigo 30
Nada nesta Declaración se aplica a ningún país, grupo ou persoa.
participar ou participar en actividades destinadas a destruír os dereitos e liberdades enumerados nesta Declaración;
non se interpretará como que outorga ningún dereito a realizar ningún acto para tales fins.