1948 年 12 月 10 日，聯合國
他們聚集在一起，批准了它，並公佈於眾
權利，這就是這本小冊子中所說的全部。  
會議討論了全人類的權利
在每個國家被介紹、教授和閱讀，
應在各類教育機構宣傳
以及這些國家之間的差異。  
 
聯合國的認可
所有人的權利
的開始
註：世界自由與和平
生活植根於以下幾點：每個人
幸好自從我們的母親生下我們以來，沒有人會浪費它
我們必須受到平等對待。  
看：人們已經做了各種各樣的壞事，
即使他們不完全了解或了解人權
忽視他們，我們都想要未來
幸福的日子；在所有的恐懼和痛苦中
消除貧窮後，每個人都有發聲的自由
我們腦子裡有什麼，就會大膽地接受什麼知識
以及我們想要什麼。  
注意：必須有一名人權捍衛者
公正的規則
幫助那些想要維護自己權利的被壓迫者和被剝削者。
註：為世界各國建立友誼
我們必須內心渴望並且渴望
我們必須散去。  
註：本出版品中提到了屬於聯合國的國家
確認了他們對 Iliw 權利的信念
同意不論性別，人人平等
承認他擁有同樣的權利。所有這些都很好
知道我們自由的動力更美好
讓我們努力讓我們的國家變得偉大。  
註：聯合國成員國已同意
人權和自由是普世的
將被接收到
註 NYA：人權和自由廣受認可
如果是的話，那就是真的。  
大會承認人權
原來如此
簽署偉大條約的國家都在這本書裡
承認普世人權，以便人們
無論他們住在哪裡，他們都可以帶著尊重和自由看到這個 qeliqa
學習生活；盡可能多地向他人提供
他們會讓人們知道所有這些事情都是真的；這些將會完成
居住在屬於該聯盟或該聯盟的國家/地區
各國人民的庇護所。  
第一 (1)
所有人類生而自由並享有所有權利
我們是平等的。因為我們有智慧，所以我們就像一個和睦的家庭
我們欠每個人生命。  
第二 (2)
本文件中所包含的權利原則適用於我們所有人，
一个人的种族或性别并不重要 
他怎么说或者他信什么神都不重要 
也沒有提到他認為這會是何種形式的政府
無論他是窮人還是富人，無論他是什麼。  
所有國家，無論自由與否，都是多樣化的
我們有一個政府，有些政府依賴其他國家，
但無論如何，我們不應該受到區別對待。  
第三部分 (3)
每個人都有生命權和自由權
並受到保護。  
第四 (4)
任何人都不能成為被篡奪的奴隸，一切形式都被禁止
奴役和人口販運。  
第五 (5)
任何人都不能遭受任何一种痛苦 
我们不能因为侮辱人性而受到惩罚。  
第六 (6)
無論身在何處，每個人都有權利接受審判
待驗證。  
第七 (7)
法律面前人人享有平等权利 
为此，法律必须公正地保护我们。 
我們也有權利因我們忽視這些教義而反對我們
 

 
那些想要站起来的人。我们也有权接受这些教导 
并在发生突然错误时受到法律保护。  
第四 (8)
每個人都有權利獲得公平的聽證會
保護我們的合法權益
我們必須受到保護，免受那些這樣做的人的侵害。  
第九章 (9)
沒有人在不知道自己的錯誤的情況下被拘留，
監禁或流放。  
第十 (10)
人人平等，司法公正
我們有權發表意見和接受審判的權利
我們的義務或知情權。他被指控的罪名
它應該清楚地展示給我們，以便我們即使在很遠的地方也能學習。  
十一 (11)
1. 劉先生沒有犯下任何被指控的罪行
我們有權依法維護自己的權益
直到我們在審判中被判有罪。還有審判
我們的權利得到保障和真正捍衛
成為未來的人。  
2. 不因某人所做的事情而對其判刑
如果該行為是在法律實施前的日子裡進行的，則應受到懲罰
當他出去並證明這是犯罪行為時。懲罰將是
只能在他犯罪的日子受到法律的懲罰。  
 

 
十二 (12)
沒有人可以無緣無故地擾亂我們的生活
和我們的家人，他不能白白進入
到我們家，我們的信不會白送。 
每個人都有權獲得法律保護，免受此類幹擾。  
十三 (13)
1. 人人有遷徙自由的權利，
我們也有在我國居住的權利。  
2. 每個人都有權利獲得國籍或
離開任何國家都一樣
回到我們的國家。  
十四 (14)
1. 如果一個人因所在國家政府不這樣做而受到迫害
因為他認為，那他就有資格移民
逃離並避難。  
2. 在他的國家因真實犯罪而被起訴
人不能依賴人權以外的權利
逃到一個國家並在那裡自由地生活。  
十五 (15)
1. 人人都有獲得國籍的權利
屬於我們。  
2、此項權利不得被任意剝奪。 
我們也有權利拒絕改變國籍
有人來阻止我們。  
十六 (16)
 

 
1.當男人和女人達到結婚年齡時，他們已經到了
我們有結婚和建立家庭的權利，不
無論我們是什麼種族或國籍，無論我們是男性或女性
女人在我們的婚姻中享有平等的權利很好
生活和分享。  
2. 未經雙方同意，男女不得結婚。  
3. 生育權是整個家庭受國家保護的權利
我們有權利，因為我們是一個發展國家的偉大家庭
我們就是這樣的人。
十七 (17)
1. 每個人都有獨處或結伴的權利
與人擁有財產。  
2. 任何人的財產不得被任意剝奪。  
十八 (18)
每個人都有思想自由的權利，
良心和上帝
並讓我們相信。根據這項權利，我們是自由的
接受宗教並信仰任何形式
做這項工作。我們可以單獨做，也可以集體做
這種信念可以在家裡或
任何地方。  
十九 (19)
每個人都有表達意見的權利
我們有權不受任何限制地獲得這些東西
我們也可以分享我們的想法並接受別人的意見。  
二十 (20)
 

 
1. 我們有集會和結社自由的權利
並建立和平。  
2. 任何人不得被強迫出席任何會議
心甘情願地歸屬。  
二十一 (21)
1. 每個人都有權利管理自己的國家
為我們自己服務，無論是個人還是
即使我們選擇我們想要的。  
2. 人人有平等獲得本國公共服務的權利
進入家庭並接受照護。  
3.政府的權力是全體人民想要的
一旦我們給予權力，我們就承認這種願望
透過自由投票；我們必須不讓其他人投票
知道這樣我們就可以投票支持我們想要的東西。  
二十二 (22)
人人享有受教權、財產權和
以我們所有的方式受到保護，以便一切都好
把我們帶到這裡。我們透過以下方式獲得這種保證：
政府應該組織起來，為我們做力所能及的事
與我國人民一起，他必須根據自己的力量或力量為我們的利益行事
和對外援助。  
二十三 (23)
1. 人類有宗教自由的權利，
即使我們失業了，我們也有工作的權利
尋找和發現，如果沒有人願意的話
我們可以被解僱嗎？  
 

 
2. 人類有言論自由的權利
根據我們的工作獲得報酬。  
3. 人人有權在各國境內自由遷徙和居住
使我們能根據善行得到報酬
全家人的幸福；否則他必須接受幫助
為此目的籌集的支持者。  
4. 人人都有結社自由的權利
我們組成或加入此類團體的權利
vechiku 我們自己。  
二十四 (24)
每個人都有休息放鬆的權利
我們有微笑的權利，我們有繼續努力的權利
白天工作並休假。 
二十五 (25)
1. 人人有權為自己和家人享有適足的生活水平
吃飽、穿好、身體健康。他也有權利
即使我們是殘疾人、喪偶或鰥夫，我們也有權利獲得保護
無論你是年老或年輕；我們也有權利
即使我們找不到工作或突然有東西可以養活自己
在丟失時得到保護。  
2.孕婦和兒童享有的權利
均須妥善維護。結婚與否
所有兒童都享有平等權利，無論他們是否在婚姻中出生
受到保護。  
二十六 (26)
 

 
1.人人都有受教育的權利。一點也不
小學是免費的，所以每個上過小學的人都是義務教育
能夠。根據我們的良好記錄，這一切都更多
我們可以教育自己，以便實現我們的目標。  
2. 教育的結果應造福人民和所有人
他的權利得到充分承認，因此他的自由也得到充分尊重
可用。我們需要冷靜並互相理解
與國家、其他種族、任何神
和信徒們。我們還必須支持聯合國
世界和平。  
3. 父母享有優先受教權
並接待我們的家人。  
二十七 (27)
1. 人人有權在各國境內自由遷徙和居住
在任何情況下幫助我們。我們可以以各種方式提供協助
我們的國家要美麗發展我們有權利
接受這座城市所提供的一切。  
2. 如果我們在精神上移走了一些有價值的東西或
我們可以做一些別人從未做過的事情
我們有權享受這些創作的價值
以保護現有的。  
二十八 (28)
我們在我們的國家和所有國家都享有權利
成為一個人權組織，以便這一切
實現我們所認為的權利和自由。  
二十九 (29)
 

 
1. 在我們的國家，每個人都是自由的，因此對我們的國家來說
我們有責任。  
2. 執行我們的權利或自由的唯一方法是法律
可能會妨礙我們，例如他人的權利或自由
它們的存在不被篡奪，因此衝突不會發生
可用。讓每個人都在自己的國家
平靜地生活。  
3. 這些權利和自由在任何情況下均不得行使
可以，如果是任何形式的同盟國家
如果違背他的意願。  
三十 (30)
任何人或政府都不能依賴這項引述
會做任何事情，我們的權利和自由
篡奪國家。