10 грудня 1948 р. ООН 
вони зібралися разом, і ухвалили це, і оголосили людям 
прав, про що йдеться в цьому буклеті.  
На конференції обговорювали права всіх людей 
представляти, навчати та читати в кожній країні, 
це повинно бути відомо у всіх видах навчальних закладів 
і відмінності між цими націями.  
 
ВИЗНАННЯ ООН  
ПРАВА ВСІХ ЛЮДЕЙ 
Початок ст  
ПРИМІТКА: Свобода і мир у світі 
життя добре вкорінене в наступному: Кожен 
добре, щоб ніхто не марнував, відколи нас мати породила 
до нас повинні ставитися і ставитися однаково.  
ПОДИВІТЬСЯ: люди дійшли до всяких поганих речей, 
навіть якщо вони не повністю усвідомлюють або не знають про права людини 
ігноруючи їх, ми всі хочемо майбутнього 
дні благополуччя; у всіх страхах і стражданнях 
коли бідність буде ліквідована, кожен матиме свободу висловлюватися 
що в наших головах, і які знання ми сміливо одержимо 
і що ми хочемо.  
ПРИМІТКА: має бути захисник прав людини 
правила, які є неупередженими 
допомагати пригнобленим і експлуатованим, які хочуть виправдати свої права.
ПРИМІТКА. Нації світу мають будувати дружбу 
ми повинні бажати в наших серцях і це бажання 
ми повинні розійтися.  
ПРИМІТКА. У цій публікації згадуються країни, які входять до ООН 
підтвердили свою віру в правоту Ілів і 
погодилися, що люди рівні незалежно від статі 
визнати, що він має такі ж права. Всі ці речі добре 
знаючи, що мотивація нашої свободи ще прекрасніша 
давайте працювати, щоб зробити нашу країну великою.  
ПРИМІТКА: Країни, які входять до ООН, погодилися 
права і свободи людини є універсальними 
бути отриманий  
ПРИМІТКА NYA: Права та свободи людини добре визнаються 
якщо це так, це буде правдою.  
ПРАВА ЛЮДИНИ ВИЗНАЮТЬСЯ В ГЕНЕРАЛЬНІЙ Асамблеї 
ЩО ЦЕ БУЛО  
У цій книзі є народи, які прийшли до великого договору 
визнавати універсальні права людини, щоб люди 
де б вони не жили, вони можуть бачити цю qeliqa з повагою та свободою 
навчитися жити; іншим, наскільки вони можуть 
вони дадуть знати, що все це правда; це буде зроблено 
які проживають у країнах, що входять до союзу чи цього 
притулок народів.  
ПЕРШИЙ (1) 
Усі люди народжуються вільними і мають усі права 
ми рівні. Тому що ми мудрі, ми як мирна родина 
ми зобов'язані життям кожному.  
ДРУГИЙ (2)
Принципи прав, які містяться в цьому документі, стосуються всіх нас, 
неважливо, якої раси чи статі людина 
і не має значення, як він говорить і в якого бога він вірить 
ні від якої форми правління, на його думку, це буде 
чи він бідний, чи багатий, чи ким він є.  
Усі нації, вільні чи ні, різноманітні 
у нас є уряд, а деякі залежать від інших націй, 
але в будь-якому разі до нас не слід ставитися інакше.  
ЧАСТИНА ТРЕТЯ (3) 
Кожен має право на життя і свободу 
і бути захищеним.  
ЧЕТВЕРТИЙ (4) 
Ніхто не може бути узурпованим рабом, це заборонено у всіх формах 
поневолення та торгівля людьми.  
П'ЯТА (5) 
Також ніхто не може зазнавати будь-яких страждань 
ми не можемо бути покарані за ганьбу нашої людяності.  
ШОСТИЙ (6) 
Кожен має право на суд, де б він не знаходився 
підлягає перевірці.  
СЬОМИЙ (7) 
Усі люди мають рівні права перед законом 
щоб бути, закон має захищати нас неупереджено. 
Ми також маємо право бути проти нас за ігнорування цих вчень 
 

 
тих, хто хоче встати. Ми також маємо право на ці вчення 
і бути захищеним законом у разі раптової помилки.  
ЧЕТВЕРТИЙ (8)
Кожен має право на справедливий розгляд справи 
захист від наших законних прав 
ми повинні бути захищені від тих, хто це робить.  
РОЗДІЛ ДЕВ'ЯТИЙ (9) 
Нікого не затримують, не знаючи провини, 
ув'язнення або заслання.  
ДЕСЯТИЙ (10) 
Усі люди рівні з неупередженим правосуддям 
ми маємо право бути почутими і право на суд 
наш обов'язок чи право знати. У чому його звинувачують 
це має бути чітко показано нам, щоб ми могли вчитися, навіть якщо ми далеко.  
ОДИНАДЦЯТЬ (11) 
1. Незаконні особи невинуваті в будь-якому інкримінованому їм злочині 
ми маємо право самостверджуватися, згідно із законом 
поки нас не визнають винними на суді. Також є суд 
наші права гарантовані та справді захищені 
бути тим, ким бути.  
2. Не засудження особи за те, що вона вчинила 
покарання, якщо діяння в дні до закону 
коли він виходить і доводить, що це злочин. Покарання буде 
тільки покараннями закону в дні його гріха.  
 

 
ДВАНАДЦЯТЬ (12) 
Ніхто також не може зіпсувати наше життя без причини 
і з наших сімей він не може увійти дарма 
до наших домівок, і наші листи не будуть марними. 
Кожен має право на захист закону від такого втручання.  
ТРИНАДЦЯТЬ (13)
1. Кожен має право на свободу пересування, 
ми також маємо право на житло в нашій країні.  
2. Кожен має право на громадянство або 
покинути будь-яку країну і те саме 
повернутися в нашу країну.  
ЧОТИРНАДЦЯТЬ (14) 
1. Якщо людину переслідують так, як не переслідує уряд її країни 
оскільки він думає, то він має право на імміграцію 
втекти і сховатися.  
2. Притягнутий до відповідальності за справжній злочин у своїй країні 
людина не може покладатися на права людини інакше, ніж 
втекти в країну і жити там на волі.  
П'ЯТНАДЦЯТЬ (15) 
1. Кожна людина має право на громадянство 
належати нам.  
2. Це право не може бути свавільно позбавлене прав. 
Ми також маємо право відмовитися від зміни громадянства 
хтось зупинить нас.  
ШІСТНАДЦЯТЬ (16) 
 

 
1. Коли чоловік і жінка досягають шлюбного віку, вони вже там 
наше право одружуватися і мати сім’ю – ні 
неважливо, якої ми раси чи національності, чоловік ми чи жінка 
жінки мають рівні права в нашому шлюбі 
жити і ділитися.  
2. Чоловік і жінка не можуть одружитися без їх згоди.  
3. Батьківство – це право всієї родини на захист держави 
ми маємо право, бо ми велика родина, яка розвиває націю 
ми ті.
СІМНАДЦЯТЬ (17) 
1. Кожна людина має право бути наодинці або в парі 
мати власність у людей.  
2. Ніхто не може бути свавільно позбавлений своєї власності.  
ВІСІМНАДЦЯТЬ (18) 
Кожен має право на свободу думки, 
совість і в якому богу 
і змусити нас повірити. Відповідно до цього права ми вільні 
приймати релігію та вірити в будь-якій формі 
виконувати роботу. Ми можемо робити це самостійно або в групі 
цю віру можна викладати вдома або 
де завгодно.  
ДЕВ'ЯТНАДЦЯТЬ (19) 
Кожен має право висловлювати свою думку 
ми маємо право на ці речі без будь-яких обмежень 
ми також можемо ділитися своїми думками та приймати думки інших.  
ДВАДЦЯТЬ (20) 
 

 
1. Ми маємо право на свободу зібрань і асоціацій 
і будувати мир.  
2. Ніхто не може бути примушений до участі в будь-якому засіданні 
охоче належати.  
ДВАДЦЯТЬ ОДИН (21) 
1. Кожен має право керувати своєю країною 
обслуговувати себе, особисто або 
навіть якщо ми вибираємо те, що хочемо.  
2. Кожен має право на рівний доступ до державної служби у своїй країні 
входити в домівки та отримувати допомогу.  
3. Сила уряду полягає в тому, що всі люди цього хочуть
як тільки ми даємо повноваження, ми визнаємо це бажання 
шляхом вільного голосування; ми повинні зробити це голосування ніким іншим 
знає, щоб ми могли голосувати за те, що хочемо.  
ДВАДЦЯТЬ ДВА (22) 
Кожен має право на освіту, власність і 
бути захищеними всіма способами, щоб усе було добре 
щоб отримати нас сюди. Ми отримуємо цю гарантію: 
Уряд має бути організованим і робити все, що може для нас 
з народом нашої країни він повинен діяти на нашу користь відповідно до своїх сил або 
та іноземна допомога.  
ДВАДЦЯТЬ ТРИ (23) 
1. Люди мають право на свободу віросповідання, 
ми маємо право працювати, навіть якщо ми безробітні 
шукати і знаходити, якщо ніхто не хоче 
чи можуть нас звільнити з роботи.  
 

 
2. Лише люди мають право на свободу вираження поглядів 
повинні бути оплачені відповідно до нашої роботи.  
3. Кожна людина має право вільно пересуватися і обирати собі місце проживання в межах кожної держави 
щоб ми могли отримати нагороду за добрі справи 
благополуччя всієї родини; інакше він повинен отримати допомогу 
прихильників, піднятих для цієї мети.  
4. Кожен має право на свободу об'єднання з іншими 
наше право формувати такі групи або належати до них 
до векику собі.  
ДВАДЦЯТЬ ЧОТИРИ (24) 
Кожен має право на відпочинок і відпочинок
ми маємо право посміхатися, і ми маємо право продовжувати якомога більше 
працювати вдень і взяти відпустку. 
ДВАДЦЯТЬ П'ЯТЬ (25) 
1. Кожен має право на достатній життєвий рівень для себе і своєї сім'ї 
ситий, добре одягнений і здоровий. Він також має право 
ми маємо право на захист, навіть якщо ми інваліди, овдовіли чи вдівці 
старий ти чи молодий; ми також маємо право 
навіть якщо ми не можемо знайти роботу або раптом маємо чим себе утримувати 
для захисту в разі втрати.  
2. Вагітні жінки та діти мають права 
повинні належним чином підтримуватися. Заміжня чи ні 
всі діти мають рівні права незалежно від того, чи народжені вони в шлюбі 
бути захищеним.  
ДВАДЦЯТЬ ШЕСТИЙ (26) 
 

 
1. Кожен має право на освіту. Зовсім ні 
початкова школа безкоштовна, тому вона є обов'язковою для всіх, хто має початкову школу 
вміти. На нашу добру ноту, це все більше 
ми можемо навчитися, щоб досягти своїх цілей.  
2. Результатом освіти є добробут людей і всіх 
його права добре визнаються, тому його свобода добре поважається 
бути доступним. Треба бути спокійними і розуміти один одного 
з націями, іншими расами та будь-яким богом 
і з віруючими. Ми також повинні підтримувати ООН 
мир у світі.  
3. Батьки мають переважне право на освіту
і прийняти нашу сім'ю.  
ДВАДЦЯТЬ СІМ (27) 
1. Кожна людина має право вільно пересуватися і обирати собі місце проживання в межах кожної держави 
допомогти нам у будь-якій ситуації. Ми можемо допомогти всіма способами 
наша країна розвиватися красиво і ми маємо право 
прийняти те, що пропонує місто.  
2. Якщо ми подумки видалили щось цінне або 
ми можемо зробити те, чого ще ніхто не робив 
ми маємо право на цінність цих творінь 
захистити існуюче.  
ДВАДЦЯТЬ ВІСІМ (28) 
Ми маємо права в нашій країні і в усіх країнах 
бути правозахисною організацією, щоб усе це 
для досягнення наших прав і свобод.  
ДВАДЦЯТЬ ДЕВ'ЯТИЙ (29) 
 

 
1. Кожен вільний у нашій країні, тому для нашої країни 
у нас є обов'язок.  
2. Єдиний спосіб забезпечити дотримання наших прав і свобод – закон 
можуть перешкодити нам, наприклад права інших або свободи 
їх існування не узурповане, щоб не було конфліктів 
бути доступним. Щоб кожен був у своїй країні 
жити в мирі.  
3. Ці права та свободи ні в якому разі не можуть бути використані 
може бути, якщо в будь-якій формі союзних націй 
якщо це проти його волі.  
ТРИДЦЯТЬ (30) 
Ніхто чи уряд не може покладатися на цю цитату
зробив би все, наші права і свободи 
узурпувати країну.