«Παγκόσμια Διακήρυξη Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων»
  
(Εγκρίθηκε από την 3η Γενική Συνέλευση των Ηνωμένων Εθνών στις 10 Δεκεμβρίου 1948)
  
<Προοίμιο>
  
Αναγνωρίζοντας την εγγενή αξιοπρέπεια και τα ίσα και αναπαλλοτρίωτα δικαιώματα όλων των μελών της ανθρώπινης κοινωνίας·
η αναγνώριση είναι η βάση της ελευθερίας, της δικαιοσύνης και της ειρήνης στον κόσμο,
 
Η αγνόηση και η ασέβεια των ανθρωπίνων δικαιωμάτων έχει οδηγήσει σε βάρβαρες πράξεις που έχουν καταπατήσει τη συνείδηση της ανθρωπότητας,
Η άφιξη ενός κόσμου χωρίς φόβο και έλλειψη, με ελευθερία θρησκείας και θρησκείας, είναι η ύψιστη προτεραιότητα των απλών ανθρώπων.
Δηλώθηκε ως επιθυμία του
 
για να μην καταφύγουν οι άνθρωποι στην εξέγερση ως έσχατη λύση ενάντια στην τυραννία και την καταπίεση.
Για την προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, είναι απαραίτητο να προστατεύονται τα ανθρώπινα δικαιώματα μέσω του κράτους δικαίου.
Δεδομένου ότι είναι απαραίτητο να προωθηθεί η ανάπτυξη φιλικών σχέσεων μεταξύ των χωρών,
Οι λαοί των Ηνωμένων Εθνών είναι αφοσιωμένοι στα θεμελιώδη ανθρώπινα δικαιώματα, την ανθρώπινη αξιοπρέπεια και αξία, και να
να επιβεβαιώσουμε την πίστη μας στα ίσα δικαιώματα ανδρών και γυναικών και να απολαμβάνουμε μεγαλύτερη κοινωνική ελευθερία.
Αποφασισμένοι να προωθήσουν την πρόοδο και ένα βελτιωμένο βιοτικό επίπεδο,
 
Τα κράτη μέλη, σε συνεργασία με τα Ηνωμένα Έθνη, προωθούν τον παγκόσμιο σεβασμό και τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθεριών.
Έχοντας δεσμευτεί να επιτύχει την προαγωγή,
  
Η κοινή κατανόηση αυτών των δικαιωμάτων και ελευθεριών είναι απαραίτητη για την ολοκλήρωση αυτού του Συμφώνου.
Και τα δύο είναι σημαντικά, άρα
ΕΠΟΜΕΝΩΣ, η Γενική Συνέλευση των Ηνωμένων Εθνών,
 
Κάθε άτομο και κάθε θεσμός στην κοινωνία πρέπει να έχει υπόψη του αυτή την Οικουμενική Διακήρυξη των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων και
 

 
Τόσο μεταξύ των δικών τους λαών όσο και μεταξύ των λαών των εδαφών που υπάγονται στη δικαιοδοσία των κρατών μελών.
Να προωθήσει τον σεβασμό των δικαιωμάτων και ελευθεριών μέσω της καθοδήγησης και της εκπαίδευσης και να εξασφαλίσει την καθολικότητά τους.
ότι όλοι οι λαοί και όλα τα έθνη πρέπει να προσπαθήσουν να εξασφαλίσουν
Δια του παρόντος δημοσιεύουμε αυτή τη Διακήρυξη των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων ως κοινό πρότυπο που πρέπει να επιτευχθεί.   
 
  
Άρθρο 1
Όλοι οι άνθρωποι γεννιούνται ελεύθεροι και έχουν δικαίωμα στην αξιοπρέπεια και τα δικαιώματα.
να είναι ίσοι από την άποψη ότι τα ανθρώπινα όντα είναι προικισμένα με λογική και συνείδηση ​​και είναι ίδια μεταξύ τους.
Πρέπει να ενεργούμε με πνεύμα τιμής.  
 
Άρθρο 2
Όλοι οι άνθρωποι είναι ελεύθεροι από οποιαδήποτε φυλή, χρώμα, φύλο, γλώσσα, θρησκεία, πολιτική ή άλλη άποψη,
 
εθνική ή κοινωνική καταγωγή, περιουσία, οικογενειακή καταγωγή ή άλλη κατάσταση ή παρόμοια χαρακτηριστικά·
 
όλα τα δικαιώματα που κατοχυρώνονται στην παρούσα Διακήρυξη, χωρίς κανενός είδους διάκριση·
 
μπορεί να απολαμβάνει οφέλη και ελευθερία. 
Επιπλέον, εάν η χώρα ή η επικράτεια στην οποία ανήκει το άτομο είναι ανεξάρτητη χώρα, η επικράτεια καταπιστεύματος
 
Εάν υπάρχει, είναι μια μη αυτοδιοικούμενη περιοχή ή υπόκειται σε κάποιο άλλο περιορισμό της κυριαρχίας.
 
με βάση το πολιτικό, δικαιοδοτικό ή διεθνές καθεστώς αυτής της χώρας ή περιοχής, ανεξαρτήτως
 
Δεν πρέπει να υπάρχουν κανενός είδους διακρίσεις. 
 

 
 
Άρθρο 3
Καθένας έχει δικαίωμα στη ζωή, την ελευθερία και την προσωπική ασφάλεια.   
Άρθρο 4
Κανείς δεν πρέπει να υποδουλωθεί ή να υποβληθεί σε αγγαρεία. σκλαβιά και σκλαβιά
Απαγορεύεται η αγοραπωλησία σε οποιαδήποτε μορφή.   
Άρθρο 5
Κανένα άτομο δεν πρέπει να υποβάλλεται σε βασανιστήρια ή σκληρή, απάνθρωπη ή ταπεινωτική μεταχείριση ή τιμωρία.
Δεν θα τιμωρηθείς.   
Άρθρο 6
Κάθε άτομο, παντού, αναγνωρίζεται ως πρόσωπο βάσει του νόμου.
έχουν το δικαίωμα να είναι   
Άρθρο 7
Όλοι οι άνθρωποι είναι ίσοι ενώπιον του νόμου και δεν υπάρχουν κανενός είδους διακρίσεις.
έχουν το δικαίωμα στην ίση προστασία των νόμων. Όποιος παραβιάζει αυτή τη δήλωση
κατά οποιασδήποτε διάκρισης που μπορεί να συμβεί ή να υποκινήσει τέτοιες διακρίσεις.
έχουν δικαίωμα ίσης προστασίας ακόμη και για πράξεις που   
Άρθρο 8
Ο καθένας παραβιάζει τα θεμελιώδη δικαιώματα που παρέχει το σύνταγμα ή ο νόμος
το δικαίωμα αποτελεσματικής προσφυγής από αρμόδιο εθνικό δικαστήριο για τις ενέργειές τους·
έχουν   
Άρθρο 9
 

 
Κανείς δεν μπορεί να συλληφθεί, να κρατηθεί ή να απελαθεί αυθαίρετα.   
Άρθρο 10
Κάθε πρόσωπο πρέπει να έχει τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του και την ποινική του ευθύνη.
υπόκεινται σε δίκαιη και δημόσια ακρόαση από ανεξάρτητο και αμερόληπτο δικαστήριο.
έχουν πλήρη ίσα δικαιώματα   
Άρθρο 11
1. Κάθε πρόσωπο που κατηγορείται για έγκλημα πρέπει να έχει όλη την απαραίτητη ασφάλεια για την υπεράσπισή του.
 
Μέχρι να αποδειχθεί η ενοχή του σύμφωνα με το νόμο σε δημόσια δίκη με αναπηρία.
,
 
έχουν το δικαίωμα να θεωρούνται αθώοι·  
2. Κανένα πρόσωπο δεν μπορεί να διαπράξει οποιαδήποτε πράξη η οποία κατά τη στιγμή της διάπραξής της δεν αποτελούσε έγκλημα σύμφωνα με το εθνικό ή το διεθνές δίκαιο.
 
δεν θα κριθεί ένοχος για οποιαδήποτε πράξη ή παράλειψη. Επίσης, όταν διαπράττεται ένα έγκλημα
 
Καμία ποινή δεν θα επιβάλλεται μεγαλύτερη από την ισχύουσα ποινή.   
Άρθρο 12
Κανείς δεν μπορεί να κάνει ό,τι θέλει με τις ιδιωτικές του υποθέσεις, την οικογένεια, το σπίτι ή την αλληλογραφία του.
 
δεν υπόκεινται σε παρεμβάσεις ή προσβολές της τιμής και της υπόληψής τους. ανθρώπους
 
Όλα τα άτομα έχουν δικαίωμα στην προστασία του νόμου από τέτοια παρέμβαση ή επίθεση.   
Άρθρο 13
 

 
1. Καθένας έχει το δικαίωμα να κυκλοφορεί και να διαμένει ελεύθερα εντός των συνόρων κάθε χώρας.
 
έχουν 
2. Καθένας έχει το δικαίωμα να εγκαταλείψει τη χώρα του ή οποιαδήποτε άλλη χώρα και να επιστρέψει στη χώρα του.
 
πλεονεκτώ.   
Άρθρο 14
1. Όλοι πρέπει να αναζητούν και να απολαμβάνουν καταφύγιο από τις διώξεις σε άλλη χώρα.
 
έχουν το δικαίωμα να έχουν. 
2. Αυτό το δικαίωμα προστατεύει από μη πολιτικά εγκλήματα ή πράξεις αντίθετες με τους σκοπούς και τις αρχές των Ηνωμένων Εθνών.
Δεν μπορεί να υιοθετηθεί σε περιπτώσεις όπου η δίωξη βασίζεται αποκλειστικά σε
Άρθρο 15
1. Καθένας έχει δικαίωμα στην ιθαγένεια. 
     
2. Κανένα πρόσωπο δεν έχει το δικαίωμα να στερηθεί την ιθαγένειά του ή να αλλάξει την ιθαγένειά του κατά βούληση.
Κανένα όφελος δεν θα αρνηθεί.   
Άρθρο 16
1. Οι ενήλικες άνδρες και γυναίκες δεν υπόκεινται σε περιορισμούς βάσει φυλής, εθνικότητας ή θρησκείας.
έχουν το δικαίωμα να παντρευτούν και να δημιουργήσουν οικογένεια χωρίς να χρειάζεται να το κάνουν. Ένας ενήλικος άνδρας και μια γυναίκα είναι παντρεμένοι
έχουν ίσα δικαιώματα όσον αφορά τον γάμο κατά τη διάρκεια του γάμου και κατά τη διάλυσή του.  
2. Ο γάμος θα γίνεται με ελεύθερη και πλήρη συγκατάθεση και των δύο μερών που επιθυμούν να παντρευτούν.
Ισχύει μόνο. 
3. Η οικογένεια είναι η φυσική και θεμελιώδης ομαδική μονάδα της κοινωνίας και αποτελεί ζωτικό μέρος της ασφάλειας της κοινωνίας και της χώρας.
έχουν δικαίωμα προστασίας.   
Άρθρο 17
 

 
1. Καθένας έχει το δικαίωμα να έχει ιδιοκτησία μόνος του ή από κοινού με άλλους.
έχουν 
2. Κανείς δεν μπορεί να στερηθεί την περιουσία του κατά βούληση.   
Άρθρο 18
Καθένας έχει δικαίωμα στην ελευθερία της σκέψης, της συνείδησης και της θρησκείας. Αυτό
Το δικαίωμα περιλαμβάνει την ελευθερία του ατόμου να αλλάξει τη θρησκεία ή τις πεποιθήσεις του και να
δημόσια ή ιδιωτικά, μέσω προσηλυτισμού, εκδηλώσεων, λατρείας και τελετών.
συμπεριλαμβανομένης της ελευθερίας έκφρασης   
Άρθρο 19
Καθένας έχει δικαίωμα στην ελευθερία της γνώμης και της έκφρασης. αυτό το δικαίωμα
ελευθερία να έχει κανείς τη γνώμη του χωρίς παρεμβάσεις και με κάθε δυνατό μέσο.
και να αναζητούν και να λαμβάνουν πληροφορίες και ιδέες, είτε διασχίζουν είτε όχι τα εθνικά σύνορα.
και την ελευθερία της επικοινωνίας.   
Άρθρο 20
1. Καθένας έχει δικαίωμα στην ελευθερία του συνέρχεσθαι και του συνεταιρίζεσθαι.      
2. Κανείς δεν μπορεί να εξαναγκαστεί να ανήκει σε σωματείο.   
Άρθρο 21
1. Όλοι οι άνθρωποι, άμεσα ή μέσω ελεύθερα εκλεγμένων αντιπροσώπων, θα
έχουν το δικαίωμα να συμμετέχουν στην πολιτική·  
2. Όλοι οι άνθρωποι έχουν δικαίωμα σε ίσα δημόσια αξιώματα στη χώρα τους.      
3. Η βούληση του λαού πρέπει να είναι η βάση της κυβερνητικής εξουσίας. αυτή την πρόθεση
πρέπει να εκφραστεί με τακτικές και γνήσιες εκλογές. αυτές τις εκλογές
θα είναι με ίση καθολική ψηφοφορία και θα γίνεται με μυστική ψηφοφορία ή με
Πρέπει να διεξαχθεί μέσω μιας διαδικασίας ψηφοφορίας που εγγυάται τις ίδιες ελευθερίες με αυτές στις Ηνωμένες Πολιτείες.   
 

 
Άρθρο 22
Καθένας, ως μέλος της κοινωνίας, έχει δικαίωμα να λαμβάνει κοινωνική ασφάλιση και
Μέσα από εθνικές προσπάθειες και διεθνή συνεργασία και ανάλογα με τον οργανισμό και τους πόρους κάθε χώρας,
Το οικονομικό και κοινωνικό
έχουν δικαίωμα στην πραγματοποίηση κοινωνικών και πολιτιστικών δικαιωμάτων·   
νεότερος αδελφός άρθρο 23
1. Όλοι πρέπει να μπορούν να εργάζονται, να επιλέγουν ελεύθερα το επάγγελμά τους και να απολαμβάνουν δίκαιες και ευνοϊκές συνθήκες εργασίας.
έχουν το δικαίωμα να εξασφαλίσουν εργασία και προστασία από την ανεργία. 
     
2. Όλοι έχουν δικαίωμα στην ίση εργασία χωρίς καμία διάκριση.
δικαιούνται ίση αμοιβή. 
3. Όλοι οι εργαζόμενοι πρέπει να συμπεριφέρονται στον εαυτό τους και τις οικογένειές τους με αξιοπρέπεια αντάξια της ανθρώπινης αξιοπρέπειας.
Λάβετε δίκαιες και ευνοϊκές αμοιβές που εγγυώνται καλή ποιότητα ζωής και, εάν είναι απαραίτητο, συνεργαστείτε με άλλους.
μπορεί να συμπληρωθεί με μέτρα κοινωνικής προστασίας. 
    
4. Όλοι μπορούν να οργανώνουν συνδικαλιστικές οργανώσεις για την προστασία των συμφερόντων τους και
έχουν δικαίωμα συμμετοχής.   
Άρθρο 24
Όλοι δικαιούνται εύλογα όρια στις ώρες εργασίας και τις αργίες, συμπεριλαμβανομένων των κανονικών αργιών μετ' αποδοχών.
έχουν δικαίωμα στην αναπνοή και τον ελεύθερο χρόνο·   
Άρθρο 25
1. Όλοι οι άνθρωποι πρέπει να συντηρούνται μέσω τροφής, ρουχισμού, στέγης, ιατρικής περίθαλψης και απαραίτητων κοινωνικών εγκαταστάσεων.
και το δικαίωμα σε επίπεδο διαβίωσης επαρκές για την υγεία και την ευημερία των οικογενειών τους, καθώς και το δικαίωμα στην ανεργία και την ασθένεια.
,
Εάν δεν μπορείτε να ζήσετε λόγω σωματικής ή πνευματικής αναπηρίας, θανάτου συζύγου, γήρας ή άλλων περιστάσεων ανωτέρας βίας,
έχουν δικαίωμα στην ασφάλεια· 
 

 
2. Οι μητέρες και τα παιδιά έχουν δικαίωμα σε ειδική προστασία και βοήθεια. όλα τα παιδιά
Τα παιδιά απολαμβάνουν την ίδια κοινωνική προστασία είτε έχουν γεννηθεί σε γάμο είτε όχι.   
Άρθρο 26
1. Όλοι έχουν δικαίωμα στην εκπαίδευση. Η εκπαίδευση είναι τουλάχιστον στοιχειώδης
Τα βασικά και βασικά στάδια πρέπει να είναι δωρεάν. Η πρωτοβάθμια εκπαίδευση είναι
Πρέπει να είναι υποχρεωτικό. Η τεχνική και επαγγελματική εκπαίδευση είναι γενικά διαθέσιμη
Η τριτοβάθμια εκπαίδευση πρέπει να είναι προσβάσιμη σε όλους ανάλογα με τις ικανότητες.
Πρέπει να είναι ανοιχτό και ανοιχτό. 
2. Η εκπαίδευση πρέπει να διδάσκει το θέμα της πλήρους ανάπτυξης της προσωπικότητας και του σεβασμού των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθεριών.
Πρέπει να είναι ο σκοπός. Η εκπαίδευση είναι διαθέσιμη σε όλους τους εθνικούς ή φυλετικούς ή θρησκευτικούς
Να προωθήσει την αμοιβαία κατανόηση, την ανεκτικότητα και τη φιλία μεταξύ των ομάδων και να διατηρήσει την ειρήνη.
Ως εκ τούτου, πρέπει να προωθήσει τις δραστηριότητες των Ηνωμένων Εθνών. 
     
3. Οι γονείς έχουν προνομιακό δικαίωμα να επιλέξουν το είδος της εκπαίδευσης που παρέχεται στα παιδιά τους.   
Άρθρο 27
1. Όλοι οι άνθρωποι είναι ελεύθεροι να συμμετέχουν στην πολιτιστική ζωή της κοινωνίας, να εκτιμούν τις τέχνες και
έχουν το δικαίωμα να συμμετέχουν στην επιστημονική πρόοδο και τα οφέλη της.      
2. Όλοι οι άνθρωποι προέρχονται από επιστημονικά, λογοτεχνικά ή καλλιτεχνικά έργα που δημιουργούν.
έχουν το δικαίωμα στην προστασία των πνευματικών και υλικών συμφερόντων τους·   
Άρθρο 28
Όλοι πρέπει να ζουν σε μια κοινωνία στην οποία τα δικαιώματα και οι ελευθερίες που κατοχυρώνονται σε αυτή τη Διακήρυξη πραγματοποιούνται πλήρως.
και το δικαίωμα στη διεθνή τάξη.   
Άρθρο 29
1. Κάθε άνθρωπος μπορεί να υπάρξει μόνο στην ελεύθερη και πλήρη ανάπτυξη της προσωπικότητάς του.
Έχουμε καθήκον απέναντι στην κοινωνία που είναι εφικτό.
2. Κατά την άσκηση των δικών του δικαιωμάτων και ελευθεριών, κάθε άτομο σέβεται τα δικαιώματα των άλλων.
να εξασφαλίσει τη δέουσα αναγνώριση και σεβασμό των συμφερόντων και των λόγων, και σε μια δημοκρατική κοινωνία.
με μοναδικό στόχο την ικανοποίηση των νόμιμων απαιτήσεων της ηθικής, της δημόσιας τάξης και της γενικής ευημερίας.
υπόκεινται μόνο σε περιορισμούς που καθορίζονται από το νόμο.  
3. Αυτά τα δικαιώματα και οι ελευθερίες σε καμία περίπτωση δεν θα είναι ασυμβίβαστα με τους σκοπούς και τις αρχές των Ηνωμένων Εθνών.
Δεν πρέπει να ασκείται κατά παράβαση των κανόνων.   
Άρθρο 30
Τίποτα σε αυτή τη Δήλωση δεν ισχύει για οποιαδήποτε χώρα, ομάδα ή άτομο.
εμπλοκή ή συμμετοχή σε δραστηριότητες που αποσκοπούν στην καταστροφή των δικαιωμάτων και ελευθεριών που αναφέρονται στην παρούσα Διακήρυξη·
δεν θα ερμηνευθεί ότι παρέχει οποιοδήποτε δικαίωμα για την εκτέλεση οποιασδήποτε πράξης για τέτοιους σκοπούς.