Deklarasi Hak Asasi Manusia Sejagat 
Mukadimah 
Manakala pengiktirafan terhadap maruah yang wujud dan yang sama dan tidak boleh dipisahkan 
hak semua ahli keluarga manusia adalah asas kebebasan, keadilan 
dan kedamaian di dunia,  
Sedangkan pengabaian dan penghinaan terhadap hak asasi manusia telah mengakibatkan kebiadaban 
perbuatan yang telah menimbulkan kemarahan hati nurani manusia, dan kedatangan dunia 
di mana manusia akan menikmati kebebasan bersuara dan kepercayaan dan kebebasan 
daripada ketakutan dan kekurangan telah diisytiharkan sebagai aspirasi tertinggi umum 
orang,  
Padahal adalah penting, jika manusia tidak dipaksa untuk meminta bantuan, sebagai yang terakhir 
mengambil jalan keluar, dengan memberontak terhadap kezaliman dan penindasan, hak asasi manusia sepatutnya 
dilindungi oleh undang-undang,  
Sedangkan adalah penting untuk menggalakkan pembangunan hubungan mesra antara 
negara,  
Sedangkan rakyat Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu telah dalam Piagam mengesahkan mereka 
kepercayaan kepada hak asasi manusia, pada maruah dan nilai peribadi manusia 
dan dalam hak sama rata antara lelaki dan wanita dan telah bertekad untuk mempromosikan 
kemajuan sosial dan taraf hidup yang lebih baik dalam kebebasan yang lebih besar,  
Sedangkan Negara Anggota telah berjanji untuk mencapainya, dengan kerjasama 
dengan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu, menggalakkan penghormatan sejagat dan pematuhan terhadap 
hak asasi manusia dan kebebasan asasi,  
Manakala pemahaman bersama tentang hak dan kebebasan ini adalah mengenai 
yang paling penting untuk merealisasikan sepenuhnya ikrar ini,  
Sekarang, oleh itu,
Perhimpunan Agung,  
Mengisytiharkan Deklarasi Hak Asasi Manusia Sejagat ini sebagai standard biasa bagi 
pencapaian untuk semua orang dan semua negara, untuk tujuan bahawa setiap individu dan 
setiap organ masyarakat, dengan sentiasa mengingati Perisytiharan ini, hendaklah berusaha 
 

 
pengajaran dan pendidikan untuk menggalakkan penghormatan terhadap hak dan kebebasan ini dan oleh 
langkah-langkah progresif, kebangsaan dan antarabangsa, untuk menjamin sejagat dan 
pengiktirafan dan pematuhan yang berkesan, kedua-duanya di kalangan rakyat Negara Anggota 
mereka sendiri dan di kalangan penduduk wilayah di bawah bidang kuasa mereka.  
Perkara I  
Semua manusia dilahirkan bebas dan sama martabat dan haknya. Mereka adalah 
dikurniakan akal dan hati nurani dan harus bertindak antara satu sama lain dalam a 
semangat persaudaraan.  
Perkara 2  
Setiap orang berhak mendapat semua hak dan kebebasan yang dinyatakan dalam Deklarasi ini, 
tanpa sebarang perbezaan, seperti bangsa, warna kulit, jantina, bahasa, agama, 
pendapat politik atau lain, asal kebangsaan atau sosial, harta, kelahiran atau status lain.  
Tambahan pula, tiada pembezaan boleh dibuat atas dasar politik, 
status bidang kuasa atau antarabangsa bagi negara atau wilayah di mana seseorang itu 
milik, sama ada bebas, amanah, tidak berkerajaan sendiri atau di bawah mana-mana pihak lain 
batasan kedaulatan.  
Perkara 3  
Setiap orang mempunyai hak untuk hidup, kebebasan dan keselamatan diri.  
Perkara 4  
Tiada sesiapa pun boleh ditahan dalam perhambaan atau perhambaan; perhambaan dan perdagangan hamba hendaklah
dilarang dalam segala bentuknya.  
Perkara 5  
Tiada sesiapa pun boleh dikenakan penyeksaan atau perlakuan kejam, tidak berperikemanusiaan atau merendahkan martabat 
atau hukuman.  
 

 
Perkara 6  
Setiap orang berhak mendapat pengiktirafan di mana-mana sebagai orang di hadapan undang-undang.  
Perkara 7  
Semua adalah sama rata di sisi undang-undang dan berhak tanpa sebarang diskriminasi untuk sama rata 
perlindungan undang-undang. Semua berhak mendapat perlindungan yang sama terhadap sebarang 
diskriminasi yang melanggar Deklarasi ini dan terhadap sebarang hasutan untuk berbuat demikian 
diskriminasi.  
Perkara 8  
Setiap orang berhak mendapat remedi yang berkesan oleh tribunal negara yang berwibawa 
kerana perbuatan yang melanggar hak asasi yang diberikan kepadanya oleh perlembagaan atau oleh undang-undang.  
Perkara 9  
Tiada sesiapa pun boleh dikenakan tangkapan, penahanan atau pengasingan sewenang-wenangnya.  
Perkara 10  
Setiap orang berhak dalam kesaksamaan penuh untuk pendengaran yang adil dan awam oleh seorang bebas 
dan tribunal yang tidak berat sebelah, dalam penentuan hak dan kewajipannya dan mana-mana 
tuduhan jenayah terhadapnya.  
Perkara 11  
1. Setiap orang yang didakwa atas kesalahan keseksaan mempunyai hak untuk dianggap 
tidak bersalah sehingga dibuktikan bersalah mengikut undang-undang dalam perbicaraan awam di mana dia 
telah mempunyai semua jaminan yang diperlukan untuk pembelaannya.  
2. Tiada sesiapa pun boleh didapati bersalah atas apa-apa kesalahan keseksaan atas apa-apa perbuatan atau 
peninggalan yang tidak menjadi kesalahan keseksaan, di bawah kebangsaan atau 
undang-undang antarabangsa, pada masa ia dilakukan. Juga tidak boleh lebih berat
penalti dikenakan daripada hukuman yang dikenakan pada masa hukuman itu 
kesalahan dilakukan.  
Perkara 12  
Tiada sesiapa pun boleh tertakluk kepada campur tangan sewenang-wenangnya terhadap privasi, keluarga, rumahnya 
atau surat-menyurat, mahupun serangan terhadap kehormatan dan reputasinya. Semua orang ada 
hak untuk mendapat perlindungan undang-undang terhadap gangguan atau serangan tersebut.  
Perkara 13  
1. Setiap orang mempunyai hak untuk kebebasan bergerak dan bermastautin dalam 
sempadan setiap Negeri.  
2. Setiap orang mempunyai hak untuk meninggalkan mana-mana negara, termasuk negaranya sendiri, dan untuk 
pulang ke negaranya.  
Perkara 14  
1. Setiap orang berhak untuk mendapatkan dan menikmati suaka di negara lain 
penganiayaan.  
2. Hak ini tidak boleh digunakan dalam kes pendakwaan dengan sebenar-benarnya 
timbul daripada jenayah bukan politik atau daripada perbuatan yang bertentangan dengan tujuan dan 
prinsip PBB.  
Perkara 15  
1. Setiap orang berhak mendapat kewarganegaraan.  
2. Tiada sesiapa pun boleh dilucutkan kewarganegaraannya dengan sewenang-wenangnya atau dinafikan haknya 
menukar kewarganegaraannya.  
Perkara 16  
 

 
1. Lelaki dan wanita yang cukup umur, tanpa sebarang had kerana bangsa, kewarganegaraan 
atau agama, mempunyai hak untuk berkahwin dan mendirikan keluarga. Mereka berhak 
kepada hak yang sama tentang perkahwinan, semasa perkahwinan dan semasa pembubarannya.  
2. Perkahwinan hendaklah dimasuki hanya dengan persetujuan bebas dan penuh daripada 
pasangan yang berniat.  
3. Keluarga ialah unit kumpulan semula jadi dan asas dalam masyarakat dan adalah
berhak mendapat perlindungan oleh masyarakat dan Negara.  
Perkara 17  
1. Setiap orang berhak memiliki harta secara bersendirian dan juga bersekutu 
yang lain.  
2. Tiada sesiapa pun boleh dilucutkan hartanya dengan sewenang-wenangnya.  
Perkara 18  
Setiap orang mempunyai hak untuk kebebasan berfikir, hati nurani dan beragama; hak ini 
termasuk kebebasan untuk menukar agama atau kepercayaannya, dan kebebasan, sama ada bersendirian atau dalam 
komuniti dengan orang lain dan secara terbuka atau peribadi, untuk menyatakan agama atau kepercayaannya 
pengajaran, amalan, ibadah dan pemeliharaan.  
Perkara 19  
Setiap orang mempunyai hak untuk kebebasan berpendapat dan bersuara; hak ini termasuk 
kebebasan untuk memegang pendapat tanpa campur tangan dan untuk mencari, menerima dan menyampaikan 
maklumat dan idea melalui mana-mana media dan tanpa mengira sempadan.  
Perkara 20  
1. Setiap orang mempunyai hak untuk kebebasan berhimpun dan berpersatuan secara aman.  
2. Tiada sesiapa pun boleh dipaksa untuk menganggotai persatuan.  
Perkara 21  
 

 
1. Setiap orang mempunyai hak untuk mengambil bahagian dalam pemerintahan negaranya, 
secara langsung atau melalui wakil yang dipilih secara bebas.  
2. Setiap orang berhak mendapat akses yang sama kepada perkhidmatan awam di negaranya.  
3. Kehendak rakyat hendaklah menjadi asas kepada kuasa kerajaan; 
wasiat ini hendaklah dinyatakan dalam pilihan raya berkala dan tulen yang hendaklah 
adalah dengan hak mengundi sejagat dan sama rata dan hendaklah dipegang melalui undi rahsia atau oleh 
prosedur pengundian percuma yang setara.  
Perkara 22
Setiap orang, sebagai ahli masyarakat, mempunyai hak untuk keselamatan sosial dan berhak 
untuk merealisasikan, melalui usaha nasional dan kerjasama antarabangsa dan dalam 
mengikut organisasi dan sumber setiap Negeri, ekonomi, 
hak sosial dan budaya yang amat diperlukan untuk maruahnya dan pembangunan bebas 
tentang keperibadiannya.  
Perkara 23  
1. Setiap orang berhak bekerja, bebas memilih pekerjaan, adil dan 
keadaan pekerjaan yang menggalakkan dan perlindungan daripada pengangguran.  
2. Setiap orang, tanpa sebarang diskriminasi, mempunyai hak untuk mendapat gaji yang sama untuk yang sama 
kerja.  
3. Setiap orang yang bekerja berhak mendapat imbuhan yang adil dan menguntungkan 
memastikan untuk dirinya dan keluarganya kewujudan yang layak untuk maruah manusia, 
dan ditambah, jika perlu, dengan cara perlindungan sosial yang lain.  
4. Setiap orang mempunyai hak untuk membentuk dan menyertai kesatuan sekerja untuk melindungi 
minatnya.  
Perkara 24  
Setiap orang mempunyai hak untuk berehat dan beriadah, termasuk had yang munasabah 
waktu bekerja dan cuti berkala dengan gaji.  
 

 
Perkara 25  
1. Setiap orang berhak mendapat taraf hidup yang mencukupi untuk kesihatan dan 
kesejahteraan dirinya dan keluarganya, termasuk makanan, pakaian, tempat tinggal 
dan penjagaan perubatan dan perkhidmatan sosial yang diperlukan, dan hak untuk keselamatan 
sekiranya berlaku pengangguran, sakit, hilang upaya, janda, tua atau 
kekurangan mata pencarian lain dalam keadaan di luar kawalannya.
2. Keibuan dan kanak-kanak berhak mendapat penjagaan dan bantuan khas. Semua 
kanak-kanak, sama ada yang dilahirkan dalam atau luar nikah, akan menikmati sosial yang sama 
perlindungan.  
Perkara 26  
1. Setiap orang berhak mendapat pendidikan. Pendidikan hendaklah percuma, sekurang-kurangnya dalam 
peringkat asas dan asas. Pendidikan rendah hendaklah 
wajib. Pendidikan teknikal dan profesional hendaklah dibuat 
tersedia secara umum dan pendidikan tinggi hendaklah sama-sama diakses oleh semua 
atas dasar merit.  
2. Pendidikan hendaklah ditujukan kepada perkembangan manusia sepenuhnya 
keperibadian dan kepada pengukuhan penghormatan terhadap hak asasi manusia dan 
kebebasan asasi. Ia hendaklah menggalakkan persefahaman, toleransi dan 
persahabatan di kalangan semua negara, kumpulan kaum atau agama, dan seterusnya 
aktiviti Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu untuk mengekalkan keamanan.  
3. Ibu bapa mempunyai hak terdahulu untuk memilih jenis pendidikan yang sepatutnya 
diberikan kepada anak-anak mereka.  
Perkara 27  
1. Setiap orang berhak secara bebas untuk mengambil bahagian dalam kehidupan kebudayaan 
komuniti, untuk menikmati seni dan untuk berkongsi dalam kemajuan saintifik dan 
faedahnya.  
 

 
2. Setiap orang mempunyai hak untuk melindungi kepentingan moral dan material 
terhasil daripada apa-apa penghasilan saintifik, sastera atau seni yang dia adalah 
pengarang.  
Perkara 28  
Setiap orang berhak kepada susunan sosial dan antarabangsa di mana hak dan 
kebebasan yang dinyatakan dalam Deklarasi ini dapat direalisasikan sepenuhnya.  
Perkara 29
1. Setiap orang mempunyai kewajipan kepada masyarakat di mana sahaja yang bebas dan penuh 
perkembangan keperibadiannya adalah mungkin.  
2. Dalam melaksanakan hak dan kebebasannya, setiap orang hendaklah tertakluk sahaja 
kepada apa-apa batasan yang ditentukan oleh undang-undang semata-mata untuk tujuan 
mendapatkan pengiktirafan yang sewajarnya dan menghormati hak dan kebebasan orang lain 
dan memenuhi keperluan moral yang adil, ketenteraman awam dan 
kesejahteraan umum dalam masyarakat demokrasi.  
3. Hak dan kebebasan ini sama sekali tidak boleh dilaksanakan bertentangan dengan 
tujuan dan prinsip Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu.  
Perkara 30  
Tiada apa-apa dalam Perisytiharan ini boleh ditafsirkan sebagai membayangkan bagi mana-mana Negeri, kumpulan atau 
seseorang apa-apa hak untuk terlibat dalam apa-apa aktiviti atau melakukan apa-apa perbuatan yang bertujuan untuk 
pemusnahan mana-mana hak dan kebebasan yang dinyatakan di sini.