Duniya bɛɛ ka Hadamadenw ka Hakɛw Laseli 
Daɲɛ fɔlɔ 
Ni an y’a jateminɛ ko hadamadenw ka denbaya kɔnɔmɔgɔw bɛɛ ka danbe danbe dɔnni ani u ka josariyaw 
bɛnkan ni min tɛ se ka bɔ a bolo, o ye hɔrɔnya, tilennenya ani hɛrɛ jusigilan ye diɲɛ kɔnɔ;  
Ni an y’a jateminɛ ko dɔnbaliya ni hadamadenw ka josariyaw jatebaliya kɛra sababu ye ka kɛwalew kɛ minnu bɛ mɔgɔ dimi 
Hadamaden dusukun ani ko diɲɛ nali, hadamadenw hɔrɔnyalen don ka kuma ani ka da min kɔnɔ , . 
a hɔrɔnyalen siran ni tɔɔrɔ ma, a weleweleda ko a ye Hadamaden ka hakililata sanfɛla ye;  
Ni an y’a jateminɛ ko hadamadenw ka josariyaw lakanani sariyasun dɔ fɛ, o nafa ka bon, walasa cɛ 
aw kana wajibiya, ni fɛɛrɛba ye, ka muruti fanga jugu ni degun ma;  
Ka da a kan a nafa ka bon ka dusu don teriyasira yiriwa jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ ;  
Ni an y’a jateminɛ ko, sariyasunba kɔnɔ, Nasiyɔn Zini jamanadenw b’a jira, siɲɛ wɛrɛ, k’u ka dannaya bɛ jamanadenw ka josariyaw jɔnjɔnw na 
Cɛ, hadamaden ka mɔgɔya danbe n’a nafa la, cɛw ni musow ka josariyaw bɛnkan na ani ni 
y’a jira k’u cɛsirilen don ka ɲɛtaa sabati sigida la ani ka ɲɛnamaya kɛcogo ɲumanw sigi senkan hɔrɔnya kɔnɔ 
a ka bon kosɛbɛ;  
Ni an y’a jateminɛ ko jamana minnu ye tɔndenw ye, olu y’u cɛsiri ka ɲɛtaa sabati, jɛkafɔ kɔnɔ ni Jɛkulu ye 
Duniya Kelenyatɔnba, hadamadenw ka josariyaw ni hɔrɔnya jɔnjɔnw bonya diɲɛ bɛɛ kɔnɔ ani cogo ɲuman na;
Ni an y’a jateminɛ ko hakilina kelen min bɛ o josariyaw ni hɔrɔnya ninnu kan, o nafa ka bon kosɛbɛ ka dafa 
o cɛsiri sugu wasa : .  
Lajɛba caman bɛ nin diɲɛ bɛɛ ka Laseli in weleweleda  
ka Hadamadenw ka Hakɛw Labɛn  
i n’a fɔ hakilina jɛlen min ka kan ka sɔrɔ jamanaw bɛɛ fɛ ani jamana bɛɛ fɛ, walasa mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ n’a farikolo yɔrɔw bɛɛ ka se ka sɔrɔ 
jamana, k’a to a hakili la tuma bɛɛ, k’a cɛsiri, kalan ni kalan sababu fɛ, ka bonya yiriwa 
o josariyaw ni hɔrɔnya ninnu na ani ka ɲɛtaa sabati, jamana ni diɲɛ kɔnɔ fɛɛrɛw fɛ minnu bɛ taa ɲɛ, u ka 
diɲɛ bɛɛ kɔnɔ ani baarakɛcogo ɲuman dɔnni ni waleya jamanadenw bɛɛ cɛ jamanadenw yɛrɛ cɛ ani 
mara minnu bilalen bɛ a ka fanga kɔrɔ, olu ta cɛ.  
Sariyasen 1nan  
Hadamadenw bɛɛ bangera hɔrɔnya la ani u bɛ bɛn danbe ni josariyaw ma. Ni hakili ni dusukun bɛ u bolo, u ka kan 
ka wale kɛ ɲɔgɔn fɛ balimaya hakili la.  
Sariyasen 2nan  

Hadamadenw bɛɛ bɛ se ka josariyaw ni hɔrɔnyaw wele minnu fɔra nin Laseli in kɔnɔ, k’a sɔrɔ danfara ma kɛ u ni ɲɔgɔn cɛ 
fɛn o fɛn, n’o ye siya, kulɛri, cɛya, kan, diinɛ, politiki walima hakilina wɛrɛ ye, jamana bɔyɔrɔ 
walima sigida, nafolo, bange walima ko wɛrɛ. 
Ka fara o kan, danfara si tɛna kɛ ka da jamana ka politiki, sariyako walima diɲɛ kɔnɔ cogoya kan walima 
a tigi woloyɔrɔ, a kɛra o jamana ye wo, a kɛra yɛrɛmahɔrɔnya ye wo, a kɛra kɔlɔsili kɔnɔ, a yɛrɛmahɔrɔnyalen walima a bɛ dɔw bolo
dan sigi yɛrɛmahɔrɔnya la.  
Sariyasen 3nan 
Mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ ka kan ni ɲɛnamaya, hɔrɔnya ani a yɛrɛ ka lakana ye.  
Sariyasen 4nan  
Mɔgɔ si tɛna minɛ jɔnya la wala jɔnya la; jɔnya ni jɔnw minɛcogo , cogo bɛɛ la , olu ye 
a dagalen don.  
Sariyasen 5nan  
Mɔgɔ si man kan ka tɔɔrɔ walima ka kɛ ni juguya ye, ka kɛ hadamadenya ye walima ka mɔgɔ dɔgɔya.  
Sariyasen 6nan 
Mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ ka kan ka dɔn, yɔrɔ bɛɛ, u ka sariya siratigɛ la.  
Sariyasen 7nan  
Bɛɛ bɛ kelen ye sariya ɲɛkɔrɔ, wa, ni danfara tɛ u ni ɲɔgɔn cɛ, u ka kan ka lakana cogo kelen na sariya fɛ. Bɛɛ ka kan ka lakana cogo kelen na 
danfara o danfara min bɛ nin Laseli in tiɲɛ ani ka mɔgɔw bila ka o danfara don.  
Sariyasen 8nan 
Bɛɛ ka kan ka taa jamana ka kiritigɛlaw fɛ minnu bɛ se kosɛbɛ, ka ɲɛsin walew ma minnu bɛ sariya tiɲɛ 
josariyaw jɔnjɔnw minnu lakodɔnnen don sariyasunba walima sariya fɛ.  
Sariyasen 9nan 
Mɔgɔ si tɛ se ka minɛ a yɛrɛ sago la, ka minɛ walima ka gɛn ka bɔ jamana kɔnɔ.  
Sariyasen 10nan  

Bɛɛ ka kan, bɛnkan dafalen na, k’a ka ko ɲɛnabɔ cogo bɛnnen na ani foroba la kiritigɛso fɛ 
yɛrɛmahɔrɔnya ni ɲɛmajɔbaliya latigɛ i ka josariyaw ni wajibiw kan walima jalaki o jalaki sababuw kan ko dɔ la 
jalaki min binna a kan.  
Sariyasen 11nan 
1. 1. . 
Mɔgɔ o mɔgɔ jalakilen don kojuguba dɔ la, o tigi bɛ jate jalakibali ye fo n’a jalaki bɔra a la.
sariya siratigɛ la, min sɛgɛsɛgɛra foroba taabolo dɔ senfɛ, lafasali garanti wajibiyalenw bɛɛ bɛ di min kɔnɔ 
bɛ sabati.  
2. 2. . 
Mɔgɔ si tɛna jalaki walew walima walew la minnu tun tɛ kɛwale ye, u kɛtuma na 
kojugubakɛla min bɛ jamana kɔnɔ walima diɲɛ sariyaw kɔnɔ. O cogo kelen na, ɲangili jugu tɛna kɛ ka tɛmɛ o kan 
min tun bɛ sirataama waati min na kojuguba in kɛra.  
Sariyasen 12nan  
Mɔgɔ si tɛna tɔɔrɔ a yɛrɛ ka ɲɛnamaya kɔnɔ, a ka denbaya kɔnɔ, a ka so kɔnɔ walima a ka 
batakiw cicogo, ani binkanni minnu bɛ kɛ a bonya n’a tɔgɔ ɲuman kan. O donbaliya walima binkanni suguw kama, bɛɛ ka kan ka o kɛ 
sariya lakanani.  
Sariyasen 13nan  
1. 1. . 
Bɛɛ ka kan ka taa yɔrɔ wɛrɛ la ani k’a sigiyɔrɔ sugandi jamana dɔ kɔnɔ.  
2. 2. . 
Bɛɛ ka kan ka bɔ jamana min na, a yɛrɛ ta sen b’o la, ka segin 
ka taa i ka jamana na.  
Sariyasen 14nan  
1. 1. . 
Mɔgɔ o mɔgɔ bɛ tɔɔrɔ la, o tigi ka kan ka lakana ɲini ani ka nafa sɔrɔ jamana wɛrɛw la.  
2. 2. . 
Nka, o jo tɛ se ka kɛ ni kiritigɛlaw bɛ senna tiɲɛ na kojuguba dɔ la sariya kɔnɔ. 
walima baara minnu bɛ kɛ ni Nasiyɔn Zini ka laɲiniw n’a sariyakolow sɔsɔ.  
Sariyasen 15nan  
1. 1. . 
Mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ ka kan ka kɛ jamanaden ye.  
2. 2. . 
Mɔgɔ si tɛ se ka bɔ a ka jamanadenya la a yɛrɛ sago la, walima a ka jamanaden hakɛ caman cili.  
Sariyasen 16nan  
1. 1. .
Kabini furu si la, cɛw ni musow ka kan ka furu kɛ ka denbaya sɔrɔ, dankari foyi ma kɛ u la. 
ka siya, jamana walima diinɛ. Furu waati n’a tiɲɛni waati, jo bɛ mɔgɔ fila bɛɛ bolo 
bɛnkan.  
2. 2. . 
Furu tɛ se ka kɛ ni furuɲɔgɔn nataw ma sɔn u ma hɔrɔnya la ani u ma sɔn u ma.  
3. 3. . 
Denbaya ye jamana kɔnɔfɛn ye min bɛ sɔrɔ a yɛrɛ la ani min ye fɛn jɔnjɔn ye, wa a ka kan ka lakana ka bɔ jamana ni jamana na.  

Sariyasen 17nan  
1. 1. . 
Mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ, a kelen-kelen walima jɛkulu, jo bɛ a bolo ka nafolo sɔrɔ.  
2. 2. . 
Mɔgɔ si tɛ se ka bɔ a bolo a yɛrɛ sago la.  
Sariyasen 18nan 
Bɛɛ ka kan ka miirili, dusukun ani diinɛ hɔrɔnya sɔrɔ; O jo in b’a jira ko hɔrɔnya bɛ... 
i ka diinɛ walima i ka dannaya Changer, ka fara hɔrɔnya kan ka i ka diinɛ walima i ka dannaya jira, i kelen na walima i kɔnɔ 
min bɛ kɛ ɲɔgɔn fɛ, foroba ni dankan na, kalan, wale, bato ani laadalakow fɛ.  
Sariyasen 19nan 
Mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ ka kan ka hakilinata ni kuma fɔli hɔrɔnya, o b’a jira ko jo b’a la ko a man kan ka jɔrɔ 
u hakilinaw ani k’u ɲini, k’u sɔrɔ ani k’u jɛnsɛn, k’a sɔrɔ dancɛw, kunnafoniw ni hakilinaw ma jate mɔgɔ si fɛ 
kuma fɔcogo fɛɛrɛw.  
Sariyasen 20° 
1. 1. . 
Bɛɛ ka kan ka jɛ hɛrɛ la ani ka jɛ hɛrɛ la.  
2. 2. . 
Mɔgɔ si tɛ se ka waajibiya ka kɛ tɔn dɔ kɔnɔ.  
Sariyasen 21nan  
1. 1. . 
Bɛɛ ka kan ka a sen don a ka jamana ka forobakow ɲɛnabɔli la, a kɛra tilennen ye,
walima ka tɛmɛn cidenw fɛ minnu sugandira hɔrɔnya la.  
2. 2. . 
Bɛɛ ka kan ka se, cogo kelen na, a ka jamana ka foroba baara la.  
3. 3. . 
Jamanadenw sago ye foroba fanga jusigilan ye : wa a ka kan ka jira kalataw fɛ 
kalata lakika minnu ka kan ka kɛ tuma ni tuma ni diɲɛ bɛɛ ka wote ye ani ni wote bɛnkan ye, ni gundola wote ye walima ni taabolo filanan ye 
bɛnkan min bɛ wote hɔrɔnya lakana.  
Sariyasen 22nan  
Mɔgɔ bɛɛ, i n’a fɔ jamanaden, a ka kan ka sigida lakanani sɔrɔ; ani a bɛ se ka wasa ɲini sariya siratigɛ la 
sɔrɔko, sigidako ani laadala josariyaw wajibiyalenw, jamana ka cɛsiriw ni diɲɛ jɛkafɔ sababu la, ka 
bɛn ni jamana kelen-kelen bɛɛ ka jɛkulu n’a ka nafolo ye.  
Sariyasen 23nan 
1. 1. . 
Bɛɛ ka kan ka baara kɛ, ka baara sugandi hɔrɔnya la, ka baara kɛcogo bɛnbali ni wasa 
baara ni lakanani baarakɛbaliya ma.  
2. 2. . 
Bɛɛ ka kan, k’a sɔrɔ danfara si ma kɛ a la, ka sara bɛnkan sɔrɔ baara kelen na.  

3. 3. . 
Mɔgɔ o mɔgɔ bɛ baara kɛ, o tigi ka kan ka sara bɛnkan ni wasa sɔrɔ, o min b’a to u n’u ka denbaya a 
ɲɛnamaya ka kɛɲɛ ni hadamaden ka danbe ye, ani ka fara a kan, ni a bɛ se ka kɛ, ni fɛɛrɛ tɔw bɛɛ ye 
sigida lakanani.  
4. 4. . 
Bɛɛ ka kan ka tɔnw sigi ni mɔgɔ wɛrɛw ye ani ka don jɛkuluw la lafasali kama 
i diyanyekow la.  
Sariyasen 24nan
Bɛɛ ka kan ka lafiɲɛ ani ka lafiya, kɛrɛnkɛrɛnnenya la, ka dan sigi baara kuntaala la ani 
lafiɲɛbɔ saralen waati ni waati.  
Sariyasen 25nan 
1. 1. . 
Bɛɛ ka kan ka ɲɛnamaya kɛcogo ɲuman sɔrɔ min bɛ se ka a yɛrɛ ni a ka denbaya ka kɛnɛya ni lafiya sabati
ka kɛ, kɛrɛnkɛrɛnnenya la dumuni, fini, sigiyɔrɔ, dɔgɔtɔrɔso dɛmɛni ani fana 
sigida baara wajibiyalenw, wa a ka kan ka lakana ni baarakɛbaliya, bana, bololabaara, 
muso cɛ salen, kɔrɔya walima balo sɔrɔcogo wɛrɛw bɔnɛni ka da ko kɛlenw kan minnu tɛ kelen ye 
i sago.  
2. 2. . 
Jiginni ni denmisɛnniw ka kan ni dɛmɛ ni dɛmɛ kɛrɛnkɛrɛnnen ye. Den bɛɛ, minnu bangera walima 
Furu kɔfɛ, u bɛ o lakanani kelen de sɔrɔ sigida la.  
Sariyasen 26nan  
1. 1. . 
Bɛɛ ka kan ka kalan kɛ. Kalan ka kan ka kɛ fu ye, a dɔgɔyalenba la, min bɛ bɛn kalan ma 
fondamentale elementaire (dakun fɔlɔ). Dugukolo-kalan ye wajibi ye. Fɛɛrɛ ni baarakɛcogo kalan ka kan ka kɛ 
a jɛnsɛnnen don yɔrɔ bɛɛ; Kalan sanfɛla sɔrɔli ka kan ka da mɔgɔw bɛɛ ye bɛnkan dafalen na, ka kɛɲɛ ni... 
a ka nafa sɔrɔli.  
2. 2. . 
Kalan ka kan ka laɲini ka hadamaden ka jogo bonya dafalen na ani ka hadamadenw ka josariyaw sabati ani 
hɔrɔnya jɔnjɔnw ani ka kan ka faamuyali, muɲuli ani teriya sabati jamanaw bɛɛ cɛ ani 
siya walima diinɛ jɛkulu bɛɛ , ka fara Duniya Kelenyatɔnba ka baarakɛtaw yiriwali kan 
hɛrɛ sabatili.  
3. 3. .
Bangebagaw de ka kan ka fɔlɔ ka kalan suguya sugandi min ka kan ka di u denw ma.  
Sariyasen 27nan  
1. 1. . 
Bɛɛ ka kan ka a sen don sigida ka laadalakow la hɔrɔnya la, ka seko ni dɔnko diyabɔ ani 
aw sen don dɔnniya yiriwali la ani nafa minnu bɛ sɔrɔ o la.  
2. 2. . 
Bɛɛ ka kan ka jogoɲumanya ni nafolomafɛnw lakana minnu bɛ tali kɛ dɔnniya, sɛbɛnniko fɛn o fɛn na 
walima i yɛrɛ ka seko ni dɔnko baara.  
Sariyasen 28nan  
Bɛɛ ka kan ka kɛ ni sigikafɔ ye min bɛ mara, sigida ni diɲɛ kɔnɔ, min bɛ se ka kɛ a dafalen na 
josariyaw ni hɔrɔnya minnu bɛ nin Laseli in kɔnɔ, olu bɛ baara kɛ.  

Sariyasen 29nan  
1. 1. . 
Mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ ka baara bɛ sigida la, o kɔfɛ, yiriwali hɔrɔnyalen ni dafalen tɛ se ka kɛ. 
i ka mɔgɔya kan.  
2. 2. . 
O josariyaw waleyali la ani o hɔrɔnya ninnu sɔrɔli la, mɔgɔ si tɛ kolo fo danyɔrɔw 
min sigira sen kan sariya fɛ ni laɲini kelen ye ka josariyaw dɔnni ni u bonya sabati ani 
mɔgɔ wɛrɛw ka hɔrɔnyaw ani walasa ka jogoɲumanya, forobaciyɛn ani ɲɛtaa ɲinini tilennenw wasa 
demokarasi jamana kɔnɔ.  
3. 3. . 
Cogo si la, o josariyaw ni hɔrɔnyaw tɛ se ka kɛ ka kɛɲɛ ni jamanadenw ka laɲiniw ni sariyakolow ye 
Duniya Kelenyatɔnba.  
Sariyasen 30°  
Nin Laseli in kɔnɔ, foyi tɛ se ka jate ko a bɛ jamana si jira,
kulu walima mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ ka josariyaw ka baara dɔw kɛ walima ka wale dɔw kɛ minnu laɲini ye ka 
josariyaw ni hɔrɔnya minnu jiralen don yan.