Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia 
Diadopsi dan diumumkan oleh Majelis Umum dalam resolusinya 217 A (III), dari 
10 Desember 1948  
Pembukaan  
Mengingat kebebasan, keadilan dan perdamaian di dunia didasarkan pada 
pengakuan atas martabat intrinsik dan hak-hak yang setara dan tidak dapat dicabut 
dari seluruh anggota keluarga manusia,  
Mengingat ketidaktahuan dan penghinaan terhadap hak 
manusia telah menyebabkan tindakan barbarisme yang keterlaluan terhadap hati nurani 
kemanusiaan; dan itu telah dicanangkan, sebagai cita-cita tertinggi 
manusia, munculnya dunia di mana manusia, terbebas darinya 
ketakutan dan kesengsaraan, menikmati kebebasan berbicara dan kebebasan 
keyakinan,  
Mengingat pentingnya perlindungan hak asasi manusia melalui a 
rezim Hukum, sehingga manusia tidak dipaksa kepada yang tertinggi 
sumber pemberontakan melawan tirani dan penindasan,  
Mengingat juga penting untuk mendorong pengembangan hubungan persahabatan 
di antara bangsa-bangsa,  
Mengingat rakyat Perserikatan Bangsa-Bangsa telah menegaskan kembali dalam 
Nyatakan keyakinan Anda pada hak-hak dasar manusia, pada martabat dan nilai 
tentang pribadi manusia dan persamaan hak antara laki-laki dan perempuan; dan itu 
telah menyatakan tekad mereka untuk mendorong kemajuan sosial dan meningkatkan standar hidup 
dalam konsep kebebasan yang lebih luas,
Menimbang bahwa Negara-negara Anggota telah berupaya untuk memastikan, dalam 
kerjasama dengan Organisasi Perserikatan Bangsa-Bangsa, rasa hormat universal dan 
efektif terhadap hak-hak dasar dan kebebasan manusia, dan  
Mengingat konsepsi umum tentang hak dan kebebasan tersebut adalah 
yang paling penting untuk pemenuhan penuh komitmen tersebut,  
 

 
Majelis Umum  
Memproklamirkan Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia sebagai sebuah cita-cita 
tujuan bersama yang harus diperjuangkan oleh semua bangsa dan negara, agar 
baik individu maupun institusi, terus-menerus mengambil inspirasi darinya, 
memajukan, melalui pengajaran dan pendidikan, penghormatan terhadap hak-hak ini 
dan kebebasan, dan menjamin, melalui langkah-langkah progresif nasional dan 
hukum internasional, pengakuan dan penerapannya yang universal dan efektif, keduanya 
masyarakat dari Negara-negara Anggota serta di antara wilayah-wilayah yang ditempatkan 
di bawah yurisdiksinya.  
Pasal 1  
Semua manusia dilahirkan bebas dan setara dalam martabat dan hak-haknya dan, 
sebagaimana mereka diberkahi dengan akal dan hati nurani, mereka harus berperilaku persaudaraan 
satu sama lain.  
Pasal 2  
Setiap orang mempunyai hak dan kebebasan yang dinyatakan dalam Deklarasi ini, 
tanpa membedakan ras, warna kulit, jenis kelamin, bahasa, agama, pendapat politik atau 
sifat lain, asal kebangsaan atau sosial, kedudukan ekonomi, kelahiran atau 
kondisi lainnya.
Selain itu, tidak ada pembedaan yang akan dilakukan berdasarkan status politik, hukum atau politik. 
internasional dari negara atau teritori di mana seseorang bergantung, 
apakah itu negara merdeka atau wilayah di bawah 
administrasi fidusia, tidak otonom atau tunduk pada batasan lain apa pun 
kedaulatan.  
Pasal 3  
Setiap individu mempunyai hak untuk hidup, kebebasan dan keamanan hidupnya. 
orang.  
 

 
Pasal 4  
Tidak seorang pun akan menjadi sasaran perbudakan atau penghambaan; perbudakan dan perdagangan manusia 
Budak dilarang dalam segala bentuknya.  
Pasal 5  
Tidak seorang pun boleh menjadi sasaran penyiksaan atau perlakuan atau hukuman yang kejam, tidak manusiawi atau kejam. 
merendahkan  
Pasal 6  
Setiap manusia mempunyai hak, di mana pun, atas pengakuan atas dirinya 
kepribadian hukum.  
Pasal 7  
Semua orang mempunyai kedudukan yang sama di hadapan hukum dan mempunyai, tanpa pengecualian, hak atas perlindungan yang sama 
hukum. Setiap orang mempunyai hak atas perlindungan yang sama terhadap segala bentuk diskriminasi 
melanggar Deklarasi ini dan menentang segala provokasi terhadap diskriminasi tersebut.  
Pasal 8  
Setiap orang berhak mendapatkan penyelesaian yang efektif di pengadilan nasional. 
pihak yang berwenang, untuk melindungi mereka dari tindakan yang melanggar hak-hak mereka 
hak-hak dasar yang diakui oleh konstitusi atau undang-undang.  
Pasal 9  
Tidak seorang pun boleh ditahan, dipenjara atau diasingkan secara sewenang-wenang.  
Pasal 10  
Setiap orang berhak, dalam kondisi kesetaraan penuh, untuk didengarkan
secara terbuka dan adil oleh pengadilan yang independen dan tidak memihak, untuk 
 

 
penetapan hak dan kewajibannya atau untuk pemeriksaan apa pun 
tuduhan terhadapnya dalam masalah pidana.  
Pasal 11  
1. Setiap orang yang dituduh melakukan suatu kejahatan mempunyai hak untuk diduga identitasnya 
tidak bersalah sampai terbukti bersalah, menurut hukum dan dalam 
pengadilan publik di mana semua jaminan telah terjamin 
diperlukan untuk pertahanannya.  
2. Tidak seorang pun akan dihukum atas tindakan atau kelalaiannya pada saat itu 
yang dilakukan bukan merupakan tindak pidana menurut hukum nasional atau internasional. 
Hukuman yang lebih serius juga tidak akan dijatuhkan dibandingkan dengan hukuman yang berlaku pada saat itu 
dilakukannya kejahatan tersebut.  
Pasal 12  
Tidak seorang pun akan menjadi sasaran campur tangan sewenang-wenang dalam kehidupan pribadinya, keluarganya, dan kehidupannya 
rumah atau korespondensinya, atau serangan terhadap kehormatan atau reputasinya. 
Setiap orang berhak atas perlindungan hukum terhadap campur tangan atau 
serangan.  
Pasal 13  
1. Setiap orang berhak untuk bebas bergerak dan memilih tempat tinggalnya 
di wilayah suatu Negara.  
2. Setiap orang berhak meninggalkan negara mana pun, termasuk negaranya sendiri, dan 
untuk kembali ke negaranya.  
Pasal 14  
1. Jika terjadi penganiayaan, setiap orang mempunyai hak untuk mencari suaka, dan untuk mendapatkan suaka 
Nikmatilah, di negara mana pun.  
 

 
2. Hak ini tidak dapat digunakan untuk melawan suatu tindakan yang benar-benar yudisial 
berasal dari kejahatan biasa atau perbuatan yang bertentangan dengan tujuan dan
prinsip-prinsip PBB.  
Pasal 15  
1. Setiap orang mempunyai hak atas kewarganegaraan.  
2. Tidak seorang pun boleh secara sewenang-wenang dicabut kewarganegaraannya atau haknya untuk dicabut 
mengubah kewarganegaraan.  
Pasal 16  
1. Laki-laki dan perempuan, sejak umur kawin, mempunyai hak, tanpa 
pembatasan apa pun atas dasar ras, kebangsaan atau agama, untuk menikah 
dan menemukan sebuah keluarga; dan akan menikmati hak yang sama mengenai 
perkawinan, pada saat perkawinan, dan bila putusnya perkawinan.  
2. Hanya melalui persetujuan bebas dan penuh dari calon pasangan, hal ini dapat terjadi 
menikah.  
3. Keluarga adalah unsur alamiah dan mendasar yang dimiliki masyarakat 
hak atas perlindungan masyarakat dan negara.  
Pasal 17  
1. Setiap orang mempunyai hak atas harta benda, baik secara perseorangan maupun bersama-sama.  
2. Tidak seorang pun boleh dirampas harta miliknya secara sewenang-wenang.  
Pasal 18  
Setiap orang berhak atas kebebasan berpikir, hati nurani dan 
agama; Hak ini mencakup kebebasan untuk berpindah agama atau kepercayaan, serta 
sebagai kebebasan untuk menjalankan agama atau kepercayaannya, secara individu dan 
secara kolektif, baik di negeri maupun swasta, dengan mengajar, berlatih, 
ibadah dan ketaatan.  
 

 
Pasal 19  
Setiap individu berhak atas kebebasan berpendapat dan berekspresi; ini 
Hak tersebut antara lain tidak diganggu karena pendapatnya, hak untuk menyelidiki dan
menerima informasi dan pendapat, dan menyebarkannya, tanpa batasan batas negara, 
dengan ekspresi apa pun.  
Pasal 20  
1. Setiap orang berhak atas kebebasan berkumpul dan berserikat 
damai.  
2. Tidak seorang pun boleh dipaksa menjadi anggota suatu perkumpulan.  
Pasal 21  
1. Setiap orang berhak ikut serta dalam pemerintahan negaranya, 
secara langsung atau melalui perwakilan yang dipilih secara bebas.  
2. Setiap orang berhak mengakses, dalam kondisi yang setara, terhadap 
fungsi publik negaranya.  
3. Kehendak rakyat merupakan dasar kekuasaan kekuasaan publik; ini 
kehendak akan diungkapkan melalui pilihan-pilihan otentik yang harus dilakukan 
diadakan secara berkala, melalui hak pilih dan pemungutan suara yang universal dan setara 
rahasia atau prosedur lain yang setara yang menjamin kebebasan 
memilih.  
Pasal 22  
Setiap orang, sebagai anggota masyarakat, berhak atas rasa aman 
sosial, dan untuk memperoleh, melalui upaya nasional dan kerja sama internasional, 
dengan mempertimbangkan organisasi dan sumber daya masing-masing Negara, kepuasan 
hak-hak ekonomi, sosial dan budaya, yang penting bagi martabat mereka 
dan pengembangan kepribadian mereka secara bebas.  
 

 
Pasal 23  
1. Setiap orang berhak untuk bekerja, bebas memilih pekerjaan, dan berhak 
kondisi kerja dan perlindungan yang adil dan memuaskan 
pengangguran. 
2. Setiap orang berhak, tanpa diskriminasi apa pun, atas upah yang sama
Saya bekerja sama.  
3. Setiap orang yang bekerja berhak atas imbalan yang adil dan merata 
memuaskan, yang menjamin keberadaannya, serta keluarganya 
sesuai dengan martabat manusia dan itu akan diselesaikan, dalam hal ini 
diperlukan, dengan cara perlindungan sosial lainnya.  
4. Setiap orang mempunyai hak untuk membentuk serikat pekerja dan bergabung dalam serikat pekerja untuk 
membela kepentingan mereka.  
Pasal 24  
Setiap orang berhak untuk beristirahat, menikmati waktu luang, dan a 
pembatasan yang wajar terhadap durasi kerja dan liburan berkala 
dibayar.  
Pasal 25  
1. Setiap orang berhak atas standar hidup yang layak yang menjamin, 
serta keluarga Anda, kesehatan dan kesejahteraan, dan khususnya 
makanan, pakaian, perumahan, perawatan kesehatan dan jasa 
sosial yang diperlukan Anda juga berhak mendapatkan asuransi jika terjadi 
pengangguran, sakit, cacat, janda, hari tua dan kasus kerugian lainnya 
sarana penghidupan mereka karena keadaan yang tidak bergantung pada mereka 
akan.  
2. Ibu dan anak mempunyai hak atas perawatan dan bantuan 
spesial. Semua anak, baik yang lahir di luar nikah maupun di luar nikah 
perkawinan, mempunyai hak atas perlindungan sosial yang setara.  
 

 
Pasal 26  
1. Setiap orang berhak atas pendidikan. Pendidikan harus 
gratis, setidaknya dalam hal pendidikan dasar dan 
mendasar. Pendidikan dasar akan menjadi wajib. Instruksi
teknis dan profesional harus digeneralisasikan; akses terhadap studi 
atasan akan sama untuk semua, tergantung pada kemampuan masing-masing.  
2. Pendidikan bertujuan pada pengembangan kepribadian seutuhnya 
hak asasi manusia dan penguatan penghormatan terhadap hak asasi manusia dan 
kebebasan mendasar; akan meningkatkan pemahaman, toleransi dan 
persahabatan antara semua bangsa dan semua kelompok etnis atau agama; dan 
mempromosikan pengembangan kegiatan PBB untuk 
penjaga perdamaian.  
3. Orang tua mempunyai hak istimewa untuk memilih jenis pendidikan 
yang akan diberikan kepada anak-anaknya.  
Pasal 27  
1. Setiap orang mempunyai hak untuk secara bebas mengambil bagian dalam kehidupan kebudayaan 
masyarakat, untuk menikmati seni dan berpartisipasi dalam kemajuan 
ilmiah dan manfaat yang dihasilkannya.  
2. Setiap orang berhak atas perlindungan kepentingan moral dan 
bahan yang sesuai dengannya karena produksi ilmiah, 
karya sastra atau seni yang dia pengarangnya.  
Pasal 28  
Setiap orang berhak membangun tatanan sosial dan internasional 
di mana hak-hak dan kebebasan-kebebasan yang dinyatakan dalam Deklarasi ini dibuat 
sepenuhnya efektif.  
Pasal 29  
 

 
1. Setiap orang mempunyai kewajiban terhadap masyarakat, karena hanya dalam 
dia dapat dengan bebas dan sepenuhnya mengembangkan kepribadiannya.  
2. Dalam melaksanakan hak-haknya dan dalam menikmati kebebasannya, semua orang
seseorang hanya akan tunduk pada batasan-batasan yang ditetapkan oleh undang-undang 
dengan tujuan semata-mata untuk memastikan pengakuan dan penghormatan terhadap 
hak dan kebebasan orang lain, dan untuk memenuhi tuntutan yang adil 
moralitas, ketertiban umum, dan kesejahteraan umum dalam suatu masyarakat 
demokratis.  
3. Hak-hak dan kebebasan-kebebasan ini dalam keadaan apa pun tidak dapat dilaksanakan dalam keadaan apa pun 
bertentangan dengan tujuan dan prinsip PBB. 
Pasal 30  
Tidak ada satu hal pun dalam Deklarasi ini yang boleh ditafsirkan demikian 
memberikan hak apa pun kepada Negara, suatu kelompok atau seseorang, untuk melakukan 
dan mengembangkan kegiatan atau melakukan tindakan yang bertujuan untuk menekan siapa pun 
hak dan kebebasan yang dinyatakan dalam Deklarasi ini.