मानवाधिकारें दी सार्वभौमिक घोशणा 
प्रस्तावना 
इस गल्लै गी ध्यानै च रक्खदे होई जे मनुक्खी परिवार दे सब्भै सदस्यें दी निहित गरिमा ते उंदे अधिकारें गी पन्छानना 
बराबर ते अविभाज्य दुनिया च आजादी, न्याय ते शांति दी नींह् दा गठन करदा ऐ;  
इस गल्ल गी ध्यान च रक्खदे होई जे अज्ञानता ते मनुक्खी अधिकारें दी अवहेलना ने बर्बरता दे कम्में गी जन्म दित्ता ऐ जेह्ड़ा आक्रोश पैदा करदा ऐ 
मनुक्खता दा अंतरात्मा ते एह् जे इक ऐसी दुनिया दा आगमन जिस च मनुक्ख बोलने ते विश्वास करने आस्तै आज़ाद ऐ, 
आतंक ते दुखें थमां मुक्त होईये उसी मनुक्ख दी उच्चतम प्रेरणा दे रूप च घोशित कीता गेआ;  
एह् दिक्खदे होई जे कानून दे शासन दे राएं मनुक्खी अधिकारें दी रक्षा जरूरी ऐ, तां जे मनुक्ख... 
अत्याचार ते अत्याचार दे खिलाफ विद्रोह करने लेई, सर्वोच्च सहारा च मजबूर नेईं होओ;  
जित्थें राष्ट्रें बश्कार दोस्ताना रिश्तें दे विकास गी प्रोत्साहित करना बड़ा जरूरी ऐ;  
इस गल्लै गी ध्यानै च रक्खदे होई जे चार्टर च संयुक्त राष्ट्र दे लोक, इक बारी फ्ही, अपने विश्वास दे बुनियादी अधिकारें उप्पर घोशणा करदे न 
मनुक्ख, मनुक्खी व्यक्ति दी गरिमा ते मूल्य च, पुरुष ते महिलाएं दे बराबर अधिकारें च ते जेकर... 
समाजी प्रगति गी बढ़ावा देने ते आजादी दे अंदर बेहतर जीवन-शैली स्थापित करने दे अपने संकल्प दा ऐलान कीता 
चौड़ाई दा;  
इस गल्लै गी ध्यानै च रक्खदे होई जे सदस्य राज्यें गी बढ़ावा देने लेई प्रतिबद्धता जताई ऐ, संगठन दे सहयोग कन्नै... 
संयुक्त राष्ट्र, मनुक्खी अधिकारें ते बुनियादी आजादी दा सार्वभौमिक ते प्रभावी सम्मान;
एह् दिक्खदे होई जे इनें अधिकारें ते आजादी दी इक आम धारणा पूरी चाल्ली कन्नै सारें शा मती जरूरी ऐ 
ऐसी प्रतिबद्धता दी संतुष्टि:  
आम सभा इस सार्वभौमिक घोशणा दी घोशणा करदी ऐ  
मानवाधिकारें दा  
सारे लोकें ते सारे राष्ट्रें गी हासल करने आस्तै इक आम आदर्श दे रूप च, तां जे सारे व्यक्ति ते सारे अंगें दे... 
समाज, इसगी लगातार ध्यान च रखदे होई, अध्यापन ते शिक्षा दे माध्यम कन्नै, सम्मान विकसित करने दी कोशश करदा ऐ 
इनें अधिकारें ते आजादी दे बारे च ते प्रगतिशील राश्ट्री ते अंतर्राश्ट्री उपायें दे माध्यम कन्नै उंदे... 
सार्वभौमिक ते प्रभावी मान्यता ते अनुप्रयोग, सदस्य राज्यें दी आबादी च अपने आपै च ते... 
अपने अधिकार क्षेत्र च रक्खे गेदे इलाकें दे बश्कार।  
अनुच्छेद 1  
सारे इंसान पैदा होंदे न आज़ाद ते इज्जत ते अधिकार च बराबर होंदे न। तर्क ते अंतरात्मा कन्नै संपन्न, उनेंगी जरूर 
भ्रातृत्व दी भावना कन्नै इक-दुए दे प्रति कम्म करदे न।  
अनुच्छेद 2  

सारे मनुक्ख इस घोशणा च घोशित अधिकारें ते आजादी दा आह्वान करी सकदे न, बिना कुसै भेदभाव दे 
कोई बी, अर्थात जाति, रंग, लिंग, भाशा, धर्म, राजनीतिक जां होर राय, राष्ट्रीय मूल 
या सामाजिक, भाग्य, जन्म या कोई होर स्थिति। 
इत्थूं तगर जे देश दी राजनीतिक, कानूनी जां अंतर्राश्ट्रीय स्थिति दे आधार उप्पर कोई भेद नेईं कीता जाग जां... 
व्यक्ति दे जन्म दा इलाका, चाहे ओह् देश होऐ जां स्वतंत्र इलाका, संरक्षण दे अधीन, स्वायत्त जां कुसै दे अधीन
संप्रभुता दी सीमा।  
अनुच्छेद 3 
हर इक माह्नू गी जीवन, आजादी ते निजी सुरक्षा दा अधिकार ऐ।  
अनुच्छेद 4 ऐ  
कोई बी गुलामी ते गुलामी च नेईं रक्खेआ जाग; गुलामी ते गुलामें कन्नै बर्ताव, हर रूप च, होंदे न 
मनाही दी।  
अनुच्छेद 5  
कुसै गी बी यातना जां क्रूर, अमानवीय जां अपमानजनक बर्ताव नेईं कीता जाग।  
अनुच्छेद 6 
सब्भै व्यक्तियें गी, हर थाह् र पर, अपने कानूनी व्यक्तित्व गी पन्छानने दा अधिकार ऐ।  
अनुच्छेद 7 ऐ  
सारे कानून दे सामने बराबर न ते बिना कुसै भेदभाव दे कानून दी बराबर सुरक्षा दे हकदार न। हर इक गी बराबर सुरक्षा दा अधिकार ऐ 
इस घोशना दा उल्लंघन करने आह् ले कुसै बी भेदभाव दे खिलाफ ते इस चाल्ली दे भेदभाव गी कुसै बी चाल्ली दे भड़काऊ होने दे खिलाफ।  
अनुच्छेद 8 ऐ 
हर इक माह् नू गी उनें कम्में दे खिलाफ सक्षम राश्ट्री अधिकार क्षेत्रें दा प्रभावी सहारा लैने दा अधिकार ऐ जेह् ड़े इस गल्लै दा उल्लंघन करदे न 
संविधान जां कानून कन्नै मान्यता प्राप्त मौलिक अधिकार।  
अनुच्छेद 9 ऐ 
कुसै गी बी मनमाने ढंगै कन्नै गिरफ्तार नेईं कीता जाई सकदा, हिरासत च नेईं कीता जाई सकदा जां निर्वासित नेईं कीता जाई सकदा।  
अनुच्छेद 10 ऐ  

हर इक माह्नू गी, पूरी बराबरी कन्नै, अपने मामले दा निष्पक्ष ते सार्वजनिक तौर उप्पर अदालत आसेआ न्याय करने दा अधिकार ऐ 
तुंदे अधिकारें ते दायित्वें जां कुसै बी मामले च कुसै बी आरोप दे कारणें पर स्वतंत्र ते निष्पक्ष फैसला 
उसदे खिलाफ जुर्माना लगाया गया।  
अनुच्छेद 11 ऐ 
1। 
आपराधिक कर्म दा आरोप लाने आह् ले हर इक माह् नू गी उसलै तकर बेगुनाह मन्नेआ जंदा ऐ, जदूं तकर जे ओह् दोषी साबित नेईं होई जंदा।
कानूनी तौर पर इक सार्वजनिक प्रक्रिया दे दौरान सिद्ध कीता गेआ ऐ जिस च सब्भै जरूरी रक्षा गारंटी दित्ती जंदी ऐ 
सुनिश्चित कीते जंदे न।  
२. 
कुसै गी बी ऐसे कम्में जां चूक आस्तै निंदा नेईं कीती जाग जेह् ड़ी उंदे कमीशन दे समें कुसै बी कर्म दा गठन नेईं करदी ही 
घरेलू जां अंतर्राश्ट्री कानून दे तैह् त अपराधी। उसी तरह इस थमां बी सख्त सजा नेईं दित्ती जाग 
जेह् ड़ा उस बेल्लै लागू हा जिसलै फौरी कार्रवाई कीती गेई ही।  
अनुच्छेद 12 ऐ  
कोई बी अपने निजी जीवन, अपने परिवार, अपने घर या अपने... 
पत्राचार, न गै उंदी इज्जत ते प्रतिष्ठा उप्पर हमले। ऐसे हस्तक्षेप या हमले दे खिलाफ हर इक गी अधिकार ऐ 
कानून दी रक्षा करना।  
अनुच्छेद 13 ऐ  
1। 
हर इक माह् नू गी कुसै राज्य दे अंदर आज़ादी कन्नै जाने ते अपने निवास दा चयन करने दा अधिकार ऐ।  
२. 
हर इक माह् नू गी उस मुल्ख गी छोड़ने दा अधिकार ऐ, जिस च ओह् अपने आपै गी बी शामल ऐ, ते वापस औने दा अधिकार ऐ 
अपने देश को।  
अनुच्छेद 14 ऐ  
1। 
हर इक माह् नू गी उत्पीड़न दे शिकार होने दा अधिकार ऐ जे ओह् दूए देशें च शरण लैने ते उसी फायदा चुक्कने दा अधिकार ऐ।  
२. 
हालांकि, कानून दे तैह् त कुसै अपराध आस्तै असल च मौजूदा कार्रवाई दे मामले च इस अधिकार दा इस्तेमाल नेईं कीता जाई सकदा। 
जां संयुक्त राष्ट्र दे उद्देशें ते सिद्धांतें दे उल्ट गतिविधियें लेई।  
अनुच्छेद 15 ऐ  
1। 
हर इक व्यक्ति गी राष्ट्रीयता होने दा अधिकार ऐ।  
२. 
कुसै गी बी अपनी राष्ट्रीयता जां राष्ट्रीयता बदलने दे अधिकार थमां मनमाने ढंगै कन्नै वंचित नेईं कीता जाई सकदा।  
अनुच्छेद 16 ऐ  
1।
ब्याह दी उम्र थमां गै पुरुषें ते जनानियें गी ब्याह करने ते परिवार बनाने दा अधिकार ऐ, बिना कुसै बंदिश दे। 
जाति, राष्ट्रीयता या धर्म दा। ब्याह दे दौरान ते इसदे भंग होने दे समें दौनें पार्टियें दे अधिकार होंदे न 
बराबर।  
२. 
भविष्य दे जीवनसाथी दी मुफ्त ते पूरी सहमति दे बगैर ब्याह नेईं मनाया जाई सकदा।  
३। 
परिवार समाज दा कुदरती ते बुनियादी तत्व ऐ ते समाज ते राज्य थमां सुरक्षा दा अधिकार ऐ।  

अनुच्छेद 17 ऐ  
1। 
हर इक माह् नू गी, व्यक्तिगत जां सामूहिक रूप कन्नै, संपत्ति दा अधिकार ऐ।  
२. 
कोई बी मनमाने ढंगै कन्नै अपनी संपत्ति थमां वंचित नेईं कीता जाई सकदा।  
अनुच्छेद 18 ऐ 
हर इक माह्नू गी विचार, विवेक ते धर्म दी आजादी दा अधिकार ऐ; इस अधिकार दा तात्पर्य दी आजादी ऐ 
अपने धर्म या विश्वास गी बदलो, ते कन्नै गै अपने धर्म जां विश्वास गी प्रगट करने दी आजादी, अकेले जां अंदर 
आम, सार्वजनिक ते निजी दोनों च, शिक्षा, अभ्यास, पूजा ते संस्कारें दे माध्यम कन्नै।  
अनुच्छेद 19 ऐ 
हर इक माह्नू गी राय ते अभिव्यक्ति दी आजादी दा अधिकार ऐ, जिसदा मतलब ऐ जे ओह्दे कन्नै परेशान नेईं होने दा अधिकार ऐ 
उंदी राय ते कुसै बी चाल्लीं दी सीमाएं, सूचना ते विचारें दी परवाह करियै, हासल करना ते प्रसार करना 
अभिव्यक्ति दा साधन।  
अनुच्छेद 20° 
1। 
हर इक माह्नू गी शांति कन्नै सभा ते संगठित होने दी आजादी दा अधिकार ऐ।  
२. 
कुसै गी बी एसोसिएशन दा हिस्सा बनने लेई मजबूर नेईं कीता जाई सकदा।  
अनुच्छेद 21 ऐ  
1। 
हर इक माह्नू गी अपने देश दे सार्वजनिक मामलें दे प्रबंधन च हिस्सा लैने दा अधिकार ऐ, चाहे ओह् सीधे तौर पर होऐ,
या आज़ादी कन्नै चुने गेदे प्रतिनिधियें दे माध्यम कन्नै।  
२. 
हर इक माह्नू गी बराबर शर्तें दे तैह्त अपने देश दे सार्वजनिक कम्में तगर पुज्जने दा अधिकार ऐ।  
३। 
लोकें दी मर्जी सार्वजनिक शक्तियें दे अधिकार दी नींह् ऐ : ते इसगी चुनां दे माध्यम कन्नै व्यक्त करना होग 
ईमानदार चुनांऽ गी समें-समें पर सार्वभौमिक ते बराबर मताधिकार कन्नै, गुप्त मतदान जां दूई प्रक्रिया कन्नै कीता जाना चाहिदा 
समकक्ष जेह् ड़ा मतदान दी आजादी दी रक्षा करदा ऐ।  
अनुच्छेद 22 ऐ  
हर इक माह् नू गी समाज दे सदस्य दे तौर पर समाजक सुरक्षा दा अधिकार ऐ; ते जायज तौर उप्पर संतुष्टि दी मंग करी सकदा ऐ 
अनिवार्य आर्थिक, सामाजिक ते सांस्कृतिक अधिकारें गी, राष्ट्रीय प्रयासें ते अंतर्राश्ट्री सहयोग दे बदौलत, दे... 
हर देश दे संगठन ते संसाधनें कन्नै तालमेल।  
अनुच्छेद 23 ऐ 
1। 
हर इक माह्नू गी कम्म करने दा अधिकार ऐ , कम्म करने दा मुक्त चयन करने दा अधिकार ऐ , समान ते संतोषजनक कम्म करने दी स्थिति च ऐ 
कम्म ते बेरोजगारी दे खलाफ सुरक्षा।  
२. 
हर इक माह्नू गी, बिना कुसै भेदभाव दे, बराबर कम्मै आस्तै बराबर तनखाह देने दा अधिकार ऐ।  

३। 
जेह् ड़ा बी कम्म करदा ऐ उसी समान ते संतोषजनक पारिश्रमिक दा अधिकार ऐ , जेह् ड़ा उसी ते उंदे परौआर गी क 
मनुक्खी गरिमा दे अनुसार अस्तित्व, ते जेकर होई सकै तां होर सारे साधनें कन्नै पूरक कीता जंदा ऐ 
सामाजिक सुरक्षा दी।  
४. 
हर इक माह्नू गी दुए कन्नै यूनियन बनाने ते रक्षा आस्तै यूनियन च शामल होने दा अधिकार ऐ 
तेरे हितें दा।  
अनुच्छेद 24 ऐ
हर इक माह्नू गी आराम ते फुर्सत दा अधिकार ऐ, खास करियै कम्मै दी अवधि उप्पर उचित सीमा ते... 
आवधिक भुगतान छुट्टी।  
अनुच्छेद 25 ऐ 
1। 
हर इक माह्नू गी अपने ते अपने परिवार दी सेह्त ते भलाई-बेह्तर गी सुनिश्चित करने आस्तै पर्याप्त जीवन स्तर दा अधिकार ऐ
हो, मुख्य रूप कन्नै खाने-पीने, कपड़े, आवास, चिकित्सा सहायता दे मामले च ते इसदे मामले च बी 
जरूरी समाजक सेवाएं, ते बेरोजगारी, बीमारी, विकलांगता, 
विधवा, बुढ़ापे जां होर मामलें च गुजारा करने दे साधनें दे नुकसान दे कारण स्वतंत्र परिस्थितियें दे कारण... 
तेरी मर्जी।  
२. 
प्रसूति ते बचपन खास मदद ते मदद दे हकदार न। सारे बच्चे, पैदा होए या 
ब्याह दे बाह्र बी उनेंगी उस्सै चाल्लीं दी समाजिक सुरक्षा मिलदी ऐ।  
अनुच्छेद 26 ऐ  
1। 
हर इक गी शिक्षा दा अधिकार ऐ। शिक्षा मुफ्त होनी चाहिदी, कम से कम पढ़ाने दे अनुरूप 
मौलिक प्राथमिक। प्राथमिक शिक्षा अनिवार्य ऐ। तकनीकी ते पेशेवर शिक्षा होनी चाहिदी 
व्यापक रूप च फैले दा; उच्च अध्ययनें दी उपलब्धता सारें लेई पूरी समानता च खुल्ली होनी चाहिदी, इसदे आधार उप्पर... 
इसकी मेरिट।  
२. 
शिक्षा दा मकसद मनुक्खी व्यक्तित्व दा पूरा विस्तार ते मनुक्खी अधिकारें गी मजबूत करना चाहिदा ते... 
बुनियादी आजादी ते सब्भै राष्ट्रें च समझदारी, सहिष्णुता ते दोस्ती गी बढ़ावा देना होग ते... 
सारे नस्लीय जां धार्मिक समूहें दे कन्नै-कन्नै संयुक्त राष्ट्र दी गतिविधियें दा विकास लेई... 
शांति कायम करना।  
३।
माता-पिता गी अपने बच्चें गी दित्ती जाने आह् ली शिक्षा दे किस्म दा चयन करने दा प्राथमिकता दा अधिकार ऐ।  
अनुच्छेद 27 ऐ  
1। 
हर इक माह्नू गी समाज दे सांस्कृतिक जीवन च आजादी कन्नै हिस्सा लैने, कलाएं दा मजा लैने ते... 
वैज्ञानिक प्रगति ते इसदे नतीजे च होने आह् ले फायदें च हिस्सा लैना।  
२. 
हर इक माह्नू गी कुसै बी वैज्ञानिक, साहित्यिक उत्पादन कन्नै जुड़े दे नैतिक ते भौतिक हितें दी रक्षा दा अधिकार ऐ 
या अपनी कलात्मक रचना।  
अनुच्छेद 28 ऐ  
हर इक माह्नू गी समाजक ते अंतर्राश्ट्रीय स्तर उप्पर, पूरी चाल्ली समर्थ होने आह्ला इक क्रम राज करने दा अधिकार ऐ 
इस घोशना च दित्ते गेदे अधिकार ते आजादी प्रभावी न।  

अनुच्छेद 29 ऐ  
1। 
व्यक्ति दे समाज दे प्रति कर्तव्य होंदे न, जिंदे बाहर मुक्त ते पूर्ण विकास संभव नेईं ऐ। 
अपनी शख्सियत दा।  
२. 
इनें अधिकारें दे प्रयोग ते इनें आजादी दे भोग च कुसै बी चाल्लीं दी सीमाएं गी छोड़ियै कोई बी अधीन नेईं ऐ 
अधिकारें दी मान्यता ते सम्मान गी बढ़ावा देने दे इकमात्र मकसद कन्नै कानून कन्नै स्थापित कीता गेआ ऐ ते... 
दूएं दी आजादी ते नैतिकता, लोक व्यवस्था ते कल्याण दी न्यायसंगत मंगें गी पूरा करने आस्तै 
लोकतांत्रिक समाज च।  
३। 
कुसै बी हालत च इनें अधिकारें ते आजादी दा इस्तेमाल मकसदें ते सिद्धांतें दे उल्ट नेईं कीता जाई सकदा 
संयुक्त राष्ट्र ने दी।  
अनुच्छेद 30° दा  
इस घोशना च कुसै बी चाल्ली दा मतलब कुसै बी राज्य आस्तै नेईं समझेआ जाई सकदा,
समूह जां व्यक्ति गी कुसै बी गतिविधि च शामल होने दा अधिकार जां कुसै बी चाल्लीं दे कम्मै गी नष्ट करने दा इरादा ऐ 
इत्थें दित्ते गेदे अधिकार ते आजादी।