giza eskubideen deklarazio unibertsala
Nazio Batuen Batzar Nagusiak 217A(III) ebazpena onartu zuen 1948ko abenduaren 10ean eta aldarrikatu zuen.
1948ko abenduaren 10ean, Nazio Batuen Batzar Nagusiak Giza Eskubideen Adierazpen Unibertsala onartu eta aldarrikatu zuen. Hau
Adierazpen historikoa aldarrikatu ondoren, Batzar Nagusiak estatu kide guztiei eskatu zien zabal-zabal ezagutzera eta
Eta «herrialde edo lurraldearen estatus politikoa edozein dela ere, batez ere eskoletan eta maila guztietako beste hezkuntza-erakundeetan
Egitura zabaldu, erakutsi, irakurri eta azaltzen da. "Adierazpenaren" testu osoa honako hau da:
Hitzaurrea
Benetan, giza familiako kide guztien berezko duintasuna eta eskubide berdinak eta ukaezinak errespetatzea
Aitorpena munduan askatasunaren, justiziaren eta bakearen oinarria da,
Giza eskubideekiko jaramonik eza eta mespretxua gizateria zikintzen duten basakeria barbaro bihurtu dira.
kontzientzia, eta mundu bat non guztiek hitz eta sinesmen askatasuna duten eta beldurrik eta nahirik gabekoa den
-ren etorrera jende arruntaren desio goren gisa deklaratu da,
Gizadiak tiraniaren eta zapalkuntzaren aurka matxinatzeko neurri etsiak hartu dituenez, horretara behartuta ez izateko, beharrezkoa da.
Giza eskubideak zuzenbide estatuak babesten dituela ziurtatzeko,
Herrialdeen arteko lagunarteko harremanen garapena sustatu beharra ikusita,
Nazio Batuen herrialde guztietako herriek Nazio Batuen Gutunean oinarrizko giza eskubideetarako duten eskubidea berretsi dutela
giza eskubideak, giza pertsonaren duintasuna eta balioa eta gizon eta emakumeen eskubide berdintasuna, eta askatasun handiagoa sustatzeko erabakia.
Txinako gizarte-aurrerapena eta bizi-mailaren hobekuntza dela eta,
Estatu kideek Nazio Batuen Erakundearekin lankidetzan aritzeko konpromisoa hartu dute, giza eskubideen eta oinarrizko askatasunen errespetua sustatzeko
Orokorrean errespetatua eta jarraitua,
Eskubide eta askatasun hauen ulermen orokorra ezinbestekoa den arren, boto hau erabat betetzeko
garrantzi handikoa,
Horregatik, orain, Batzar Nagusi honek Giza Eskubideen Adierazpen Unibertsal hau herri guztien eta nazio guztien baieztapen gisa aldarrikatzen du.
estandar komunak lortzen ahaleginduz, norbanako eta gizarte-erakunde guztiek Adierazpen hau beti gogoan izango dutelakoan,
Eskubide eta askatasunen errespetua sustatzen ahalegindu irakaskuntzaren eta hezkuntzaren bidez, eta nazio eta nazioarteko bidez
eta nazioarteko mailan neurri progresiboak eskubide eta askatasun horiek estatu kideetako herrientzat eta beren jurisdikzioen barruan eskuragarri izan daitezen bermatzeko.
beheko lurraldeetako jendeak unibertsalki eta modu eraginkorrean aitortu eta jarraitzea;
1. artikulua
 

 
Pertsona guztiak aske eta berdinak dira duintasunean eta eskubideetan. Arrazoiaz eta kontzientziaz hornituta daude, eta
Senidetasun-harremanean tratatu behar dira.  
2. artikulua
Pertsona orok ditu Adierazpen honetan adierazitako eskubide eta askatasun guztiak, arraza, kolore, eta bereizketarik gabe.
Generoa, hizkuntza, erlijioa, iritzi politikoa edo bestelakoa, jatorri nazionala edo soziala, jabetza, jatorria
jaiotza edo bestelako egoera, etab.  
eta ez pertsona bat den herrialdearen edo lurraldearen ondorio politiko, administratibo edo nazioartekoen ondorioz.
Egoera aldatu egiten da, lurraldea lurralde independentea, konfiantzazko lurraldea edo lurralde ez autonomoa den kontuan hartu gabe.
Lurralde administratiboa edo subiranotasuna mugatuta dagoen beste edozein egoeratan.  
3. artikulua
Pertsona orok du bizitzarako, askatasunerako eta segurtasunerako eskubidea.  
4. artikulua
Inor ez da esklabo edo morrontzapean edukiko; esklabotza eta esklaboen salerosketa mota guztiak debekatuta egongo dira.
Debekatu egin behar da.  
5. artikulua
Inork ezin du torturarik edo tratu anker, anker edo umiliagarririk jasan edo
zigorra.  
6. artikulua
Pertsona orok du edonon legearen aurrean pertsona gisa aitortua izateko eskubidea.  
7. artikulua
 

 
Pertsona orok berdinak dira legearen aurrean eta legearen babes berdina izateko eskubidea du inolako diskriminaziorik gabe. jendea
Pertsona orok du babes berdina izateko eskubidea Adierazpen hau urratzeko edozein diskriminazio eta bultzatze-ekintzaren aurrean
diskriminazio horren edozein ekintza.  
8. artikulua
Pertsona orok du eskubidea Konstituzioak edo legeak bere eskubideak urratu ditzan pertsona kualifikatu batek.
Auzitegi nazionalek erremedio eraginkorrak eskaintzen dituzte arau-hauste horietarako.  
9. artikulua
Inor ezin da arbitrarioki atxilotu, atxilotu edo deportatu.  
10. artikulua
Pertsona oro guztiz berdinak dira eta inpartzialtasuna eta justizia izateko eskubidea dute auzitegi independente eta inpartzial batek.
bere eskubideak eta betebeharrak zehaztea eta haren aurka jarritako zigor-akusazioak zehaztea
kontrola.  
11. artikulua
1. (1) Arau-hauste bat leporatuta dagoen pertsonari bere defentsarako beharrezko berme guztiak emango zaizkio.
Pertsona batek errugabetzat jotzeko eskubidea du epaiketa egin eta bere errua legearen arabera frogatu arte. 
2. (ii) Edozein pertsonaren edozein ekintza edo ez-egite, gertatzen den unean, estatuko edo nazioarteko legediak debekatuta ez dagoena.
Legearen arabera delitu penalik ez dutenak ez dira delitu penalengatik epaituko. Zigorra ez da baino gogorragoa izango
Delitua egitean aplikagarriak diren legezko xedapenak. 
12. artikulua
Ez da inolako interferentzia arbitrariorik izango inoren bizitza pribatuan, familian, etxean eta korrespondentziarekin, bere ohorearekin eta ospearekin.
Ospeari ez zaio eraso egin behar. Pertsona orok du esku-hartze edo eraso horien aurka legeak babesteko eskubidea
jo.  
13. artikulua
 

 
1. (1) Pertsona orok du estatu bakoitzaren lurraldean aske mugitzeko eta bizitzeko eskubidea. 
2. (ii) Pertsona orok du edozein herrialde, berea barne, alde egiteko eta berera itzultzeko eskubidea
herrialdea. 
14. artikulua
1. (1) Pertsona orok du asiloa bilatzeko eta gozatzeko eskubidea beste herrialdeetako jazarpenetik. 
2. (ii) Benetako delitu politikoak edo Nazio Batuen helburu eta printzipioen urraketa kasuetan.
Eskubide hori ezingo da inbokatu pertsona egintza bat egiteagatik auziperatzen den tokian. 
15. artikulua
1. (1) Pertsona orok du nazionalitate eskubidea. 
2. (2) Inori ezin zaio arbitrarioki kendu bere nazionalitatea, eta ez zaio ukatuko naziotasuna aldatzeko duen eskubidea.
Mozkina. 
16. artikulua
1. (1) Gizon-emakume helduek ezkontzeko eta hazteko eskubidea dute arraza, nazionalitatea edo erlijioa inolako mugarik gabe.
Familia bat sortu. Ezkontzari dagokionez, izan beharko lukete
eskubide berdintasuna. 
2. (ii) Gizonaren zein emakumearen adostasun aske eta osoarekin bakarrik egin daiteke ezkontza. 
3. (3) Familia gizarte-unitate natural eta oinarrizkoa da eta gizarteak eta estatuak babestu behar dute.
babestu. 
17. artikulua
1. (1) Pertsona orok izango du ondasunen jabetza bakarra, baita beste batzuekin batera jabetza ere. 
2. (2) Inori ezin zaio arbitrarioki kendu bere ondasunak. 
18. artikulua
 

 
Pertsona orok du pentsamendu, kontzientzia eta erlijio askatasunerako eskubidea; eskubide horrek bere erlijioa aldatzeko eskubidea barne hartzen du
edo sinesmen askatasuna, eta irakaskuntza, praktika, errituala, banaka edo kolektiboki, publikoki edo pribatuan
Gurtza eta manuek bere erlijio edo sinesmen askatasuna adierazten dute.  
19. artikulua
Pertsona orok du iritzi eta adierazpen askatasunerako eskubidea; eskubide horrek iritziak gabe edukitzeko eskubidea barne hartzen du
Interferentziarik gabe, eta informazioa bilatu, jaso eta hedatzea edozein komunikabideren bidez eta mugak kontuan hartu gabe
eta pentsamendu askatasuna.  
20. artikulua
1. (1) Pertsona orok du bakean biltzeko eta elkartzeko askatasunerako eskubidea. 
2. (ii) Ezin da inor talde bateko kide izatera behartu. 
21. artikulua
1. (1) Pertsona orok du bere herrialdeko gobernuan parte hartzeko eskubidea, zuzenean edo libreki aukeratutako ordezkarien bitartez. 
2. (2) Pertsona orok du bere herrialdeko zerbitzu publikoan parte hartzeko aukera-berdintasuna izateko eskubidea. 
3. (3) Herriaren borondatea gobernu boterearen oinarria da; borondate hori aldizka eta egiaz adierazi behar da
Hau hauteskunde legitimoetan islatu beharko litzateke, boto eskubide unibertsal eta berdinetan oinarritu behar diren eta
Isilpeko bozketa edo bozketa libreko prozedura baliokidea egingo da. 
22. artikulua
Pertsona orok, gizarteko kide gisa, gizarte segurantzaz gozatzeko eskubidea du eta bere pertsonalaz gozatzeko eskubidea du
Duintasunaren eta nortasunaren garapen askerako beharrezkoak diren eskubide ekonomiko, sozial eta kulturalak
Gauzatze hori nazio-esfortzuen eta nazioarteko lankidetzaren bidez lortzen da eta erakunde nazionalen arabera eta
Baliabideen egoera.  
23. artikulua
1. (1) Pertsona orok du lanerako eskubidea, lanbidea aske aukeratzeko eta lan baldintza bidezko eta egokiak
fitxategiak eta langabeziaren aurkako babesa izatea. 
 

 
2. (2) Pertsona orok du lan berdinagatik soldata berdina jasotzeko eskubidea, inolako diskriminaziorik gabe. 
3. (3) Lan egiten duen orok eskubidea du ordainsari justu eta egokia jasotzeko, bere lana betetzeko aukera emango diona bermatuta.
Pertsonek eta haien familiek euren beharrak asetzen dituen bizi-baldintza dute, beharrezkoa denean beste bide batzuekin osatuta
gizarte segurantza. 
4. (4) Pertsona orok du bere interesak zaintzeko sindikatuetan antolatzeko eta afiliatzeko eskubidea. 
24. artikulua
Pertsona orok du atsedenerako eta aisialdirako eskubidea, lanaldiaren arrazoizko mugak eta ohiko ordainketa barne
Ordaindutako lizentzia hartzeko eskubidea.  
25. artikulua
1. (1) Pertsona orok du bere eta bere familiaren osasunerako eta ongizaterako beharrezkoa den bizitzaz gozatzeko eskubidea.
bizi-maila, janaria, arropa, etxebizitza, arreta medikoa eta beharrezko gizarte-zerbitzuak barne;
Langabezia, gaixotasuna, ezintasuna, alarguntasuna, zahartzaroa edo kontrolaezinak diren beste egoera batzuetara
Pertsona batek bizimodua irabazteko gaitasuna galtzen duenean, babesa izateko eskubidea du. 
2. (ii) Amek eta haurrek zaintza eta laguntza berezia jasotzeko eskubidea dute. Seme-alaba guztiak, ezkontza edo jaiotza gorabehera
Ezkontzaz kanpo jaiotako edonork babes sozial bera izan beharko luke. 
26. artikulua
1. (1) Pertsona orok du hezkuntzarako eskubidea, eta hezkuntza doakoa izan behar da, lehen eta oinarrizko mailan behintzat.
Eszenatokiak horrela izan beharko luke. Lehen hezkuntza derrigorrezkoa izan behar da. Hezkuntza teknikoa eta profesionala unibertsala izan behar da
Nonahi ezarrita. Goi-mailako irakaskuntza guztientzat berdin-berdin egon behar da, merituen arabera. 
2. (ii) Hezkuntzaren helburua giza nortasuna guztiz garatzea eta giza eskubideen eta oinarrizko askatasunen inguruko kontzientzia sendotzea da.
Errespetuz. Hezkuntzak herrialde, talde etniko edo erlijio talde guztien arteko komunikazioa sustatu behar du.
ulermena, tolerantzia eta adiskidetasuna eta Nazio Batuen jarduerak sustatu behar ditu bakea mantentzeko. 
3. (3) Gurasoek eskubidea dute seme-alabek jaso behar duten hezkuntza-motari lehentasuna emateko. 
27. artikulua
 

 
1. (1) Pertsona orok du gizartearen kultur bizitzan askatasunez parte hartzeko, arteaz gozatzeko eta zientzia partekatzeko eskubidea.
Aurrerapena eta sortzen dituen onurak. 
2. (ii) Pertsona ororen eskubidea berak sortutako edozein lan zientifiko, literario edo artistikotik sortzen da
Haien interes espiritual eta materialek babesa izateko eskubidea dute. 
28. artikulua
Pertsona orok du gizarte eta nazioarteko ordena bat eskatzeko eskubidea Adierazpen honetan ezarritako printzipioak
Bertan jasotako eskubideak eta askatasunak guztiz gauzatu daitezke.  
29. artikulua
1. (1) Pertsona orok ditu gizartearekiko betebeharrak, gizartean bakarrik izan daitekeelako bere indibidualtasuna
Askatasuna eta garapen osoa jaso. 
2. (2) Pertsona oro, bere eskubide eta askatasunak egikaritzean, legeak ezarritako murrizketen menpe dago soilik.
Murrizketa horiek ezartzearen helburu bakarra besteen eskubide eta askatasunak behar bezala errespetatzea da
Zenbait aitortza eta errespetua, eta gizarte demokratiko batean moralera eta ordena publikora egokitzea
eta ongizate orokorraren behar legitimoak. 
3. (iii) Eskubide eta askatasun horiek ezin izango dira inola ere Batasunaren aurka erabili.
Nazio Batuen Helburuak eta Printzipioak. 
30. artikulua
Adierazpen honetako ezer ez da ulertuko edozein herrialde, talde edo pertsonaren eskubidea isilbidez onartzen duenik.
Adierazpen honetan adierazitako eskubide eta askatasunen bat ahultzea helburu duen edozein jarduera edo jokaera.