Declaración Universal de Derechos Humanos rehegua 
Oñemonéî ha oñemoherakuã Asamblea General resolución 217 A (III) 10 de diciembre ohasávape 
1948-pe. 
ÑE’ẼTEKUAA 
Ojehechakuaávo dignidad inherente opavave orekóva 
yvypóra rogaygua kuérape, ha iderécho joja ha ndaikatúiva ojepe’a ha’e 
sãso, tekojoja ha py’aguapy ko yvy ape ári ñemopyenda; ha  
Ojehechakuaávo ha odesprecia derecho humano 
ogueru umi acto bárbaro ombopochýva yvypóra conciencia, ha 
pe omoheñóitaha peteĩ mundo tapichakuéra oguerekótahápe sãso oñe’ẽ haguã ha 
jerovia ha oîta sãsõme kyhyje ha mba'e'ÿgui, oñemoherakuãva ha'eháicha 
aspiración yvate tapichakuéra orekóva; ha 
Tekotevêgui oñeñangareko derecho humano rehe 
autoridad de derecho oasegura haguã ani haguã ojeforsa peteî tapichápe 
recurso, recurso paha ramo, rebelión tiranía rehe ha 
opresión; ha  
Ojehechávo tekotevêha oñemotenonde desarrollo 
joaju angirũnguéra pueblo apytépe; ha  
Péicha umi pueblo Naciones Unidas omoañete en 
Carta ijerovia derecho humano fundamental, dignidad ha valor rehe 
personalidad humana ha kuimba’e ha kuña joja ha odesidi 
omokyre'ÿ progreso social ha omohenda porãve condición de vida poguýpe 
tuichavéva sãso; ha 
Estado Miembro-kuéra oñekompromete haguére oipytyvõ haguã, en 
cooperación Naciones Unidas ndive, universal 
toñemomba’e ha toñemomba’eguasu derecho humano ha libertad fundamental; Ha
Oîgui peteî entendimiento general mba'éichapa ko'ã derecho ha 
libertad-kuéra tuicha mba’e oñemboguata porã haguã ko mba’e 
obligaciones rehegua, . 
 

 
Amandaje Guasu, 1999.  
omoherakuã ko Declaración Universal de Derechos Humanos ha’eháicha 
tembiaporã opavave tetãygua ha 
estado ikatu haguã mayma tapicha ha opavave órgano sociedad-pegua, 
Oñongatúvo ne akãme ko Declaración opa ára, eñeha’ã 
tekombo’e ha ñembokatupyry toñemomba’e ko’ã derecho ha libertad ha 
oaseguráva, progresista nacional ha internacional rupive 
tembiaporã, jehechakuaa ha ñemboguata opaite tetãme ha hekopete 
taha’e tetãnguéra oĩva Organización-pe ha avei tetãnguéra apytépe 
umi territorio oĩva ipoguýpe.  
Artículo 1 rehegua  
Mayma tapicha heñói sãso ha joja dignidad ha derecho-pe. 
Haʼekuéra oreko razón ha konsiénsia ha oactua vaʼerã ojuehe. 
angirũ espíritu joyke’y rehegua.  
Artículo 2 rehegua 
Mayma tapicha oguerekova’erã opaite derecho ha opaite sãso, 
omoherakuãva ko Declaración rupive, mba’eve’ỹre 
joavy ha’éva raza, color, sexo, idioma, religión, . 
política térã ambue jerovia, tetã térã social 
origen, propiedad, clase térã ambue estado.  
Hiʼarive ndojejapói vaʼerã mbaʼeveichagua distinsión pe base rehe 
estado político, jurídico térã internacional peteî tetãme térã 
territorio peteĩ tapicha oikehápe, taha’e ha’éva
taha’e pe territorio independiente, ojerovia, ndoikóiva ijehegui térã 
ambue mba’épe oñemboty isoberanía-pe. 
Artículo 3 rehegua 
 

 
Mayma tapicha oguereko derecho oikove, libertad ha privacidad rehe 
inviolabilidad rehegua.  
Artículo 4 rehegua 
Avave ndojeguerekóiva’erã tembiguái térã tembiguái ramo; 
Ojeproivi tembiguái reko ha tembiguái ñemu opaichagua.  
Artículo 5 rehegua 
Avave ndojejapóiva'erã tortura térã cruel, inhumano térã... 
tratamiento ha castigo degradante rehegua. 
Artículo 6 rehegua 
Mayma tapicha, taha’e ha’éva, oguereko derecho ojehechakuaávo 
personalidad jurídica rehegua. 
Artículo 7 rehegua 
Mayma tapicha ojoja léi renondépe ha oguereko derecho, mba’eveichagua joavy’ỹre, 
léi ñeñangareko joja rehegua. Mayma tapicha oguereko derecho oñangarekóvo joja oimeraẽvagui 
oimeraẽva ñemboyke omboykéva ko Declaración, ha guive 
oimeraẽva incitación ko’ãichagua discriminación-pe.  
Artículo 8 rehegua 
Mayma tapicha oguereko derecho ojegueru jey haguã hekopete derecho 
tribunal nacional competente-kuérape umi káso violación fundamental orekóva rehe 
derecho omeœæva chupe léi guasu térã léi rupive.  
Artículo 9 rehegua 
 

 
Avavépe ndaikatúi ojeapresa arbitrariamente, detención térã... 
exilio-pe.  
Artículo 10 rehegua 
Káda tapicha, odetermina haguã iderécho ha hembiaporã ha to 
omopyendáva validez umi cargo penal ojejapóva hese, 
oguereko derecho, joja plena rehe, oguereko haguã ikáso 
ojehecha jey opavave renondépe ha omoañetévo opaite mba’e ojejeruréva tekojoja rehegua 
peteî tribunal independiente ha imparcial.  
Artículo 11 rehegua
1. Mayma tapicha oñembojáva hembiapo vai hague oguereko 
derecho ojepresumi haguã inocente ojehechauka peve culpable 
oñemopyendáta legalmente audiencia pública rupive 
proceso-pe oñeme’ẽhápe chupe opaite oportunidad 
oñeñangareko haguã. 
2. Avave ndaikatúi oñekondena delito rehe upe base rehe 
comisión oimeraẽva tembiapo térã mba’e’apo’ỹ rehe, ha’éva en 
pe tiempo ojejapo hague hikuái ndojapói delito según nacional 
léi térã derecho internacional rehegua. Ndaikatúi avei oñeimpone 
castigo ivaiveva pe ikatúvagui ojeporu ipype 
pe ára ojejapo hague pe delito. 
Artículo 12 rehegua 
Avave ndaikatúi ojejapo interferencia arbitraria ipersonal ha... 
vida familiar, umi ataque arbitrario integridad rehe 
hóga, ikuatiañe’ẽ ñemi térã iñemomba’eguasu ha herakuã porã rehe. 
Mayma tapicha oguereko derecho oñangarekóvo léi rehe, ani haguã ojejoko ko'ãichagua 
térã ko’ãichagua ataque.  
 

 
Artículo 13 rehegua 
1. Mayma tapicha oguereko derecho omýivo sãsõme ha oiporavo haguã 
tenda oikohápe ijehegui peteĩteĩ estado ryepýpe. 
2. Mayma tapicha oguereko derecho ohejávo oimeraæva tetã, imbaœéva avei 
imba’éva, ha ojevy hetãme. 
Artículo 14 rehegua 
1. Mayma tapicha oguereko derecho ohekávo asilo ojepersegígui en 
ambue tetãme ha oaprovecha ko refugio. 
2. Ko derecho ndaikatúi ojeporu ojepersegi jave, en 
realidad oñemopyendáva comisión no política rehe
delito térã acto contrario umi meta ha principio-kuéra rehe 
Naciones Unidas rehegua. 
Artículo 15 rehegua 
1. Mayma tapicha oguereko derecho ciudadanía rehegua. 
2. Avavégui ndaikatúi ojepe’a ijeheguiete hetã térã 
derecho remoambue haguã nde ciudadanía. 
Artículo 16 rehegua 
1. Kuimba’e ha kuña oguahêva edad mayoría-pe oguereko derecho hese’ÿ 
oimeraẽva jejopy oñemopyendáva raza, nacionalidad térã religión rehe 
omenda ha omoñepyrũ peteĩ família. Haʼekuéra ovyʼa 
derecho joja ñemenda rehegua, aja 
condición omenda aja ha oñemboyke aja. 
2. Ñemenda ikatu oñemohu’ã consentimiento libre ha pleno reheve añoite 
mokõive parte pe matrimonio-pe. 
3. Familia ha'e unidad natural ha básica sociedad-pe ha oreko 
derecho oñeñangarekóvo sociedad ha Estado-gui. 
 

 
Artículo 17 rehegua 
1. Mayma tapicha oguereko derecho oguerekóvo imba’e tee, . 
ha ambue tapicha ndive. 
2. Avavégui ndojepe’aiva’erã ijeheguiete imba’erepy. 
Artículo 18 rehegua  
Mayma tapicha oguereko derecho oimo’ã, ikonsiénsia ha irrelihión sãso; péva ha’e 
derecho oike sãso omoambue haguã irreligión térã jerovia ha sãso 
oprofesa haguã irreligión térã jerovia, taha'e individual térã comunidad-pe hendive 
ambue katu, público térã privado, mbo’epy, adoración ha 
ojapóvo ceremonia religiosa ha ritual.  
Artículo 19 rehegua 
Mayma tapicha oguereko derecho oguerekóvo temiandu ha sãso 
oikuaaukávo umíva; ko derecho-pe oike sãso ojejoko’ỹre 
ojeadheri umi convicción ha libertad ohekávo, ohupytývo ha
omosarambi marandu ha temiandu taha’e ha’éva rupive ha taha’e ha’éva 
estado rembe’ykuéra rehegua. 
Artículo 20 rehegua 
1. Mayma tapicha oguereko derecho oñembyaty haguã py’aguapýpe ha 
asociaciones-kuéra rehegua. 
2. Avavépe ndojejopy mo’ãi oike haguã mba’eveichagua asociación-pe. 
Artículo 21 rehegua  
1. Mayma tapicha oguereko derecho oparticipávo hembiapópe 
tetã directamente térã rupive ojeporavóva sãsõme 
umi representante-kuéra. 
 

 
2. Mayma tapicha oguereko derecho oike haguã joja tavayguakuéra ndive 
servicio nde retãme. 
3. Tavaygua rembipota ha’eva’erã gobierno poguýpe; péva ojapóta 
ojuhuva’erã expresión periódica-pe ha 
jeporavo fraudulento ojejapova'erãva poguýpe 
sufragio universal ha joja boleta secreta rupive 
térã ambue forma equivalente rupive ome’ẽva 
libertad de voto rehegua. 
Artículo 22 rehegua 
Mayma tapicha, sociedad-pegua ramo, oguereko derecho social-pe 
disposición ha implementación oñeikotevêva oñemantene haguã 
dignidad ha oñemoakãrapu’ã haguã sãsõme derecho personalidad rehegua económico-pe, 
ámbito social ha cultural-pe tetã ñeha’ã rupive 
ha cooperación internacional ha he’iháicha estructura ha 
recurso peteîteî estado-pegua.  
Artículo 23 rehegua 
1. Mayma tapicha oguereko derecho omba’apóvo, oiporavo sãsõme hembiaporã, . 
umi condición justa ha favorable de trabajo-pe ha oñeñangareko haguã 
mba’apo’ỹ rehegua. 
2. Mayma tapicha, mba’eveichagua ñemboyke’ỹre, oguereko derecho 
jehepyme’ẽ joja tembiapo joja rehe.
3. Mayma mba’apohára oguereko derecho hekojojávo ha 
remuneración satisfactoria ome'êva decente 
peteĩ tapicha rekove ijehe ha hogayguakuérape guarã, ha 
oñembohetave, tekotevẽramo, ambue medio social rupive 
disposición rehegua. 
4. Mayma tapicha oguereko derecho omoheñóivo gremio ha 
oike gremio-kuérape oñangareko haguã interes orekóvare. 
 

 
Artículo 24 rehegua 
Mayma tapicha oguereko derecho opytu’u ha opytu’úvo, umíva apytépe derecho razonable 
limitación aravo omba'apo haguã ha permiso periódico ojepagáva.  
Artículo 25 rehegua 
1. Mayma tapicha oguereko derecho oikove haguã hekopete, umíva apytépe 
tembi’u, ao, óga, atención médica ha social oñeikotevêva 
servicio oñeikotevêva oñemantene haguã salud ha 
bienestar ha’e ha hogaygua, ha derecho seguridad rehegua 
káso mba’apo’ỹ, mba’asy, discapacidad, viuda, . 
tuja térã ambue káso pérdida de vida oîgui 
circunstancia odependéva hese. 
2. Maternidad ha infancia omeœæ derecho oñeñangareko ha@ua especial ha 
pytyvõ. Mayma mitã heñóiva omenda’ỹre térã okápe tekotevẽ 
odisfruta peteĩchagua protección social-pe. 
Artículo 26 rehegua 
1. Mayma tapicha oguereko derecho oñemoarandu haguã. Tekombo’e ojapova’erã 
ha’e haĝua sãsõ por lo menos peve ñepyrũrã ha 
tekombo’e general rehegua. Tekombo’e primaria ha’eva’erã 
obligatorio rehegua. Educación Técnica ha Profesional rehegua 
opavave ohupytyva’erã, ha tekombo’e yvateve katu
peteĩchaite ojeikekuaa maymávape oñemopyendáva peteĩteĩ tapicha katupyry rehe. 
2. Tekombo’e oñembosako’iva’erã okakuaapaite haguã 
yvypóra reko ha oñemomba’eve haguã derecho humano 
ha umi libertad fundamental rehegua. Tekombo’e omotenondeva’erã 
ojuehegua, tolerancia ha angirũ opavave tetãnguéra apytépe, . 
grupo racial ha religioso, ha omotenondeva’erã 
 

 
umi tembiapo ojapóva Naciones Unidas omantene haguã 
py’aguapy. 
3. Tuvakuéra oguereko derecho omotenondévo oiporavóvo mba'eichagua tekombo'épe guarã 
imembykuéra michĩvéva. 
Artículo 27 rehegua  
1. Mayma tapicha oguereko derecho oparticipávo sãsõme cultural-pe 
sociedad rekove, ovy’a arte rehe, oparticipa científico-pe 
oprogresa ha odisfruta umi beneficio orekóvagui. 
2. Mayma tapicha oguereko derecho oñeñangarekóvo heko ha 
intereses materiales osêva científico-gui, . 
obra literaria térã artística ha’e ha’éva autor 
ha’e. 
Artículo 28 rehegua 
Mayma tapicha oguereko derecho orden social ha internacional rehe, 
ipype umi derecho ha libertad o^va ko Declaración-pe ikatu 
oñemboguata porã haguã.  
Artículo 29 rehegua 
1. Mayma tapicha oguereko responsabilidad sociedad-pe oîhápe 
Pe desarrollo libre ha completo ipersonalidad rehegua añoite ikatu. 
2. Oipurúvo iderécho ha isãso, peteĩteĩ tapicha tekotevẽ 
oîva’erâ sujeto umi restricciones oñemoîvape añoite 
léi ojejapo ha@ua añoite ojehechakuaa ha@ua hekopete ha 
omomba’e ambue tapicha derecho ha sãso ha satisfacción hekoitépe 
umi mba’e ojejeruréva moralidad, orden público ha general rehegua
bienestar peteî sociedad democrática-pe. 
 

 
3. Ko’ã derecho ha libertad jeporu mba’eveichavérõ ndaha’éi va’erã 
okontradesi umi propósito ha principio Naciones Unidas-pegua 
Tetãnguéra. 
Artículo 30 rehegua  
Mba’eve ko Declaración-pe noñeinterpretamo’ãi péicha 
omeœævo oimeraæva estado-pe, tapicha aty térã tapichápe 
derecho ojapo ha@ua oimeraæva tembiapo térã ojapo ha@ua tembiapo, . 
hembipotápe ombyai umi derecho ha libertad oñemoîva ko'ã mba'épe 
Declaraciones rehegua.