డిసెంబర్ 10, 1948న ఐక్యరాజ్యసమితి 
వారు సమావేశమై దానిని ఆమోదించి ప్రజలకు తెలియజేసారు 
హక్కులు, ఈ బుక్‌లెట్‌లో చెప్పబడినది అంతే.  
ఈ సదస్సులో మానవులందరి హక్కులపై చర్చించారు 
ప్రతి దేశంలో పరిచయం, బోధించడం మరియు చదవడం, 
అది అన్ని రకాల విద్యాసంస్థల్లో తెలియచేయాలి 
మరియు ఈ దేశాల మధ్య తేడాలు.  
 
యునైటెడ్ నేషన్స్ గుర్తింపు  
ప్రజలందరి హక్కులు 
యొక్క ప్రారంభం  
గమనిక: ప్రపంచంలో స్వేచ్ఛ మరియు శాంతి 
జీవితం కింది వాటిలో బాగా పాతుకుపోయింది: ప్రతి ఒక్కరూ 
మా అమ్మ మనకు జన్మనిచ్చినప్పటి నుండి దానిని ఎవరూ వృధా చేయకుండుట మంచిది 
మనల్ని సమానంగా చూడాలి మరియు చూడాలి.  
చూడండి: ప్రజలు అన్ని రకాల చెడు విషయాలకు గురయ్యారు, 
వారికి మానవ హక్కుల గురించి పూర్తి అవగాహన లేక పోయినా 
వాటిని పట్టించుకోకుండా, మనమందరం భవిష్యత్తును కోరుకుంటున్నాము 
శ్రేయస్సు యొక్క రోజులు; అన్ని భయాలు మరియు బాధలలో 
పేదరికం నిర్మూలించబడినప్పుడు, ప్రతి ఒక్కరికీ మాట్లాడే స్వేచ్ఛ ఉంటుంది 
మన తలలో ఏమి ఉంది మరియు మనం ధైర్యంగా జ్ఞానాన్ని పొందుతాము 
మరియు మనకు ఏమి కావాలి.  
గమనిక: తప్పనిసరిగా మానవ హక్కుల పరిరక్షకుడు ఉండాలి 
నిష్పక్షపాతంగా ఉండే నియమాలు 
తమ హక్కులను సమర్థించుకోవాలనుకునే అణగారిన మరియు దోపిడీకి గురైన వారికి సహాయం చేయండి.
గమనిక: స్నేహాన్ని నిర్మించుకోవడం ప్రపంచ దేశాల కోసం 
మన హృదయాలలో మరియు ఆ కోరికను మనం కోరుకోవాలి 
మనం చెదరగొట్టాలి.  
గమనిక: ఐక్యరాజ్యసమితికి చెందిన దేశాలు ఈ ప్రచురణలో పేర్కొనబడ్డాయి 
Iliw మరియు హక్కులపై వారి నమ్మకాన్ని ధృవీకరించారు 
లింగ భేదం లేకుండా ప్రజలు సమానమేనని అంగీకరించారు 
అతనికి అదే హక్కులు ఉన్నాయని గుర్తించండి. ఈ విషయాలన్నీ బాగానే ఉన్నాయి 
మన స్వేచ్ఛ యొక్క ప్రేరణ మరింత అందంగా ఉందని తెలుసుకోవడం 
మన దేశాన్ని గొప్పగా మార్చేందుకు కృషి చేద్దాం.  
గమనిక: ఐక్యరాజ్యసమితికి చెందిన దేశాలు అంగీకరించాయి 
మానవ హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలు సార్వత్రికమైనవి 
ద్వారా అందుకోవాలి  
గమనిక NYA: మానవ హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలు బాగా గుర్తించబడ్డాయి 
అది ఉంటే, అది నిజం అవుతుంది.  
సాధారణ అసెంబ్లీలో గుర్తించబడిన మానవ హక్కులు 
అది  
గొప్ప ఒప్పందానికి వచ్చిన దేశాలు ఈ పుస్తకంలో ఉన్నాయి 
సార్వత్రిక మానవ హక్కులను గుర్తించండి, తద్వారా ప్రజలు 
వారు ఎక్కడ నివసించినా, వారు ఈ ఖలీకాను గౌరవంగా మరియు స్వేచ్ఛతో చూడవచ్చు 
జీవించడం నేర్చుకోవడానికి; ఇతరులకు వీలైనంత వరకు 
ఈ విషయాలన్నీ నిజమని వారు తెలియజేస్తారు; ఇవి పూర్తి చేయబడతాయి 
యూనియన్ లేదా దీనికి చెందిన దేశాలలో నివసిస్తున్నారు 
దేశాల ఆశ్రయం.  
మొదటి (1) 
మానవులందరూ స్వేచ్ఛగా జన్మించారు మరియు అన్ని హక్కులను కలిగి ఉన్నారు 
మేము సమానం. మేం తెలివైనవాళ్లం కాబట్టి ప్రశాంతమైన కుటుంబంలా ఉన్నాం 
మేము ప్రతి ఒక్కరికీ జీవితానికి రుణపడి ఉంటాము.  
రెండవ (2)
ఈ పత్రంలో ఉన్న హక్కుల సూత్రాలు మనందరికీ, 
ఇది ఒక వ్యక్తి యొక్క జాతి లేదా లింగం అనేది పట్టింపు లేదు 
లేదా అతను ఎలా మాట్లాడతాడో లేదా అతను ఏ దేవుడిని నమ్ముతున్నాడో పట్టింపు లేదు 
లేదా అది ఏ ప్రభుత్వం నుండి ఉంటుందని అతను భావించాడు 
అతను పేదవాడా లేదా ధనవంతుడైనా లేదా అతను సంసారమైనా.  
అన్ని దేశాలు, స్వేచ్ఛా లేదా కాకపోయినా, విభిన్నమైనవి 
మనకు ప్రభుత్వం ఉంది మరియు కొన్ని ఇతర దేశాలపై ఆధారపడి ఉన్నాయి, 
కానీ ఏ సందర్భంలో మనం భిన్నంగా వ్యవహరించకూడదు.  
మూడవ భాగం (3) 
ప్రతి ఒక్కరికీ జీవించే హక్కు మరియు స్వేచ్ఛ ఉంది 
మరియు రక్షించబడాలి.  
నాల్గవ (4) 
ఎవరూ దోచుకున్న బానిస కాలేరు, అది అన్ని రూపాల్లో నిషేధించబడింది 
బానిసత్వం మరియు మానవ అక్రమ రవాణా.  
ఐదవ (5) 
ఎవ్వరూ ఎలాంటి బాధలకు గురికాకూడదు 
మన మానవత్వాన్ని అగౌరవపరిచినందుకు మనం శిక్షించలేము.  
ఆరవ (6) 
ప్రతి ఒక్కరికి వారు ఎక్కడ ఉన్నా విచారణకు హక్కు ఉంది 
ధృవీకరించబడాలి.  
ఏడవ (7) 
చట్టం ప్రకారం మనుషులందరికీ సమాన హక్కులు ఉంటాయి 
ఉండాలంటే, చట్టం మనల్ని నిష్పక్షపాతంగా కాపాడాలి. 
ఈ బోధనలను విస్మరించినందుకు మనకు వ్యతిరేకంగా ఉండే హక్కు కూడా మాకు ఉంది 
 

 
నిలబడాలనుకునే వారిలో. ఈ బోధనలకు మనం కూడా అర్హులం 
మరియు ఆకస్మిక లోపం సంభవించినప్పుడు చట్టం ద్వారా రక్షించబడాలి.  
నాల్గవ (8)
న్యాయమైన విచారణకు ప్రతి ఒక్కరికీ హక్కు ఉంది 
మా చట్టపరమైన హక్కులకు వ్యతిరేకంగా రక్షణ 
అలా చేసే వారి నుండి మనం రక్షించబడాలి.  
అధ్యాయం తొమ్మిది (9) 
తన తప్పు తెలియకుండా ఎవరూ నిర్బంధించబడరు, 
ఖైదు లేదా బహిష్కరణ.  
పదవ (10) 
నిష్పక్షపాత న్యాయంతో ప్రజలందరూ సమానమే 
మాకు వినబడే హక్కు మరియు విచారణకు హక్కు ఉంది 
తెలుసుకోవడం మన బాధ్యత లేదా హక్కు. అతను ఏమి ఆరోపణలు చేసాడు 
మనం దూరంగా ఉన్నా నేర్చుకోగలిగేలా స్పష్టంగా చూపించాలి.  
పదకొండు (11) 
1. LIew వ్యక్తులు వారిపై అభియోగాలు మోపబడిన ఏదైనా నేరానికి నిర్దోషులు 
చట్టం ప్రకారం, మనల్ని మనం ధృవీకరించుకునే హక్కు మాకు ఉంది 
విచారణలో మేము దోషులుగా నిర్ధారించబడే వరకు. విచారణ కూడా ఉంది 
మా హక్కులు హామీ ఇవ్వబడ్డాయి మరియు నిజంగా రక్షించబడతాయి 
ఉండవలసిన వారు.  
2. ఒక వ్యక్తి చేసిన పనికి శిక్ష విధించకపోవడం 
చట్టం ముందు రోజుల్లో చట్టం ఉంటే శిక్ష 
అతను బయటకు వెళ్లి అది నేరమని రుజువు చేసినప్పుడు. శిక్ష ఉంటుంది 
అతను పాపం చేసిన రోజుల్లో చట్టం యొక్క శిక్షల ద్వారా మాత్రమే.  
 

 
పన్నెండు (12) 
ఎటువంటి కారణం లేకుండా మన జీవితాలను ఎవరూ పాడు చేయలేరు 
మరియు మా కుటుంబాలలో, అతను వ్యర్థంగా ప్రవేశించలేడు 
మా ఇళ్లకు, మరియు మా లేఖలు వ్యర్థం కాదు. 
అటువంటి జోక్యానికి వ్యతిరేకంగా చట్టం యొక్క రక్షణ ప్రతి ఒక్కరికీ హక్కు ఉంది.  
పదమూడు (13)
1. ప్రతి ఒక్కరికి ఉద్యమ స్వేచ్ఛ హక్కు ఉంది, 
మన దేశంలో నివాసం ఉండే హక్కు కూడా మాకు ఉంది.  
2. ప్రతి ఒక్కరికి జాతీయత లేదా హక్కు ఉంది 
ఏదైనా దేశాన్ని విడిచిపెట్టడానికి మరియు అదే 
మన దేశానికి తిరిగి రావడానికి.  
పద్నాలుగు (14) 
1. ఒక వ్యక్తి తన దేశ ప్రభుత్వం హింసించనట్లు హింసించినట్లయితే 
ఎందుకంటే అతను ఇమ్మిగ్రేషన్‌కు అర్హుడని అనుకుంటాడు 
పారిపోయి ఆశ్రయం పొందాలి.  
2. అతని దేశంలో నిజమైన నేరం కోసం విచారణ జరిగింది 
మనిషి తప్ప మానవ హక్కులపై ఆధారపడలేడు 
ఒక దేశానికి పారిపోయి అక్కడ స్వేచ్ఛగా జీవించడం.  
పదిహేను (15) 
1. ప్రతి ఒక్కరికి జాతీయత హక్కు ఉంది 
మనకే చెందాలి.  
2. ఈ హక్కు దాని హక్కులను ఏకపక్షంగా కోల్పోకపోవచ్చు. 
మన జాతీయతను మార్చుకోవడానికి నిరాకరించే హక్కు కూడా మాకు ఉంది 
మమ్మల్ని ఆపడానికి ఎవరైనా.  
పదహారు (16) 
 

 
1. ఒక పురుషుడు మరియు స్త్రీ వివాహ వయస్సు వచ్చినప్పుడు, వారు ఇప్పటికే ఉన్నారు 
వివాహం చేసుకోవడం మరియు కుటుంబాన్ని కలిగి ఉండటం మా హక్కు, లేదు 
మనం ఏ జాతి లేదా జాతీయత, మనం మగ లేదా స్త్రీ అయినా పట్టింపు లేదు 
మన వివాహంలో స్త్రీకి సమాన హక్కులు ఉన్నాయి 
జీవించడానికి మరియు పంచుకోవడానికి.  
2. ఒక పురుషుడు మరియు స్త్రీ వారి అనుమతి లేకుండా వివాహం చేసుకోలేరు.  
3. పేరెంట్‌హుడ్ అనేది రాష్ట్ర రక్షణకు మొత్తం కుటుంబం యొక్క హక్కు 
మాకు హక్కు ఉంది, ఎందుకంటే మనది దేశాన్ని అభివృద్ధి చేసే గొప్ప కుటుంబం 
మనమే.
పదిహేడు (17) 
1. ప్రతి ఒక్కరికి ఒంటరిగా లేదా జంటగా ఉండే హక్కు ఉంది 
ప్రజలతో ఆస్తి కలిగి ఉండాలి.  
2. తన ఆస్తిని ఎవరూ ఏకపక్షంగా లాక్కోకూడదు.  
పద్దెనిమిది (18) 
ఆలోచనా స్వేచ్ఛ ప్రతి ఒక్కరికీ ఉంది, 
మనస్సాక్షి మరియు ఏ దేవునిలో 
మరియు మాకు నమ్మకం కలిగించడానికి. ఈ హక్కు ప్రకారం, మనకు స్వేచ్ఛ ఉంది 
మతాన్ని అంగీకరించడం మరియు ఏ రూపంలోనైనా విశ్వసించడం 
ఉద్యోగం చేయడానికి. మేము ఒంటరిగా లేదా సమూహంగా చేయవచ్చు 
ఆ నమ్మకం మరియు ఇంట్లో బోధించవచ్చు లేదా 
ఎక్కడైనా.  
పంతొమ్మిది (19) 
ప్రతి ఒక్కరికి తమ అభిప్రాయాలను వెల్లడించే హక్కు ఉంది 
ఎలాంటి పరిమితి లేకుండా ఈ విషయాలపై మాకు హక్కు ఉంది 
మనం మన ఆలోచనలను పంచుకోవచ్చు మరియు ఇతరుల అభిప్రాయాలను కూడా అంగీకరించవచ్చు.  
ఇరవై (20) 
 

 
1. సమావేశానికి మరియు సంఘటిత స్వేచ్ఛకు మాకు హక్కు ఉంది 
మరియు శాంతిని నిర్మించడానికి.  
2. ఎవరినీ ఏ సమావేశానికి బలవంతం చేయకూడదు 
ఇష్టపూర్వకంగా స్వంతం చేసుకోవడం.  
ఇరవై ఒక్క (21) 
1. ప్రతి ఒక్కరికి తన దేశ ప్రభుత్వంపై హక్కు ఉంది 
వ్యక్తిగతంగా లేదా మనకు మనం సేవ చేసుకోవడానికి 
మనకు కావలసినదాన్ని మనం ఎంచుకున్నప్పటికీ.  
2. ప్రతి ఒక్కరికి తన దేశంలో ప్రజాసేవలో సమాన ప్రవేశం పొందే హక్కు ఉంది 
ఇళ్లలోకి ప్రవేశించి సంరక్షణ పొందేందుకు.  
3. ప్రభుత్వ అధికారం ప్రజలందరికీ కావాలి
మేము అధికారం ఇచ్చిన వెంటనే, మేము ఆ కోరికను అంగీకరిస్తాము 
స్వేచ్ఛగా ఓటు వేయడం ద్వారా; మనం ఆ ఓటు మరెవరికీ లేకుండా చేయాలి 
తెలుసు కాబట్టి మనం కోరుకున్న దానికి ఓటు వేయవచ్చు.  
ఇరవై రెండు (22) 
ప్రతి ఒక్కరికి విద్య, ఆస్తి మరియు హక్కు ఉంది 
మా అన్ని మార్గాల్లో రక్షించబడాలి, తద్వారా ప్రతిదీ మంచిది 
మమ్మల్ని ఇక్కడికి తీసుకురావడానికి. మేము దీని ద్వారా ఆ హామీని పొందుతాము: 
ప్రభుత్వం వ్యవస్థీకృతమై మనకు చేయగలిగింది చేయాలి 
మన దేశ ప్రజలతో, అతను తన బలం ప్రకారం మన ప్రయోజనం కోసం వ్యవహరించాలి లేదా 
మరియు విదేశీ సహాయం.  
ఇరవై మూడు (23) 
1. మనుష్యులకు మత స్వేచ్ఛ హక్కు ఉంది, 
మనం నిరుద్యోగులమైనా పని చేసే హక్కు మాకు ఉంది 
ఎవరూ కోరుకోకపోతే, వెతకడానికి మరియు కనుగొనడానికి 
మమ్మల్ని ఉద్యోగాల నుంచి తొలగించవచ్చా.  
 

 
2. LIew మానవులకు భావ ప్రకటనా స్వేచ్ఛ హక్కు ఉంది 
మన పనిని బట్టి చెల్లించాలి.  
3. ప్రతి రాష్ట్రం యొక్క సరిహద్దులలో ప్రతి ఒక్కరికి కదలిక మరియు నివాస స్వేచ్ఛ హక్కు ఉంది 
మంచి పనుల ప్రకారం మన ప్రతిఫలాన్ని పొందగలము 
మొత్తం కుటుంబం యొక్క శ్రేయస్సు; లేకపోతే అతను సహాయం అందుకోవాలి 
ప్రయోజనం కోసం పెరిగిన మద్దతుదారులు.  
4. ప్రతి ఒక్కరికి ఇతరులతో సహవాసం చేసే హక్కు ఉంది 
అటువంటి సమూహాలను ఏర్పరచడం లేదా వాటికి చెందడం మా హక్కు 
మనమే vechiku.  
ఇరవై నాలుగు (24) 
ప్రతి ఒక్కరికి విశ్రాంతి మరియు విశ్రాంతి హక్కు ఉంది
చిరునవ్వుతో కూడిన హక్కు మనకు ఉంది మరియు మనం ప్రతి ఒక్కరు చేయగలిగినంత వరకు కొనసాగించే హక్కు మాకు ఉంది 
పగటిపూట పని చేయడానికి మరియు సెలవు తీసుకోవడానికి. 
ఇరవై ఐదు (25) 
1. ప్రతి ఒక్కరికి తనకు మరియు తన కుటుంబానికి తగిన జీవన ప్రమాణాల హక్కు ఉంది 
ఆహారం, మంచి దుస్తులు మరియు ఆరోగ్యకరమైన. అతనికి కూడా హక్కు ఉంది 
మనం వికలాంగులమైనా, వితంతువులమైనా లేదా వితంతువులమైనా రక్షణ పొందేందుకు అర్హులం 
మీరు ముసలివారైనా లేదా చిన్నవారైనా; మాకు కూడా హక్కు ఉంది 
మనకు ఉద్యోగం దొరకకపోయినా లేదా అకస్మాత్తుగా మనల్ని మనం పోషించుకోవడానికి ఏదైనా కలిగి ఉన్నా 
నష్టం జరిగినప్పుడు రక్షించబడాలి.  
2. గర్భిణీ స్త్రీలు మరియు పిల్లలకు హక్కులు ఉన్నాయి 
సక్రమంగా నిర్వహించాలి. పెళ్లయిందో లేదో 
వివాహంలో జన్మించిన వారితో సంబంధం లేకుండా పిల్లలందరికీ సమాన హక్కులు ఉంటాయి 
రక్షించబడాలి.  
ఇరవై ఆరు (26) 
 

 
1. ప్రతి ఒక్కరికీ విద్యాహక్కు ఉంది. అస్సలు కాదు 
ప్రాథమిక పాఠశాల ఉచితం, కాబట్టి ప్రాథమిక పాఠశాల ఉన్న ప్రతి ఒక్కరికీ ఇది తప్పనిసరి 
చేయగలరు. మా మంచి గమనిక ప్రకారం, ఇది చాలా ఎక్కువ 
మన లక్ష్యాలను సాధించడానికి మనం మనల్ని మనం విద్యావంతులను చేసుకోవచ్చు.  
2. విద్య యొక్క ఫలితం ప్రజల మరియు అందరి సంక్షేమం 
అతని హక్కులు బాగా గుర్తించబడ్డాయి, తద్వారా అతని స్వేచ్ఛ బాగా గౌరవించబడుతుంది 
అందుబాటులో ఉండాలి. మనం ప్రశాంతంగా ఉండాలి మరియు ఒకరినొకరు అర్థం చేసుకోవాలి 
దేశాలు, ఇతర జాతులు మరియు ఏదైనా దేవుడితో 
మరియు విశ్వాసులతో. మనం ఐక్యరాజ్యసమితికి కూడా మద్దతివ్వాలి 
ప్రపంచంలో శాంతి.  
3. తల్లిదండ్రులకు విద్యపై ముందస్తు హక్కు ఉంది
మరియు మా కుటుంబాన్ని స్వీకరించడానికి.  
ఇరవై ఏడు (27) 
1. ప్రతి రాష్ట్రం యొక్క సరిహద్దులలో ప్రతి ఒక్కరికి కదలిక మరియు నివాస స్వేచ్ఛ హక్కు ఉంది 
ఏ పరిస్థితిలోనైనా మాకు సహాయం చేయడానికి. మేము అన్ని విధాలుగా సహాయం చేయవచ్చు 
మన దేశం అందంగా అభివృద్ధి చెందుతుంది మరియు మాకు హక్కు ఉంది 
నగరం అందించే వాటిని అంగీకరించడానికి.  
2. మనం మానసికంగా ఏదైనా విలువను తీసివేసినట్లయితే లేదా 
ఇంతకు ముందు ఎవరూ చేయని పనిని మనం చేయగలం 
ఆ సృష్టి యొక్క విలువకు మనం అర్హులం 
ఉన్నవాటిని రక్షించడానికి.  
ఇరవై ఎనిమిది (28) 
మన దేశంలో మరియు అన్ని దేశాలలో మాకు హక్కులు ఉన్నాయి 
మానవ హక్కుల సంస్థగా ఉండాలి, తద్వారా ఇవన్నీ 
మా గ్రహించిన హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలను సాధించడానికి.  
ఇరవై తొమ్మిది (29) 
 

 
1. మన దేశంలో అందరూ స్వేచ్ఛగా ఉన్నారు, కాబట్టి మన దేశం కోసం 
మాకు విధి ఉంది.  
2. మా హక్కులు లేదా స్వేచ్ఛలను అమలు చేయడానికి ఏకైక మార్గం చట్టం 
ఇతరుల హక్కులు లేదా స్వేచ్ఛలు వంటి మమ్మల్ని నిరోధించవచ్చు 
వారి ఉనికిని లాక్కోలేదు, తద్వారా విభేదాలు జరగవు 
అందుబాటులో ఉండాలి. తద్వారా ప్రతి ఒక్కరూ తమ దేశంలోనే ఉంటారు 
శాంతితో జీవించడానికి.  
3. ఈ హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలు ఏ సందర్భంలోనూ ఉపయోగించబడవు 
మిత్రదేశాల ఏ రూపంలోనైనా ఉండవచ్చు 
అది అతని ఇష్టానికి వ్యతిరేకంగా ఉంటే.  
ముప్పై (30) 
ఎవరూ లేదా ప్రభుత్వం ఈ కోట్‌పై ఆధారపడలేరు
మన హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛల కోసం ఏదైనా చేస్తాను 
దేశాన్ని దోచుకోవడానికి.