Declaración Universal dos Dereitos Humanos 
Aprobada e proclamada pola Asemblea Xeral na súa resolución 217 A (III), do 
10 de decembro de 1948  
Preámbulo  
Considerando que a liberdade, a xustiza e a paz no mundo se basean 
recoñecemento da dignidade intrínseca e dereitos iguais e inalienables 
de todos os membros da familia humana,  
Considerando que o descoñecemento e o desprezo dos dereitos 
os humanos provocaron actos de barbarie indignantes para a conciencia do 
humanidade; e que se proclamou, como máxima aspiración da 
home, a chegada dun mundo no que os seres humanos, liberados de 
medo e miseria, goza da liberdade de expresión e da liberdade de 
crenzas,  
Considerando fundamental que os dereitos humanos estean protexidos por a 
réxime de Dereito, para que o home non se vexa obrigado ao supremo 
recurso de rebelión contra a tiranía e a opresión,  
Considerando tamén fundamental promover o desenvolvemento de relacións de amizade 
entre as nacións,  
Considerando que os pobos das Nacións Unidas se reafirmaron no 
Escribe a túa fe nos dereitos fundamentais do home, na dignidade e na valía 
da persoa humana e da igualdade de dereitos de homes e mulleres; e iso 
declararon a súa determinación de promover o progreso social e elevar o nivel de vida 
dentro dun concepto máis amplo de liberdade,
Considerando que os Estados membros se comprometeron a garantir, en 
cooperación coa Organización das Nacións Unidas, o respecto universal e 
efectivos para os dereitos e liberdades fundamentais do home, e  
Considerando que unha concepción común destes dereitos e liberdades é 
a maior importancia para o pleno cumprimento do devandito compromiso,  
 

 
A Asemblea Xeral  
Proclama a presente Declaración Universal dos Dereitos Humanos como ideal 
obxectivo común polo que todos os pobos e nacións deben esforzarse, para que 
individuos e institucións, inspirándose constantemente nela, 
promover, mediante o ensino e a educación, o respecto a estes dereitos 
e liberdades, e garantir, mediante medidas progresivas dun nacional e 
dereito internacional, o seu recoñecemento e aplicación universal e eficaz, ambos entre 
os pobos dos Estados membros así como entre os dos territorios situados 
baixo a súa xurisdición.  
Artigo 1  
Todos os seres humanos nacen libres e iguais en dignidade e dereitos e, 
dotados como están de razón e conciencia, deben comportarse fraternalmente 
entre si.  
Artigo 2  
Toda persoa ten os dereitos e liberdades proclamados nesta Declaración, 
sen distinción de raza, cor, sexo, lingua, relixión, opinión política ou 
calquera outra natureza, orixe nacional ou social, situación económica, nacemento ou 
calquera outra condición.
Ademais, non se fará ningunha distinción en función da condición política, xurídica ou política. 
internacional do país ou territorio de cuxa xurisdición depende unha persoa, 
se é un país independente ou un territorio baixo 
administración fiduciaria, non autónoma nin suxeita a ningunha outra limitación de 
soberanía.  
Artigo 3  
Todo individuo ten dereito á vida, á liberdade e á seguridade da súa vida. 
persoa.  
 

 
Artigo 4  
Ninguén será sometido a escravitude ou servidume; escravitude e trata 
Os escravos están prohibidos en todas as súas formas.  
Artigo 5  
Ninguén será sometido a tortura nin a tratos ou penas crueis, inhumanos ou crueis. 
degradante  
Artigo 6  
Todo ser humano ten dereito, en todas partes, ao recoñecemento dos seus 
personalidade xurídica.  
Artigo 7  
Todos son iguais ante a lei e teñen, sen distinción, dereito a igual protección 
da lei. Toda persoa ten dereito a unha protección igual contra toda discriminación 
viola esta Declaración e contra calquera provocación a tal discriminación.  
Artigo 8  
Toda persoa ten dereito a un recurso efectivo ante os tribunais nacionais. 
autoridades competentes, para protexelos contra actos que vulneren os seus dereitos 
dereitos fundamentais recoñecidos pola constitución ou pola lei.  
Artigo 9  
Ninguén pode ser detido, encarcerado ou exiliado arbitrariamente.  
Artigo 10  
Toda persoa ten dereito, en condicións de plena igualdade, a ser escoitada
pública e xusta por un tribunal independente e imparcial, para o 
 

 
determinación dos seus dereitos e obrigas ou para o exame de calquera 
acusación contra ela en materia penal.  
Artigo 11  
1. Toda persoa acusada dun delito ten dereito a que se presuma a súa identidade 
inocencia ata que se probe a súa culpabilidade, segundo a lei e en 
xuízo público no que se aseguraron todas as garantías 
necesario para a súa defensa.  
2. Ninguén será condenado por actos ou omisións que no momento de 
cometidos non eran criminais segundo o dereito nacional ou internacional. 
Tampouco se impoñerá sanción máis grave que a aplicable no momento de 
a comisión do delito.  
Artigo 12  
Ninguén será obxecto de inxerencias arbitrarias na súa vida privada, na súa familia, na súa 
casa ou a súa correspondencia, ou ataques á súa honra ou á súa reputación. 
Toda persoa ten dereito á protección da lei contra tales inxerencias ou 
ataques.  
Artigo 13  
1. Toda persoa ten dereito a circular libremente e a elixir a súa residencia 
no territorio dun Estado.  
2. Toda persoa ten dereito a abandonar calquera país, incluído o propio, e 
para volver ao seu país.  
Artigo 14  
1. En caso de persecución, toda persoa ten dereito a solicitar asilo, e a 
Disfrútao, en calquera país.  
 

 
2. Este dereito non poderá ser invocado contra unha acción verdadeiramente xudicial 
orixinados por delitos comúns ou por actos contrarios aos fins e
principios das Nacións Unidas.  
Artigo 15  
1. Toda persoa ten dereito a unha nacionalidade.  
2. Ninguén será privado arbitrariamente da súa nacionalidade ou do dereito a 
cambiar de nacionalidade.  
Artigo 16  
1. Os homes e mulleres, a partir da idade de casar, teñen dereito, sen 
calquera restrición por razón de raza, nacionalidade ou relixión, para contraer matrimonio 
e fundou unha familia; e gozarán de igualdade de dereitos en canto á 
matrimonio, durante o matrimonio e en caso de disolución do matrimonio.  
2. Só mediante o libre e pleno consentimento dos futuros cónxuxes poden 
casar.  
3. A familia é o elemento natural e fundamental da sociedade e ten 
dereito á protección da sociedade e do Estado.  
Artigo 17  
1. Toda persoa ten dereito á propiedade, individual e colectivamente.  
2. Ninguén será privado arbitrariamente da súa propiedade.  
Artigo 18  
Toda persoa ten dereito á liberdade de pensamento, conciencia e 
relixión; Este dereito inclúe a liberdade de cambiar de relixión ou crenza, así como 
como a liberdade de manifestar a súa relixión ou crenza, individualmente e 
colectivamente, tanto en público como privado, mediante a docencia, a práctica, 
adoración e observancia.  
 

 
Artigo 19  
Todo individuo ten dereito á liberdade de opinión e expresión; isto 
dereito inclúe non ser perturbado por mor das propias opinións, o dereito a investigar e
recibir información e opinións, e difundila, sen limitación de fronteiras, 
por calquera medio de expresión.  
Artigo 20  
1. Toda persoa ten dereito á liberdade de reunión e asociación 
pacífico.  
2. Ninguén poderá ser obrigado a pertencer a unha asociación.  
Artigo 21  
1. Toda persoa ten dereito a participar no goberno do seu país, 
directamente ou a través de representantes libremente elixidos.  
2. Toda persoa ten dereito a acceder, en condicións de igualdade, a 
as funcións públicas do seu país.  
3. A vontade do pobo é a base da autoridade do poder público; isto 
vontade expresarase a través de auténticas opcións que terán que ser 
celebrarse periodicamente, por sufraxio universal e igual e por voto 
segredo ou outro procedemento equivalente que garanta a liberdade do 
votar.  
Artigo 22  
Toda persoa, como membro da sociedade, ten dereito á seguridade 
social, e conseguir, mediante o esforzo nacional e a cooperación internacional, 
tendo en conta a organización e os recursos de cada Estado, a satisfacción 
dos dereitos económicos, sociais e culturais, esenciais para a súa dignidade 
e o libre desenvolvemento da súa personalidade.  
 

 
Artigo 23  
1. Toda persoa ten dereito ao traballo, á libre elección do traballo, a 
condicións de traballo equitativas e satisfactorias e protección contra 
desemprego. 
2. Toda persoa ten dereito, sen discriminación algunha, á igualdade salarial
Eu traballo igual.  
3. Toda persoa que traballe ten dereito a unha remuneración equitativa e 
satisfactorio, o que lle asegura a el, así como á súa familia, unha existencia 
de acordo coa dignidade humana e que se completará, no seu caso 
necesario, por calquera outro medio de protección social.  
4. Toda persoa ten dereito a formar sindicatos e a afiliarse a sindicatos para o 
defensa dos seus intereses.  
Artigo 24  
Toda persoa ten dereito ao descanso, a gozar do tempo libre, a a 
limitación razoable da duración do traballo e vacacións periódicas 
pago.  
Artigo 25  
1. Toda persoa ten dereito a un nivel de vida adecuado que asegure, 
así como a súa familia, saúde e benestar, e especialmente 
alimentación, roupa, vivenda, atención médica e servizos 
necesario social Tamén ten dereito a un seguro en caso de 
desemprego, enfermidade, discapacidade, viuvez, vellez e outros casos de perda 
dos seus medios de subsistencia por circunstancias independentes da súa 
vontade.  
2. A maternidade e a infancia teñen dereito a coidados e asistencia 
especiais. Todos os fillos, xa sexan nacidos no matrimonio ou fóra do matrimonio 
matrimonio, teñen dereito a igual protección social.  
 

 
Artigo 26  
1. Toda persoa ten dereito á educación. A educación debe ser 
gratuíto, polo menos no que se refire á educación primaria e 
fundamental. A educación primaria será obrigatoria. A instrución
haberá que xeneralizar o técnico e o profesional; acceso aos estudos 
os superiores serán iguais para todos, en función dos seus respectivos méritos.  
2. A educación terá como obxectivo o pleno desenvolvemento da personalidade 
dereitos humanos e o reforzo do respecto aos dereitos humanos e 
liberdades fundamentais; promoverá a comprensión, a tolerancia e 
amizade entre todas as nacións e todos os grupos étnicos ou relixiosos; e 
promover o desenvolvemento das actividades das Nacións Unidas para 
mantemento da paz.  
3. Os pais terán dereito preferente á elección do tipo de ensinanza 
que se lles dará aos seus fillos.  
Artigo 27  
1. Toda persoa ten dereito a participar libremente na vida cultural 
da comunidade, gozar das artes e participar no progreso 
científica e os beneficios que se derivan dela.  
2. Toda persoa ten dereito á protección dos intereses morais e 
materiais que lle corresponden debido a producións científicas, 
obras literarias ou artísticas das que é autora.  
Artigo 28  
Toda persoa ten dereito a establecer unha orde social e internacional 
na que se realicen os dereitos e liberdades proclamados nesta Declaración 
plenamente eficaz.  
Artigo 29  
 

 
1. Toda persoa ten deberes con respecto á comunidade, xa que só en 
pode desenvolver libre e plenamente a súa personalidade.  
2. No exercicio dos seus dereitos e no goce das súas liberdades, todos
persoa só estará suxeita ás limitacións establecidas pola lei 
coa única finalidade de garantir o recoñecemento e respecto da 
dereitos e liberdades dos demais, e satisfacer as xustas demandas 
da moral, da orde pública e do benestar xeral nunha sociedade 
democrático.  
3. Estes dereitos e liberdades non poderán exercer en ningún caso 
oposición aos propósitos e principios das Nacións Unidas. 
Artigo 30  
Nada nesta Declaración pode ser interpretado no sentido de que 
confire calquera dereito ao Estado, a un grupo ou a unha persoa para emprender 
e desenvolver actividades ou realizar actos encamiñados á supresión de calquera 
dos dereitos e liberdades proclamados nesta Declaración.