La 10-an de decembro 1948, Unuiĝintaj Nacioj 
ili kunvenis kaj aprobis gxin kaj konigis gxin al la popolo 
rajtoj, kio estas ĉio, kio estas dirita en ĉi tiu libreto.  
La konferenco diskutis pri la rajtoj de ĉiuj homoj 
esti prezentita, instruita kaj legita en ĉiu lando, 
ĝi devus esti konatigita en ĉiaj edukaj institucioj 
kaj la diferencoj inter ĉi tiuj nacioj.  
 
RECONO DE Unuiĝintaj Nacioj  
RAJTOJ DE ĈIUJ HOMOJ 
La komenco de la  
NOTO: Libereco kaj paco en la mondo 
la vivo estas bone enradikiĝinta en la jenon: Ĉiuj 
estas bone, ke neniu malŝparu ĝin, ĉar nia patrino naskis nin 
ni devas esti traktitaj kaj traktitaj egale.  
RIGU: Homoj atingis ĉiajn malbonajn aferojn, 
eĉ se ili ne plene konscias aŭ konscias pri homaj rajtoj 
ignorante ilin, ni ĉiuj volas la estontecon 
tagoj de bonfarto; en ĉiuj timoj kaj suferoj 
kiam malriĉeco estos forigita, ĉiuj havos la liberecon paroli 
kio estas en niaj kapoj, kaj ni kuragxe ricevos kian scion 
kaj kion ni volas.  
NOTO: Devas esti Defendanto de Homaj Rajtoj 
reguloj kiuj estas senpartiaj 
helpi la prematojn kaj ekspluatatojn, kiuj volas pravigi siajn rajtojn.
NOTO: Estas por la nacioj de la mondo konstrui amikecojn 
ni devas deziri en niaj koroj kaj tiun deziron 
ni devas disiĝi.  
NOTO: La nacioj kiuj apartenas al la Unuiĝintaj Nacioj estas menciitaj en ĉi tiu eldonaĵo 
konfirmis ilian kredon je la rajtoj de la Iliw kaj 
konsentis, ke homoj estas egalaj sendepende de sekso 
rekoni, ke li havas la samajn rajtojn. Ĉiuj ĉi tiuj aferoj bone 
sciante, ke la instigo de nia libereco estas eĉ pli bela 
ni laboru por grandigi nian landon.  
NOTO: La nacioj kiuj apartenas al la Unuiĝintaj Nacioj konsentis 
homaj rajtoj kaj liberecoj estas universalaj 
ricevita de la  
NOTO NYA: Homaj rajtoj kaj liberecoj estas bone rekonitaj 
se ĝi estas, ĝi estos vera.  
HOMAJ RAJTOJ REKONETAS EN LA ĜENERALA ASEMBLEO 
KIU ESTIS  
La nacioj, kiuj venis al la granda traktato, estas en ĉi tiu libro 
rekoni universalajn homajn rajtojn, por ke homoj 
kie ajn ili loĝas, ili povas vidi ĉi tiun qeliqa kun respekto kaj libereco 
lerni vivi; al aliaj kiom ili povas 
ili sciigos, ke ĉio ĉi estas vera; ĉi tiuj estos faritaj 
loĝante en la landoj apartenantaj al la unio aŭ ĉi 
la ŝirmejo de la nacioj.  
UNUA (1) 
Ĉiuj homoj naskiĝas liberaj kaj havas ĉiujn rajtojn 
ni estas egalaj. Ĉar ni estas saĝaj, ni estas kiel paca familio 
ni ŝuldas vivon al ĉiuj.  
DUA (2)
La rajtaj principoj enhavitaj en ĉi tiu dokumento estas por ni ĉiuj, 
ne gravas kia estas la raso aŭ sekso de homo 
nek gravas kiel li parolas aŭ je kia dio li kredas 
nek de kia formo de registaro li pensis, ke ĝi estos 
ĉu li estas malriĉa aŭ riĉa aŭ kio ajn li estas.  
Ĉiuj nacioj, liberaj aŭ ne, estas diversaj 
ni havas registaron, kaj iuj dependas de aliaj nacioj, 
sed ĉiukaze oni ne traktu nin alie.  
TRIA PARTO (3) 
Ĉiu havas la rajton je vivo kaj libereco 
kaj esti protektita.  
KVARA (4) 
Neniu povas esti uzurpita sklavo, ĝi estas malpermesita en ĉiuj formoj 
sklavigo kaj homa kontrabandado.  
KVINA (5) 
Neniu ankaŭ povas esti submetita al ia sufero 
ni ne povas esti punitaj pro malhonoro de nia homaro.  
SESA (6) 
Ĉiu havas la rajton al juĝo kie ajn ili estas 
esti validigita.  
SEPA (7) 
Ĉiuj homoj havas egalajn rajtojn laŭ la leĝo 
esti, la leĝo devas protekti nin senpartie. 
Ni ankaŭ rajtas esti kontraŭ ni pro ignorado de ĉi tiuj instruoj 
 

 
de tiuj, kiuj volas stari. Ni ankaŭ rajtas al ĉi tiuj instruoj 
kaj esti protektita de la leĝo en kazo de subita eraro.  
KVARA (8)
Ĉiu havas la rajton al justa aŭdo 
protekto kontraŭ niaj leĝaj rajtoj 
ni devas esti protektitaj kontraŭ tiuj, kiuj faras.  
ĈAPITRO NAU (9) 
Neniu estas arestita sen scii lian kulpon, 
malliberigo aŭ ekzilo.  
DEKONO (10) 
Ĉiuj homoj estas egalaj kun senpartia justeco 
ni havas la rajton esti aŭdita kaj la rajton al juĝo 
nia devo aŭ rajto scii. Pri kio li estas akuzata 
ĝi estu klare montrita al ni, por ke ni povu lerni eĉ se ni estas malproksime.  
DEK UN (11) 
1. Liaj homoj estas senkulpaj pri ajna krimo akuzita kontraŭ ili 
ni havas la rajton aserti nin, laŭ la leĝo 
ĝis ni estos trovitaj kulpaj ĉe proceso. Estas ankaŭ la juĝo 
niaj rajtoj estas garantiitaj kaj vere defendataj 
esti tiuj esti.  
2. Ne kondamni homon pro io, kion li aŭ ŝi faris 
puno se la ago en la tagoj antaŭ la leĝo 
kiam li eliras kaj pruvas, ke ĝi estas krimo. La puno estos la 
nur per la punoj de la legxo en la tagoj de lia peko.  
 

 
DEK DU (12) 
Ankaŭ neniu povas fuŝi nian vivon sen kialo 
kaj el niaj familioj, li ne povas eniri vane 
al niaj hejmoj, kaj niaj leteroj ne estas vanaj. 
Ĉiu havas la rajton je la protekto de la leĝo kontraŭ tia enmiksiĝo.  
DEKTRI (13)
1. Ĉiu havas la rajton je moviĝ-libereco, 
ni ankaŭ havas la rajton al loĝejo en nia lando.  
2. Ĉiu havas la rajton je nacieco aŭ 
forlasi ajnan landon kaj same 
reveni al nia lando.  
DEK KVAR (14) 
1. Se homo estas persekutata kiel la registaro de sia lando ne faras 
ĉar li pensas, tiam li rajtas enmigradon 
forkuri kaj rifuĝi.  
2. Procesita pro vera krimo en sia lando 
homo ne povas fidi homajn rajtojn krom 
forkuri al lando kaj vivi tie en libereco.  
DEK KVIN (15) 
1. Ĉiu havas la rajton je nacieco 
aparteni al ni.  
2. Ĉi tiu rajto ne povas esti arbitre senigita de siaj rajtoj. 
Ni ankaŭ rajtas rifuzi ŝanĝi nian naciecon 
iu por haltigi nin.  
DEK SES (16) 
 

 
1. Kiam viro kaj virino atingas la aĝon de geedziĝo, ili jam estas tie 
nia rajto edziĝi kaj havi familion, ne 
ne gravas kia raso aŭ nacieco ni estas, ĉu ni estas vira aŭ ina 
virino havas egalajn rajtojn en nia geedzeco bona 
vivi kaj kunhavigi.  
2. Viro kaj virino ne povas edziĝi sen ilia konsento.  
3. Gepatreco estas la rajto de la tuta familio al la protekto de la ŝtato 
ni rajtas, ĉar ni estas granda familio, kiu evoluigas la nacion 
ni estas tiuj.
DEK SEP (17) 
1. Ĉiu havas la rajton esti sola aŭ duope 
havi posedaĵon kun homoj.  
2. Neniu estu arbitre senigita de sia posedaĵo.  
DEK OK (18) 
Ĉiu havas la rajton je libereco de penso, 
konscienco kaj en kia dio 
kaj kredigi nin. Laŭ ĉi tiu rajto, ni estas liberaj 
akcepti religion kaj kredi en ajna formo 
fari la laboron. Ni povas fari ĝin sole aŭ en grupo 
tiu kredo kaj povas esti instruita en la hejmo aŭ 
ie ajn.  
DEK NAU (19) 
Ĉiu havas la rajton esprimi siajn opiniojn 
ni havas la rajton pri ĉi tiuj aferoj sen ajna limigo 
ni povas ankaŭ dividi niajn pensojn kaj akcepti la opiniojn de aliaj.  
DUDEK (20) 
 

 
1. Ni havas la rajton al libereco de kunvenado kaj asocio 
kaj konstrui pacon.  
2. Neniu devas esti devigita ĉeesti iun kunvenon 
volonte aparteni.  
DUDEKUNU (21) 
1. Ĉiu havas la rajton je la registaro de sia lando 
servi nin mem, ĉu persone aŭ 
eĉ se ni elektas tion, kion ni volas.  
2. Ĉiu havas la rajton je egala aliro al publika servo en sia lando 
por eniri hejmojn kaj ricevi prizorgon.  
3. La potenco de la registaro estas ke ĉiuj homoj volas ĝin
tuj kiam ni donas aŭtoritaton, ni agnoskas tiun deziron 
libere voĉdonante; ni devas fari tiun voĉdonon al neniu alia 
scias por ke ni povu voĉdoni por tio, kion ni volas.  
DUDEK DU (22) 
Ĉiu havas la rajton je edukado, posedaĵo kaj 
esti protektita en ĉiuj niaj manieroj por ke ĉio estu bona 
por venigi nin ĉi tien. Ni ricevas tiun certigon per: 
La registaro devus esti organizita kaj fari kion ĝi povas por ni 
kun la popolo de nia lando, li devas agi por nia profito laŭ sia forto aŭ 
kaj eksterlandan helpon.  
DUDEK TRI (23) 
1. Ĉu homoj havas la rajton je libereco de religio, 
ni havas la rajton labori eĉ se ni estas senlaboruloj 
serĉi kaj trovi, se neniu volas 
ĉu oni povas maldungi nin de niaj laboroj.  
 

 
2. Liu homoj havas la rajton je sinesprimlibereco 
pagebla laŭ nia laboro.  
3. Ĉiu havas la rajton je libereco de moviĝo kaj loĝado ene de la limoj de ĉiu Ŝtato 
por ke ni ricevu nian rekompencon laŭ bonfaroj 
la bonfarto de la tuta familio; alie li devas ricevi helpon 
de subtenantoj por tiucele levitaj.  
4. Ĉiu havas la rajton je libereco de asocio kun aliaj 
nia rajto formi aŭ aparteni al tiaj grupoj 
al vechiku ni mem.  
DUDEK KVAR (24) 
Ĉiu havas la rajton al ripozo kaj malstreĉiĝo
ni havas la rajton rideti, kaj ni havas la rajton daŭrigi kiom ni povas ĉiu 
labori tage kaj preni nian ferion. 
DUDEK KVIN (25) 
1. Ĉiu havas la rajton je adekvata vivnivelo por si kaj sia familio 
nutrita, bone vestita kaj sana. Li ankaŭ havas la rajton 
ni rajtas protekti, eĉ se ni estas handikapitaj, vidvigitaj aŭ vidvigitaj 
ĉu vi estas maljuna aŭ juna; ankaŭ ni havas la rajton 
eĉ se ni ne povas trovi laboron aŭ subite havas ion por subteni nin 
por esti protektita en kazo de perdo.  
2. Gravedaj virinoj kaj infanoj havas rajtojn 
estas konvene prizorgataj. Edziĝinta aŭ ne 
ĉiuj infanoj havas egalajn rajtojn sendepende de tio, ĉu ili naskiĝas en geedzeco 
esti protektita.  
DUDEK SESO (26) 
 

 
1. Ĉiu havas la rajton je edukado. Tute ne 
bazlernejo estas senpaga, do ĝi estas deviga por ĉiuj kun bazlernejo 
por povi. Laŭ nia bona noto, ĉio estas pli 
ni povas eduki nin por ke ni povu atingi niajn celojn.  
2. La rezulto de edukado estu la bonfarto de la homoj kaj ĉiuj 
liaj rajtoj estas bone rekonitaj, por ke lia libereco estu bone respektata 
esti disponebla. Ni devas esti trankvilaj kaj kompreni unu la alian 
kun nacioj, aliaj rasoj, kaj en iu ajn dio 
kaj kun la kredantoj. Ni devas ankaŭ subteni la Unuiĝintajn Naciojn 
paco en la mondo.  
3. Gepatroj havas antaŭan rajton al edukado
kaj ricevi nian familion.  
DUDEK SEP (27) 
1. Ĉiu havas la rajton je libereco de moviĝo kaj loĝado ene de la limoj de ĉiu Ŝtato 
helpi nin en ajna situacio. Ni povas helpi ĉiumaniere 
nia lando bele disvolviĝu kaj ni rajtas 
akcepti tion, kion la urbo proponas.  
2. Se ni mense forigis ion valoran aŭ 
ni povas fari ion, kion neniu alia faris antaŭe 
ni rajtas je la valoro de tiuj kreaĵoj 
protekti la ekzistantan.  
DUDEK OKO (28) 
Ni havas rajtojn en nia lando kaj en ĉiuj landoj 
esti organizo pri homaj rajtoj, por ke ĉio ĉi 
atingi niajn perceptitajn rajtojn kaj liberecojn.  
DUDEK NAU (29) 
 

 
1. Ĉiuj estas liberaj en nia lando, do por nia lando 
ni havas devon.  
2. La nura maniero por plenumi niajn rajtojn aŭ liberecojn estas per leĝo 
povas malhelpi nin, kiel la rajtoj de aliaj aŭ liberecoj 
ilia ekzisto ne estas uzurpita, tiel ke konfliktoj ne 
esti disponebla. Por ke ĉiu estu en sia lando 
vivi en paco.  
3. Tiuj ĉi rajtoj kaj liberecoj neniel povas esti ekzercitaj 
povas esti, se en iu formo de aliancitaj nacioj 
se ĝi estas kontraŭ lia volo.  
TRIDEK (30) 
Neniu aŭ registaro povas fidi ĉi tiun citaĵon
farus ion ajn, niajn rajtojn kaj liberecojn 
uzurpi la landon.