Адам құқықтарының жалпыға бірдей декларациясы 
Бас Ассамблея 217 А (III) қарарында қабылданған және жарияланған. 
1948 жыл, 10 желтоқсан  
Кіріспе  
Дүниедегі еркіндік, әділдік пен бейбітшіліктің негізі екенін ескерсек 
ішкі қадір-қасиетті және тең және ажырамас құқықтарды тану 
адамзат отбасының барлық мүшелерінің,  
Надандық пен құқықты менсінбеу екенін ескерсек 
адамдар ар-ұжданды шектен тыс жабайылық әрекеттерін жасады 
адамгершілік; және бұл ең жоғары ұмтылыс ретінде жарияланды 
адам, адамдар азат болатын әлемнің пайда болуы 
қорқыныш пен қасірет, сөз бостандығы мен еркіндігін пайдаланады 
нанымдар,  
Адам құқықтарының қорғалуын маңызды деп санай отырып, а 
Заң режимі, сондықтан адам ең жоғары болуға мәжбүр емес 
тирания мен езгіге қарсы көтеріліс ресурсы,  
Сондай-ақ достық қарым-қатынастарды дамытуға жәрдемдесу маңыздылығын ескере отырып 
ұлттар арасында,  
Бiрiккен Ұлттар Ұйымының халықтары тағы да растағанын ескере отырып 
Адамның негізгі құқықтарына, қадір-қасиеті мен құндылығына сеніміңізді жазыңыз 
адам және ерлер мен әйелдердің тең құқықтары; және ол 
әлеуметтік прогреске жәрдемдесуге және өмір сүру деңгейін көтеруге бел байлайтындықтарын мәлімдеді 
еркіндіктің кеңірек түсінігі аясында,
Мүше мемлекеттер қамтамасыз етуге міндеттенгенін ескере отырып, жылы 
Біріккен Ұлттар Ұйымымен ынтымақтастық, жалпыға бірдей құрмет және 
адамның негізгі құқықтары мен бостандықтарына тиімді және  
Осы құқықтар мен бостандықтардың ортақ тұжырымдамасы екенін ескере отырып 
аталған міндеттемені толық орындау үшін аса маңызды,  
 

 
Бас Ассамблея  
Адам құқықтарының қазіргі жалпыға бірдей декларациясын идеал деп жариялайды 
барлық халықтар мен ұлттар ұмтылуы тиіс ортақ мақсат, сондықтан 
жеке адамдар да, мекемелер де одан үнемі шабыт алып, 
оқыту және білім беру арқылы осы құқықтарды құрметтеуге ықпал ету 
және бостандықтарын қамтамасыз етеді және ұлттық және прогрессивті шаралар арқылы қамтамасыз етеді 
халықаралық құқық, оның әмбебап және тиімді тану және қолдану, екі арасында 
мүше мемлекеттердің халықтары, сондай-ақ орналастырылған аумақтар арасында 
оның юрисдикциясына жатады.  
1-бап  
Барлық адамдар еркін және қадір-қасиеті мен құқықтары бойынша тең болып туылады және, 
Ақыл мен ар-ұжданға ие болғандықтан, олар бауырмал болуы керек 
бір-бірімен.  
2-бап  
Әркімнің осы Декларацияда жарияланған құқықтары мен бостандықтары бар, 
нәсіліне, түсіне, жынысына, тіліне, дініне, саяси көзқарасына қарамастан немесе 
кез келген басқа табиғат, ұлттық немесе әлеуметтік шығу тегі, экономикалық жағдайы, туу немесе 
кез келген басқа жағдай.
Сонымен қатар, саяси, құқықтық немесе саяси мәртебеге байланысты ешқандай айырмашылық жасалмайды. 
юрисдикциясында тұлға тәуелді елдің немесе аумақтың халықаралық, 
тәуелсіз ел болсын немесе астындағы аумақ болсын 
сенімгерлік басқару, автономды емес немесе кез келген басқа шектеулерге жатпайды 
егемендік.  
3-бап  
Әрбір адамның өмір сүруге, бостандығына және өмірінің қауіпсіздігіне құқығы бар. 
адам.  
 

 
4-бап  
Ешкім құлдыққа немесе құлдыққа ұшырамайды; құлдық және адам саудасы 
Құлдарға олардың барлық түріне тыйым салынған.  
5-бап  
Ешкімді азаптауға немесе қатыгездікке, адамгершілікке жатпайтын немесе қатыгездікпен қарауға немесе жазалауға болмайды. 
төмендететін  
6-бап  
Әрбір адам, кез келген жерде, оларды тануға құқығы бар 
заңды тұлға.  
7-бап  
Заң алдында барлығы бірдей және ешбір айырмашылықсыз бірдей қорғалу құқығына ие 
заңның. Әркімнің барлық кемсітушіліктен бірдей қорғалу құқығы бар 
осы Декларацияны бұзады және мұндай кемсітушілікке кез келген арандатуға қарсы.  
8-бап  
Әркімнің ұлттық соттар алдында тиімді қорғауға құқығы бар. 
құзырлы органдар, олардың құқықтарын бұзатын әрекеттерден қорғау 
конституциямен немесе заңмен танылған негізгі құқықтар.  
9-бап  
Ешкімді өз бетінше ұстауға, түрмеге жабуға немесе қудалауға болмайды.  
10-бап  
Әркімнің толық теңдік жағдайында тыңдауға құқығы бар
үшін тәуелсіз және бейтарап трибунал жария және әділ түрде 
 

 
олардың құқықтары мен міндеттерін анықтау немесе кез келгеніне сараптама жүргізу 
оған қылмыстық істер бойынша айып тағылды.  
11-бап  
1. Қылмыс жасады деп айыпталған әрбiр адамның жеке басын анықтауға құқығы бар 
заңға сәйкес кінәсі дәлелденгенге дейін кінәсіздік 
барлық кепілдіктер қамтамасыз етілген ашық сот талқылауы 
оны қорғау үшін қажет.  
2. Ешкім сол кездегі әрекеттері немесе әрекетсіздігі үшін сотталмайды 
ұлттық немесе халықаралық құқық бойынша қылмыс болып табылмайды. 
Сол кездегі қолданылғаннан да ауыр жаза тағайындалмайды 
қылмыстың жасалуы.  
12-бап  
Ешкім өзінің жеке өміріне, отбасына, өзінің жеке өміріне ерікті түрде араласуға ұшырамайды 
үйіне немесе оның хат-хабарына немесе оның ар-намысына немесе беделіне қол сұғу. 
Әркімнің мұндай араласудан немесе заңмен қорғалуына құқығы бар 
шабуылдар.  
13-бап  
1. Әркімнің еркін жүріп-тұруға және тұрғылықты жерін таңдауға құқығы бар 
мемлекеттің аумағында.  
2. Әркімнің кез келген елден, оның ішінде өз елінен кетуге құқығы бар 
еліне қайту.  
14-бап  
1. Қудалауға ұшыраған жағдайда әркiмнiң баспана сұрауға құқығы бар 
Оны кез келген елде тамашалаңыз.  
 

 
2. Бұл құқықты шын мәніндегі сот іс-әрекетіне қарсы қолдануға болмайды 
жалпы қылмыстардан немесе мақсаттарға қайшы әрекеттерден туындаған және
Біріккен Ұлттар Ұйымының принциптері.  
15-бап  
1. Әр адамның азаматтыққа құқығы бар.  
2. Ешкiмдi өзiнiң азаматтығынан немесе азаматтығынан айыруға болмайды 
ұлтын өзгерту.  
16-бап  
1. Неке жасынан бастап ерлер мен әйелдердің құқығы бар 
некеге тұру үшін нәсіліне, ұлтына немесе дініне байланысты кез келген шектеулер 
және отбасын тапты; қатысты тең құқықтарды пайдаланады 
неке, неке кезінде және неке бұзылған жағдайда.  
2. Болашақ ерлі-зайыптылардың еркін және толық келісімі арқылы ғана мүмкін 
үйлен.  
3. Отбасы қоғамның табиғи және негізгі элементі болып табылады және бар 
қоғам мен мемлекетті қорғау құқығы.  
17-бап  
1. Әрбір адамның жеке және ұжымдық меншікке құқығы бар.  
2. Ешкім өз меншігінен озбырлықпен айырылмайды.  
18-бап  
Әр адамның ой, ар-ождан бостандығына құқығы бар 
дін; Бұл құқыққа дінді немесе наным-сенімді өзгерту бостандығы, сондай-ақ кіреді 
өз дінін немесе сенімін білдіру бостандығы ретінде жеке және 
ұжымдық, қоғамдық және жеке, оқыту, тәжірибе арқылы, 
ғибадат ету және сақтау.  
 

 
19-бап  
Әрбір адам өз пікірін білдіру және сөз бостандығына құқылы; бұл 
құқыққа өз пікіріне байланысты бұзылмау, тергеу жүргізу құқығы және
ақпарат пен пiкiрлердi алуға және оларды шекараларды шектеместен таратуға, 
кез келген өрнек арқылы.  
20-бап  
1. Әркімнің жиналыстар мен бірлестіктер бостандығына құқығы бар 
бейбіт.  
2. Ешкiмдi қауымдастыққа мүше болуға мәжбүрлеуге болмайды.  
21-бап  
1. Әркімнің өз елін басқаруға қатысуға құқығы бар, 
тікелей немесе еркін сайланған өкілдер арқылы.  
2. Әрбір адамның теңдік жағдайында қол жеткізуге құқығы бар 
өз елінің қоғамдық функциялары.  
3. Халық қалауы – мемлекеттік билік билігінің негізі; бұл 
болуы тиіс шынайы таңдаулар арқылы білдірілетін болады 
мерзімді түрде, жалпыға бірдей және тең сайлау және дауыс беру арқылы өткізіледі 
бостандығына кепілдік беретін құпия немесе басқа да соған ұқсас рәсім 
дауыс беру.  
22-бап  
Әрбір адам қоғамның мүшесі ретінде қауіпсіздікке құқығы бар 
әлеуметтік және ұлттық күш-жігер мен халықаралық ынтымақтастық арқылы қол жеткізу үшін, 
әрбір мемлекеттің ұйымы мен ресурстарын ескере отырып, қанағаттандыру 
олардың қадір-қасиеті үшін маңызды экономикалық, әлеуметтік және мәдени құқықтар 
және олардың жеке басының еркін дамуы.  
 

 
23-бап  
1. Әркімнің еңбек етуге, жұмысты еркін таңдауға құқығы бар 
еңбектің әділ және қанағаттанарлық жағдайлары және одан қорғау 
жұмыссыздық. 
2. Әркімнің ешбір кемсітусіз тең еңбекақы алуға құқығы бар
Мен де солай жұмыс істеймін.  
3. Жұмыс істейтін әрбір адам тең еңбекақы алуға және 
қанағаттанарлық, бұл оның, сондай-ақ оның отбасының өмір сүруін қамтамасыз етеді 
адамның қадір-қасиетіне сәйкес және бұл жағдайда аяқталады 
әлеуметтік қорғаудың кез келген басқа құралдарымен қажет.  
4. Әркімнің кәсіподақ құруға және кәсіподақтарға бірігуге құқығы бар 
мүдделерін қорғау.  
24-бап  
Әр адамның демалуға, бос уақытын тиімді өткізуге, а 
жұмыс ұзақтығын және мерзімдік демалыстарды негізді шектеу 
төленген.  
25-бап  
1. Әркімнің тиісті өмір сүру деңгейіне құқығы бар, ол: 
сондай-ақ сіздің отбасыңыз, денсаулығыңыз бен әл-ауқатыңыз және әсіресе 
тамақ, киім-кешек, тұрғын үй, медициналық көмек және қызмет көрсету 
қажетті әлеуметтік Сіз сондай-ақ жағдайда сақтандыру құқығы бар 
жұмыссыздық, ауру, мүгедектік, жесірлік, кәрілік және басқа да жоғалту жағдайлары 
жағдайларға байланысты олардың күнкөріс құралдарына байланысты 
ерік.  
2. Ана мен бала қамқорлық пен көмекке құқылы 
арнайы. Барлық балалар некесіз немесе некесіз туылған 
некеге тұру, тең әлеуметтік қорғауға құқығы бар.  
 

 
26-бап  
1. Әркімнің білім алуға құқығы бар. Білім болуы керек 
тегін, кем дегенде бастауыш білімге қатысты және 
іргелі. Бастауыш білім міндетті болады. Нұсқау
техникалық және кәсіби жалпылау қажет болады; оқуға қол жеткізу 
бастықтар өздерінің сіңірген еңбегіне қарай барлығына бірдей болады.  
2. Тәрбие тұлғаның жан-жақты дамуына бағытталған болады 
адам құқықтары мен адам құқықтарын құрметтеуді күшейту және 
негізгі бостандықтар; түсіністік, төзімділік және ықпал етеді 
барлық ұлттар мен барлық этникалық немесе діни топтар арасындағы достық; және 
үшін Біріккен Ұлттар Ұйымының қызметін дамытуға жәрдемдесу 
бітімгершілік.  
3. Ата-аналардың білім беру түрін таңдауда басым құқығы болады 
бұл олардың балаларына беріледі.  
27-бап  
1. Әркімнің мәдени өмірге еркін қатысуға құқығы бар 
қоғамдастық, өнерден ләззат алу және прогреске қатысу 
ғылыми және одан пайда болатын пайда.  
2. Әр адамның моральдық мүдделерін қорғауға құқығы бар және 
ғылыми өндірістерге байланысты оған сәйкес келетін материалдар, 
өзі авторы болып табылатын әдеби немесе өнер туындылары.  
28-бап  
Әрбір адамның әлеуметтік және халықаралық тәртіп орнатуға құқығы бар 
онда осы Декларацияда жарияланған құқықтар мен бостандықтар жасалады 
толығымен тиімді.  
29-бап  
 

 
1. Әр адамның қоғам алдындағы міндеттері бар, өйткені тек ішінде 
ол өз тұлғасын еркін және толық дамыта алады.  
2. Өз құқықтарын жүзеге асыруда және бостандықтарын жүзеге асыруда барлық
адамға тек заңда белгіленген шектеулер қойылады 
тану мен құрметтеуді қамтамасыз ету мақсатымен 
басқалардың құқықтары мен бостандықтарын, әділ талаптарын қанағаттандыру 
адамгершілік, қоғамдық тәртіп және қоғамдағы жалпы әл-ауқат 
демократиялық.  
3. Бұл құқықтар мен бостандықтарды ешбір жағдайда жүзеге асыруға болмайды 
Біріккен Ұлттар Ұйымының мақсаттары мен принциптеріне қарсылық. 
30-бап  
Осы Декларациядағы ешнәрсе бұлай деп түсіндірілмейді 
мемлекетке, топқа немесе адамға міндеттеме алуға кез келген құқық береді 
және кез келген жолын кесуге бағытталған іс-шараларды әзірлеу немесе әрекеттерді жүзеге асыру 
осы Декларацияда жарияланған құқықтар мен бостандықтардың.