"Deklarasi Universal Hak Asasi Manungsa"
  
(Diadopsi dening Majelis Umum PBB kaping 3 tanggal 10 Desember 1948)
  
<Prembugan>
  
Ngakoni martabat lan hak sing padha lan ora bisa dicopot saka kabeh anggota masyarakat manungsa;
pangenalan minangka dhasar kebebasan, keadilan lan perdamaian ing jagad iki,
 
Nglirwakake lan ora ngurmati hak asasi manungsa wis nyebabake tumindak barbar sing ngidak-idak nurani manungsa,
Tekane jagad sing bebas saka rasa wedi lan kekurangan, kanthi kamardikan agama lan agama, minangka prioritas paling dhuwur kanggo wong biasa.
Iki diumumake minangka kepinginan saka
 
supaya wong-wong padha kraman minangka pilihan pungkasan nglawan tirani lan penindasan.
Kanggo nglindhungi hak asasi manungsa, penting kanggo nglindhungi hak asasi manungsa liwat aturan hukum.
Amarga iku penting kanggo ningkatake pangembangan hubungan persahabatan antarane negara,
Bangsa-bangsa Perserikatan Bangsa-Bangsa setya marang hak-hak asasi manungsa, martabat lan nilai manungsa, lan
kanggo negesake maneh kapercayan kita babagan hak sing padha karo lanang lan wadon, lan nikmati kebebasan sosial sing luwih gedhe.
Tekad kanggo ningkatake kemajuan lan taraf urip sing luwih apik,
 
Negara-negara Anggota, kanthi kerjasama karo Perserikatan Bangsa-Bangsa, bakal ningkatake rasa hormat lan netepi hak asasi manungsa lan kebebasan dhasar.
Wis janji bakal entuk promosi,
  
Pangerten umum babagan hak lan kabebasan kasebut penting kanggo ngrampungake Prajanjian iki.
Loro-lorone penting, supaya
Mangkono, Majelis Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa,
 
Saben individu lan saben institusi ing masyarakat kudu ngelingi Deklarasi Universal Hak Asasi Manungsa iki, lan
 

 
Loro-lorone ing antarane bangsane dhewe lan ing antarane wong-wong ing wilayah sing ana ing yurisdiksi Negara Anggota.
Kanggo ningkatake rasa hormat marang hak-hak lan kabebasan-kabebasan liwat tuntunan lan pendhidhikan, lan njamin universalitase.
sing kabeh wong lan kabeh bangsa kudu usaha kanggo mesthekake dening
Kanthi iki kita ngumumake Deklarasi Hak Asasi Manungsa iki minangka standar umum sing kudu digayuh.   
 
  
Pasal 1
Kabeh manungsa lair bebas lan nduweni harkat lan martabat.
dadi podo ing bab Manungsa diparingi akal lan kalbu, lan padha karo siji liyane.
Kita kudu tumindak kanthi semangat mulya.  
 
Pasal 2
Kabeh wong bebas saka ras, warna, jinis, basa, agama, politik utawa pendapat liyane,
 
asal nasional utawa sosial, properti, garis keturunan kulawarga, utawa status liyane utawa ciri sing padha;
 
kabeh hak sing ana ing Pranyatan iki, tanpa diskriminasi apa wae;
 
bisa ngrasakake keuntungan lan kamardikan. 
Salajengipun, yen negara utawa wilayah sing diduweni individu kasebut minangka negara merdika, wilayah kepercayaan
 
Yen ana, wilayah kasebut minangka wilayah sing ora duwe pamrentah utawa ana ing sawetara watesan liyane babagan kedaulatan.
 
adhedhasar status politik, yurisdiksi utawa internasional negara utawa wilayah kasebut, preduli saka
 
Mesthine ora ana diskriminasi apa wae. 
 

 
 
Pasal 3
Saben uwong nduweni hak kanggo urip, kamardikan lan keamanan pribadi.   
Pasal 4
Ora ana wong siji-sijia sing bakal dadi batur tukon utawa dianiaya. perbudakan lan perbudakan
Tuku lan adol ing wangun apa wae dilarang.   
Pasal 5
Ora ana wong sing bakal disiksa utawa dianiaya utawa diukum kanthi kejem, ora manungsa utawa ngremehake.
Sampeyan ora bakal diukum.   
Pasal 6
Saben wong, nang endi wae, diakoni minangka wong miturut hukum.
duwe hak dadi   
Pasal 7
Kabeh wong padha karo hukum lan ora ana diskriminasi apa wae.
duwe hak kanggo pangayoman padha saka hukum. Sapa wae sing nglanggar deklarasi iki
marang diskriminasi apa wae sing bisa kedadeyan utawa nyebabake diskriminasi kasebut.
duwe hak kanggo pangayoman padha malah kanggo tumindak sing   
Pasal 8
Saben uwong nglanggar hak-hak dhasar sing diwenehake dening konstitusi utawa hukum
hak kanggo obat efektif dening pengadilan nasional wewenang kanggo tumindak;
duwe   
Pasal 9
 

 
Ora ana wong sing bisa dicekel, ditahan utawa dibuwang kanthi sewenang-wenang.   
Pasal 10
Saben wong kudu nemtokake hak lan kewajiban lan tanggung jawab pidana.
tundhuk sidhang sing adil lan umum dening pengadilan sing independen lan ora medhot.
duwe hak podo lengkap kanggo   
Pasal 11
1. Saben wong sing didakwa nindakake kadurjanan kudu duwe kabeh keamanan sing dibutuhake kanggo pertahanan dheweke.
 
Nganti kabukten guilty miturut ukum ing pengadilan umum karo cacat.
,
 
duwe hak dianggep ora salah;  
2. Ora ana wong sing bisa nindakake tumindak sing nalika ditindakake ora dadi kejahatan miturut hukum nasional utawa internasional.
 
ora bakal ditemokake guilty kanggo tumindak utawa ngilangi. Uga, nalika tindak pidana
 
Ora ana paukuman sing bakal dileksanakake luwih gedhe tinimbang paukuman sing ditrapake.   
Pasal 12
Ora ana sing bisa nindakake apa wae sing dikarepake karo urusan pribadi, kulawarga, omah utawa korespondensi.
 
ora kena gangguan utawa serangan marang kamulyan lan reputasi. wong
 
Kabeh wong bakal nduweni hak kanggo pangayoman saka hukum marang gangguan utawa serangan kuwi.   
Pasal 13
 

 
1. Saben uwong nduweni hak kanggo pindhah lan manggon kanthi bebas ing wates saben negara.
 
duwe 
2. Saben uwong nduweni hak ninggalake negarane dhewe utawa negara liya lan bali menyang negarane dhewe.
 
duwe kauntungan.   
Pasal 14
1. Saben uwong kudu ngupaya lan ngungsi saka panganiaya ing negara liya.
 
duwe hak duwe. 
2. Hak iki nglindhungi saka kejahatan non-politik utawa tumindak sing bertentangan karo tujuan lan prinsip Perserikatan Bangsa-Bangsa.
Iku ora bisa diadopsi ing kasus ngendi penuntutan mung adhedhasar
Pasal 15
1. Saben uwong darbe hak warga negara. 
     
2. Ora ana wong sing nduweni hak dicabut kewarganegaraan utawa ngganti kewarganegaraan kanthi kersane.
Ora ana keuntungan sing bakal ditolak.   
Pasal 16
1. Wong lanang lan wadon diwasa ora kena larangan apa wae adhedhasar ras, bangsa, utawa agama.
duwe hak kanggo nikah lan miwiti kulawarga tanpa kudu nglakoni. Wong lanang lan wadon diwasa wis nikah
duwe hak sing padha babagan perkawinan sajrone perkawinan lan nalika bubar.  
2. Nikah kudu kanthi idin bebas lan lengkap saka loro pihak sing gelem omah-omah.
Mung bener. 
3. Kulawarga minangka unit klompok alamiah lan dhasar ing masyarakat lan minangka bagean penting kanggo keamanan masyarakat lan negara.
duwe hak kanggo pangayoman.   
Pasal 17
 

 
1. Saben uwong darbe hak ndarbeni barang dhewe-dhewe utawa bebarengan karo wong liya.
duwe 
2. Ora ana wong siji-sijia sing bisa dirampas barang-barange sakarepe dhewe.   
Pasal 18
Saben uwong nduweni hak bebas mikir, nurani lan agama. Iki
Hak kasebut kalebu kebebasan kanggo ngganti agama utawa kapercayan lan
umum utawa pribadi, liwat proselytizing, acara, ibadah, lan upacara.
kalebu kabebasan medhar pangandikan   
Pasal 19
Saben uwong nduweni hak bebas mratelakake panemume lan ekspresi. hak iki
kebebasan kanggo nyekel pendapat tanpa campur tangan lan kanthi cara apa wae.
lan golek lan nampa informasi lan gagasan, apa utawa ora padha ngliwati wates nasional.
lan kebebasan kanggo komunikasi.   
Pasal 20
1. Saben uwong darbe hak kamardikan kanggo ngumpul lan asosiasi kanthi tentrem.      
2. Ora ana wong sing kudu dipeksa dadi asosiasi.   
Pasal 21
1. Kabeh wong, langsung utawa liwat wakil sing dipilih kanthi bebas, kudu
duwe hak kanggo melu ing politik;  
2. Kabeh wong duwe hak kanggo jabatan umum sing padha ing negarane.      
3. Karsane rakyat kudu dadi dhasar panguwasa. niat iki
kudu diungkapake liwat pemilu reguler lan asli. pemilihan iki
kudu kanthi hak pilih universal sing padha lan bakal kanthi swara rahasia utawa kanthi
Iki kudu dileksanakake liwat prosedur voting sing njamin kebebasan sing padha karo sing ana ing Amerika Serikat.   
 

 
Pasal 22
Saben uwong, minangka anggota masyarakat, nduweni hak nampa jaminan sosial, lan
Liwat upaya nasional lan kerjasama internasional, lan gumantung saka organisasi lan sumber daya saben negara,
Ekonomi lan sosial
nduweni hak kanggo mujudake hak-hak sosial lan budaya;   
adhine pasal 23
1. Saben uwong kudu bisa nyambut gawe, bebas milih pendhudhuke, lan nikmati kahanan kerja sing adil lan apik.
nduweni hak kanggo ngamanake pagawean lan pangayoman marang pengangguran. 
     
2. Saben uwong darbe hak padha nyambut gawe tanpa diskriminasi.
nduweni hak kanggo remunerasi sing padha. 
3. Kabeh buruh kudu ngurmati awake dhewe lan kulawargane kanthi harkat lan martabate manungsa.
Nampa remunerasi sing adil lan nguntungake sing njamin kualitas urip sing apik lan, yen perlu, bisa kerja bareng karo wong liya.
bisa ditambah karo langkah-langkah perlindungan sosial. 
    
4. Saben uwong bisa ngatur serikat buruh kanggo nglindhungi kapentingan lan
duwe hak kanggo gabung.   
Pasal 24
Saben uwong nduweni hak kanggo watesan cukup ing jam kerja lan preian, kalebu preian mbayar biasa.
duwe hak kanggo ambegan lan luang;   
Pasal 25
1. Kabeh wong kudu nyukupi awake dhewe liwat pangan, sandhangan, papan perlindungan, perawatan medis, lan fasilitas sosial sing dibutuhake.
lan hak kanggo standar urip sing nyukupi kanggo kesehatan lan kesejahteraan kulawargane, uga hak pengangguran lan penyakit.
,
Yen sampeyan ora bisa urip amarga cacat fisik utawa mental, seda saka pasangan, umur tuwa, utawa kahanan force majeure liyane,
duwe hak kanggo keamanan; 
 

 
2. Ibu lan anak duwe hak kanggo pangayoman lan pitulungan khusus. kabeh bocah
Anak-anak uga duwe perlindungan sosial sing padha, apa sing lair ing omah utawa ora.   
Pasal 26
1. Saben uwong nduweni hak kanggo pendidikan. Pendidikan paling ora SD
Tahap dhasar lan dhasar kudu gratis. Pendidikan dhasar yaiku
Kudu wajib. Pendidikan teknis lan kejuruan umume kasedhiya
Pendidikan sing luwih dhuwur kudu bisa diakses kabeh miturut kemampuan.
Iku kudu mbukak lan mbukak. 
2. Pendhidhikan kudu mulang babagan pangembangan pribadine lan ngurmati hak asasi manungsa lan kebebasan dhasar.
Mesthi wae tujuane. Pendidikan kasedhiya kanggo kabeh bangsa utawa ras utawa agama
Kanggo ningkatake pangerten, toleransi lan paseduluran ing antarane kelompok, lan njaga perdamaian.
Mulane, kudu ningkatake aktivitas PBB. 
     
3. Wong tuwa nduweni hak istimewa kanggo milih jinis pendidikan sing diwenehake marang anak-anake.   
Pasal 27
1. Kabeh wong bebas melu nguri-uri budaya masyarakat, ngapresiasi seni, lan
nduweni hak kanggo nuduhake kemajuan ilmiah lan keuntungane.      
2. Kabeh manungsa asale saka karya ilmiah, sastra utawa seni sing diciptakake.
duwe hak kanggo nglindhungi kapentingan spiritual lan materi;   
Pasal 28
Saben uwong kudu urip ing masyarakat sing hak-hak lan kabebasan-kabebasan sing ana ing Pranyatan iki diwujudake kanthi lengkap.
lan hak kanggo tatanan internasional.   
Pasal 29
1. Saben manungsa bisa urip mung ing pangembangan pribadine sing bebas lan lengkap.
Kita duwe kewajiban kanggo masyarakat sing bisa ditindakake.
2. Ing nglakokaké hak lan kabébasan dhéwé, saben wong kudu ngurmati hak-hak wong liya.
kanggo mesthekake pengakuan lan ngormati kepentingan lan latar, lan ing masyarakat demokratis.
kanthi tujuan tunggal kanggo nyukupi tuntutan moralitas, ketertiban umum lan kesejahteraan umum.
tundhuk mung kanggo Watesan ditetepake dening hukum.  
3. Hak-hak lan kabebasan-kabebasan kasebut saora-orane ora cocog karo tujuan lan prinsip Perserikatan Bangsa-Bangsa.
Iku kudu ora dileksanakake ing nglanggar aturan.   
Pasal 30
Ora ana apa-apa ing Pranyatan iki sing ditrapake kanggo negara, klompok utawa wong.
melu utawa melu kegiatan sing tujuane ngrusak hak-hak lan kebebasan sing kadhaptar ing Pranyatan iki;
ora bakal dianggep minangka menehi hak kanggo nindakake tumindak kanggo tujuan kasebut.