انساني حقن جو عالمي پڌرنامو
گڏيل قومن جي جنرل اسيمبلي 10 ڊسمبر 1948ع تي ٺهراءُ 217A (III) منظور ڪيو ۽ ان کي جاري ڪيو.
10 ڊسمبر 1948ع تي گڏيل قومن جي جنرل اسيمبلي انساني حقن جي عالمي پڌرنامي کي منظور ڪري ورتو. هي هڪ
تاريخي پڌرنامي جي جاري ٿيڻ کان پوءِ، جنرل اسيمبليءَ سڀني ميمبر ملڪن کي گذارش ڪئي ته ان کي وڏي پيماني تي عام ڪن.
۽ ”بغير ملڪ يا علائقي جي سياسي حيثيت، خاص ڪري اسڪولن ۽ ٻين تعليمي ادارن ۾ هر سطح تي
ساخت کي ورهايو ويو آهي، ڏيکاريل آهي، پڙهي ۽ وضاحت ڪئي وئي آهي. ”اعلان“ جو پورو متن هن ريت آهي:
اڳڪٿي
جڏهن ته انساني خاندان جي سڀني ميمبرن جي موروثي وقار ۽ برابري ۽ اڻ کٽ حقن جو احترام
دنيا ۾ آزادي، انصاف ۽ امن جو بنياد اعتراف آهي،
جڏهن ته انساني حقن جي توهين ۽ توهين انسانيت کي داغدار ڪندڙ وحشي ظلمن ۾ تبديل ڪري ڇڏيو آهي.
ضمير، ۽ هڪ دنيا جتي هرڪو اظهار ۽ عقيدي جي آزادي حاصل ڪري ٿو ۽ خوف ۽ خواهش کان آزاد آهي
جي اچڻ کي عام ماڻهن جي وڏي خواهش قرار ڏنو ويو آهي،
جڏهن ته انسانيت جبر ۽ جبر کان بچڻ لاءِ جبر ۽ ڏاڍ خلاف بغاوت ڪرڻ لاءِ خطرناڪ قدم کنيا آهن، ان ڪري ائين ڪرڻ ضروري آهي.
ان ڳالهه کي يقيني بڻائڻ لاءِ ته انساني حقن جو تحفظ قانون جي حڪمراني سان ڪيو وڃي،
ملڪن جي وچ ۾ دوستانه لاڳاپن کي فروغ ڏيڻ جي ضرورت کي نظر ۾ رکندي،
جڏهن ته گڏيل قومن جي سمورن ملڪن جي عوام گڏيل قومن جي چارٽر ۾ پنهنجي بنيادي انساني حقن جي حق جي ٻيهر تصديق ڪئي آهي.
انساني حق، انسانيت جي وقار ۽ قدر ۽ مردن ۽ عورتن جي برابري جي حقن، ۽ وڌيڪ آزاديء کي فروغ ڏيڻ جو عزم
چين ۾ سماجي ترقي ۽ زندگي جي معيار جي بهتري جي ڪري،
جڏهن ته ميمبر ملڪن انساني حقن ۽ بنيادي آزادين جي احترام کي فروغ ڏيڻ لاءِ گڏيل قومن سان تعاون ڪرڻ جو عزم ڪيو آهي.
عام طور تي عزت ۽ تابعداري،
جڏهن ته انهن حقن ۽ آزادين جي هڪ عام فهم هن واعظ جي مڪمل تعين لاءِ ضروري آهي
وڏي اهميت وارو،
تنهن ڪري، هاڻي، هي جنرل اسيمبلي انساني حقن جي هن عالمي پڌرنامي کي سڀني قومن ۽ سڀني قومن جي تصديق جي طور تي جاري ڪري ٿي.
گڏيل معيار حاصل ڪرڻ جي ڪوشش ڪندي، اميد آهي ته هر فرد ۽ سماجي ادارو هميشه هن پڌرنامي کي ذهن ۾ رکندو،
تعليم ۽ تعليم ذريعي، ۽ قومي ۽ بين الاقوامي ذريعي حقن ۽ آزادين جي احترام کي فروغ ڏيڻ جي ڪوشش ڪريو
۽ بين الاقوامي سطح تي ترقي پسند قدمن کي يقيني بڻائڻ لاءِ ته اهي حق ۽ آزاديون ميمبر رياستن جي پنهنجن ماڻهن تائين ۽ انهن جي دائري اختيار ۾ پهچن.
عالمي سطح تي ۽ مؤثر طور تي تسليم ڪيو وڃي ۽ هيٺين علائقن جي ماڻهن جي پيروي ڪئي وڃي؛
آرٽيڪل 1
 

 
سڀ ماڻهو آزاد پيدا ٿيا آهن ۽ عزت ۽ حقن ۾ برابر آهن. انهن کي عقل ۽ ضمير سان نوازيو ويو آهي، ۽
انهن سان برادرانه رشتي جي جذبي سان علاج ڪيو وڃي.  
آرٽيڪل 2
هر ڪنهن کي هن پڌرنامي ۾ بيان ڪيل سمورن حقن ۽ آزادين جو حق آهي، بنا ڪنهن فرق جي، نسل، رنگ،
جنس، ٻولي، مذهب، سياسي يا ٻي راءِ، قومي يا سماجي اصل، ملڪيت، اصل
پيدائش يا ٻي حيثيت، وغيره.  
۽ نه ملڪ يا علائقي جي سياسي، انتظامي يا بين الاقوامي نتيجن جي ڪري جنهن سان هڪ شخص تعلق رکي ٿو
حيثيت مختلف ٿي سگهي ٿي، قطع نظر ته اهو علائقو هڪ آزاد علائقو آهي، هڪ اعتماد وارو علائقو يا هڪ غير خودمختيار علائقو.
انتظامي علائقو يا ڪنهن ٻي صورتحال ۾ جتي خودمختياري محدود آهي.  
آرٽيڪل 3
هر ڪنهن کي زندگي، آزادي ۽ انسان جي حفاظت جو حق آهي.  
آرٽيڪل 4
ڪنهن کي به غلامي يا غلاميءَ ۾ نه رکيو ويندو؛ هر قسم جي غلامي ۽ غلامن جي واپار تي پابندي هوندي.
منع ٿيڻ گهرجي.  
آرٽيڪل 5
ڪنهن کي به تشدد يا ظالمانه، غير انساني يا ذلت آميز علاج نه ڪيو وڃي
سزا.  
آرٽيڪل 6
هر ڪنهن کي حق حاصل آهي ته هر جڳهه قانون جي سامهون هڪ شخص جي حيثيت سان تسليم ڪيو وڃي.  
آرٽيڪل 7
 

 
هرڪو قانون جي سامهون برابر آهي ۽ هر ڪنهن کي بنا ڪنهن فرق جي قانون جي برابر تحفظ حاصل ڪرڻ جو حق آهي. ماڻهو
هر ڪنهن کي حق حاصل آهي برابري جي تحفظ جو ڪنهن به عمل جي خلاف امتيازي سلوڪ ۽ هن پڌرنامي جي خلاف ورزي لاءِ اشتعال
اهڙي تبعيض جو ڪو عمل.  
آرٽيڪل 8
هر ڪنهن کي اهو حق حاصل آهي ته هو پنهنجي حقن جي حاصلات لاءِ کيس آئين يا قانون طرفان ڪنهن قابل شخص جي خلاف ورزي ڪري.
قومي عدالتون اهڙين خلاف ورزين لاءِ موثر علاج فراهم ڪن ٿيون.  
آرٽيڪل 9
ڪنهن کي به پنهنجي مرضيءَ سان گرفتار، نظربند يا جلاوطن نه ڪيو ويندو.  
آرٽيڪل 10
هرڪو هڪ آزاد ۽ غير جانبدار ٽربيونل طرفان غير جانبداري ۽ انصاف جو مڪمل طور تي برابر ۽ حقدار آهي.
سندس حقن ۽ فرضن جو تعين ڪرڻ ۽ مٿس لڳايل ڏوهن جي الزامن جو تعين ڪرڻ
ڪنٽرول.  
آرٽيڪل 11
1. (1) ڪنهن به شخص تي هڪ فوجداري ڏوهن جو الزام آهي، ان کي پنهنجي دفاع لاءِ تمام ضروري ضمانتون ڏنيون وينديون.
هڪ شخص کي اهو حق حاصل آهي ته هو ان وقت تائين بيگناهه تصور ڪيو وڃي جيستائين ان تي مقدمو نه هلي ۽ ان جو ڏوهه قانون موجب ثابت ٿئي. 
2. (ii) ڪنهن به ماڻهوءَ جو ڪو به عمل يا لڪائڻ، جنهن وقت اهو ٿئي ٿو، قومي يا بين الاقوامي قانون طرفان ممنوع نه آهي
جيڪي قانون تحت فوجداري ڏوھ نه ٿا ڪن، تن کي فوجداري ڏوھ جي سزا نه ڏني ويندي. سزا کان وڌيڪ سخت نه هوندي
قانوني شقون لاڳو ٿين ٿيون جڏهن جرم ڪيو وڃي. 
آرٽيڪل 12
ڪنهن به شخص جي ذاتي زندگي، خاندان، گهر ۽ خط و ڪتابت، ان جي عزت ۽ وقار ۾ ڪنهن به قسم جي مداخلت نه ڪئي ويندي.
شهرت تي حملو نه ٿيڻ گهرجي. هر ڪنهن کي اهڙي مداخلت يا حملي خلاف قانون جي تحفظ جو حق آهي
مارڻ.  
آرٽيڪل 13
 

 
1. (1) هر ڪنهن کي هر رياست جي علائقي ۾ آزاد حرڪت ۽ رهائش جو حق حاصل آهي. 
2. (ii) هر ڪنهن کي حق حاصل آهي ته هو پنهنجي ملڪ سميت ڪنهن به ملڪ کي ڇڏي، ۽ پنهنجي وطن واپس موٽي وڃي
ملڪ. 
آرٽيڪل 14
1. (1) هر ڪنهن کي حق حاصل آهي ته هو ٻين ملڪن ۾ ظلم ۽ ستم کان پناهه حاصل ڪري. 
2. (ii) حقيقي غير سياسي ڏوهن جي ڪيسن ۾ يا گڏيل قومن جي مقصدن ۽ اصولن جي ڀڃڪڙي
اهو حق استعمال نه ٿو ڪري سگهجي جتي فرد تي ڪارروائي ڪئي پئي وڃي. 
آرٽيڪل 15
1. (1) هر ڪنهن کي قوميت جو حق آهي. 
2. (2) ڪنهن کي به پنهنجي قوميت کان پاڻمرادو محروم نه ڪيو ويندو ۽ نه ئي سندس قوميت تبديل ڪرڻ جي حق کان انڪار ڪيو ويندو.
منافعو. 
آرٽيڪل 16
1. (1) بالغ مردن ۽ عورتن کي حق حاصل آهي ته هو شادي ڪن ۽ وڏا ٿين، بنا ڪنهن نسل، قوميت يا مذهب جي.
هڪ خاندان قائم ڪريو. شادي جي لحاظ کان، انهن کي هجڻ گهرجي
برابر حق. 
2. (ii) شادي صرف مرد ۽ عورت ٻنهي جي آزاد ۽ مڪمل رضامندي سان داخل ٿي سگهي ٿي. 
3. (3) خاندان هڪ فطري ۽ بنيادي سماجي يونٽ آهي ۽ ان کي سماج ۽ رياست طرفان تحفظ ڏيڻ گهرجي.
حفاظت ڪرڻ. 
آرٽيڪل 17
1. (1) هر ڪنهن کي ملڪيت جي اڪيلي ملڪيت هوندي ۽ ٻين سان گڏيل ملڪيت هوندي. 
2. (2) ڪنهن کي به پنهنجي ملڪيت کان پاڻمرادو محروم نه ڪيو ويندو. 
آرٽيڪل 18
 

 
هر ڪنهن کي فڪر، ضمير ۽ مذهب جي آزادي جو حق آهي. هن حق ۾ پنهنجي مذهب کي تبديل ڪرڻ جو حق شامل آهي
يا عقيدي جي آزادي، ۽ درس، عمل، رسم، انفرادي طور تي يا اجتماعي طور تي، عوامي طور تي يا نجي طور تي
عبادت ۽ قاعدا سندس مذهب يا عقيدي جي آزادي جي نمائندگي ڪن ٿا.  
آرٽيڪل 19
هر ڪنهن کي راءِ ۽ اظهار جي آزادي جو حق آهي؛ هن حق ۾ بغير راءِ رکڻ جو حق شامل آهي
مداخلت کان آزادي، ۽ ڪنهن به ميڊيا ذريعي ۽ سرحدن جي پرواهه ڪرڻ کان سواء معلومات ڳولڻ، حاصل ڪرڻ ۽ فراهم ڪرڻ
۽ سوچ جي آزادي.  
آرٽيڪل 20
1. (1) هر ڪنهن کي پرامن گڏجاڻي ۽ انجمن جي آزادي جو حق آهي. 
2. (ii) ڪنهن کي به گروهه سان تعلق رکڻ لاءِ مجبور نه ڪيو ويندو. 
آرٽيڪل 21
1. (1) هر ڪنهن کي پنهنجي ملڪ جي حڪمراني ۾ حصو وٺڻ جو حق آهي، سڌو سنئون يا آزاديءَ سان چونڊيل نمائندن جي ذريعي. 
2. (2) هر ڪنهن کي پنهنجي ملڪ جي عوامي خدمت ۾ حصو وٺڻ جو برابر موقعو ملڻ جو حق آهي. 
3. (3) عوام جي مرضي حڪومتي طاقت جو بنياد آهي. ان جو اظهار باقاعدي ۽ سچائيءَ سان ٿيڻ گهرجي
اهو جائز چونڊن ۾ ظاهر ٿيڻ گهرجي، جيڪي عالمي ۽ برابري جي ووٽ جي حقن جي بنياد تي هجڻ گهرجن.
هڪ ڳجهي بيلٽ يا برابر آزاد ووٽنگ جي طريقيڪار کي منظم ڪيو ويندو. 
آرٽيڪل 22
هر ڪنهن کي، سماج جي هڪ ميمبر جي حيثيت ۾، سماجي تحفظ حاصل ڪرڻ جو حق حاصل آهي ۽ ان کي ذاتي طور تي لطف اندوز ٿيڻ جو حق حاصل آهي
عزت ۽ شخصيت جي آزاد ترقيءَ لاءِ ضروري معاشي، سماجي ۽ ثقافتي حق
اهو احساس قومي ڪوششن ۽ بين الاقوامي تعاون جي ذريعي حاصل ڪيو ويو آهي ۽ قومي تنظيمن جي مطابق
وسيلن جي حالت.  
آرٽيڪل 23
1. (1) هر ڪنهن کي ڪم ڪرڻ جو حق آهي، پيشي جي آزاد چونڊ، ۽ مناسب ۽ مناسب ڪم ڪرڻ جون حالتون
فائلون ۽ بيروزگاري جي خلاف تحفظ حاصل ڪريو. 
 

 
2. (2) هر ڪنهن کي بغير ڪنهن فرق جي برابر ڪم لاءِ برابر اجرت جو حق حاصل آهي. 
3. (3) هر ماڻهو جيڪو ڪم ڪري ٿو ان کي منصفانه ۽ مناسب اجورو حاصل ڪرڻ جو حق حاصل آهي، جنهن جي ضمانت آهي ته هو پنهنجي ڪم کي انجام ڏيڻ جي قابل بڻائي.
ماڻهن ۽ انهن جي خاندانن کي زندگي جي حالت آهي جيڪا انهن جي ضرورتن کي پورو ڪري ٿي، جڏهن ضروري هجي ته ٻين طريقن سان پورو ڪيو وڃي
سماجي سيڪيورٽي. 
4. (4) هر ڪنهن کي پنهنجي مفادن جي تحفظ لاءِ ٽريڊ يونينز کي منظم ڪرڻ ۽ ان ۾ شامل ٿيڻ جو حق حاصل آهي. 
آرٽيڪل 24
هر ڪنهن کي آرام ۽ فرصت جو حق آهي، بشمول ڪم جي ڪلاڪن ۽ باقاعده ادائيگي تي معقول حدون
ادا ڪيل موڪل وٺڻ جو حق.  
آرٽيڪل 25
1. (1) هر ڪنهن کي حق حاصل آهي ته هو پنهنجي ۽ پنهنجي خاندان جي صحت ۽ ڀلائي لاءِ ضروري زندگي گذاري.
زندگي جو معيار، بشمول کاڌو، ڪپڙا، رهائش، طبي خيال ۽ ضروري سماجي خدمتون؛
بيروزگاري، بيماري، معذوري، بيواهه، پوڙهو يا ٻيون بي قابو حالتون
جڏهن ڪو ماڻهو روزي ڪمائڻ جي صلاحيت وڃائي ٿو، ته هو تحفظ حاصل ڪرڻ جو حقدار آهي. 
2. (ii) مائرن ۽ ٻارن کي خاص خيال ۽ مدد جو حق آهي. سڀئي ٻار، شادي يا ڄمڻ کان سواء
جيڪو به شاديءَ مان پيدا ٿئي ٿو ان کي به ساڳيو سماجي تحفظ حاصل ڪرڻ گهرجي. 
آرٽيڪل 26
1. (1) هر ڪنهن کي تعليم حاصل ڪرڻ جو حق آهي، ۽ تعليم مفت هجڻ گهرجي، گهٽ ۾ گهٽ پرائمري ۽ بنيادي سطح تي.
اسٽيج اهڙي هجڻ گهرجي. پرائمري تعليم لازمي هئڻ گهرجي. ٽيڪنيڪل ۽ ووڪيشنل تعليم کي آفاقي بڻايو وڃي
هر هنڌ قائم. اعليٰ تعليم سڀني لاءِ برابري جي بنياد تي کليل هئڻ گهرجي. 
2. (ii) تعليم جو مقصد انساني شخصيت کي مڪمل طور تي ترقي ڪرڻ ۽ انساني حقن ۽ بنيادي آزادين جي شعور کي مضبوط ڪرڻ آهي.
عزت سان. تعليم کي سڀني ملڪن، نسلي گروهن يا مذهبي گروهن جي وچ ۾ رابطي کي فروغ ڏيڻ گهرجي.
افهام و تفهيم، رواداري ۽ دوستي ۽ امن جي بحالي ۾ گڏيل قومن جي سرگرمين کي فروغ ڏيڻ گهرجي. 
3. (3) والدين کي حق حاصل آهي ته انهن جي ٻارن کي تعليم جي قسم کي ترجيح ڏيڻ گهرجي. 
آرٽيڪل 27
 

 
1. (1) هر ڪنهن کي سماج جي ثقافتي زندگيءَ ۾ آزاديءَ سان حصو وٺڻ، فن مان لطف اندوز ٿيڻ ۽ سائنس کي حصيداري ڪرڻ جو حق آهي.
ترقي ۽ فائدا ان جي پيدا ڪري ٿي. 
2. (ii) هر ڪنهن جو حق پيدا ٿئي ٿو ڪنهن به سائنسي، ادبي يا فني ڪم مان جيڪو هن جي ٺاهيل هجي.
انهن جي روحاني ۽ مادي مفادن کي تحفظ حاصل ڪرڻ جو حق آهي. 
آرٽيڪل 28
هر ڪنهن کي حق حاصل آهي ته هو هڪ اهڙي سماجي ۽ بين الاقوامي نظم جو مطالبو ڪري، جنهن جا اصول هن پڌرنامي ۾ بيان ڪيا ويا آهن
ان ۾ موجود حقن ۽ آزادين کي مڪمل طور محسوس ڪري سگهجي ٿو.  
آرٽيڪل 29
1. (1) هر فرد تي سماج جا فرض آهن، ڇو ته سماج ۾ ئي سندس انفراديت ممڪن ٿي سگهي ٿي
آزادي ۽ مڪمل ترقي حاصل ڪريو. 
2. (2) هرڪو، پنهنجي حقن ۽ آزاديءَ جي استعمال ۾، صرف قانون طرفان قائم ڪيل پابندين جي تابع هوندو آهي.
اهڙين پابندين کي قائم ڪرڻ جو واحد مقصد ٻين جي حقن ۽ آزادين جو احترام يقيني بڻائڻ آهي
ڪجهه سڃاڻپ ۽ احترام، ۽ جمهوري سماج ۾ اخلاقيات ۽ عوامي حڪم سان ٺهڪندڙ
۽ عام ڀلائي جون جائز ضرورتون. 
3. (iii) اهي حق ۽ آزاديون ڪنهن به حالت ۾ يونين جي خلاف استعمال نه ٿيون ڪري سگهجن.
گڏيل قومن جا مقصد ۽ اصول. 
آرٽيڪل 30
هن پڌرنامي ۾ ڪنهن به شيءِ کي واضح طور تي ڪنهن به ملڪ، گروهه يا فرد جي حق جي توثيق نه ڪيو ويندو.
ڪنهن به سرگرمي يا رويي جو مقصد هن پڌرنامي ۾ بيان ڪيل حقن ۽ آزادين مان ڪنهن کي به نقصان پهچائڻ آهي.