Kum 1948 December ni 10 khan United Nations 
an inkhawm a, an pawm a, mipuite hnenah an hriattir a 
dikna chanvo, chu chu he lehkhabuah hian a sawi vek a ni.  
Conference-ah hian mihring zawng zawngte dikna chanvo chungchang sawiho a ni 
ram tina inhriattir, zirtir leh chhiar tur, . 
zirna in chi hrang hrangah hriattir tur a ni 
leh heng hnam hrang hrangte inthlauhna te.  
 
UNITED NATIONS HRILHFIAHNA  
MI ENGKIM THIL DAWNNA 
A bul tanna chu  
NOTE: Khawvelah zalenna leh remna a awm 
nun hi a hnuaia mite hian a zung a kaih tha hle: Mi zawng zawng 
kan nuin min hrin a\angin tumahin an khawhral loh a \ha 
intluktlang taka enkawl leh enkawl kan nih a ngai a ni.  
LOOK: Mite chuan thil tha lo chi hrang hrangah an thleng tawh a, . 
mihring dikna chanvo an hriat chian loh emaw, an hriat chian loh emaw pawh ni se 
ngaihsak lovin, hmalam hun kan duh vek a ni 
damna ni; hlauhna leh hrehawmna zawng zawngah 
retheihna tihbo a nih hunah chuan mi zawng zawngin zalenna an nei ang 
kan lu-a awm chu, huaisen takin eng hriatna nge kan dawng ang 
leh kan duhzawng te.  
NOTE: Human Rights Defender a awm ngei tur a ni 
dan siamte chu mi dangte thliar hran lo a ni 
an dikna chanvo dikna lantir duhtu tihduhdah leh tihduhdah tuar te tanpui rawh.
HRIATTUR: Khawvel hnam hrang hrangte inṭhianṭhatna tur a ni 
kan thinlungah leh chu duhna chu kan duh a ngai a ni 
kan darh a ngai a ni.  
NOTE: United Nations-a tel hnamte chu he lehkhabuah hian tarlan a ni 
Iliw-ho dikna chanvo an rinzia an nemnghet a, 
mipa leh hmeichhia thliar lovin mi an intluk vek tih an pawm 
dikna chanvo inang a nei tih hria ang che. Heng zawng zawng hi a tha vek 
kan zalenna chêttîrtu chu a mawi lehzual tih hriain 
kan ram ropui taka siam turin hna i thawk ang u.  
NOTE: United Nations-a tel hnamte chuan an remti ta a ni 
mihring dikna leh zalenna hi khawvel pum huap a ni 
dawng tur a ni  
NOTE NYA: Mihring dikna leh zalenna hi pawm a ni 
a nih chuan a dik ngei ang.  
GENERAL ASSEMBLY-A MIHRING DIKNA AWMTE 
CHU CHU A NI  
Thuthlung ropui taka lo kal hnamte chu he lehkhabuah hian an awm a ni 
mihring dikna chanvo zawng zawng pawm a, chutiang chuan mipui 
an awmna apiangah he qeliqa hi zah tak leh zalen takin an hmu thei a ni 
nun zir turin; mi dangte hnenah an theih ang tawkin 
heng zawng zawng hi a dik tih an hriattir ang; hengte hi tih a ni ang 
union-a tel ram emaw he ram emawa awm 
hnamte inhumhimna hmun a ni.  
HMASA BER (1) . 
Mihring zawng zawng hi zalen taka piang kan ni a, dikna zawng zawng kan nei vek a ni 
kan intluk vek a ni. Kan fing avângin, chhûngkaw ralmuang ang mai kan ni 
mi zawng zawng lakah nunna kan bat a ni.  
PAHNIHNA (2) .
He document-a rights principle awmte hi kan zavaia tan a ni a, . 
mi pakhat chu eng chi nge a nih a, eng mipa nge a nih pawh a pawimawh lo 
a thusawi leh eng pathian nge a rin tih pawh a pawimawh lo 
eng sorkarna aṭanga lo chhuak nge a nih a ngaih pawh a ni lo 
rethei emaw, hausa emaw, eng ang pawh ni se.  
Hnam zawng zawng, zalen emaw zalen lo emaw, chi hrang hrang an ni 
sawrkâr kan nei a, ṭhenkhat chu hnam dangah an innghat a, . 
mahse engti kawng pawhin min enkawl dan danglam tur a ni lo.  
PART THUMNA (3) 1.1. 
Mi tin hian nunna leh zalenna chanvo kan nei a 
leh venhimna tur a ni.  
PALINNA (4) 1.1. 
Tumah hi sal laksak an ni thei lo va, a chi hrang hrangah khap a ni 
saltanna leh mihring hralhna.  
PANGANA (5) 1.1. 
Tumah hrehawmna chi hrang hrang tuar theih an ni lo, chutiang bawkin 
kan mihring nihna kan zah loh avangin hrem kan ni thei lo.  
PAKHATNA (6) 1.1. 
Mi tin hian khawi hmunah pawh rorelna neih theihna an nei 
tihdik a nih theih nan.  
SARRIHNA (7) 1.1. 
Mihring zawng zawng hian dan hnuaiah dikna chanvo inang vek kan nei a 
ni tur chuan dan chuan mi dangte thliar hran lovin min humhim a ngai a ni. 
Heng zirtîrnate ngaihthah avângin kan dodâl tûrin dikna kan nei bawk 
 

 
ding chhuak duhte zinga mi. Chûng zirtîrnate chu kan dawng thei bawk a ni 
leh tihsual nghal a nih chuan danin a humhim tur a ni.  
PALINNA (8) 1.1.
Mi tin hian dik taka ngaihtuah theihna kan nei 
dan anga kan dikna chanvo laka humhimna 
titu lakah kan venhim a ngai a ni.  
BUNG KUNA (9) 1.1. 
Tu mah a dik lohna hre lova hren an ni lo, . 
lung ina tan emaw, ram danga chhuah emaw.  
SAWMNA (10) . 
Mi zawng zawng hi inthlauhna dik tak nen an inang vek a ni 
ngaihthlak theihna leh rorelna chanvo kan nei 
kan tih tur emaw, kan hriat theihna tur dikna emaw. Eng thil nge a puh 
hla takah pawh kan zir theih nan chiang taka min hmuhtir tur a ni.  
SAWM leh pakhat (11) . 
1. LIew person-te chu an chunga thil sual ti lova puh an nih chuan thiam loh chantir an ni 
mahni inpuang turin dikna kan nei a, dan angin 
rorelnaah thiam loh chantir kan nih hma loh chuan. Trial pawh a awm bawk 
kan dikna chanvote chu kan humhim a, kan humhim tak zet a ni 
awm tur te ni turin.  
2. Mi pakhat thil tih avanga hremna pek loh 
dan hma ni chhunga thiltih a nih chuan hremna 
a chhuah a, thil sual a nihzia a finfiah hunah. Hremna chu a ni ang 
a sual laia dan hremnate chauhvin.  
 

 
SAWM leh pahnih (12) . 
Tuman chhan awm lovin kan nun an tibuai thei lo bawk 
tin, kan chhungte zingah pawh, a thlawn thei lo 
kan in lamah te, kan lehkha te hi a thlawna ieeed tur a ni lo. 
Chutiang inrawlhna laka dan venhimna dawng turin mi tinin dikna kan nei a ni.  
SAWM leh PATHUM (13) .
1. Mi tin hian zalen taka kal theihna kan nei a, . 
kan ramah in sakna tur dikna kan nei bawk.  
2. Mi tin hian hnam emaw,... 
ram eng pawh chhuahsan tur leh chutiang bawk chu 
kan rama kir leh turin.  
SAWM leh pali (14) . 
1. Mi pakhat chu a ram sorkarin a tihduhdah loh anga tihduhdah a nih chuan 
a ngaihtuah avangin, chutah chuan immigration a nei thei a ni 
tlanchhiat leh inhumhimna tur.  
2. A ramah thil sual tak tak a tih avangin thubuai siamsak a ni 
mihring hian mihring dikna chanvo dang a rinchhan thei lo 
ram pakhata tlanchhiaa zalen taka awm tur.  
SAWM leh panga (15) . 
1. Mi tin hian hnam nihna kan nei 
kan ta ni turin.  
2. He dikna hi duh duhin a dikna chanvo laksak theih a ni lo. 
Kan hnam tihdanglam duh lo turin dikna kan nei bawk 
min titawp tur mi tu emaw.  
SAWM leh paruk (16) . 
 

 
1. Hmeichhia leh mipa inneih kum an tlin chuan an awm tawh 
nupui pasal neih leh chhungkaw neih theihna kan dikna, no 
eng hnam emaw, hnam emaw kan nih pawhin, mipa emaw, hmeichhia emaw pawh ni ila, a pawimawh lo 
hmeichhia hian kan inneihna thatnaah dikna inang kan nei 
nunpui tur leh insem turin.  
2. Mipa leh hmeichhia chu an remtihna tel lo chuan an innei thei lo.  
3. Nu leh pa nihna hi chhungkaw pumin ram humhalhna chanvo a ni 
dikna kan nei a, hnam ti hmasawntu chhungkaw ropui tak kan ni si a 
keimahni hi kan ni.
SAWM leh pasarih (17) . 
1. Mi tinin mahni chauh emaw, pahnih emaw awm theihna kan nei 
mite nena thil neih neih.  
2. Tumah duh duhin a thil neih laksak theih a ni lo.  
SAWM leh pariat (18) . 
Mi tin hian zalenna ngaihtuah theihna kan nei a, . 
chhia leh tha hriatna leh eng pathian nge 
leh min rin tir turin. He dikna ang hian kan zalen a ni 
sakhaw pawm tur leh eng ang chi pawh ring turin 
hna thawk turin. Mahni chauhin emaw, pawl khatin emaw kan ti thei a ni 
chu rinna leh in lama zirtir theih emaw 
khawi hmunah pawh.  
SAWM leh pakua (19) . 
Mi tinin mahni ngaihdan sawi chhuah theihna kan nei 
heng thilte hi tihkhawtlai lohvin dikna kan nei a ni 
kan ngaihtuahnate pawh kan sawi chhuak thei a, mi dangte ngaihdan pawh kan pawm thei bawk.  
SAWHNIH (20) . 
 

 
1. Zalen taka inkhawm leh pawl theihna dikna kan nei 
leh remna siam turin.  
2. Tumah eng inkhawmah pawh tel tura nawr luih an ni lovang 
duhthusamin awm turin.  
SAWHNIH PAKHAT (21) . 
1. Mi tinin mahni ram rorelnaah chanvo kan nei 
mahni rawngbawl turin, mimal emaw, 
kan duhzawng kan thlang a nih pawhin.  
2. Mi tinin mahni ramah vantlang rawngbawlna intluktlanna chanvo a nei 
in chhunga luh leh enkawlna dawng tur.  
3. Sorkar thiltihtheihna chu mipui zawng zawngin an duh vek a ni
thuneihna kan pek veleh chu duhna chu kan pawm nghal a ni 
zalen taka vote thlakna hmangin; chu vote chu midang ni lovin kan siam tur a ni 
kan duhzawng kan vote theih nan a hria.  
Sawmhnih leh pahnih (22) . 
Mi tin hian zirna, thil neih leh... 
engkim a that theih nan kan kawng tinrenga venhim kan nih theih nan 
hetah hian min thlen theih nan. Chu rinngamna chu hetiang hian kan hmu a ni: 
Sawrkar hi inruahman la, kan tan a theih ang tawka thawk turin kan ngen a ni 
kan ram mipuite nen, a chakna ang zelin kan hlawkna tur atan a che tur a ni emaw 
leh ramdang tanpuina te a ni.  
SAWHNIH PATHUM (23) 1.1. 
1. LIew mihringte hian sakhaw zalenna chanvo kan nei a, . 
hna nei lo mah ila hnathawh theihna kan nei a ni 
zawng leh hmuh, tumahin an duh loh chuan 
kan hna atanga ban kan ni thei ang em.  
 

 
2. LIew mihringte hian zalenna thu sawi theihna kan nei 
kan hnathawh ang zela hlawh pek tur a ni.  
3. Mi tinin State tin ramri chhungah zalen taka kal leh chenna dikna kan nei 
thil tha tih ang zelin kan lawmman kan dawn theih nan 
chhungkaw pum damna tur; chuti lo chuan tanpuina a dawng tur a ni 
of supporters te chu he thil atan hian an chawm a ni.  
4. Mi tin hian zalen taka midang nena inpawlna chanvo kan nei 
chutiang pawl din emaw, tel emaw theihna kan neih chu 
keimahni ngei pawhin vechiku turin.  
SUM 24 (24) 1.1. 
Mi tin hian chawlh hahdam leh hahdamna chanvo kan nei a
nuih theihna kan nei a, kan theih ang tawka chhunzawm theihna kan nei bawk 
nilengin hnathawh tur leh kan chawlh hmang turin. 
SUM 25 (25) 1.1. 
1. Mi tinin mahni leh a chhungte tana nunphung tluantling nei turin dikna kan nei 
chaw pek, thawmhnaw tha tak leh hrisel tak. Ani pawhin dikna a nei ve tho 
rualbanlo emaw, hmeithaite emaw, hmeithaite emaw pawh ni ila, humhimna kan dawng thei a ni 
tar emaw, naupang emaw pawh nise; keini pawhin dikna kan nei 
hna kan hmu thei lo emaw, rang taka eizawnna tur kan nei emaw pawh ni se 
hloh a nih chuan humhim tur a ni.  
2. Naupai leh naupangte hian dikna an nei 
tih hi uluk taka enkawl tur a ni. Nupui pasal nei emaw nei lo emaw 
fa zawng zawng hian nupa piang emaw, piang emaw pawh ni se, dikna chanvo inang vek an nei vek a ni 
humhim tur a ni.  
SAWHNIH leh paruk (26) . 
 

 
1. Mi tin hian zirna lama chanvo kan nei. A ni lo 
primary school hi a thlawna zir a nih avangin primary school nei zawng zawng tan chuan tih ngei ngei tur a ni 
tih theih turin. Kan note tha tak ang chuan a tam zawk vek 
kan thil tumte kan hlen chhuah theih nan kan inzirtir thei a ni.  
2. Zirna rah chhuah chu mipui leh mi zawng zawng hamthatna a ni ang 
a zalenna zah a nih theih nan a dikna chanvote chu hriat hlawh tak a ni 
a awm theih nan. Kan inngaihtuah a, kan inhriatthiam tawn a ngai a ni 
hnam dang, chi dang leh pathian eng pawhah 
leh ringtute nen pawh. United Nations pawh kan thlawp a ngai a ni 
khawvelah remna a awm.  
3. Nu leh pate hian zirna lama dikna an nei hmasa
leh kan chhungte lo dawngsawng turin.  
SAWHNIH leh pasarih (27) . 
1. Mi tinin State tin ramri chhungah zalenna leh chenna dikna kan nei 
eng dinhmunah pawh min pui turin. Kawng engkimah kan pui thei a ni 
kan ram hi mawi taka hmasawn tur leh dikna kan nei 
khawpuiin a pek theihte pawm turin.  
2. Rilru lamah thil hlu tak kan paih chhuak a nih chuan emaw 
mi dangin an la tih ngai loh thil kan ti thei a ni 
chu thil siam hlutna chu kan hmu thei a ni 
awmsa humhim turin.  
Sawmhnih leh pariat (28) . 
Kan ramah leh ram tinah dikna kan nei a 
mihring dikna chanvo humhalhtu pawl ni turin, chutiang chuan heng zawng zawng hi 
kan dikna leh zalenna kan hriatte tihhlawhtlin nan.  
SUM 29 (29) 1.1. 
 

 
1. Kan ramah hian mi zawng zawng kan zalen a, chuvangin kan ram tan 
tih tur kan nei a ni.  
2. Kan dikna emaw, kan zalenna emaw tihpuitlin theihna awmchhun chu dan hmanga tih a ni 
min dal thei a, chu chu mi dangte dikna emaw, zalenna emaw ang chi hi a ni 
an awmna chu laksak a ni lo va, chutiang chuan buaina chuan a la lo 
a awm theih nan. Mi tin mahni ramah kan awm theih nan 
thlamuang taka awm turin.  
3. Heng dikna leh zalenna te hi engti kawng mahin hman theih a ni lo 
a ni thei a, eng chi pawh ni se, hnam inzawmkhawm 
a duh loh zawng a nih chuan.  
Sawmthum (30) 1.1. 
He quote hi tumah emaw sorkar emaw hian an rinchhan thei lo
engkim a ti ang, kan dikna leh zalenna 
ram laksak turin.