世界人权宣言 
序言 
鉴于承认固有尊严以及平等和不可剥夺的权利 
人类大家庭所有成员的权利是自由、正义的基础 
和世界和平，  
鉴于对人权的无视和蔑视导致了野蛮行径 
那些触犯人类良心的行为，以及一个世界的到来 
人类应享有言论自由、信仰自由和自由 
摆脱恐惧和匮乏已被宣布为共同的最高愿望 
人们，  
然而，如果人类不被迫诉诸法律，作为最后的手段，这是至关重要的。 
通过反抗暴政和压迫，人权应该得到保障 
受法治保护，  
鉴于促进两国友好关系发展至关重要 
国家，  
鉴于联合国各国人民已在《宪章》中重申了他们的 
对基本人权、人的尊严和价值的信念 
并决心促进男女平等权利 
更大自由中的社会进步和更好的生活水平，  
鉴于会员国已承诺通过合作实现 
与联合国合作，促进普遍尊重和遵守 
人权和基本自由，  
鉴于对这些权利和自由的共同理解是 
对于充分实现这一承诺至关重要，  
因此，现在，
大会，  
宣布本《世界人权宣言》作为人权的共同标准 
为所有人民和所有国家取得成就，最终使每个个人和 
社会各机构应时刻牢记本宣言，努力 
 

 
教学和教育以促进对这些权利和自由的尊重，并通过 
国家和国际的渐进措施，以确保其普遍和 
会员国人民的有效承认和遵守 
他们自己以及其管辖领土的人民之间。  
第一条  
人人生而自由，在尊严和权利上一律平等。他们是 
具有理性和良心，应该以一种公平的方式对待彼此 
兄弟情谊的精神。  
第二条  
人人都有权享有本宣言所规定的一切权利和自由， 
不分种族、肤色、性别、语言、宗教等任何区别， 
政治或其他观点、民族或社会出身、财产、出生或其他身份。  
此外，不得基于政治、 
一个人所前往的国家或地区的管辖权或国际地位 
属于，无论是独立的、信托的、非自治的还是任何其他的 
主权的限制。  
第三条  
每个人都享有生命权、自由权和人身安全权。  
第四条  
任何人不得遭受奴役或奴役；奴隶制和奴隶贸易应
禁止一切形式。  
第五条  
任何人不得遭受酷刑或残忍、不人道或有辱人格的待遇 
或惩罚。  
 

 
第六条  
每个人都有权在任何地方作为法律面前的人得到承认。  
第七条  
法律面前人人平等，并有权不受任何歧视地平等对待 
法律的保护。所有人都有权受到平等保护，免受任何侵害 
违反本宣言和反对任何煽动此类行为的歧视行为 
歧视。  
第八条  
人人有权获得国家主管法庭的有效补救 
侵犯宪法或法律赋予他的基本权利的行为。  
第九条  
任何人不得受到任意逮捕、拘留或流放。  
第十条  
每个人都完全平等地有权获得独立机构的公平和公开听证会 
和公正的法庭，在确定其权利和义务以及任何 
对他提出刑事指控。  
第十一条  
1. 任何被指控刑事犯罪的人都有权被推定 
在公开审判中依法被证明有罪之前，他是无辜的 
已获得辩护所需的一切保证。  
2. 任何人不得因任何行为或行为而被追究刑事责任 
根据国家或国家规定，不作为不构成刑事犯罪 
国际法，在其作出时。更重的也不会
所施加的处罚应高于处罚时适用的处罚 
犯下了罪行。  
第十二条  
任何人的隐私、家庭、住所均不得受到任意干涉 
或信件，也不攻击他的荣誉和声誉。每个人都有 
获得法律保护免受此类干扰或攻击的权利。  
第十三条  
1. 人人享有在境内自由迁徙和居住的权利 
每个州的边界。  
2. 每个人都有权离开任何国家，包括他自己的国家，并有权 
返回他的国家。  
第十四条  
1. 人人有权在其他国家寻求和享受庇护 
迫害。  
2. 确实起诉的情况下不得援引该权利 
因非政治犯罪或违背宗旨的行为而引起的 
联合国的原则。  
第十五条  
1. 人人都有获得国籍的权利。  
2. 任何人的国籍不得被任意剥夺，也不得被剥夺 
改变他的国籍。  
第十六条  
 

 
1. 成年男女，不受种族、国籍限制 
或宗教信仰，有结婚和建立家庭的权利。他们有权 
在婚姻、婚姻存续期间和解除婚姻关系时享有平等权利。  
2. 婚姻只有在双方自由和完全同意的情况下才能缔结。 
有意为配偶。  
3. 家庭是社会的自然基本单位，
有权受到社会和国家的保护。  
第十七条  
1. 每个人都有权单独拥有财产以及与他人共同拥有财产 
其他人。  
2. 任何人的财产不得被任意剥夺。  
第十八条  
人人享有思想、良心和宗教自由的权利；这个权利 
包括改变宗教或信仰的自由，以及单独或集体的自由 
在公共或私人场合与他人交往，以表达他的宗教或信仰 
教导、实践、崇拜和遵守。  
第十九条  
人人享有见解和言论自由的权利；这项权利包括 
不受干扰地持有意见以及寻求、接受和传递意见的自由 
通过任何媒体和不分国界的信息和想法。  
第二十条  
1. 人人享有和平集会和结社自由的权利。  
2. 不得强迫任何人加入某个协会。  
第二十一条  
 

 
1. 人人有权参与本国政府的管理， 
直接或通过自由选择的代表。  
2. 人人有平等获得本国公共服务的权利。  
3.人民的意志是政府权力的基础； 
这一意愿应通过定期和真正的选举来表达，选举应 
实行普遍和平等的选举权，并以无记名投票或通过 
同等的自由投票程序。  
第二十二条
每个人作为社会的一员，都有享受社会保障的权利，并有权 
通过国家努力和国际合作来实现 
根据每个国家、经济、 
社会和文化权利对于他的尊严和自由发展是不可或缺的 
他的个性。  
第二十三条  
1. 人人有工作权、自由选择就业权、公平和公正的权利 
有利的工作条件并防止失业。  
2. 人人不受任何歧视地享有同工同酬的权利 
工作。  
3. 每个劳动者都有权获得公正和优惠的报酬 
确保他本人和他的家人享有人性尊严的生存， 
并在必要时通过其他社会保护手段予以补充。  
4. 人人有权组建和加入工会以保护 
他的兴趣。  
第二十四条  
每个人都享有休息和休闲的权利，包括合理限制休息和休闲的权利 
工作时间和定期带薪假期。  
 

 
第二十五条  
1. 人人有权享有足以维持健康和健康的生活水平 
自己和家人的福祉，包括食物、衣服、住房 
和医疗保健和必要的社会服务以及安全权 
如果失业、疾病、残疾、丧偶、年老或 
其他在他无法控制的情况下缺乏生计的情况。
2. 母亲和儿童有权获得特殊照顾和援助。全部 
儿童，无论是婚生还是非婚生，都应享有同等的社会权利 
保护。  
第二十六条  
1.人人都有受教育的权利。教育应当免费，至少在 
初级和基础阶段。基础教育应 
强制性的。应进行技术和职业教育 
高等教育应向所有人平等开放 
在功绩的基础上。  
2. 教育应以人的全面发展为目的 
个性以及加强对人权和 
基本自由。它应促进理解、宽容和 
所有国家、种族或宗教团体之间的友谊，并应进一步 
联合国维护和平的活动。  
3. 家长有优先选择教育类型的权利 
给他们的孩子。  
第二十七条  
1. 人人有自由参与国家文化生活的权利 
社区，享受艺术并分享科学进步和 
它的好处。  
 

 
2.每个人都有权获得精神和物质利益的保护 
由他负责的任何科学、文学或艺术作品所产生的成果 
作者。  
第二十八条  
每个人都有权享有一种社会和国际秩序，在这种秩序中，人们的权利和 
本宣言规定的自由可以得到充分实现。  
第二十九条
1. 每个人都对社会负有责任，只有在社会中，每个人才能自由、充分地 
他的个性的发展是可能的。  
2. 在行使其权利和自由时，每个人仅受 
法律仅出于以下目的而确定的限制 
确保他人的权利和自由得到应有的承认和尊重 
并满足道德、公共秩序和社会的正义要求 
民主社会的普遍福利。  
3. 这些权利和自由的行使在任何情况下都不得违反 
联合国的宗旨和原则。  
第三十条  
本宣言中的任何内容均不得解释为暗示任何国家、团体或 
任何人有权从事任何活动或实施任何旨在实现以下目的的行为： 
破坏本文规定的任何权利和自由。