الإعلان العالمي لحقوق الإنسان
اعتمدت الجمعية العامة للأمم المتحدة القرار 217أ(III) في 10 ديسمبر 1948 وأصدرته.
في 10 ديسمبر 1948، اعتمدت الجمعية العامة للأمم المتحدة وأصدرت الإعلان العالمي لحقوق الإنسان. هذا
وبعد صدور الإعلان التاريخي، طلبت الجمعية العامة من جميع الدول الأعضاء نشره على نطاق واسع
و"بغض النظر عن الوضع السياسي للبلد أو الإقليم، يتم ذلك بشكل رئيسي في المدارس والمؤسسات التعليمية الأخرى على جميع المستويات
يتم نشر الهيكل وعرضه وقراءته وشرحه. "النص الكامل ل"الإعلان" هو كما يلي:
مقدمة
ولما كان احترام الكرامة المتأصلة لجميع أعضاء الأسرة البشرية وحقوقهم المتساوية وغير القابلة للتصرف
الاعتراف هو أساس الحرية والعدالة والسلام في العالم،
ولما كان تجاهل حقوق الإنسان وازدرائها قد تطورا إلى فظائع همجية تلطخ الإنسانية.
الضمير، وعالم يتمتع فيه الجميع بحرية التعبير والمعتقد ويتحررون من الخوف والعوز
لقد تم الإعلان عن قدوم ، باعتباره أعلى أمنيات الناس العاديين،
وبما أن البشرية لجأت إلى إجراءات يائسة للتمرد على الاستبداد والظلم لتجنب الاضطرار إلى ذلك، فمن الضروري القيام بذلك.
لضمان حماية حقوق الإنسان بموجب سيادة القانون،
ونظرا لضرورة تعزيز تنمية العلاقات الودية بين الدول،
ولما كانت شعوب كافة دول الأمم المتحدة قد أكدت من جديد في ميثاق الأمم المتحدة حقها في التمتع بحقوق الإنسان الأساسية
حقوق الإنسان، وكرامة الإنسان وقدره، والحقوق المتساوية للرجال والنساء، والتصميم على تعزيز المزيد من الحرية
ونظرا للتقدم الاجتماعي وتحسن مستويات المعيشة في الصين،
ولما كانت الدول الأعضاء قد تعهدت بالتعاون مع الأمم المتحدة لتعزيز احترام حقوق الإنسان والحريات الأساسية
عموما احترامي ومتابعتي
ولما كان الفهم العام لهذه الحقوق والحريات ضروريًا لتحقيق هذا العهد بشكل كامل
ذات أهمية كبيرة،
ولذلك تصدر الآن هذه الجمعية العامة هذا الإعلان العالمي لحقوق الإنسان تأكيداً عليه من قبل جميع الشعوب وجميع الأمم
نسعى جاهدين لتحقيق معايير مشتركة، على أمل أن يضع كل فرد ومؤسسة اجتماعية هذا الإعلان نصب أعينهم دائمًا،
نسعى جاهدين لتعزيز احترام الحقوق والحريات من خلال التدريس والتعليم، ومن خلال الوطنية والدولية
والتدابير التقدمية على المستوى الدولي لضمان إتاحة هذه الحقوق والحريات لشعوب الدول الأعضاء وداخل ولاياتها القضائية
أن يتم الاعتراف به عالميًا وفعالًا وأن يتبعه سكان المناطق السفلى؛
المادة 1
 

 
يولد جميع الناس أحراراً ومتساوين في الكرامة والحقوق. وقد وهبوا العقل والضمير، و
وينبغي معاملتهم بروح العلاقة الأخوية.  
المادة 2
لكل إنسان حق التمتع بجميع الحقوق والحريات المنصوص عليها في هذا الإعلان، دون تمييز بسبب العرق أو اللون أو
الجنس، اللغة، الدين، الرأي السياسي أو غيره، الأصل القومي أو الاجتماعي، الملكية، الأصل
الميلاد أو حالة أخرى، الخ.  
وليس بسبب العواقب السياسية أو الإدارية أو الدولية للبلد أو الإقليم الذي ينتمي إليه الشخص
يختلف الوضع، بغض النظر عما إذا كانت المنطقة منطقة مستقلة أو منطقة خاضعة للوصاية أو منطقة غير تتمتع بالحكم الذاتي.
المنطقة الإدارية أو في أي حالة أخرى تكون فيها السيادة محدودة.  
المادة 3
لكل فرد الحق في الحياة والحرية والأمان على شخصه.  
المادة 4
لا يجوز استعباد أو استعباد أحد؛ تُحظر كافة أشكال الرق وتجارة الرقيق.
ينبغي أن يكون محظورا.  
المادة 5
لا يجوز إخضاع أحد للتعذيب أو المعاملة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة
العقوبة.  
المادة 6
لكل شخص الحق في كل مكان في أن يُعترف به كشخص أمام القانون.  
المادة 7
 

 
الجميع متساوون أمام القانون، ولهم الحق في التمتع بحماية القانون على قدم المساواة دون أي تمييز. الناس
لكل فرد الحق في الحماية المتساوية ضد أي عمل من أعمال التمييز والتحريض على انتهاك هذا الإعلان
أي عمل من هذا القبيل التمييز.  
المادة 8
لكل فرد الحق في انتهاك حقوقه التي يمنحها له الدستور أو القانون من قبل شخص مؤهل.
وتوفر المحاكم الوطنية سبل انتصاف فعالة لمثل هذه الانتهاكات.  
المادة 9
ولا يجوز اعتقال أي شخص أو احتجازه أو ترحيله تعسفاً.  
المادة 10
الجميع متساوون تمامًا ويحق لهم التمتع بالحياد والعدالة أمام محكمة مستقلة ومحايدة.
لتحديد حقوقه والتزاماته وتحديد أي تهم جنائية توجه إليه
السيطرة.  
المادة 11
1. (1) يُمنح أي شخص متهم بارتكاب جريمة جنائية جميع الضمانات اللازمة للدفاع عنه.
ومن حق الإنسان أن يعتبر بريئاً إلى أن تتم محاكمته وتثبت إدانته وفقاً للقانون. 
2. (2) أي فعل أو امتناع عن فعل من جانب أي شخص، وقت حدوثه، لا يحظره القانون الوطني أو الدولي
أولئك الذين لا يشكلون جريمة جنائية بموجب القانون لا يجوز إدانتهم بارتكاب جريمة جنائية. ولا يجوز أن تكون العقوبة أشد من ذلك
الأحكام القانونية الواجبة التطبيق عند ارتكاب الجريمة. 
المادة 12
لا يجوز التدخل التعسفي في الحياة الخاصة لأي شخص أو في أسرته أو منزله أو مراسلاته أو في شرفه أو سمعته
لا ينبغي مهاجمة السمعة. ولكل شخص الحق في حماية القانون من مثل هذا التدخل أو الهجوم
ضرب.  
المادة 13
 

 
1. (1) لكل فرد الحق في حرية التنقل والإقامة داخل أراضي كل دولة. 
2. (2) لكل فرد الحق في مغادرة أي بلد، بما في ذلك بلده، وفي العودة إليه
البلد. 
المادة 14
1. (1) لكل فرد الحق في طلب اللجوء والتمتع به هربًا من الاضطهاد في بلدان أخرى. 
2. (2) في حالات الجرائم الحقيقية غير السياسية أو انتهاكات مقاصد الأمم المتحدة ومبادئها
ولا يجوز التذرع بهذا الحق عندما تتم محاكمة الشخص لارتكابه فعل ما. 
المادة 15
1. (1) لكل فرد الحق في الجنسية. 
2. (2) لا يجوز حرمان أحد من جنسيته تعسفاً، ولا يجوز حرمانه من حقه في تغيير جنسيته
الربح. 
المادة 16
1. (1) للرجال والنساء البالغين الحق في الزواج والنمو دون أي قيود على العرق أو الجنسية أو الدين.
تأسيس عائلة. وفيما يتعلق بالزواج، ينبغي أن يكون لديهم
حقوق متساوية. 
2. (2) لا يجوز عقد الزواج إلا بالموافقة الحرة والكاملة لكل من الرجل والمرأة. 
3. (3) الأسرة وحدة اجتماعية طبيعية وأساسية ويجب أن يحميها المجتمع والدولة.
يحمي. 
المادة 17
1. (1) يجب أن تكون لكل فرد ملكية فردية للعقار وكذلك ملكية مشتركة مع الآخرين. 
2. (2) لا يجوز حرمان أحد من ملكه تعسفاً. 
المادة 18
 

 
لكل فرد الحق في حرية الفكر والضمير والدين؛ ويشمل هذا الحق حقه في تغيير دينه
أو حرية المعتقد والتدريس والممارسة والطقوس، فرديًا أو جماعيًا، علنًا أو سرًا
والعبادة والمبادئ تمثل حريته في الدين أو المعتقد.  
المادة 19
لكل فرد الحق في حرية الرأي والتعبير؛ ويشمل هذا الحق الحق في اعتناق الآراء دون
الحرية من التدخل وطلب المعلومات وتلقيها وإذاعتها بأية وسيلة كانت دون تقيد بالحدود
وحرية الفكر.  
المادة 20
1. (1) لكل فرد الحق في حرية التجمع السلمي وتكوين الجمعيات. 
2. (2) لا يجوز إجبار أحد على الانضمام إلى جماعة ما. 
المادة 21
1. (1) لكل فرد الحق في المشاركة في حكم بلاده، إما مباشرة أو من خلال ممثلين يتم اختيارهم بحرية. 
2. (2) لكل فرد الحق في تكافؤ الفرص للمشاركة في الخدمة العامة لبلده. 
٣. (٣) إرادة الشعب هي أساس سلطة الحكومة؛ وينبغي التعبير عن هذه الإرادة بشكل منتظم وحقيقي
وينبغي أن ينعكس ذلك في انتخابات شرعية، ينبغي أن تقوم على حقوق تصويت عالمية ومتساوية وينبغي أن تقوم عليها
ويجب إجراء اقتراع سري أو ما يعادله من إجراءات التصويت الحر. 
المادة 22
لكل فرد، باعتباره عضوا في المجتمع، الحق في التمتع بالضمان الاجتماعي، وله الحق في التمتع بحياته الشخصية
الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية اللازمة للنمو الحر للكرامة والشخصية
ويتم تحقيق هذا من خلال الجهود الوطنية والتعاون الدولي ووفقا للمنظمات الوطنية
حالة الموارد.  
المادة 23
1. (1) لكل فرد الحق في العمل، وحرية اختيار المهنة، وفي ظروف عمل عادلة ومناسبة
الملفات والتمتع بالحماية من البطالة. 
 

 
2. (2) لكل فرد الحق في الأجر المتساوي عن العمل المتساوي دون أي تمييز. 
3. (3) لكل شخص يعمل الحق في التمتع بأجر عادل ومناسب يضمن له أداء وظيفته.
يتمتع الأشخاص وأسرهم بظروف معيشية تلبي احتياجاتهم، وتستكمل بوسائل أخرى عند الضرورة
الضمان الاجتماعي. 
4. (4) لكل فرد الحق في التنظيم والانضمام إلى النقابات العمالية لحماية مصالحه. 
المادة 24
لكل شخص الحق في الراحة وأوقات الفراغ، بما في ذلك تحديد ساعات العمل بشكل معقول ودفع أجور منتظمة
الحق في الحصول على إجازة مدفوعة الأجر.  
المادة 25
1. (1) لكل فرد الحق في التمتع بالحياة اللازمة لصحته ورفاهيته هو وأسرته.
- مستوى المعيشة، بما في ذلك الغذاء والملبس والسكن والرعاية الطبية والخدمات الاجتماعية الضرورية؛
للبطالة أو المرض أو العجز أو الترمل أو الشيخوخة أو غيرها من الظروف التي لا يمكن السيطرة عليها
عندما يفقد الشخص القدرة على كسب لقمة العيش، يحق له التمتع بالحماية. 
2. (2) للأمهات والأطفال الحق في الحصول على رعاية ومساعدة خاصتين. جميع الأطفال، بغض النظر عن الزواج أو الولادة
وينبغي لأي شخص يولد خارج إطار الزواج أن يتمتع بنفس الحماية الاجتماعية. 
المادة 26
1. (1) لكل فرد الحق في التعليم، ويجب أن يكون التعليم مجانياً، على الأقل في المرحلتين الابتدائية والأساسية.
يجب أن تكون المرحلة هكذا. يجب أن يكون التعليم الابتدائي إلزاميا. وينبغي تعميم التعليم التقني والمهني
أنشئت في كل مكان. وينبغي أن يكون التعليم العالي مفتوحا للجميع بالتساوي على أساس الجدارة. 
2- `2' الغرض من التعليم هو تنمية شخصية الإنسان تنمية كاملة وتعزيز الوعي بحقوق الإنسان والحريات الأساسية
بالاحترام. وينبغي للتعليم أن يعزز التواصل بين جميع البلدان والمجموعات العرقية أو الدينية.
التفاهم والتسامح والصداقة وينبغي أن تعزز أنشطة الأمم المتحدة في مجال صون السلام. 
3. (3) للوالدين الحق في إعطاء الأولوية لنوع التعليم الذي يجب أن يتلقاه أطفالهم. 
المادة 27
 

 
1. (1) لكل فرد الحق في المشاركة بحرية في الحياة الثقافية للمجتمع، والاستمتاع بالفن، وتقاسم العلوم
التقدم والفوائد التي يولدها. 
2. (2) ينشأ حق كل إنسان عن أي مصنف علمي أو أدبي أو فني يبدع
ولهم مصالحهم الروحية والمادية الحق في التمتع بالحماية. 
المادة 28
لكل فرد الحق في المطالبة بنظام اجتماعي ودولي تطبق فيه المبادئ المنصوص عليها في هذا الإعلان
ويمكن إعمال الحقوق والحريات الواردة فيها بالكامل.  
المادة 29
1. (1) على كل فرد التزامات تجاه المجتمع، لأنه فقط في المجتمع يمكن أن تكون فرديته ممكنة
الحصول على الحرية والتنمية الكاملة. 
2. (2) لا يخضع كل فرد، في ممارسة حقوقه وحرياته، إلا للقيود التي يفرضها القانون.
والغرض الوحيد من فرض هذه القيود هو ضمان الاحترام الواجب لحقوق الآخرين وحرياتهم
بعض التقدير والاحترام، والتكيف مع الأخلاق والنظام العام في مجتمع ديمقراطي
والاحتياجات المشروعة للصالح العام. 
3. (3) لا يجوز ممارسة هذه الحقوق والحريات بما يتعارض مع الاتحاد تحت أي ظرف من الظروف.
مقاصد ومبادئ الأمم المتحدة. 
المادة 30
لا يجوز تفسير أي شيء في هذا الإعلان على أنه تأييد ضمني لحق أي دولة أو مجموعة أو فرد في
أي نشاط أو سلوك يهدف إلى المساس بأي من الحقوق والحريات المنصوص عليها في هذا الإعلان.