Le December 10, 1948 dzi la, Dukɔ Ƒoƒuawo 
woƒo ƒu heda asi ɖe edzi eye wona amewo nyae 
gomenɔamesiwo, si nye nya siwo katã wogblɔ le agbalẽvi sia me.  
Takpekpea dzro amegbetɔwo katã ƒe gomenɔamesiwo me 
be woaɖee afia, afia nu, ahaxlẽe le dukɔ ɖesiaɖe me, . 
ele be woana woanya le suku ƒomevi ɖesiaɖe me 
kple vovototo siwo le dukɔ siawo dome.  
 
DUKO ƑUƑOƑOƑOƑOWO ƑE NUŊLƆÐI  
AMEWO KAtã ƑE GOMENƆAMESIWO 
Ƒe gɔmedzedze  
MIDE DZESII: Ablɔɖe kple ŋutifafa le xexeame 
agbea ƒo ke ɖe to ɖe nu siwo gbɔna me nyuie: Amesiame 
enyo be ame aɖeke nagagblẽe o tso esime mía dada dzi mí 
ele be woawɔ nu ɖe mía ŋu ahawɔ nu ɖe mía ŋu sɔsɔe.  
KPƆ: Amewo va ɖo nu gbegblẽ ƒomevi ɖesiaɖe gbɔ, . 
ne womenya nu tso amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo ŋu bliboe alo menya nu tso wo ŋu o gɔ̃ hã 
ne míeŋe aɖaba ƒu wo dzi la, mí katã míedi be etsɔme nanɔ anyi 
ŋkeke siwo dzi woanɔ agbe nyuie; le vɔvɔ̃ kple fukpekpewo katã me 
ne woɖe ahedada ɖa la, ablɔɖe asu amesiame si be wòaƒo nu 
nusi le míaƒe ta me, eye míatsɔ dzideƒo axɔ sidzedze si 
kple nusi míedi.  
MIDE DZESII: Ele be Amegbetɔ ƒe Gomenɔamesiwo Taʋlila nanɔ anyi 
se siwo me ameŋkumemakpɔmakpɔ le 
kpe ɖe ame siwo wote ɖe anyi hele wo zãm ŋu, siwo di be yewoatsɔ aɖo kpe yewoƒe gomenɔamesiwo dzi.
MIDE DZESII: Enye dukɔ siwo le xexea me tɔ be woatu xɔlɔ̃wɔwɔ ɖo 
ele be míadzro nu le míaƒe dzi me kple didi ma 
ele be míakaka.  
MIDE DZESII: Dukɔ siwo le Dukɔ Ƒoƒuawo me lae woyɔ le agbalẽ sia me 
ɖo kpe woƒe dzixɔse le Iliwtɔwo ƒe gomenɔamesiwo dzi kple 
lɔ̃ ɖe edzi be amewo sɔ metsɔ le ŋutsu alo nyɔnu nyenye me o 
de dzesii be gomenɔamesi mawo ke le ye si. Nu siawo katã nyuie 
esi míenya be nusi ʋãa mí míewɔa ablɔɖe la nya kpɔ wu 
mina míawɔ dɔ be míaƒe dukɔa nalolo.  
MIDE DZESII: Dukɔ siwo le Dukɔ Ƒoƒuawo me lɔ̃ ɖe edzi 
amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo kple ablɔɖewo nye xexeame katã tɔ 
be woaxɔe le  
DE DZESII NYA: Wode dzesi amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo kple ablɔɖewo nyuie 
ne ele nenema la, anye nyateƒe.  
AMEGBETƆ ƑE GOMENƆAMESI SIWO WODZƆ ŊU LE TAKPEKPE GÃTƆ ME 
BE NYEE NYEE  
Dukɔ siwo va nubabla gã la me la le agbalẽ sia me 
da asi ɖe xexeame katã ƒe amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo dzi, ale be amewo 
afisiafi si wole la, woate ŋu akpɔ qeliqa sia kple bubu kple ablɔɖe 
be woasrɔ̃ alesi woanɔ agbe; na ame bubuwo alesi woate ŋui 
woana woanya be nya siawo katã nye nyateƒe; woawɔ esiawo 
dukɔ siwo le dɔwɔha la me alo esia me nɔnɔ 
dukɔwo ƒe bebeƒe.  
GBÃTƆ (1) . 
Wodzi amegbetɔwo katã faa eye gomenɔamesiwo katã le wo si 
míesɔ. Esi míenye nunya ta la, míele abe ƒome si me ŋutifafa le ene 
míenyi agbe ƒe fe le amesiame ŋu.  
EVELIA (2) .
Gomenɔamesiwo ŋuti gɔmeɖose siwo le agbalẽ sia me la nye mí katã tɔ, . 
mehiã be ame ƒe ameƒomevinyenye alo ŋutsu alo nyɔnu nyenye nye o 
eye ale si wòƒoa nui alo mawu si dzi wòxɔ se hã mele vevie o 
alo dziɖuɖu ƒomevi si wòsusu be atsoe hã o 
eɖanye ame dahe alo kesinɔtɔ alo nu ka kee wònye o.  
Dukɔwo katã, ablɔɖeviwo alo womele ablɔɖe me o, woto vovo 
dziɖuɖu le mía si, eye ame aɖewo nɔa te ɖe dukɔ bubuwo dzi, . 
gake aleke kee wòɖale o, mele be woawɔ nu ɖe mía ŋu le mɔ bubu nu o.  
AKPA ETƆ̃LIA (3) . 
Gome le ame sia ame si be wòanɔ agbe eye wòanɔ ablɔɖe me 
eye woakpɔ eta.  
ENELIA (4) . 
Ame aɖeke mate ŋu anye kluvi si woxɔ le ame si o, wode se ɖe enu le nɔnɔme ɖesiaɖe me 
kluvinyenye kple amewo tsɔtsɔ sa vɔe.  
ATƆ̃LIA (5) . 
Womate ŋu atsɔ fukpekpe ƒomevi aɖeke ade ame aɖeke hã me o 
womate ŋu ahe to na mí le bubumademade míaƒe amegbetɔnyenye ŋu o.  
ADElia (6) . 
Gome le amesiame si be woadrɔ̃ ʋɔnui le afisiafi si wòle 
be woaɖo kpe edzi.  
ADRELIA (7) . 
Gomenɔamesi sɔsɔe le amegbetɔwo katã si le sea nu 
be míanye la, ele be sea nakpɔ mía ta ameŋkumemakpɔmakpɔtɔe. 
Gome le mía si hã be míatsi tre ɖe mía ŋu le esi míeŋe aɖaba ƒu nufiafia siawo dzi ta 
 

 
ƒe amesiwo di be yewoatsi tre. Míedze na nufiafia siawo hã 
eye be sea nakpɔ eta ne vodada kpata aɖe dzɔ.  
ENELIA (8) .
Gome le ame sia ame si be woadrɔ̃ ʋɔnui le dzɔdzɔenyenye me 
ametakpɔkpɔ tso míaƒe gomenɔamesi siwo le se nu me 
ele be woakpɔ mía ta tso amesiwo wɔa esia la si me.  
TA 9 (9) . 
Womeléa ame aɖeke de ga evɔ womenya eƒe vodada o, . 
gaxɔmenɔnɔ alo aboyomenɔnɔ.  
EWOlia (10) . 
Amewo katã sɔ kple dzɔdzɔenyenye ameŋkumemakpɔmakpɔ 
gome le mía si be woase míaƒe nya eye gome le mía si be woadrɔ̃ ʋɔnu mí 
míaƒe dɔ alo gome si le mía si be míanya. Nusi ŋu wotsɔ nya ɖo 
ele be woaɖee afia mí eme nakɔ ale be míate ŋu asrɔ̃ nu ne míele adzɔge ʋĩ gɔ̃ hã.  
WUIÐEKA (11) . 
1. LIew amewo meɖi fɔ le nuvlowɔwɔ ɖesiaɖe si wotsɔ ɖe wo ŋu me o 
gome le mía si be míaɖe mía ɖokui afia, le sea nu 
vaseɖe esime woabu fɔ mí le ʋɔnudrɔ̃ƒe. Dodokpɔa hã li 
woɖo kpe míaƒe gomenɔamesiwo dzi eye woʋlia wo ta vavã 
be woanye amesiwo wòle be woanye.  
2. Tohehe na ame ɖe nane si wòwɔ ta o 
tohehe nenye be nuwɔna la le ŋkeke siwo do ŋgɔ na sea me 
ne edo go yi ɖaɖo kpe edzi be nuvlowɔwɔe. Tohehea anye... 
to se la ƒe tohehewo dzi le eƒe nuvɔ̃ ƒe ŋkekeawo me ko.  
 

 
WUIVIE (12) . 
Ame aɖeke mate ŋu agblẽ míaƒe agbenɔnɔ me le susu aɖeke manɔmee hã o 
eye le míaƒe ƒomewo dome la, mate ŋu age ɖe eme dzodzro o 
na míaƒe aƒewo, eye míaƒe lɛtawo mele ieeed dzodzro o. 
Gome le ame sia ame si be sea nakpɔ eta tso nudede nyawo me alea me.  
WUIETƆ̃ (13) .
1. Gome le amesiame si be wòaʋu faa, . 
gome le mía si hã be míatu xɔ le míaƒe dukɔa me.  
2. Gome le amesiame si be wòaxɔ dukɔ alo 
be woadzo le dukɔ ɖesiaɖe me eye woadzo le dukɔ ɖeka ma ke me 
be míatrɔ ayi míaƒe dukɔa me.  
WUIENYE (14) . 
1. Ne woti ame aɖe yome abe alesi eƒe dukɔa ƒe dziɖuɖu mewɔna o ene 
elabena esusu be, ekema edze na ʋuʋu yi dukɔ bubuwo me 
be woasi ayi sitsoƒe.  
2. Wotsɔ nya ɖe eŋu ɖe nuvlowɔwɔ ŋutɔŋutɔ aɖe ta le eƒe dukɔa me 
amegbetɔ mate ŋu aɖo ŋu ɖe amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo ŋu wu 
be woasi ayi dukɔ aɖe me aɖanɔ afima le ablɔɖe me.  
WUIATƆ̃ (15) . 
1. Gome le ame sia ame si be wòanye dukɔ si me wòtso 
be wòanye mía tɔ.  
2. Womate ŋu axɔ gomenɔamesi sia le esi le eɖokui si o. 
Gome le mía si hã be míagbe tɔtrɔ le míaƒe dukɔmevinyenye ŋu 
ame aɖe si axe mɔ na mí.  
WUIADE (ƒe 16) . 
 

 
1. Ne ŋutsu kple nyɔnu ɖo srɔ̃ɖeɖe ƒe ƒewo me la, wole afima xoxo 
gome si le mía si be míaɖe srɔ̃ ahadzi ƒome, ao 
mehiã be míenye ameƒomevi alo dukɔ ka mee míetso o, ŋutsu alo nyɔnue míenye o 
nyɔnu ƒe gomenɔamesi sɔsɔe le míaƒe srɔ̃ɖeɖe nyui me 
be woanɔ agbe ahakpɔ gome le eme.  
2. Ŋutsu kple nyɔnu mate ŋu aɖe srɔ̃ woƒe lɔlɔ̃nu manɔmee o.  
3. Dzilanyenye nye gomenɔamesi si le ƒome bliboa si be dziɖuɖua nakpɔ eta 
gome le mía si, elabena míenye ƒome gã aɖe si doa dukɔa ɖe ŋgɔ 
míawoe nye amesiwo.
WUIADRE (17) . 
1. Gome le ame sia ame si be eya ɖeka alo eve eve 
be nunɔamesiwo nanɔ amewo si.  
2. Womaxɔ ame aɖeke ƒe nunɔamesiwo le esi le eɖokui si o.  
WUIATɔ̃ (18) . 
Gome le amesiame si be wòabu tame faa, . 
dzitsinya kple le mawu si me 
eye be wòana míaxɔe ase. Le gomenɔamesi sia nu la, míevo 
be woalɔ̃ ɖe mawusubɔsubɔ dzi eye woaxɔe se le mɔ ɖesiaɖe nu 
be woawɔ dɔa. Míawo ɖeɖe míate ŋu awɔe alo le ƒuƒoƒo me 
dzixɔse ma eye woate ŋu afia nu le aƒeme alo 
le afi sia afi.  
WUINYE (19) . 
Gome le amesiame si be wòagblɔ eƒe susu 
gome le mía si ɖe nu siawo ŋu mɔxeɖenu aɖeke manɔmee 
míate ŋu agblɔ míaƒe susuwo hã eye míaxɔ ame bubuwo ƒe nukpɔsusuwo.  
BLƆ̃ (20) . 
 

 
1. Gome le mía si be míawɔ takpekpe kple hadede faa 
eye be woatu ŋutifafa ɖo.  
2. Womazi ame aɖeke dzi be wòade kpekpe aɖeke o 
be woalɔ̃ faa anye etɔ.  
ƑE blaeve vɔ ɖekɛ (21) . 
1. Gome le ame sia ame si be wòakpɔ eƒe dukɔ ƒe dziɖuɖu 
be míasubɔ mía ɖokui, mía ŋutɔwo alo 
ne míetia nusi míedi gɔ̃ hã.  
2. Gome le ame sia ame si be wòawɔ dudɔnunɔlawo sɔsɔe le eƒe dukɔ me 
be woage ɖe aƒewo me axɔ beléle.  
3. Dziɖuɖua ƒe ŋusẽe nye be ameawo katã di
ne míena ŋusẽ ko la, míelɔ̃na ɖe didi ma dzi 
to akɔdada faa me; ele be míana akɔdada ma naganye ame bubu aɖeke o 
nya ale be míate ŋu ada akɔ ɖe nusi míedi ta.  
BLEVIE VEVIE (22) . 
Gome le ame sia ame si be wòade suku, nunɔamesiwo kple... 
be woakpɔ mía ta le míaƒe mɔwo katã nu ale be nusianu nanyo 
be wòakplɔ mí ava afisia. Míexɔa kakaɖedzi ma to: 
Ele be dziɖuɖua nawɔ ɖoɖo eye wòawɔ nusi wòate ŋui na mí 
kple míaƒe dukɔa me tɔwo la, ele be wòawɔ nu ɖe míaƒe viɖe ta le eƒe ŋusẽ nu alo 
kple dutakpekpeɖeŋunana.  
BLEE VETƆ̃ (23) . 
1. LIew amegbetɔwo kpɔ mɔ akpɔ mawusubɔsubɔ ƒe ablɔɖe, . 
gome le mía si be míawɔ dɔ ne míenye dɔmakpɔwɔe gɔ̃ hã 
be woadi ahake ɖe eŋu, ne ame aɖeke medi o 
ɖe woate ŋu aɖe mí le míaƒe dɔwo me.  
 

 
2. LIew amegbetɔwo kpɔ mɔ agblɔ woƒe susu faa 
be woaxe fe na mí le míaƒe dɔwɔwɔ nu.  
3. Gome le ame sia ame si be wòate ŋu aʋu faa eye wòanɔ Dukɔ ɖesiaɖe ƒe liƒowo dzi 
bene míaxɔ míaƒe fetu le dɔ nyui wɔwɔwo nu 
ƒome bliboa ƒe nyonyo; ne menye nenema o la, ele be wòaxɔ kpekpeɖeŋu 
ƒe kpeɖeŋutɔ siwo wofɔ ɖe taɖodzinua ta.  
4. Gome le ame sia ame si be wòade ha kple ame bubuwo faa 
gome si le mía si be míaɖo ƒuƒoƒo mawo alo anɔ wo me 
be mía ŋutɔwo míawɔ vechiku.  
BLEE VEVIE (24) . 
Gome le amesiame si be wòagbɔ ɖe eme ahaɖe dzi ɖi
gome le mía si be míako alɔgbɔnu, eye gome le mía si be míayi edzi alesi míate ŋui ɖesiaɖe 
be míawɔ dɔ le ŋkeke me eye míaxɔ míaƒe mɔkeke. 
BLƆ̃VƆ̃ VƆ̃ (25) . 
1. Gome le amesiame si be wòanɔ agbe si sɔ na eya ŋutɔ kple eƒe ƒomea 
nuɖuɖu, wodo awu nyuie eye wòle lãmesẽ me. Gome le eya hã si 
míekpɔ mɔ akpɔ ame ta, ne míenye nuwɔametɔwo, ahosiwo, alo ahosiwo gɔ̃ hã 
eɖanye ame tsitsi alo ɖekakpui o; gome le mía si hã 
ne míete ŋu kpɔ dɔ o alo kasia nane va su mía si míatsɔ akpɔ mía ɖokui dzi gɔ̃ hã 
be woakpɔ eta nenye be nu bu.  
2. Gomenɔamesiwo le funɔwo kple ɖeviwo si 
be woalé be na wo nyuie. Srɔ̃ alo mèɖe srɔ̃ o 
gomenɔamesi sɔsɔe le ɖeviwo katã si metsɔ le srɔ̃ɖeɖe me loo alo wodzi wo o 
be woakpɔ eta.  
BLƆ̃VƆ̃ VƆ̃ (26) . 
 

 
1. Gome le ame sia ame si be wòade suku. Menye nenema kura o 
gɔmedzesuku nye femaxee, eyata enye dzizizi na amesiame si si gɔmedzesuku le 
be woate ŋu awɔe. Le míaƒe nuŋlɔɖi nyuia nu la, wo katã wosɔ gbɔ wu 
míate ŋu ana hehe mía ɖokui ale be míate ŋu aɖo míaƒe taɖodzinuwo gbɔ.  
2. Sukudede me tsonu anye ameawo kple amewo katã ƒe nyonyo 
wodea dzesi eƒe gomenɔamesiwo nyuie ale be wodea bubu eƒe ablɔɖe ŋu nyuie 
be wòanɔ anyi. Ele be míafa tu ahase mía nɔewo gɔme 
kple dukɔwo, ameƒomevi bubuwo, kple le mawu ɖesiaɖe me 
kple xɔsetɔwo hã. Ele be míado alɔ Dukɔ Ƒoƒuawo hã 
ŋutifafa le xexeame.  
3. Gome le dzilawo si do ŋgɔ be woade suku
eye be míaxɔ míaƒe ƒomea.  
BLƆ̃ VƆVƆ̃ (27) . 
1. Gome le ame sia ame si be wòate ŋu aʋu faa eye wòanɔ Dukɔ ɖesiaɖe ƒe liƒowo dzi 
be wòakpe ɖe mía ŋu le nɔnɔme ɖesiaɖe me. Míate ŋu akpe asi ɖe eŋu le mɔ sia mɔ nu 
míaƒe dukɔa be wòawɔ ŋgɔyiyi nyuie eye gome le mía si 
be woaxɔ nusi dua ate ŋu ana.  
2. Ne míeɖe nane si ŋu asixɔxɔ le ɖa le susu me alo 
míate ŋu awɔ nane si ame bubu aɖeke mewɔ kpɔ o 
míedze na asixɔxɔ si le nuwɔwɔ mawo ŋu 
be woakpɔ nusiwo li fifia ta.  
BLƆ̃ VƆ̃E (28) . 
Gomenɔamesiwo le mía si le míaƒe dukɔa me kple le dukɔwo katã me 
be wòanye amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo taʋliha, ale be esiawo katã 
be míaɖo gomenɔamesi kple ablɔɖe siwo míesusu la gbɔ.  
BLEVIE VƆ̃ (29) . 
 

 
1. Ame sia ame le ablɔɖe me le míaƒe dukɔ me, eyata na míaƒe dukɔ 
dɔ le mía dzi.  
2. Mɔ ɖeka kolia si dzi míato awɔ míaƒe gomenɔamesiwo alo ablɔɖewo dzie nye se 
ate ŋu axe mɔ na mí, abe ame bubuwo ƒe gomenɔamesiwo alo ablɔɖewo ene 
womexɔa woƒe anyinɔnɔ le ame si o, ale be masɔmasɔwo mexɔa wo o 
be wòanɔ anyi. Ale be ame sia ame le eya ŋutɔ dedukɔ me 
be woanɔ anyi le ŋutifafa me.  
3. Womate ŋu awɔ gomenɔamesi kple ablɔɖe siawo ŋudɔ le mɔ aɖeke nu o 
ate ŋu anye, ne ele dukɔ siwo wɔ ɖeka ƒomevi aɖe me 
ne etsi tre ɖe eƒe lɔlɔ̃nu ŋu.  
BLETƆ̃ (30) . 
Ame aɖeke alo dziɖuɖu aɖeke mate ŋu aɖo ŋu ɖe nya sia si woyɔ ŋu o
awɔ nusianu, míaƒe gomenɔamesiwo kple ablɔɖewo 
be woaxɔ dukɔa le ame si.