Verdenserklæringen om menneskerettigheder 
Vedtaget og proklameret af Generalforsamlingen i dens resolution 217 A (III), af 
10. december 1948  
Præambel  
I betragtning af at frihed, retfærdighed og fred i verden er baseret på 
anerkendelse af iboende værdighed og lige og umistelige rettigheder 
af alle medlemmer af den menneskelige familie,  
I betragtning af, at uvidenhed og foragt for rettighederne 
mennesker har forårsaget barbariske handlinger, der er skandaløse for samvittigheden 
menneskeheden; og det er blevet udråbt som den højeste aspiration af 
mennesket, fremkomsten af en verden, hvor mennesker, befriet fra 
frygt og elendighed, nyd ytringsfrihed og frihed til 
tro,  
anser det for vigtigt, at menneskerettighederne beskyttes af en 
Lovregimet, så mennesket ikke er tvunget til det højeste 
ressource til oprør mod tyranni og undertrykkelse,  
Overvejer også vigtigt at fremme udviklingen af venskabelige forbindelser 
blandt nationerne,  
I betragtning af, at folkene i De Forenede Nationer har bekræftet i 
Giv udtryk for din tro på menneskets grundlæggende rettigheder, i værdighed og værd 
af den menneskelige person og lige rettigheder for mænd og kvinder; og det 
har erklæret deres vilje til at fremme sociale fremskridt og hæve levestandarden 
inden for et bredere frihedsbegreb,
I betragtning af, at medlemsstaterne har forpligtet sig til at sikre, i 
samarbejde med FN-organisationen, universel respekt og 
effektiv til menneskets grundlæggende rettigheder og friheder, og  
I betragtning af, at en fælles opfattelse af disse rettigheder og friheder er 
den største betydning for den fulde opfyldelse af nævnte forpligtelse,  
 

 
Generalforsamlingen  
Proklamerer den nuværende verdenserklæring om menneskerettigheder som et ideal 
fælles mål, som alle folkeslag og nationer skal stræbe efter, således at 
både enkeltpersoner og institutioner, der konstant henter inspiration fra det, 
gennem undervisning og uddannelse fremme respekten for disse rettigheder 
og friheder, og sikre gennem progressive foranstaltninger af en national og 
international ret, dens universelle og effektive anerkendelse og anvendelse, både blandt 
befolkningerne i medlemsstaterne såvel som blandt dem i de anbragte territorier 
under dens jurisdiktion.  
Artikel 1  
Alle mennesker er født frie og lige i værdighed og rettigheder og, 
udstyret som de er med fornuft og samvittighed, må de opføre sig broderligt 
med hinanden.  
Artikel 2  
Enhver har de rettigheder og friheder, der er proklameret i denne erklæring, 
uden forskel på race, hudfarve, køn, sprog, religion, politisk overbevisning eller 
enhver anden art, national eller social oprindelse, økonomisk stilling, fødsel eller 
enhver anden betingelse.
Endvidere vil der ikke blive skelnet på grundlag af politisk, juridisk eller politisk status. 
international i det land eller territorium, under hvis jurisdiktion en person afhænger, 
om det er et selvstændigt land eller et territorium under 
fiduciær administration, ikke selvstændig eller underlagt nogen anden begrænsning af 
suverænitet.  
Artikel 3  
Ethvert individ har ret til liv, frihed og sikkerhed i sit liv. 
person.  
 

 
Artikel 4  
Ingen vil blive udsat for slaveri eller trældom; slaveri og menneskehandel 
Slaver er forbudt i alle deres former.  
Artikel 5  
Ingen må udsættes for tortur eller grusom, umenneskelig eller grusom behandling eller straf. 
nedværdigende  
Artikel 6  
Ethvert menneske har ret, overalt, til anerkendelse af deres 
juridisk person.  
Artikel 7  
Alle er lige for loven og har uden forskel ret til lige beskyttelse 
af loven. Alle har ret til lige beskyttelse mod al forskelsbehandling 
krænker denne erklæring og mod enhver provokation til sådan forskelsbehandling.  
Artikel 8  
Enhver har ret til et effektivt retsmiddel ved de nationale domstole. 
kompetente myndigheder for at beskytte dem mod handlinger, der krænker deres rettigheder 
grundlæggende rettigheder anerkendt af forfatningen eller ved lov.  
Artikel 9  
Ingen må vilkårligt tilbageholdes, fængsles eller forvises.  
Artikel 10  
Alle har ret til at blive hørt under betingelser med fuld ligestilling
offentligt og retfærdigt af en uafhængig og upartisk domstol, for 
 

 
fastlæggelse af deres rettigheder og forpligtelser eller til undersøgelse af evt 
sigtelse mod hende i straffesager.  
Artikel 11  
1. Enhver person, der er anklaget for en forbrydelse, har ret til at få sin identitet formodet 
uskyld indtil det modsatte er bevist, ifølge loven og i 
offentlig retssag, hvor alle garantier er sikret 
nødvendigt for dets forsvar.  
2. Ingen vil blive dømt for handlinger eller undladelser, der på tidspunktet for 
begået var ikke kriminelt i henhold til national eller international lov. 
Der vil heller ikke blive idømt en strengere straf end den, der var gældende på tidspunktet for 
begåelsen af forbrydelsen.  
Artikel 12  
Ingen vil blive udsat for vilkårlig indblanding i deres privatliv, deres familie, deres 
hjem eller hans korrespondance, eller angreb på hans ære eller omdømme. 
Enhver har ret til beskyttelse af loven mod sådan indblanding eller 
angreb.  
Artikel 13  
1. Enhver har ret til frit at færdes og vælge bopæl 
på en stats territorium.  
2. Enhver har ret til at forlade ethvert land, herunder deres eget, og 
at vende tilbage til sit land.  
Artikel 14  
1. I tilfælde af forfølgelse har enhver ret til at søge asyl, og til 
Nyd det, i ethvert land.  
 

 
2. Denne ret kan ikke påberåbes mod en virkelig retssag 
stammer fra almindelige forbrydelser eller af handlinger, der strider mod formålene og
principper i FN.  
Artikel 15  
1. Enhver person har ret til nationalitet.  
2. Ingen må vilkårligt fratages sit statsborgerskab eller retten til 
skifte nationalitet.  
Artikel 16  
1. Mænd og kvinder, fra ægteskabelig alder, har ret, uden 
enhver begrænsning på grund af race, nationalitet eller religion til at gifte sig 
og fandt en familie; og vil nyde lige rettigheder mht 
ægteskab, under ægteskabet og i tilfælde af opløsning af ægteskabet.  
2. Kun gennem de kommende ægtefællers frie og fulde samtykke kan 
blive gift.  
3. Familien er det naturlige og grundlæggende element i samfundet og har 
retten til beskyttelse af samfundet og staten.  
Artikel 17  
1. Enhver person har ret til ejendom, individuelt og kollektivt.  
2. Ingen vil vilkårligt blive frataget sin ejendom.  
Artikel 18  
Ethvert menneske har ret til tankefrihed, samvittigheds- og 
religion; Denne ret omfatter friheden til at skifte religion eller tro, samt 
som friheden til at manifestere sin religion eller tro, individuelt og 
kollektivt, både offentligt og privat, ved undervisning, praksis, 
tilbedelse og overholdelse.  
 

 
Artikel 19  
Ethvert individ har ret til menings- og ytringsfrihed; dette 
ret omfatter ikke at blive forstyrret på grund af sine meninger, retten til at undersøge og
modtage information og meninger og formidle dem uden begrænsning af grænser, 
på enhver måde at udtrykke sig på.  
Artikel 20  
1. Enhver har ret til forsamlings- og foreningsfrihed 
fredelig.  
2. Ingen må tvinges til at være medlem af en forening.  
Artikel 21  
1. Enhver har ret til at deltage i deres lands regering, 
direkte eller gennem frit valgte repræsentanter.  
2. Enhver person har ret til adgang på ligeværdige vilkår til 
deres lands offentlige funktioner.  
3. Folkets vilje er grundlaget for den offentlige magts autoritet; dette 
vilje vil komme til udtryk gennem autentiske valg, der bliver nødt til at være 
afholdes med jævne mellemrum, ved almindelig og lige valgret og ved afstemning 
hemmelig eller anden tilsvarende procedure, der garanterer friheden 
stemme.  
Artikel 22  
Enhver person har som medlem af samfundet ret til sikkerhed 
sociale, og opnå gennem national indsats og internationalt samarbejde, 
under hensyntagen til den enkelte stats organisation og ressourcer, tilfredsheden 
økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder, der er afgørende for deres værdighed 
og den frie udvikling af deres personlighed.  
 

 
Artikel 23  
1. Enhver person har ret til arbejde, til frit valg af arbejde, til 
retfærdige og tilfredsstillende arbejdsvilkår og beskyttelse mod 
arbejdsløshed. 
2. Enhver person har ret, uden nogen form for forskelsbehandling, til lige løn for
Jeg arbejder det samme.  
3. Enhver person, der arbejder, har ret til et rimeligt vederlag og 
tilfredsstillende, hvilket sikrer ham, såvel som hans familie, en tilværelse 
i overensstemmelse med menneskelig værdighed, og det vil blive gennemført, i tilfælde af 
nødvendigt ved enhver anden social beskyttelse.  
4. Enhver har ret til at danne fagforeninger og tilslutte sig fagforeninger for 
forsvar af deres interesser.  
Artikel 24  
Ethvert menneske har ret til hvile, til at nyde fritiden, til en 
rimelig begrænsning af arbejdets varighed og periodiske ferier 
betalt.  
Artikel 25  
1. Enhver har ret til en tilstrækkelig levestandard, der sikrer, 
samt din familie, sundhed og velvære, og især 
mad, tøj, bolig, lægehjælp og serviceydelser 
nødvendige sociale Du har også ret til forsikring i tilfælde af 
arbejdsløshed, sygdom, invaliditet, enkestand, alderdom og andre tab 
af deres underholdsmidler på grund af forhold, der er uafhængige af deres 
vil.  
2. Moderskab og barndom har ret til omsorg og bistand 
tilbud. Alle børn, uanset om de er født inden for ægteskab eller uden for ægteskab 
ægteskab, har ret til lige social beskyttelse.  
 

 
Artikel 26  
1. Alle har ret til uddannelse. Uddannelse skal være 
gratis, i hvert fald hvad angår grunduddannelse og 
grundlæggende. Grunduddannelse vil være obligatorisk. Instruktionen
tekniske og faglige vil skulle generaliseres; adgang til studier 
overordnede vil være ens for alle, afhængigt af deres respektive fortjenester.  
2. Uddannelse vil sigte mod den fulde udvikling af personligheden 
menneskerettigheder og styrkelse af respekten for menneskerettigheder og 
grundlæggende frihedsrettigheder; vil fremme forståelse, tolerance og 
venskab mellem alle nationer og alle etniske eller religiøse grupper; og 
fremme udviklingen af FN's aktiviteter for 
fredsbevarende.  
3. Forældre vil have fortrinsret til at vælge uddannelsesform 
som vil blive givet til deres børn.  
Artikel 27  
1. Enhver har ret til frit at tage del i kulturlivet 
af samfundet, at nyde kunsten og at deltage i fremskridtet 
videnskabelige og de fordele, der følger af det.  
2. Enhver person har ret til beskyttelse af moralske interesser og 
materialer, der svarer til det på grund af videnskabelige produktioner, 
litterære eller kunstneriske værker, som hun er forfatter til.  
Artikel 28  
Ethvert menneske har ret til at etablere en social og international orden 
hvori de rettigheder og friheder, der er proklameret i denne erklæring, er afgivet 
fuldt ud effektiv.  
Artikel 29  
 

 
1. Enhver person har pligter med hensyn til fællesskabet, da kun i 
hun kan frit og fuldt ud udvikle sin personlighed.  
2. I udøvelsen af ​​deres rettigheder og i nydelsen af ​​deres friheder, alle
person vil kun være underlagt de begrænsninger, der er fastsat ved lov 
med det ene formål at sikre anerkendelse og respekt for 
andres rettigheder og friheder, og for at tilfredsstille de retfærdige krav 
moral, offentlig orden og almen velbefindende i et samfund 
demokratisk.  
3. Disse rettigheder og friheder må under ingen omstændigheder udøves i 
modstand mod FN's formål og principper. 
Artikel 30  
Intet i denne erklæring kan fortolkes således 
giver staten, en gruppe eller en person ret til at påtage sig 
og udvikle aktiviteter eller udføre handlinger, der har til formål at undertrykke evt 
af de rettigheder og friheder, der er proklameret i denne erklæring.