Giza Eskubideen Aldarrikapen Unibertsala 
Batzar Nagusiak onartu eta aldarrikatu zuen 217 A (III) ebazpenean 
1948ko abenduaren 10a  
Hitzaurrea  
Askatasuna, justizia eta bakea munduan oinarritzen direla kontuan hartuta 
berezko duintasuna eta eskubide berdinak eta besterenezinak aitortzea 
giza familiako kide guztiena,  
Eskubideekiko ezjakintasuna eta mespretxua dela kontuan hartuta 
gizakiak barbarismo-ekintzak eragin ditu kontzientziarentzat 
gizatasuna; eta hori aldarrikatu da, asmo goren gisa 
gizakia, gizakiak askatu dituen mundu baten etorrera 
beldurra eta miseria, gozatu adierazpen askatasuna eta askatasuna 
sinesmenak,  
Ezinbestekoa dela iritzita giza eskubideak babestea a 
Zuzenbidearen erregimena, gizakia gorenera behartuta egon ez dadin 
Tiraniaren eta zapalkuntzaren aurkako matxinatzeko baliabidea,  
Lagunarteko harremanen garapena sustatzea ere ezinbestekoa dela kontuan hartuta 
nazioen artean,  
Kontuan izanik Nazio Batuen herriek berretsi egin dutela 
Idatzi zure fedea gizakiaren oinarrizko eskubideetan, duintasunean eta balioan 
gizakiaren eta gizonen eta emakumeen eskubideen berdintasunarena; eta hura 
aurrerapen soziala sustatzeko eta bizi-maila igotzeko erabakia adierazi dute 
askatasunaren kontzeptu zabalago baten barruan,
Estatu kideek bermatzeko konpromisoa hartu dutela kontuan hartuta, in 
Nazio Batuen Erakundearekin lankidetza, errespetu unibertsala eta 
gizakiaren oinarrizko eskubide eta askatasunetarako eraginkorra, eta  
Eskubide eta askatasun horien ikuskera komun bat dela kontuan hartuta 
konpromisoa guztiz betetzeko garrantzirik handiena,  
 

 
Batzar Nagusia  
Gaur egungo Giza Eskubideen Adierazpen Unibertsala ideal gisa aldarrikatzen du 
herri eta nazio guztiek ahalegindu behar duten helburu komuna, horrela 
bai norbanakoak eta bai erakundeak, etengabe inspiratuta, 
sustatu, irakaskuntzaren eta hezkuntzaren bitartez, eskubide horien errespetua 
eta askatasunak, eta bermatu, nazio baten neurri progresiboen bidez eta 
nazioarteko zuzenbidea, bere onarpen eta aplikazio unibertsal eta eraginkorra, biak artean 
estatu kideetako herriak zein jarritako lurraldeetakoak 
bere jurisdikziopean.  
1. artikulua  
Gizaki guztiak aske eta berdinak dira duintasunean eta eskubideetan eta, 
arrazoiz eta kontzientziaz hornituta daudenez, anaitasunez jokatu behar dute 
elkarren artean.  
2. artikulua  
Pertsona orok ditu Adierazpen honetan aldarrikatzen diren eskubide eta askatasunak, 
arraza, kolore, sexu, hizkuntza, erlijio, iritzi politiko edo bereizketarik gabe 
beste edozein izaera, jatorri nazional edo soziala, posizio ekonomikoa, jaiotza edo 
beste edozein baldintza.
Gainera, ez da bereizketarik egingo estatus politiko, juridiko edo politikoaren arabera. 
pertsona bat menpe dagoen herrialdearen edo lurraldearen nazioarteko nazioartekoa, 
herrialde independentea edo azpiko lurraldea den 
administrazio fiduziarioa, ez autonomoa edo beste inolako mugaren menpekoa 
subiranotasuna.  
3. artikulua  
Pertsona orok du bizitzarako, askatasunerako eta bere bizitzako segurtasunerako eskubidea. 
pertsona.  
 

 
4. artikulua  
Inor ez da esklabotza edo morrontzapean egongo; esklabotza eta trafikoa 
Esklaboak bere forma guztietan debekatuta daude.  
5. artikulua  
Inor ez da torturarik edo tratu edo zigor krudel, anker edo ankerrik jasango. 
degradatzen  
6. artikulua  
Gizaki orok du eskubidea, nonahi, bere aitorpena izateko 
nortasun juridikoa.  
7. artikulua  
Guztiak dira legearen aurrean berdinak eta, bereizketarik gabe, babes berdina izateko eskubidea dute 
legearena. Pertsona orok du diskriminazio guztien aurka babes berdina izateko eskubidea 
Adierazpen hau urratzen du eta diskriminazio hori egiteko edozein probokazioren aurka.  
8. artikulua  
Pertsona orok du auzitegi nazionalen aurrean errekurtso eraginkorra izateko eskubidea. 
agintari eskudunak, eskubideak urratzen dituzten ekintzen aurka babesteko 
Konstituzioak edo legeak aitortutako oinarrizko eskubideak.  
9. artikulua  
Ezin da inor arbitrarioki atxilotu, espetxeratu edo erbesteratu.  
10. artikulua  
Pertsona orok du, berdintasun osoko baldintzetan, entzunak izateko eskubidea
publikoki eta bidezkoki auzitegi independente eta inpartzial batek 
 

 
beren eskubide eta betebeharrak zehaztea edo edozein aztertzeko 
bere aurkako salaketa gai penaletan.  
11. artikulua  
1. Delitu bat leporatzen zaion pertsona orok du bere identitatea ustezko eskubidea izateko 
errugabetasuna erruduna frogatu arte, legearen arabera eta in 
berme guztiak ziurtatuta dauden epaiketa publikoa 
bere defentsarako beharrezkoa.  
2. Inor ez da kondenatuko unean bertan dauden egintza edo hutsegiteengatik 
egindakoak ez ziren kriminalak estatuko edo nazioarteko legediaren arabera. 
Ez da unean aplikatzen zena baino zigor larriagorik ezarriko 
delitua egitea.  
12. artikulua  
Inork ez du inolako interferentzia arbitrariorik jasango bere bizitza pribatuan, bere familian, haiengan 
etxea edo bere korrespondentzia, edo bere ohorearen edo ospearen aurkako erasoak. 
Pertsona orok du esku-hartze horien aurka legeak babesteko edo 
erasoak.  
13. artikulua  
1. Pertsona orok du askatasunez mugitzeko eta bizilekua aukeratzeko eskubidea 
Estatu baten lurraldean.  
2. Pertsona orok du edozein herrialde, berea barne, uzteko eskubidea, eta 
bere herrialdera itzultzeko.  
14. artikulua  
1. Jazarpena izanez gero, pertsona orok du asiloa eskatzeko eskubidea, eta 
Gozatu, edozein herrialdetan.  
 

 
2. Eskubide hori ezin izango da inpugnatu benetan egintza judizial baten aurka 
delitu arruntek edo helburuen aurkako ekintzek sortua eta
Nazio Batuen printzipioak.  
15. artikulua  
1. Pertsona orok du nazionalitate bat izateko eskubidea.  
2. Inori ez zaio arbitrarioki kenduko bere nazionalitatea edo eskubidea 
nazionalitatea aldatzea.  
16. artikulua  
1. Gizon-emakumeek, ezkontzeko adinetik aurrera, eskubidea dute, gabe 
arraza, nazionalitate edo erlijioarengatik ezkontzeko edozein muga 
eta familia bat aurkitu; eta eskubide berdinak izango ditu 
ezkontza, ezkontza garaian eta ezkontza desegitean.  
2. Etorkizuneko ezkontideen adostasun aske eta osoaz bakarrik egin daiteke 
ezkondu.  
3. Familia gizartearen elementu natural eta oinarrizkoa da eta du 
Gizartea eta Estatua babesteko eskubidea.  
17. artikulua  
1. Pertsona orok du jabetza-eskubidea, indibidualki eta kolektiboki.  
2. Inori ez zaio arbitrarioki kenduko bere ondasunak.  
18. artikulua  
Pertsona orok du pentsamendu, kontzientzia eta askatasuna izateko eskubidea 
erlijioa; Eskubide horrek erlijioa edo sinesmena aldatzeko askatasuna barne hartzen du, baita 
norbere erlijioa edo sinesmena agertzeko askatasuna bezala, banaka eta 
kolektiboki, publiko zein pribatuan, irakaskuntza, praktika, 
gurtza eta errespetua.  
 

 
19. artikulua  
Pertsona orok du iritzi eta adierazpen askatasunerako eskubidea; hau 
eskubideak bere iritziak direla-eta trabarik ez izatea, ikertzeko eskubidea eta
informazioa eta iritziak jaso, eta horiek zabaltzea, mugarik gabe, 
edozein adierazpidez.  
20. artikulua  
1. Pertsona orok du biltzeko eta elkartzeko askatasunerako eskubidea 
baketsua.  
2. Ezin da inor behartu elkarte bateko kide izatera.  
21. artikulua  
1. Pertsona orok du bere herrialdeko gobernuan parte hartzeko eskubidea, 
zuzenean edo libreki aukeratutako ordezkarien bitartez.  
2. Pertsona orok du, berdintasun baldintzetan, sartzeko eskubidea 
beren herrialdeko funtzio publikoak.  
3. Herriaren borondatea da botere publikoaren agintearen oinarria; hau 
nahia izan beharko duten benetako aukeren bidez adieraziko da 
aldizka, sufragio unibertsal eta berdinez eta boto bidez 
sekretua edo beste prozedura baliokidea, askatasuna bermatzen duena 
bozkatu.  
22. artikulua  
Pertsona orok, gizarteko kide gisa, segurtasunerako eskubidea du 
soziala, eta lortzeko, ahalegin nazionalaren eta nazioarteko lankidetzaren bidez, 
Estatu bakoitzaren antolaketa eta baliabideak kontuan hartuta, gogobetetasuna 
eskubide ekonomiko, sozial eta kulturalak, haien duintasunerako ezinbestekoak 
eta nortasunaren garapen librea.  
 

 
23. artikulua  
1. Pertsona orok du lan egiteko, lana aukeratzeko eskubidea, egiteko 
lan-baldintza ekitatibo eta egokiak eta kontrako babesa 
langabezia. 
2. Pertsona orok du eskubidea, inolako diskriminaziorik gabe, soldata berdina izateko
Berdin lan egiten dut.  
3. Lan egiten duen pertsona orok du bidezko ordainsariak jasotzeko eskubidea eta 
asegarria, eta horrek bermatzen dio, baita bere familiari ere, existentzia 
giza duintasunaren arabera eta hori osatuko da, badaezpada 
beharrezkoa, gizarte babeserako beste edozein bideren bidez.  
4. Pertsona orok du sindikatuak sortzeko eta sindikatuetan sartzeko eskubidea 
beren interesen defentsa.  
24. artikulua  
Pertsona orok du atseden hartzeko, denbora libreaz gozatzeko, a 
lanaren iraupenaren eta aldizkako oporrak arrazoizko mugatzea 
ordaindu.  
25. artikulua  
1. Pertsona orok du bizi-maila egoki bat izateko eskubidea, 
baita zure familia, osasuna eta ongizatea, eta batez ere 
janaria, arropa, etxebizitza, arreta medikoa eta zerbitzuak 
beharrezko soziala Asegururako eskubidea ere badaukazu 
langabezia, gaixotasuna, ezintasuna, alarguntasuna, zahartzaroa eta bestelako galera kasuak 
haien biziraupen-baliabideei dagozkien inguruabarren ondorioz 
borondatea.  
2. Amatasunak eta haurtzaroak zaintza eta laguntzarako eskubidea dute 
bereziak. Seme-alaba guztiak, ezkontzaz edo ezkontzaz kanpo jaioak 
ezkontza, gizarte babes berdina izateko eskubidea dute.  
 

 
26. artikulua  
1. Pertsona orok du hezkuntzarako eskubidea. Hezkuntza izan behar da 
doakoa, oinarrizko hezkuntzari dagokionez behintzat eta 
oinarrizkoa. Oinarrizko hezkuntza derrigorrezkoa izango da. Instrukzioa
teknikoak eta profesionalak orokortu egin beharko dira; ikasketetarako sarbidea 
nagusiek berdinak izango dira guztientzat, dagozkien merezimenduen arabera.  
2. Hezkuntzak nortasunaren garapen osoa izango du helburu 
giza eskubideak eta giza eskubideen errespetua indartzea eta 
oinarrizko askatasunak; ulermena, tolerantzia eta 
nazio guztien eta talde etniko edo erlijioso guztien arteko adiskidetasuna; eta 
Nazio Batuen jardueren garapena sustatzea 
bakegintza.  
3. Gurasoek lehentasunezko eskubidea izango dute hezkuntza mota hautatzeko 
hori beren seme-alabei emango zaie.  
27. artikulua  
1. Pertsona orok du kultur bizitzan libreki parte hartzeko eskubidea 
komunitatearen, arteaz gozatzeko eta aurrerapenean parte hartzeko 
zientifikoa eta horren ondoriozko onurak.  
2. Pertsona orok du interes moralak babesteko eskubidea eta 
ekoizpen zientifikoengatik dagozkion materialak, 
egilea den literatura- edo arte-lanak.  
28. artikulua  
Pertsona orok du gizarte eta nazioarteko ordena ezartzeko eskubidea 
bertan, Adierazpen honetan aldarrikatzen diren eskubide eta askatasunak egiten dira 
guztiz eraginkorra.  
29. artikulua  
 

 
1. Pertsona orok ditu komunitatearekiko betebeharrak, urtean soilik 
askatasunez eta erabat garatu dezake bere nortasuna.  
2. Beren eskubideen erabileran eta askatasunez gozatzean, guztiek
pertsona legeak ezarritako mugen mende egongo da soilik 
aitorpena eta errespetua bermatzea helburu bakarrarekin 
besteen eskubideak eta askatasunak, eta justuzko eskakizunak asetzeko 
morala, ordena publikoa eta gizarte baten ongizate orokorra 
demokratikoa.  
3. Eskubide eta askatasun hauek ezin izango dira inola ere erabili 
Nazio Batuen helburu eta printzipioen aurka egitea. 
30. artikulua  
Adierazpen honetan ezin da ezer esan nahi duenik interpretatu 
Estatuari, talde bati edo pertsona bati ekiteko edozein eskubide ematen dio 
eta edozein ezabatzea helburu duten jarduerak garatzea edo egintzak egitea 
Adierazpen honetan aldarrikatzen diren eskubide eta askatasunez.