Адам құқықтарының жалпыға бірдей декларациясы 
Кіріспе 
Ал, туа біткен қадір-қасиетті және тең және ешкімнен айырылмайтынды тану 
адам отбасының барлық мүшелерінің құқықтары бостандық, әділдік негізі болып табылады 
және әлемде бейбітшілік,  
Ал адам құқықтарын елемеу және менсінбеу айуандыққа әкелді 
адамзаттың ар-ожданы мен дүниенің пайда болуын ренжіткен әрекеттер 
онда адамдар сөз, сенім бостандығы мен еркіндігін пайдалана алады 
қорқыныш пен мұқтаждық жалпы халықтың ең жоғары ұмтылысы деп жарияланды 
адамдар,  
Бұл өте маңызды, егер адам соңғы рет жүгінуге мәжбүр болмаса 
тирания мен қысымға қарсы көтеріліске бару, адам құқығы болуы керек 
заң үстемдігімен қорғалған,  
арасындағы достық қарым-қатынастарды дамытуға жәрдемдесу маңызды 
ұлттар,  
Ал Біріккен Ұлттар Ұйымының халықтары Жарғысында өздерінің 
адамның негізгі құқықтарына, адамның қадір-қасиеті мен құндылығына сену 
және ерлер мен әйелдердің тең құқықтарында және алға жылжытуды шешті 
үлкен еркіндікте әлеуметтік прогрес пен өмірдің жақсы стандарттары,  
Мүше мемлекеттер ынтымақтастықта қол жеткізуге уәде берді 
Біріккен Ұлттар Ұйымымен жалпыға бірдей құрмет пен сақтауды ынталандыру 
адам құқықтары мен негізгі бостандықтарын,  
Бұл құқықтар мен бостандықтар туралы ортақ түсінік болса 
осы кепілді толық жүзеге асыру үшін аса маңызды,  
Сондықтан енді,
Бас Ассамблея,  
Осы Адам құқықтарының жалпыға бірдей декларациясын ортақ стандарт ретінде жариялайды 
барлық халықтар мен барлық ұлттар үшін жетістік, әрбір жеке адам және 
қоғамның әрбір органы осы Декларацияны үнемі назарда ұстай отырып, ұмтылады 
 

 
осы құқықтар мен бостандықтарды құрметтеуге жәрдемдесу үшін оқыту мен тәрбиелеу 
прогрессивті шаралар, ұлттық және халықаралық, олардың жалпыға бірдей қамтамасыз ету және 
мүше мемлекеттердің халықтары арасында да тиімді тану және сақтау 
өздері және олардың юрисдикциясындағы аумақтардағы халықтар арасында.  
I бап  
Барлық адамдар еркін және қадір-қасиеті мен құқықтары бойынша тең болып туылады. Олар 
парасаттылық пен ар-ожданға ие және бір-біріне қарсы әрекет етуі керек 
бауырмалдық рух.  
2-бап  
Әрбір адам осы Декларацияда көрсетілген барлық құқықтар мен бостандықтарға құқылы, 
нәсіліне, түсіне, жынысына, тіліне, дініне қарамастан, 
саяси немесе өзге де пікір, ұлттық немесе әлеуметтік шығу тегі, мүліктік, туу немесе басқа жағдай.  
Сонымен қатар, саяси, 
тұлға кіретін елдің немесе аумақтың юрисдикциялық немесе халықаралық мәртебесі 
тәуелсіз болсын, сенімгерлік болсын, өзін-өзі басқармайды немесе басқалардың қол астында болсын 
егемендікті шектеу.  
3-бап  
Әркімнің өмір сүруге, бостандығына және жеке басының қауіпсіздігіне құқығы бар.  
4-бап  
Ешкімді құлдықта немесе құлдықта ұстауға болмайды; құлдық пен құл саудасы болады
олардың барлық түрлеріне тыйым салынады.  
5-бап  
Ешкім азаптауға немесе қатыгез, адамгершілікке жатпайтын немесе ар-намысты қорлайтын қарым-қатынасқа ұшырамауы керек 
немесе жаза.  
 

 
6-бап  
Әркімнің қай жерде болмасын заң алдындағы тұлға ретінде тануға құқығы бар.  
7-бап  
Заң алдында барлығы бірдей және ешбір кемсітусіз тең болуға құқылы 
заңды қорғау. Барлығы кез келген жағдайдан бірдей қорғануға құқылы 
осы Декларацияны бұзатын кемсітушілікке және кез келген итермелеуге қарсы 
кемсітушілік.  
8-бап  
Әркімнің құзыретті ұлттық трибуналдардың тиімді қорғауына құқығы бар 
конституциямен немесе заңмен берілген негізгі құқықтарды бұзатын әрекеттері үшін.  
9-бап  
Ешкімді негізсіз қамауға алуға, қамауға алуға немесе қудалауға болмайды.  
10-бап  
Әркімнің толық тең құқықта тәуелсіз соттың әділ және ашық тыңдауына құқығы бар 
және бейтарап трибунал, оның құқықтары мен міндеттерін анықтау кезінде және кез келген 
оған қатысты қылмыстық іс қозғалды.  
11-бап  
1. Қылмыстық құқық бұзушылық жасады деп айыпталған әркiмнiң болжамға құқығы бар 
ол ашық сот талқылауында заң бойынша кінәсі дәлелденгенге дейін кінәсіз 
қорғауға қажетті барлық кепілдіктерге ие болды.  
2. Ешкім қандай да бір әрекеті немесе әрекеті үшін қандай да бір қылмыстық құқық бұзушылық үшін кінәлі деп танылмауы керек 
қылмыстық құқық бұзушылық болып табылмайтын әрекетсіздік, ұлттық немесе 
жасалған кездегі халықаралық құқық. Сондай-ақ одан да ауыр болмайды
жаза қолданылған кездегі жазадан гөрі тағайындалады 
құқық бұзушылық жасалды.  
12-бап  
Ешкімнің жеке өміріне, отбасына, тұрғын үйіне еркіндікпен араласуға болмайды 
немесе хат алмасу, оның ар-намысы мен беделіне нұқсан келтіру. Барлығында бар 
мұндай араласудан немесе шабуылдан заңмен қорғалу құқығы.  
13-бап  
1. Әркiмнiң өз аумағында жүру және тұру бостандығына құқығы бар 
әр мемлекеттің шекарасы.  
2. Әркiмнiң кез келген елден, оның iшiнде өз елiнен кетуге және кетуге құқығы бар 
еліне қайту.  
14-бап  
1. Әркімнің басқа елдерден баспана іздеуге және оны пайдалануға құқығы бар 
қудалау.  
2. Бұл құқықты қылмыстық қудалау жағдайында қолдануға болмайды 
саяси емес қылмыстардан немесе мақсаттарға қайшы әрекеттерден туындайтын және 
Біріккен Ұлттар Ұйымының принциптері.  
15-бап  
1. Әркімнің азаматтыққа құқығы бар.  
2. Ешкiмдi өзiнiң азаматтығынан ерiксiз айыруға, сондай-ақ азаматтығынан айыруға болмайды 
ұлтын өзгерту.  
16-бап  
 

 
1. Нәсіліне, ұлтына байланысты шектеусіз кәмелетке толған ерлер мен әйелдер 
немесе діні бойынша некеге тұруға және отбасын құруға құқығы бар. Олардың құқығы бар 
некеге тұру, неке кезінде және оны бұзу кезіндегі тең құқықтарға.  
2. Неке тек ерікті және толық келісімімен ғана қиылады 
ниет білдірген жұбайлар.  
3. Отбасы – қоғамның табиғи және негізгі топтық бірлігі және болып табылады
қоғам мен мемлекет тарапынан қорғауға құқылы.  
17-бап  
1. Әркiмнiң жеке, сондай-ақ бiрлесiп мүлiкке иелiк етуге құқығы бар 
басқалар.  
2. Ешкiмдi де өз мүлкiнен айыруға болмайды.  
18-бап  
Әркімнің ой, ар-ождан және дін бостандығына құқығы бар; бұл құқық 
өз дінін немесе сенімін өзгерту бостандығын және жалғыз немесе өзімен бірге еркіндікті қамтиды 
өз дінін немесе сенімін көрсету үшін басқалармен және ашық немесе жеке түрде қоғамдастық 
үйрету, амал ету, ғибадат ету және орындау.  
19-бап  
Әркімнің пікір білдіру және өз пікірін білдіру бостандығына құқығы бар; бұл құқықты қамтиды 
кедергісіз өз пікірін ұстану және іздеу, алу және тарату еркіндігі 
кез келген бұқаралық ақпарат құралдары арқылы және шекараларға қарамастан ақпарат пен идеялар.  
20-бап  
1. Әркімнің бейбіт жиналыстар мен бірлестіктер бостандығына құқығы бар.  
2. Ешкiмдi қауымдастыққа мүше болуға мәжбүрлеуге болмайды.  
21-бап  
 

 
1. Әркімнің өз елін басқаруға қатысуға құқығы бар, 
тікелей немесе еркін сайланған өкілдер арқылы.  
2. Әркімнің өз елінде мемлекеттік қызметке тең қол жеткізуге құқығы бар.  
3. Халықтың еркі үкімет билігінің негізі болып табылады; 
бұл ерік мерзімді және шынайы сайлауда көрсетіледі 
жалпыға бірдей және тең сайлау құқығымен жүзеге асырылады және жасырын немесе жасырын дауыс беру арқылы жүзеге асырылады 
тең еркін дауыс беру рәсімдері.  
22-бап
Әрбір адам қоғам мүшесі ретінде әлеуметтік қамсыздандыруға құқығы бар және оған құқығы бар 
жүзеге асыру үшін ұлттық күш-жігер мен халықаралық ынтымақтастық арқылы және 
әрбір мемлекеттің ұйымы мен ресурстарына сәйкес, экономикалық, 
оның қадір-қасиеті мен еркін дамуы үшін қажетті әлеуметтік және мәдени құқықтар 
оның тұлғасы.  
23-бап  
1. Әркімнің еңбек етуге, қызмет түрін еркін таңдауға, әділетті және 
қолайлы еңбек жағдайлары және жұмыссыздықтан қорғау.  
2. Әркiмнiң ешбiр кемсiтусiз, бiрдей ақы алуға құқығы бар 
жұмыс.  
3. Жұмыс істейтін әрбір адамның әділ және қолайлы сыйақы алуға құқығы бар 
өзі және отбасы үшін адамдық қадір-қасиетке лайық өмір сүруді қамтамасыз ету, 
және қажет болған жағдайда әлеуметтік қорғаудың басқа құралдарымен толықтырылады.  
4. Әркiмнiң өзiн қорғау үшiн кәсiподақтар құруға және оларға кiруге құқығы бар 
оның мүдделері.  
24-бап  
Әркімнің демалуға және бос уақытын өткізуге құқығы бар, оның ішінде ақылға қонымды шектеулер бар 
жұмыс уақыты және ақы төленетін мерзімді демалыстар.  
 

 
25-бап  
1. Әркiмнiң денсаулығы мен денсаулығына сәйкес келетiн өмiр сүру деңгейiне құқығы бар 
өзінің және отбасының әл-ауқаты, соның ішінде тамақ, киім, баспана 
және медициналық көмек пен қажетті әлеуметтік қызметтер, қауіпсіздік құқығы 
жұмыссыздық, ауру, мүгедектік, жесірлік, кәрілік немесе 
басқа да оған тәуелді емес жағдайларда күнкөрістің болмауы.
2. Ана мен бала ерекше қамқорлық пен көмекке құқылы. Барлығы 
некеде немесе некеден тыс туылған балалар бірдей әлеуметтік жағдайды пайдаланады 
қорғау.  
26-бап  
1. Әркімнің білім алуға құқығы бар. Білім тегін болуы керек, ең болмағанда 
бастауыш және негізгі кезеңдері. Бастауыш білім болуы керек 
міндетті. Техникалық және кәсіптік білім беру жүзеге асырылады 
жалпыға қолжетімді және жоғары білім барлығына бірдей қолжетімді болуы керек 
еңбегі негізінде.  
2. Тәрбие адамның жан-жақты дамуына бағытталуы керек 
тұлғалық және адам құқықтарын құрметтеуді нығайту және 
негізгі бостандықтар. Ол түсіністікке, толеранттылыққа және 
барлық ұлттар, нәсілдік немесе діни топтар арасындағы достық және одан әрі 
Біріккен Ұлттар Ұйымының бейбітшілікті сақтау жөніндегі қызметі.  
3. Ата-аналардың білім беру түрін таңдауға басым құқығы бар 
балаларына берді.  
27-бап  
1. Әркімнің мәдени өміріне еркін қатысуға құқығы бар 
қоғамдастық, өнерден ләззат алу және ғылыми жетістіктерге қатысу және 
оның пайдасы.  
 

 
2. Әркімнің моральдық және материалдық мүдделерін қорғауға құқығы бар 
өзі болып табылатын кез келген ғылыми, әдеби немесе көркем туындының нәтижесі 
автор.  
28-бап  
Әркімнің құқықтары мен құқықтары бар әлеуметтік және халықаралық тәртіпке құқығы бар 
осы Декларацияда баяндалған бостандықтар толығымен жүзеге асырылуы мүмкін.  
29-бап
1. Әркімнің еркін және толыққанды қоғам алдындағы міндеттері бар 
оның жеке басының дамуы мүмкін.  
2. Әркім өз құқықтары мен бостандықтарын жүзеге асыру кезінде тек қана бағынады 
мақсаттары үшін ғана заңмен белгіленген шектеулерге 
басқа адамдардың құқықтары мен бостандықтарын тиісінше тануды және құрметтеуді қамтамасыз ету 
адамгершіліктің, қоғамдық тәртіптің және қоғамның әділетті талаптарын орындау 
демократиялық қоғамдағы жалпы әл-ауқат.  
3. Бұл құқықтар мен бостандықтар ешбір жағдайда да осы ережелерге қайшы жүзеге асырылмайды 
Біріккен Ұлттар Ұйымының мақсаттары мен принциптері.  
30-бап  
Осы Декларациядағы ешнәрсе кез келген мемлекетке, топқа немесе мемлекетке қатысты деп түсіндірілмейді 
тұлғаның кез келген қызметпен айналысуға немесе кез келген әрекетке бағытталған кез келген құқығы 
осы құжатта көрсетілген құқықтар мен бостандықтардың кез келгенін жою.