Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia 
Pembukaan 
Padahal pengakuan terhadap harkat dan martabat yang melekat dan setara serta tidak dapat dicabut 
hak seluruh anggota keluarga manusia adalah landasan kebebasan, keadilan 
dan perdamaian di dunia,  
Padahal pengabaian dan penghinaan terhadap hak asasi manusia telah berakibat pada kebiadaban 
tindakan yang telah membuat marah hati nurani umat manusia, dan munculnya dunia 
di mana umat manusia akan menikmati kebebasan berbicara, berkeyakinan, dan kebebasan 
dari rasa takut dan kekurangan telah dinyatakan sebagai aspirasi tertinggi masyarakat 
orang-orang,  
Padahal hal ini penting, agar manusia tidak terpaksa mencari jalan lain, sebagai jalan terakhir 
melakukan pemberontakan melawan tirani dan penindasan, yang seharusnya menjadi hak asasi manusia 
dilindungi oleh supremasi hukum,  
Padahal penting untuk mendorong berkembangnya hubungan persahabatan antar negara 
bangsa,  
Padahal bangsa-bangsa yang tergabung dalam PBB dalam Piagam telah menegaskan kembali hak mereka 
keyakinan pada hak asasi manusia yang mendasar, pada martabat dan nilai pribadi manusia 
dan dalam persamaan hak antara laki-laki dan perempuan dan telah bertekad untuk memajukannya 
kemajuan sosial dan standar hidup yang lebih baik dalam kebebasan yang lebih besar,  
Padahal Negara-negara Anggota telah berjanji untuk mencapainya, melalui kerja sama 
dengan PBB, peningkatan rasa hormat dan ketaatan universal 
hak asasi manusia dan kebebasan mendasar,  
Padahal pemahaman umum mengenai hak dan kebebasan tersebut adalah dari 
yang paling penting untuk realisasi penuh janji ini,  
Oleh karena itu, sekarang,
Majelis Umum,  
Menyatakan Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia ini sebagai standar umum 
prestasi bagi semua bangsa dan semua bangsa, sehingga setiap individu dan 
setiap organ masyarakat, dengan selalu mengingat Deklarasi ini, akan berupaya untuk melaksanakannya 
 

 
pengajaran dan pendidikan untuk meningkatkan penghormatan terhadap hak-hak dan kebebasan ini dan oleh 
langkah-langkah progresif, nasional dan internasional, untuk menjamin perlindungan universal dan universal 
pengakuan dan ketaatan yang efektif, baik di antara masyarakat Negara-negara Anggota 
diri mereka sendiri dan di antara masyarakat di wilayah yang berada di bawah yurisdiksi mereka.  
Pasal I  
Semua manusia dilahirkan bebas dan mempunyai martabat dan hak yang sama. Benar 
mempunyai akal budi dan hati nurani serta hendaknya bertindak terhadap satu sama lain dengan cara a 
semangat persaudaraan.  
Pasal 2  
Setiap orang berhak atas semua hak dan kebebasan yang tercantum dalam Deklarasi ini, 
tanpa pembedaan apapun, seperti ras, warna kulit, jenis kelamin, bahasa, agama, 
pendapat politik atau lainnya, asal usul kebangsaan atau sosial, properti, kelahiran atau status lainnya.  
Selain itu, tidak ada pembedaan yang boleh dilakukan atas dasar alasan politik, 
status yurisdiksi atau internasional dari negara atau wilayah tempat seseorang berada 
milik, apakah itu independen, perwalian, tidak mempunyai pemerintahan sendiri atau di bawah yang lain 
pembatasan kedaulatan.  
Pasal 3  
Setiap orang berhak atas kehidupan, kebebasan dan keamanan pribadi.  
Pasal 4  
Tidak seorang pun boleh dijadikan budak atau penghambaan; perbudakan dan perdagangan budak akan terjadi
dilarang dalam segala bentuknya.  
Pasal 5  
Tidak seorang pun boleh menjadi sasaran penyiksaan atau perlakuan kejam, tidak manusiawi atau merendahkan martabat 
atau hukuman.  
 

 
Pasal 6  
Setiap orang mempunyai hak untuk diakui dimanapun sebagai pribadi dihadapan hukum.  
Pasal 7  
Semua orang sama di hadapan hukum dan berhak atas persamaan tanpa diskriminasi apa pun 
perlindungan hukum. Semua berhak atas perlindungan yang sama terhadap siapa pun 
diskriminasi yang melanggar Deklarasi ini dan menentang hasutan apa pun untuk melakukan hal tersebut 
diskriminasi.  
Pasal 8  
Setiap orang berhak mendapatkan penyelesaian yang efektif melalui pengadilan nasional yang berwenang 
untuk tindakan yang melanggar hak-hak dasar yang diberikan kepadanya oleh konstitusi atau hukum.  
Pasal 9  
Tidak seorang pun boleh ditangkap, ditahan atau diasingkan secara sewenang-wenang.  
Pasal 10  
Setiap orang berhak atas persamaan sepenuhnya atas pemeriksaan yang adil dan terbuka di muka umum oleh pihak yang independen 
dan pengadilan yang tidak memihak, dalam menentukan hak dan kewajibannya dan siapa pun 
tuntutan pidana terhadapnya.  
Pasal 11  
1. Setiap orang yang dituduh melakukan tindak pidana mempunyai hak untuk diduga 
tidak bersalah sampai terbukti bersalah menurut hukum dalam persidangan umum di mana dia 
telah mendapat semua jaminan yang diperlukan untuk pembelaannya.  
2. Tidak seorang pun boleh dipersalahkan melakukan tindak pidana apa pun karena perbuatan atau 
kelalaian yang bukan merupakan pelanggaran pidana, menurut undang-undang nasional atau 
hukum internasional, pada saat hal itu dilakukan. Juga tidak akan lebih berat
hukuman yang dikenakan daripada hukuman yang berlaku pada saat hukuman itu dijatuhkan 
pelanggaran telah dilakukan.  
Pasal 12  
Tidak seorang pun boleh menjadi sasaran campur tangan sewenang-wenang terhadap privasi, keluarga, rumahnya 
atau korespondensi, atau serangan terhadap kehormatan dan reputasinya. Semua orang punya 
hak atas perlindungan hukum terhadap campur tangan atau serangan tersebut.  
Pasal 13  
1. Setiap orang berhak atas kebebasan bergerak dan bertempat tinggal di dalam wilayahnya 
perbatasan masing-masing Negara Bagian.  
2. Setiap orang berhak meninggalkan negara mana pun, termasuk negaranya sendiri, dan untuk 
kembali ke negaranya.  
Pasal 14  
1. Setiap orang mempunyai hak untuk mencari dan menikmati suaka di negara lain 
penganiayaan.  
2. Hak ini tidak dapat digunakan dalam kasus penuntutan secara sungguh-sungguh 
timbul dari kejahatan non-politik atau dari tindakan yang bertentangan dengan tujuan dan 
prinsip-prinsip PBB.  
Pasal 15  
1. Setiap orang berhak atas kewarganegaraan.  
2. Tidak seorang pun boleh dicabut kewarganegaraannya secara sewenang-wenang atau ditolak haknya 
mengubah kewarganegaraannya.  
Pasal 16  
 

 
1. Laki-laki dan perempuan yang sudah dewasa, tanpa ada batasan karena ras, kebangsaan 
atau agama, mempunyai hak untuk menikah dan membentuk keluarga. Mereka berhak 
persamaan hak dalam perkawinan, pada saat perkawinan, dan pada saat pembubarannya.  
2. Perkawinan hanya dapat dilakukan dengan persetujuan bebas dan penuh dari pihak yang bersangkutan 
calon pasangan.  
3. Keluarga adalah unit kelompok masyarakat yang alamiah dan fundamental dan
berhak mendapat perlindungan oleh masyarakat dan negara.  
Pasal 17  
1. Setiap orang berhak mempunyai harta benda baik sendiri maupun bersama-sama 
lainnya.  
2. Tidak seorang pun boleh dirampas harta miliknya secara sewenang-wenang.  
Pasal 18  
Setiap orang berhak atas kebebasan berpikir, berkeyakinan dan beragama; ini benar 
mencakup kebebasan untuk berpindah agama atau kepercayaannya, dan kebebasan, baik sendiri maupun di dalam 
bermasyarakat dengan orang lain, baik di muka umum maupun di muka umum, untuk menjalankan agama atau kepercayaannya 
pengajaran, amalan, ibadah dan ketaatan.  
Pasal 19  
Setiap orang berhak atas kebebasan berpendapat dan berekspresi; hak ini termasuk 
kebebasan untuk mempunyai pendapat tanpa campur tangan dan untuk mencari, menerima dan menyampaikan 
informasi dan gagasan melalui media apa pun dan tanpa memandang batasan.  
Pasal 20  
1. Setiap orang berhak atas kebebasan berkumpul dan berserikat secara damai.  
2. Tidak seorang pun boleh dipaksa untuk menjadi anggota suatu perkumpulan.  
Pasal 21  
 

 
1. Setiap orang berhak mengambil bagian dalam pemerintahan negaranya, 
secara langsung atau melalui perwakilan yang dipilih secara bebas.  
2. Setiap orang berhak memperoleh akses yang sama terhadap pelayanan publik di negaranya.  
3. Kehendak rakyat menjadi dasar kekuasaan pemerintah; 
kehendak ini harus dinyatakan dalam pemilihan umum yang berkala dan jujur 
dilakukan melalui hak pilih yang universal dan setara dan dilakukan melalui pemungutan suara secara rahasia atau melalui pemungutan suara secara rahasia 
prosedur pemungutan suara bebas yang setara.  
Pasal 22
Setiap orang sebagai anggota masyarakat mempunyai hak dan hak atas jaminan sosial 
untuk mewujudkannya, melalui upaya nasional dan kerja sama internasional dan dalam 
sesuai dengan organisasi dan sumber daya masing-masing Negara, perekonomian, 
hak-hak sosial dan budaya yang sangat diperlukan bagi martabatnya dan kebebasan pembangunan 
dari kepribadiannya.  
Pasal 23  
1. Setiap orang berhak atas pekerjaan, hak bebas memilih pekerjaan, hak yang adil dan 
kondisi kerja yang menguntungkan dan perlindungan terhadap pengangguran.  
2. Setiap orang, tanpa diskriminasi apapun, mempunyai hak atas upah yang sama dan setara 
bekerja.  
3. Setiap orang yang bekerja berhak atas imbalan yang adil dan baik 
menjamin bagi dirinya dan keluarganya suatu kehidupan yang layak atas martabat manusia, 
dan ditambah, jika perlu, dengan sarana perlindungan sosial lainnya.  
4. Setiap orang mempunyai hak untuk membentuk dan bergabung dalam serikat pekerja/buruh demi perlindungan 
kepentingannya.  
Pasal 24  
Setiap orang berhak atas istirahat dan bersantai, termasuk pembatasan yang wajar 
jam kerja dan hari libur berkala yang dibayar.  
 

 
Pasal 25  
1. Setiap orang berhak atas taraf hidup yang memadai untuk kesehatan dan 
kesejahteraan dirinya dan keluarganya, termasuk pangan, sandang, papan 
dan perawatan medis serta layanan sosial yang diperlukan, dan hak atas rasa aman 
dalam hal menganggur, sakit, cacat, janda, lanjut usia atau 
kekurangan penghidupan lainnya dalam keadaan di luar kendalinya.
2. Ibu dan anak berhak mendapat perhatian dan bantuan khusus. Semua 
anak-anak, baik yang dilahirkan di dalam maupun di luar perkawinan, berhak menikmati pergaulan yang sama 
perlindungan.  
Pasal 26  
1. Setiap orang berhak atas pendidikan. Pendidikan harus gratis, setidaknya di 
tahapan dasar dan mendasar. Pendidikan dasar adalah 
wajib. Pendidikan teknis dan profesional harus dilakukan 
tersedia secara umum dan pendidikan tinggi harus dapat diakses secara merata oleh semua orang 
atas dasar prestasi.  
2. Pendidikan diarahkan pada pengembangan manusia seutuhnya 
kepribadian dan untuk memperkuat penghormatan terhadap hak asasi manusia dan 
kebebasan mendasar. Hal ini harus meningkatkan pemahaman, toleransi dan 
persahabatan antar semua bangsa, kelompok ras atau agama, dan akan terus berlanjut 
kegiatan PBB untuk pemeliharaan perdamaian.  
3. Orang tua mempunyai hak terlebih dahulu untuk memilih jenis pendidikan yang akan diambil 
diberikan kepada anak-anaknya.  
Pasal 27  
1. Setiap orang berhak secara bebas ikut serta dalam kehidupan kebudayaan 
masyarakat, untuk menikmati seni dan untuk berbagi dalam kemajuan ilmu pengetahuan dan 
manfaatnya.  
 

 
2. Setiap orang berhak atas perlindungan kepentingan moril dan materiil 
dihasilkan dari produksi ilmu pengetahuan, kesusastraan, atau kesenian apa pun di mana dia menjadi penciptanya 
penulis.  
Pasal 28  
Setiap orang berhak atas tatanan sosial dan internasional yang didalamnya terdapat hak dan 
kebebasan-kebebasan yang tercantum dalam Deklarasi ini dapat diwujudkan sepenuhnya.  
Pasal 29
1. Setiap orang mempunyai kewajiban terhadap masyarakat yang di dalamnya sendirilah yang bebas dan penuh 
perkembangan kepribadiannya dimungkinkan.  
2. Dalam menjalankan hak dan kebebasannya, setiap orang hanya boleh tunduk 
terhadap pembatasan-pembatasan yang ditentukan oleh undang-undang semata-mata untuk tujuan tersebut 
menjamin pengakuan dan penghormatan terhadap hak dan kebebasan orang lain 
dan memenuhi persyaratan moralitas, ketertiban umum, dan keadilan yang adil 
kesejahteraan umum dalam masyarakat demokratis.  
3. Hak-hak dan kebebasan-kebebasan ini tidak boleh dilaksanakan secara bertentangan dengan Konvensi 
tujuan dan prinsip PBB.  
Pasal 30  
Tidak ada ketentuan apa pun dalam Deklarasi ini yang dapat ditafsirkan berdampak pada Negara, kelompok, atau negara mana pun 
seseorang berhak untuk terlibat dalam aktivitas apa pun atau melakukan tindakan apa pun yang ditujukan untuk 
penghancuran hak dan kebebasan apa pun yang ditetapkan di sini.