"मानव अधिकारें दी सार्वभौमिक घोशणा"।
  
(10 दिसंबर, 1948 गी 3मीं संयुक्त राष्ट्र महासभा ने अपनाया)
  
<प्रस्तावना>
  
मनुक्खी समाज दे सब्भै सदस्यें दी निहित गरिमा ते समान ते अविभाज्य अधिकारें गी पन्छानना;
मान्यता दुनिया च आजादी, न्याय ते शांति दा आधार ऐ,
 
मनुक्खी अधिकारें दी अनदेखी ते अनादर करने कन्नै बर्बर कम्में दा कारण बनी गेआ ऐ जेह्दे कन्नै मनुक्खता दे अंतरात्मा गी रौंदना पेआ ऐ,
डर अते चाहत तों मुक्त दुनिया दा आना, धर्म अते धर्म दी आजादी नाल आम लोगें दी सब तों वडी प्राथमिकता हे।
इसे की इच्छा घोषित की गई
 
कदें मनुक्ख अत्याचार ते अत्याचार दे खलाफ आखरी उपाय दे तौर उप्पर बगावत दा सहारा नेईं लैंदे।
मनुक्खी अधिकारें दी रक्षा लेई कानून दे राज दे माध्यम कन्नै मनुक्खी अधिकारें दी रक्षा करना जरूरी ऐ।
चूंकि देशें बश्कार मैत्रीपूर्ण रिश्तें दे विकास गी बढ़ावा देना जरूरी ऐ, इस करी
संयुक्त राष्ट्र दे लोक बुनियादी मनुक्खी अधिकारें, मनुक्खी गरिमा ते औकात, ते...
पुरुषें ते महिलाएं दे बराबर अधिकारें च साढ़े विश्वास गी दोबारा पुष्टि करने, ते मती समाजिक आजादी दा आनंद लैना।
प्रगति ते बेहतर जीवन स्तर गी बढ़ावा देने लेई संकल्पित,
 
सदस्य राज्यें, संयुक्त राष्ट्र दे सहयोग कन्नै मनुक्खी अधिकारें ते बुनियादी आजादी दा सार्वभौमिक आदर ते पालन गी बढ़ावा देग।
पदोन्नति हासिल करने दा वादा करदे होई,
  
इस वाचा गी पूरा करने लेई इनें अधिकारें ते आजादी दी आम समझ जरूरी ऐ।
दोनों ही महत्वपूर्ण हैं, तो
इस करिए संयुक्त राष्ट्र महासभा ने,
 
समाज च हर इक व्यक्ति ते हर संस्था गी मानवाधिकारें दी इस सार्वभौमिक घोशणा गी ध्यान च रक्खना चाहिदा, ते...
 

 
अपने-अपने लोकें च ते सदस्य राज्यें दे अधिकार क्षेत्र च इलाकें दे लोकें च बी।
मार्गदर्शन ते शिक्षा दे माध्यम कन्नै अधिकारें ते आजादी दे आदर गी बढ़ावा देना, ते उंदी सार्वभौमिकता गी सुनिश्चित करना।
कि सारे लोकें ते सारे राष्ट्रें गी इस गल्लै गी यकीनी बनाने दी कोशश करनी चाहिदी
अस इत्थै इस मानवाधिकारें दी घोशणा गी हासल कीते जाने आह् ले इक आम मानक दे रूप च घोशित करने आं।   
 
  
अनुच्छेद 1
सारे मनुख पैदा होंदे गै आज़ाद ते इज्जत ते अधिकारें दे हकदार न।
दे मामले च बराबर होओ मनुक्ख तर्क ते अंतरात्मा कन्नै संपन्न ऐ, ते इक दुए दे समान ऐ।
असें गी इज्जत दी भावना कन्नै कम्म करना चाहिदा।  
 
अनुच्छेद 2
सारे लोक कुसै बी जाति, रंग, लिंग, भाशा, धर्म, राजनीतिक जां कुसै होर राय थमां मुक्त न,
 
राश्ट्री जां समाजक मूल, संपत्ति, पारिवारिक वंश, जां होर स्थिति जां इसी जनेही विशेषताएं;
 
इस घोशना च निर्धारत सब्भै अधिकार, बगैर कुसै बी चाल्ली दे भेदभाव दे;
 
फायदे ते आजादी दा मजा लैई सकदे न। 
इ’दे अलावा, जेकर ओह् देश जां इलाका जिस च व्यक्ति दा संबंध ऐ ओह् स्वतंत्र देश ऐ तां ट्रस्ट दा इलाका
 
जेकर ऐ तां एह् गैर-स्वशासित इलाका ऐ जां संप्रभुता उप्पर कुसै होर बंदिश दे हेठ ऐ।
 
उस देश जां क्षेत्र दी राजनीतिक, न्यायिक जां अंतर्राश्ट्री स्थिति दे आधार उप्पर, चाहे ओह्
 
किसी भी तरह दा भेदभाव नहीं होना चाहिदा। 
 

 
 
अनुच्छेद 3
हर इक माह्नू गी जीवन, आजादी ते व्यक्ति दी सुरक्षा दा अधिकार ऐ।   
अनुच्छेद 4 ऐ
कोई बी गुलाम नेईं बनाया जाग ते ना गै मेहनत दा शिकार होई जाग। गुलामी ते गुलामी
किसे बी रूप च खरीद-बिक्री पर रोक ऐ।   
अनुच्छेद 5
कुसै बी माह् नू गी यातना जां क्रूर, अमानवीय जां अपमानजनक बर्ताव जां सजा नेईं दित्ती जाग।
तुझे कोई सजा नही होगी।   
अनुच्छेद 6
हर इक माह्नू गी, हर थाह्रै पर, कानून दे तैह्त इक माह्नू दे तौर उप्पर पन्छानेआ जंदा ऐ।
होने का हक है   
अनुच्छेद 7 ऐ
कानून दे सामने सारे लोक बराबर न ते कुसै बी चाल्ली दा भेदभाव नेईं ऐ।
कानूनें दी बराबर सुरक्षा दा अधिकार ऐ। कोई बी इस घोशणा दा उल्लंघन करदा ऐ
कुसै बी भेदभाव दे खिलाफ जेह् ड़ा होई सकदा ऐ जां इस चाल्ली दे भेदभाव गी भड़कांदा ऐ।
ऐसे कम्में लेई बी बराबर सुरक्षा दा अधिकार ऐ जेह् ड़े...   
अनुच्छेद 8 ऐ
हर कोई संविधान जां कानून आसेआ दित्ते गेदे बुनियादी अधिकारें दा उल्लंघन करदा ऐ
उंदे कम्में लेई सक्षम राश्ट्री अदालत आसेआ प्रभावी उपाय करने दा अधिकार;
है   
अनुच्छेद 9 ऐ
 

 
कुसै गी बी मनमाने ढंगै कन्नै गिरफ्तार नेईं कीता जाई सकदा, हिरासत च नेईं लैता जाई सकदा जां देश निकाला नेईं कीता जाई सकदा।   
अनुच्छेद 10 ऐ
हर इक माह् नू दे अधिकार ते दायित्व ते फौरी दायित्व निर्धारत कीते जाङन।
स्वतंत्र ते निष्पक्ष अदालत आसेआ निष्पक्ष ते सार्वजनिक सुनवाई दे अधीन होना।
करने दे पूर्ण बराबर अधिकार होन   
अनुच्छेद 11 ऐ
1. अपराध दा आरोप लाए गेदे हर इक माह् नू गी अपने बचाव लेई जरूरी सारी सुरक्षा होनी चाहिदी।
 
जदूं तकर दिव्यांगें कन्नै सरबंधत सार्वजनिक मुकदमे च कानून दे अनुसार दोषी साबित नेईं होई जंदा।
, ऐ
 
निर्दोष समझने दा अधिकार ऐ;  
2. कोई बी माह् नू कोई बी ऐसा कम्म नेईं करग जेह् ड़ा इसदे कम्मै दे समें च राश्ट्री जां अंतर्राश्ट्री कानून दे तैह् त अपराध नेईं हा।
 
कुसै बी कम्मै जां चूक आस्तै दोषी नेईं पाया जाग। साथ ही, जदूं कोई अपराध होंदा ऐ
 
लागू जुर्माना थमां मता कोई जुर्माना नेईं लाया जाग।   
अनुच्छेद 12 ऐ
कोई बी अपने निजी मामलें, परिवार, घर जां पत्राचार कन्नै जेह्ड़ा चाह्न्दा ऐ, ओह् नेईं करी सकदा।
 
उंदी इज्जत ते प्रतिष्ठा उप्पर हस्तक्षेप जां हमले नेईं होङन। लोकें गी
 
सब्भै माह् नू इस चाल्ली दे हस्तक्षेप जां हमले थमां कानून दी सुरक्षा दे हकदार होङन।   
अनुच्छेद 13 ऐ
 

 
1. हर इक माह्नू गी हर देश दी सीमाएं दे अंदर आज़ादी कन्नै जाने ते रौह्ने दा अधिकार ऐ।
 
है 
2. हर इक माह्नू गी अपने मुल्ख जां कुसै होर मुल्ख गी छोड़ियै अपने मुल्ख च वापस औने दा अधिकार ऐ।
 
फायदा होंदा ऐ।   
अनुच्छेद 14 ऐ
1. हर इक गी कुसै होर मुल्ख च सताने थमां शरण लैना चाहिदा ते उंदा मजा लैना चाहिदा।
 
होने का हक है। 
2. एह् अधिकार गैर-राजनीतिक अपराधें जां संयुक्त राष्ट्र दे उद्देशें ते सिद्धांतें दे उल्ट कम्में थमां बचाऽ करदा ऐ।
इसगी उनें मामलें च अपनाया नेईं जाई सकदा जित्थें अभियोजन सिर्फ इसदे आधार उप्पर होंदा ऐ
अनुच्छेद 15 ऐ
1. हर इक गी राष्ट्रीयता दा अधिकार ऐ। 
     
2. कुसै बी माह्नू गी अपनी राष्ट्रीयता थमां वंचित होने दा अधिकार नेईं ऐ जां अपनी मर्जी कन्नै अपनी राष्ट्रीयता बदलने दा अधिकार नेईं ऐ।
कोई बी फायदे से इनकार नशीॊ ककमा जामेगा।   
अनुच्छेद 16 ऐ
1. वयस्क पुरुष ते महिलाएं गी नस्ल, राष्ट्रीयता, जां धर्म दे आधार उप्पर कोई रोक नेईं ऐ।
ब्याह करने ते परिवार शुरू करने दा अधिकार ऐ, बिना कुसै बी चाल्ली दी लोड़ दे। इक वयस्क मर्द ते जनानी दा ब्याह होई गेदा ऐ
ब्याह दे दौरान ते उसदे भंग होने पर ब्याह दे संबंध च बराबर अधिकार होंदे न।  
2. ब्याह ब्याह करने लेई तैयार दौंऊ पार्टियें दी मुफ्त ते पूरी सहमति कन्नै होग।
सिर्फ सच ही रखदा है। 
3. परिवार समाज दी कुदरती ते बुनियादी समूह इकाई ऐ ते समाज ते देश दी सुरक्षा दा इक महत्वपूर्ण हिस्सा ऐ।
संरक्षण दा अधिकार होंदा ऐ।   
अनुच्छेद 17 ऐ
 

 
1. हर इक माह्नू गी अकेले जां दुए कन्नै मिलियै संपत्ति दा मालिक बनने दा अधिकार ऐ।
है 
2. किसे गी अपनी मर्जी कन्नै अपनी संपत्ति थमां वंचित नेईं कीता जाग।   
अनुच्छेद 18 ऐ
हर इक गी विचार, विवेक ते धर्म दी आजादी दा अधिकार ऐ। इस
अधिकार च अपने धर्म जां विश्वास गी बदलने ते...
सार्वजनिक जां निजी, धर्म परिवर्तन, घटनाएं, पूजा ते रस्म-रिवाजें दे माध्यम कन्नै।
जिस च अभिव्यक्ति दी आजादी बी शामल ऐ   
अनुच्छेद 19 ऐ
हर इक माह्नू गी राय ते अभिव्यक्ति दी आजादी दा अधिकार ऐ। इस अधिकार दा
बिना हस्तक्षेप दे ते किसे बी तरीके कन्नै अपनी राय रखने दी आजादी।
ते सूचना ते विचारें दी तलाश ते हासल करना, चाहे ओह् राश्ट्री सीमाएं गी पार करन जां नेईं।
ते संवाद करने दी आजादी।   
अनुच्छेद 20 ऐ
1. हर इक माह्नू गी शांति कन्नै सभा ते संगठित होने दी आजादी दा अधिकार ऐ।      
2. किसे गी बी एसोसिएशन च शामल होने लेई मजबूर नेईं कीता जाग।   
अनुच्छेद 21 ऐ
1. सारे लोक, सीधे तौर पर जां स्वतंत्र रूप कन्नै चुने गेदे प्रतिनिधियें दे राएं,...
राजनीति च हिस्सा लैने दा अधिकार ऐ;  
2. सारे लोकें गी अपने देश च बराबर सार्वजनिक पदें दा अधिकार ऐ।      
3. जनता दी मर्जी गी शासन सत्ता दा आधार होना चाहिदा। इस इरादे दा
नियमित ते सच्चे चुनाएं दे राएं व्यक्त कीता जाना लोड़चदा। इस इलेक्शन च
बराबर सार्वभौमिक मताधिकार कन्नै होग ते गुप्त मतदान कन्नै जां...
एह् मतदान प्रक्रिया दे माध्यम कन्नै कीता जाना लोड़चदा ऐ जेह् ड़ी उस्सै आजादी दी गारंटी दिंदा ऐ जित्थै अमरीका च ऐ।   
 

 
अनुच्छेद 22 ऐ
हर इक माह्नू गी समाज दे सदस्य दे तौर उप्पर समाजक सुरक्षा हासल करने दा अधिकार ऐ , ते...
राश्ट्री प्रयासें ते अंतर्राश्ट्री सहयोग दे माध्यम कन्नै, ते हर देश दे संगठन ते संसाधनें दे आधार उप्पर,
आर्थिक ते सामाजिक दा
सामाजिक ते सांस्कृतिक अधिकारें दा साकार करने दा अधिकार ऐ;   
छोटे भाई लेख 23
1. हर इक माह्नू गी कम्म करने च सक्षम होना चाहिदा, आज़ादी कन्नै अपना पेशा चुनना चाहिदा, ते मजदूरी दे निष्पक्ष ते अनुकूल परिस्थितियें दा मजा लैना चाहिदा।
रोजगार ते बेरोजगारी थमां बचाऽ हासल करने दा अधिकार ऐ। 
     
2. हर कोई बिना कुसै भेदभाव दे बराबर कम्म करने दा हकदार होग।
बराबर पारिश्रमिक दे हकदार होन। 
3. सारे मजदूर अपने आप गी ते अपने परिवार कन्नै मनुक्खी गरिमा दे काबिल इज्जत कन्नै पेश आवैंगन।
उचित ते अनुकूल पारिश्रमिक हासल करना जेह् ड़ा जीवन दी अच्छी गुणवत्ता दी गारंटी दिंदा ऐ ते जरूरत पौने पर दुए कन्नै कम्म करना।
समाजक सुरक्षा दे उपायें कन्नै पूरक कीता जाई सकदा ऐ। 
    
4. हर कोई अपने हितें दी रक्षा लेई ट्रेड यूनियनें दा आयोजन करी सकदा ऐ ते...
ज्वाइन करने दा अधिकार होंदा ऐ।   
अनुच्छेद 24 ऐ
हर इक माह्नू गी नियमित तौर उप्पर भुगतान कीते गेदे छुट्टियें समेत कम्म करने दे समें ते छुट्टियें उप्पर उचित सीमा दा हकदार ऐ।
सांस ते फुर्सत दा अधिकार ऐ;   
अनुच्छेद 25 ऐ
1. सारे लोकें गी खाने-पीने, कपड़े, आवास, चिकित्सा देखभाल, ते जरूरी सामाजिक सुविधाएं दे माध्यम कन्नै अपना गुजारा करना चाहिदा।
ते अपने परिवार दी सेह्त ते भलाई आस्तै पर्याप्त जीवन स्तर दा अधिकार, ते बेरोजगारी ते बीमारियें दा अधिकार बी।
, ऐ
जेकर तुस शारीरिक जां मानसिक अक्षमता, जीवनसाथी दी मौत, बुढ़ापे, जां होर अप्रत्याशित परिस्थितियें दे कारण जीने च असमर्थ ओ तां
सुरक्षा दा अधिकार ऐ; 
 

 
2. मां ते बच्चें गी खास सुरक्षा ते मदद दा अधिकार ऐ। सारे बच्चे
बच्चें गी ब्याह च पैदा होने जां नेईं होने आह्ले समाजक सुरक्षा दा इक गै समानता हासल होंदी ऐ।   
अनुच्छेद 26 ऐ
1. हर इक गी शिक्षा दा अधिकार ऐ। शिक्षा कम से कम प्राथमिक होंदी ऐ
बुनियादी ते बुनियादी चरण मुफ्त होन चाहिदे न। प्राथमिक शिक्षा ऐ
अनिवार्य होना चाहिदा। तकनीकी ते व्यावसायिक शिक्षा आमतौर उप्पर उपलब्ध ऐ
उच्च शिक्षा क्षमता दे मताबक सारें गी उपलब्ध होनी चाहिदी।
खुल्ला ते खुल्ला होना चाहिदा। 
2. शिक्षा च व्यक्तित्व दे पूर्ण विकास ते मनुक्खी अधिकारें ते बुनियादी आजादी दा सम्मान करने दा विषय सिखाना चाहिदा।
मकसद ही होनी चाइदी। शिक्षा सारे राष्ट्रीय जां नस्लीय जां धार्मिक लोकें गी उपलब्ध ऐ
समूहें च आपसी समझदारी, सहिष्णुता ते दोस्ती गी बढ़ावा देना, ते शांति बनाई रक्खना।
इसलेई इसगी संयुक्त राष्ट्र दी गतिविधियें गी बढ़ावा देना लोड़चदा ऐ। 
     
3. माता-पिता गी अपने बच्चें गी दित्ती जाने आह् ली शिक्षा दे किस्म दा चयन करने दा तरजीही अधिकार ऐ।   
अनुच्छेद 27 ऐ
1. सारे लोक समाज दे सांस्कृतिक जीवन च हिस्सा लैने, कलाएं दी सराहना करने, ते...
वैज्ञानिक प्रगति ते इसदे फायदें च हिस्सा लैने दा अधिकार ऐ।      
2. सारे मनुक्ख वैज्ञानिक, साहित्यिक जां कलात्मक रचनाएं थमां पैदा होंदे न जेह्ड़े ओह् बनांदे न।
उंदे आध्यात्मिक ते भौतिक हितें दी रक्षा करने दा अधिकार ऐ;   
अनुच्छेद 28 ऐ
हर इक गी ऐसे समाज च रौहना चाहिदा जिस च इस घोशणा पत्र च दित्ते गेदे अधिकारें ते आजादी दा पूरा-पूरा एहसास होऐ।
ते अंतर्राश्ट्री व्यवस्था दा अधिकार।   
अनुच्छेद 29 ऐ
1. हर इंसान अपने व्यक्तित्व दे मुक्त ते पूर्ण विकास च गै मौजूद होई सकदा ऐ।
समाज दे प्रति साढ़ा फर्ज ऐ जेड़ा संभव ऐ।
2. अपने अधिकारें ते आजादी दा प्रयोग करने च हर इक माह्नू दुए दे अधिकारें दा आदर करग।
हितें ते आधारें गी उचित मान्यता ते सम्मान सुनिश्चित करना, ते लोकतांत्रिक समाज च।
नैतिकता, लोक व्यवस्था ते आम कल्याण दी जायज मंगें गी पूरा करने दा इकमात्र मकसद ऐ।
सिर्फ कानून कन्नै स्थापित प्रतिबंधें दे अधीन।  
3. एह् अधिकार ते आजादी कुसै बी हालत च संयुक्त राष्ट्र दे उद्देशें ते सिद्धांतें कन्नै असंगत नेईं होङन।
इसदा इस्तेमाल नियमें दे उल्लंघन च नेईं कीता जाना चाहिदा।   
अनुच्छेद 30 ऐ
इस घोशणा च कुसै बी देश, समूह जां व्यक्ति पर लागू नेईं होंदा ऐ।
इस घोशना च सूचीबद्ध अधिकारें ते आजादी गी नष्ट करने दे मकसद कन्नै गतिविधियें च शामल होना जां इस च शामल होना;
इस चाल्लीं दे उद्देशें लेई कुसै बी चाल्लीं दे कम्मै गी करने दा कुसै बी अधिकार देने दे रूप च नेईं समझेआ जाग।