Загальна декларація прав людини 
Преамбула 
враховуючи, що визнання притаманної всім членам людської родини гідності та їхніх прав 
рівність і невідчужуваність становить основу свободи, справедливості та миру у світі;  
Враховуючи, що незнання та зневага до прав людини призвели до актів варварства, які обурюють 
совість людства і що поява світу, в якому люди можуть вільно говорити і вірити, 
звільнившись від терору й нещастя, він був проголошений найвищим натхненником людини;  
Вважаючи, що захист прав людини за допомогою правового режиму має важливе значення, тому людина 
не будьте змушені, у найвищому порядку, повстати проти тиранії та гноблення;  
Оскільки важливо заохочувати розвиток дружніх відносин між націями;  
Беручи до уваги, що в Статуті народ Організації Об’єднаних Націй знову проголошує свою віру в основні права 
Людина, у гідності та цінності людської особистості, у рівноправності чоловіків і жінок і якщо 
заявили про свою рішучість сприяти соціальному прогресу та створювати кращі умови життя в умовах свободи 
ширше;  
Враховуючи, що держави-члени взяли на себе зобов’язання сприяти у співпраці з Організацією 
ООН, загальна та ефективна повага до прав людини та основних свобод;
Враховуючи, що загальна концепція цих прав і свобод є надзвичайно важливою для повного 
задоволення такого зобов'язання:  
Генеральна Асамблея проголошує цю Загальну декларацію  
прав людини  
як загальний ідеал, якого мають досягти всі люди та всі нації, щоб усі особи та всі органи 
суспільство, постійно пам’ятаючи про це, намагається через навчання й виховання розвивати повагу 
цих прав і свобод, а також для сприяння їх прогресивним національним і міжнародним заходам 
загальне та ефективне визнання та застосування як серед населення самих держав-членів, так і 
між територіями, що знаходяться під його юрисдикцією.  
Стаття 1  
Усі люди народжуються вільними та рівними у своїй гідності та правах. Маючи розум і совість, вони повинні 
поводитися один з одним у дусі братерства.  
Стаття 2  

Усі люди можуть посилатися на права та свободи, проголошені в цій Декларації, без різниці 
будь-які, а саме раса, колір шкіри, стать, мова, релігія, політичні чи інші погляди, національне походження 
або соціальна ситуація, доля, народження чи будь-яка інша ситуація. 
Крім того, не буде зроблено жодної різниці на основі політичного, правового чи міжнародного статусу країни або 
територія народження особи, будь то ця країна чи незалежна територія, яка перебуває під опікою, автономна чи яка
обмеження суверенітету.  
Стаття 3 
Кожна людина має право на життя, свободу та особисту недоторканість.  
Стаття 4  
Ніхто не буде триматися в рабстві або підневільному стані; рабство та поводження з рабами у всіх формах 
заборонено.  
Стаття 5  
Ніхто не може бути підданий тортурам або жорстокому, нелюдському чи такому, що принижує гідність, поводженню.  
Стаття 6 
Усі люди мають право на визнання їхньої правосуб’єктності всюди.  
Стаття 7  
Усі рівні перед законом і без різниці мають право на рівний захист закону. Кожен має право на рівний захист 
проти будь-якої дискримінації, яка порушує цю Декларацію, і проти будь-якого підбурювання до такої дискримінації.  
Стаття 8 
Кожен має право на ефективне подання до компетентних національних судових органів проти дій, які порушують 
основні права, визнані Конституцією чи законом.  
Стаття 9 
Ніхто не може бути безпідставно заарештований, затриманий або засланий.  
Стаття 10  

Кожна людина має право на справедливий і публічний розгляд її справи судом у повній рівності 
незалежне та неупереджене рішення щодо ваших прав та обов’язків або причин будь-якого звинувачення у справі 
нарахованого їй штрафу.  
Стаття 11 
1. 
Кожна особа, обвинувачена у вчиненні злочину, вважається невинуватою, доки її вину не буде доведено.
законно доведено в ході публічного процесу, в якому забезпечені всі необхідні гарантії захисту 
забезпечені.  
2. 
Ніхто не буде засуджений за дії чи бездіяльність, які на момент їх вчинення не становили діяння. 
злочинним відповідно до національного або міжнародного права. Так само не буде застосовано більш суворе покарання, ніж 
те, що діяло на момент вчинення кримінального діяння.  
Стаття 12  
Ніхто не зазнає свавільного втручання в його приватне життя, його сім'ю, його дім чи їх 
листування, а також посягання на його честь і репутацію. Проти такого втручання чи нападів кожен має право 
захист закону.  
Стаття 13  
1. 
Кожен має право вільно пересуватися і обирати місце проживання в межах держави.  
2. 
Кожна людина має право залишити країну, в якій вона перебуває, у тому числі свою власну, і право повернутися назад 
до вашої країни.  
Стаття 14  
1. 
Кожен, хто зазнає переслідувань, має право шукати притулку в інших країнах і користуватися ним.  
2. 
Однак це право не може бути використане у випадку фактично існуючого провадження у справі про злочин згідно із законом. 
або за діяльність, що суперечить цілям і принципам ООН.  
Стаття 15  
1. 
Кожна людина має право мати громадянство.  
2. 
Ніхто не може бути свавільно позбавлений свого громадянства або права змінити громадянство.  
Стаття 16  
1.
Починаючи зі шлюбного віку, чоловік і жінка мають право без будь-яких обмежень одружитися і створити сім'ю. 
раси, національності чи релігії. Під час шлюбу та під час його розірвання права мають обидві сторони 
рівні.  
2. 
Шлюб не може бути укладений без вільної та повної згоди майбутнього подружжя.  
3. 
Сім'я є природним і основним елементом суспільства і має право на захист з боку суспільства і держави.  

Стаття 17  
1. 
Кожна людина, індивідуально чи разом, має право власності.  
2. 
Ніхто не може бути свавільно позбавлений свого майна.  
Стаття 18 
Кожна людина має право на свободу думки, совісті та релігії; Це право передбачає свободу 
змінити свою релігію чи переконання, а також свободу сповідувати свою релігію чи переконання, самостійно чи 
спільне, як публічно, так і приватно, через навчання, практику, поклоніння та обряди.  
Стаття 19 
Кожна людина має право на свободу переконань і їх вираження, що означає право не турбувати 
свої думки та шукати, отримувати та поширювати, незалежно від кордонів, інформацію та ідеї будь-ким 
засоби вираження.  
Стаття 20° 
1. 
Кожен має право на свободу мирних зібрань і асоціацій.  
2. 
Ніхто не може бути примушений бути частиною асоціації.  
Стаття 21  
1. 
Кожен має право брати участь в управлінні державними справами своєї країни, чи то безпосередньо,
або через вільно обраних представників.  
2. 
Кожен має право на рівних умовах доступ до публічних функцій своєї країни.  
3. 
Основою авторитету публічної влади є воля народу, яка має бути виражена на виборах 
чесні вибори, що проводяться періодично шляхом загального і рівного виборчого права, з таємним голосуванням або повторним процесом 
еквівалент, який захищає свободу голосування.  
Стаття 22  
Кожна людина як член суспільства має право на соціальне забезпечення; і може законно вимагати сатисфакції 
незамінні економічні, соціальні та культурні права завдяки національним зусиллям і міжнародній співпраці 
гармонії з організацією та ресурсами кожної країни.  
Стаття 23 
1. 
Кожен має право на працю, на вільний вибір роботи, на справедливі і задовільні умови праці 
праця та захист від безробіття.  
2. 
Кожен має право без будь-якої дискримінації на рівну оплату за рівну працю.  

3. 
Кожна людина, яка працює, має право на справедливу та задовільну винагороду, яка дозволяє їй та її родині 
існування відповідно до людської гідності та доповнене, якщо можливо, усіма іншими засобами 
соціальний захист.  
4. 
Кожен має право засновувати спілки з іншими і вступати в спілки для захисту 
ваших інтересів.  
Стаття 24
Кожен має право на відпочинок і дозвілля, зокрема на розумне обмеження тривалості роботи та 
періодична оплачувана відпустка.  
Стаття 25 
1. 
Кожен має право на рівень життя, достатній для забезпечення здоров'я і добробуту себе і своєї сім'ї
головним чином щодо їжі, одягу, проживання, медичної допомоги, а також щодо 
необхідні соціальні послуги та має право на забезпечення у разі безробіття, хвороби, інвалідності, 
вдівство, старість або інші випадки втрати засобів до існування з незалежних від них обставин 
твоя воля.  
2. 
Материнство та дитинство мають право на особливу допомогу та допомогу. Усі діти, народжені в або 
Поза шлюбом вони користуються однаковим соціальним захистом.  
Стаття 26  
1. 
Кожен має право на освіту. Освіта має бути безкоштовною, принаймні такою, що відповідає навчанню 
фундаментальний елементарний. Початкова освіта обов'язкова. Технічна та професійна освіта має бути 
поширений; Доступ до вищих навчальних закладів має бути відкритий для всіх у повній рівності, залежно від 
його заслуга.  
2. 
Освіта має бути спрямована на повне розширення людської особистості та зміцнення прав людини 
фундаментальних свобод і має сприяти взаєморозумінню, толерантності та дружбі між усіма націями та 
усіх расових або релігійних груп, а також розвиток діяльності ООН для 
миротворчість.  
3.
Батьки мають переважне право вибору виду освіти для своїх дітей.  
Стаття 27  
1. 
Кожен має право вільно брати участь у культурному житті громади, захоплюватися мистецтвом і 
брати участь у науковому прогресі та отримувати від нього вигоди.  
2. 
Кожен має право на захист моральних і матеріальних інтересів, пов'язаних з будь-якою науковою, літературною працею 
або власний художній твір.  
Стаття 28  
Кожна людина має право на панування порядку в соціальному та міжнародному плані, здатного повною мірою 
права і свободи, викладені в цій Декларації, є дійсними.  

Стаття 29  
1. 
Людина має обов'язки перед суспільством, поза якими вільний і повноцінний розвиток неможливий. 
вашої особистості.  
2. 
Здійснюючи ці права та користуючись цими свободами, ніхто не підпадає під дію обмежень 
встановлені законом з єдиною метою сприяти визнанню та повазі прав і 
свободи інших і для того, щоб задовольнити справедливі вимоги моралі, громадського порядку та добробуту 
в демократичному суспільстві.  
3. 
У жодному разі ці права та свободи не можуть використовуватися всупереч цілям і принципам 
ООН.  
Стаття 30°  
Ніщо в цій Декларації не може тлумачитися як таке, що означає для будь-якої держави,
групі чи окремій особі право займатися певною діяльністю або вчиняти певні дії, спрямовані на знищення 
права і свободи, викладені тут.