10 снежня 1948 г. ААН 
яны сабраліся і ўхвалілі гэта, і абвясьцілі гэта людзям 
правы, пра што гаворыцца ў гэтым буклеце.  
На канферэнцыі абмяркоўваліся правы ўсіх людзей 
быць прадстаўленым, вучыць і чытаць у кожнай краіне, 
гэта павінна быць вядома ва ўсіх відах навучальных устаноў 
і адрозненні паміж гэтымі народамі.  
 
ПРЫЗНАННЕ ААН  
ПРАВЫ ЎСІХ ЛЮДЗЕЙ 
Пачатак ст  
УВАГА: Свабода і мір ва ўсім свеце 
жыццё добра ўкаранілася ў наступным: кожны 
добра, каб ніхто не марнаваў яго, бо маці нас нарадзіла 
да нас трэба ставіцца і аднолькава ставіцца.  
ГЛЯДЗІЦЕ: людзі дайшлі да самых дрэнных рэчаў, 
нават калі яны не да канца ўсведамляюць або ведаюць пра правы чалавека 
ігнаруючы іх, мы ўсе хочам будучыні 
дні дабрабыту; ва ўсіх страхах і пакутах 
калі беднасць будзе ліквідавана, кожны будзе мець свабоду выказвацца 
што ў нашых галовах, і мы смела атрымаем якія веды 
і што мы хочам.  
УВАГА: павінен быць абаронца правоў чалавека 
правілы, якія з'яўляюцца бесстароннімі 
дапамога прыгнечаным і эксплуатаваным, якія хочуць абгрунтаваць свае правы.
УВАГА: народы свету павінны будаваць сяброўства 
мы павінны жадаць у нашых сэрцах і гэта жаданне 
мы павінны разысціся.  
УВАГА: У гэтай публікацыі згадваюцца краіны, якія ўваходзяць у ААН 
пацвердзілі сваю веру ў правы Ільі і 
пагадзіліся, што людзі роўныя незалежна ад полу 
прызнаць, што ён мае такія ж правы. Усё гэта добра 
ведаючы, што матывацыя нашай свабоды яшчэ больш прыгожая 
давайце працаваць, каб зрабіць нашу краіну вялікай.  
УВАГА: краіны, якія ўваходзяць у ААН, пагадзіліся 
правы і свабоды чалавека ўсеагульныя 
быць атрыманы ст  
ЗАЎВАГА NYA: правы і свабоды чалавека добра прызнаюцца 
калі гэта так, гэта будзе праўда.  
ПРАВЫ ЧАЛАВЕКА ПРЫЗНАНЫЯ Ў ГЕНЕРАЛЬНАЙ АСАМБЛЕІ 
ШТО ГЭТА БЫЛО  
Народы, якія прыйшлі да вялікай дамовы, у гэтай кнізе 
прызнаюць усеагульныя правы чалавека, каб людзі 
дзе б яны ні жылі, яны могуць бачыць гэтую qeliqa з павагай і свабодай 
навучыцца жыць; іншым, наколькі могуць 
яны дадуць ведаць, што ўсё гэта праўда; гэта будзе зроблена 
якія пражываюць у краінах, якія ўваходзяць у саюз ці гэта 
прытулак нац.  
ПЕРШЫ (1) 
Усе людзі нараджаюцца свабоднымі і маюць усе правы 
мы роўныя. Таму што мы мудрыя, мы як мірная сям'я 
мы ўсім абавязаны жыццём.  
ДРУГАЯ (2)
Прынцыпы правоў, якія змяшчаюцца ў гэтым дакуменце, прызначаны для ўсіх нас, 
не мае значэння, якой расы або полу чалавек 
і не важна, як ён гаворыць і ў якога бога верыць 
ні ад якой формы праўлення ён думаў, што гэта будзе 
незалежна ад таго, бедны ён, багаты ці хто заўгодна.  
Усе нацыі, свабодныя ці не, розныя 
у нас ёсць урад, і некаторыя з іх залежаць ад іншых нацый, 
але ў любым выпадку мы не павінны ставіцца па-іншаму.  
ТРЭЦЯЯ ЧАСТКА (3) 
Кожны мае права на жыццё і свабоду 
і быць абароненым.  
ЧАЦВЁРТЫ (4) 
Ніхто не можа быць узурпаваным рабом, гэта забаронена ва ўсіх формах 
заняволенне і гандаль людзьмі.  
ПЯТАЯ (5) 
Таксама ніхто не можа падвяргацца якім-небудзь пакутам 
мы не можам быць пакараныя за ганьбу нашай чалавечнасці.  
ШОСТЫ (6) 
Кожны мае права на суд, дзе б ён ні знаходзіўся 
быць правераны.  
СЁМАЯ (7) 
Усе людзі маюць роўныя правы перад законам 
быць, закон павінен абараняць нас бесстаронне. 
Мы таксама маем права быць супраць нас за ігнараванне гэтых вучэнняў 
 

 
тых, хто хоча ўстаць. Мы таксама маем права на гэтыя вучэнні 
і быць абароненым законам у выпадку раптоўнай памылкі.  
ЧАЦВЁРТЫ (8)
Кожны мае права на справядлівы разгляд справы 
абарона ад нашых законных правоў 
мы павінны быць абаронены ад тых, хто гэта робіць.  
РАЗДЗЕЛ ДЗЯВЯТЫ (9) 
Нікога не затрымліваюць, не ведаючы сваёй віны, 
турэмнае зняволенне або ссылку.  
ДЗЯСЯТАЯ (10) 
Усе людзі роўныя з бесстароннім правасуддзем 
мы маем права быць пачутымі і права на суд 
наш абавязак або права ведаць. У чым яго абвінавачваюць 
гэта трэба выразна паказаць нам, каб мы маглі вучыцца, нават калі мы далёка.  
АДЗІНАЦЦЬ (11) 
1. Незаконныя асобы невінаватыя ў інкрымінаваных ім злачынствах 
мы маем права заявіць пра сябе, згодна з законам 
пакуль нас не прызнаюць вінаватымі на судзе. Ёсць і суд 
нашы правы гарантаваныя і сапраўды абароненыя 
быць тымі, хто павінен быць.  
2. Не асуджаць чалавека за тое, што ён зрабіў 
пакаранне, калі акт у дні да закону 
калі ён выходзіць і даказвае, што гэта злачынства. Пакаранне будзе 
толькі пакараннямі закона ў дні граху свайго.  
 

 
ДВАНАЦЦАЦЬ (12) 
Ніхто таксама не можа сапсаваць наша жыццё без прычыны 
і з нашых сем'яў ён не можа ўвайсці дарэмна 
у нашы дамы, і нашы лісты не павінны быць дарма. 
Кожны мае права на абарону законам ад такога ўмяшання.  
ТРЫНАЦЦАЦЬ (13)
1. Кожны чалавек мае права на свабоду перамяшчэння, 
мы таксама маем права на жыллё ў нашай краіне.  
2. Кожны чалавек мае права на грамадзянства або 
пакінуць любую краіну і тое ж 
каб вярнуцца ў нашу краіну.  
ЧАТЫРНАЦЦАЦЬ (14) 
1. Калі чалавека пераследуюць так, як не пераследуюць урад яго краіны 
таму што ён думае, то ён мае права на іміграцыю 
бегчы і хавацца.  
2. Прыцягнуты да адказнасці за рэальнае злачынства ў сваёй краіне 
чалавек не можа спадзявацца на іншыя правы чалавека 
бегчы ў краіну і жыць там на волі.  
ПЯТНАЦЦАЦЬ (15) 
1. Кожны чалавек мае права на грамадзянства 
належаць нам.  
2. Гэта права не можа быць адвольна пазбаўлена правоў. 
Мы таксама маем права адмовіцца ад змены грамадзянства 
хтосьці спыніць нас.  
ШАСНАЦЦАЦЬ (16) 
 

 
1. Калі мужчына і жанчына дасягаюць шлюбнага ўзросту, яны ўжо там 
нашага права на шлюб і стварэнне сям'і няма 
няважна, якой мы расы і нацыянальнасці, мужчына мы ці жанчына 
жанчыны маюць роўныя правы ў нашым шлюбе 
жыць і дзяліцца.  
2. Мужчына і жанчына не могуць уступіць у шлюб без іх згоды.  
3. Бацькоўства - гэта права ўсёй сям'і на апеку дзяржавы 
мы маем права, бо мы вялікая сям'я, якая развівае нацыю 
мы тыя.
СЯМНАЦЦАЦЬ (17) 
1. Кожны мае права быць адзін або ўдваіх 
мець маёмасць у людзей.  
2. Ніхто не можа быць адвольна пазбаўлены сваёй уласнасці.  
ВАСЯМНАЦЦАЦЬ (18) 
Кожны мае права на свабоду думкі, 
сумлення і ў якім богу 
і прымусіць нас паверыць. Згодна з гэтым правам, мы вольныя 
прымаць рэлігію і верыць у любой форме 
каб зрабіць працу. Мы можам зрабіць гэта ў адзіночку або ў групе 
гэтай веры і можна навучыць дома або 
у любым месцы.  
ДЗЕВЯТНАЦЦАЦЬ (19) 
Кожны мае права выказваць сваё меркаванне 
мы маем права на гэтыя рэчы без якіх-небудзь абмежаванняў 
мы таксама можам падзяліцца сваімі думкамі і прыняць меркаванне іншых.  
ДВАЦЦАЦЬ (20) 
 

 
1. Мы маем права на свабоду сходаў і асацыяцый 
і будаваць мір.  
2. Ніхто не можа быць вымушаны прысутнічаць на пасяджэнні 
ахвотна належаць.  
ДВАЦЦАЦЬ АДЗІН (21) 
1. Кожны чалавек мае права кіраваць сваёй краінай 
каб абслугоўваць сябе, альбо асабіста, альбо 
нават калі мы выбіраем тое, што хочам.  
2. Кожны чалавек мае права на роўны доступ да дзяржаўнай службы ў сваёй краіне 
каб увайсці ў дом і атрымаць дапамогу.  
3. Сіла ўлады ў тым, што яе хочуць усе людзі
як толькі мы даем паўнамоцтвы, мы прызнаем гэтае жаданне 
шляхам свабоднага галасавання; мы павінны зрабіць так, каб не галасаваў ніхто іншы 
ведае, каб мы маглі галасаваць за што хочам.  
ДВАЦЦАЦЬ ДВА (22) 
Кожны мае права на адукацыю, маёмасць і 
быць абароненымі ўсімі спосабамі, каб усё было добра 
каб атрымаць нас сюды. Мы атрымліваем гэтую гарантыю: 
Урад павінен быць арганізаваны і рабіць для нас усё, што можа 
з народам нашай краіны, ён павінен дзейнічаць на нашу карысць у адпаведнасці са сваімі сіламі або 
і замежная дапамога.  
ДВАЦЦАЦЬ ТРЫ (23) 
1. Людзі маюць права на свабоду веравызнання, 
мы маем права працаваць, нават калі мы беспрацоўныя 
шукаць і знаходзіць, калі ніхто не хоча 
ці могуць нас звольніць з працы.  
 

 
2. Малыя людзі маюць права на свабоду выказвання 
павінны быць аплачаны ў адпаведнасці з нашай працай.  
3. Кожны чалавек мае права свабодна перасоўвацца і выбіраць сабе месца жыхарства ў межах кожнай дзяржавы 
каб мы атрымалі ўзнагароду паводле добрых учынкаў 
дабрабыт ўсёй сям'і; у адваротным выпадку ён павінен атрымаць дапамогу 
прыхільнікаў, сабраных для гэтай мэты.  
4. Кожны чалавек мае права на свабоду аб'яднанняў з іншымі 
наша права ствараць такія групы або належаць да іх 
да вечыку сябе.  
ДВАЦЦАЦЬ ЧАТЫРЫ (24) 
Кожны мае права на адпачынак і расслабленне
мы маем права ўсміхацца, і мы маем права працягваць столькі, колькі можам 
працаваць на працягу дня і ўзяць адпачынак. 
ДВАЦЦАЦЬ ПЯЦЬ (25) 
1. Кожны мае права на дастатковы жыццёвы ўзровень для сябе і сваёй сям'і 
сыты, добра апрануты і здаровы. Ён таксама мае права 
мы маем права на абарону, нават калі мы інваліды, аўдавелі ці ўдаўцы 
стары ты ці малады; мы таксама маем права 
нават калі мы не можам знайсці працу або раптам ёсць чым сябе ўтрымліваць 
быць абароненым у выпадку страты.  
2. Цяжарныя жанчыны і дзеці маюць правы 
падлягаюць належнаму абслугоўванню. Жанаты ці не 
усе дзеці маюць роўныя правы незалежна ад таго, нарадзіліся яны ў шлюбе 
быць абароненым.  
ДВАЦЦАЦЬ ШЭСТЫ (26) 
 

 
1. Кожны чалавек мае права на адукацыю. Зусім не 
пачатковая школа бясплатная, таму яна з'яўляецца абавязковай для ўсіх з пачатковай школай 
быць у стане. На нашу добрую ноту, усё больш 
мы можам выхоўваць сябе, каб дасягнуць нашых мэтаў.  
2. Вынікам адукацыі павінен быць дабрабыт народа і ўсіх 
яго правы добра прызнаюцца, так што яго свабода добра паважаецца 
быць даступным. Трэба быць спакойнымі і разумець адзін аднаго 
з нацыямі, іншымі расамі і з любым богам 
і з вернікамі. Мы таксама павінны падтрымліваць ААН 
мір у свеце.  
3. Бацькі маюць пераважнае права на адукацыю
і прыняць нашу сям'ю.  
ДВАЦЦАЦЬ СЕМ (27) 
1. Кожны чалавек мае права свабодна перасоўвацца і выбіраць сабе месца жыхарства ў межах кожнай дзяржавы 
каб дапамагчы нам у любой сітуацыі. Мы можам дапамагчы ўсімі спосабамі 
наша краіна развівацца прыгожа і мы маем права 
прыняць тое, што можа прапанаваць горад.  
2. Калі мы ў думках выдалілі нешта каштоўнае або 
мы можам зрабіць тое, чаго яшчэ ніхто не рабіў 
мы маем права на каштоўнасць гэтых тварэнняў 
каб абараніць існуючае.  
ДВАЦЦАЦЬ ВОСЕМ (28) 
Мы маем правы ў сваёй краіне і ва ўсіх краінах 
быць праваабарончай арганізацыяй, каб усё гэта 
для дасягнення нашых меркаваных правоў і свабод.  
ДВАЦЦАЦЬ ДЗЕВЯТЫ (29) 
 

 
1. У нашай краіне кожны вольны, значыць, для нашай краіны 
у нас ёсць абавязак.  
2. Адзіны спосаб забяспечыць выкананне нашых правоў і свабод - закон 
могуць перашкодзіць нам, напрыклад, правы іншых або свабоды 
іх існаванне не ўзурпавана, каб не было канфліктаў 
быць даступным. Каб кожны быў у сваёй краіне 
жыць у міры.  
3. Гэтыя правы і свабоды ні ў якім разе не могуць быць рэалізаваны 
можа быць, калі ў любой форме саюзныя нацыі 
калі гэта супраць яго волі.  
ТРЫЦЦАЦЬ (30) 
Ніхто ці ўрад не можа спадзявацца на гэтую цытату
зрабіў бы ўсё, нашы правы і свабоды 
узурпаваць краіну.