кеше хокукларын универсаль декларацияләү
Берләшкән Милләтләр Оешмасы Генераль Ассамблеясе 1947 елның 10 декабрендә 217A (III) резолюция кабул итте һәм аны игълан итте.
1948 елның 10 декабрендә Берләшкән Милләтләр Оешмасы Генераль Ассамблеясе кеше хокукларының универсаль декларациясен кабул итте һәм игълан итте. Бу
Тарихи Декларация игълан ителгәннән соң, Генераль Ассамблея барлык әгъза илләрдән аны киң таратуны сорады һәм
“Әм" илнең яки территориянең политик статусына карамастан, нигездә барлык дәрәҗәдәге мәктәпләрдә һәм бүтән уку йортларында
Структурасы таратыла, күрсәтелә, укыла һәм аңлатыла. "Декларациянең тулы тексты түбәндәгечә:
Кереш сүз
Кеше гаиләсенең барлык хөрмәтенә, тигез һәм аерылгысыз хокукларына хөрмәт
Тану - дөньяда ирек, гаделлек һәм тынычлыкның нигезе,
Кеше хокукларын санга сукмау һәм санга сукмау кешелекне пычратучы явызлыкка әйләнде.
вөҗдан, һәм һәркем сүз һәм ышану ирегенә ия булган, куркудан һәм мохтаҗлыктан азат булган дөнья
Килүе, гади кешеләрнең иң зур теләге дип игълан ителде,
Кешелек золымга һәм җәбер-золымга каршы күтәрелү өчен өметсез чаралар кулланганлыктан, моны эшләргә кирәк.
Кеше хокукларының законлылык белән яклануын тәэмин итү,
Илләр арасында дуслык мөнәсәбәтләрен үстерергә ярдәм итү кирәклеген исәпкә алып,
Берләшкән Милләтләр Оешмасы илләренең халыклары Берләшкән Милләтләр Оешмасы Уставында төп кеше хокукларына хокукларын расладылар.
кеше хокуклары, кешенең кадер-хөрмәте һәм кыйммәте һәм ир-атларның һәм хатын-кызларның тигез хокуклары, һәм зуррак ирекне алга этәрү тәвәккәллеге
Социаль алгарыш һәм Кытайда яшәү дәрәҗәсен күтәрү аркасында,
Ә әгъза илләр Берләшкән Милләтләр Оешмасы белән хезмәттәшлек итәргә, кеше хокукларына һәм төп ирекләргә хөрмәт күрсәтергә сүз бирделәр
Гомумән хөрмәт итәләр һәм иярәләр,
Бу антларны тулысынча тормышка ашыру өчен бу хокукларны һәм ирекләрне гомуми аңлау мөһим
зур әһәмияткә ия,
Шуңа күрә, хәзерге вакытта, бу Генераль Ассамблея бу Бөтендөнья Кеше хокуклары Декларациясен барлык халыкларның һәм барлык халыкларның раславы итеп игълан итә.
уртак стандартларга ирешергә омтылып, һәрбер шәхес һәм иҗтимагый учреждение бу Декларацияне һәрвакыт истә тотар,
Укыту һәм мәгариф аша, милли һәм халыкара аша хокукларга һәм ирекләргә хөрмәтне үстерергә омтылыгыз
һәм бу хокукларның һәм ирекләрнең әгъза илләрнең үз халыкларына һәм аларның юрисдикцияләренә керүен тәэмин итү өчен халыкара дәрәҗәдә прогрессив чаралар.
универсаль һәм эффектив танылырга һәм түбән территория кешеләре иярергә;
1 статья
 

 
Барлык кешеләр дә ирекле, хөрмәт һәм хокукларда тигез. Аларга акыл һәм вөҗдан бирелгән, һәм
Аларга кардәшлек мөнәсәбәтендә карарга кирәк.  
2 статья
Everyoneәркем бу Декларациядә күрсәтелгән барлык хокукларга һәм ирекләргә хокуклы, расасы, төсе,
Гендер, тел, дин, политик яки бүтән фикер, милли яки иҗтимагый чыгышы, милек, килеп чыгышы
туу яки бүтән статус һ.б.  
һәм кеше булган ил яки территориянең сәяси, административ яки халыкара нәтиҗәләре өчен түгел
Территория мөстәкыйль территория, ышаныч территориясе яки автоном булмаган территория булуына карамастан үзгәрә.
Административ территория яки суверенитет чикләнгән бүтән ситуациядә.  
3 статья
Everyoneәркемнең яшәргә, иреккә һәм кешенең куркынычсызлыгына хокукы бар.  
4 статья
Беркем дә коллыкта яки коллыкта тотылырга тиеш түгел; коллыкның барлык төрләре һәм кол сәүдәсе тыелган.
Тыйырга тиеш.  
5 статья
Беркем дә җәфаланырга, рәхимсез, кешелексез яки кимсетүче мөгамәләгә дучар була алмый
җәза.  
6 статья
Everyoneәркемнең һәркайда закон алдында шәхес булып танылырга хокукы бар.  
7 статья
 

 
Барысы да закон алдында тигез һәм бернинди дискриминациясез законның тигез яклану хокукына ия. кешеләр
Everyoneәркемнең бу Декларацияне бозуга этәргеч һәм дискриминациядән тигез яклау хокукы бар
андый дискриминация акты.  
8 статья
Everyoneәркемнең үз хокукларын Конституция яки квалификацияле кеше бозган закон белән бирергә хокукы бар.
Милли судлар мондый хокук бозулар өчен эффектив чаралар күрә.  
9 статья
Беркем дә нигезсез кулга алына, кулга алына яки депортацияләнә алмый.  
10 статья
Барысы да тулысынча тигез һәм бәйсез һәм гадел трибунал тарафыннан гаделлек һәм гаделлеккә хокуклы.
аның хокукларын һәм бурычларын билгеләргә һәм аңа каршы китерелгән җинаять эшләрен ачыкларга
контроль.  
11 статья
1. (1) aинаять җаваплылыгына тартылган кешегә аны яклау өчен кирәкле гарантияләр бирелә.
Кеше суд процессы үткәнче һәм аның гаебе закон нигезендә исбатланганчы гаепсез дип саналырга хокуклы. 
2. (Ii) Милли яки халыкара хокук белән тыелмаган теләсә нинди гамәл яки төшереп калдыру.
Закон буенча җинаять кылмаган кешеләр җинаять җаваплылыгына тартылмыйлар. Punәза катырак булырга тиеш түгел
Aинаять кылганда кулланыла торган хокукый нигезләмәләр. 
12 статья
Шәхси тормышка, гаиләгә, өйгә һәм берәр кешенең корреспонденциясенә, аның намусына һәм абруена бернинди дә комачаулау булырга тиеш түгел
Абруйга һөҗүм ителергә тиеш түгел. Everyoneәрбер кеше мондый комачаулаудан яки һөҗүмнән законны якларга хокуклы
хит.  
13 статья
 

 
1. (1) Everyoneәркемнең һәр дәүләт территориясендә ирекле хәрәкәт итү һәм яшәү хокукы бар. 
2. (Ii) Everyoneәркемнең теләсә кайсы илдән, шул исәптән үз иленнән китәргә һәм кире кайтырга хокукы бар
ил. 
14 статья
1. (1) Everyoneәркемнең башка илләрдәге эзәрлекләүләрдән сыену урыны эзләргә һәм ләззәтләнергә хокукы бар. 
2. (Ii) чын политик булмаган җинаятьләр яки Берләшкән Милләтләр Оешмасы максатларын һәм принципларын бозган очракларда
Бу хокук кеше эшләгән өчен җаваплылыкка тартылган урында кулланылырга мөмкин түгел. 
15 статья
1. (1) Everyoneәркемнең милләткә хокукы бар. 
2. (2) Беркем дә үз милләтеннән үз-үзен мәхрүм итә алмый, һәм аның милләтен үзгәртү хокукы кире кагылырга тиеш түгел.
Табыш. 
16 статья
1. (1) Олы ир-атлар һәм хатын-кызлар раса, милләт яки дингә бернинди чикләүләр кермичә өйләнергә һәм үсәргә хокуклы.
Гаилә булдыру. Никах ягыннан алар булырга тиеш
тигез хокуклар. 
2. (Ii) Никах ир-атның да, хатын-кызның да ирекле һәм тулы ризалыгы белән генә төзелергә мөмкин. 
3. (3) Гаилә - табигый һәм төп социаль берәмлек, һәм ул җәмгыять һәм дәүләт тарафыннан сакланырга тиеш.
сакла. 
17 статья
1. (1) Everyoneәркемнең милеккә бердәнбер милеге, башкалар белән уртак милеге булырга тиеш. 
2. (2) Беркем дә үз мөлкәтеннән үз-үзен мәхрүм итә алмый. 
18 статья
 

 
Everyoneәркемнең фикер, вөҗдан һәм дин иреге хокукы бар; бу хокук аның динен үзгәртү хокукын үз эченә ала
яисә ышану иреге, һәм укыту, практика, йола, индивидуаль яки коллектив, ачык яки шәхси
Гыйбадәт һәм әмерләр аның дин яки ышану иреген күрсәтә.  
19 статья
Everyoneәркемнең фикер һәм фикер иреге хокукы бар; бу хокуксыз фикерләр тоту хокукын үз эченә ала
Аралашудан азат булу, теләсә нинди ММЧ аша һәм чикләргә карамастан, мәгълүмат эзләү, алу һәм бирү
һәм фикер иреге.  
20 статья
1. (1) Everyoneәркемнең тыныч җыелыш һәм берләшү иреге хокукы бар. 
2. (Ii) Беркем дә төркемгә керергә мәҗбүр ителми. 
21 статья
1. (1) Everyoneәркем үз илен идарә итүдә катнашырга хокуклы, турыдан-туры яки ирекле сайланган вәкилләр аша. 
2. (2) Everyoneәркем үз иленең дәүләт хезмәтендә катнашу өчен тигез мөмкинлекләргә хокуклы. 
3. (3) Халык ихтыяры - хакимият көченең нигезе; бу регуляр һәм чын мәгънәсендә күрсәтелергә тиеш
Бу законлы сайлауларда чагылырга тиеш, алар универсаль һәм тигез тавыш бирү хокукларына нигезләнергә тиеш
Яшерен тавыш бирү яки аңа охшаган ирекле тавыш бирү процедурасы үткәрелә. 
22 статья
Everyoneәркем, җәмгыять әгъзасы буларак, социаль иминлектән ләззәт алырга һәм аның шәхси ләззәтен алырга хокуклы
Кадер һәм шәхеснең ирекле үсеше өчен кирәк булган икътисади, социаль һәм мәдәни хокуклар
Бу тормышка ашыру милли тырышлыклар һәм халыкара хезмәттәшлек һәм милли оешмалар нигезендә ирешелә
Ресурс статусы.  
23 статья
1. (1) Everyoneәркемнең эшләргә хокукы, һөнәрне ирекле сайлау, гадел һәм уңайлы эш шартлары бар
файллар һәм эшсезлектән яклау. 
 

 
2. (2) Everyoneәрбер кеше тигез эш өчен тигез хезмәт хакы алырга хокуклы. 
3. (3) Эшләгән һәркемнең гадел һәм тиешле хезмәт хакы алырга хокукы бар, бу аңа үз эшен башкарырга мөмкинлек бирелә.
Кешеләрнең һәм аларның гаиләләренең яшәү шартлары бар, аларның ихтыяҗларын канәгатьләндерә, кирәк булганда бүтән чаралар белән тулыландырыла
социаль яклау. 
4. (4) Everyoneәркем үз мәнфәгатьләрен яклау өчен профсоюзлар оештырырга һәм аларга кушылырга хокуклы. 
24 статья
Everyoneәркем ял итәргә һәм ял итәргә хокуклы, шул исәптән эш сәгатенә чикләнгән чикләүләр һәм регуляр түләү
Түләүле отпуск алу хокукы.  
25 статья
1. (1) Everyoneәркемнең үзе һәм гаиләсенең сәламәтлеге һәм иминлеге өчен кирәкле тормыштан ләззәтләнергә хокукы бар.
азык-төлек, кием-салым, торак, медицина ярдәме һәм кирәкле социаль хезмәтләр кертеп, яшәү дәрәҗәсе;
Эшсезлек, авыру, инвалидлык, тол хатын, картлык яки башка контрольсез шартларга
Кеше акча эшләү сәләтен югалткач, аның яклау хокукы бар. 
2. (Ii) Аналар һәм балалар махсус кайгыртуга һәм ярдәмгә хокуклы. Барлык балалар, никахка яки тууга карамастан
Никахтан туган һәркем бер үк социаль яклаудан файдаланырга тиеш. 
26 статья
1. (1) Everyoneәркемнең белем алырга хокукы бар, һәм белем бушлай булырга тиеш, ким дигәндә башлангыч һәм төп дәрәҗәдә.
Сәхнә шулай булырга тиеш. Башлангыч белем мәҗбүри булырга тиеш. Техник һәм һөнәри белем универсаль булырга тиеш
Everywhereәр җирдә урнаштырылган. Educationгары белем барысы өчен дә тигез булырга тиеш. 
2. (Ii) Мәгарифнең максаты - кеше шәхесен тулысынча үстерү һәм кеше хокуклары һәм төп ирекләр турында хәбәрдарлыкны көчәйтү
Хөрмәт белән. Мәгариф барлык илләр, этник төркемнәр яки дини төркемнәр арасында аралашуны үстерергә тиеш.
аңлау, толерантлык һәм дуслык һәм Берләшкән Милләтләр Оешмасының тынычлыкны саклау эшчәнлеген алга этәрергә тиеш. 
3. (3) Ата-аналар балалары алырга тиеш булган белем төренә өстенлек бирергә хокуклы. 
27 статья
 

 
1. (1) Everyoneәркемнең җәмгыятьнең мәдәни тормышында ирекле катнашырга, сәнгатьтән ләззәтләнергә һәм фән белән уртаклашырга хокукы бар
Алга китеш һәм ул китергән өстенлекләр. 
2. (Ii) Everyoneәркемнең хокукы үзе ясаган теләсә нинди фәнни, әдәби яки сәнгать әсәреннән барлыкка килә
Аларның рухи һәм матди кызыксынулары яклаудан ләззәт алырга хокуклы. 
28 статья
Everyoneәркемнең бу Декларациядә күрсәтелгән социаль һәм халыкара тәртип таләп итәргә хокукы бар
Андагы хокуклар һәм ирекләр тулысынча тормышка ашырылырга мөмкин.  
29 статья
1. (1) Everyoneәркемнең җәмгыять алдында бурычлары бар, чөнки җәмгыятьтә генә аның индивидуальлеге мөмкин була ала
Ирек һәм тулы үсеш алыгыз. 
2. (2) Everyoneәркем, үз хокукларын һәм ирекләрен кулланганда, закон белән билгеләнгән чикләүләргә генә буйсына.
Мондый чикләүләрне булдыруның бердәнбер максаты - башкаларның хокукларына һәм ирекләренә тиешле хөрмәтне тәэмин итү
Кайберәүләр таныйлар һәм хөрмәт итәләр, демократик җәмгыятьтә әхлакка һәм җәмәгать тәртибенә яраклашалар
һәм гомуми иминлекнең законлы ихтыяҗлары. 
3. (Iii) Бу хокуклар һәм ирекләр Союзга каршы бернинди шартларда да кулланылырга мөмкин түгел.
Берләшкән Милләтләр Оешмасының максатлары һәм принциплары. 
30 статья
Бу Декларациядә бернәрсә дә теләсә нинди илнең, төркемнең яки шәхеснең хокукын тыныч кына хуплау дип аңлатылырга тиеш түгел.
Бу Декларациядә күрсәтелгән хокукларны һәм ирекләрне бозуга юнәлтелгән теләсә нинди эшчәнлек яки тәртип.