universel erklæring om menneskerettigheder
De Forenede Nationers Generalforsamling vedtog resolution 217A(III) den 10. december 1948 og promulgerede den.
Den 10. december 1948 vedtog og promulgerede De Forenede Nationers Generalforsamling Verdenserklæringen om Menneskerettigheder. Denne her
Efter offentliggørelsen af den historiske erklæring anmodede generalforsamlingen alle medlemslande om at offentliggøre den bredt og
Og "uanset landets eller territoriets politiske status, hovedsageligt i skoler og andre uddannelsesinstitutioner på alle niveauer
Strukturen formidles, vises, læses og forklares. " Den fulde tekst af "Erklæringen" er som følger:
Forord
der henviser til, at respekt for den iboende værdighed og lige og umistelige rettigheder for alle medlemmer af den menneskelige familie
Anerkendelse er grundlaget for frihed, retfærdighed og fred i verden,
Hvorimod tilsidesættelse og foragt for menneskerettighederne har udviklet sig til barbariske grusomheder, der pletter menneskeheden.
samvittighed og en verden, hvor alle nyder ytrings- og trosfrihed og er fri for frygt og nød
Fremkomsten af , er blevet erklæret som det højeste ønske for almindelige mennesker,
Da menneskeheden har tyet til desperate foranstaltninger for at gøre oprør mod tyranni og undertrykkelse for at undgå at blive tvunget til det, er det nødvendigt at gøre det.
For at sikre, at menneskerettighederne beskyttes af retsstaten,
I lyset af behovet for at fremme udviklingen af venskabelige forbindelser mellem landene,
der henviser til, at folkene i alle FN-lande har bekræftet i De Forenede Nationers pagt deres ret til grundlæggende menneskerettigheder
menneskerettigheder, den menneskelige værdighed og værdighed og mænds og kvinders lige rettigheder og en vilje til at fremme større frihed til
På grund af de sociale fremskridt og forbedring af levestandarden i Kina,
der henviser til, at medlemsstaterne har lovet at samarbejde med De Forenede Nationer for at fremme respekten for menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder
Generelt respekteret og fulgt,
Mens en generel forståelse af disse rettigheder og friheder er afgørende for den fulde realisering af dette løfte
af stor betydning,
Derfor promulgerer denne generalforsamling nu denne verdenserklæring om menneskerettigheder som en bekræftelse af alle folk og alle nationer
stræber efter at opnå fælles standarder med håb om, at hver enkelt og social institution altid vil huske denne erklæring,
Stræb på at fremme respekten for rettigheder og friheder gennem undervisning og uddannelse og gennem nationalt og internationalt
og progressive foranstaltninger på internationalt plan for at sikre, at disse rettigheder og friheder er tilgængelige for medlemsstaternes egne folk og inden for deres jurisdiktioner
være universelt og effektivt anerkendt og fulgt af befolkningen i de lavere territorier;
Artikel 1
 

 
Alle mennesker er født frie og lige i værdighed og rettigheder. De er udstyret med fornuft og samvittighed, og
De bør behandles i en ånd af broderlige forhold.  
Artikel 2
Enhver har ret til alle de rettigheder og friheder, der er anført i denne erklæring, uden forskel med hensyn til race, farve,
Køn, sprog, religion, politisk eller anden opfattelse, national eller social oprindelse, ejendom, oprindelse
fødsel eller anden status mv.  
og ikke på grund af politiske, administrative eller internationale konsekvenser af det land eller territorium, som en person tilhører
Status varierer, uanset om territoriet er et selvstændigt territorium, et trust-territorium eller et ikke-autonomt territorium.
Administrativt territorium eller i enhver anden situation, hvor suveræniteten er begrænset.  
Artikel 3
Enhver har ret til liv, frihed og personlig sikkerhed.  
Artikel 4
Ingen må holdes i slaveri eller trældom; alle former for slaveri og slavehandel skal være forbudt.
Bør være forbudt.  
Artikel 5
Ingen må udsættes for tortur eller grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller
straf.  
Artikel 6
Enhver har overalt ret til at blive anerkendt som en person for loven.  
Artikel 7
 

 
Alle er lige for loven og har ret til at nyde lige beskyttelse af loven uden nogen form for forskelsbehandling. mennesker
Enhver har ret til lige beskyttelse mod enhver form for diskrimination og tilskyndelse til krænkelse af denne erklæring
enhver handling af en sådan forskelsbehandling.  
Artikel 8
Enhver har ret til at få sine rettigheder tildelt sig ved forfatningen eller loven overtrådt af en kvalificeret person.
Nationale domstole giver effektive retsmidler mod sådanne overtrædelser.  
Artikel 9
Ingen må vilkårligt arresteres, tilbageholdes eller deporteres.  
Artikel 10
Alle er fuldt ud lige og berettiget til upartiskhed og retfærdighed af en uafhængig og upartisk domstol.
at fastslå hans rettigheder og forpligtelser og at afgøre eventuelle strafferetlige anklager mod ham
kontrol.  
Artikel 11
1. Enhver, der sigtes for en strafbar handling, skal have alle nødvendige garantier for sit forsvar.
En person har ret til at blive anset for uskyldig, indtil en retssag er afholdt, og hans skyld er bevist i overensstemmelse med loven. 
2. (ii) Enhver handling eller undladelse foretaget af en person, som på det tidspunkt, hvor den finder sted, ikke er forbudt i henhold til national eller international lov
De, der ikke udgør en strafbar handling efter loven, skal ikke dømmes for en strafbar handling. Straffen skal ikke være strengere end
De lovbestemmelser, der gælder ved begåelse af en forbrydelse. 
Artikel 12
Der må ikke være nogen vilkårlig indblanding i nogen persons privatliv, familie, hjem og korrespondance, hans ære og omdømme
Omdømme må ikke angribes. Enhver har ret til lovens beskyttelse mod sådan indblanding eller angreb
hit.  
Artikel 13
 

 
1. (1) Enhver har ret til fri bevægelighed og ophold på hver stats territorium. 
2. (ii) Enhver har ret til at forlade ethvert land, herunder sit eget, og til at vende tilbage til sit
land. 
Artikel 14
1. (1) Enhver har ret til at søge og nyde asyl mod forfølgelse i andre lande. 
2. (ii) I tilfælde af ægte ikke-politiske forbrydelser eller krænkelser af De Forenede Nationers formål og principper
Denne ret kan ikke påberåbes, hvor den pågældende er tiltalt for at have begået en handling. 
Artikel 15
1. (1) Enhver har ret til statsborgerskab. 
2. Ingen må vilkårligt fratages sit statsborgerskab, og hans eller hendes ret til at ændre nationalitet må heller ikke nægtes.
Fortjeneste. 
Artikel 16
1. (1) Voksne mænd og kvinder har ret til at gifte sig og vokse op uden nogen begrænsning af race, nationalitet eller religion.
Etabler en familie. I forhold til ægteskab burde de have
lige rettigheder. 
2. (ii) Ægteskab kan kun indgås med både mandens og kvindens frie og fuldstændige samtykke. 
3. (3) Familien er en naturlig og grundlæggende social enhed og bør beskyttes af samfundet og staten.
beskytte. 
Artikel 17
1. Enhver skal have eneeje til ejendom samt sameje med andre. 
2. Ingen må vilkårligt fratages sin ejendom. 
Artikel 18
 

 
Enhver har ret til tanke-, samvittigheds- og religionsfrihed; denne ret omfatter retten til at ændre sin religion
eller trosfrihed og til undervisning, praksis, ritual, individuelt eller kollektivt, offentligt eller privat
Tilbedelse og forskrifter repræsenterer hans religions- eller trosfrihed.  
Artikel 19
Enhver har ret til menings- og ytringsfrihed; denne ret omfatter retten til at have meninger uden
Frihed fra indblanding og til at søge, modtage og videregive information gennem alle medier og uanset grænser
og tankefrihed.  
Artikel 20
1. (1) Enhver har ret til frihed til fredelige forsamlinger og foreninger. 
2. (ii) Ingen må tvinges til at tilhøre en gruppe. 
Artikel 21
1. (1) Enhver har ret til at deltage i styringen af sit land, enten direkte eller gennem frit valgte repræsentanter. 
2. (2) Enhver har ret til lige muligheder for at deltage i den offentlige tjeneste i sit land. 
3. (3) Folkets vilje er grundlaget for regeringsmagten; denne vilje bør udtrykkes regelmæssigt og sandt
Dette bør afspejles i lovlige valg, som bør være baseret på universel og lige stemmerettigheder og bør være baseret på
Der skal gennemføres hemmelig afstemning eller tilsvarende fri afstemningsprocedure. 
Artikel 22
Enhver, som medlem af samfundet, har ret til at nyde social sikring og har ret til at nyde sin personlige
Økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder, der er nødvendige for den frie udvikling af værdighed og personlighed
Denne realisering opnås gennem nationale indsatser og internationalt samarbejde og i overensstemmelse med nationale organisationer og
Ressourcestatus.  
Artikel 23
1. (1) Enhver har ret til arbejde, frit valg af erhverv og rimelige og passende arbejdsvilkår
filer og nyde beskyttelse mod arbejdsløshed. 
 

 
2. Enhver har ret til lige løn for lige arbejde uden nogen form for forskelsbehandling. 
3. (3) Enhver, der arbejder, har ret til at nyde godt af et rimeligt og passende vederlag, som er garanteret for at sætte ham i stand til at udføre sit arbejde
Mennesker og deres familier har et livsvilkår, der opfylder deres behov, suppleret med andre midler, når det er nødvendigt
social sikring. 
4. Enhver har ret til at organisere sig og tilslutte sig fagforeninger for at varetage deres interesser. 
Artikel 24
Enhver har ret til hvile og fritid, herunder rimelige begrænsninger i arbejdstiden og regelmæssig betaling
Retten til at holde ferie med løn.  
Artikel 25
1. (1) Enhver har ret til at nyde det liv, der er nødvendigt for hans og hans families sundhed og velbefindende.
levestandard, herunder mad, tøj, bolig, lægehjælp og nødvendige sociale ydelser;
Til arbejdsløshed, sygdom, handicap, enkestand, alderdom eller andre ukontrollerbare omstændigheder
Når en person mister evnen til at tjene til livets ophold, har han eller hun ret til at nyde beskyttelse. 
2. (ii) Mødre og børn har ret til særlig omsorg og hjælp. Alle børn, uanset ægteskab eller fødsel
Enhver, der er født uden for ægteskab, bør nyde samme sociale beskyttelse. 
Artikel 26
1. (1) Enhver har ret til uddannelse, og uddannelse bør være gratis, i det mindste på det primære og grundlæggende niveau.
Scenen skal være sådan. Grundskolen bør være obligatorisk. Tekniske og erhvervsrettede uddannelser bør gøres universelle
Etableret overalt. Videregående uddannelser bør være åbne for alle lige på grundlag af merit. 
2. (ii) Formålet med uddannelse er fuldt ud at udvikle den menneskelige personlighed og styrke bevidstheden om menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder
Af respekt. Uddannelse bør fremme kommunikation mellem alle lande, etniske grupper eller religiøse grupper.
forståelse, tolerance og venskab og bør fremme FN's aktiviteter for at opretholde fred. 
3. Stk. 3. Forældre har ret til at prioritere den type uddannelse, deres børn skal modtage. 
Artikel 27
 

 
1. (1) Enhver har ret til frit at deltage i samfundets kulturelle liv, nyde kunst og dele videnskab
Fremskridt og de fordele, det genererer. 
2. (ii) Enhvers rettigheder udspringer af ethvert videnskabeligt, litterært eller kunstnerisk værk skabt af ham
Deres åndelige og materielle interesser har ret til at nyde beskyttelse. 
Artikel 28
Enhver har ret til at kræve en social og international orden, i henhold til principperne i denne erklæring
De deri indeholdte rettigheder og friheder kan realiseres fuldt ud.  
Artikel 29
1. (1) Enhver har forpligtelser over for samfundet, fordi kun i samfundet kan hans individualitet være mulig
Modtag frihed og fuld udvikling. 
2. (2) Enhver er ved udøvelsen af ​​sine rettigheder og friheder kun underlagt de begrænsninger, der er fastsat ved lov.
Det eneste formål med at etablere sådanne restriktioner er at sikre behørig respekt for andres rettigheder og friheder
En vis anerkendelse og respekt og tilpasning til moral og offentlig orden i et demokratisk samfund
og den almindelige velfærds legitime behov. 
3. (iii) Disse rettigheder og friheder må under ingen omstændigheder udøves i strid med Unionen.
De Forenede Nationers formål og principper. 
Artikel 30
Intet i denne erklæring skal fortolkes som en stiltiende godkendelse af noget lands, gruppes eller individs ret til at
Enhver aktivitet eller adfærd, der har til formål at underminere nogen af de rettigheder og friheder, der er angivet i denne erklæring.