Nkwuwapụta zuru ụwa ọnụ maka ikike mmadụ 
Preamble 
Ebe nnabata nke ugwu dị n'ime ya na nke nhata na nke a na-apụghị ịgbagha agbagha 
ikike nke ndị otu nile nke ezinụlọ mmadụ bụ ntọala nke nnwere onwe, ikpe ziri ezi 
na udo n'ụwa,  
Ebe nlelị na nlelị maka ikike mmadụ ebutela ihe jọgburu onwe ya 
omume ndị kpasuru akọ na uche mmadụ iwe, na ọbịbịa nke ụwa 
nke ụmụ mmadụ ga-enweta nnwere onwe ikwu okwu na nkwenye na nnwere onwe 
site na egwu na ochicho ka ekwuputala dika ihe kachasi elu nke ndi mmadu 
ndị mmadụ,  
Ọ bụ ezie na ọ dị mkpa, ọ bụrụ na a gaghị amanye mmadụ ka ọ nweta ohere, dị ka onye ikpeazụ 
malite, na nnupụisi megide ọchịchị aka ike na mmegbu, na ikike mmadụ kwesịrị ịbụ 
nke iwu kwadoro,  
Ebe ọ dị mkpa ịkwalite mmepe mmekọrịta enyi n'etiti 
mba,  
Ebe ndị mmadụ nke United Nations na Charter kwadoro ha 
okwukwe na oke ruuru mmadụ, na ugwu na uru nke mmadụ 
na nha anya ikike nke nwoke na nwanyị ma kpebisie ike ịkwalite 
ọganihu ọha na eze na ụkpụrụ ndụ ka mma na nnwere onwe buru ibu,  
Ebe ndị otu mba ekwela onwe ha nkwa imezu, na nkwado 
ya na United Nations, nkwalite nkwanye ugwu na idobe ya 
ikike mmadụ na nnwere onwe ndị bụ isi,  
Ebe nghọta zuru oke maka ikike na nnwere onwe ndị a bụ nke 
kacha mkpa maka mmezu nke nkwa a,  
Ugbu a, ya mere,
Nzukọ Nzukọ-nsọ,  
Na-akpọsa nkwupụta zuru ụwa ọnụ nke ikike mmadụ dịka ọkọlọtọ nkịtị nke 
Mmeri maka mmadụ niile na mba niile, ka onye ọ bụla na 
akụkụ ọ bụla nke ọha, na-eburu nkwupụta a n'uche mgbe niile, ga-agba mbọ site na ya 
 

 
nkuzi na nkuzi iji kwalite nkwanye ugwu maka ikike na nnwere onwe ndị a yana site 
na-aga n'ihu jikoro, mba na mba, iji chebe ha eluigwe na ala na 
nnabata na emume dị irè, ma n'etiti ndị obodo ndị otu 
n’onwe ha na n’etiti ndị obodo dị n’okpuru ikike ha.  
Nkeji edemede I  
A mụrụ mmadụ niile nweere onwe ha nhata na ugwu na ikike. Ha bụ 
e nyere echiche na akọ na uche na kwesịrị imeso ibe ya na a 
mmụọ nke ụmụnna.  
Nkeji edemede 2  
Onye ọ bụla tozuru oke ikike na ohere niile e depụtara na nkwupụta a. 
na-enweghị ụdị ọ bụla, dị ka agbụrụ, agba, mmekọahụ, asụsụ, okpukperechi, 
echiche ndọrọ ndọrọ ọchịchị ma ọ bụ ndị ọzọ, mba ma ọ bụ obodo, ihe onwunwe, ọmụmụ ma ọ bụ ọkwa ọzọ.  
Ọzọkwa, a gaghị ekewa ihe dị iche iche na ndọrọ ndọrọ ọchịchị. 
ikike ikike ma ọ bụ mba ụwa nke obodo ma ọ bụ ókèala mmadụ 
bụ nke, ma ọ bụ onye nweere onwe ya, ntụkwasị obi, onye anaghị achị onwe ya ma ọ bụ n'okpuru ihe ọ bụla ọzọ 
mmachi nke ọbụbụeze.  
Nkeji edemede 3  
Onye ọ bụla nwere ikike ndụ, nnwere onwe na nchekwa nke mmadụ.  
Nkeji edemede 4  
Ọ dịghị onye a ga-ejide n'aka ohu ma ọ bụ ohu; ịgba ohu na ahia ohu ga-abụ
amachibidoro n'ụdị ha niile.  
Nkeji edemede 5  
Ọ dịghị onye a ga-akwagide n'ahụhụ ma ọ bụ mmeso obi ọjọọ, mmeso ọjọọ ma ọ bụ mmeso ọjọọ 
ma ọ bụ ntaramahụhụ.  
 

 
Nkeji edemede 6  
Onye ọ bụla nwere ikike ịnakwere ebe ọ bụla dịka onye n'iwu.  
Nkeji edemede 7  
Ndị niile ha nhata n'ihu iwu ma tozukwa oke na enweghị ịkpa oke ọ bụla ịha nhata 
nchebe nke iwu. Ndị niile tozuru oke nchekwa nha anya megide onye ọ bụla 
ịkpa oke megidere nkwuwapụta a yana megide mkpasu ọ bụla 
ịkpa oke.  
Nkeji edemede 8  
Onye ọ bụla nwere ikike inweta ọgwụgwọ dị irè site n'ụlọ ikpe tozuru etozu nke mba 
maka omume na-emebi ikike ndị bụ isi nke usoro iwu ma ọ bụ iwu nyere ya.  
Nkeji edemede 9  
Ọ dịghị onye a ga-ejide n'akaghị aka, njide ma ọ bụ nchụpụ.  
Nkeji edemede 10  
Onye ọ bụla nwere ikike nha anya zuru oke ịnweta ikpe ziri ezi na nke ọha site n'aka onye nweere onwe ya 
na ụlọ ikpe na-adịghị ele mmadụ anya n'ihu, na mkpebi nke ikike na ọrụ ya na nke ọ bụla 
ebubo mpụ megide ya.  
Nkeji edemede 11  
1. Onye ọ bụla eboro ebubo mpụ nwere ikike iche n'echiche 
aka ya dị ọcha ruo mgbe a mara ya ikpe dị ka iwu siri kwuo na ikpe ọha na eze na ya 
enweela nkwa niile dị mkpa maka nchekwa ya.  
2. Ọ dịghị onye a ga-ekpe ikpe nraranye ọ bụla n'ihi omume ọ bụla ma ọ bụ 
mwepu nke na-abụghị iwu ntaramahụhụ, n'okpuru mba ma ọ bụ 
iwu mba ụwa, n'oge emere ya. Ma ọ bụ ga-arọ arọ
a ga-enye ntaramahụhụ karịa nke ọdabara n'oge ntaramahụhụ ahụ 
emejọrọ.  
Nkeji edemede 12  
Ọ dịghị onye a ga-edo onwe ya na nnyonye anya aka ike na nzuzo, ezinụlọ, ụlọ 
ma ọ bụ akwụkwọ ozi, ma ọ bụ ịwakpo ugwu na aha ya. Onye ọ bụla nwere 
ikike nchekwa nke iwu megide nnyonye anya ma ọ bụ mwakpo dị otú ahụ.  
Nkeji edemede 13  
1. Onye ọ bụla nwere ikike ịgagharị na ibi n'ime obodo 
oke ala nke Steeti ọ bụla.  
2. Onye o̟ bu̟la nwere ikike i̟pu̟ obodo o̟ bu̟la, tinyere nke ya, na iga 
laghachi obodo ya.  
Nkeji edemede 14  
1. Onye o̟ bu̟la nwere ikike i̟cho̟ na inweta n'obodo o̟zo̟ mgbapu sitere na ya 
mkpagbu.  
2. Agaghị agụta ikike a n'ihe gbasara ikpe n'ezie 
sitere na mpụ na-abụghị nke ndọrọ ndọrọ ọchịchị ma ọ bụ site na omume megidere ebumnuche na 
ụkpụrụ nke United Nations.  
Nkeji edemede 15  
1. Onye ọ bụla nwere ikike ịbụ obodo.  
2. Ọnweghị onye a ga-anapụ ya n'ụzọ aka-ezighi ezi nke obodo ya ma ọ bụ napụ ya ikike 
gbanwee obodo ya.  
Nkeji edemede 16  
 

 
1. Ndị ikom na ndị inyom tozuru oke, na-enweghị njedebe ọ bụla n'ihi agbụrụ, mba 
ma ọ bụ okpukpere chi, nwere ikike ịlụ di na nwunye na ịchọta ezinụlọ. Ha nwere ikike 
inwe ikike nha anya n'ihe gbasara alụmdi na nwunye, n'oge alụmdi na nwunye na n'ịgbasa ya.  
2. Alụmdi na nwunye ka a ga-abanye naanị site na nkwenye zuru oke na nke 
na-achọ di na nwunye.  
3. Ezinụlọ bụ eke na isi otu unit nke ọha mmadụ na bụ
tozuru oke inweta nchekwa nke ọha na eze.  
Nkeji edemede 17  
1. Onye o̟ bu̟la nwere ikike inwe ihe onwunwe n'onwe ya nakwa na ya na ya na-akpakọrịta 
ndị ọzọ.  
2. Ọ dịghị onye a ga-anapụ ihe onwunwe ya n'ụzọ aka-ike.  
Nkeji edemede 18  
Onye ọ bụla nwere ikike iche echiche, akọ na uche na okpukperechi; ikike a 
gụnyere nnwere onwe ịgbanwe okpukpere chi ma ọ bụ nkwenye ya, na nnwere onwe, ma ọ bụ naanị ya ma ọ bụ n'ime ya 
obodo ya na ndị ọzọ na n'ihu ọha ma ọ bụ na nzuzo, iji gosipụta okpukpere chi ma ọ bụ nkwenye ya 
nkuzi, omume, ofufe na idobe.  
Nkeji edemede 19  
Onye o̟ bu̟la nwere ikike ikwu okwu; ikike a gụnyere 
nnwere onwe ijide echiche na-enweghị nnyonye anya na ịchọ, ịnata na inye 
ozi na echiche site na mgbasa ozi ọ bụla na n'agbanyeghị oke.  
Nkeji edemede 20  
1. Onye o̟ bu̟la nwere ikike inwe ohere o̟gbako na n'otu n'otu.  
2. Ọnweghị onye a ga-amanye isonye na otu.  
Nkeji edemede 21  
 

 
1. Onye ọ bụla nwere ikike isonye na ọchịchị obodo ya. 
ozugbo ma ọ bụ site n'aka ndị nnọchi anya ahọpụtara n'efu.  
2. Onye o̟ bu̟la nwere ikike nha anya inweta ozi o̟ha̟ na obodo ya.  
3. Ọchịchọ ndị mmadụ ga-abụ ihe ndabere nke ikike ọchịchị; 
A ga-egosipụta uche nke a na nhoputa ndi oge na ezi nhoputa ndi ga-eme 
ịbụ site na nhọpụta zuru ụwa ọnụ na nha anya, a ga-eme ya site na ntuli aka nzuzo ma ọ bụ site na 
dakọtara usoro ịtụ vootu efu.  
Nkeji edemede 22
Onye ọ bụla, dịka onye otu obodo, nwere ikike nchekwa ọha ma nwee ikike 
iji ghọta, site na mbọ mba na nkwado mba ụwa na n'ime 
dabere na nhazi na akụrụngwa nke steeti ọ bụla, nke akụ na ụba, 
ikike ọha na eze na omenala dị mkpa maka ugwu ya na mmepe n'efu 
nke àgwà ya.  
Nkeji edemede 23  
1. Onye ọ bụla nwere ikike ịrụ ọrụ, nnwere onwe ịhọrọ ọrụ, ikpe ziri ezi na 
ọnọdụ dị mma nke ọrụ na iji chebe onwe ya pụọ ​​na enweghị ọrụ.  
2. Onye ọ bụla, na-enweghị ịkpa ókè ọ bụla, nwere ikike ịkwụ ụgwọ nha anya nha anya 
arụ ọrụ.  
3. Onye ọ bụla na-arụ ọrụ nwere ikike ịnata ụgwọ ọrụ ziri ezi na nke dị mma 
na-eme ka onwe ya na ezinụlọ ya dịrị ndụ kwesịrị nsọpụrụ mmadụ, 
ma gbakwunye ya, ọ bụrụ na ọ dị mkpa, site n'ụzọ ndị ọzọ nke nchekwa ọha.  
4. Onye ọ bụla nwere ikike ịmalite na ịbanye n'otu ndị ọrụ maka nchekwa nke 
mmasị ya.  
Nkeji edemede 24  
Onye ọ bụla nwere ikike izu ike na oge ntụrụndụ, gụnyere oke ezi uche dị na ya 
oge ọrụ na ezumike oge na-akwụ ụgwọ.  
 

 
Nkeji edemede 25  
1. Onye ọ bụla nwere ikike ibi ndụ zuru oke maka ahụike yana 
ọdịmma nke ya na ezinụlọ ya, gụnyere nri, uwe, ụlọ 
na nlekọta ahụike na ọrụ mmekọrịta dị mkpa, na ikike nchekwa 
n'ọnọdụ nke enweghị ọrụ, ọrịa, nkwarụ, nwanyị di ya nwụrụ, ịka nká ma ọ bụ 
enweghị ihe eji ebi ndụ n'ọnọdụ ndị karịrị ike ya.
2. Ịbụ nne na nwata tozuru oke nlekọta na enyemaka pụrụ iche. Ha niile 
ụmụntakịrị, ma ndị a mụrụ n'ime ma ọ bụ n'alụghị di, ga-enwe otu mmekọrịta ahụ 
nchebe.  
Nkeji edemede 26  
1. Onye ọ bụla nwere ikike ịgụ akwụkwọ. Agụmakwụkwọ ga-abụ n'efu, opekata mpe n'ime 
elementrị na isi nkebi. Agụmakwụkwọ elementrị ga-abụ 
mmanye. A ga-eme nkuzi nka na nka nka 
N'ozuzu dị na agụmakwụkwọ ka elu ga-enwekwa ohere maka mmadụ niile 
na ndabere nke uru.  
2. Agụmakwụkwọ ka a ga-eduzi na mmepe zuru oke nke mmadụ 
njirimara na ịkwalite nkwanye ùgwù maka ikike mmadụ na 
nnwere onwe ndị bụ isi. Ọ ga-akwalite nghọta, ndidi na 
ọbụbụenyi n'etiti mba niile, agbụrụ ma ọ bụ okpukpere chi, ma ga-aga n'ihu 
ọrụ nke United Nations maka nkwado udo.  
3. Nne na nna nwere ikike mbụ ịhọrọ ụdị agụmakwụkwọ ga-abụ 
e nyere ụmụ ha.  
Nkeji edemede 27  
1. Onye o̟ bu̟la nwere ikike n'efu isonye na ndu omenaala nke obodo 
obodo, ịnụ ụtọ nka na ikere òkè na ọganihu sayensị na 
uru ya.  
 

 
2. Onye o̟ bu̟la nwere ikike ichekwa ọdịmma omume na ihe onwunwe 
sitere na mmepụta sayensị ọ bụla, edemede ma ọ bụ nka nke ọ bụ ya 
odee.  
Nkeji edemede 28  
Onye ọ bụla nwere ikike inwe usoro mmekọrịta ọha na eze na mba ụwa nke ikike na 
Enwere ike imezu oke ohere ndị ekwuru na nkwupụta a.  
Nkeji edemede 29
1. Onye ọ bụla nwere ọrụ n'obodo nke naanị ya nwere onwe ya zuru oke 
mmepe nke àgwà ya ga-ekwe omume.  
2. N'iji ikike na ohere ya, onye ọ bụla ga-edo onwe ya n'okpuru naanị 
na ndị dị otú ahụ na-agaghị emeli dị ka iwu na-ekpebi naanị maka nzube nke 
na-enweta nkwado kwesịrị ekwesị na nkwanye ùgwù maka ikike na ohere nke ndị ọzọ 
na imezu ihe ziri ezi chọrọ maka omume ọma, usoro ọha na eze na nke 
ọdịmma izugbe na obodo onye kwuo uche ya.  
3. A gaghị egosipụta ikike na ohere ndị a n'ụzọ ọ bụla megidere nke ahụ 
ebumnuche na ụkpụrụ nke United Nations.  
Nkeji edemede 30  
Ọ nweghị ihe ọ bụla dị na nkwupụta a enwere ike ịtụgharị dị ka ọ pụtara maka steeti, otu ma ọ bụ 
onye ikike ọ bụla itinye aka na ọrụ ọ bụla ma ọ bụ ime ihe ọ bụla edoro anya na 
nbibi nke ọ bụla ikike na ohere ndị e depụtara n'ime ya.