"Dearbhú Uilechoiteann um Chearta an Duine"
  
(Arna ghlacadh ag 3ú Comhthionól Ginearálta na Náisiún Aontaithe an 10 Nollaig, 1948)
  
<Brollach>
  
Dínit bhunúsach agus cearta comhionanna doshannta gach ball den tsochaí dhaonna a aithint;
Is é an t-aitheantas bunús na saoirse, an cheartais agus na síochána ar domhan,
 
Mar gheall ar neamhaird a dhéanamh ar chearta an duine agus easurraim a thabhairt do chearta an duine, tá gníomhartha barbaracha tar éis cur isteach ar choinsias an chine daonna,
Is í an tosaíocht is airde ag gnáthdhaoine ná teacht ar dhomhan atá saor ó eagla agus ó mhian, le saoirse reiligiúin agus reiligiúin.
Dearbhaíodh é mar mhian na
 
ar eagla go rachaidh fir i muinín an éirí amach mar rogha dheireanach in aghaidh an tíoránaigh agus an chos ar bolg.
Chun cearta an duine a chosaint, tá sé ríthábhachtach cearta an duine a chosaint tríd an smacht reachta.
Ós rud é go bhfuil sé ríthábhachtach forbairt an chaidrimh chairdiúil idir tíortha a chur chun cinn,
Tá pobail na Náisiún Aontaithe tiomanta do chearta bunúsacha an duine, do dhínit agus fiúntas an duine, agus do
ár gcreideamh i gcearta comhionanna na bhfear agus na mban a athdhearbhú, agus chun níos mó saoirse sóisialta a fháil.
Cinneadh dul chun cinn agus caighdeán maireachtála feabhsaithe a chur chun cinn,
 
Déanfaidh na Ballstáit, i gcomhar leis na Náisiúin Aontaithe, urraim uilíoch do chearta an duine agus saoirsí bunúsacha a chur chun cinn.
Tar éis gealltanas ardú céime a bhaint amach,
  
Tá comhthuiscint ar na cearta agus na saoirsí sin riachtanach chun an Cúnant seo a thabhairt chun críche.
Tá an dá rud tábhachtach, mar sin
DÁ SIN, Comhthionól Ginearálta na Náisiún Aontaithe,
 
Ní mór do gach duine aonair agus gach institiúid sa tsochaí an Dearbhú Uilechoiteann seo um Chearta an Duine a choinneáil i gcuimhne, agus
 

 
I measc a bpobal féin agus i measc pobail na gcríoch atá faoi dhlínse na mBallstát.
Meas ar chearta agus saoirsí a chur chun cinn trí threoir agus trí oideachas, agus a n-uilitheacht a chinntiú.
gur chóir do gach pobal agus gach náisiún dícheall a chinntiú trí
Fógraímid leis seo an Dearbhú seo um Chearta an Duine mar chomhchaighdeán le baint amach.   
 
  
Airteagal 1
Saolaítear gach duine saor agus i dteideal dínit agus cearta.
a bheith comhionann ó thaobh an duine Tá cúis agus coinsias ag an gcine daonna, agus mar a chéile iad.
Ní mór dúinn gníomhú le spiorad onóra.  
 
Airteagal 2
Tá gach duine saor ó chine, dath, gnéas, teanga, creideamh, tuairimí polaitíochta nó eile,
 
tionscnamh náisiúnta nó sóisialta, maoin, lineage teaghlaigh, nó stádas eile nó tréithe comhchosúla;
 
na cearta go léir atá cumhdaithe sa Dearbhú seo, gan idirdhealú d'aon chineál;
 
is féidir taitneamh a bhaint as sochair agus saoirse. 
Ina theannta sin, más tír neamhspleách í an tír nó an chríoch lena mbaineann an duine aonair, críoch an iontaobhais
 
Má tá, is críoch neamh-fhéinrialach í nó tá sé faoi shrianadh éigin eile maidir le ceannasacht.
 
bunaithe ar stádas polaitiúil, dlínse nó idirnáisiúnta na tíre nó an réigiúin sin, beag beann ar
 
Níor cheart go mbeadh aon idirdhealú de chineál ar bith ann. 
 

 
 
Airteagal 3
Tá ag gach duine an ceart chun na beatha, na saoirse agus na slándála pearsan.   
Airteagal 4
Ní dhéanfar sclábhaíocht ar aon duine ná ní chuirfear faoi dhrudgery é. sclábhaíocht agus sclábhaíocht
Tá cosc ar cheannach agus díol i bhfoirm ar bith.   
Airteagal 5
Ní dhéanfar aon duine a chéasadh nó a ídiú nó a phionós atá cruálach, mídhaonna nó táireach.
Ní ghearrfar pionós ort.   
Airteagal 6
Aithnítear gach duine, i ngach áit, mar dhuine faoin dlí.
an ceart a bheith   
Airteagal 7
Tá gach duine cothrom os comhair an dlí agus níl aon idirdhealú de chineál ar bith.
an ceart chun cosaint chomhionann ó na dlíthe. Aon duine a sháraíonn an dearbhú seo
in aghaidh aon idirdhealú a d’fhéadfadh tarlú nó a spreagfadh idirdhealú den sórt sin.
an ceart chun cosaint chomhionann a bheith acu fiú i gcás gníomhartha a   
Airteagal 8
Sáraíonn gach duine na cearta bunúsacha a thugann an bunreacht nó an dlí
an ceart chun leigheas éifeachtach ó chúirt inniúil náisiúnta le haghaidh a ngníomhaíochtaí;
bhfuil   
Airteagal 9
 

 
Ní féidir aon duine a ghabháil, a choinneáil nó a dhíbirt go treallach.   
Airteagal 10
Cinnfear a chearta agus a oibleagáidí agus a oibleagáidí agus a dhliteanas coiriúil ag gach duine.
bheith faoi réir éisteachta cothrom poiblí ag cúirt neamhspleách neamhchlaonta.
cearta comhionanna iomlána a bheith agat   
Airteagal 11
1. Beidh ag gach duine a chúisítear i gcoir an t-urrús go léir is gá chun é nó í a chosaint.
 
Go dtí go gcruthófar ciontach i gcomhréir leis an dlí i dtriail phoiblí faoi mhíchumas.
,
 
tá an ceart agat a bheith neamhchiontach;  
2. Ní dhéanfaidh duine ar bith aon ghníomh nach coir faoin dlí náisiúnta nó idirnáisiúnta é tráth a dhéanta.
 
ní gheofar ciontach é in aon ghníomh nó neamhghníomh. Chomh maith leis sin, nuair a dhéantar coir
 
Ní fhorchuirfear aon phionós is mó ná an pionós is infheidhme maidir leis.   
Airteagal 12
Ní féidir le haon duine cibé rud is mian leo a dhéanamh lena ngnóthaí príobháideacha, lena dteaghlach, lena dteach nó lena gcomhfhreagras.
 
ní bheidh siad faoi réir cur isteach ná ionsaithe ar a n-onóir agus a gcáil. daoine
 
Beidh gach duine i dteideal cosaint an dlí ar chur isteach nó ar ionsaí den sórt sin.   
Airteagal 13
 

 
1. Tá ag gach duine an ceart chun gluaiseacht agus cónaí faoi shaoirse laistigh de theorainneacha gach tíre.
 
bhfuil 
2. Tá ag gach duine an ceart chun a thír féin nó aon tír eile a fhágáil agus filleadh ar a thír féin.
 
buntáiste a bheith agat.   
Airteagal 14
1. Ba cheart do chách tearmann a lorg agus taitneamh a bhaint as géarleanúint i dtír eile.
 
an ceart a bheith acu. 
2. Cosnaíonn an ceart seo in aghaidh coireanna neamhpholaitiúla nó gníomhartha atá contrártha le cuspóirí agus prionsabail na Náisiún Aontaithe.
Ní féidir é a ghlacadh i gcásanna a bhfuil an t-ionchúiseamh bunaithe orthu amháin
Airteagal 15
1. Tá ag gach duine an ceart chun náisiúntachta. 
     
2. Níl an ceart ag aon duine a náisiúntacht a bhaint de nó a náisiúntacht a athrú de réir toil.
Ní dhéanfar aon sochair a dhiúltú.   
Airteagal 16
1. Níl fir agus mná fásta faoi réir aon srianta bunaithe ar chine, náisiúntacht nó reiligiún.
tá sé de cheart agat pósadh agus teaghlach a thosú gan é sin a dhéanamh. Tá fear agus bean fásta pósta
beidh cearta comhionanna aige maidir le pósadh le linn an phósta agus tráth a lánscoir.  
2. Is le toiliú saor iomlán an dá pháirtí atá toilteanach pósadh a dhéanfar an pósadh.
Níl ach fíor. 
3. Is é an teaghlach an grúpa aonad nádúrtha agus bunúsach den tsochaí agus is cuid ríthábhachtach de shlándáil na sochaí agus na tíre.
an ceart chun cosanta.   
Airteagal 17
 

 
1. Tá ag gach duine an ceart chun maoin a shealbhú ina aonar nó i gcomhpháirt le daoine eile.
bhfuil 
2. Ní bhainfear a mhaoin d'aon duine de réir toil.   
Airteagal 18
Tá ag gach duine an ceart chun saoirse smaoinimh, coinsiasa agus reiligiúin. seo
Áirítear leis an gceart an tsaoirse chun reiligiún nó creideamh duine a athrú agus chun
poiblí nó príobháideach, trí proselytizing, imeachtaí, adhradh, agus searmanais.
lena n-áirítear an tsaoirse chun cur in iúl   
Airteagal 19
Tá ag gach duine an ceart chun saoirse tuairime agus tuairimí a nochtadh. an ceart seo
saoirse chun tuairim a bheith agat gan cur isteach agus ar aon mhodh is féidir.
agus faisnéis agus smaointe a lorg agus a fháil, cibé acu an dtrasnaíonn siad teorainneacha náisiúnta nó nach dtrasnaíonn siad.
agus an tsaoirse cumarsáide.   
Airteagal 20
1. Tá ag gach duine an ceart chun saoirse comhthionóil agus comhlachais shíochánta.      
2. Ní chuirfear iallach ar aon duine a bheith ina bhall de chomhlachas.   
Airteagal 21
1. Déanfaidh gach duine, go díreach nó trí ionadaithe saorthofa
an ceart a bheith rannpháirteach sa pholaitíocht;  
2. Tá ag gach duine an ceart chun oifig phoiblí chomhionann ina thír.      
3. Ní mór toil na ndaoine a bheith mar bhonn le cumhacht rialaithe. an rún seo
a chur in iúl trí thoghcháin rialta agus fíor. an toghchán seo
trí vótáil chomhchoiteann a dhéanfar é agus is le ballóid rúnda nó le rúnbhallóid a dhéanfar é
Ní mór é a dhéanamh trí nós imeachta vótála a ráthaíonn na saoirsí céanna leis na saoirsí sna Stáit Aontaithe.   
 

 
Airteagal 22
Tá ag gach duine, mar bhall den tsochaí, an ceart chun slándáil shóisialta a fháil, agus
Trí iarrachtaí náisiúnta agus comhar idirnáisiúnta, agus ag brath ar eagraíocht agus acmhainní gach tíre,
An eacnamaíoch agus sóisialta
an ceart chun cearta sóisialta agus cultúrtha a réadú;   
deartháir níos óige alt 23
1. Ba chóir go mbeadh gach duine in ann oibriú, a slí bheatha a roghnú go saor, agus taitneamh a bhaint as coinníollacha saothair cothroma agus fabhracha.
an ceart chun fostaíocht a fháil agus cosaint ar dhífhostaíocht. 
     
2. Beidh gach duine i dteideal oibre comhionann gan aon idirdhealú.
a bheith i dteideal luach saothair comhionann. 
3. Déileálfaidh na hoibrithe go léir leo féin agus lena dteaghlaigh le dínit is fiú dínit an duine.
Luach saothair cothrom fabhrach a fháil a ráthaíonn cáilíocht mhaith beatha agus, más gá, oibriú le daoine eile.
is féidir bearta cosanta sóisialta a fhorlíonadh. 
    
4. Féadfaidh gach duine ceardchumainn a eagrú chun a leasanna a chosaint agus
an ceart a bheith páirteach.   
Airteagal 24
Tá gach duine i dteideal teorainneacha réasúnacha ar uaireanta oibre agus laethanta saoire, lena n-áirítear saoire rialta le pá.
tá an ceart chun anála agus fóillíochta;   
Airteagal 25
1. Ba chóir do gach duine tacú leo féin trí bhia, éadaí, foscadh, cúram leighis agus saoráidí sóisialta riachtanacha.
agus an ceart chun caighdeán maireachtála atá oiriúnach do shláinte agus leas a dteaghlach, mar aon leis an gceart chun dífhostaíochta agus breoiteachta.
,
Mura bhfuil tú in ann maireachtáil de bharr míchumas coirp nó meabhrach, bás céile, seanaoise, nó imthosca force majeure eile,
tá an ceart chun slándála; 
 

 
2. Tá an ceart ag máithreacha agus ag leanaí cosaint agus cúnamh speisialta. gach leanbh
Tá an chosaint shóisialta chéanna ag leanaí, cibé acu a rugadh iad le linn pósta nó ná bíodh.   
Airteagal 26
1. Tá ag gach duine an ceart chun oideachais. Tá oideachas bunrang ar a laghad
Caithfidh na bunchéimeanna agus na bunchéimeanna a bheith saor in aisce. Tá bunoideachas
Ní mór a bheith éigeantach. Tá oideachas teicniúil agus gairmoideachas ar fáil go ginearálta
Ba cheart go mbeadh an t-ardoideachas inrochtana do chách de réir cumais.
Caithfidh sé a bheith oscailte agus oscailte. 
2. Ba cheart don oideachas forbairt iomlán na pearsantachta agus meas ar chearta an duine agus saoirsí bunúsacha a mhúineadh mar ábhar don ábhar.
Caithfidh sé a bheith mar chuspóir. Tá oideachas ar fáil do gach duine náisiúnta, ciníoch nó reiligiúnach
Comhthuiscint, caoinfhulaingt agus cairdeas a chur chun cinn i measc grúpaí, agus síocháin a choinneáil.
Mar sin, caithfidh sé gníomhaíochtaí na Náisiún Aontaithe a chur chun cinn. 
     
3. Tá sé de cheart tosaíochta ag tuismitheoirí an cineál oideachais a chuirtear ar fáil dá bpáistí a roghnú.   
Airteagal 27
1. Tá cead ag gach duine páirt a ghlacadh i saol cultúrtha na sochaí, meas a bheith acu ar na healaíona, agus
an ceart a bheith páirteach sa dul chun cinn eolaíoch agus na tairbhí a bhaineann leis.      
2. Eascraíonn gach cine daonna ó shaothair eolaíochta, liteartha nó ealaíne a chruthaíonn siad.
tá an ceart acu a leasanna spioradálta agus ábhartha a chosaint;   
Airteagal 28
Ba cheart go mairfeadh gach duine i sochaí ina ndéantar na cearta agus na saoirsí atá cumhdaithe sa Dearbhú seo a réadú go hiomlán.
agus an ceart chun ord idirnáisiúnta.   
Airteagal 29
1. Ní féidir le gach duine a bheith ann ach i bhforbairt shaor agus iomlán a phearsantachta.
Tá dualgas orainn don tsochaí is féidir.
2. Agus a chearta agus a shaoirsí féin á bhfeidhmiú aige, urramóidh gach duine cearta daoine eile.
aitheantas cuí agus urraim do leasanna agus forais a áirithiú, agus i sochaí dhaonlathach.
agus é mar aidhm aige freastal ar éilimh dhlisteanacha na moráltachta, an oird phoiblí agus an leasa ghinearálta amháin.
faoi ​​réir srianta arna mbunú le dlí amháin.  
3. Ní bheidh na cearta agus na saoirsí sin ar neamhréir le cuspóirí agus prionsabail na Náisiún Aontaithe i gcás ar bith.
Ní ceadmhach é a fheidhmiú de shárú ar na rialacha.   
Airteagal 30
Ní bhaineann aon ní sa Dearbhú seo le haon tír, grúpa nó duine.
gabháil do ghníomhaíochtaí nó gabháil do ghníomhaíochtaí atá dírithe ar na cearta agus na saoirsí a liostaítear sa Dearbhú seo a scriosadh;
ní fhorléireofar é mar ní a thugann aon cheart chun aon ghníomh a dhéanamh chun na gcríoch sin.