Powszechna Deklaracja Praw Człowieka

Uznanie przyrodzonej godności oraz równych i niezbywalnych praw wszystkich członków rodzaju ludzkiego jest podstawą wolności, sprawiedliwości i pokoju na świecie; lekceważenie i pogarda dla praw człowieka doprowadziło do okrucieństw, które oburzyły sumienie ludzkości; oraz nadejście świata, w którym człowiek może cieszyć się wolnością słowa i przekonań oraz wolnością od strachu i niedostatku, zostało uznane za najwyższe dążenie wszystkich ludzi, aby człowiek nie był zmuszony do buntu w ostateczności przeciwko tyranii i uciskowi; Niezbędna jest ochrona praw człowieka przez praworządność i niezbędne jest wspieranie rozwoju przyjaznych stosunków między narodami. W swojej Karcie wszyscy członkowie Organizacji Narodów Zjednoczonych potwierdzili swoją wiarę w podstawowe prawa człowieka, godność i wartość osoby ludzkiej oraz równe prawa mężczyzn i kobiet, a także zobowiązali się do promowania postępu społecznego i lepszych standardów życia w warunkach szerszych swobód. Państwa członkowskie zobowiązały się do współpracy z Organizacją Narodów Zjednoczonych w celu promowania powszechnego poszanowania i przestrzegania praw człowieka i podstawowych wolności. Ponieważ wspólne zrozumienie praw i wolności ma pierwszorzędne znaczenie dla pełnej realizacji niniejszego Paktu, dlatego Zgromadzenie Ogólne Organizacji Narodów Zjednoczonych stara się popierać poszanowanie tych praw i wolności poprzez naukę i edukację wśród wszystkich jednostek i instytucji społecznych, zawsze pamiętając o niniejszej Deklaracji, oraz stara się, poprzez postępowe środki krajowe i międzynarodowe, zapewnić powszechne i skuteczne uznanie i przestrzeganie tych praw i wolności wśród narodów samych Państw Członkowskich oraz narodów terytoriów znajdujących się pod ich jurysdykcją; Proklamujemy Powszechną Deklarację Praw Człowieka. Artykuł 1

Wszyscy ludzie rodzą się wolni i równi pod względem godności i praw. Istoty ludzkie są z natury obdarzone rozumem i sumieniem i muszą wobec siebie postępować w duchu braterstwa. Artykuł 2 Każdy ma prawo do wszystkich praw i wolności określonych w niniejszej Deklaracji, bez jakiejkolwiek dyskryminacji, takiej jak rasa, kolor skóry, płeć, język, religia, przekonania polityczne lub inne, pochodzenie narodowe lub społeczne, majątek, urodzenie lub jakikolwiek inny status. Ponadto nie może mieć miejsca dyskryminacja ze względu na status polityczny, prawny lub międzynarodowy kraju lub terytorium danej osoby, niezależnie od tego, czy ten kraj lub terytorium jest niepodległym państwem, powiernictwem, terytorium niesamodzielnym lub podlega innym ograniczeniom swojej suwerenności. Artykuł 3 Każdy ma prawo do życia, wolności i bezpieczeństwa osobistego. Artykuł 4 Nikt nie może być przetrzymywany w stanie niewolnictwa lub poddaństwa. Wszelkie formy niewolnictwa i handlu niewolnikami są zabronione. Artykuł 5 Nikt nie może być poddawany torturom ani okrutnemu, nieludzkiemu lub poniżającemu traktowaniu albo karaniu. Artykuł 6 Każdy ma prawo być wszędzie uznawany za osobę ludzką w obliczu prawa. Artykuł 7
Wszyscy ludzie są równi wobec prawa i mają prawo do jednakowej ochrony prawnej, bez jakiejkolwiek dyskryminacji. Każdy ma prawo do równej ochrony przed jakąkolwiek dyskryminacją naruszającą niniejszą Deklarację i przed jakimkolwiek podżeganiem do takiej dyskryminacji. Art. 8. Każdy ma prawo uzyskać skuteczne zadośćuczynienie przed właściwymi sądami krajowymi za czyny naruszające prawa podstawowe przyznane przez Konstytucję lub ustawę. Artykuł 9 Nikt nie może być samowolnie aresztowany, zatrzymany lub wygnany. Artykuł 10 Każdy ma prawo do sprawiedliwego i publicznego procesu z pełną równością przed niezależnym i bezstronnym sądem, który rozstrzygnie o jego prawach, obowiązkach oraz postawionych mu zarzutach karnych. Art. 11. 1. Każdy oskarżony o popełnienie przestępstwa ma prawo być uważany za niewinnego do czasu udowodnienia mu winy zgodnie z ustawą w procesie publicznym, podczas którego zapewnione jest wszystko, co konieczne dla jego obrony. 2. Nikt nie może być uznany za winnego czynu lub zaniechania, który w chwili popełnienia czynu nie stanowił przestępstwa w świetle prawa krajowego lub międzynarodowego. Ponadto nie można wymierzyć kary cięższej niż ta, która mogła być wymierzona w chwili popełnienia przestępstwa. Artykuł 12 Nikt nie może być poddawany samowolnej ingerencji w jego życie prywatne, mieszkanie, miejsce zamieszkania lub korespondencję ani krytyce jego honoru i dobrego imienia. Każdy ma prawo do ochrony prawnej przed taką ingerencją lub krytyką. Artykuł 13

1. Każdy ma prawo do swobodnego przemieszczania się i pobytu na terenie swojego państwa. 2. Każdy ma prawo opuścić dowolny kraj, w tym swój własny, oraz prawo powrotu do swojego kraju. Artykuł 14 1. Każdy ma prawo ubiegać się o azyl w innym państwie i otrzymać go w przypadku prześladowań. 2. Prawa tego nie można dochodzić w przypadku ścigania przestępstw o ​​charakterze rzeczywiście niepolitycznym lub czynów sprzecznych z celami i zasadami Organizacji Narodów Zjednoczonych. Artykuł 15 1. Każdy ma prawo do obywatelstwa. 2. Nikt nie może być samowolnie pozbawiony obywatelstwa ani pozbawiony prawa do zmiany obywatelstwa. Artykuł 16 1. Dorośli mężczyźni i kobiety mają prawo do zawarcia małżeństwa i założenia rodziny bez jakichkolwiek ograniczeń ze względu na rasę, narodowość lub religię. Mają oni prawo do korzystania z równych praw w związku z zawarciem małżeństwa, w jego trakcie i po jego rozwiązaniu. 2. Małżeństwo zostaje zawarte jedynie za dobrowolną i całkowitą zgodą przyszłych małżonków. 3. Rodzina jest naturalną i podstawową komórką społeczeństwa i ma prawo do ochrony ze strony społeczeństwa i państwa. Art. 17. 1. Każdy ma prawo do posiadania majątku indywidualnie lub wspólnie z innymi. 2. Nikt nie może być samowolnie pozbawiony swojej własności. Artykuł 18
Każdy ma prawo do wolności myśli, sumienia i wyznania. Prawo to obejmuje wolność zmiany religii lub przekonań oraz uzewnętrzniania swojej religii lub przekonań, samodzielnie lub wspólnie z innymi, publicznie lub prywatnie, poprzez praktyki religijne, kult i czynności religijne. Artykuł 19 Każdy ma prawo do wolności opinii i wypowiedzi. Prawa te obejmują wolność posiadania poglądów bez ingerencji oraz swobodę poszukiwania, uzyskiwania i rozpowszechniania informacji i idei wszelkimi środkami przekazu, bez względu na granice. Artykuł 20 1. Każdy ma prawo do wolności pokojowych zgromadzeń i zrzeszania się. 2. Nikt nie może być zmuszany do przynależności do jakiegokolwiek stowarzyszenia. Artykuł 21 1. Każdy ma prawo uczestniczyć w rządzeniu swoim krajem bezpośrednio lub przez przedstawicieli wybranych w wolnych wyborach. 2. Każdy ma równe prawo do sprawowania funkcji publicznych w swoim państwie. 3. Wola ludu jest podstawą władzy rządu. Wyrazem tego będą regularne i prawdziwe wybory, w drodze tajnych lub równoważnie wolnych procedur głosowania, zgodnie z powszechnym i równym prawem wyborczym. Artykuł 22 Każdy jako członek społeczeństwa ma prawo do zabezpieczenia społecznego oraz prawo do realizowania, poprzez wysiłki krajowe i współpracę międzynarodową oraz zgodnie z organizacją i zasobami każdego państwa, praw gospodarczych, społecznych i kulturalnych niezbędnych do swobodnego rozwoju jego godności i osobowości. Artykuł 23

1. Każdy ma prawo do pracy, swobodnego wyboru zawodu, godziwych i korzystnych warunków pracy oraz ochrony przed bezrobociem. 2. Każdy ma prawo do równego wynagrodzenia za taką samą pracę, bez jakiejkolwiek dyskryminacji. 3. Każdy pracujący ma prawo do godziwego i korzystnego wynagrodzenia, zapewniającego jemu i jego rodzinie przetrwanie zgodne z godnością człowieka, uzupełnionego w razie potrzeby innymi środkami zabezpieczenia społecznego. 4. Każdy ma prawo do tworzenia i przystępowania do związku zawodowego w celu ochrony swoich interesów. Artykuł 24 Każdy ma prawo do odpoczynku i czasu wolnego, łącznie z rozsądnymi ograniczeniami czasu pracy i regularnego płatnego urlopu. Art. 25. 1. Każdy ma prawo do stopy życiowej zapewniającej zdrowie i dobrobyt jego i jego rodziny, obejmującej wyżywienie, odzież, schronienie, opiekę lekarską i niezbędną pomoc społeczną, a także prawo do zabezpieczenia na wypadek utraty środków do życia wskutek bezrobocia, choroby, niepełnosprawności, śmierci współmałżonka, starości lub innych okoliczności od niego niezależnych. 2. Matki i dzieci mają prawo do szczególnej ochrony i wsparcia. Wszystkie dzieci korzystają z tej samej ochrony socjalnej, niezależnie od ich statusu. Artykuł 26 1. Każdy ma prawo do nauki. Edukacja musi być bezpłatna, przynajmniej na poziomie podstawowym i podstawowym. Edukacja podstawowa powinna być obowiązkowa. Edukacja techniczna i zawodowa powinna być powszechnie dostępna, a szkolnictwo wyższe powinno być jednakowo dostępne dla wszystkich, w zależności od zasług. 2. Celem wychowania jest pełny rozwój osobowości oraz ugruntowanie poszanowania praw człowieka i podstawowych wolności. Edukacja promuje zrozumienie, tolerancję i
Musimy promować przyjaźń i wspierać działania Organizacji Narodów Zjednoczonych na rzecz utrzymania pokoju. 3. Rodzice mają pierwszeństwo w wyborze rodzaju edukacji zapewnianej swoim dzieciom. Art. 27. 1. Każdy ma prawo do swobodnego uczestniczenia w życiu kulturalnym wspólnoty, korzystania ze sztuki oraz udziału w rozwoju nauki i jej dobrodziejstwach. 2. Każdy ma prawo do ochrony dóbr duchowych i materialnych wynikających z wytworów naukowych, literackich lub artystycznych, które tworzy. Artykuł 28 Każdy ma prawo do porządku społecznego i międzynarodowego, w którym mogą być w pełni realizowane prawa i wolności zawarte w niniejszej Deklaracji. Art. 29. 1. Każdy ma obowiązki wobec wspólnoty, w której jedynie jego osobowość może rozwijać się swobodnie i w pełni. 2. Każdy w korzystaniu ze swoich praw i wolności podlega ograniczeniom ustanowionym przez ustawę wyłącznie w celu zapewnienia uznania i poszanowania praw i wolności innych osób oraz w celu zaspokojenia uzasadnionych potrzeb związanych z moralnością, porządkiem publicznym i powszechnym dobrem w społeczeństwie demokratycznym. 3. Z tych praw i wolności w żadnym wypadku nie można korzystać sprzecznie z celami i zasadami Organizacji Narodów Zjednoczonych. Artykuł 30 Żadne z postanowień niniejszej Deklaracji nie może być interpretowane jako upoważniające jakiekolwiek państwo, grupę lub osobę do zaangażowania się w jakąkolwiek działalność lub podjęcie jakichkolwiek działań mających na celu zniszczenie jakichkolwiek praw i wolności określonych w niniejszej Deklaracji.