"Nkwuwapụta zuru ụwa ọnụ nke ikike mmadụ"
  
(Ọgbakọ Mgbakọ Mba Ndị Dị n'Otu nke atọ nabatara na Disemba 10, 1948)
  
<Preamble>
  
N'ịghọta ugwu dị n'ime ya na ikike nha anya na enweghị ike nke ndị otu niile nke ọha mmadụ;
nnabata bụ ntọala nke nnwere onwe, ikpe ziri ezi na udo n'ụwa;
 
Ileghara anya na enweghị nkwanye ùgwù ruuru mmadụ butere omume arụrụala nke zọdaworo akọnuche mmadụ.
Ọbịbịa nke ụwa enweghị egwu na enweghị mmasị, nke nwere nnwere onwe nke okpukperechi na okpukperechi, bụ ihe kacha mkpa nke ndị nkịtị.
E kwupụtara dị ka ọchịchọ nke
 
ka ndị mmadụ ghara ịmalite nnupụisi dị ka ụzọ ikpeazụ megide ọchịchị aka ike na mmegbu.
Iji chebe ikike mmadụ, ọ dị mkpa ichekwa ikike mmadụ site na iwu.
Ebe ọ bụ na ọ dị mkpa ịkwalite mmepe mmekọrịta enyi n'etiti mba.
Ndị mmadụ nke United Nations na-agba mbọ maka ikike mmadụ, ugwu na uru, yana
ime ka nkwenye anyị kwenye na ikike nhata nke nwoke na nwanyị, na inwe nnwere onwe ka ukwuu nke ọha mmadụ.
Kpebisiri ike ịkwalite ọganihu na ọkwa ndụ ka mma,
 
Mba ndị otu, na mmekorita ya na United Nations, ga-akwalite nkwanye ugwu na idobe ikike mmadụ na nnwere onwe zuru ụwa ọnụ.
N'ịbụ onye kwere nkwa inweta nkwalite,
  
Nghọta zuru oke maka ikike na ohere ndị a dị mkpa iji mejupụta ọgbụgba ndụ a.
Ha abụọ dị mkpa, yabụ
N'ihi ya, otu United Nations General Assembly.
 
Onye ọ bụla na ụlọ ọrụ ọ bụla na ọha mmadụ ga-eburu n'uche nkwupụta zuru ụwa ọnụ nke ikike mmadụ, yana
 

 
Ma n'etiti ndị nke ha ma n'etiti ndị obodo dị n'okpuru ikike nke mba ndị otu.
Iji kwalite nkwanye ugwu maka ikike na nnwere onwe site na nduzi na agụmakwụkwọ, na ịhụ na ha zuru ụwa ọnụ.
na ndị niile na mba niile kwesịrị ịgba mbọ hụ na site
Anyị si ebe a na-akpọsa nkwupụta nke ikike mmadụ dị ka ụkpụrụ nkịtị a ga-enweta.   
 
  
Nkeji edemede 1
A mụrụ mmadụ niile nweere onwe ya ma nwee ikike inwe ugwu na ikike.
bụrụ nhata n'ihe gbasara mmadụ na-enye echiche na akọ na uche, ma bụrụ otu ihe ahụ na ibe ya.
Anyị aghaghị iji mmụọ nsọpụrụ mee ihe.  
 
Nkeji edemede 2
Ndị mmadụ niile nweere onwe ha n'agbụrụ, agba, mmekọahụ, asụsụ, okpukperechi, ndọrọ ndọrọ ọchịchị ma ọ bụ echiche ndị ọzọ,
 
mba ma ọ bụ obodo, ihe onwunwe, agbụrụ ezinụlọ, ma ọ bụ ọkwa ọzọ ma ọ bụ àgwà ndị yiri ya;
 
Ikike niile e debere na nkwupụta a, na-enweghị ịkpa oke n'ụdị ọ bụla;
 
nwere ike inweta uru na nnwere onwe. 
Ọzọkwa, ọ bụrụ na obodo ma ọ bụ ókèala nke onye ahụ bụ obodo nwere onwe ya, ókèala ntụkwasị obi
 
Ọ bụrụ na ọ dị, ọ bụ ókèala na-anaghị achị onwe ya ma ọ bụ nwee ihe mgbochi ọzọ na ọbụbụeze.
 
dabere na ndọrọ ndọrọ ọchịchị, ikike ma ọ bụ ọkwa mba ụwa nke obodo ahụ ma ọ bụ mpaghara ahụ, n'agbanyeghị
 
E kwesịghị inwe ịkpa ókè n'ụdị ọ bụla. 
 

 
 
Nkeji edemede 3
Onye ọ bụla nwere ikike ndụ, nnwere onwe na nchekwa nke mmadụ.   
Nkeji edemede 4
Ọ dịghị onye a ga-agba ohu ma ọ bụ nọrọ n'okpuru nkụda mmụọ. ịgba ohu na ịgba ohu
A machibidoro ịzụ ahịa na ire ere n'ụdị ọ bụla.   
Nkeji edemede 5
Ọ dịghị onye a ga-akwagide ịta ahụhụ ma ọ bụ obi ọjọọ, mmeso ọjọọ ma ọ bụ mkparị ma ọ bụ ntaramahụhụ.
Agaghị ata gị ahụhụ.   
Nkeji edemede 6
A na-amata onye ọ bụla, n'ebe niile, dịka onye n'okpuru iwu.
nwere ikike ịbụ   
Nkeji edemede 7
Mmadụ nile hà nhata n’iwu, ọ dịghịkwa ịkpa ókè n’ụdị ọ bụla.
nwee ikike nha anya nchekwa nke iwu. Onye ọ bụla mebiri nkwupụta a
megide ịkpa oke ọ bụla nwere ike ime ma ọ bụ kpalite ịkpa oke dị otú ahụ.
nwee ikike nha anya nchekwa ọbụlagodi maka omume ndị ahụ   
Nkeji edemede 8
Onye ọ bụla na-emebi ikike ntọala nke akwụkwọ iwu ma ọ bụ iwu nyere
ikike inweta ọgwụgwọ dị irè site n'ụlọ ikpe obodo tozuru oke maka omume ha;
nwere   
Nkeji edemede 9
 

 
Ọ nweghị onye a ga-ejide n'akaghị aka, jide ya ma ọ bụ bupụ ya.   
Nkeji edemede 10
Onye ọ bụla ga-enweta ikike na ọrụ ya na ụgwọ mpụ.
nọrọ n'okpuru ikpe ziri ezi na nke ọha site n'ụlọ ikpe nọọrọ onwe ya na nke na-adịghị ele mmadụ anya n'ihu.
nwee ikike nhata zuru oke   
Nkeji edemede 11
1. Onye ọ bụla eboro ebubo mpụ ga-enwe nchekwa niile dị mkpa maka ịgbachitere ya.
 
Ruo mgbe egosipụtara na ikpe mara dị ka iwu siri dị na ikpe ọha nwere nkwarụ.
,
 
nwee ikike ịbụ onye aka ya dị ọcha;  
2. Ọ dịghị onye ga-eme ihe ọ bụla n'oge ọrụ ya na-abụghị mpụ n'okpuru iwu obodo ma ọ bụ nke mba ụwa.
 
agaghị ahụ ikpe maka omume ọ bụla ma ọ bụ nkwụsị. Ọzọkwa, mgbe e mere mpụ
 
Ọ dịghị ntaramahụhụ a ga-enye karịa ntaramahụhụ a ga-enye.   
Nkeji edemede 12
Ọ dịghị onye nwere ike ime ihe ọ bụla masịrị ya na ihe gbasara onwe ya, ezinụlọ, ụlọ ma ọ bụ akwụkwọ ozi.
 
agaghị etinye aka na nnyonye anya ma ọ bụ mwakpo megide nsọpụrụ na aha ha. ndị mmadụ
 
Mmadụ nile ga-enwe ikike nchekwa nke iwu megide nnyonye anya ma ọ bụ mbuso agha dị otú ahụ.   
Nkeji edemede 13
 

 
1. Onye ọ bụla nwere ikike ịkwaga na ibi n'efu n'ime oke obodo ọ bụla.
 
nwere 
2. Onye ọ bụla nwere ikike ịhapụ obodo ya ma ọ bụ obodo ọ bụla na ịlaghachi obodo ya.
 
nwee uru.   
Nkeji edemede 14
1. Onye ọ bụla kwesịrị ịchọ ma nweta ebe mgbaba na mkpagbu na mba ọzọ.
 
nwere ikike inwe. 
2. Ikike a na-echebe megide mpụ na-abụghị ndọrọ ndọrọ ọchịchị ma ọ bụ omume megidere ebumnuche na ụkpụrụ nke United Nations.
Enweghị ike ịnakwere ya na ikpe ebe ndị gbara akwụkwọ dabere na ya
Nkeji edemede 15
1. Onye ọ bụla nwere ikike ịbụ obodo. 
     
2. Ọ dịghị onye nwere ikike ịnapụ ya obodo ma ọ bụ ịgbanwe obodo ya ma ọ masịrị ya.
A gaghị agọnahụ uru ọ bụla.   
Nkeji edemede 16
1. Ndị nwoke na ụmụ nwanyị toro eto anaghị edebe ihe mgbochi ọ bụla dabere na agbụrụ, obodo, ma ọ bụ okpukperechi.
nwere ikike ịlụ di ma ọ bụ nwunye na ịmalite ezinụlọ na-enweghị ime otú ahụ. Nwoke na nwaanyị toro eto alụọla
nwee ikike nha anya n'ihe gbasara alụmdi na nwunye n'oge alụmdi na nwunye na mgbe a gbasasịrị ya.  
2. Alụmdi na nwunye ga-abụ site na nkwenye zuru oke nke ndị abụọ chọrọ ịlụ.
Naanị jidesie eziokwu. 
3. Ezinụlọ bụ ihe okike na isi otu nke ọha mmadụ ma bụrụ akụkụ dị mkpa nke nchekwa obodo na obodo.
nwee ikike nchekwa.   
Nkeji edemede 17
 

 
1. Onye ọ bụla nwere ikike inwe ihe onwunwe naanị ya ma ọ bụ ya na ndị ọzọ.
nwere 
2. Ọ dịghị onye a ga-anapụ ihe onwunwe ya ma ọ masị ya.   
Nkeji edemede 18
Onye ọ bụla nwere ikike iche echiche, akọ na uche na okpukperechi. Nke a
Ikike na-agụnye nnwere onwe ịgbanwe okpukpere chi ma ọ bụ nkwenkwe ya na ịgbanwe
ọha ma ọ bụ na nzuzo, site na ntọghata, mmemme, ofufe, na emume.
gụnyere nnwere onwe ikwupụta   
Nkeji edemede 19
Onye ọ bụla nwere ikike ikwu okwu. ikike a
nnwere onwe ijide echiche mmadụ n'enweghị nnyonye anya na n'ụzọ ọ bụla ga-ekwe omume.
ma chọọ ma nata ozi na echiche, ma ha gafere oke mba ma ọ bụ na ha agaghị aga.
na nnwere onwe ikwu okwu.   
Nkeji edemede 20
1. Onye o̟ bu̟la nwere ikike inwe ohere o̟gbako na n'otu n'otu.      
2. Ọnweghị onye a ga-amanye ịbanye n'otu.   
Nkeji edemede 21
1. Mmadụ niile, ozugbo ma ọ bụ site n'aka ndị nnọchi anya a họpụtara ahọpụta n'efu, ga-eme ya
nwee ikike isonye na ndọrọ ndọrọ ọchịchị;  
2. Mmadụ nile nwere ikike nha anya n'ọkwa ọchịchị n'obodo ha.      
3. Ọchịchọ ndị mmadụ ga-abụ ihe ndabere nke ike ọchịchị. ebumnuche a
a ga-egosipụtarịrị site na ntuli aka oge niile na ezi. ntuli aka a
ga-abụ site na nha anya nhatanha nhọpụta zuru ụwa ọnụ ma ga-abụ site na ntuli aka nzuzo ma ọ bụ site na
A ghaghị ime ya site na usoro ịtụ vootu nke na-ekwe nkwa otu nnwere onwe dị ka ndị nọ na United States.   
 

 
Nkeji edemede 22
Onye ọ bụla, dịka onye otu, nwere ikike ịnweta nchekwa ọha, yana
Site na mbọ mba na nkwado mba ụwa, yana dabere na nhazi na akụrụngwa nke obodo ọ bụla.
The akụ na ụba na mmekọrịta
nwere ikike imezu ikike nke ọha na eze na omenala;   
nwanne mgbo edemede 23
1. Onye ọ bụla kwesịrị inwe ike ịrụ ọrụ, họrọ ọrụ ya n'onwe ya, ma nwee ọmarịcha ọnọdụ ọrụ dị mma.
nwere ikike inweta ọrụ na nchebe pụọ na enweghị ọrụ. 
     
2. Onye ọ bụla ga-enwe ike ịrụ ọrụ nha anya n'enweghị ịkpa oke ọ bụla.
nwee ikike ị nweta nha nhata. 
3. Ndị ọrụ niile ga-emeso onwe ha na ezinaụlọ ha n'oke ugwu ruru eru maka ugwu mmadụ.
Nweta ụgwọ ọrụ ziri ezi na nke dị mma nke na-ekwe nkwa ịdị mma nke ndụ yana, ọ bụrụ na ọ dị mkpa, soro ndị ọzọ rụọ ọrụ.
enwere ike ịgbakwunye usoro nchekwa ọha. 
    
4. Onye ọ bụla nwere ike hazie otu ndị ọrụ ichekwa ọdịmma ya na
nwee ikike isonye.   
Nkeji edemede 24
Onye ọ bụla nwere ikike inwe oke ezi uche dị na ya na oge ọrụ na ezumike, gụnyere ezumike akwụ ụgwọ oge niile.
nwere ikike iku ume na ntụrụndụ;   
Nkeji edemede 25
1. Mmadụ niile kwesịrị ịkwado onwe ha site n'ihe oriri, uwe, ebe obibi, nlekọta ahụike na ụlọ ọrụ dị mkpa.
na ikike inwe usoro ibi ndụ zuru oke maka ahụike na ọdịmma ezinụlọ ha, yana ikike nke enweghị ọrụ na ọrịa.
,
Ọ bụrụ na ị nweghị ike ibi ndụ n'ihi nkwarụ anụ ahụ ma ọ bụ nke uche, ọnwụ nke onye òtù ọlụlụ, ịka nká, ma ọ bụ ọnọdụ ike ndị ọzọ,
nwee ikike nchekwa; 
 

 
2. Ndị nne na ụmụ nwere ikike inweta nchekwa na enyemaka pụrụ iche. umuaka nile
Ụmụaka na-enweta otu nchebe ọha na eze ma a mụrụ n'alụmdi na nwunye ma ọ bụ na a mụghị ha.   
Nkeji edemede 26
1. Onye ọ bụla nwere ikike ịgụ akwụkwọ. Agụmakwụkwọ bụ opekata mpe elementrị
Usoro nke isi na nke bụ isi ga-abụrịrị n'efu. Ụlọ akwụkwọ praịmarị bụ
Ga-abụrịrị iwu. Agụmakwụkwọ nka na ụzụ nka dị n'ozuzu
Agụmakwụkwọ dị elu kwesịrị ịnweta mmadụ niile dịka ike siri dị.
Ọ ghaghị imeghe ma meghee. 
2. Agụmakwụkwọ kwesịrị ịkụziri isiokwu gbasara nzụlite zuru oke nke mmadụ na nkwanye ùgwù maka ikike mmadụ na nnwere onwe ndị bụ isi.
Ọ ghaghị ịbụ nzube ya. Agụmakwụkwọ dị maka mba ma ọ bụ agbụrụ ma ọ bụ okpukperechi niile
Iji kwalite nghọta, ndidi na ọbụbụenyi n'etiti otu dị iche iche, na idobe udo.
Ya mere, ọ ghaghị ịkwalite ọrụ nke United Nations. 
     
3. Nne na nna nwere oke oke ịhọrọ ụdị agụmakwụkwọ a na-enye ụmụ ha.   
Nkeji edemede 27
1. Mmadụ nile nweere onwe ha isonye na ndụ omenala nke ọha mmadụ, nwee ekele maka nka, na
nwere ikike ikere òkè na ọganihu sayensị na uru ya.      
2. Mmadụ niile sitere na sayensị, edemede ma ọ bụ ọrụ nka nke ha na-eke.
nwere ikike ichekwa ọdịmma nke mmụọ na nke anụ ahụ ha;   
Nkeji edemede 28
Onye ọ bụla kwesịrị ibi n'obodo ebe a na-enweta ikike na ohere dị na nkwupụta a nke ọma.
na ikike nke usoro mba ụwa.   
Nkeji edemede 29
1. Mmadụ ọ bụla nwere ike ịdị adị naanị na ntolite na ntolite zuru oke nke àgwà ya.
Anyị nwere ọrụ na ọha mmadụ nke ga-ekwe omume.
2. N'igosipụta ikike na nnwere onwe ya, onye ọ bụla ga-asọpụrụ ikike nke ndị ọzọ.
iji hụ na nnabata kwesịrị ekwesị na nkwanye ùgwù nke ọdịmma na mgbakwasị ụkwụ, na n'ime obodo onye kwuo uche ya.
na naanị ebumnuche nke imezu ihe ziri ezi chọrọ nke omume, usoro ọha na ọdịmma ọha.
n'okpuru naanị mmachi guzobere n'iwu.  
3. Ikike na ohere ndị a agaghị ekwekọ n'ụzọ ọ bụla na ebumnuche na ụkpụrụ nke United Nations.
Agaghị egosipụta ya megidere iwu.   
Nkeji edemede 30
Ọ nweghị ihe dị na nkwupụta a na-emetụta obodo ọ bụla, otu ma ọ bụ mmadụ.
itinye aka na ma ọ bụ na-eme ihe omume ndị e zubere ibibi ikike na nnwere onwe ndị edepụtara na nkwupụta a;
Agaghị akọwa dị ka inye ikike ọ bụla ime omume ọ bụla maka ebumnuche ndị dị otú ahụ.