«كىشىلىك ھوقۇقنىڭ ئومۇمىي خىتابنامىسى»
  
(1948-يىلى 12-ئاينىڭ 10-كۈنى بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى 3-نۆۋەتلىك ئومۇمىي مەجلىسى تەرىپىدىن ماقۇللانغان)
  
<Preamble>
  
ئىنسانىيەت جەمئىيىتىدىكى بارلىق ئەزالارنىڭ ئۆزىگە خاس ئىززەت-ھۆرمىتى ۋە باراۋەر ۋە ئايرىلماس ھوقۇقىنى ئېتىراپ قىلىش
ئېتىراپ قىلىش دۇنيادىكى ئەركىنلىك ، ئادالەت ۋە تىنچلىقنىڭ ئاساسى ،
 
كىشىلىك ھوقۇققا سەل قاراش ۋە ھۆرمەت قىلماسلىق ئىنسانىيەتنىڭ ۋىجدانىنى دەپسەندە قىلغان ۋەھشىي قىلمىشلارنى كەلتۈرۈپ چىقاردى ،
دىن ۋە دىن ئەركىنلىكى بىلەن قورقۇنچ ۋە ئېھتىياجسىز دۇنيانىڭ كېلىشى ئادەتتىكى كىشىلەرنىڭ ئەڭ مۇھىم ئىشى.
ئارزۇسى دەپ ئېلان قىلىندى
 
ئەرلەر زالىملىق ۋە زۇلۇمغا قارشى تۇرۇشنىڭ ئاخىرقى چارىسى سۈپىتىدە توپىلاڭنى قوللانمىسۇن.
كىشىلىك ھوقۇقنى قوغداش ئۈچۈن ، قانۇن ئارقىلىق ئىدارە قىلىش ئارقىلىق كىشىلىك ھوقۇقنى قوغداش تولىمۇ مۇھىم.
دۆلەتلەر ئوتتۇرىسىدىكى دوستانە مۇناسىۋەتنىڭ تەرەققىياتىنى ئىلگىرى سۈرۈش تولىمۇ مۇھىم بولغاچقا ،
بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى خەلقلىرى نېگىزلىك كىشىلىك ھوقۇق ، ئىنسانىي قەدىر-قىممەت ۋە قەدىر-قىممەتكە سادىق
ئەر-ئاياللارنىڭ باراۋەر ھوقۇقىغا بولغان ئىشەنچىمىزنى يەنە بىر قېتىم ئىسپاتلاپ ، تېخىمۇ كۆپ ئىجتىمائىي ئەركىنلىككە ئېرىشىمىز.
ئىلگىرىلەشنى ۋە تۇرمۇش سەۋىيىسىنى يۇقىرى كۆتۈرۈشنى قارار قىلدى.
 
ئەزا دۆلەتلەر بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى بىلەن ھەمكارلىشىپ ، كىشىلىك ھوقۇق ۋە ئاساسىي ئەركىنلىككە ھۆرمەت قىلىش ۋە ئۇنىڭغا رىئايە قىلىشنى ئىلگىرى سۈرىدۇ.
ئىلگىرى سۈرۈشنى ئىشقا ئاشۇرۇشقا ۋەدە بەرگەن ،
  
بۇ ئەھدىنامىنى تاماملاش ئۈچۈن بۇ ھوقۇق ۋە ئەركىنلىكلەرگە بولغان ئورتاق تونۇش ئىنتايىن مۇھىم.
ھەر ئىككىسى مۇھىم ، شۇڭا
بۇنىڭدىن كېيىن ، بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى ئومۇمىي مەجلىسى ،
 
جەمئىيەتتىكى ھەر بىر شەخس ۋە ھەر بىر ئورگان بۇ كىشىلىك ھوقۇق خىتابنامىسىنى ئەستە ساقلىشى كېرەك
 

 
ھەم ئۆز خەلقى ئارىسىدا ، ھەم ئەزا دۆلەتلەر باشقۇرۇش تەۋەلىكىدىكى تېررىتورىيە خەلقلىرى ئارىسىدا.
يېتەكلەش ۋە تەربىيىلەش ئارقىلىق ھوقۇق ۋە ئەركىنلىككە ھۆرمەت قىلىشنى ئىلگىرى سۈرۈش ۋە ئۇلارنىڭ ئومۇملىقىغا كاپالەتلىك قىلىش.
بارلىق خەلقلەر ۋە بارلىق دۆلەتلەر كاپالەتلىك قىلىشقا تىرىشىشى كېرەك
بىز بۇ ئارقىلىق كىشىلىك ھوقۇق خىتابنامىسىنى قولغا كەلتۈرۈشنىڭ ئورتاق ئۆلچىمى سۈپىتىدە ئېلان قىلىمىز.   
 
  
1-ماددا
بارلىق ئىنسانلار ئەركىن تۇغۇلۇپ ، ئىززەت-ھۆرمەت ۋە ھوقۇققا ئىگە.
ئىنسانلار جەھەتتە باراۋەر بولۇڭ ئەقىل ۋە ۋىجدان ئاتا قىلىنغان بولۇپ ، بىر-بىرىگە ئوخشاش.
بىز چوقۇم شەرەپ روھى بىلەن ھەرىكەت قىلىشىمىز كېرەك.  
 
2-ماددا
بارلىق كىشىلەر ھەر قانداق ئىرق ، رەڭ ، جىنس ، تىل ، دىن ، سىياسىي ياكى باشقا پىكىرلەردىن خالىي ،
 
دۆلەت ياكى ئىجتىمائىي مەنبە ، مۈلۈك ، ئائىلە نەسەبى ياكى باشقا ئورنى ياكى ئوخشىشىپ كېتىدىغان ئالاھىدىلىكى
 
بۇ خىتابنامىدە كۆرسىتىلگەن بارلىق ھوقۇقلار ، كەمسىتىشكە ئۇچرىمايدۇ.
 
مەنپەئەت ۋە ئەركىنلىكتىن بەھرىمەن بولالايدۇ. 
بۇنىڭدىن باشقا ، ئەگەر شەخس تەۋە دۆلەت ياكى تېررىتورىيە مۇستەقىل دۆلەت بولسا ، ئىشەنچ رايونى
 
ئەگەر بار بولسا ، ئۇ ئۆزىنى باشقۇرىدىغان رايون ياكى ئىگىلىك ھوقۇققا ئائىت باشقا چەكلىمىلەر ئاستىدا.
 
قانداق بولۇشىدىن قەتئىينەزەر ، ئۇ دۆلەت ياكى رايوننىڭ سىياسى ، باشقۇرۇش تەۋەلىكى ياكى خەلقئارالىق ئورنىنى ئاساس قىلىدۇ
 
ھەر قانداق كەمسىتىشكە بولمايدۇ. 
 

 
 
3-ماددا
ھەممە ئادەمنىڭ ياشاش ، ئەركىنلىك ۋە بىخەتەرلىك ھوقۇقى بار.   
4-ماددا
ھېچكىم قۇل قىلىنمايدۇ ياكى دۇرۇس بولمايدۇ. قۇللۇق ۋە قۇللۇق
ھەر قانداق شەكىلدە سېتىۋېلىش ۋە سېتىش مەنئى قىلىنىدۇ.   
5-ماددا
ھەر قانداق ئادەم قىيىن-قىستاققا ، رەھىمسىز ، ئىنسانىيەتسىز ياكى پەسكەش مۇئامىلىگە ۋە جازاغا ئۇچرىمايدۇ.
جازاغا تارتىلمايسىز.   
6-ماددا
ھەر بىر ئادەم ، ھەممە جايدا قانۇن بويىچە بىر ئادەم دەپ ئېتىراپ قىلىنىدۇ.
بولۇشقا ھوقۇقلۇق   
7-ماددا
بارلىق كىشىلەر قانۇن ئالدىدا باراۋەر ، ھەر قانداق كەمسىتىش يوق.
قانۇنلارنى باراۋەر قوغداشقا ھوقۇقلۇق. بۇ خىتابنامىگە خىلاپلىق قىلغانلار
بۇ خىل كەمسىتىشكە ئۇچرايدىغان ياكى قۇتراتقۇلۇق قىلىدىغان ھەر قانداق كەمسىتىشكە قارشى.
ھەتتا قىلمىشلار ئۈچۈنمۇ باراۋەر قوغداشقا ھوقۇقلۇق   
8-ماددا
ھەممە ئادەم ئاساسىي قانۇن ياكى قانۇن بەرگەن ئاساسىي ھوقۇققا دەخلى-تەرۇز قىلدى
ئىقتىدارلىق دۆلەت سوت مەھكىمىسىنىڭ قىلمىشىنى ئۈنۈملۈك ھەل قىلىش ھوقۇقى
have   
9-ماددا
 

 
ھېچكىمنى خالىغانچە قولغا ئېلىش ، تۇتۇپ قېلىش ياكى چېگرادىن قوغلاپ چىقىرىشقا بولمايدۇ.   
10-ماددا
ھەر بىر كىشىنىڭ ھوقۇقى ۋە مەجبۇرىيىتى ۋە جىنايى جاۋابكارلىقى بېكىتىلىدۇ.
مۇستەقىل ۋە بىتەرەپ سوتنىڭ ئادىل ۋە ئوچۇق سوت قىلىنىشى كېرەك.
تولۇق باراۋەر ھوقۇققا ئىگە   
11-ماددا
1. جىنايەت بىلەن ئەيىبلەنگەن ھەر بىر كىشىنىڭ ئۆزىنى ئاقلاش ئۈچۈن زۆرۈر بولغان بارلىق بىخەتەرلىكلىرى بولۇشى كېرەك.
 
مېيىپلەر ئۈستىدىن ئوچۇق سوتتا قانۇن بويىچە گۇناھكارلىقى ئىسپاتلانغانغا قەدەر.
,
 
گۇناھسىز دەپ قاراشقا ھوقۇقلۇق.  
2. ھەر قانداق ئادەم ھاۋالە قىلىنغان ۋاقىتتا دۆلەت ياكى خەلقئارا قانۇن بويىچە جىنايەت سادىر قىلمىغان ھەرىكەتلەرنى قىلىشقا بولمايدۇ.
 
ھەر قانداق قىلمىش ياكى سەۋەنلىك بىلەن ئەيىبلەنمەيدۇ. شۇنداقلا ، جىنايەت سادىر قىلغاندا
 
جازالانغان جازادىن چوڭ جازا بېرىلمەيدۇ.   
12-ماددا
ھېچكىم ئۆزىنىڭ شەخسىي ئىشلىرى ، ئائىلىسى ، ئۆيى ياكى خەت ئالاقىسى بىلەن ئۆزى خالىغان ئىشنى قىلالمايدۇ.
 
ئۇلارنىڭ ئىززەت-ئابرۇيىغا دەخلى-تەرۇز قىلىشقا ۋە ھۇجۇم قىلىشقا بولمايدۇ. كىشىلەر
 
بارلىق كىشىلەرنىڭ بۇ خىل ئارىلىشىش ۋە ھۇجۇمدىن قانۇننى قوغداشقا ھوقۇقلۇق.   
13-ماددا
 

 
1. ھەممە ئادەمنىڭ ھەر بىر دۆلەت چېگرىسى ئىچىدە ئەركىن كۆچۈش ۋە ياشاش ھوقۇقى بار.
 
have 
2. ھەممە ئادەمنىڭ ئۆز دۆلىتىدىن ياكى باشقا دۆلەتتىن ئايرىلىش ۋە ئۆز دۆلىتىگە قايتىش ھوقۇقى بار.
 
ئەۋزەللىكى بار.   
14-ماددا
1. ھەممە ئادەم باشقا دۆلەتتىكى زىيانكەشلىكتىن پاناھلىق تىلىشى ۋە ئۇنىڭدىن بەھرىمەن بولۇشى كېرەك.
 
ئىگە بولۇش ھوقۇقى بار. 
2. بۇ ھوقۇق بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىنىڭ مەقسىتى ۋە پرىنسىپىغا زىت سىياسىي بولمىغان جىنايەت ياكى ھەرىكەتلەردىن ساقلايدۇ.
ئەيىبلەشنى ئاساس قىلغان ئەھۋاللاردا ئۇنى قوبۇل قىلىشقا بولمايدۇ
15-ماددا
1. ھەممە ئادەمنىڭ دۆلەت تەۋەلىكى ھوقۇقى بار. 
     
2. ھېچكىمنىڭ دۆلەت تەۋەلىكىدىن مەھرۇم قىلىش ياكى دۆلەت تەۋەلىكىنى خالىغانچە ئۆزگەرتىش ھوقۇقى يوق.
ھېچقانداق پايدا رەت قىلىنمايدۇ.   
16-ماددا
1. قۇرامىغا يەتكەن ئەر-ئاياللار ئىرق ، دۆلەت ۋە دىنغا ئاساسەن ھېچقانداق چەكلىمىگە ئۇچرىمايدۇ.
توي قىلماي تۇرۇپ ئائىلە قۇرۇش ھوقۇقى بار. قۇرامىغا يەتكەن ئەر-ئايال توي قىلغان
نىكاھ جەريانىدا ۋە نىكاھتىن ئاجرىشىشتا باراۋەر ھوقۇققا ئىگە.  
2. نىكاھلىنىشنى خالايدىغان ئىككى تەرەپنىڭ ئەركىن ۋە تولۇق ماقۇللۇقى بىلەن بولىدۇ.
پەقەت ھەقىقەتنىلا ساقلايدۇ. 
3. ئائىلە جەمئىيەتنىڭ تەبىئىي ۋە نېگىزلىك گۇرۇپپا بىرلىكى بولۇپ ، جەمئىيەت ۋە دۆلەتنىڭ بىخەتەرلىكىنىڭ مۇھىم تەركىبىي قىسمى.
قوغداش ھوقۇقى بار.   
17-ماددا
 

 
1. ھەممە ئادەمنىڭ يالغۇز ياكى باشقىلار بىلەن ئورتاق ئىگىدارلىق قىلىش ھوقۇقى بار.
have 
2. ھېچكىم خالىغانچە مال-مۈلكىدىن مەھرۇم قىلىنمايدۇ.   
18-ماددا
ھەممە ئادەمنىڭ پىكىر ، ۋىجدان ۋە دىن ئەركىنلىكى ھوقۇقى بار. بۇ
بۇ ھوقۇق ئۆزىنىڭ دىنىنى ياكى ئېتىقادىنى ئۆزگەرتىش ئەركىنلىكىنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ
جامائەت ياكى خۇسۇسىيلار ، دىنغا ئېتىقاد قىلىش ، پائالىيەتلەر ، ئىبادەت ۋە مۇراسىملار ئارقىلىق.
پىكىر بايان قىلىش ئەركىنلىكىنىمۇ ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ   
19-ماددا
ھەر بىر كىشىنىڭ پىكىر ۋە پىكىر بايان قىلىش ئەركىنلىكى بار. بۇ ھوقۇق
ئۆز پىكىرىنى دەخلى-تەرۇزغا ئۇچرىماي ۋە ھەر قانداق شەكىلدە ساقلاپ قېلىش ئەركىنلىكى.
ھەمدە ئۇلارنىڭ دۆلەت چېگراسىدىن ھالقىغان ياكى ئۆتمىگەنلىكىدىن ئۇچۇر ۋە پىكىر ئىزدەيدۇ ۋە قوبۇل قىلىدۇ.
ۋە ئالاقە ئەركىنلىكى.   
20-ماددا
1. ھەممە ئادەمنىڭ تىنچ يىغىلىش ۋە ئۇيۇشۇش ئەركىنلىكى بار.      
2. ھېچكىم جەمئىيەتكە قاتنىشىشقا مەجبۇرلانمايدۇ.   
21-ماددا
1. بىۋاسىتە ياكى ئەركىن سايلانغان ۋەكىللەر ئارقىلىق بارلىق كىشىلەر
سىياسەتكە قاتنىشىش ھوقۇقى بار  
2. بارلىق كىشىلەرنىڭ ئۆز دۆلىتىدە باراۋەر ئاممىۋى خىزمەت ھوقۇقىدىن بەھرىمەن بولۇش ھوقۇقى بار.      
3. خەلقنىڭ ئىرادىسى چوقۇم ھاكىمىيەت يۈرگۈزۈشنىڭ ئاساسى بولۇشى كېرەك. بۇ نىيەت
قەرەللىك ۋە ھەقىقىي سايلام ئارقىلىق ئىپادىلىنىشى كېرەك. بۇ سايلام
باراۋەر سايلام ھوقۇقى بىلەن بولىدۇ ، مەخپىي بېلەت تاشلاش ياكى بېلەت تاشلاش ئارقىلىق بولىدۇ
ئۇ چوقۇم ئامېرىكىدىكىگە ئوخشاش ئەركىنلىككە كاپالەتلىك قىلىدىغان بېلەت تاشلاش تەرتىپى ئارقىلىق ئېلىپ بېرىلىشى كېرەك.   
 

 
22-ماددا
ھەممە ئادەم جەمئىيەتنىڭ بىر ئەزاسى بولۇش سۈپىتى بىلەن ، ئىجتىمائىي كاپالەتكە ئېرىشىش ھوقۇقى بار
دۆلەتنىڭ تىرىشچانلىقى ۋە خەلقئارا ھەمكارلىق ئارقىلىق ، ھەر بىر دۆلەتنىڭ تەشكىلاتى ۋە بايلىقىغا ئاساسەن ،
ئىقتىسادىي ۋە ئىجتىمائىي
ئىجتىمائىي ۋە مەدەنىيەت ھوقۇقىنى ئەمەلگە ئاشۇرۇش ھوقۇقى بار.   
ئىنىسى 23-ماددا
1. ھەممە ئادەم خىزمەت قىلالايدىغان ، كەسپىنى ئەركىن تاللىيالايدىغان ، ئادىل ۋە پايدىلىق ئەمگەك شارائىتىدىن بەھرىمەن بولۇشى كېرەك.
ئىشقا ئورۇنلىشىش ۋە ئىشسىزلىقتىن مۇداپىئەلىنىش ھوقۇقى بار. 
     
2. ھەممە ئادەم كەمسىتىلمەي باراۋەر خىزمەت قىلىشقا ھوقۇقلۇق.
باراۋەر ئىش ھەققىدىن بەھرىمەن بولۇشقا ھوقۇقلۇق. 
3. بارلىق ئىشچىلار ئۆزىگە ۋە ئائىلىسىگە ئىنسانىي ئىززەت-ھۆرمەتكە لايىق ھۆرمەت قىلىشى كېرەك.
ياخشى تۇرمۇش سۈپىتىگە كاپالەتلىك قىلىدىغان ، زۆرۈر تېپىلغاندا باشقىلار بىلەن ھەمكارلىشىدىغان ئادىل ۋە پايدىلىق ئىش ھەققىگە ئېرىشىڭ.
ئىجتىمائىي قوغداش تەدبىرلىرى ئارقىلىق تولۇقلىغىلى بولىدۇ. 
    
4. ھەممە ئادەم ئۆزىنىڭ مەنپەئەتىنى قوغداش ئۈچۈن ئىشچىلار ئۇيۇشمىسى تەشكىللىسە بولىدۇ
قاتنىشىش ھوقۇقى بار.   
24-ماددا
ھەممە ئادەم خىزمەت ۋاقتى ۋە دەم ئېلىش كۈنلىرىدە مۇۋاپىق مائاشلىق دەم ئېلىش كۈنلىرىنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ.
نەپەسلىنىش ۋە ئارام ئېلىش ھوقۇقى بار.   
25-ماددا
1. بارلىق كىشىلەر يېمەكلىك ، كىيىم-كېچەك ، تۇرالغۇ ، داۋالاش ۋە زۆرۈر ئىجتىمائىي ئەسلىھەلەر ئارقىلىق ئۆزىنى بېقىشى كېرەك.
ھەمدە ئائىلىسىنىڭ ساغلاملىقى ۋە پاراۋانلىقى ئۈچۈن يېتەرلىك تۇرمۇش سەۋىيىسى ، شۇنداقلا ئىشسىزلىق ۋە كېسەللىك ھوقۇقى.
,
ئەگەر جىسمانىي ۋە روھىي جەھەتتە مېيىپ بولۇش ، جورىڭىزنىڭ ئۆلۈمى ، قېرىلىق ياكى باشقا تاقابىل تۇرغىلى بولمايدىغان ئەھۋاللار سەۋەبىدىن ياشىيالمىسىڭىز ،
بىخەتەرلىك ھوقۇقى بار. 
 

 
2. ئانىلار ۋە بالىلارنىڭ ئالاھىدە قوغداش ۋە ياردەم بېرىش ھوقۇقى بار. بارلىق بالىلار
بالىلار توي قىلغان ياكى تۇغۇلمىغان بولسۇن ، ئوخشاش ئىجتىمائىي كاپالەتتىن بەھرىمەن بولىدۇ.   
26-ماددا
1. ھەممە ئادەمنىڭ ئوقۇش ھوقۇقى بار. مائارىپ ھېچ بولمىغاندا باشلانغۇچ
ئاساسىي ۋە ئاساسىي باسقۇچلار ھەقسىز بولۇشى كېرەك. باشلانغۇچ مائارىپ
چوقۇم مەجبۇرى بولۇشى كېرەك. تېخنىكا ۋە كەسپىي مائارىپ ئادەتتە بار
ئالىي مائارىپ ئىقتىدارىغا ئاساسەن ھەممە ئادەمگە ئېرىشىشى كېرەك.
ئۇ ئوچۇق ۋە ئوچۇق بولۇشى كېرەك. 
2. مائارىپ شەخسنىڭ تولۇق يېتىلىشى ۋە كىشىلىك ھوقۇق ۋە ئاساسىي ئەركىنلىككە ھۆرمەت قىلىش تېمىسىنى ئۆگىتىشى كېرەك.
ئۇ چوقۇم مەقسەت بولۇشى كېرەك. مائارىپ بارلىق مىللىي ياكى ئىرق ياكى دىنغا ئىگە
گۇرۇپپىلار ئارا ئۆز-ئارا چۈشىنىش ، كەڭ قورساقلىق ۋە دوستلۇقنى ئىلگىرى سۈرۈش ۋە تىنچلىقنى قوغداش.
شۇڭا ، ئۇ بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىنىڭ پائالىيىتىنى ئىلگىرى سۈرۈشى كېرەك. 
     
3. ئاتا-ئانىلارنىڭ بالىلىرىغا بېرىلگەن مائارىپ تۈرىنى تاللاش ھوقۇقى بار.   
27-ماددا
1. بارلىق كىشىلەر جەمئىيەتنىڭ مەدەنىيەت تۇرمۇشىغا قاتنىشىش ، سەنئەتنى قەدىرلەش ۋە
ئىلمىي تەرەققىيات ۋە ئۇنىڭ پايدىسىدىن ئورتاق بەھرىمەن بولۇشقا ھوقۇقلۇق.      
2. بارلىق ئىنسانلار ئۆزلىرى ئىجاد قىلغان ئىلمىي ، ئەدەبىيات ياكى سەنئەت ئەسەرلىرىدىن كەلگەن.
ئۇلارنىڭ مەنىۋى ۋە ماددىي مەنپەئەتىنى قوغداشقا ھوقۇقلۇق.   
28-ماددا
ھەممە ئادەم بۇ خىتابنامىدە كۆرسىتىلگەن ھوقۇق ۋە ئەركىنلىك تولۇق ئەمەلگە ئاشقان جەمئىيەتتە ياشىشى كېرەك.
ۋە خەلقئارا تەرتىپكە ئېرىشىش ھوقۇقى.   
29-ماددا
1. ھەر بىر ئىنسان پەقەت ئۇنىڭ مىجەزىنىڭ ئەركىن ۋە تولۇق يېتىلىشىدىلا مەۋجۇت بولىدۇ.
بىزنىڭ مۇمكىن بولىدىغان جەمئىيەت ئالدىدا بىزنىڭ مەجبۇرىيىتىمىز بار.
2. ئۆزىنىڭ ھوقۇقى ۋە ئەركىنلىكىنى يۈرگۈزگەندە ، ھەر بىر ئادەم باشقىلارنىڭ ھوقۇقىغا ھۆرمەت قىلىشى كېرەك.
مەنپەئەت ۋە ئاساسنىڭ ، دېموكراتىك جەمئىيەتنىڭ مۇۋاپىق ئېتىراپ قىلىنىشى ۋە ھۆرمەت قىلىنىشىغا كاپالەتلىك قىلىش.
ئەخلاق ، جامائەت تەرتىپى ۋە ئومۇمىي پاراۋانلىقنىڭ قانۇنلۇق تەلىپىنى قاندۇرۇشنى مەقسەت قىلىدۇ.
پەقەت قانۇندا بەلگىلەنگەن چەكلىمىلەرگە بويسۇنىدۇ.  
3. بۇ ھوقۇق ۋە ئەركىنلىك ھەرگىزمۇ ب د ت نىڭ مەقسىتى ۋە پرىنسىپىغا زىت كەلمەيدۇ.
ئۇنى قائىدىگە خىلاپلىق قىلىپ يۈرگۈزۈشكە بولمايدۇ.   
30-ماددا
بۇ خىتابنامىدە ھېچقانداق دۆلەت ، گۇرۇپپا ياكى شەخسكە ماس كەلمەيدۇ.
بۇ خىتابنامىدە كۆرسىتىلگەن ھوقۇق ۋە ئەركىنلىكنى يوقىتىشنى مەقسەت قىلغان پائالىيەتلەرگە قاتنىشىش ياكى قاتنىشىش
بۇنداق مەقسەتتە ھەرىكەت قىلىش ھوقۇقى بېرىلگەن دەپ چۈشىنىشكە بولمايدۇ.