मानवअधिकारस्य सार्वत्रिकघोषणा
संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य महासभायाः १९४८ तमे वर्षे डिसेम्बर्-मासस्य १० दिनाङ्के २१७ए(III) इति प्रस्तावः स्वीकृत्य तस्य घोषणा कृता ।
१९४८ तमे वर्षे डिसेम्बर्-मासस्य १० दिनाङ्के संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य महासभायाः मानवअधिकारस्य सार्वत्रिकघोषणा स्वीकृता, घोषिता च । एषः
ऐतिहासिकघोषणाप्रचारानन्तरं महासभायाः सर्वेभ्यः सदस्यराज्येभ्यः अनुरोधः कृतः यत् ते तस्य व्यापकरूपेण प्रचारं कुर्वन्तु तथा च...
तथा च “देशस्य वा प्रदेशस्य वा राजनैतिकस्थितिं न कृत्वा मुख्यतया सर्वेषु स्तरेषु विद्यालयेषु अन्येषु शैक्षणिकसंस्थासु च
संरचना प्रसारिता, प्रदर्शिता, पठिता, व्याख्याता च भवति। ” “घोषणा” इत्यस्य पूर्णः पाठः यथा ।
प्रस्तावना
यत्र मानवकुटुम्बस्य सर्वेषां सदस्यानां निहितगौरवस्य समानस्य अविच्छिन्नस्य च अधिकारस्य सम्मानः
मान्यता एव जगति स्वतन्त्रतायाः, न्यायस्य, शान्तिस्य च आधारः,
यत्र मानवअधिकारस्य अवहेलना, अवमानना च मानवतां कलङ्कयन्तः बर्बराः अत्याचाराः अभवन् ।
अन्तःकरणं, तथा च यत्र सर्वे वाक्-प्रत्यय-स्वतन्त्रतां भोजयन्ति, भय-अभाव-रहिताः च भवन्ति
आगमनं , सामान्यजनानाम् परमं कामना इति घोषितम्,
यतो हि मानवता बाध्यतां परिहरितुं अत्याचारस्य, उत्पीडनस्य च विरुद्धं विद्रोहं कर्तुं निराशाः उपायान् आश्रितवती, अतः तत् करणीयम्
मानवअधिकारस्य रक्षणं विधिराज्येन भवतु इति सुनिश्चित्य,
देशेषु मैत्रीसम्बन्धस्य विकासस्य आवश्यकतां दृष्ट्वा
यत्र संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य सर्वेषां देशानाम् जनानां मूलभूतमानवाधिकारस्य अधिकारः संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य चर्टर्-मध्ये पुनः पुष्टिः कृता अस्ति
मानवअधिकारः, मानवव्यक्तिस्य गौरवं मूल्यं च तथा च स्त्रीपुरुषाणां समानाधिकारः, अधिकस्वतन्त्रतायाः प्रवर्धनार्थं च दृढनिश्चयः
चीनदेशे सामाजिकप्रगतेः जीवनस्तरस्य सुधारस्य च कारणात्,
यत्र सदस्यराज्येषु मानवअधिकारस्य मौलिकस्वतन्त्रतानां च सम्मानं प्रवर्तयितुं संयुक्तराष्ट्रसङ्घेन सह सहकार्यं कर्तुं प्रतिज्ञा कृता अस्ति
सामान्यतः आदरणीयः अनुसृताः च, २.
यत्र अस्य व्रतस्य पूर्णसाक्षात्काराय एतेषां अधिकारानां स्वतन्त्रतानां च सामान्यबोधः अत्यावश्यकः
महता महत्त्वस्य, २.
अतः इदानीं एषा महासभा सर्वेषां जनानां सर्वेषां राष्ट्रानां च प्रतिपादनरूपेण एतां सार्वत्रिकं मानवअधिकारघोषणाम् उद्घोषयति
साधारणमानकप्राप्त्यर्थं प्रयतमानोऽपि, प्रत्येकः व्यक्तिः सामाजिकसंस्था च एतां घोषणां सर्वदा मनसि धारयिष्यति इति आशां कुर्वन्,
शिक्षण-शिक्षणयोः माध्यमेन, राष्ट्रिय-अन्तर्राष्ट्रीय-माध्यमेन च अधिकारानां स्वतन्त्रतानां च सम्मानं प्रवर्तयितुं प्रयत्नः करणीयः
तथा अन्तर्राष्ट्रीयस्तरस्य प्रगतिशीलपरिहाराः येन एते अधिकाराः स्वतन्त्रताश्च सदस्यराज्यानां स्वजनानाम् अपि च तेषां न्यायक्षेत्रस्य अन्तः सुलभाः स्युः इति सुनिश्चितं भवति
निम्नप्रदेशानां जनानां सार्वत्रिकरूपेण प्रभावीरूपेण च मान्यतां प्राप्य अनुसरणं करणीयम्;
अनुच्छेदः १
 

 
सर्वे जनाः स्वतन्त्राः भवन्ति, गौरवेणाधिकारे च समानाः। तर्क-अन्तःकरण-सम्पन्नाः, तथा च
भ्रातृसम्बन्धभावेन तेषां व्यवहारः कर्तव्यः।  
अनुच्छेद 2
अस्मिन् घोषणायाम् उल्लिखितानां सर्वेषां अधिकारानां स्वतन्त्रतानां च सर्वेषां अधिकारः अस्ति, जाति-वर्ण-विभेदः ।
लिङ्गं, भाषा, धर्मः, राजनैतिकं वा अन्यं मतं, राष्ट्रियं वा सामाजिकं वा उत्पत्तिः, सम्पत्तिः, उत्पत्तिः
जन्म वा अन्यस्थिति इत्यादि।  
न च यस्य देशस्य वा क्षेत्रे वा कश्चन व्यक्तिः अस्ति तस्य राजनैतिक-प्रशासनिक-अन्तर्राष्ट्रीय-परिणामानां कारणात्
स्थितिः भिन्ना भवति, यद्यपि प्रदेशः स्वतन्त्रः प्रदेशः, न्यासप्रदेशः, असायत्तक्षेत्रः वा अस्ति वा इति न कृत्वा ।
प्रशासनिकक्षेत्रे अन्यस्मिन् वा परिस्थितौ यत्र सार्वभौमत्वं सीमितं भवति।  
अनुच्छेद 3
सर्वेषां जीवनस्य, स्वतन्त्रतायाः, व्यक्तिस्य सुरक्षायाः च अधिकारः अस्ति ।  
अनुच्छेद 4
न कश्चित् दासत्वे दासत्वे वा धारयिष्यते; दासत्वं दासव्यापारं च सर्वरूपं निषिद्धं भविष्यति।
निषिद्धं भवितुमर्हति।  
अनुच्छेदः ५
न कश्चित् यातना वा क्रूरः अमानवीयः अपमानजनकः वा व्यवहारः वा...
दण्डः ।  
अनुच्छेद 6
सर्वेषां सर्वत्र अधिकारः अस्ति यत् सः न्यायस्य समक्षं व्यक्तिरूपेण स्वीकृतः भवेत् ।  
अनुच्छेद 7
 

 
सर्वेषां न्यायस्य समक्षं समानं भवति, अविवेकेन न्यायस्य समानरक्षणस्य अधिकारः अस्ति । जनाः
अस्याः घोषणायाः उल्लङ्घनस्य कृते कस्यापि भेदभावस्य, प्रेरणास्य च विरुद्धं समानरक्षणस्य अधिकारः सर्वेषां भवति
तादृशविवेकस्य यत्किमपि कर्म।  
अनुच्छेदः ८
संविधानेन वा विधिना वा योग्येन व्यक्तिना उल्लङ्घितस्य अधिकारः प्रत्येकस्य अधिकारः अस्ति ।
राष्ट्रीयन्यायालयाः एतादृशानां उल्लङ्घनानां प्रभावी उपायं प्रददति।  
अनुच्छेद 9
न कश्चित् मनमानेन गृहीतः, निरुद्धः, निर्वासितः वा भवितुम् अर्हति ।  
अनुच्छेदः १०
सर्वे पूर्णतया समानाः सन्ति, स्वतन्त्रेन निष्पक्षतया च न्यायाधिकरणेन निष्पक्षतायाः न्यायस्य च अधिकारिणः सन्ति ।
तस्य अधिकारान् दायित्वं च निर्धारयितुं तस्य विरुद्धं यत्किमपि आपराधिकं आरोपं भवति तत् निर्धारयितुं च
नियन्त्रणम् ।  
अनुच्छेदः ११
1. (1) यस्य कस्यचित् अपराधस्य आरोपः भवति तस्य रक्षणार्थं सर्वाणि आवश्यकानि गारण्टीनि प्रदत्तानि भविष्यन्ति।
यावत् न्यायाधीशः न भवति, तस्य अपराधः विधिना सिद्धः न भवति तावत् यावत् निर्दोषः इति कल्पयितुं अधिकारः भवति । 
2. (ii) कस्यचित् व्यक्तिस्य यत्किमपि कार्यं वा लोपः वा यत् तस्य घटितसमये राष्ट्रिय-अन्तर्राष्ट्रीय-कायदेन निषिद्धं न भवति
ये विधिना अपराधं न कुर्वन्ति तेषां अपराधः न भवति । दण्डः अधिकः तीव्रः न भवेत्
अपराधं कुर्वन् प्रयोज्य कानूनी प्रावधानाः। 
अनुच्छेदः १२
कस्यचित् व्यक्तिस्य निजीजीवने, परिवारे, गृहे, पत्राचारे, तस्य गौरवे, प्रतिष्ठायां च मनमाना हस्तक्षेपः न भविष्यति
प्रतिष्ठायाः आक्रमणं न कर्तव्यम्। एतादृशस्य हस्तक्षेपस्य आक्रमणस्य वा विरुद्धं सर्वेषां न्यायस्य रक्षणस्य अधिकारः अस्ति
हिट् ।  
अनुच्छेदः १३
 

 
1. (1) प्रत्येकस्य राज्यस्य क्षेत्रे स्वतन्त्रगतिः, निवासः च सर्वेषां अधिकारः अस्ति । 
2. (ii) सर्वेषां स्वदेशसहितं कस्मिंश्चित् देशं त्यक्त्वा स्वदेशं प्रत्यागन्तुं अधिकारः अस्ति
देश । 
अनुच्छेदः १४
1. (1) अन्यदेशेषु उत्पीडनात् शरणं प्राप्तुं, भोक्तुं च सर्वेषां अधिकारः अस्ति। 
2. (ii) वास्तविक-अराजनैतिक-अपराधेषु अथवा संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य प्रयोजनानां सिद्धान्तानां च उल्लङ्घनस्य प्रकरणेषु
यत्र कस्यचित् कार्यस्य अभियोगः क्रियते तत्र एषः अधिकारः न प्रवर्तेत । 
अनुच्छेदः १५
1. (1) सर्वेषां राष्ट्रियत्वस्य अधिकारः अस्ति। 
२
लाभः । 
अनुच्छेद 16
1. (1) प्रौढाः पुरुषाः महिलाः च जाति-राष्ट्रीयता-धर्मयोः किमपि प्रतिबन्धं विना विवाहं वर्धयितुं च अधिकारं प्राप्नुवन्ति।
परिवारं स्थापयतु। विवाहस्य दृष्ट्या तेषां भवितुमर्हति
समानाधिकारः । 
2. (ii) विवाहः केवलं स्त्रीपुरुषयोः स्वतन्त्रतया पूर्णतया च सहमत्या एव कर्तुं शक्यते। 
3. (3) परिवारः स्वाभाविकः मूलभूतः च सामाजिकः एककः अस्ति, तस्य रक्षणं समाजेन राज्येन च कर्तव्यम्।
संरक्षयतु। 
अनुच्छेदः १७
1. (1) सर्वेषां सम्पत्तिमात्रस्वामित्वं तथा च अन्यैः सह संयुक्तस्वामित्वं स्यात्। 
2. (2) न कश्चित् स्वसम्पत्त्याः मनमानेन वंचितः भवितुम् अर्हति। 
अनुच्छेदः १८
 

 
सर्वेषां विचारस्य, अन्तःकरणस्य, धर्मस्य च स्वतन्त्रतायाः अधिकारः अस्ति; अस्मिन् अधिकारे स्वधर्मपरिवर्तनस्य अधिकारः अपि अन्तर्भवति
अथवा विश्वासस्य, अध्यापनस्य, अभ्यासस्य, संस्कारस्य च स्वतन्त्रता, व्यक्तिगतरूपेण वा सामूहिकरूपेण, सार्वजनिकरूपेण वा निजीरूपेण वा
पूजा, उपदेशाः च तस्य धर्मस्य विश्वासस्य वा स्वतन्त्रतायाः प्रतिनिधित्वं कुर्वन्ति ।  
अनुच्छेदः १९
सर्वेषां मतस्य अभिव्यक्तिस्वातन्त्र्यस्य च अधिकारः अस्ति; अस्मिन् अधिकारे विना मतधारणस्य अधिकारः अपि अन्तर्भवति
हस्तक्षेपात् मुक्तिः, तथा च कस्यापि माध्यमस्य माध्यमेन सीमां न कृत्वा सूचनां अन्वेष्टुं, प्राप्तुं, प्रदातुं च
विचारस्वतन्त्रता च।  
अनुच्छेदः २०
1. (1) शान्तिपूर्णसमागमस्य, संघस्य च स्वतन्त्रतायाः अधिकारः सर्वेषां भवति । 
2. (ii) कश्चित् समूहे भवितुं बाध्यः न भवेत्। 
अनुच्छेदः २१
1. (1) प्रत्येकस्य स्वदेशस्य शासने प्रत्यक्षतया वा स्वतन्त्रतया चयनितप्रतिनिधिद्वारा वा भागं ग्रहीतुं अधिकारः अस्ति। 
2. (2) प्रत्येकस्य स्वदेशस्य लोकसेवायां भागं ग्रहीतुं समानावसरस्य अधिकारः अस्ति। 
3. (3) जनानां इच्छा एव सर्वकारीयशक्तेः आधारः; एषा इच्छा नियमितरूपेण सत्यतया च व्यक्ता भवेत्
एतत् वैधनिर्वाचनेषु प्रतिबिम्बितव्यं, यत् सार्वत्रिकसममताधिकाराधारितं भवितुमर्हति, तस्य आधारेण च भवितुमर्हति
गुप्तमतपत्रं वा तत्समं मुक्तमतदानप्रक्रिया वा क्रियते। 
अनुच्छेदः २२
सर्वेषां समाजस्य सदस्यत्वेन सामाजिकसुरक्षायाः अधिकारः अस्ति, स्वस्य व्यक्तिगतं भोगस्य अधिकारः अपि अस्ति
गौरवस्य व्यक्तित्वस्य च स्वतन्त्रविकासाय आवश्यकाः आर्थिकसामाजिकसांस्कृतिकाः अधिकाराः
एतत् साक्षात्कारं राष्ट्रियप्रयत्नानाम् अन्तर्राष्ट्रीयसहकार्यस्य च माध्यमेन तथा च राष्ट्रियसङ्गठनानां अनुरूपं तथा च...
संसाधनस्य स्थितिः ।  
अनुच्छेदः २३
1. (1) सर्वेषां कार्यस्य अधिकारः, स्वतन्त्रव्यापारविकल्पः, न्यायपूर्णाः उपयुक्ताः च कार्यस्थितयः च सन्ति
फाइल् कृत्वा बेरोजगारीविरुद्धं रक्षणं प्राप्नुवन्ति। 
 

 
2. (2) सर्वेषां समानकार्यस्य समानवेतनस्य अधिकारः अस्ति विना कस्यापि भेदभावस्य। 
3. (3) यः कोऽपि कार्यं करोति तस्य न्याय्यं समुचितं च पारिश्रमिकं भोक्तुं अधिकारः अस्ति, यत् तस्य कार्यं कर्तुं समर्थं कर्तुं गारण्टीकृतम् अस्ति
जनानां तेषां परिवाराणां च जीवनस्य स्थितिः भवति यत् तेषां आवश्यकतां पूरयति, आवश्यकतायां अन्यैः साधनैः पूरकं भवति
सामाजिक सुरक्षा। 
4. (4) सर्वेषां स्वहितस्य रक्षणार्थं श्रमिकसङ्घस्य संगठनस्य, सम्मिलितस्य च अधिकारः अस्ति। 
अनुच्छेद 24
सर्वेषां विश्रामस्य अवकाशस्य च अधिकारः अस्ति, यत्र कार्यसमयस्य उचितसीमा, नियमितरूपेण भुक्तिः च अस्ति
वेतनप्राप्त अवकाशग्रहणस्य अधिकारः।  
अनुच्छेदः २५
1. (1) स्वस्य परिवारस्य च स्वास्थ्याय, कल्याणाय च आवश्यकं जीवनं भोक्तुं सर्वेषां अधिकारः अस्ति।
जीवनस्तरः, यत्र भोजनं, वस्त्रं, आवासः, चिकित्सासेवा, आवश्यकाः सामाजिकसेवाः च सन्ति;
बेरोजगारी, व्याधि, विकलांगता, विधवा, जरा वा अन्ये अनियंत्रितपरिस्थितौ
यदा जीवनयापनक्षमता नष्टा भवति तदा तस्य रक्षणस्य अधिकारः भवति । 
2. (ii) मातृबालानां विशेषपरिचर्यासहायतायाः अधिकारः अस्ति। सर्वे बालकाः, विवाहं जन्म वा न कृत्वा
विवाहात् बहिः जातः कोऽपि तथैव सामाजिकरक्षणं भोक्तुं अर्हति । 
अनुच्छेद 26
1. (1) सर्वेषां शिक्षायाः अधिकारः अस्ति, न्यूनतया प्राथमिकस्तरस्य मूलभूतस्तरस्य च शिक्षा निःशुल्कं भवेत्।
मञ्चः एवं भवेत्। प्राथमिकशिक्षा अनिवार्यं भवेत्। प्राविधिकं व्यावसायिकं च शिक्षां सार्वत्रिकं करणीयम्
सर्वत्र स्थापितः। उच्चशिक्षा योग्यतायाः आधारेण सर्वेषां कृते समानरूपेण उद्घाटिता भवेत्। 
2. (ii) शिक्षायाः उद्देश्यं मानवव्यक्तित्वस्य पूर्णविकासः मानवअधिकारस्य मौलिकस्वतन्त्रतानां च विषये जागरूकतां सुदृढं कर्तुं च भवति
आदरेण । शिक्षा सर्वेषु देशेषु, जातीयसमूहेषु धार्मिकसमूहेषु वा संचारं प्रवर्धयेत्।
अवगमनं, सहिष्णुतां, मैत्रीं च कृत्वा शान्तिनिर्वाहार्थं संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य कार्याणि प्रवर्धनीयाः। 
3. (3) मातापितृणां अधिकारः अस्ति यत् ते स्वसन्ततिभ्यः यत् प्रकारस्य शिक्षां प्राप्नुयात् तस्य प्राधान्यं दातुं। 
अनुच्छेदः २७
 

 
1. (1) समाजस्य सांस्कृतिकजीवने स्वतन्त्रतया भागं ग्रहीतुं, कलानां आनन्दं प्राप्तुं, विज्ञानस्य साझेदारी कर्तुं च सर्वेषां अधिकारः अस्ति
प्रगतिः तया उत्पद्यमानाः लाभाः च। 
2. (ii) सर्वेषां अधिकारः तस्य निर्मितस्य कस्यापि वैज्ञानिकस्य, साहित्यिकस्य, कलात्मकस्य वा कार्यात् उत्पद्यते
तेषां आध्यात्मिक-भौतिक-हितस्य रक्षणस्य अधिकारः अस्ति । 
अनुच्छेदः २८
अस्मिन् घोषणायां निर्दिष्टाः सिद्धान्ताः यस्मिन् सामाजिके अन्तर्राष्ट्रीये च व्यवस्थायाः आग्रहं कर्तुं सर्वेषां अधिकारः अस्ति
तत्र निहिताः अधिकाराः स्वतन्त्रताः च पूर्णतया साक्षात्कृताः भवितुम् अर्हन्ति ।  
अनुच्छेदः २९
1. (1) समाजे सर्वेषां दायित्वं भवति, यतः समाजे एव तस्य व्यक्तिगतता सम्भवति
स्वातन्त्र्यं पूर्णविकासं च प्राप्नुत। 
2. (2) सर्वः स्वस्य अधिकारस्य स्वतन्त्रतायाः च प्रयोगे केवलं विधिना स्थापितानां प्रतिबन्धानां अधीनः भवति।
एतादृशप्रतिबन्धानां स्थापनायाः एकमात्रं उद्देश्यं अन्येषां अधिकारानां स्वतन्त्रतानां च यथायोग्यं सम्मानं सुनिश्चितं कर्तुं भवति
केचन मान्यतां सम्मानं च, लोकतान्त्रिकसमाजस्य नैतिकतायाः सार्वजनिकव्यवस्थायाः च अनुकूलतां च
तथा सामान्यकल्याणस्य वैध आवश्यकताः। 
3. (iii) एतेषां अधिकारानां स्वतन्त्रतानां च प्रयोगः कस्यापि परिस्थितौ संघस्य विरुद्धं न कर्तुं शक्यते।
संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य प्रयोजनानि सिद्धान्ताः च। 
अनुच्छेदः ३०
अस्मिन् घोषणायां किमपि मौनरूपेण कस्यचित् देशस्य, समूहस्य, व्यक्तिस्य वा अधिकारस्य समर्थनं न करणीयम् इति व्याख्यातव्यम्
अस्मिन् घोषणायाम् उल्लिखितानां अधिकारानां स्वतन्त्रतानां च क्षतिं कर्तुं उद्दिश्य यत्किमपि कार्यं वा व्यवहारः वा ।