Na Disɛmba 10, 1948, di Yunaytɛd Neshɔn 
dɛn gɛda ɛn gri wit am ɛn mek di pipul dɛn no bɔt am 
rayt, we na ɔl wetin dɛn tɔk na dis smɔl buk.  
Di kɔnfrɛns bin tɔk bɔt di rayt dɛn we ɔl mɔtalman gɛt 
fɔ mek dɛn introduks, tich, ɛn rid na ɔl di kɔntri dɛn, . 
dɛn fɔ mek pipul dɛn no am na ɔl kayn edyukeshɔn institiushɔn dɛn 
ɛn di difrɛns bitwin dɛn neshɔn ya.  
 
YUNAYTƐD NƐSHƆN DƐN RƐKƆGNISHƆN  
RAYT DƐN FƆ ƆL PIPUL DƐN 
Di biginin fɔ di...  
NOTIS: Fridɔm ɛn pis de na di wɔl 
layf gɛt rut fayn fayn wan pan dɛn tin ya: Ɔlman 
i fayn fɔ mek nɔbɔdi nɔ west am frɔm we wi mama bɔn wi 
dɛn fɔ trit wi ɛn trit wi di sem we.  
LUK: Pipul don get to ol kain bad tin, . 
ivin if dɛn nɔ rili no ɔ no bɔt mɔtalman rayt 
if wi nɔ pe atɛnshɔn to dɛn, wi ɔl want di tumara bambay 
de dɛn we pɔsin kin gɛt wɛlbɔdi; insay ɔl di fred ɛn sɔfa 
we dɛn dɔn pul po, ɔlman go gɛt fridɔm fɔ tɔk 
wetin de na wi ed, ɛn wi go gɛt maynd fɔ gɛt wetin wi no 
ɛn wetin wi want.  
NOTIS: Wan pɔsin we de fɛt fɔ pipul dɛn rayt fɔ de 
lɔ dɛn we nɔ de tek wan pɔsin bɛtɛ pas ɔda pɔsin 
ɛp di wan dɛn we dɛn de mek sɔfa ɛn we dɛn de tek advantej pan dɛn we want fɔ jɔstify dɛn rayt.
NOTIS: Na fɔ di neshɔn dɛn na di wɔl fɔ mek padi biznɛs 
wi gɛt fɔ want na wi at ɛn da want de 
wi fɔ skata.  
NOTIS: Dɛn tɔk bɔt di neshɔn dɛn we de na di United Nations insay dis buk 
kɔnfyus dɛn biliv pan di rayt dɛn we di Iliw dɛn gɛt ɛn 
gri se pipul dɛn ikwal ilɛksɛf na man ɔ uman 
no se i gɛt di sem rayt. Ɔl dɛn tin ya fayn 
we wi no se di tin we mek wi gɛt fridɔm, rili fayn mɔ 
lɛ wi wok fɔ mek wi kɔntri big.  
NOTIS: Di neshɔn dɛn we de na di Yunaytɛd Neshɔn dɔn gri 
mɔtalman rayt ɛn fridɔm na ɔlman 
fɔ mek di  
NOTIS NYA: Dɛn no gud gud wan bɔt mɔtalman rayt ɛn fridɔm 
if na so i bi, i go bi tru.  
YUMAN RAYT DƐN WE DƐN NO NA DI JƐNƐRƐL ASEMBLI 
NA DAT BI BI  
Di neshɔn dɛn we kam pan di big agrimɛnt de insay dis buk 
fɔ no se ɔlman gɛt rayt, so dat pipul dɛn 
eniwe we dem de, dem kin si dis qeliqa wit rispek en fridom 
fɔ lan fɔ liv; to ɔda pipul dɛn as dɛn ebul 
dɛn go mek pipul dɛn no se ɔl dɛn tin ya na tru; dɛn go du dɛn tin ya 
liv na di kɔntri dɛn we de pan di union ɔ dis 
di say we di neshɔn dɛn de ayd.  
FƆS (1) . 
Ɔl mɔtalman bɔn fri ɛn gɛt ɔl rayt 
wi ikwal. Bikɔs wi gɛt sɛns, wi tan lɛk famili we gɛt pis 
wi gɛt fɔ pe ɔlman layf.  
SƐKƆN (2) .
Di rayt prinsipul dɛn we de insay dis dɔkyumɛnt na fɔ wi ɔl, . 
i nɔr mata wetin pɔrsin in rays ɔr man ɔ uman 
ɛn i nɔ impɔtant bak aw i de tɔk ɔ us gɔd i biliv 
ɛn nɔto frɔm us kayn gɔvmɛnt i bin tink se i go bi 
ilɛksɛf i po ɔ i jɛntri ɔ ɛnitin we i bi.  
Ɔl di neshɔn dɛn, ilɛksɛf dɛn fri ɔ dɛn nɔ fri, difrɛn 
wi gɛt gɔvmɛnt, ɛn sɔm de dipen pan ɔda neshɔn dɛn, . 
bɔt ɛni we aw i bi, dɛn nɔ fɔ trit wi difrɛn we.  
TƆD PAT (3) . 
Ɔlman gɛt rayt fɔ liv ɛn fridɔm 
ɛn fɔ mek dɛn protɛkt dɛn.  
FƆT (4) . 
Nɔbɔdi nɔ go ebul fɔ bi slev we dɛn tek, dɛn nɔ gri fɔ du am pan ɔl kayn we 
fɔ mek pipul dɛn bi slev ɛn fɔ sɛl pipul dɛn.  
FAYF (5) . 
Nɔbɔdi nɔ go ebul fɔ sɔfa ɛni kayn we, sɛf 
wi nɔ go ebul fɔ pɔnish wi fɔ we wi nɔ rɛspɛkt wi mɔtalman.  
SIKST (6) . 
Ɔlman gɛt rayt fɔ mek dɛn jɔj am ɛnisay we i de 
fɔ mek dɛn validet am.  
SƐVƐN (7) . 
Ɔl mɔtalman gɛt ikwal rayt ɔnda di lɔ 
fɔ bi, di lɔ fɔ protɛkt wi we nɔ de tek wan pɔsin bɛtɛ pas ɔda pɔsin. 
Wi gɛt rayt bak fɔ de agens wi bikɔs wi nɔ pe atɛnshɔn to dɛn tichin dɛn ya 
 

 
fɔ di wan dɛn we want fɔ tinap. Wi gɛt rayt bak fɔ gɛt dɛn tichin dɛn ya 
ɛn fɔ mek di lɔ protɛkt am if mistek apin wantɛm wantɛm.  
FƆT (8) .
Ɔlman gɛt rayt fɔ mek dɛn yɛri am fayn 
protɛkshɔn agens wi rayt dɛn we di lɔ se 
wi fɔ protɛkt wi frɔm di wan dɛn we de du dat.  
CHAPTER NAYN (9) . 
Dɛn nɔ de kip ɛnibɔdi we i nɔ no in fɔlt, . 
fɔ put pɔsin na jel ɔ fɔ kɛr dɛn go na ɔda kɔntri.  
TƐNT (10) . 
Ɔl pipul dɛn ikwal wit jɔstis we nɔ de tek wan pɔsin bɛtɛ pas ɔda pɔsin 
wi gɛt rayt fɔ mek dɛn yɛri wi ɛn di rayt fɔ mek dɛn jɔj wi 
wi duty ɔ rayt fɔ no. Wetin dɛn aks am fɔ 
i fɔ sho wi klia wan so dat wi go lan ilɛksɛf wi de fa.  
ELEVƐN (11) . 
1. LIew pipul dɛn nɔ du ɛni kraym we dɛn chaj dɛn 
wi gɛt rayt fɔ asɛf wisɛf, akɔdin to di lɔ 
te dɛn si se wi gilti we dɛn de jɔj wi. Di trial de bak 
wi rayt dɛn gɛt garanti ɛn dɛn rili de fɛt fɔ wi 
fɔ bi di wan dɛn we fɔ bi.  
2. Nɔ fɔ sɛntɛns pɔsin fɔ sɔntin we i dɔn du 
pɔnishmɛnt if di akt insay di de dɛn bifo di lɔ 
we i go na do ɛn pruv se na kraym. Di pɔnishmɛnt go bi di... 
na di pɔnishmɛnt dɛn nɔmɔ we di lɔ gi am insay di tɛm we i sin.  
 

 
TWƐLV (12) . 
Nɔbɔdi nɔ go ebul fɔ mek wi layf rɔtin fɔ natin bak 
ɛn pan wi famili dɛn, i nɔ go ebul fɔ go insay fɔ natin 
to wi os, ɛn wi lɛta dɛn nɔ fɔ ieeed fɔ natin. 
Ɛnibɔdi gɛt rayt fɔ mek di lɔ protɛkt am frɔm dɛn kayn tin ya we go ambɔg am.  
TƐTIN (13) .
1. Ɔlman gɛt rayt fɔ muv fridɔm, . 
wi gɛt rayt bak fɔ gɛt os na wi kɔntri.  
2. Ɔlman gɛt rayt fɔ gɛt in kɔntri ɔ 
fɔ kɔmɔt na ɛni kɔntri ɛn di sem 
fɔ go bak na wi kɔntri.  
FƆTIN (14) . 
1. If dɛn de mek pɔsin sɔfa lɛk aw di gɔvmɛnt na in kɔntri nɔ de mek i sɔfa 
bikɔs i tink, den i gɛt rayt fɔ imigrɛshɔn 
fɔ rɔnawe ɛn go rɔnawe.  
2. Dɛn go kɛr am go na kɔt fɔ rial kraym na in kɔntri 
man nɔ go ebul fɔ abop pan mɔtalman rayt ɔda pas 
fɔ rɔnawe go na wan kɔntri ɛn liv de wit fridɔm.  
FIFTIN (15) . 
1. Ɔlman gɛt rayt fɔ gɛt in kɔntri 
fɔ bi wi yon.  
2. Dɛn nɔ go ebul fɔ pul dis rayt pan in rayt bay wilful. 
Wi gɛt rayt bak fɔ nɔ gri fɔ chenj wi kɔntri 
sɔmbɔdi fɔ stɔp wi.  
SIKSTƐN (16) . 
 

 
1. We man ɛn uman rich di ej fɔ mared, dɛn dɔn ɔlrɛdi de 
wi rayt fɔ mared ɛn gɛt famili, nɔ 
i nɔ mata us rays ɔ nashɔnaliti wi bi, ilɛksɛf wi na man ɔ uman 
uman gɛt ikwal rayt na wi mared gud 
fɔ liv ɛn fɔ sheb.  
2. Man ɛn uman nɔ go ebul fɔ mared if dɛn nɔ gri.  
3. Mama ɛn papa na di rayt we di wan ol famili gɛt fɔ mek di stet protɛkt am 
wi gɛt di rayt, bikɔs wi na big famili we de divɛlɔp di neshɔn 
na wi na di wan dɛn.
SƐVƐNTIN (17) . 
1. Ɔlman gɛt rayt fɔ de in wan ɔ tu tu 
fɔ gɛt prɔpati wit pipul dɛn.  
2. Nɔbɔdi nɔ go tek in prɔpati bay wilful.  
ETIN (18) . 
Ɔlman gɛt rayt fɔ tink fri wan, . 
kɔnshɛns ɛn insay wetin gɔd 
ɛn fɔ mek wi biliv. Frɔm dis rayt, wi fri 
fɔ gri wit rilijɔn ɛn fɔ biliv ɛni kayn we 
fɔ du di wok. Wi kin du am wi wan ɔ na grup 
dat biliv ɛn dɛn kin tich am na os ɔ 
ɛnisay we de.  
NAINTIN (19) . 
Ɔlman gɛt rayt fɔ tɔk wetin i tink 
wi gɛt rayt fɔ du dɛn tin ya we wi nɔ gɛt ɛnitin fɔ stɔp wi 
wi kin tɔk bak bɔt wetin wi de tink ɛn gri wit wetin ɔda pipul dɛn tink.  
TWƐNTI (20) . 
 

 
1. Wi gɛt rayt fɔ gɛt fridɔm fɔ gɛda ɛn jɔyn an 
ɛn fɔ mek pis de.  
2. Dɛn nɔ go fos ɛnibɔdi fɔ atɛnd ɛni mitin 
fɔ gri fɔ bi in yon.  
TWƐNTI WAN (21) . 
1. Ɔlman gɛt rayt fɔ gɛt di gɔvmɛnt na in kɔntri 
fɔ sav wisɛf, ilɛksɛf na wisɛf ɔ 
ivin if wi pik wetin wi want.  
2. Ɔlman gɛt rayt fɔ gɛt ikwal chans fɔ gɛt pɔblik savis na in kɔntri 
fɔ go insay os dɛn ɛn gɛt kia.  
3. Di pawa we govanment get na se ol pipul want am
as wi gi pawa so, wi kin gri se wi want dat 
bay we dɛn de vot fri wan; wi fɔ mek da vot de nɔto ɔda pɔsin 
sabi so dat wi kin vot fɔ wetin wi want.  
TWƐNTI-TU (22) . 
Ɔlman gɛt rayt fɔ lan buk, prɔpati ɛn 
fɔ protɛkt wi ɔl wi we so dat ɔltin go fayn 
fɔ mek wi kam ya. Wi kin gɛt da ashurant de bay we: 
Di gɔvmɛnt fɔ ɔganayz ɛn du wetin i ebul fɔ wi 
wit di pipul dɛm na wi kɔntri, i fɔ du tin fɔ wi bɛnifit akɔdin to in trɛnk ɔ 
ɛn fɔrin ɛp.  
TWƐNTI TRI (23) . 
1. LIew mɔtalman gɛt rayt fɔ fridɔm fɔ wɔship, . 
wi gɛt rayt fɔ wok ilɛksɛf wi nɔ gɛt wok 
fɔ luk fɔ ɛn fɛn, if nɔbɔdi nɔ want 
dɛn kin pul wi na wi wok.  
 

 
2. LIew mɔtalman gɛt rayt fɔ fridɔm fɔ tɔk wetin i want 
fɔ pe dɛn akɔdin to di wok we wi de du.  
3. Ɔlman gɛt rayt fɔ muv ɛn fɔ de na di bɔda dɛn na ɛni Stet 
so dat wi go gɛt wi blɛsin akɔdin to gud tin dɛn we wi de du 
di wɛlbɔdi we di wan ol famili gɛt; if nɔto dat, i fɔ gɛt ɛp 
di sɔpɔta dɛn we dɛn rayz fɔ di rizin.  
4. Ɔlman gɛt rayt fɔ gɛt fridɔm fɔ kip kɔmpin wit ɔda pipul dɛn 
wi rayt fɔ mek ɔ fɔ de pan dɛn kayn grup dɛn de 
fɔ vechiku wisɛf.  
TWƐNTI FƆ (24) . 
Ɔlman gɛt rayt fɔ rɛst ɛn rilaks
wi gɛt rayt fɔ smayl, ɛn wi gɛt rayt fɔ kɔntinyu as wi ebul ɛvri 
fɔ wok insay di de ɛn fɔ tek wi vaykashun. 
TWƐNTI FAIV (25) . 
1. Ɛnibɔdi gɛt rayt fɔ liv in layf di rayt we fɔ insɛf ɛn in famili 
it, klos fayn ɛn gɛt wɛlbɔdi. I gɛt di rayt, insɛf 
wi gɛt rayt fɔ gɛt protɛkshɔn, ilɛksɛf wi nɔ ebul fɔ waka, wi man dɔn day, ɔ wi man dɔn day 
ilɛksɛf yu dɔn ol ɔ yu yɔŋ; wi gɛt di rayt bak 
ivin if wi nɔ ebul fɔ fɛn wok ɔ wantɛm wantɛm wi gɛt sɔntin fɔ sɔpɔt wisɛf 
fɔ protɛkt am if i lɔs.  
2. Bɛlɛ uman ɛn pikin dɛn gɛt rayt 
na fɔ mek dɛn kia fɔ dɛn fayn fayn wan. Mared ɔ nɔ mared 
ɔl pikin dɛn gɛt ikwal rayt ilɛksɛf dɛn bɔn dɛn na mared 
fɔ mek dɛn protɛkt dɛn.  
TWƐNTI-SIKS (26) . 
 

 
1. Ɔlman gɛt rayt fɔ lan buk. Nɔto so atɔl 
praymari skul na fri, so na kɔmpalsɔri fɔ ɔlman we gɛt praymari skul 
fɔ ebul fɔ du am. Akɔdin to wi gud not, na ɔltin mɔ 
wi kin tich wisɛf so dat wi go ebul fɔ du wetin wi dɔn plan fɔ du.  
2. Di rizulyt fɔ ɛdyukeshɔn go bi di wɛlbɔdi fɔ di pipul dɛn ɛn ɔlman 
dɛn no in rayt dɛn gud gud wan so dat dɛn go rɛspɛkt in fridɔm gud gud wan 
fɔ mek dɛn ebul fɔ gɛt am. Wi nid fɔ gɛt kol at ɛn ɔndastand wisɛf 
wit neshɔn dɛn, ɔda trayb dɛn, ɛn insay ɛni gɔd 
ɛn wit di wan dɛn we biliv. Wi fɔ sɔpɔt di Yunaytɛd Neshɔn bak 
pis de na di wɔl.  
3. Mama ɛn papa dɛn gɛt rayt fɔ lan buk bifo tɛm
ɛn fɔ tek wi famili.  
TWƐNTI-SƐVƐN (27) . 
1. Ɔlman gɛt rayt fɔ muv ɛn fɔ de na di bɔda dɛn na ɛni Stet 
fɔ ɛp wi pan ɛni sityueshɔn. Wi kin ɛp pan ɔltin 
wi kɔntri fɔ divɛlɔp fayn fayn wan ɛn wi gɛt di rayt 
fɔ gri wit wetin di siti gɛt fɔ gi.  
2. If wi dɔn pul sɔntin we gɛt valyu na wi maynd ɔ 
wi kin du sɔntin we nɔbɔdi nɔ dɔn du bifo 
wi gɛt rayt fɔ gɛt di valyu we dɛn tin dɛn de mek 
fɔ protɛkt di wan dɛn we dɔn de.  
TWƐNTI-ƐIT (28) . 
Wi gɛt rayt na wi kɔntri ɛn ɔl di kɔntri dɛn 
fɔ bi ɔganayzeshɔn we de sɔpɔt pipul dɛn rayt, so dat ɔl dis 
fɔ rich di rayt ɛn fridɔm dɛn we wi tink se wi gɛt.  
TWƐNTI-NAYN (29) . 
 

 
1. Evribodi fri fo wi kontri, so fo wi kontri 
wi gɛt di wok we wi fɔ du.  
2. Di wangren we fɔ mek wi du wetin wi rayt ɔ fridɔm na bay lɔ 
kin mek wi nɔ ebul fɔ du dat, lɛk di rayt we ɔda pipul dɛn gɛt ɔ di fridɔm we wi gɛt 
dɛn nɔ de tek dɛn ɛgzistens, so dat kɔnflikt nɔ de 
fɔ mek dɛn ebul fɔ gɛt am. So dat ɔlman de na in yon kɔntri 
fɔ liv wit pis.  
3. Dɛn nɔ go ebul fɔ yuz dɛn rayt ɛn fridɔm ya 
kin bi, if na ɛni kayn neshɔn dɛn we gɛt padi biznɛs 
if i nɔ gri wit wetin i want.  
TƐTI (30) . 
Nɔbɔdi ɔ gɔvmɛnt nɔ go ebul fɔ abop pan dis kot
go du ɛnitin, wi rayt ɛn fridɔm 
fɔ tek di kɔntri.