Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia

Mengakui martabat yang melekat dan hak-hak yang setara dan tidak dapat dicabut dari semua anggota umat manusia adalah landasan kebebasan, keadilan dan perdamaian di dunia; pengabaian dan penghinaan terhadap hak asasi manusia telah menyebabkan kekejaman yang menimbulkan kemarahan hati nurani umat manusia; dan munculnya sebuah dunia di mana manusia dapat menikmati kebebasan berbicara dan berkeyakinan serta kebebasan dari rasa takut dan kekurangan telah dinyatakan sebagai cita-cita tertinggi semua orang, jangan sampai manusia terpaksa memberontak sebagai upaya terakhir melawan tirani dan penindasan; Hak asasi manusia harus dilindungi berdasarkan supremasi hukum, dan penting juga untuk mendorong pengembangan hubungan persahabatan antar negara. Dalam Piagamnya, seluruh anggota Perserikatan Bangsa-Bangsa menegaskan kembali keyakinan mereka terhadap hak asasi manusia, martabat dan nilai pribadi manusia, serta persamaan hak antara laki-laki dan perempuan, dan berkomitmen untuk mendorong kemajuan sosial dan standar hidup yang lebih baik dalam kebebasan yang lebih luas. Negara-negara Anggota berjanji untuk bekerja sama dengan Perserikatan Bangsa-Bangsa untuk mempromosikan penghormatan universal dan kepatuhan terhadap hak asasi manusia dan kebebasan mendasar. Karena pemahaman bersama mengenai hak-hak dan kebebasan merupakan hal yang sangat penting bagi penerapan penuh Kovenan ini, maka Majelis Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa berupaya untuk meningkatkan penghormatan terhadap hak-hak dan kebebasan-kebebasan ini melalui pembelajaran dan pendidikan di antara semua individu dan lembaga-lembaga masyarakat, dengan selalu memperhatikan Deklarasi ini, dan berupaya, melalui langkah-langkah nasional dan internasional yang progresif, untuk menjamin pengakuan dan ketaatan yang universal dan efektif terhadap hak-hak dan kebebasan-kebebasan ini di antara masyarakat Negara-negara Anggota sendiri dan masyarakat di wilayah-wilayah yang berada di bawah yurisdiksi mereka; Kami memproklamirkan Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia. Pasal 1

Semua manusia dilahirkan bebas dan mempunyai martabat dan hak yang sama. Manusia secara alamiah dikaruniai akal budi dan hati nurani serta harus bertindak dalam semangat persaudaraan satu sama lain. Pasal 2 Setiap orang berhak atas semua hak dan kebebasan yang tercantum dalam Deklarasi ini, tanpa diskriminasi dalam bentuk apa pun, seperti ras, warna kulit, jenis kelamin, bahasa, agama, pendapat politik atau pendapat lain, asal usul kebangsaan atau sosial, harta benda, kelahiran atau status lainnya. Selain itu, tidak boleh ada diskriminasi berdasarkan status politik, hukum, atau internasional suatu negara atau wilayah, terlepas dari apakah negara atau wilayah tersebut merupakan negara merdeka, perwalian, wilayah yang tidak memiliki pemerintahan sendiri, atau tunduk pada pembatasan kedaulatan lainnya. Pasal 3 Setiap orang berhak atas penghidupan, kebebasan dan keamanan pribadi. Pasal 4 Tidak seorang pun boleh dijadikan budak atau penghambaan. Segala bentuk perbudakan dan perdagangan budak dilarang. Pasal 5 Tidak seorang pun boleh menjadi sasaran penyiksaan atau perlakuan atau penghukuman yang kejam, tidak manusiawi atau merendahkan martabat manusia. Pasal 6 Setiap orang berhak untuk diakui sebagai manusia di hadapan hukum di mana pun. Pasal 7
Setiap orang mempunyai kedudukan yang sama di hadapan hukum dan mempunyai hak atas perlindungan hukum yang sama tanpa adanya diskriminasi. Setiap orang berhak atas perlindungan yang sama terhadap setiap diskriminasi yang melanggar Deklarasi ini dan terhadap segala hasutan untuk melakukan diskriminasi tersebut. Pasal 8 Setiap orang berhak memperoleh keringanan yang efektif dari pengadilan dalam negeri yang berwenang atas perbuatan yang melanggar hak-hak dasar yang diberikan oleh Konstitusi atau undang-undang. Pasal 9 Tidak seorang pun boleh ditangkap, ditahan atau diasingkan secara sewenang-wenang. Pasal 10 Setiap orang berhak atas peradilan yang adil dan terbuka di muka umum dengan persamaan sepenuhnya di hadapan pengadilan yang independen dan tidak memihak untuk menentukan hak, kewajiban, dan tuntutan pidana terhadapnya. Pasal 11 1. Setiap orang yang dituduh melakukan suatu tindak pidana mempunyai hak untuk dianggap tidak bersalah sampai terbukti bersalah menurut hukum dalam suatu peradilan umum dimana segala sesuatu yang diperlukan untuk pembelaannya terjamin. 2. Tidak seorang pun dapat dinyatakan bersalah karena tindakan atau kelalaiannya yang, pada saat tindakan tersebut dilakukan, bukan merupakan kejahatan menurut hukum nasional atau internasional. Selain itu, tidak ada hukuman yang lebih berat yang dapat dijatuhkan daripada hukuman yang dapat diterapkan pada saat kejahatan dilakukan. Pasal 12 Tidak seorang pun boleh dijadikan sasaran campur tangan sewenang-wenang terhadap kehidupan pribadinya, rumah, tempat tinggal atau surat-menyuratnya, atau dikritik atas kehormatan dan reputasinya. Setiap orang berhak atas perlindungan hukum terhadap campur tangan atau kritik tersebut. Pasal 13

1. Setiap orang berhak atas kebebasan bergerak dan bertempat tinggal di negaranya. 2. Setiap orang berhak meninggalkan negara mana pun, termasuk negaranya sendiri, dan berhak untuk kembali ke negaranya. Pasal 14 1. Setiap orang berhak mencari dan menerima suaka di negara lain dari penganiayaan. 2. Hak ini tidak dapat digunakan dalam kasus penuntutan atas kejahatan yang benar-benar non-politik atau tindakan yang bertentangan dengan tujuan dan prinsip Perserikatan Bangsa-Bangsa. Pasal 15 1. Setiap orang berhak atas kewarganegaraan. 2. Tidak seorang pun boleh dicabut kewarganegaraannya secara sewenang-wenang atau ditolak haknya untuk mengubah kewarganegaraannya. Pasal 16 1. Laki-laki dan perempuan dewasa berhak menikah dan berkeluarga tanpa ada batasan berdasarkan ras, kebangsaan atau agama. Mereka berhak menikmati persamaan hak dalam perkawinan, selama perkawinan, dan pada saat putusnya perkawinan. 2. Pernikahan dilangsungkan hanya dengan persetujuan bebas dan penuh dari calon pasangan. 3. Keluarga adalah kesatuan kodrati dan dasar masyarakat yang berhak dilindungi oleh masyarakat dan negara. Pasal 17 1. Setiap orang berhak mempunyai harta benda, baik sendiri-sendiri maupun bersama-sama dengan orang lain. 2. Tidak seorang pun boleh dirampas harta miliknya secara sewenang-wenang. Pasal 18
Setiap orang berhak atas kebebasan berpikir, berkeyakinan dan beragama. Hak ini mencakup kebebasan untuk berpindah agama atau kepercayaan dan untuk menjalankan agama atau kepercayaannya, sendiri atau bersama-sama dengan orang lain dan di depan umum atau secara pribadi, melalui praktik keagamaan, ibadah dan ketaatan. Pasal 19 Setiap orang berhak atas kebebasan berpendapat dan berekspresi. Hak-hak tersebut mencakup kebebasan berpendapat tanpa campur tangan dan kebebasan mencari, memperoleh, dan menyebarkan informasi dan gagasan melalui media apa pun, tanpa memandang batas-batasnya. Pasal 20 1. Setiap orang berhak atas kebebasan berkumpul dan berserikat secara damai. 2. Tidak seorang pun boleh dipaksa untuk ikut serta dalam perkumpulan apa pun. Pasal 21 1. Setiap orang berhak ikut serta dalam pemerintahan negaranya, baik secara langsung maupun melalui wakil-wakil yang dipilih secara bebas. 2. Setiap orang mempunyai hak yang sama untuk menduduki jabatan publik di negaranya. 3. Kehendak rakyat merupakan landasan kekuasaan pemerintah. Hal ini akan diwujudkan melalui pemilihan umum yang teratur dan murni dengan prosedur pemungutan suara yang rahasia atau setara dengan kebebasan berdasarkan hak pilih yang universal dan setara. Pasal 22 Setiap orang, sebagai anggota masyarakat, mempunyai hak atas jaminan sosial dan hak untuk mewujudkan, melalui upaya nasional dan kerja sama internasional, dan sesuai dengan organisasi dan sumber daya masing-masing Negara, hak-hak ekonomi, sosial dan budaya yang sangat diperlukan untuk pengembangan bebas martabat dan kepribadiannya. Pasal 23

1. Setiap orang mempunyai hak atas pekerjaan, kebebasan memilih pekerjaan, kondisi kerja yang adil dan menguntungkan serta perlindungan terhadap pengangguran. 2. Setiap orang berhak menerima imbalan yang sama atas pekerjaan yang sama tanpa diskriminasi apa pun. 3. Setiap orang yang bekerja berhak atas imbalan yang adil dan menguntungkan, yang menjamin kelangsungan hidup dirinya dan keluarganya sesuai dengan martabat kemanusiaan dan, jika perlu, ditambah dengan tindakan jaminan sosial lainnya. 4. Setiap orang berhak membentuk dan bergabung dalam serikat pekerja untuk melindungi kepentingannya. Pasal 24 Setiap orang berhak atas istirahat dan bersantai, termasuk pembatasan jam kerja yang wajar dan cuti tetap yang dibayar. Pasal 25 1. Setiap orang berhak atas taraf penghidupan yang cukup bagi kesehatan dan kesejahteraan dirinya dan keluarganya, termasuk pangan, sandang, papan, pelayanan kesehatan, dan kesejahteraan sosial yang diperlukan, serta hak atas jaminan apabila tidak ada penghidupan karena pengangguran, sakit, cacat, kematian pasangan, hari tua, atau keadaan-keadaan lain di luar kekuasaannya. 2. Ibu dan anak berhak atas perlindungan dan dukungan khusus. Semua anak menikmati perlindungan sosial yang sama tanpa memandang status mereka. Pasal 26 1. Setiap orang berhak mendapat pendidikan. Pendidikan harus gratis, setidaknya pada tingkat dasar dan dasar. Pendidikan dasar harusnya wajib. Pendidikan teknik dan kejuruan harus dapat diakses secara universal, dan pendidikan tinggi harus dapat diakses secara merata oleh semua orang berdasarkan prestasi. 2. Pendidikan bertujuan untuk mengembangkan kepribadian secara utuh dan memperkuat penghormatan terhadap hak asasi manusia dan kebebasan dasar. Pendidikan mempromosikan pemahaman, toleransi dan
Kita harus meningkatkan persahabatan dan mempromosikan kegiatan PBB untuk menjaga perdamaian. 3. Orang tua mempunyai prioritas untuk memilih jenis pendidikan yang diberikan kepada anaknya. Pasal 27 1. Setiap orang berhak turut serta secara bebas dalam kehidupan kebudayaan masyarakat, menikmati kesenian, dan ikut serta dalam kemajuan ilmu pengetahuan dan manfaatnya. 2. Setiap orang berhak atas perlindungan kepentingan rohani dan materiil yang timbul dari produk ilmu pengetahuan, sastra, atau seni yang diciptakannya. Pasal 28 Setiap orang berhak atas tatanan sosial dan internasional di mana hak-hak dan kebebasan-kebebasan yang tercantum dalam Deklarasi ini dapat diwujudkan sepenuhnya. Pasal 29 1. Setiap orang mempunyai kewajiban terhadap masyarakat dimana hanya kepribadiannya saja yang dapat berkembang secara bebas dan seutuhnya. 2. Setiap orang, dalam menjalankan hak dan kebebasannya, tunduk pada pembatasan yang ditetapkan dengan undang-undang semata-mata dengan tujuan menjamin bahwa hak dan kebebasan orang lain diakui dan dihormati, dan untuk memenuhi kebutuhan sah akan moralitas, ketertiban umum, dan kesejahteraan umum dalam masyarakat demokratis. 3. Hak-hak dan kebebasan-kebebasan ini dalam keadaan apa pun tidak boleh dilaksanakan bertentangan dengan tujuan dan prinsip-prinsip Perserikatan Bangsa-Bangsa. Pasal 30 Tidak ada ketentuan dalam Deklarasi ini yang dapat ditafsirkan sebagai memberi wewenang kepada suatu Negara, kelompok atau individu untuk terlibat dalam kegiatan apa pun atau mengambil tindakan apa pun yang bertujuan untuk menghancurkan hak dan kebebasan apa pun yang tercantum dalam Deklarasi ini.