Οικουμενική Διακήρυξη Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων 
Προοίμιο 
Λαμβάνοντας υπόψη ότι η αναγνώριση της εγγενούς αξιοπρέπειας όλων των μελών της ανθρώπινης οικογένειας και των δικαιωμάτων τους 
ίσο και αναπαλλοτρίωτο αποτελεί το θεμέλιο της ελευθερίας, της δικαιοσύνης και της ειρήνης στον κόσμο.  
Λαμβάνοντας υπόψη ότι η άγνοια και η περιφρόνηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων έχουν οδηγήσει σε πράξεις βαρβαρότητας που εξοργίζουν 
η συνείδηση της Ανθρωπότητας και ότι η έλευση ενός κόσμου στον οποίο τα ανθρώπινα όντα είναι ελεύθερα να μιλούν και να πιστεύουν, 
Απελευθερωμένος από τον τρόμο και τη δυστυχία, ανακηρύχθηκε ως η ύψιστη έμπνευση του Ανθρώπου.  
Θεωρώντας ότι η προστασία των ανθρωπίνων δικαιωμάτων μέσω ενός καθεστώτος δικαίου είναι απαραίτητη, έτσι ώστε ο άνθρωπος 
Μην αναγκαστείτε, σε ύψιστη ανάγκη, να επαναστατήσετε ενάντια στην τυραννία και την καταπίεση.  
λαμβάνοντας υπόψη ότι είναι απαραίτητο να ενθαρρύνουμε την ανάπτυξη φιλικών σχέσεων μεταξύ των εθνών·  
Λαμβάνοντας υπόψη ότι, στον Χάρτη, ο λαός των Ηνωμένων Εθνών διακηρύσσει, για άλλη μια φορά, την πίστη του στα θεμελιώδη δικαιώματα των 
Ο άνθρωπος, στην αξιοπρέπεια και την αξία του ανθρώπινου προσώπου, στα ίσα δικαιώματα ανδρών και γυναικών και αν 
δήλωσαν την αποφασιστικότητά τους να προωθήσουν την κοινωνική πρόοδο και να δημιουργήσουν καλύτερες συνθήκες διαβίωσης εντός της ελευθερίας 
ευρύτερο?  
Λαμβάνοντας υπόψη ότι τα κράτη μέλη έχουν δεσμευτεί να προωθήσουν, σε συνεργασία με τον Οργανισμό της 
Ηνωμένα Έθνη, οικουμενικός και αποτελεσματικός σεβασμός των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και των θεμελιωδών ελευθεριών.
Λαμβάνοντας υπόψη ότι μια κοινή αντίληψη αυτών των δικαιωμάτων και ελευθεριών είναι υψίστης σημασίας έως πλήρως 
ικανοποίηση αυτής της δέσμευσης:  
Η Γενική Συνέλευση διακηρύσσει αυτή την Οικουμενική Διακήρυξη  
των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων  
ως κοινό ιδανικό που πρέπει να επιτευχθεί από όλους τους λαούς και όλα τα έθνη, έτσι ώστε όλα τα άτομα και όλα τα όργανα του 
Η κοινωνία, έχοντας συνεχώς στο μυαλό της, προσπαθεί, μέσω της διδασκαλίας και της εκπαίδευσης, να αναπτύξει τον σεβασμό 
αυτών των δικαιωμάτων και ελευθεριών και για την προώθηση, μέσω προοδευτικών εθνικών και διεθνών μέτρων, τους 
καθολική και αποτελεσματική αναγνώριση και εφαρμογή τόσο μεταξύ των πληθυσμών των ίδιων των κρατών μελών όσο και 
μεταξύ εκείνων των εδαφών που υπάγονται στη δικαιοδοσία της.  
Άρθρο 1  
Όλοι οι άνθρωποι γεννιούνται ελεύθεροι και ίσοι σε αξιοπρέπεια και δικαιώματα. Προικισμένοι με λογική και συνείδηση, πρέπει 
ενεργούν μεταξύ τους με πνεύμα αδελφοσύνης.  
Άρθρο 2  

Όλα τα ανθρώπινα όντα μπορούν να επικαλούνται τα δικαιώματα και τις ελευθερίες που διακηρύσσονται στην παρούσα Διακήρυξη, χωρίς διάκριση 
οποιαδήποτε, συγκεκριμένα φυλή, χρώμα, φύλο, γλώσσα, θρησκεία, πολιτική ή άλλη άποψη, εθνική καταγωγή 
ή κοινωνική, τύχη, γέννηση ή οποιαδήποτε άλλη κατάσταση. 
Επιπλέον, δεν θα γίνει διάκριση με βάση το πολιτικό, νομικό ή διεθνές καθεστώς της χώρας ή 
έδαφος γέννησης του ατόμου, είτε αυτή η χώρα είτε ανεξάρτητο έδαφος, υπό κηδεμονία, αυτόνομο ή υπόκειται σε κάποια
περιορισμός της κυριαρχίας.  
Άρθρο 3 
Κάθε άτομο έχει δικαίωμα στη ζωή, την ελευθερία και την προσωπική ασφάλεια.  
Άρθρο 4  
Κανείς δεν θα κρατηθεί σε σκλαβιά ή υποτέλεια. η δουλεία και η μεταχείριση των δούλων, σε όλες τις μορφές, είναι 
απαγορεύεται.  
Άρθρο 5  
Κανείς δεν πρέπει να υποβάλλεται σε βασανιστήρια ή σκληρή, απάνθρωπη ή εξευτελιστική μεταχείριση.  
Άρθρο 6 
Όλα τα άτομα έχουν δικαίωμα στην αναγνώριση, παντού, της νομικής τους προσωπικότητας.  
Άρθρο 7  
Όλοι είναι ίσοι ενώπιον του νόμου και, χωρίς διάκριση, έχουν δικαίωμα στην ίση προστασία του νόμου. Όλοι έχουν δικαίωμα στην ίση προστασία 
ενάντια σε κάθε διάκριση που παραβιάζει την παρούσα Διακήρυξη και ενάντια σε οποιαδήποτε υποκίνηση σε τέτοιες διακρίσεις.  
Άρθρο 8 
Καθένας έχει δικαίωμα στην αποτελεσματική προσφυγή στις αρμόδιες εθνικές δικαιοδοσίες κατά πράξεων που παραβιάζουν το 
θεμελιώδη δικαιώματα που αναγνωρίζονται από το Σύνταγμα ή το νόμο.  
Άρθρο 9 
Κανείς δεν μπορεί να συλληφθεί, να κρατηθεί ή να εξοριστεί αυθαίρετα.  
Άρθρο 10  

Όλοι έχουν το δικαίωμα, με πλήρη ισότητα, να κριθεί η υπόθεσή του δίκαια και δημόσια από ένα δικαστήριο 
ανεξάρτητη και αμερόληπτη απόφαση σχετικά με τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις σας ή τους λόγους για οποιαδήποτε κατηγορία σε ένα θέμα 
ποινή που της επιβλήθηκε.  
Άρθρο 11 
1. 
Κάθε άτομο που κατηγορείται για εγκληματική ενέργεια τεκμαίρεται αθώο έως ότου αποδειχθεί η ενοχή του.
νομικά αποδεδειγμένη κατά τη διάρκεια δημόσιας διαδικασίας στην οποία παρέχονται όλες οι απαραίτητες αμυντικές εγγυήσεις 
εξασφαλίζονται.  
2. 
Κανείς δεν θα καταδικαστεί για πράξεις ή παραλείψεις που, κατά το χρόνο της τέλεσής τους, δεν αποτελούσαν πράξη 
ποινικό βάσει του εσωτερικού ή του διεθνούς δικαίου. Ομοίως, δεν θα επιβληθεί αυστηρότερη ποινή από αυτή 
αυτό που ίσχυε κατά τον χρόνο που τελέστηκε η αξιόποινη πράξη.  
Άρθρο 12  
Κανείς δεν θα υποστεί αυθαίρετη παρέμβαση στην ιδιωτική του ζωή, την οικογένειά του, το σπίτι του ή τη δική του 
αλληλογραφία, ούτε επιθέσεις στην τιμή και την υπόληψή του. Απέναντι σε τέτοιες παρεμβάσεις ή επιθέσεις όλοι έχουν δικαίωμα 
προστασία του νόμου.  
Άρθρο 13  
1. 
Καθένας έχει το δικαίωμα να κυκλοφορεί ελεύθερα και να επιλέγει τη διαμονή του σε ένα Κράτος.  
2. 
Καθένας έχει το δικαίωμα να εγκαταλείψει τη χώρα στην οποία βρίσκεται, συμπεριλαμβανομένης της δικής του, και το δικαίωμα να επιστρέψει 
στη χώρα σας.  
Άρθρο 14  
1. 
Κάθε άτομο που υπόκειται σε δίωξη έχει το δικαίωμα να ζητήσει και να επωφεληθεί από άσυλο σε άλλες χώρες.  
2. 
Ωστόσο, αυτό το δικαίωμα δεν μπορεί να γίνει επίκληση στην περίπτωση υφιστάμενης διαδικασίας για έγκλημα βάσει του νόμου. 
ή για δραστηριότητες αντίθετες προς τους σκοπούς και τις αρχές των Ηνωμένων Εθνών.  
Άρθρο 15  
1. 
Κάθε άτομο έχει το δικαίωμα να έχει ιθαγένεια.  
2. 
Κανείς δεν μπορεί να στερηθεί αυθαίρετα την ιθαγένειά του ή το δικαίωμα αλλαγής ιθαγένειας.  
Άρθρο 16  
1.
Από την ηλικία του γάμου, άνδρες και γυναίκες έχουν το δικαίωμα να παντρευτούν και να δημιουργήσουν οικογένεια, χωρίς κανέναν περιορισμό. 
φυλής, εθνικότητας ή θρησκείας. Κατά τη διάρκεια του γάμου και κατά το χρόνο της λύσης του, και τα δύο μέρη έχουν δικαιώματα 
ίσος.  
2. 
Ο γάμος δεν μπορεί να γιορταστεί χωρίς την ελεύθερη και πλήρη συναίνεση των μελλοντικών συζύγων.  
3. 
Η οικογένεια είναι το φυσικό και θεμελιώδες στοιχείο της κοινωνίας και έχει δικαίωμα προστασίας από την κοινωνία και το κράτος.  

Άρθρο 17  
1. 
Κάθε άτομο, ατομικά ή συλλογικά, έχει δικαίωμα στην ιδιοκτησία.  
2. 
Κανείς δεν μπορεί να στερηθεί αυθαίρετα την περιουσία του.  
Άρθρο 18 
Καθένας έχει δικαίωμα στην ελευθερία της σκέψης, της συνείδησης και της θρησκείας. Αυτό το δικαίωμα συνεπάγεται την ελευθερία του 
αλλάξτε τη θρησκεία ή τις πεποιθήσεις σας, καθώς και την ελευθερία να εκδηλώνετε τη θρησκεία ή τις πεποιθήσεις σας, μόνοι ή μέσα 
κοινά, τόσο σε δημόσιο όσο και σε ιδιωτικό επίπεδο, μέσω της διδασκαλίας, της πρακτικής, της λατρείας και των τελετών.  
Άρθρο 19 
Κάθε άτομο έχει δικαίωμα στην ελευθερία της γνώμης και της έκφρασης, πράγμα που συνεπάγεται το δικαίωμα να μην ενοχλείται 
τις απόψεις τους και να αναζητούν, να λαμβάνουν και να διαδίδουν, χωρίς να λαμβάνονται υπόψη τα σύνορα, πληροφορίες και ιδέες από οποιονδήποτε 
μέσα έκφρασης.  
Άρθρο 20° 
1. 
Καθένας έχει δικαίωμα στην ελευθερία του συνέρχεσθαι και του συνεταιρίζεσθαι.  
2. 
Κανείς δεν μπορεί να εξαναγκαστεί να είναι μέλος μιας ένωσης.  
Άρθρο 21  
1. 
Καθένας έχει δικαίωμα να συμμετέχει στη διαχείριση των δημοσίων υποθέσεων της χώρας του, είτε άμεσα,
είτε μέσω ελεύθερα επιλεγμένων εκπροσώπων.  
2. 
Καθένας έχει δικαίωμα πρόσβασης, υπό ίσους όρους, στις δημόσιες λειτουργίες της χώρας του.  
3. 
Η βούληση του λαού είναι το θεμέλιο της εξουσίας των δημοσίων εξουσιών: και πρέπει να εκφραστεί μέσω εκλογών 
τίμιες εκλογές να διεξάγονται περιοδικά με καθολική και ισότιμη ψηφοφορία, με μυστική ψηφοφορία ή δεύτερη διαδικασία 
ισοδύναμο που προστατεύει την ελευθερία του εκλέγειν.  
Άρθρο 22  
Κάθε άτομο, ως μέλος της κοινωνίας, έχει δικαίωμα στην κοινωνική ασφάλιση. και μπορεί να απαιτήσει νόμιμα την ικανοποίηση του 
απαραίτητα οικονομικά, κοινωνικά και πολιτιστικά δικαιώματα, χάρη στις εθνικές προσπάθειες και τη διεθνή συνεργασία, της 
αρμονία με την οργάνωση και τους πόρους κάθε χώρας.  
Άρθρο 23 
1. 
Όλοι έχουν δικαίωμα στην εργασία, στην ελεύθερη επιλογή εργασίας, σε δίκαιες και ικανοποιητικές συνθήκες εργασίας 
εργασία και προστασία από την ανεργία.  
2. 
Όλοι έχουν δικαίωμα, χωρίς καμία διάκριση, σε ίση αμοιβή για ίση εργασία.  

3. 
Όποιος εργάζεται έχει δικαίωμα σε δίκαιη και ικανοποιητική αμοιβή, η οποία επιτρέπει σε αυτόν και στην οικογένειά του 
ύπαρξη σύμφωνα με την ανθρώπινη αξιοπρέπεια και συμπληρωμένη, ει δυνατόν, με όλα τα άλλα μέσα 
κοινωνική προστασία.  
4. 
Καθένας έχει το δικαίωμα να ιδρύει σωματεία με άλλους και να συμμετέχει σε συνδικάτα για την άμυνα 
των συμφερόντων σας.  
Άρθρο 24
Καθένας έχει δικαίωμα στην ανάπαυση και στον ελεύθερο χρόνο, ιδίως σε εύλογο περιορισμό στη διάρκεια της εργασίας και 
περιοδικές αμειβόμενες διακοπές.  
Άρθρο 25 
1. 
Καθένας έχει δικαίωμα σε επίπεδο διαβίωσης επαρκές ώστε να διασφαλίζει την υγεία και την ευημερία του εαυτού του και της οικογένειάς του
να είναι, κυρίως σε ό,τι αφορά τα τρόφιμα, την ένδυση, τη διαμονή, την ιατρική βοήθεια και επίσης από την άποψη της 
απαραίτητες κοινωνικές υπηρεσίες και έχει δικαίωμα στην ασφάλεια σε περίπτωση ανεργίας, ασθένειας, αναπηρίας, 
χηρεία, γήρας ή άλλες περιπτώσεις απώλειας μέσων διαβίωσης λόγω συνθηκών ανεξάρτητων από την 
τη θέλησή σου.  
2. 
Η μητρότητα και η παιδική ηλικία δικαιούνται ειδική βοήθεια και βοήθεια. Όλα τα παιδιά, γεννημένα σε ή 
Εκτός γάμου απολαμβάνουν την ίδια κοινωνική προστασία.  
Άρθρο 26  
1. 
Όλοι έχουν δικαίωμα στην εκπαίδευση. Η εκπαίδευση πρέπει να είναι δωρεάν, τουλάχιστον αυτή που αντιστοιχεί στη διδασκαλία 
θεμελιώδης στοιχειώδης. Η στοιχειώδης εκπαίδευση είναι υποχρεωτική. Τεχνική και επαγγελματική εκπαίδευση πρέπει να είναι 
ευρέως διαδεδομένο? Η πρόσβαση στις ανώτερες σπουδές πρέπει να είναι ανοιχτή σε όλους με πλήρη ισότητα, ανάλογα με το 
την αξία του.  
2. 
Η εκπαίδευση πρέπει να στοχεύει στην πλήρη διεύρυνση της ανθρώπινης προσωπικότητας και στην ενίσχυση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και 
θεμελιώδεις ελευθερίες και πρέπει να προάγει την κατανόηση, την ανεκτικότητα και τη φιλία μεταξύ όλων των εθνών και 
όλες οι φυλετικές ή θρησκευτικές ομάδες, καθώς και η ανάπτυξη των δραστηριοτήτων των Ηνωμένων Εθνών για την 
διατήρηση της ειρήνης.  
3.
Οι γονείς έχουν το δικαίωμα προτεραιότητας να επιλέξουν το είδος της εκπαίδευσης που θα δοθεί στα παιδιά τους.  
Άρθρο 27  
1. 
Καθένας έχει το δικαίωμα να συμμετέχει ελεύθερα στην πολιτιστική ζωή της κοινότητας, να απολαμβάνει τις τέχνες και 
συμμετέχουν στην επιστημονική πρόοδο και τα οφέλη που απορρέουν από αυτήν.  
2. 
Καθένας έχει δικαίωμα στην προστασία των ηθικών και υλικών συμφερόντων που συνδέονται με κάθε επιστημονική, λογοτεχνική παραγωγή 
ή καλλιτεχνικό έργο δικό σας.  
Άρθρο 28  
Καθένας έχει το δικαίωμα να έχει μια τάξη που να βασιλεύει, σε κοινωνικό και διεθνές επίπεδο, ικανή πλήρως 
τα δικαιώματα και οι ελευθερίες που ορίζονται στην παρούσα Διακήρυξη είναι αποτελεσματικά.  

Άρθρο 29  
1. 
Το άτομο έχει καθήκοντα απέναντι στην κοινότητα, έξω από την οποία δεν είναι δυνατή η ελεύθερη και πλήρης ανάπτυξη. 
της προσωπικότητάς σου.  
2. 
Κατά την άσκηση αυτών των δικαιωμάτων και την απόλαυση αυτών των ελευθεριών, κανείς δεν υπόκειται παρά μόνο στους περιορισμούς 
που ιδρύθηκε με νόμο με μοναδικό στόχο την προώθηση της αναγνώρισης και του σεβασμού των δικαιωμάτων και 
ελευθερίες των άλλων και προκειμένου να ικανοποιηθούν τα δίκαια αιτήματα της ηθικής, της δημόσιας τάξης και της ευημερίας 
σε μια δημοκρατική κοινωνία.  
3. 
Σε καμία περίπτωση αυτά τα δικαιώματα και οι ελευθερίες δεν μπορούν να ασκηθούν σε αντίθεση με τους σκοπούς και τις αρχές της 
Ηνωμένων Εθνών.  
Άρθρο 30°  
Τίποτα σε αυτή τη Διακήρυξη δεν μπορεί να ερμηνευθεί ότι υπονοεί για οποιοδήποτε Κράτος,
ομάδα ή άτομο το δικαίωμα να συμμετάσχει σε κάποια δραστηριότητα ή να εκτελέσει κάποια πράξη που αποσκοπεί στην καταστροφή του 
δικαιώματα και ελευθερίες που αναφέρονται εδώ.