Declaratio Universalis de Hominis Iuribus 
Adoptatus et proclamatus a Conventu Generali in sua resolutione 217 A (III), cf 
die 10 Decembris 1948  
Exordium  
Considerantes libertatem, iustitiam et pacem in mundo inniti 
dignitatis intrinsecae agnitio et iura aequalia et inalienabilia 
omnium membrorum familiae humanae;  
Considerans ignorantiam et contemptum iurium 
homines barbarismi facinora conscientiae fecerunt 
humanitas; et quod proclamatum est, ut summa aspiratio 
homo, adveniente mundo, in quo homines, liberati 
timor et miseria , libertate loquendi ac libertate 
opiniones;  
Considerantes essentiale quod iura humana defendi possunt a 
regimen legis, ut homo non cogatur ad summum 
eopia rebellionis contra tyrannidem et oppressionem;  
Considerans etiam necessarium promovere progressionem amicabilium relationum 
apud gentes;  
Considerans Nationum Coniunctarum populos in 
Epistulam tuam fidem de iuribus fundamentalibus hominis, dignitatis et dignitatis 
personae humanae, iura virorum ac mulierum paria; et it 
propositum suum declaraverunt promovere progressum socialem et vexillum vivum suscitare 
intra latius libertatis notionem;
Considerans Civitates Sodales curare, in 
cooperatio cum Unitis Nationum Unitis, observantia et universali 
efficacia ad iura fundamentalia et libertates hominis ac  
Communem notionem horum iurium ac libertatum existimans 
maximi momenti ad plenam impletionem dicti obligationis;  
 

 
Conventus Generalis  
Praesens Declaratio Universalis de Hominis Iuribus tamquam idealis annuntiat 
commune propositum, ad quod omnes populi ac nationes contendere debent, ut 
tam singuli quam institutis, inde aspirantibus assidue hauriendis; 
promovere, docendo et erudiendo, horum iurium observantiam 
ac libertates ac per progressivas mensuras nationalis 
ius gentium, eius cognitio et applicatione universali et efficaci, tam in medio 
populorum Civitatum Sodalium necnon inter eos qui in territoriis constituti sunt 
sub sua dicione.  
Articulus 1  
Omnes homines dignitate et iuribus liberi et pares nascuntur; 
ratione et conscientia praediti fraterne se gerere debent 
inter se coniungunt.  
Articulus 2  
Suae quisque ipsius declarationis iura et libertates in hac declaratione proclamat; 
sine distinctione generis, coloris, sexus, linguae, religionis, opinionis politicae 
quaelibet alia natura, origo nationalis vel socialis, positio oeconomica, ortus vel 
alia quavis conditione.
Praeterea in statu politico, legali vel politico nulla distinctio ponetur. 
internationale de regione vel territorio, sub cuius iurisdictione persona dependet; 
sive sit amet regionem vel agrum sub 
fiducialem administrationem, non sui iuris vel alterius limitationis 
patus.  
Articulus 3  
Unusquisque ius habet ad vitam, libertatem et securitatem vitae suae. 
hominem.  
 

 
Articulus 4  
Nemo servituti aut servituti subjicietur; servitus et mercatura 
Prohibentur servi in omnibus suis formis.  
Articulus 5  
Nemo tormentis aut crudelibus, inhumanis, aut crudelibus, aut poena subjacebit. 
sordidum  
Articulus 6  
Omnis homo ius habet ubique cognoscendi sui 
legalis persona.  
Articulus 7  
Omnes ante legem pares sunt et indistincte ius habent aequae tutelae 
legum. Suae quisque ipsius tutelae contra omnem acceptionem ius habet 
hanc Declarationem violat et contra quamlibet provocationem ad tale discrimen.  
Articulus 8  
Suae quisque ipsius efficacis remedium coram nationalibus iudiciis habet. 
competentes auctoritates, eos a actibus qui iura sua violant 
iura fundamentalia a constitutione vel lege agnita.  
Articulus 9  
Nemo ex arbitrio detineri, incarcerari, vel relegari potest.  
Articulus 10  
Suae quisque ipsius potestatis, in plenae aequalitatis conditionibus, audiri potest
publice et iuste a tribunali independens et aequabili, pro 
 

 
determinatio iurium et obligationum ipsorum seu examinatio cuiuslibet 
accusare eam in criminalibus.  
Articulus 11  
1. Quilibet homo de crimine accusatus ius habet habere suam identitatem praesumptam 
innocentia donec probetur nocens, secundum legem et 
iudicium publicum in quo omnes cautiones certae sunt 
ad defensionem suam necessaria.  
2° Nemo condemnabitur propter actus vel omissiones tempore 
commissa non criminaliter sub iure nationali vel internationali. 
Nec gravior poena irrogabitur, quam quae in tempore competat 
admissi criminis.  
Articulus 12  
Nemo in privata vita, in familia, in suo arbitrio interventus erit 
domum, vel correspondentiam, vel impugnationem honoris vel famae. 
Suae quisque ipsius legis praesidio contra huiusmodi impedimentum seu impedimentum competit 
impetus.  
Articulus 13  
1. Suae quisque ipsius voluntatis potestatem habet libere movere et residentiam eligere 
in territorio civitatis.  
2. Suae quisque ipsius civitatis potestatem habet discedendi, etiam propriam et suam 
in patriam reverti.  
Articulus 14  
1. In casu persecutionis, cuivis iure asylum quaerendi, et 
Frui in nulla regione.  
 

 
2. Hoc ius contra actionem vere iudicialem non invocari potest 
ex communibus criminibus aut contrariis consiliis
principia Nationum Unitarum.  
Articulus 15  
1. Unicuique homini ius est generis.  
2° Nemo ex sua natione vel iure libere privabitur 
mutare genus.  
Articulus 16  
1. Viri et feminae, ab aetate nubilem, ius habent, sine 
restrictione aliqua ex causa generis, nationis vel religionis, nubere 
reperit familiam; et in aequo iure fruetur 
matrimonium, durante matrimonio et in casu solutionis matrimonii.  
2. Solummodo per liberum ac plenum consensum in futurorum coniugum consensu 
uxorem ducere.  
3. Familia est elementum naturale ac fundamentale societatis et habet 
ius societatis et rei publicae tuendae.  
Articulus 17  
1. Unicuique personae ius est proprietatis, singuli et singuli.  
2. Nemo bonis suis ad arbitrium privabitur.  
Articulus 18  
Unicuique homini ius est libertatis cogitationis, conscientiae atque 
Religio; Hoc ius includit libertatem mutandi religionem vel credendi, sicut etiam 
sicut libertas religionis vel fidei manifestandae, singillatim ac 
publice privatimque docendo, exercendo; 
cultum et observantiam.  
 

 
Articulus 19  
Omnis homo ius habet opinionis et loquendi libertatis; hoc 
ius includit non perturbari propter suas opiniones, ius cognoscendi et cognoscendi
nuntios atque opiniones retinet, sine circumscriptione diffunditur, 
quoquo modo loquendi.  
Articulus 20  
1. Suae quisque ipsius libertatis potestatem habet conventus et consociationis 
pacatum.  
2. Nemo ad societatem pertinere cogi potest.  
Articulus 21  
1. Suae quisque ipsius civitatis regimine participandi potestatem habet; 
per se vel per libere electos.  
2. Cuivis homini ius est accessionis, sub condicionibus aequalitatis, in 
munera publica patriae suae.  
3. Voluntas populi fundamentum est auctoritatis publicae potestatis; hoc 
per electiones authenticas quae futurae erunt exprimetur 
periodice habeatur, universalibus et aequalibus suffragiis et suffragiis 
secretum vel aliud aequivalens ratio quae libertatem praestat 
suffragium.  
Articulus 22  
Omnis homo, ut membrum societatis, ius habet ad securitatem 
socialem obtinendum, per nisum nationalem et cooperationem internationalem; 
attentis organisationibus et facultatibus uniuscuiusque Civitatis, satisfactio 
de iuribus oeconomicis, socialibus et culturalibus eorum dignitate essentialibus 
ac liberam personalitatem eorum.  
 

 
Articulus 23  
1. Unicuique homini ius est operis, liberi arbitrii laboris, 
condiciones aequae et satisfactoriae operis et tutelae contra 
otium. 
2. Unicuique homini ius est, sine ullo discrimine, pari stipendio aequare
Idem laboro.  
3. Omnis qui operatur, ius habet ad aequam remunerationem 
satisfactio, quae in tuto collocatur, ut cum sua familia exsistentia sit 
secundum dignitatem humanam et quod fietur, in casu 
necessariis quibusvis aliis instrumentis securitatis socialis.  
4. Suae quisque ipsius potestatem habet uniones formandi et uniones pro illis iungendi 
defensionem suarum rerum.  
Articulus 24  
Unicuique homini ius est quiescendi, libero tempore fruendi, a 
rationabile limitationem durationis operis ac feriarum periodicarum 
solvit.  
Articulus 25  
1. Suae quisque ipsius rationis est adaequatam vivendi rationem in tuto collocando; 
necnon familiam tuam, salutem et bonam valetudinem, ac praesertim 
victus, vestitus, domus, medicinae cura et officia 
sociale necessarium habes etiam ius assecurationis in casu 
otium, aegritudo, vitium, viduitas, senectus et alia damna 
subsidia subsistentiae ex adiunctis sui iuris 
voluntas.  
2. Maternitas et pueritia ius habent curandi et adiuvandi 
praecipuae. Omnes pueri, sive de matrimonio nati, sive extra matrimonium 
matrimonium, ius habent ad tutelam socialem aequandam.  
 

 
Articulus 26  
1. Suae quisque ipsius disciplinae potestatem habet. Educationem esse debet 
liberum, saltem quoad educationem elementariam et 
fundamentalis. Educatio elementaris facienda erit facienda. Instructio
technica et professio erit communis; aditus ad studia 
superiores erunt omnes, pro cuiusque meritis.  
2. Education intendit ad plenam personalitatem 
iura humana et observantiae iurium humanorum roboratio 
libertates fundamentales; promovebit intellectum, tolerantiam et 
amicitia inter omnes gentes et omnes ethnicos vel religiosos; et 
promovere progressionem Nationum Unitarum actiones pro 
pacificatio.  
3. Parentes ius habent potiorem eligendi rationem educationis 
id dabitur liberis.  
Articulus 27  
1. Suae quisque ipsius vitae culturae participes libere participandi habet 
communitatis, artibus frui et progressui participare 
scientifica et beneficia inde proventa.  
2. Omnis homo ius habet ad tutelam rerum moralium ac 
materias ei correspondentes ob scientifica; 
cuius ipsa auctor est opera litteraria sive artificiosa.  
Articulus 28  
Cuivis homini ius est ordinem socialem et internationalem erigendi 
in quibus iura et libertates in hac Declaratione proclamata sunt 
plene efficax.  
Articulus 29  
 

 
1. Unicuique personae officium est respectu communitatis, quia in tantum 
libere ac plene personalitatem suam evolvere potest.  
2. In iure suo exercendo et in libertate fruenda omnia
persona tantum subiaceat limitibus iure statutis 
in solo proposito ad obtinendum agnitionem et respectum 
aliorum iura et libertates ac iustis postulationibus satisfacientes 
moralium, ordinis publici et generalis commoditatis in societate 
popularis.  
3. Haec iura et libertates nullis adiunctis exerceri possunt 
contra proposita et principia Nationum Unitarum. 
Articulus 30  
Nihil in hac Declaratione potest interpretari 
quodlibet ius rei publicae, coetus vel personae, suscipere 
et actiones enucleare vel agere actus, suppressionem alicuius rei destinatam 
iurium ac libertatum in hac Declaratione proclamata.