"मानवी हक्कांची सार्वत्रिक घोषणा"
  
(10 डिसेंबर 1948 रोजी तिसऱ्या संयुक्त राष्ट्र महासभेने स्वीकारले)
  
<प्रस्तावना>
  
मानवी समाजातील सर्व सदस्यांचे अंतर्निहित सन्मान आणि समान आणि अपरिहार्य हक्क ओळखणे;
मान्यता हा जगातील स्वातंत्र्य, न्याय आणि शांतीचा आधार आहे,
 
मानवी हक्कांकडे दुर्लक्ष आणि अनादर केल्याने मानवतेच्या विवेकबुद्धीला पायदळी तुडवणारी रानटी कृत्ये झाली आहेत,
धर्म आणि धर्मस्वातंत्र्य असलेल्या भय आणि इच्छामुक्त जगाचे आगमन हे सामान्य लोकांचे सर्वोच्च प्राधान्य आहे.
ची इच्छा म्हणून घोषित करण्यात आले
 
जुलूम आणि दडपशाहीविरुद्ध शेवटचा उपाय म्हणून पुरुष बंडखोरी करतील.
मानवी हक्कांचे संरक्षण करण्यासाठी, कायद्याच्या शासनाद्वारे मानवी हक्कांचे संरक्षण करणे आवश्यक आहे.
देशांमधील मैत्रीपूर्ण संबंधांच्या विकासाला चालना देणे आवश्यक असल्याने,
संयुक्त राष्ट्रांचे लोक मूलभूत मानवी हक्क, मानवी प्रतिष्ठा आणि मूल्य यांच्यासाठी वचनबद्ध आहेत आणि
स्त्री-पुरुषांच्या समान हक्कांवरील आपल्या विश्वासाची पुष्टी करण्यासाठी आणि अधिक सामाजिक स्वातंत्र्याचा आनंद घेण्यासाठी.
प्रगती आणि सुधारित राहणीमानाला प्रोत्साहन देण्यासाठी दृढनिश्चय,
 
सदस्य राष्ट्रे, संयुक्त राष्ट्रसंघाच्या सहकार्याने, मानवी हक्क आणि मूलभूत स्वातंत्र्यांचा सार्वत्रिक आदर आणि पालन करण्यास प्रोत्साहन देतील.
पदोन्नती साध्य करण्याचे वचन देऊन,
  
हा करार पूर्ण करण्यासाठी या अधिकारांची आणि स्वातंत्र्यांची सामान्य समज आवश्यक आहे.
दोन्ही महत्वाचे आहेत, म्हणून
म्हणून, संयुक्त राष्ट्र महासभा,
 
प्रत्येक व्यक्तीने आणि समाजातील प्रत्येक संस्थेने मानवी हक्कांची ही सार्वत्रिक घोषणा लक्षात ठेवली पाहिजे
 

 
त्यांच्या स्वतःच्या लोकांमध्ये आणि सदस्य राज्यांच्या अधिकारक्षेत्रातील प्रदेशांच्या लोकांमध्ये.
मार्गदर्शन आणि शिक्षणाद्वारे हक्क आणि स्वातंत्र्यांचा आदर वाढवणे आणि त्यांची सार्वत्रिकता सुनिश्चित करणे.
सर्व लोक आणि सर्व राष्ट्रांनी याची खात्री करण्यासाठी प्रयत्न केले पाहिजेत
आम्ही याद्वारे मानवी हक्कांची ही घोषणा साध्य करण्यासाठी एक सामान्य मानक म्हणून घोषित करतो.   
 
  
कलम १
सर्व मानव मुक्त जन्माला आले आहेत आणि त्यांना सन्मान आणि अधिकार प्राप्त झाले आहेत.
मानवाच्या दृष्टीने समान व्हा कारण ते विवेक आणि विवेकाने संपन्न आहेत आणि ते एकमेकांसारखेच आहेत.
आपण सन्मानाच्या भावनेने वागले पाहिजे.  
 
कलम 2
सर्व लोक कोणत्याही वंश, रंग, लिंग, भाषा, धर्म, राजकीय किंवा इतर मतांपासून मुक्त आहेत,
 
राष्ट्रीय किंवा सामाजिक मूळ, मालमत्ता, कौटुंबिक वंश किंवा इतर स्थिती किंवा तत्सम वैशिष्ट्ये;
 
कोणत्याही प्रकारचा भेदभाव न करता, या घोषणेमध्ये समाविष्ट केलेले सर्व अधिकार;
 
फायदे आणि स्वातंत्र्य उपभोगू शकतात. 
शिवाय, व्यक्ती ज्या देशाशी संबंधित आहे तो देश किंवा प्रदेश स्वतंत्र देश असल्यास, ट्रस्ट टेरिटरी
 
तेथे असल्यास, तो एक स्वयं-शासित प्रदेश आहे किंवा सार्वभौमत्वावरील काही अन्य निर्बंधाखाली आहे.
 
त्या देशाच्या किंवा प्रदेशाच्या राजकीय, अधिकारक्षेत्र किंवा आंतरराष्ट्रीय स्थितीवर आधारित, पर्वा न करता
 
कोणत्याही प्रकारचा भेदभाव होता कामा नये. 
 

 
 
कलम ३
प्रत्येकाला जगण्याचा, स्वातंत्र्याचा आणि व्यक्तीच्या सुरक्षिततेचा अधिकार आहे.   
कलम ४
कोणालाही गुलाम बनवता कामा नये. गुलामगिरी आणि गुलामगिरी
कोणत्याही स्वरूपात खरेदी आणि विक्री करण्यास मनाई आहे.   
कलम ५
कोणत्याही व्यक्तीला अत्याचार किंवा क्रूर, अमानुष किंवा अपमानास्पद वागणूक किंवा शिक्षा दिली जाऊ नये.
तुला शिक्षा होणार नाही.   
कलम 6
प्रत्येक व्यक्ती, सर्वत्र, कायद्यानुसार एक व्यक्ती म्हणून ओळखली जाते.
असण्याचा अधिकार आहे   
कलम 7
कायद्यासमोर सर्व लोक समान आहेत आणि कोणत्याही प्रकारचा भेदभाव नाही.
कायद्याच्या समान संरक्षणाचा अधिकार आहे. जो कोणी या घोषणेचे उल्लंघन करतो
अशा भेदभावाच्या विरोधात किंवा अशा भेदभावास उत्तेजन देऊ शकते.
अशा कृत्यांसाठी देखील समान संरक्षणाचा अधिकार आहे   
कलम 8
प्रत्येकजण घटनेने किंवा कायद्याने दिलेल्या मूलभूत अधिकारांचे उल्लंघन करतो
त्यांच्या कृतींसाठी सक्षम राष्ट्रीय न्यायालयाद्वारे प्रभावी उपाय करण्याचा अधिकार;
आहे   
कलम ९
 

 
कोणालाही अनियंत्रितपणे अटक, ताब्यात किंवा हद्दपार केले जाऊ शकत नाही.   
कलम १०
प्रत्येक व्यक्तीचे हक्क आणि दायित्वे आणि गुन्हेगारी दायित्व निश्चित केले पाहिजे.
स्वतंत्र आणि निःपक्षपाती न्यायालयाद्वारे निष्पक्ष आणि सार्वजनिक सुनावणीच्या अधीन रहा.
चे पूर्ण समान अधिकार आहेत   
कलम 11
1. गुन्ह्याचा आरोप असलेल्या प्रत्येक व्यक्तीला त्याच्या संरक्षणासाठी आवश्यक असलेली सर्व सुरक्षा असेल.
 
अपंग असलेल्या सार्वजनिक चाचणीमध्ये कायद्यानुसार दोषी सिद्ध होईपर्यंत.
,
 
निर्दोष समजण्याचा अधिकार आहे;  
2. कोणत्याही व्यक्तीने असे कोणतेही कृत्य करू नये जे त्याच्या आयोगाच्या वेळी राष्ट्रीय किंवा आंतरराष्ट्रीय कायद्यानुसार गुन्हा ठरत नसेल.
 
कोणत्याही कृती किंवा वगळण्यासाठी दोषी आढळणार नाही. तसेच, जेव्हा एखादा गुन्हा घडतो
 
लागू असलेल्या दंडापेक्षा जास्त दंड आकारला जाणार नाही.   
कलम १२
कोणीही आपले खाजगी व्यवहार, कुटुंब, घर किंवा पत्रव्यवहार करून हवे ते करू शकत नाही.
 
त्यांच्या सन्मान आणि प्रतिष्ठेवर हस्तक्षेप किंवा हल्ले होऊ नयेत. लोक
 
सर्व व्यक्तींना अशा हस्तक्षेप किंवा हल्ल्यापासून कायद्याचे संरक्षण मिळण्याचा हक्क असेल.   
कलम १३
 

 
1. प्रत्येकाला प्रत्येक देशाच्या सीमेत मुक्तपणे हलवण्याचा आणि राहण्याचा अधिकार आहे.
 
आहे 
2. प्रत्येकाला स्वतःचा देश किंवा इतर कोणताही देश सोडून स्वतःच्या देशात परत जाण्याचा अधिकार आहे.
 
एक फायदा आहे.   
कलम १४
1. प्रत्येकाने दुसऱ्या देशात छळापासून आश्रय शोधला पाहिजे आणि त्याचा आनंद घ्यावा.
 
असण्याचा अधिकार आहे. 
2. हा अधिकार गैर-राजकीय गुन्ह्यांपासून संरक्षण करतो किंवा संयुक्त राष्ट्रांच्या उद्देश आणि तत्त्वांच्या विरुद्ध कृत्ये करतो.
ज्या प्रकरणांवर केवळ खटला चालवला जातो अशा प्रकरणांमध्ये त्याचा अवलंब केला जाऊ शकत नाही
कलम १५
1. प्रत्येकाला राष्ट्रीयत्वाचा अधिकार आहे. 
     
2. कोणत्याही व्यक्तीला त्याच्या राष्ट्रीयत्वापासून वंचित ठेवण्याचा किंवा त्याच्या इच्छेनुसार त्याचे राष्ट्रीयत्व बदलण्याचा अधिकार नाही.
कोणताही लाभ नाकारला जाणार नाही.   
कलम १६
1. प्रौढ पुरुष आणि स्त्रिया वंश, राष्ट्रीयत्व किंवा धर्मावर आधारित कोणत्याही निर्बंधांच्या अधीन नाहीत.
तसे न करता लग्न करण्याचा आणि कुटुंब सुरू करण्याचा अधिकार आहे. एक प्रौढ पुरुष आणि स्त्री विवाहित आहेत
विवाहादरम्यान आणि त्याचे विघटन झाल्यावर विवाहाच्या संदर्भात समान अधिकार आहेत.  
2. विवाह हा विवाह करण्यास इच्छुक असलेल्या दोन्ही पक्षांच्या मुक्त आणि पूर्ण संमतीने होईल.
फक्त सत्य धरते. 
3. कुटुंब हे समाजाचे नैसर्गिक आणि मूलभूत समूह एकक आहे आणि समाज आणि देशाच्या सुरक्षिततेचा एक महत्त्वाचा भाग आहे.
संरक्षणाचा अधिकार आहे.   
कलम १७
 

 
1. प्रत्येकाला एकट्याने किंवा इतरांसोबत संयुक्तपणे मालमत्तेचा मालकी हक्क आहे.
आहे 
2. कोणालाही त्याच्या मालमत्तेपासून इच्छेने वंचित ठेवता येणार नाही.   
कलम १८
प्रत्येकाला विचार, विवेक आणि धर्म स्वातंत्र्याचा अधिकार आहे. या
अधिकारामध्ये एखाद्याचा धर्म किंवा श्रद्धा बदलण्याचे स्वातंत्र्य समाविष्ट आहे
सार्वजनिक किंवा खाजगी, धर्मांतर, कार्यक्रम, पूजा आणि समारंभ द्वारे.
अभिव्यक्तीच्या स्वातंत्र्यासह   
कलम 19
प्रत्येकाला मत आणि अभिव्यक्ती स्वातंत्र्याचा अधिकार आहे. हा अधिकार
हस्तक्षेप न करता आणि कोणत्याही मार्गाने आपले मत ठेवण्याचे स्वातंत्र्य.
आणि माहिती आणि कल्पना शोधा आणि प्राप्त करा, मग ते राष्ट्रीय सीमा ओलांडत असोत किंवा नसोत.
आणि संवाद साधण्याचे स्वातंत्र्य.   
कलम 20
1. प्रत्येकाला शांततापूर्ण संमेलन आणि संघटनेच्या स्वातंत्र्याचा अधिकार आहे.      
2. कोणावरही असोसिएशनशी संबंध ठेवण्यास भाग पाडले जाणार नाही.   
कलम २१
1. सर्व लोक, प्रत्यक्षपणे किंवा मुक्तपणे निवडून आलेल्या प्रतिनिधींद्वारे, करतील
राजकारणात भाग घेण्याचा अधिकार आहे;  
2. सर्व लोकांना त्यांच्या देशात समान सार्वजनिक पदाचा अधिकार आहे.      
3. लोकांची इच्छा शासन शक्तीचा आधार असणे आवश्यक आहे. हा हेतू
नियमित आणि अस्सल निवडणुकांद्वारे व्यक्त केले पाहिजे. ही निवडणूक
समान सार्वत्रिक मताधिकाराने असेल आणि गुप्त मतदानाद्वारे किंवा द्वारे असेल
युनायटेड स्टेट्समधील समान स्वातंत्र्यांची हमी देणाऱ्या मतदान प्रक्रियेद्वारे हे केले जाणे आवश्यक आहे.   
 

 
कलम 22
प्रत्येकाला, समाजाचा एक सदस्य म्हणून, सामाजिक सुरक्षा प्राप्त करण्याचा अधिकार आहे, आणि
राष्ट्रीय प्रयत्न आणि आंतरराष्ट्रीय सहकार्याद्वारे, आणि प्रत्येक देशाच्या संस्था आणि संसाधनांवर अवलंबून,
आर्थिक आणि सामाजिक
सामाजिक आणि सांस्कृतिक अधिकारांच्या प्राप्तीचा अधिकार आहे;   
धाकटा भाऊ लेख 23
1. प्रत्येकाला काम करता आले पाहिजे, स्वतंत्रपणे त्यांचा व्यवसाय निवडता आला पाहिजे आणि योग्य आणि अनुकूल कामगार परिस्थितीचा आनंद घ्यावा.
रोजगार सुरक्षित करण्याचा आणि बेरोजगारीपासून संरक्षण करण्याचा अधिकार आहे. 
     
2. प्रत्येकाला कोणताही भेदभाव न करता समान काम करण्याचा अधिकार असेल.
समान मोबदला मिळण्यास पात्र आहे. 
3. सर्व कामगारांनी स्वत:ला आणि त्यांच्या कुटुंबियांना मानवी प्रतिष्ठेच्या पात्रतेने सन्मानाने वागवले पाहिजे.
वाजवी आणि अनुकूल मोबदला मिळवा जो चांगल्या जीवनाची हमी देतो आणि आवश्यक असल्यास, इतरांसह कार्य करा.
सामाजिक संरक्षण उपायांद्वारे पूरक केले जाऊ शकते. 
    
4. प्रत्येकजण त्यांच्या हिताचे रक्षण करण्यासाठी कामगार संघटना आयोजित करू शकतो आणि
सामील होण्याचा अधिकार आहे.   
कलम २४
प्रत्येकास नियमित सशुल्क सुट्ट्यांसह कामाचे तास आणि सुट्ट्यांवर वाजवी मर्यादा घालण्याचा अधिकार आहे.
श्वास आणि विश्रांतीचा अधिकार आहे;   
कलम २५
1. सर्व लोकांनी अन्न, वस्त्र, निवारा, वैद्यकीय सेवा आणि आवश्यक सामाजिक सुविधांद्वारे स्वतःचे समर्थन केले पाहिजे.
आणि त्यांच्या कुटुंबाच्या आरोग्य आणि कल्याणासाठी पुरेशा जीवनमानाचा अधिकार तसेच बेरोजगारी आणि आजारपणाचा अधिकार.
,
शारीरिक किंवा मानसिक अपंगत्व, जोडीदाराचा मृत्यू, म्हातारपण किंवा इतर जबरदस्ती परिस्थितीमुळे तुम्ही जगू शकत नसल्यास,
सुरक्षिततेचा अधिकार आहे; 
 

 
2. माता आणि बालकांना विशेष संरक्षण आणि मदतीचा अधिकार आहे. सर्व मुले
मुले विवाहात जन्माला आली किंवा नसली तरी समान सामाजिक संरक्षणाचा आनंद घेतात.   
कलम २६
1. प्रत्येकाला शिक्षणाचा अधिकार आहे. शिक्षण किमान प्राथमिक आहे
मूलभूत आणि मूलभूत टप्पे विनामूल्य असणे आवश्यक आहे. प्राथमिक शिक्षण आहे
अनिवार्य असणे आवश्यक आहे. तांत्रिक आणि व्यावसायिक शिक्षण सामान्यतः उपलब्ध आहे
क्षमतेनुसार उच्च शिक्षण सर्वांना उपलब्ध असले पाहिजे.
ते खुले आणि खुले असले पाहिजे. 
2. शिक्षणाने व्यक्तिमत्त्वाचा पूर्ण विकास आणि मानवी हक्क आणि मूलभूत स्वातंत्र्यांचा आदर हा विषय शिकवला पाहिजे.
तो उद्देश असावा. राष्ट्रीय किंवा जातीय किंवा धार्मिक सर्वांसाठी शिक्षण उपलब्ध आहे
गटांमध्ये परस्पर समंजसपणा, सहिष्णुता आणि मैत्री वाढवणे आणि शांतता राखणे.
त्यामुळे संयुक्त राष्ट्रांच्या उपक्रमांना प्रोत्साहन दिले पाहिजे. 
     
3. पालकांना त्यांच्या मुलांना कोणत्या प्रकारचे शिक्षण दिले जाते ते निवडण्याचा प्राधान्य अधिकार आहे.   
कलम २७
1. सर्व लोक समाजाच्या सांस्कृतिक जीवनात सहभागी होण्यास, कलेचे कौतुक करण्यास आणि
वैज्ञानिक प्रगती आणि त्याचे फायदे यात सहभागी होण्याचा अधिकार आहे.      
2. सर्व मनुष्यप्राणी त्यांनी निर्माण केलेल्या वैज्ञानिक, साहित्यिक किंवा कलात्मक कृतींमधून उद्भवतात.
त्यांच्या आध्यात्मिक आणि भौतिक हितसंबंधांचे संरक्षण करण्याचा अधिकार आहे;   
कलम २८
प्रत्येकाने अशा समाजात राहायला हवे ज्यामध्ये या घोषणेमध्ये नमूद केलेले अधिकार आणि स्वातंत्र्य पूर्णतः साकार झाले आहे.
आणि आंतरराष्ट्रीय सुव्यवस्थेचा अधिकार.   
कलम २९
1. प्रत्येक मनुष्य केवळ त्याच्या व्यक्तिमत्त्वाच्या मुक्त आणि पूर्ण विकासामध्येच अस्तित्वात असू शकतो.
समाजाप्रती आपले कर्तव्य आहे जे शक्य आहे.
2. स्वतःचे हक्क आणि स्वातंत्र्य वापरताना, प्रत्येक व्यक्तीने इतरांच्या अधिकारांचा आदर केला पाहिजे.
लोकशाही समाजात स्वारस्य आणि कारणांची योग्य ओळख आणि आदर सुनिश्चित करण्यासाठी.
नैतिकता, सार्वजनिक सुव्यवस्था आणि सामान्य कल्याण या न्याय्य मागण्या पूर्ण करण्याच्या एकमेव उद्देशाने.
केवळ कायद्याने स्थापित केलेल्या निर्बंधांच्या अधीन.  
3. हे अधिकार आणि स्वातंत्र्य कोणत्याही परिस्थितीत संयुक्त राष्ट्रांच्या उद्दिष्टांशी आणि तत्त्वांशी विसंगत नसतील.
नियमांचे उल्लंघन करून त्याचा वापर केला जाऊ नये.   
कलम ३०
या घोषणापत्रातील काहीही कोणत्याही देशाला, गटाला किंवा व्यक्तीला लागू होत नाही.
या घोषणेमध्ये सूचीबद्ध केलेले अधिकार आणि स्वातंत्र्य नष्ट करण्याच्या उद्देशाने क्रियाकलापांमध्ये गुंतणे किंवा त्यात सहभागी होणे;
अशा हेतूंसाठी कोणतेही कृत्य करण्याचा कोणताही अधिकार प्रदान केल्याचा अर्थ लावला जाणार नाही.