Загальна декларація прав людини 
Преамбула 
Тоді як визнання притаманної гідності, рівності та невідчужуваності 
Права всіх членів людської сім'ї є основою свободи, справедливості 
і мир у світі,  
Тоді як зневага та зневага до прав людини призвели до варварства 
дії, які обурили совість людства, і поява світу 
в якому люди будуть користуватися свободою слова, переконань і свободою 
від страху та злиднів було проголошено найвищим прагненням спільноти 
люди,  
Тоді як це важливо, щоб людина не була змушена вдатися до допомоги, як останнього 
звернутись до повстання проти тиранії та гноблення, що мають бути права людини 
захищений верховенством права,  
Тоді як важливо сприяти розвитку дружніх відносин між 
нації,  
Тоді як народи Організації Об'єднаних Націй підтвердили в Статуті свої 
віра в основні права людини, в гідність і цінність людської особистості 
і в рівних правах чоловіків і жінок і вирішили сприяти 
соціальний прогрес і кращий рівень життя за більшої свободи,  
Тоді як держави-члени зобов’язалися досягти у співпраці 
з Організацією Об'єднаних Націй, заохочення загальної поваги та дотримання 
права людини та основні свободи,  
Тоді як загальне розуміння цих прав і свобод є частиною 
величезне значення для повної реалізації цієї обіцянки,  
Тепер, отже,
Генеральна Асамблея,  
Проголошує цю Загальну декларацію прав людини загальним стандартом 
досягнення для всіх народів і всіх націй, щоб кожна людина і 
кожен орган суспільства, постійно пам'ятаючи про цю Декларацію, буде прагнути 
 

 
навчання та освіта для сприяння повазі до цих прав і свобод, а також шляхом 
прогресивних заходів, національних і міжнародних, для забезпечення їх загального і 
ефективне визнання та дотримання як серед народів держав-членів 
між собою та між народами територій під їхньою юрисдикцією.  
Стаття І  
Усі люди народжуються вільними та рівними у своїй гідності та правах. Вони є 
наділені розумом і совістю і повинні діяти по відношенню один до одного в a 
дух братства.  
Стаття 2  
Кожна людина має всі права і свободи, викладені в цій Декларації, 
без будь-яких відмінностей, таких як раса, колір шкіри, стать, мова, релігія, 
політичні чи інші переконання, національне чи соціальне походження, майновий стан, народження чи інший стан.  
Крім того, не повинно проводитися жодного розрізнення на основі політичної, 
юрисдикційний чи міжнародний статус країни чи території, до якої перебуває особа 
належить, будь то незалежним, довірчим, несамоврядним чи будь-яким іншим 
обмеження суверенітету.  
Стаття 3  
Кожен має право на життя, свободу та особисту недоторканність.  
Стаття 4  
Ніхто не повинен утримуватися в рабстві чи підневільному стані; рабство і работоргівля будуть
заборонені у всіх формах.  
Стаття 5  
Ніхто не може бути підданий тортурам або жорстокому, нелюдському чи такому, що принижує гідність, поводженню 
чи покарання.  
 

 
Стаття 6  
Кожна людина, де б вона не була, має право на визнання її правосуб'єктності.  
Стаття 7  
Усі рівні перед законом і мають право на рівність без будь-якої дискримінації 
захист закону. Усі мають право на рівний захист від будь-кого 
дискримінації в порушення цієї Декларації та проти будь-якого підбурювання до такої 
дискримінація.  
Стаття 8  
Кожен має право на ефективний засіб правового захисту компетентними національними судами 
за дії, що порушують основні права, надані йому конституцією або законом.  
Стаття 9  
Ніхто не може бути підданий безпідставному арешту, затриманню чи засланню.  
Стаття 10  
Кожен має повне рівне право на справедливий і публічний розгляд справи незалежним судом 
і неупередженого суду при визначенні його прав і обов'язків і будь-яких 
кримінальне провадження проти нього.  
Стаття 11  
1. Кожен, обвинувачений у вчиненні злочину, має право бути підозрюваним 
невинним, доки винність не буде доведена згідно із законом у відкритому судовому процесі, на якому він 
мав усі гарантії, необхідні для свого захисту.  
2. Ніхто не може бути притягнутий до кримінальної відповідальності за будь-яке діяння або 
бездіяльність, яка не становила кримінального правопорушення, відповідно до національних або 
міжнародне право, на час, коли воно було скоєне. Також не буде важче
покарання, ніж те, яке було застосовано на момент покарання 
було вчинено правопорушення.  
Стаття 12  
Ніхто не може зазнавати свавільного втручання в його особисте життя, сім'ю, житло 
чи листування, а також до посягань на його честь і репутацію. У кожного є 
право на захист закону від такого втручання чи нападів.  
Стаття 13  
1. Кожен має право вільно пересуватися і обирати собі місце проживання в межах 
кордонів кожної держави.  
2. Кожен має право залишати будь-яку країну, включаючи свою власну, і 
повернутися до своєї країни.  
Стаття 14  
1. Кожен має право шукати притулку в інших країнах і користуватися ним 
переслідування.  
2. На це право не можна посилатися у випадку справжнього судового переслідування 
що виникають внаслідок злочинів неполітичного характеру або внаслідок дій, що суперечать цілям і 
принципи ООН.  
Стаття 15  
1. Кожна людина має право на громадянство.  
2. Ніхто не може бути свавільно позбавлений свого громадянства або права на нього 
змінити громадянство.  
Стаття 16  
 

 
1. Чоловіки та жінки повноліття без будь-яких обмежень за ознаками раси, національності 
або віросповідання, мають право одружуватися та засновувати сім'ю. Вони мають право 
на рівні права при вступі в шлюб, під час шлюбу та при його розірванні.  
2. Шлюб може бути укладений лише за вільною і повною згодою 
майбутні подружжя.  
3. Сім'я є природним і основним осередком суспільства
має право на захист з боку суспільства і держави.  
Стаття 17  
1. Кожен має право володіти майном як одноосібно, так і спільно з 
інші.  
2. Ніхто не може бути свавільно позбавлений своєї власності.  
Стаття 18  
Кожна людина має право на свободу думки, совісті та релігії; це право 
включає свободу змінювати свою релігію чи переконання, а також свободу як одноосібно, так і самостійно 
спільноти з іншими, публічно чи приватно, щоб виявляти свою релігію чи переконання 
навчання, практика, поклоніння та дотримання.  
Стаття 19  
Кожен має право на свободу переконань і на їхнє вираження; це право включає 
свободу безперешкодно дотримуватись своїх поглядів, шукати, отримувати та передавати 
інформацію та ідеї через будь-які засоби масової інформації та незалежно від кордонів.  
Стаття 20  
1. Кожен має право на свободу мирних зібрань і асоціацій.  
2. Ніхто не може бути примушений належати до асоціації.  
Стаття 21  
 

 
1. Кожен має право брати участь в управлінні своєю країною, 
безпосередньо або через вільно обраних представників.  
2. Кожен має право на рівний доступ до державної служби у своїй країні.  
3. Основою влади уряду є воля народу; 
ця воля має бути виражена в періодичних і справжніх виборах, які повинні 
проводиться загальним і рівним виборчим правом таємним голосуванням або шляхом 
еквівалентні процедури вільного голосування.  
Стаття 22
Кожна людина як член суспільства має право на соціальне забезпечення і має право 
до реалізації через національні зусилля та міжнародне співробітництво та ін 
відповідно до організації та ресурсів кожної держави, економічного, 
соціальні та культурні права, необхідні для його гідності та вільного розвитку 
його особистості.  
Стаття 23  
1. Кожен має право на працю, на вільний вибір роботи, на справедливе і 
сприятливі умови праці та захист від безробіття.  
2. Кожен, без будь-якої дискримінації, має право на рівну оплату за рівну 
працювати.  
3. Кожен, хто працює, має право на справедливу і гідну винагороду 
забезпечення собі та своїй родині гідного людської гідності існування, 
і доповнюється за необхідності іншими засобами соціального захисту.  
4. Кожен має право створювати професійні спілки та вступати до них для захисту 
його інтереси.  
Стаття 24  
Кожен має право на відпочинок і дозвілля, включаючи їх розумне обмеження 
робочий час і періодичні оплачувані відпустки.  
 

 
Стаття 25  
1. Кожна людина має право на рівень життя, необхідний для збереження здоров'я та 
благополуччя себе та його родини, включаючи їжу, одяг, житло 
і медичне обслуговування та необхідні соціальні послуги, а також право на безпеку 
у разі безробіття, хвороби, інвалідності, вдівства, старості або 
інша відсутність засобів до існування за незалежних від нього обставин.
2. Материнство і дитинство мають право на особливу турботу і допомогу. всі 
діти, народжені у шлюбі чи поза ним, мають однакові соціальні можливості 
захисту.  
Стаття 26  
1. Кожен має право на освіту. Освіта повинна бути безкоштовною, принаймні в 
елементарний і фундаментальний етапи. Початкова освіта має бути 
обов'язковий. Здійснюється технічна та професійна освіта 
загальнодоступна, а вища освіта має бути однаково доступною для всіх 
на основі заслуг.  
2. Освіта має бути спрямована на повний розвиток людини 
особистості та до зміцнення поваги до прав людини та 
основні свободи. Він має сприяти розумінню, толерантності та 
дружби між усіма націями, расовими чи релігійними групами, і далі 
діяльність ООН з підтримання миру.  
3. Батьки мають першочергове право вибору форми навчання 
дарували своїм дітям.  
Стаття 27  
1. Кожен має право вільно брати участь у культурному житті України 
спільноти, насолоджуватися мистецтвом і брати участь у науковому прогресі та 
його переваги.  
 

 
2. Кожен має право на захист моральних і матеріальних інтересів 
в результаті будь-якої наукової, літературної чи мистецької діяльності, автором якої він є 
автор.  
Стаття 28  
Кожна людина має право на соціальний і міжнародний порядок, в якому права і 
свободи, викладені в цій Декларації, можуть бути повністю реалізовані.  
Стаття 29
1. Кожен має обов'язки перед суспільством, у якому лише вільний і повний 
можливий розвиток його особистості.  
2. Кожен у здійсненні своїх прав і свобод підкоряється лише 
до таких обмежень, які визначені законом виключно з метою 
забезпечення належного визнання та поваги до прав і свобод інших 
і відповідати справедливим вимогам моралі, громадського порядку та 
загального добробуту в демократичному суспільстві.  
3. Ці права та свободи ні в якому разі не можуть здійснюватися всупереч 
цілі та принципи ООН.  
Стаття 30  
Ніщо в цій Декларації не може тлумачитися як таке, що означає будь-яку державу, групу чи 
особа будь-яке право займатися будь-якою діяльністю або виконувати будь-які дії, спрямовані на 
знищення будь-яких прав і свобод, викладених у цьому документі.