मानव अधिकारों की सार्वभौम घोषणा 
महासभा द्वारा अपने संकल्प 217 ए (III) में अपनाया और घोषित किया गया 
10 दिसंबर 1948  
प्रस्तावना  
यह मानते हुए कि विश्व में स्वतंत्रता, न्याय और शांति आधारित हैं 
आंतरिक गरिमा और समान एवं अहस्तांतरणीय अधिकारों की मान्यता 
मानव परिवार के सभी सदस्यों में से,  
अधिकारों की अनदेखी और अवमानना को देखते हुए 
इंसानों ने लोगों की अंतरात्मा के लिए अपमानजनक बर्बरतापूर्ण कृत्य किए हैं 
मानवता; और इसे सर्वोच्च आकांक्षा के रूप में घोषित किया गया है 
मनुष्य, एक ऐसी दुनिया का आगमन जिसमें मनुष्य, मुक्त हो गया 
भय और दुख, अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता और स्वतंत्रता का आनंद लें 
विश्वास,  
यह आवश्यक मानते हुए कि मानवाधिकारों की रक्षा की जाए 
कानून का शासन, ताकि मनुष्य सर्वोच्चता के लिए बाध्य न हो 
अत्याचार और अत्याचार के विरुद्ध विद्रोह का संसाधन,  
मैत्रीपूर्ण संबंधों के विकास को बढ़ावा देना भी आवश्यक माना जा रहा है 
राष्ट्रों के बीच,  
यह देखते हुए कि संयुक्त राष्ट्र के लोगों ने फिर से इसकी पुष्टि की है 
मनुष्य के मौलिक अधिकारों, गरिमा और मूल्य में अपना विश्वास लिखें 
मानव व्यक्ति और पुरुषों और महिलाओं के समान अधिकार; और यह 
सामाजिक प्रगति को बढ़ावा देने और जीवन स्तर को ऊपर उठाने के लिए अपने संकल्प की घोषणा की है 
स्वतंत्रता की व्यापक अवधारणा के अंतर्गत,
यह ध्यान में रखते हुए कि सदस्य राज्यों ने यह सुनिश्चित करने का कार्य किया है 
संयुक्त राष्ट्र संघ के साथ सहयोग, सार्वभौमिक सम्मान और 
मनुष्य के मौलिक अधिकारों और स्वतंत्रता के लिए प्रभावी, और  
यह देखते हुए कि इन अधिकारों और स्वतंत्रताओं की एक सामान्य अवधारणा है 
उक्त प्रतिबद्धता की पूर्ण पूर्ति के लिए सबसे बड़ा महत्व,  
 

 
महासभा  
मानव अधिकारों की वर्तमान सार्वभौम घोषणा को एक आदर्श के रूप में घोषित करता है 
सामान्य लक्ष्य जिसके लिए सभी लोगों और राष्ट्रों को प्रयास करना चाहिए, ताकि 
व्यक्ति और संस्थाएं दोनों, इससे लगातार प्रेरणा ले रहे हैं, 
शिक्षण और शिक्षा के माध्यम से इन अधिकारों के प्रति सम्मान को बढ़ावा देना 
और स्वतंत्रता, और एक राष्ट्रीय और के प्रगतिशील उपायों के माध्यम से सुनिश्चित करें 
अंतर्राष्ट्रीय कानून, इसकी सार्वभौमिक और प्रभावी मान्यता और अनुप्रयोग, दोनों 
सदस्य राज्यों के लोगों के साथ-साथ रखे गए क्षेत्रों के लोगों के बीच भी 
इसके अधिकार क्षेत्र के अंतर्गत.  
अनुच्छेद 1  
सभी मनुष्य स्वतंत्र पैदा हुए हैं और गरिमा तथा अधिकारों में समान हैं, 
चूंकि वे तर्क और विवेक से संपन्न हैं, इसलिए उन्हें भाईचारापूर्ण व्यवहार करना चाहिए 
एक दूसरे के साथ.  
अनुच्छेद 2  
इस घोषणा में घोषित अधिकार और स्वतंत्रता सभी को प्राप्त हैं, 
नस्ल, रंग, लिंग, भाषा, धर्म, राजनीतिक राय आदि के भेदभाव के बिना 
कोई अन्य प्रकृति, राष्ट्रीय या सामाजिक मूल, आर्थिक स्थिति, जन्म या 
कोई अन्य शर्त.
इसके अलावा, राजनीतिक, कानूनी या राजनीतिक स्थिति के आधार पर कोई भेदभाव नहीं किया जाएगा। 
उस देश या क्षेत्र का अंतर्राष्ट्रीय जिसके अधिकार क्षेत्र के अंतर्गत कोई व्यक्ति निर्भर करता है, 
चाहे वह स्वतंत्र देश हो या अधीन क्षेत्र 
प्रत्ययी प्रशासन, स्वायत्त नहीं या किसी अन्य सीमा के अधीन नहीं 
संप्रभुता  
अनुच्छेद 3  
प्रत्येक व्यक्ति को जीवन, स्वतंत्रता और अपने जीवन की सुरक्षा का अधिकार है। 
व्यक्ति।  
 

 
अनुच्छेद 4  
किसी को गुलामी या दासता के अधीन नहीं किया जाएगा; गुलामी और तस्करी 
दासों को उनके सभी रूपों में प्रतिबंधित किया गया है।  
अनुच्छेद 5  
किसी को भी यातना या क्रूर, अमानवीय या क्रूर व्यवहार या दंड नहीं दिया जाएगा। 
अपमानजनक  
अनुच्छेद 6  
हर इंसान को, हर जगह, अपनी पहचान का अधिकार है 
कानूनी व्यक्तित्व.  
अनुच्छेद 7  
कानून के समक्ष सभी समान हैं और उन्हें बिना किसी भेदभाव के समान सुरक्षा का अधिकार है 
कानून का. सभी को सभी भेदभावों के खिलाफ समान सुरक्षा का अधिकार है 
इस घोषणा का उल्लंघन करता है और इस तरह के भेदभाव के लिए किसी भी उकसावे के खिलाफ है।  
अनुच्छेद 8  
प्रत्येक व्यक्ति को राष्ट्रीय न्यायालयों के समक्ष प्रभावी उपचार का अधिकार है। 
सक्षम प्राधिकारी, उनके अधिकारों का उल्लंघन करने वाले कृत्यों से उनकी रक्षा करने के लिए 
संविधान या कानून द्वारा मान्यता प्राप्त मौलिक अधिकार।  
अनुच्छेद 9  
किसी को भी मनमाने ढंग से हिरासत में नहीं लिया जा सकता, कैद नहीं किया जा सकता या निर्वासित नहीं किया जा सकता।  
अनुच्छेद 10  
पूर्ण समानता की स्थिति में हर किसी को अपनी बात सुने जाने का अधिकार है
एक स्वतंत्र और निष्पक्ष न्यायाधिकरण द्वारा सार्वजनिक रूप से और निष्पक्ष रूप से, के लिए 
 

 
उनके अधिकारों और दायित्वों का निर्धारण या किसी की परीक्षा के लिए 
उन पर आपराधिक मामलों में आरोप.  
अनुच्छेद 11  
1. अपराध के आरोपी प्रत्येक व्यक्ति को अपनी पहचान बताने का अधिकार है 
कानून के अनुसार दोषी साबित होने तक निर्दोष 
सार्वजनिक परीक्षण जिसमें सभी गारंटियों का आश्वासन दिया गया है 
इसकी रक्षा के लिए आवश्यक है.  
2. उस समय किए गए कार्यों या चूक के लिए किसी की निंदा नहीं की जाएगी 
प्रतिबद्ध राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय कानून के तहत आपराधिक नहीं थे। 
न ही उस समय लागू दंड से अधिक गंभीर जुर्माना लगाया जाएगा 
अपराध का कमीशन.  
अनुच्छेद 12  
किसी के भी निजी जीवन, उसके परिवार, उसके जीवन में मनमाना हस्तक्षेप नहीं किया जाएगा 
घर या उसके पत्र-व्यवहार, या उसके सम्मान या प्रतिष्ठा पर हमला। 
हर किसी को ऐसे हस्तक्षेप के खिलाफ कानून की सुरक्षा का अधिकार है 
आक्रमण.  
अनुच्छेद 13  
1. प्रत्येक व्यक्ति को स्वतंत्र रूप से घूमने और अपना निवास स्थान चुनने का अधिकार है 
किसी राज्य के क्षेत्र में.  
2. प्रत्येक व्यक्ति को अपने देश सहित किसी भी देश को छोड़ने का अधिकार है 
अपने देश लौटने के लिए.  
अनुच्छेद 14  
1. उत्पीड़न के मामले में, हर किसी को शरण मांगने का अधिकार है, और 
किसी भी देश में इसका आनंद लें।  
 

 
2. यह अधिकार वास्तव में न्यायिक कार्रवाई के विरुद्ध लागू नहीं किया जा सकता है 
सामान्य अपराधों से या उद्देश्यों के विपरीत कार्यों से उत्पन्न
संयुक्त राष्ट्र के सिद्धांत.  
अनुच्छेद 15  
1. प्रत्येक व्यक्ति को राष्ट्रीयता का अधिकार है।  
2. किसी को भी मनमाने ढंग से उसकी राष्ट्रीयता या अधिकार से वंचित नहीं किया जाएगा 
राष्ट्रीयता बदलें.  
अनुच्छेद 16  
1. पुरुषों और महिलाओं को, विवाह योग्य आयु से, बिना अधिकार प्राप्त है 
विवाह करने पर जाति, राष्ट्रीयता या धर्म के आधार पर कोई प्रतिबंध 
और एक परिवार मिला; और के संबंध में समान अधिकारों का आनंद लेंगे 
विवाह, विवाह के दौरान और विवाह विच्छेद की स्थिति में।  
2. केवल भावी जीवनसाथी की स्वतंत्र और पूर्ण सहमति से ही ऐसा किया जा सकता है 
शादी कर लो.  
3. परिवार समाज का स्वाभाविक एवं मौलिक तत्व है और है 
समाज और राज्य की सुरक्षा का अधिकार।  
अनुच्छेद 17  
1. प्रत्येक व्यक्ति को व्यक्तिगत और सामूहिक रूप से संपत्ति का अधिकार है।  
2. किसी को मनमाने ढंग से उसकी संपत्ति से वंचित नहीं किया जाएगा.  
अनुच्छेद 18  
प्रत्येक व्यक्ति को विचार, विवेक और की स्वतंत्रता का अधिकार है 
धर्म; इस अधिकार में धर्म या विश्वास बदलने की स्वतंत्रता भी शामिल है 
किसी के धर्म या विश्वास को व्यक्तिगत रूप से प्रकट करने की स्वतंत्रता के रूप में 
सामूहिक रूप से, सार्वजनिक और निजी दोनों में, शिक्षण, अभ्यास द्वारा, 
पूजा और अनुष्ठान.  
 

 
अनुच्छेद 19  
प्रत्येक व्यक्ति को विचार और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता का अधिकार है; यह 
अधिकार में किसी की राय के कारण परेशान न होना, जांच करने का अधिकार आदि शामिल हैं
जानकारी और राय प्राप्त करें, और उन्हें सीमाओं की सीमा के बिना प्रसारित करें, 
अभिव्यक्ति के किसी भी माध्यम से.  
अनुच्छेद 20  
1. प्रत्येक व्यक्ति को एकत्र होने और संगठित होने की स्वतंत्रता का अधिकार है 
शांतिपूर्ण.  
2. किसी को भी किसी संस्था से जुड़ने के लिए बाध्य नहीं किया जा सकता।  
अनुच्छेद 21  
1. प्रत्येक व्यक्ति को अपने देश की सरकार में भाग लेने का अधिकार है, 
सीधे या स्वतंत्र रूप से चुने गए प्रतिनिधियों के माध्यम से।  
2. प्रत्येक व्यक्ति को समानता की शर्तों के तहत पहुंच का अधिकार है 
उनके देश के सार्वजनिक कार्य।  
3. लोगों की इच्छा सार्वजनिक शक्ति के अधिकार का आधार है; यह 
इच्छा को प्रामाणिक विकल्पों के माध्यम से व्यक्त किया जाएगा जो होना ही होगा 
समय-समय पर सार्वभौमिक और समान मताधिकार और वोट द्वारा आयोजित किया जाना चाहिए 
गुप्त या अन्य समकक्ष प्रक्रिया जो स्वतंत्रता की गारंटी देती है 
वोट करें.  
अनुच्छेद 22  
समाज के सदस्य के रूप में प्रत्येक व्यक्ति को सुरक्षा का अधिकार है 
सामाजिक, और राष्ट्रीय प्रयास और अंतर्राष्ट्रीय सहयोग के माध्यम से प्राप्त करना, 
प्रत्येक राज्य के संगठन और संसाधनों को ध्यान में रखते हुए, संतुष्टि 
उनकी गरिमा के लिए आवश्यक आर्थिक, सामाजिक और सांस्कृतिक अधिकार 
और उनके व्यक्तित्व का मुक्त विकास।  
 

 
अनुच्छेद 23  
1. प्रत्येक व्यक्ति को काम करने, स्वतंत्र रूप से काम चुनने का अधिकार है 
काम की न्यायसंगत और संतोषजनक स्थितियाँ और सुरक्षा 
बेरोजगारी. 
2. प्रत्येक व्यक्ति को बिना किसी भेदभाव के समान वेतन पाने का अधिकार है
मैं वही काम करता हूं.  
3. काम करने वाले प्रत्येक व्यक्ति को समान पारिश्रमिक पाने का अधिकार है 
संतोषजनक, जो उसके और उसके परिवार के अस्तित्व को सुनिश्चित करता है 
मानवीय गरिमा के अनुरूप और उसे हर हाल में पूरा किया जाएगा 
सामाजिक सुरक्षा के किसी अन्य माध्यम से आवश्यक।  
4. हर किसी को यूनियन बनाने और यूनियन में शामिल होने का अधिकार है 
उनके हितों की रक्षा.  
अनुच्छेद 24  
प्रत्येक व्यक्ति को आराम करने, खाली समय का आनंद लेने का अधिकार है 
काम की अवधि और आवधिक छुट्टियों की उचित सीमा 
भुगतान किया गया।  
अनुच्छेद 25  
1. हर किसी को पर्याप्त जीवन स्तर का अधिकार है जो सुनिश्चित करता है, 
साथ ही आपके परिवार, स्वास्थ्य और कल्याण, और विशेष रूप से 
भोजन, वस्त्र, आवास, चिकित्सा देखभाल और सेवाएँ 
आवश्यक सामाजिक मामले में आपको बीमा का भी अधिकार है 
बेरोजगारी, बीमारी, विकलांगता, वैधव्य, बुढ़ापा और हानि के अन्य मामले 
उनकी स्वतंत्र परिस्थितियों के कारण उनके निर्वाह के साधन 
होगा.  
2. मातृत्व और बचपन को देखभाल और सहायता का अधिकार है 
विशेष. सभी बच्चे, चाहे वे विवाह में पैदा हुए हों या विवाह से बाहर 
विवाह, समान सामाजिक सुरक्षा का अधिकार है।  
 

 
अनुच्छेद 26  
1. हर किसी को शिक्षा का अधिकार है. शिक्षा होनी चाहिए 
मुफ़्त, कम से कम प्रारंभिक शिक्षा के संबंध में और 
मौलिक. प्रारंभिक शिक्षा अनिवार्य होगी. निर्देश
तकनीकी और पेशेवर को सामान्यीकृत करना होगा; अध्ययन तक पहुंच 
उनके संबंधित गुणों के आधार पर वरिष्ठ सभी के लिए समान होंगे।  
2. शिक्षा का लक्ष्य व्यक्तित्व का पूर्ण विकास होगा 
मानवाधिकार और मानवाधिकारों के प्रति सम्मान को मजबूत करना 
मौलिक स्वतंत्रता; समझ, सहनशीलता और को बढ़ावा देगा 
सभी राष्ट्रों और सभी जातीय या धार्मिक समूहों के बीच मित्रता; और 
संयुक्त राष्ट्र की गतिविधियों के विकास को बढ़ावा देना 
शांतिरक्षा.  
3. माता-पिता को शिक्षा का प्रकार चुनने का अधिमान्य अधिकार होगा 
जो उनके बच्चों को दिया जाएगा।  
अनुच्छेद 27  
1. प्रत्येक व्यक्ति को सांस्कृतिक जीवन में स्वतंत्र रूप से भाग लेने का अधिकार है 
समुदाय की कला का आनंद लेना और प्रगति में भाग लेना 
वैज्ञानिक और उससे होने वाले लाभ।  
2. प्रत्येक व्यक्ति को नैतिक हितों की सुरक्षा का अधिकार है 
वैज्ञानिक उत्पादनों के कारण इसके अनुरूप सामग्री, 
साहित्यिक या कलात्मक रचनाएँ जिनकी वह लेखिका हैं।  
अनुच्छेद 28  
प्रत्येक व्यक्ति को सामाजिक एवं अंतर्राष्ट्रीय व्यवस्था स्थापित करने का अधिकार है 
जिसमें इस घोषणा में घोषित अधिकार और स्वतंत्रताएं शामिल हैं 
पूरी तरह से प्रभावी.  
अनुच्छेद 29  
 

 
1. प्रत्येक व्यक्ति के समुदाय के संबंध में कर्तव्य हैं, केवल तभी से 
वह स्वतंत्र रूप से और पूर्ण रूप से अपने व्यक्तित्व का विकास कर सकती है।  
2. अपने अधिकारों के प्रयोग में और अपनी स्वतंत्रता का आनंद लेने में, सभी
व्यक्ति केवल कानून द्वारा स्थापित सीमाओं के अधीन होगा 
की मान्यता और सम्मान सुनिश्चित करने के एकमात्र उद्देश्य के साथ 
दूसरों के अधिकार और स्वतंत्रता, और उचित मांगों को पूरा करना 
किसी समाज में नैतिकता, सार्वजनिक व्यवस्था और सामान्य कल्याण की 
लोकतांत्रिक.  
3. इन अधिकारों और स्वतंत्रताओं का प्रयोग किसी भी परिस्थिति में नहीं किया जा सकता है 
संयुक्त राष्ट्र के उद्देश्यों एवं सिद्धांतों का विरोध। 
अनुच्छेद 30  
इस घोषणा में किसी भी बात का ऐसा अर्थ नहीं लगाया जा सकता 
राज्य, किसी समूह या व्यक्ति को कोई भी कार्य करने का अधिकार प्रदान करता है 
और किसी को दबाने के उद्देश्य से गतिविधियाँ विकसित करना या कार्य करना 
इस घोषणा में घोषित अधिकारों और स्वतंत्रताओं की।