visuotinė žmogaus teisių deklaracija
Jungtinių Tautų Generalinė Asamblėja 1948 m. gruodžio 10 d. priėmė rezoliuciją 217A(III) ir ją paskelbė.
1948 m. gruodžio 10 d. Jungtinių Tautų Generalinė Asamblėja priėmė ir paskelbė Visuotinę žmogaus teisių deklaraciją. Šis
Paskelbus istorinę deklaraciją, Generalinė Asamblėja paprašė visų valstybių narių ją plačiai paskelbti ir
Ir „nepriklausomai nuo šalies ar teritorijos politinio statuso, daugiausia mokyklose ir kitose visų lygių švietimo įstaigose
Struktūra platinama, rodoma, skaitoma ir paaiškinama. Visas „Deklaracijos“ tekstas yra toks:
Pratarmė
Tuo tarpu pagarba visų žmonių šeimos narių prigimtiniam orumui ir lygioms bei neatimamoms teisėms
Pripažinimas yra laisvės, teisingumo ir taikos pasaulyje pagrindas,
Tuo tarpu žmogaus teisių nepaisymas ir niekinimas peraugo į barbariškus žiaurumus, kurie gadina žmoniją.
sąžinė ir pasaulis, kuriame visi naudojasi žodžio ir tikėjimo laisve ir yra laisvai nuo baimės bei nepriteklių
Atėjimas buvo paskelbtas didžiausiu paprastų žmonių noru,
Kadangi žmonija ėmėsi desperatiškų priemonių maištauti prieš tironiją ir priespaudą, kad nebūtų verčiama tai daryti, tai būtina.
Užtikrinti, kad žmogaus teisės būtų saugomos pagal teisinės valstybės principus,
Atsižvelgiant į poreikį skatinti draugiškų santykių tarp šalių plėtrą,
kadangi visų Jungtinių Tautų šalių tautos Jungtinių Tautų Chartijoje dar kartą patvirtino savo teisę į pagrindines žmogaus teises
žmogaus teises, žmogaus orumą ir vertę bei lygias vyrų ir moterų teises bei pasiryžimą skatinti didesnę
Dėl socialinės pažangos ir pagerėjusio gyvenimo lygio Kinijoje,
kadangi valstybės narės įsipareigojo bendradarbiauti su Jungtinėmis Tautomis, kad skatintų pagarbą žmogaus teisėms ir pagrindinėms laisvėms
Apskritai gerbiamas ir sekamas,
Kadangi bendras šių teisių ir laisvių supratimas yra būtinas norint visapusiškai įgyvendinti šį įžadą
didelės svarbos,
Todėl dabar ši Generalinė Asamblėja paskelbia šią Visuotinę žmogaus teisių deklaraciją kaip visų žmonių ir tautų patvirtinimą.
siekdami bendrų standartų, tikėdamiesi, kad kiekvienas asmuo ir socialinė institucija visada atsižvelgs į šią deklaraciją,
Stengtis skatinti pagarbą teisėms ir laisvėms per mokymą ir švietimą, taip pat per nacionalinius ir tarptautinius
ir pažangias priemones tarptautiniu lygiu, siekiant užtikrinti, kad šios teisės ir laisvės būtų prieinamos valstybių narių žmonėms ir jų jurisdikcijoje.
būti visuotinai ir veiksmingai pripažintam ir sekamam žemesnių teritorijų žmonių;
1 straipsnis
 

 
Visi žmonės gimsta laisvi ir lygūs savo orumu ir teisėmis. Jie apdovanoti protu ir sąžine, ir
Su jais turėtų būti elgiamasi broliškų santykių dvasia.  
2 straipsnis
Kiekvienas turi teisę į visas teises ir laisves, nustatytas šioje deklaracijoje, neatsižvelgiant į rasę, odos spalvą,
Lytis, kalba, religija, politinė ar kitokia nuomonė, tautinė ar socialinė kilmė, nuosavybė, kilmė
gimimo ar kitokio statuso ir pan.  
o ne dėl šalies ar teritorijos, kuriai priklauso asmuo, politinių, administracinių ar tarptautinių pasekmių
Statusas skiriasi, neatsižvelgiant į tai, ar teritorija yra nepriklausoma, patikėjimo ar neautonominė teritorija.
Administracinėje teritorijoje ar bet kurioje kitoje situacijoje, kai suverenitetas ribojamas.  
3 straipsnis
Kiekvienas turi teisę į gyvybę, laisvę ir asmens saugumą.  
4 straipsnis
No one shall be held in slavery or servitude; visos vergijos formos ir prekyba vergais yra draudžiamos.
Turėtų būti uždrausta.  
5 straipsnis
Niekas negali būti kankinamas ar žiaurus, nežmoniškas ar žeminantis elgesys arba
bausmė.  
6 straipsnis
Kiekvienas turi teisę visur būti pripažintas asmeniu prieš įstatymą.  
7 straipsnis
 

 
Visi prieš įstatymą lygūs ir turi teisę naudotis vienoda įstatymo apsauga be jokios diskriminacijos. žmonių
Kiekvienas turi teisę į vienodą apsaugą nuo bet kokios diskriminacijos ir kurstymo pažeisti šią Deklaraciją
any act of such discrimination.  
8 straipsnis
Kiekvienas turi teisę, kad jam Konstitucijos ar įstatymo suteiktas teises pažeistų kvalifikuotas asmuo.
Nacionaliniai teismai numato veiksmingas tokių pažeidimų gynimo priemones.  
9 straipsnis
Niekas negali būti savavališkai suimtas, sulaikytas ar deportuotas.  
10 straipsnis
Visi yra visiškai lygūs ir turi teisę į nešališkumą ir teisingumą nepriklausomo ir nešališko teismo.
nustatyti jo teises ir pareigas bei nustatyti jam pareikštus baudžiamuosius kaltinimus
kontroliuoti.  
11 straipsnis
1. (1) Kiekvienam asmeniui, kaltinamam nusikalstamos veikos padarymu, turi būti suteiktos visos būtinos jo gynybos garantijos.
Asmuo turi teisę būti laikomas nekaltu, kol nebus išnagrinėtas teismas ir jo kaltė neįrodyta įstatymų nustatyta tvarka. 
2. ii) bet koks bet kurio asmens veiksmas ar neveikimas, kuris tuo metu, kai jis vyksta, nėra uždraustas nacionalinės ar tarptautinės teisės.
Tie, kurie pagal įstatymą nesudaro nusikalstamos veikos, nėra nuteisti už nusikalstamą veiką. Punishment shall not be more severe than
Teisės nuostatos, taikomos darant nusikaltimą. 
12 straipsnis
Negalima savavališkai kištis į bet kurio asmens privatų gyvenimą, šeimą, namus ir susirašinėjimą, jo garbę ir reputaciją.
Reputation must not be attacked. Kiekvienas turi teisę į įstatymo apsaugą nuo tokio kišimosi ar puolimo
pataikyti.  
13 straipsnis
 

 
1. (1) Kiekvienas turi teisę laisvai judėti ir apsigyventi kiekvienos valstybės teritorijoje. 
2. ii) Kiekvienas turi teisę išvykti iš bet kurios šalies, įskaitant savo šalį, ir grįžti į savo
šalis. 
14 straipsnis
1. (1) Kiekvienas turi teisę ieškoti prieglobsčio ir juo naudotis nuo persekiojimo kitose šalyse. 
2. ii) tikrų nepolitinių nusikaltimų arba Jungtinių Tautų tikslų ir principų pažeidimo atvejais
Šia teise negalima pasinaudoti, kai asmuo traukiamas baudžiamojon atsakomybėn už veikos padarymą. 
15 straipsnis
1. (1) Everyone has the right to nationality. 
2. (2) Niekam negali būti savavališkai atimta jo ar jos pilietybė, taip pat negali būti atimta teisė pakeisti savo pilietybę.
Pelnas. 
16 straipsnis
1. (1) Suaugę vyrai ir moterys turi teisę tuoktis ir augti be jokių rasės, tautybės ar religijos apribojimų.
Sukurti šeimą. Kalbant apie santuoką, jie turėtų turėti
lygias teises. 
2. ii) Santuoka gali būti sudaryta tik gavus laisvą ir visišką vyro ir moters sutikimą. 
3. (3) Šeima yra natūralus ir pagrindinis socialinis vienetas, kurį turėtų saugoti visuomenė ir valstybė.
apsaugoti. 
17 straipsnis
1. (1) Kiekvienas turi vieną nuosavybę, taip pat bendrąją su kitais nuosavybę. 
2. (2) Niekam negali būti savavališkai atimtas turtas. 
18 straipsnis
 

 
Kiekvienas turi teisę į minties, sąžinės ir religijos laisvę; ši teisė apima teisę pakeisti savo religiją
arba tikėjimo, mokymo, praktikos, ritualo laisvė individualiai ar kolektyviai, viešai ar privačiai
Garbinimas ir priesakai atspindi jo religijos ar tikėjimo laisvę.  
19 straipsnis
Kiekvienas turi teisę į nuomonės ir saviraiškos laisvę; ši teisė apima teisę turėti savo nuomonę be
Laisvė nuo kišimosi ir ieškoti, gauti ir skleisti informaciją bet kokiomis žiniasklaidos priemonėmis ir nepaisant sienų
ir minties laisvė.  
20 straipsnis
1. (1) Kiekvienas turi teisę į taikių susirinkimų ir asociacijų laisvę. 
2. (ii) Niekas negali būti verčiamas priklausyti grupei. 
21 straipsnis
1. (1) Kiekvienas turi teisę tiesiogiai arba per laisvai išrinktus atstovus dalyvauti valdant savo šalį. 
2. (2) Kiekvienas turi teisę į lygias galimybes dalyvauti savo šalies valstybės tarnyboje. 
3. (3) Liaudies valia yra valdžios valdžios pagrindas; ši valia turėtų būti išreikšta reguliariai ir tikrai
Tai turėtų atsispindėti teisėtuose rinkimuose, kurie turėtų būti pagrįsti visuotinėmis ir lygiomis balsavimo teisėmis ir turėtų būti pagrįsti
Atliekamas slaptas balsavimas arba lygiavertė laisvo balsavimo procedūra. 
22 straipsnis
Kiekvienas, kaip visuomenės narys, turi teisę į socialinę apsaugą ir turi teisę naudotis savo asmenine apsauga
Ekonominės, socialinės ir kultūrinės teisės, būtinos laisvam orumo ir asmenybės vystymuisi
Tai įgyvendinama nacionalinėmis pastangomis ir tarptautiniu bendradarbiavimu bei vadovaujantis nacionalinėmis organizacijomis ir
Išteklių būsena.  
23 straipsnis
1. (1) Kiekvienas turi teisę į darbą, laisvą profesijos pasirinkimą ir sąžiningas bei tinkamas darbo sąlygas.
files and enjoy protection against unemployment. 
 

 
2. (2) Kiekvienas turi teisę į vienodą atlyginimą už vienodą darbą be jokios diskriminacijos. 
3. (3) Kiekvienas dirbantis turi teisę gauti teisingą ir tinkamą atlyginimą, užtikrinantį, kad jis galėtų dirbti savo darbą.
Žmonių ir jų šeimų gyvenimo sąlygos tenkina jų poreikius, prireikus papildomas kitomis priemonėmis
socialinė apsauga. 
4. (4) Kiekvienas turi teisę burtis į profesines sąjungas ir jungtis į jas savo interesams ginti. 
24 straipsnis
Kiekvienas turi teisę į poilsį ir laisvalaikį, įskaitant pagrįstus darbo laiko apribojimus ir reguliarų atlyginimą
The right to take paid leave.  
25 straipsnis
1. (1) Kiekvienas turi teisę mėgautis gyvenimu, reikalingu jo ir jo šeimos sveikatai ir gerovei.
gyvenimo lygis, įskaitant maistą, drabužius, būstą, medicininę priežiūrą ir būtinas socialines paslaugas;
Į nedarbą, ligą, negalią, našlystę, senatvę ar kitas nekontroliuojamas aplinkybes
Kai asmuo praranda galimybę užsidirbti pragyvenimui, jis turi teisę į apsaugą. 
2. ii) Motinos ir vaikai turi teisę į ypatingą priežiūrą ir pagalbą. All children, regardless of marriage or birth
Kiekvienas, gimęs ne santuokoje, turėtų turėti tokią pat socialinę apsaugą. 
26 straipsnis
1. (1) Kiekvienas turi teisę į mokslą, o mokymas turėtų būti nemokamas, bent jau pradiniame ir pagrindiniame lygmenyje.
The stage should be like this. Primary education should be compulsory. Techninis ir profesinis išsilavinimas turėtų būti visuotinis
Įkurta visur. Aukštasis mokslas turėtų būti atviras visiems vienodai pagal nuopelnus. 
2. (ii) Švietimo tikslas – visapusiškai ugdyti žmogaus asmenybę ir stiprinti supratimą apie žmogaus teises ir pagrindines laisves.
Iš pagarba. Švietimas turėtų skatinti bendravimą tarp visų šalių, etninių grupių ar religinių grupių.
supratimą, toleranciją ir draugystę ir turėtų skatinti Jungtinių Tautų veiklą palaikant taiką. 
3. (3) Tėvai turi teisę teikti pirmenybę tam, kokį išsilavinimą turėtų gauti jų vaikai. 
27 straipsnis
 

 
1. (1) Kiekvienas turi teisę laisvai dalyvauti kultūriniame visuomenės gyvenime, mėgautis menu ir dalytis mokslu.
Progress and the benefits it generates. 
2. ii) Kiekvieno žmogaus teisės kyla iš jo sukurto mokslo, literatūros ar meno kūrinio
Jų dvasiniai ir materialiniai interesai turi teisę į apsaugą. 
28 straipsnis
Kiekvienas turi teisę reikalauti socialinės ir tarptautinės tvarkos, kuri atitiktų šioje deklaracijoje išdėstytus principus
Jame nurodytos teisės ir laisvės gali būti visiškai įgyvendintos.  
29 straipsnis
1. (1) Kiekvienas turi įsipareigojimų visuomenei, nes tik visuomenėje gali būti įmanomas jo individualumas
Receive freedom and full development. 
2. (2) Kiekvienam asmeniui, įgyvendinant savo teises ir įgyvendinant savo laisves, taikomi tik įstatymų nustatyti apribojimai.
Vienintelis tokių apribojimų nustatymo tikslas – užtikrinti deramą pagarbą kitų asmenų teisėms ir laisvėms
Tam tikras pripažinimas ir pagarba bei prisitaikymas prie moralės ir viešosios tvarkos demokratinėje visuomenėje
and the legitimate needs of the general welfare. 
3. iii) šiomis teisėmis ir laisvėmis jokiu būdu negalima naudotis prieštaraujant Sąjungai.
Purposes and Principles of the United Nations. 
30 straipsnis
Nė viena šios deklaracijos nuostata negali būti aiškinama kaip netiesiogiai patvirtinanti bet kurios šalies, grupės ar asmens teisę
Bet kokia veikla ar elgesys, kuriuo siekiama pakenkti bet kuriai iš šioje deklaracijoje nurodytų teisių ir laisvių.