splošna deklaracija človekovih pravic
Generalna skupščina Združenih narodov je 10. decembra 1948 sprejela resolucijo 217A(III) in jo razglasila.
Generalna skupščina Združenih narodov je 10. decembra 1948 sprejela in razglasila Splošno deklaracijo človekovih pravic. ta
Po razglasitvi zgodovinske deklaracije je Generalna skupščina pozvala vse države članice, naj jo čim bolj objavijo in
In »ne glede na politični status države ali ozemlja predvsem v šolah in drugih izobraževalnih ustanovah na vseh ravneh
Struktura je razširjena, prikazana, prebrana in razložena. « Celotno besedilo »Izjave« je naslednje:
Predgovor
Ob upoštevanju spoštovanja prirojenega dostojanstva ter enakih in neodtujljivih pravic vseh članov človeške družine
Priznanje je temelj svobode, pravičnosti in miru v svetu,
Medtem ko sta se neupoštevanje in zaničevanje človekovih pravic razvila v barbarska grozodejstva, ki omadežujejo človeštvo.
vest in svet, kjer vsakdo uživa svobodo govora in prepričanja ter je brez strahu in pomanjkanja
Prihod , je bil razglašen za največjo željo navadnih ljudi,
Ker se je človeštvo zateklo k obupanim ukrepom za upor proti tiraniji in zatiranju, da bi se izognilo temu, da bi bilo v to prisiljeno, je to nujno.
Za zagotovitev, da so človekove pravice zaščitene z pravno državo,
Glede na potrebo po spodbujanju razvoja prijateljskih odnosov med državami,
ker so ljudje vseh držav Združenih narodov v Ustanovni listini Združenih narodov ponovno potrdili svojo pravico do osnovnih človekovih pravic
človekove pravice, dostojanstvo in vrednost človeške osebe ter enake pravice moških in žensk ter odločenost spodbujati večjo svobodo
Zaradi družbenega napredka in izboljšanja življenjskega standarda na Kitajskem,
ker so se države članice zavezale, da bodo sodelovale z Združenimi narodi pri spodbujanju spoštovanja človekovih pravic in temeljnih svoboščin
Na splošno spoštovan in upoštevan,
Ker je splošno razumevanje teh pravic in svoboščin bistveno za popolno uresničitev te zaobljube
velikega pomena,
Zato zdaj ta generalna skupščina razglaša to Splošno deklaracijo človekovih pravic kot potrditev vseh ljudstev in vseh narodov
v prizadevanju za doseganje skupnih standardov, z upanjem, da bo vsak posameznik in družbena institucija vedno imela v mislih to izjavo,
Prizadevajte si za spodbujanje spoštovanja pravic in svoboščin s poučevanjem in izobraževanjem ter na nacionalni in mednarodni ravni
in progresivni ukrepi na mednarodni ravni za zagotovitev, da so te pravice in svoboščine dostopne prebivalcem držav članic in v okviru njihovih pristojnosti
biti vsesplošno in učinkovito priznan in slediti prebivalcem nižjih ozemelj;
člen 1
 

 
Vsi ljudje se rodimo svobodni in enaki v dostojanstvu in pravicah. Obdarjeni so z razumom vestjo ter
Z njimi je treba ravnati v duhu bratskega odnosa.  
člen 2
Vsakdo ima pravico do vseh pravic in svoboščin, navedenih v tej deklaraciji, ne glede na raso, barvo kože,
Spol, jezik, vera, politično ali drugo prepričanje, nacionalno ali socialno poreklo, premoženje, poreklo
rojstni ali drug status itd.  
in ne zaradi političnih, upravnih ali mednarodnih posledic države ali ozemlja, ki mu oseba pripada
Status se razlikuje ne glede na to, ali je ozemlje neodvisno ozemlje, skrbniško ozemlje ali neavtonomno ozemlje.
Upravno ozemlje ali v kateri koli drugi situaciji, kjer je suverenost omejena.  
3. člen
Vsakdo ima pravico do življenja, svobode in osebne varnosti.  
4. člen
Nihče ne sme biti v suženjstvu ali podložnosti; vse oblike suženjstva in trgovine s sužnji bodo prepovedane.
Moralo bi biti prepovedano.  
5. člen
Nihče ne sme biti podvržen mučenju ali krutemu, nečloveškemu ali ponižujočemu ravnanju oz
kazen.  
6. člen
Vsakdo ima povsod pravico, da je pred zakonom priznan kot oseba.  
člen 7
 

 
Vsi so pred zakonom enaki in imajo pravico do enakega varstva zakona brez kakršne koli diskriminacije. ljudi
Vsakdo ima pravico do enakega varstva pred vsakim dejanjem diskriminacije in spodbujanjem h kršitvi te deklaracije
kakršno koli dejanje takšne diskriminacije.  
8. člen
Vsakdo ima pravico, da mu za to usposobljena oseba posega v njegove pravice z ustavo ali zakonom.
Nacionalna sodišča zagotavljajo učinkovita pravna sredstva za take kršitve.  
9. člen
Nihče ne sme biti samovoljno aretiran, pridržan ali izgnan.  
10. člen
Vsi so popolnoma enaki in imajo pravico do nepristranskosti in pravice neodvisnega in nepristranskega sodišča.
ugotoviti njegove pravice in obveznosti ter ugotoviti morebitne kazenske ovadbe zoper njega
nadzor.  
člen 11
1. (1) Vsakemu, ki je obdolžen kaznivega dejanja, se zagotovijo vsa potrebna jamstva za njegovo obrambo.
Oseba ima pravico, da se šteje za nedolžno, dokler se ne konča sojenje in v skladu z zakonom ni dokazana njegova krivda. 
2. (ii) Vsako dejanje ali opustitev dejanja katere koli osebe, ki v času, ko se zgodi, ni prepovedano z nacionalno ali mednarodno zakonodajo
Za kaznivo dejanje ne sme biti obsojen tisti, ki po zakonu ne predstavlja kaznivega dejanja. Kazen ne sme biti strožja od
Zakonske določbe, ki veljajo ob storitvi kaznivega dejanja. 
12. člen
Prepovedano je samovoljno poseganje v zasebno življenje, družino, dom in korespondenco katere koli osebe, v njeno čast in dobro ime.
Ugleda se ne sme napadati. Vsakdo ima pravico do zakonskega varstva pred takim posegom ali napadom
udarec.  
13. člen
 

 
1. (1) Vsakdo ima pravico do prostega gibanja in prebivanja na ozemlju vsake države. 
2. (ii) Vsakdo ima pravico zapustiti katero koli državo, tudi svojo lastno, in se vrniti v svojo
država. 
14. člen
1. (1) Vsakdo ima pravico iskati in uživati zatočišče pred preganjanjem v drugih državah. 
2. (ii) V primerih resničnih nepolitičnih kaznivih dejanj ali kršitev namenov in načel Združenih narodov
Na to pravico se ni mogoče sklicevati, če se oseba preganja zaradi storitve dejanja. 
15. člen
1. (1) Vsakdo ima pravico do državljanstva. 
2. (2) Nikomur se ne sme samovoljno vzeti državljanstvo niti se mu ne sme odreči pravica do spremembe državljanstva.
Dobiček. 
16. člen
1. (1) Odrasli moški in ženske imajo pravico do poročitve in odraščanja brez kakršnih koli omejitev glede rase, narodnosti ali vere.
Ustvari družino. V zakonskem smislu bi morali imeti
enake pravice. 
2. (ii) Zakonska zveza se lahko sklene samo s svobodno in popolno privolitvijo tako moškega kot ženske. 
3. (3) Družina je naravna in osnovna družbena celica in jo morata družba in država varovati.
zaščititi. 
17. člen
1. (1) Vsakdo ima izključno lastništvo premoženja kot skupno lastništvo z drugimi. 
2. (2) Nikomur ne sme biti samovoljno odvzeta lastnina. 
18. člen
 

 
Vsakdo ima pravico do svobode misli, vesti in vere; ta pravica vključuje pravico do spremembe vere
ali svobodo verovanja in poučevanja, prakse, ritualov, individualno ali kolektivno, javno ali zasebno
Čaščenje in zapovedi predstavljajo njegovo svobodo vere ali prepričanja.  
19. člen
Vsakdo ima pravico do svobode mnenja in izražanja; ta pravica vključuje pravico do mnenja brez
Svoboda pred vmešavanjem ter iskanjem, prejemanjem in širjenjem informacij prek katerega koli medija in ne glede na meje
in svobodo misli.  
20. člen
1. (1) Vsakdo ima pravico do svobode mirnega zbiranja in združevanja. 
2. (ii) Nihče ne sme biti prisiljen v pripadnost skupini. 
21. člen
1. (1) Vsakdo ima pravico sodelovati pri upravljanju svoje države neposredno ali po svobodno izbranih predstavnikih. 
2. (2) Vsakdo ima pravico do enakih možnosti sodelovanja v javnih službah svoje države. 
3. (3) Volja ljudstva je osnova vladne oblasti; to voljo je treba izražati redno in resnično
To bi se moralo odražati v legitimnih volitvah, ki naj temeljijo na splošni in enaki volilni pravici in naj temeljijo na
Izvede se tajno glasovanje ali enakovreden postopek brezplačnega glasovanja. 
22. člen
Vsakdo ima kot član družbe pravico do socialne varnosti in pravico do osebne varnosti
Ekonomske, socialne in kulturne pravice, potrebne za svoboden razvoj dostojanstva in osebnosti
To uresničitev se doseže z nacionalnimi prizadevanji in mednarodnim sodelovanjem ter v skladu z nacionalnimi organizacijami in
Stanje vira.  
23. člen
1. (1) Vsakdo ima pravico do dela, proste izbire poklica ter poštenih in primernih delovnih pogojev.
datoteke in uživajo zaščito pred brezposelnostjo. 
 

 
2. (2) Vsakdo ima pravico do enakega plačila za enako delo brez kakršne koli diskriminacije. 
3. (3) Vsakdo, ki dela, ima pravico do poštenega in primernega plačila, ki mu je zagotovljeno za opravljanje dela.
Ljudje in njihove družine imajo življenjske razmere, ki zadovoljujejo njihove potrebe, dopolnjene z drugimi sredstvi, kadar je to potrebno
socialna varnost. 
4. (4) Vsakdo ima pravico sindikalno organizirati in se združevati za zaščito svojih interesov. 
24. člen
Vsakdo ima pravico do počitka in prostega časa, vključno z razumno omejitvijo delovnega časa in rednim plačilom
Pravica do plačanega dopusta.  
25. člen
1. (1) Vsakdo ima pravico do življenja, ki je potrebno za zdravje in blaginjo njega in njegove družine.
življenjski standard, vključno s hrano, obleko, stanovanjem, zdravstveno oskrbo in potrebnimi socialnimi storitvami;
Za brezposelnost, bolezen, invalidnost, ovdovelost, starost ali druge nenadzorovane okoliščine
Ko oseba izgubi sposobnost preživljanja, je upravičena do zaščite. 
2. (ii) Matere in otroci imajo pravico do posebne nege in pomoči. Vsi otroci, ne glede na poroko ali rojstvo
Vsakdo, rojen zunaj zakonske zveze, mora biti deležen enake socialne zaščite. 
26. člen
1. (1) Vsakdo ima pravico do izobraževanja in izobraževanje mora biti brezplačno vsaj na osnovnošolski in osnovni ravni.
Oder bi moral biti takšen. Osnovnošolsko izobraževanje bi moralo biti obvezno. Tehnično in poklicno izobraževanje bi moralo postati univerzalno
Uveljavljen povsod. Visokošolsko izobraževanje mora biti odprto za vse enako na podlagi zaslug. 
2. (ii) Namen izobraževanja je celovit razvoj človekove osebnosti in krepitev zavesti o človekovih pravicah in temeljnih svoboščinah.
S spoštovanjem. Izobraževanje bi moralo spodbujati komunikacijo med vsemi državami, etničnimi ali verskimi skupinami.
razumevanje, strpnost in prijateljstvo ter spodbujati dejavnosti Združenih narodov pri ohranjanju miru. 
3. (3) Starši imajo pravico izbrati prednostno vrsto izobraževanja svojih otrok. 
27. člen
 

 
1. (1) Vsakdo ima pravico svobodno sodelovati v kulturnem življenju družbe, uživati v umetnosti in deliti znanost.
Napredek in koristi, ki jih ustvarja. 
2. (ii) Pravica vsakogar izhaja iz katerega koli znanstvenega, literarnega ali umetniškega dela, ki ga je ustvaril
Njihovi duhovni in materialni interesi imajo pravico do zaščite. 
28. člen
Vsakdo ima pravico zahtevati družbeni in mednarodni red, v katerem so načela, določena v tej deklaraciji
Tam vsebovane pravice in svoboščine je mogoče v celoti uresničiti.  
29. člen
1. (1) Vsakdo ima obveznosti do družbe, kajti samo v družbi je mogoča njegova individualnost
Privoščite si svobodo in popoln razvoj. 
2. (2) Vsakdo je pri uresničevanju svojih pravic in svoboščin podvržen le omejitvam, ki jih določa zakon.
Edini namen vzpostavitve takih omejitev je zagotoviti ustrezno spoštovanje pravic in svoboščin drugih
Nekaj priznanja in spoštovanja ter prilagajanje morali in javnemu redu v demokratični družbi
in legitimne potrebe splošne blaginje. 
3. (iii) Te pravice in svoboščine se v nobenem primeru ne smejo izvajati v nasprotju z Unijo.
Nameni in načela Združenih narodov. 
30. člen
Nič v tej izjavi se ne sme razlagati kot tiho odobravanje pravice katere koli države, skupine ali posameznika do
Kakršna koli dejavnost ali vedenje, katerega namen je spodkopati katero koli od pravic in svoboščin, navedenih v tej izjavi.