Declaració Universal dels Drets Humans 
Aprovat i proclamat per la resolució 217 A (III) de l'Assemblea General de 10 de desembre 
1948. 
PREÀMBUL 
Considerant que reconeix la dignitat inherent de tots 
membres de la família humana, i els seus drets iguals i inalienables 
la base de la llibertat, la justícia i la pau mundial; i  
Mentre que el menyspreu i el menyspreu dels drets humans 
han provocat actes bàrbars que indignen la consciència de la humanitat, i 
que la creació d'un món en què les persones tindran llibertat d'expressió i 
creences i estaran lliures de por i de desig, proclamat com 
alta aspiració de la gent; i 
Considerant que cal protegir els drets humans 
autoritat legal per garantir que una persona no sigui forçada 
recórrer, com a últim recurs, a la rebel·lió contra la tirania i 
opressió; i  
Considerant que cal potenciar el desenvolupament 
relacions amistoses entre pobles; i  
Mentre que els pobles de les Nacions Unides han confirmat a 
Constitueix la seva creença en els drets humans fonamentals, la dignitat i el valor 
personalitat humana i la igualtat d'homes i dones i decidit 
promoure el progrés social i millorar les condicions de vida sota 
major llibertat; i 
Considerant que els Estats membres s'han compromès a ajudar, en 
cooperació amb les Nacions Unides, universal 
respecte i observança dels drets humans i les llibertats fonamentals; I
Considerant que hi ha una comprensió general de la naturalesa d'aquests drets i 
llibertats és de la màxima importància per a la plena implementació d'aquesta 
obligacions, 
 

 
Assemblea General,  
proclama aquesta Declaració Universal dels Drets Humans com 
una tasca a la qual tots els pobles i 
estat perquè cada persona i cada òrgan de la societat, 
Tenint present aquesta Declaració en tot moment, esforçeu-vos-hi 
educació i formació per promoure el respecte a aquests drets i llibertats i 
assegurant, mitjançant progressistes nacionals i internacionals 
activitats, reconeixement i implementació universals i eficaços 
tant entre els pobles dels estats membres de l'Organització com entre els pobles 
territoris sota la seva jurisdicció.  
Article 1  
Totes les persones neixen lliures i iguals en dignitat i drets. 
Estan dotats de raó i consciència i han d'actuar en relació entre ells. 
amic amb esperit de fraternitat.  
Article 2 
Tota persona ha de tenir tots els drets i totes les llibertats, 
proclamat per aquesta Declaració, sense cap 
diferències com ara la raça, el color, el sexe, l'idioma, la religió, 
creences polítiques o altres, nacionals o socials 
origen, propietat, classe o un altre estat.  
A més, no s'ha de fer cap distinció sobre la base 
l'estatus polític, jurídic o internacional d'un país o 
territori al qual pertany una persona, independentment de si ho és
si el territori és independent, de confiança, no autònom o 
en cas contrari limitada en la seva sobirania. 
Article 3 
 

 
Tota persona té dret a la vida, la llibertat i la intimitat 
inviolabilitat.  
Article 4 
Ningú ha de ser sotmès a esclavitud o servitud; 
L'esclavitud i el tràfic d'esclaus estan prohibits en totes les seves formes.  
Article 5 
Ningú ha de ser sotmès a tortures ni a tortures cruels, inhumanes o 
tractes i càstigs degradants. 
Article 6 
Tota persona, sigui on sigui, té dret al reconeixement 
personalitat jurídica. 
Article 7 
Totes les persones som iguals davant la llei i hi tenen dret, sense cap distinció 
igual protecció de la llei. Totes les persones tenen dret a la mateixa protecció davant qualsevol 
qualsevol discriminació en violació d'aquesta Declaració, i des 
qualsevol incitació a aquesta discriminació.  
Article 8 
Tota persona té dret a la restauració efectiva dels drets 
tribunals nacionals competents en casos de violació dels seus fonaments 
drets que li atorguen la constitució o la llei.  
Article 9 
 

 
Ningú pot ser objecte d'arrest, detenció o detenció arbitrària 
exili.  
Article 10 
Cada persona, per determinar els seus drets i deures i per 
establint la validesa de les denúncies penals que se li imputen, 
té dret, en plena igualtat, a presentar el seu cas 
revisat públicament i d'acord amb tots els requisits d'equitat 
un tribunal independent i imparcial.  
Article 11
1. Tota persona acusada de delicte té 
el dret a ser presumpte innocent fins que no es demostri la culpabilitat 
s'establirà legalment mitjançant audiència pública 
procediments en què se li ofereix totes les oportunitats 
per protecció. 
2. Ningú no pot ser condemnat per un delicte sobre la base 
comissió de qualsevol acte o per inacció, que en 
el moment de la seva comissió no va constituir delicte segons nacionals 
lleis o dret internacional. Tampoc es pot imposar 
càstig més greu que el que es podria haver aplicat 
el moment en què es va cometre el delicte. 
Article 12 
Ningú pot ser objecte d'interferències arbitràries en la seva personal i 
vida familiar, atacs arbitraris a la integritat de 
el seu domicili, el secret de la seva correspondència o sobre el seu honor i reputació. 
Tota persona té dret a la protecció de la llei contra aquestes interferències 
o aquests atacs.  
 

 
Article 13 
1. Tota persona té dret a circular lliurement i a triar 
propi lloc de residència dins de cada estat. 
2. Tota persona té dret a abandonar qualsevol país, inclòs el seu 
propis i tornar al seu país. 
Article 14 
1. Tota persona té dret a demanar asil en cas de persecució 
altres països i aprofitar aquest refugi. 
2. Aquest dret no es pot utilitzar en cas de persecució, en 
realitat basada en la comissió de l'apolític
delicte o acte contrari als objectius i principis 
Nacions Unides. 
Article 15 
1. Tota persona té dret a la ciutadania. 
2. Ningú pot ser privat arbitràriament de la seva nacionalitat o 
el dret a canviar de ciutadania. 
Article 16 
1. Els homes i les dones que hagin complert la majoria d'edat tenen dret sense 
qualsevol restricció basada en la raça, la nacionalitat o la religió 
casar-se i formar una família. Ells gaudeixen 
igualtat de drets pel que fa al matrimoni, durant 
condicions durant el matrimoni i durant la seva dissolució. 
2. El matrimoni només es pot celebrar amb consentiment lliure i ple 
ambdues parts del matrimoni. 
3. La família és la unitat natural i bàsica de la societat i té 
el dret a la protecció de la societat i de l'estat. 
 

 
Article 17 
1. Tota persona té dret a la propietat com a individu, 
i juntament amb altres. 
2. Ningú ha de ser privat arbitràriament de la seva propietat. 
Article 18  
Tota persona té dret a la llibertat de pensament, de consciència i de religió; això és 
El dret inclou la llibertat de canviar de religió o de creença i la llibertat 
professar la pròpia religió o creences, individualment o en comunitat 
altres, públics o privats, en l'ensenyament, el culte i 
realització de cerimònies religioses i rituals.  
Article 19 
Tota persona té dret a la llibertat d'opinió i a la llibertat 
expressar-los; aquest dret inclou la llibertat sense interferències 
adherir-se a les pròpies conviccions i la llibertat de buscar, rebre i
difondre informació i idees per qualsevol mitjà i independentment de 
fronteres estatals. 
Article 20 
1. Tota persona té dret a la llibertat de reunió pacífica i 
associacions. 
2. Ningú no serà obligat a formar part de cap associació. 
Article 21  
1. Tota persona té dret a participar en la gestió de la seva 
país directament o per elecció lliure 
representants. 
 

 
2. Tota persona té dret a accedir en igualtat de condicions al públic 
servei al vostre país. 
3. La voluntat del poble ha de ser la base de l'autoritat del govern; aquesta voluntat 
ha de trobar expressió en periòdics i 
eleccions fraudulentes que haurien de celebrar-se 
sufragi universal i igual per vot secret 
o mitjançant altres formes equivalents que proporcionin 
llibertat de vot. 
Article 22 
Tota persona, com a membre de la societat, té dret a les relacions socials 
prestació i implementació necessàries per mantenir-lo 
dignitat i per al lliure desenvolupament dels seus drets de la personalitat en l'àmbit econòmic, 
àmbits socials i culturals mitjançant esforços nacionals 
i la cooperació internacional i d'acord amb l'estructura i 
recursos de cada estat.  
Article 23 
1. Tota persona té dret al treball, a la lliure elecció del treball, 
a unes condicions de treball justes i favorables i a la protecció contra 
atur. 
2. Tota persona, sense cap discriminació, té dret a 
igual salari per igual treball.
3. Tot treballador té dret a un servei just i 
una remuneració satisfactòria que proporcioni una decent 
l'existència d'una persona per a si mateixa i la seva família, i 
complementat, si cal, per altres mitjans socials 
disposició. 
4. Tota persona té dret a crear sindicats i 
unir-se a sindicats per protegir els seus interessos. 
 

 
Article 24 
Tota persona té dret al descans i a l'oci, inclòs el dret a un descans raonable 
limitació de jornada i permisos periòdics retribuïts.  
Article 25 
1. Tota persona té dret a un nivell de vida adequat, inclòs 
alimentació, roba, habitatge, atenció mèdica i social necessària 
serveis necessaris per mantenir la salut i 
benestar d'ell mateix i de la seva família, i el dret a la seguretat per 
cas d'atur, malaltia, discapacitat, viduïtat, 
vellesa o un altre cas de pèrdua dels mitjans de subsistència a causa de 
circumstàncies que depenen d'ell. 
2. La maternitat i la infància donen dret a cures especials i 
ajuda. Tots els nens nascuts dins o fora del matrimoni ho han de fer 
gaudeixen de la mateixa protecció social. 
Article 26 
1. Tota persona té dret a l'educació. L'educació hauria 
ser lliure almenys en la mesura inicial i 
educació general. L'educació primària hauria de ser 
obligatòria. Ensenyaments tècnics i professionals 
hauria de ser accessible per a tothom, i l'educació superior hauria de ser-ho
accessible per a tothom en funció de les capacitats de cadascú. 
2. L'educació ha d'anar orientada al ple desenvolupament 
personalitat humana i per augmentar el respecte als drets humans 
i llibertats fonamentals. L'educació ha de promoure 
comprensió mútua, tolerància i amistat entre tots els pobles, 
grups racials i religiosos, i haurien de promoure 
 

 
activitats de les Nacions Unides en el manteniment 
pau. 
3. Els pares tenen dret de prioritat en l'elecció del tipus d'ensenyament 
els seus fills petits. 
Article 27  
1. Tota persona té dret a participar lliurement en les activitats culturals 
vida de la societat, gaudir de l'art, participar en la ciència 
progressar i gaudir dels seus beneficis. 
2. Tota persona té dret a la protecció de la seva moral i 
interessos materials derivats de la ciència, 
obres literàries o artístiques de les quals és autor 
és. 
Article 28 
Tota persona té dret a l'ordre social i internacional, 
en què els drets i llibertats enunciats en aquesta Declaració podran 
estar plenament implementat.  
Article 29 
1. Tota persona té responsabilitats davant la societat en què 
Només és possible el desenvolupament lliure i complet de la seva personalitat. 
2. En l'exercici dels seus drets i llibertats, cada persona ho ha de fer 
estar subjecte només a les restriccions establertes 
llei únicament amb la finalitat d'assegurar el reconeixement degut i 
respecte als drets i llibertats dels altres i satisfacció de la justícia 
requisits de moral, ordre públic i general
benestar en una societat democràtica. 
 

 
3. L'exercici d'aquests drets i llibertats no ha de ser en cap cas 
contradiuen els propòsits i principis de les Nacions Unides 
Nacions. 
Article 30  
Res d'aquesta Declaració s'interpretarà com 
proporcionar a qualsevol estat, grup de persones o individus 
el dret a participar en qualsevol activitat o realitzar accions, 
amb l'objectiu de destruir els drets i llibertats que s'hi consignen 
Declaracions.