Danezana Gerdûnî ya Mafên Mirovan 
Ji hêla Lijneya Giştî ve di biryara xwe ya 217 A (III) de hate pejirandin û ragihandin 
10 Kanûn 1948  
Pêşgotin  
Bihesibînin ku azadî, edalet û aştiya cîhanê li ser esasê xwe ye 
naskirina rûmeta xwezayî û mafên wekhev û nenas 
ji hemû endamên malbata mirovan,  
Ji ber ku nezanî û heqaret li mafan e 
mirovan bûne sedema kiryarên hovane yên li ser wijdanê mirovan 
humanity; û ev yek weke daxwaza herî bilind a Kurdan hatiye ragihandin 
mirov, hatina dinyayek ku tê de mirov, jê xilas bûya 
tirs û belengazî, ji azadîya axaftinê û azadîyê ya 
bawerî,  
Girîng dîtin ku mafên mirovan bi a 
Rejîma Hiqûqê, ji bo ku mirov neçarî serweriyê nebe 
çavkaniya serhildana li dijî zilm û zordariyê,  
Her wiha ji bo pêşxistina têkiliyên dostane jî girîng tê dîtin 
di nav gelan de,  
Ji ber ku gelên Neteweyên Yekbûyî di vê mijarê de dubare kirin 
Baweriya xwe bi mafên bingehîn ên mirovan, bi rûmet û nirx binivîsînin 
mirov û mafên wekhev ên jin û mêr; û ew 
îradeya xwe ya pêşxistina pêşketina civakî û bilindkirina asta jiyanê ragihandine 
di çarçoveya têgeheke berfireh a azadiyê de,
Li ber çavan ku Dewletên Endam girê dane ku piştrast bikin, di 
hevkariya bi Rêxistina Neteweyên Yekbûyî re, rêzgirtina gerdûnî û 
ji bo maf û azadiyên bingehîn ên mirovan, û  
Li gorî ku têgihiştineke hevpar a van maf û azadiyan e 
girîngiya herî mezin ji bo pêkanîna tam ya sozê,  
 

 
Civata Giştî  
Danezana Gerdûnî ya Mafên Mirovan a heyî wekî îdeal îlan dike 
armanca hevpar a ku divê hemû gel û netewe ji bo wê têbikoşin, ji bo ku 
hem kes û hem jî sazî, bi berdewamî îlhamê jê digirin, 
bi rêya hînkirin û perwerdehiyê rêzgirtina van mafan bi pêş bixin 
û azadiyan, û misogerkirina, bi tedbîrên pêşverû yên neteweyî û 
hiqûqa navneteweyî, naskirin û sepandina wê ya gerdûnî û bi bandor, hem di nav de 
gelên Dewletên Endam û her weha di nav wan herêman de cih girtine 
di bin hukmê wê de.  
Benda 1  
Hemû mirov azad û di rûmet û mafan de azad û wekhev tên dinyayê, 
wek ku xwedî aqil û wijdan bin, divê biratî tevbigerin 
bi hev re.  
Benda 2  
Her kes xwedî maf û azadiyên ku di vê Danezanê de hatine ragihandin, 
bê ferqa nijad, reng, zayend, ziman, ol, ramana siyasî yan jî 
her cewherê din, eslê neteweyî an civakî, rewşa aborî, jidayikbûnê an 
şertek din.
Her wiha li gorî statuya siyasî, hiqûqî û siyasî ti cudahî nayê kirin. 
navneteweyî ya welat an axa ku kesek di bin daraza wê de ye, 
çi welatek serbixwe be yan jî herêmek bin 
rêveberiya pêbawer, ne otonom an jî bi tixûbek din ve girêdayî ye 
serwerî.  
Benda 3  
Her kes xwedî mafê jiyan, azadî û ewlehiya jiyana xwe ye. 
şexs.  
 

 
Benda 4  
Tu kes wê nekeve bin koletî û koletiyê; koletî û bazirganiyê 
Xulam bi her şêweyên xwe qedexe ne.  
Bend 5  
Nabe ku tu kes rastî îşkence û muameleya hovane, nemirovane û hovane neyê. 
biçûkxistin  
Bend 6  
Mafê her mirovî, li her derê heye ku xwe nas bike 
kesayetiya hiqûqî.  
Bend 7  
Hemû kes li ber qanûnê wekhev in û bêyî cudahî mafê wan ê parastina wekhev heye 
ya qanûnê. Mafê her kesî heye ku li hember hemû cudakarîyan parastina wekhev bike 
vê Danezanê binpê dike û li dijî her provakasyoneke bi vî rengî ye.  
Bend 8  
Mafê her kesî heye ku li ber dadgehên neteweyî tedbîrek bibandor bigire. 
rayedarên şareza, ji bo parastina wan li hember kiryarên ku mafên wan binpê dikin 
mafên bingehîn ên ku bi destûr an jî bi qanûnê hatine naskirin.  
Bend 9  
Tu kes nikare bi awayekî keyfî bê binçavkirin, girtin û sirgûnkirin.  
Bend 10  
Mafê her kesî heye, di şert û mercên wekheviya tam de, were bihîstin
bi eşkere û adil ji aliyê dadgeheke serbixwe û bêalî ve, ji bo 
 

 
diyarkirina maf û erkên wan an ji bo vekolîna her yekê 
sûcdarkirina wê di mijarên sûc de.  
Bend 11  
1. Mafê her kesê ku bi sûcekî hatiye sûcdarkirin heye ku nasnameya wî/wê were destnîşankirin 
bêsûc heta ku sûcê xwe îsbat bike, li gorî qanûn û di 
darizandina giştî ya ku tê de hemî garantî hatine piştrast kirin 
ji bo parastina wê pêwîst e.  
2. Tu kes ji bo kiryar û kiryarên ku di dema xwe de nayê mehkûm kirin 
hatine kirin li gorî hiqûqa neteweyî û navneteweyî ne sûc bûn. 
Ne jî dê cezayek girantir ji ya ku di wê demê de tê sepandin were birîn 
pêkanîna sûc.  
Bend 12  
Di jiyana xwe ya taybet, malbata xwe, ya xwe de tu kes dê nekeve bin destwerdana keyfî 
mal an jî nameyên wî, yan jî êrîşên li ser namûs û îtîbara wî. 
Mafê her kesî heye ku li hember destwerdan an jî bi vî rengî bi qanûnê biparêze 
êrîşên.  
Bend 13  
1. Mafê herkesî heye ku bi serbestî tevbigere û cihê rûniştina xwe hilbijêre 
di nav axa dewletekê de.  
2. Mafê her kesî heye ku ji her welatekî derkeve, welatê xwe jî tê de, û 
ku vegere welatê xwe.  
Bend 14  
1. Di rewşa çewsandinê de, mafê her kesî heye ku mafê penaberiyê bixwaze, û 
Li her welatekî, kêfê jê re.  
 

 
2. Ev maf li hember kiryareke bi rastî edlî nayê bikaranîn 
ji ber sûcên hevpar an bi kirinên li dijî mebestan û
prensîbên Neteweyên Yekbûyî.  
Bend 15  
1. Mafê her kesî heye ku bibe neteweyek.  
2. Tu kes bi awayekî keyfî ji hemwelatîbûna wî û ji mafê wî nayê bêpar kirin 
neteweyê biguherînin.  
Bend 16  
1. Jin û mêr, ji temenê zewacê de, xwedî maf in, bê 
her sînordariyek ji ber sedemên nijad, netewe an ol, ji bo zewacê 
û malbatek dît; û dê di derbarê mijarê de mafên wekhev bistînin 
zewac, di dema zewacê de û di rewşa betalkirina zewacê de.  
2. Tenê bi razîbûna azad û tam a hevjînên paşerojê dikare 
bizewicin.  
3. Malbat hêmana xwezayî û bingehîn a civakê ye û heye 
mafê parastina civak û dewletê.  
Bend 17  
1. Her kes bi serê xwe û bi awayekî komî xwedî mafê milkiyetê ye.  
2. Tu kes bi keyfî ji milkê xwe nayê bêparkirin.  
Bend 18  
Her kes xwedî mafê azadiya raman, wijdan û 
olî; Ev maf azadiya guhertina ol an bawerî û her weha di nav xwe de dihewîne 
wek azadiya eşkerekirina ol an baweriya xwe, bi ferdî û 
bi hev re, hem di gelemperî û hem jî taybet de, bi hînkirin, pratîk, 
îbadet û îbadet.  
 

 
Bend 19  
Her kes xwedî mafê azadiya raman û derbirînê ye; ev 
maf ji ber ramanên xwe aciz nebûna, mafê lêkolînê û
agahdarî û nêrînan werbigirin û bêyî sînorkirina sînoran wan belav bikin, 
bi her awayê îfadekirinê.  
Bend 20  
1. Herkes mafê azadiya civîn û rêxistinbûnê heye 
aştiyane.  
2. Nabe ku tu kes bi zorê bibe endamê komeleyê.  
Bend 21  
1. Mafê her kesî heye ku beşdarî rêveberiya welatê xwe bibe, 
rasterast an bi riya nûnerên bi serbestî hatine hilbijartin.  
2. Mafê her kesî heye ku, di şert û mercên wekheviyê de, bigihêje 
fonksiyonên giştî yên welatê xwe.  
3. Îradeya gel bingeha desthilatdariya desthilatdariya giştî ye; ev 
îrade dê bi vebijarkên otantîk ên ku dê bêne diyar kirin 
bi awayekî periyodîk, bi dengdana gerdûnî û wekhev û bi dengdanê were kirin 
pêvajoyek veşartî an wekhevek din a ku azadiya mirovan garantî dike 
deng bidin.  
Bend 22  
Her kes wek endamekî civakê mafê ewlehiyê heye 
civakî, û bidestxistina, bi hewldana neteweyî û hevkariya navneteweyî, 
li ber çavê rêxistin û çavkaniyên her Dewletê, razîbûna 
mafên aborî, civakî û çandî, ji bo rûmeta wan girîng in 
û azadkirina kesayeta wan.  
 

 
Bend 23  
1. Mafê her mirovî heye ku bixebite, bijartina azad a xebatê bike 
şert û mercên wekhev û têrker ên kar û parastina li dijî 
bêkarî. 
2. Mafê her kesî heye, bê cudahî, mûçeyê wekhev bigire
Ez heman kar dikim.  
3. Her kesê ku kar dike, xwedî mafê heqdestek wekhev û 
têrker e, ku hebûna wî û hem jî malbata wî misoger dike 
li gorî rûmeta mirovî û ku wê biqede, di rewşê de 
pêwîst e, bi rêyên din ên parastina civakî.  
4. Mafê her kesî heye ku sendîkayan ava bike û beşdarî sendîkayan bibe 
parastina berjewendiyên xwe.  
Bend 24  
Mafê her mirovî heye ku bêhna xwe bigire, ji dema xwe ya vala sûd werbigire, a 
sînordarkirina maqûl ya dema kar û betlaneyên demkî 
dayîn.  
Bend 25  
1. Herkes mafê standartek jiyanê ya têr heye ku misoger dike, 
her weha malbata we, tenduristî û bextewariya we, û bi taybetî 
xwarin, cil, xanî, lênerîna tibbî û xizmetê 
civakî pêwîst Di heman demê de mafê we yê sîgorteyê jî heye 
bêkarî, nexweşî, seqetî, jinebî, kalbûn û rewşên din ên windabûnê 
ji ber şert û mercên ku ji wan serbixwe ne, îmkanên xwe yên debarê 
dê.  
2. Dayik û zaroktî mafê lênêrînê û alîkariyê heye 
specials. Hemî zarok, çi di zewacê de çi jî ji derveyî zewacê 
zewac, mafê parastina civakî ya wekhev heye.  
 

 
Bend 26  
1. Herkes mafê perwerdehiyê heye. Divê perwerde bibe 
belaş, bi kêmanî di warê perwerdehiya seretayî de û 
bingehîn. Perwerdehiya seretayî dê mecbûrî be. The instruction
teknîkî û pîşeyî dê bêne gelemperî kirin; gihîştina xwendinê 
serdest dê ji bo hemîyan yek bin, li gorî berjewendîyên wan.  
2. Perwerde dê bi tevahî pêşveçûna kesayetiyê bike armanc 
mafên mirovan û xurtkirina rêzgirtina mafên mirovan û 
azadiyên bingehîn; dê têgihiştin, tolerans û 
dostaniya di navbera hemû neteweyan û hemû komên etnîkî an olî; û 
pêşvebirina çalakiyên Neteweyên Yekbûyî ji bo 
parastina aştiyê.  
3. Dê û bav di hilbijartina cureyê perwerdeyê de xwedî mafê tercîhî bin 
ku dê bidin zarokên wan.  
Bend 27  
1. Mafê her kesî heye ku bi azadî beşdarî jiyana çandî bibe 
yên civakê, ji huneran kêfxweş bibin û beşdarî pêşkeftinê bibin 
zanistî û feydeyên ku jê tên.  
2. Her kes mafê parastina berjewendiyên exlaqî û 
materyalên ku ji ber hilberên zanistî bi wê re têkildar in, 
berhemên edebî an hunerî yên ku ew nivîskarê wan e.  
Bend 28  
Mafê her kesî heye ku nîzamek civakî û navneteweyî ava bike 
ku tê de maf û azadiyên ku di vê Danezanê de hatine eşkerekirin, hatine destnîşankirin 
bi temamî bi bandor.  
Bend 29  
 

 
1. Her mirov li hember civakê xwedî erk e, ji ber ku tenê di nav de 
dikare bi azadî û bi tevahî kesayeta xwe pêş bixe.  
2. Di bikaranîna mafên xwe de û di bidestxistina azadiyên xwe de, hemû
kes dê tenê di bin sînorên ku bi qanûnê ve hatî destnîşan kirin 
bi tenê bi armanca misogerkirina naskirin û rêzgirtina ji 
maf û azadiyên kesên din, û têrkirina daxwazên adil 
exlaq, nîzama giştî û başbûna giştî ya di civakê de 
demokratîk.  
3. Ev maf û azadî di tu şert û mercan de nayên bikaranîn 
dijberiya armanc û prensîbên Neteweyên Yekbûyî. 
Bend 30  
Tiştek di vê Danezanê de nabe ku were şîrove kirin 
her mafî dide dewlet, kom an jî kesek, ku bike 
û çalakiyan bi pêş bixin an jî çalakiyan bi mebesta tepeserkirina her yekê pêk bînin 
maf û azadiyên ku di vê Danezanê de hatine ragihandin.