மனித உரிமைகளின் உலகளாவிய பிரகடனம்

மனித இனத்தின் அனைத்து உறுப்பினர்களின் உள்ளார்ந்த கண்ணியம் மற்றும் சமமான மற்றும் பிரிக்க முடியாத உரிமைகளை அங்கீகரிப்பது உலகில் சுதந்திரம், நீதி மற்றும் அமைதிக்கான அடித்தளமாகும்; மனித உரிமைகளை அலட்சியம் மற்றும் அவமதிப்பு மனிதகுலத்தின் மனசாட்சியை சீற்றம் கொண்ட கொடூரங்களுக்கு வழிவகுத்தது; மனிதன் பேச்சு சுதந்திரம் மற்றும் நம்பிக்கை மற்றும் பயம் மற்றும் விருப்பத்திலிருந்து சுதந்திரத்தை அனுபவிக்கக்கூடிய ஒரு உலகத்தின் வருகை, கொடுங்கோன்மை மற்றும் ஒடுக்குமுறைக்கு எதிரான கடைசி முயற்சியாக மனிதன் கிளர்ச்சி செய்ய நிர்ப்பந்திக்கப்படாமல் இருப்பதற்காக, அனைத்து மக்களின் உயர்ந்த அபிலாஷையாக அறிவிக்கப்பட்டுள்ளது; மனித உரிமைகள் சட்டத்தின் ஆட்சியால் பாதுகாக்கப்பட வேண்டியது அவசியம், மேலும் நாடுகளிடையே நட்புறவை மேம்படுத்துவது அவசியம். அதன் சாசனத்தில், ஐக்கிய நாடுகள் சபையின் அனைத்து உறுப்பினர்களும் அடிப்படை மனித உரிமைகள், மனித நபரின் கண்ணியம் மற்றும் மதிப்பு, மற்றும் ஆண்கள் மற்றும் பெண்களின் சம உரிமைகள் ஆகியவற்றில் தங்கள் நம்பிக்கையை மீண்டும் உறுதிப்படுத்தினர், மேலும் பரந்த சுதந்திரத்தில் சமூக முன்னேற்றம் மற்றும் சிறந்த வாழ்க்கைத் தரங்களை மேம்படுத்துவதற்கு தங்களை அர்ப்பணித்தனர். மனித உரிமைகள் மற்றும் அடிப்படை சுதந்திரங்களுக்கு உலகளாவிய மரியாதை மற்றும் கடைபிடிப்பை மேம்படுத்துவதற்கு ஐக்கிய நாடுகள் சபையுடன் ஒத்துழைக்க உறுப்பு நாடுகள் உறுதியளித்தன. இந்த உடன்படிக்கையை முழுமையாக செயல்படுத்துவதற்கு உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்கள் பற்றிய பொதுவான புரிதல் மிக முக்கியமானது என்பதால், ஐக்கிய நாடுகளின் பொதுச் சபை, கற்றல் மற்றும் கல்வி மூலம் இந்த உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்களை மதிக்க முயற்சிக்கிறது, இந்த பிரகடனத்தை எப்போதும் கவனத்தில் கொள்கிறது. மற்றும் அவர்களின் அதிகார வரம்பிற்கு உட்பட்ட பிரதேசங்களின் மக்கள்; மனித உரிமைகளுக்கான உலகளாவிய பிரகடனத்தை நாங்கள் அறிவிக்கிறோம். கட்டுரை 1

எல்லா மனிதர்களும் சுதந்திரமாகவும் கண்ணியத்திலும் உரிமைகளிலும் சமமாகப் பிறந்தவர்கள். மனிதர்கள் இயற்கையாகவே பகுத்தறிவும் மனசாட்சியும் பெற்றவர்கள் மற்றும் ஒருவருக்கொருவர் சகோதரத்துவ உணர்வோடு செயல்பட வேண்டும். பிரிவு 2 இனம், நிறம், பாலினம், மொழி, மதம், அரசியல் அல்லது பிற கருத்து, தேசிய அல்லது சமூக தோற்றம், சொத்து, பிறப்பு அல்லது பிற அந்தஸ்து போன்ற எந்தவொரு பாகுபாடும் இல்லாமல், இந்த பிரகடனத்தில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள அனைத்து உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்களுக்கு அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு. மேலும், ஒரு தனிநபரின் நாடு அல்லது பிரதேசத்தின் அரசியல், சட்ட அல்லது சர்வதேச அந்தஸ்து அடிப்படையில் எந்த பாகுபாடும் இருக்கக்கூடாது, அந்த நாடு அல்லது பிரதேசம் ஒரு சுதந்திர அரசு, அறங்காவலர், சுயராஜ்யம் அல்லாத பிரதேசம் அல்லது அதன் இறையாண்மையின் மீதான பிற கட்டுப்பாடுகளுக்கு உட்பட்டதா என்பதைப் பொருட்படுத்தாமல். பிரிவு 3 ஒவ்வொருவருக்கும் வாழும் உரிமை, சுதந்திரம் மற்றும் தனிமனிதனின் பாதுகாப்பு. பிரிவு 4 யாரையும் அடிமை அல்லது அடிமை நிலையில் வைத்திருக்கக்கூடாது. அனைத்து வகையான அடிமைத்தனம் மற்றும் அடிமை வர்த்தகம் தடைசெய்யப்பட்டுள்ளது. பிரிவு 5 சித்திரவதை அல்லது கொடூரமான, மனிதாபிமானமற்ற அல்லது இழிவான நடத்தை அல்லது தண்டனைக்கு யாரும் உட்படுத்தப்படக்கூடாது. பிரிவு 6 எல்லா இடங்களிலும் சட்டத்தின் முன் ஒரு மனிதனாக அங்கீகரிக்க அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு. கட்டுரை 7
சட்டத்தின் முன் அனைத்து மக்களும் சமம் மற்றும் எந்த பாகுபாடும் இல்லாமல் சட்டத்தின் சமமான பாதுகாப்பிற்கு உரிமை உண்டு. இந்த பிரகடனத்தை மீறும் எந்தவொரு பாகுபாடுக்கும் எதிராகவும், அத்தகைய பாகுபாட்டிற்கான தூண்டுதலுக்கு எதிராகவும் அனைவருக்கும் சமமான பாதுகாப்பிற்கு உரிமை உண்டு. பிரிவு 8 அரசியலமைப்பு அல்லது சட்டத்தால் வழங்கப்பட்ட அடிப்படை உரிமைகளை மீறும் செயல்களுக்கு தகுதியான உள்நாட்டு நீதிமன்றங்களில் இருந்து பயனுள்ள நிவாரணம் பெற அனைவருக்கும் உரிமை உள்ளது. பிரிவு 9 எவரும் தன்னிச்சையாக கைது செய்யப்படவோ, தடுத்து வைக்கப்படவோ அல்லது நாடு கடத்தப்படவோ கூடாது. பிரிவு 10 ஒவ்வொருவருக்கும் அவரவர் உரிமைகள், கடமைகள் மற்றும் அவருக்கு எதிரான குற்றவியல் குற்றச்சாட்டுகளைத் தீர்மானிப்பதற்காக ஒரு சுயாதீனமான மற்றும் பாரபட்சமற்ற நீதிமன்றத்தின் முன் முழு சமத்துவத்துடன் நியாயமான மற்றும் பொது விசாரணைக்கு உரிமை உண்டு. பிரிவு 11 1. ஒரு குற்றத்திற்காக குற்றம் சாட்டப்பட்ட ஒவ்வொரு நபரும் ஒரு பொது விசாரணையில் சட்டத்தின்படி குற்றவாளி என்று நிரூபிக்கப்படும் வரை நிரபராதி என்று கருதப்படுவதற்கு உரிமை உண்டு, அங்கு அவரது பாதுகாப்பிற்கு தேவையான அனைத்தும் உத்தரவாதம் அளிக்கப்படுகின்றன. 2. தேசிய அல்லது சர்வதேச சட்டத்தின் கீழ் ஒரு குற்றத்தை உருவாக்காத எந்த ஒரு செயல் அல்லது தவறும் காரணமாக யாரும் குற்றவாளியாக கருதப்பட மாட்டார்கள். கூடுதலாக, குற்றத்தின் போது விதிக்கப்பட்ட தண்டனையை விட கடுமையான தண்டனை விதிக்கப்படாது. பிரிவு 12 எவரும் அவரது தனிப்பட்ட வாழ்க்கை, வீடு, குடியிருப்பு அல்லது கடிதப் பரிமாற்றத்தில் தன்னிச்சையான குறுக்கீடு அல்லது அவரது மரியாதை மற்றும் நற்பெயரை விமர்சிக்கக் கூடாது. அத்தகைய குறுக்கீடு அல்லது விமர்சனத்திற்கு எதிராக சட்டத்தின் பாதுகாப்பிற்கு அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு. கட்டுரை 13

1. ஒவ்வொருவருக்கும் அவரவர் நாட்டிற்குள் நடமாடுவதற்கும் வசிக்கும் சுதந்திரத்திற்கும் உரிமை உண்டு. 2. ஒவ்வொருவருக்கும் தனது சொந்த நாடு உட்பட எந்த நாட்டையும் விட்டு வெளியேறவும், தனது நாட்டுக்கு திரும்புவதற்கான உரிமையும் உள்ளது. பிரிவு 14 1. துன்புறுத்தலில் இருந்து மற்ற நாடுகளில் தஞ்சம் கோரவும் பெறவும் அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு. 2. உண்மையாகவே அரசியல் சாராத குற்றங்கள் அல்லது ஐக்கிய நாடுகள் சபையின் நோக்கங்கள் மற்றும் கொள்கைகளுக்கு முரணான செயல்களுக்கு வழக்குத் தொடரும்போது இந்த உரிமையை வலியுறுத்த முடியாது. பிரிவு 15 1. அனைவருக்கும் தேசிய உரிமை உண்டு. 2. எவரும் தன்னிச்சையாக அவரது தேசியத்தை இழக்கவோ அல்லது அவரது தேசியத்தை மாற்றுவதற்கான உரிமையை மறுக்கவோ கூடாது. பிரிவு 16 1. வயது வந்த ஆண்களுக்கும் பெண்களுக்கும் இனம், தேசியம் அல்லது மதம் ஆகியவற்றின் அடிப்படையில் எந்த தடையுமின்றி திருமணம் செய்துகொண்டு குடும்பம் அமைக்க உரிமை உண்டு. திருமணம், திருமணத்தின் போது மற்றும் திருமணத்தை கலைக்கும்போது அவர்கள் சம உரிமைகளை அனுபவிக்க தகுதியுடையவர்கள். 2. எதிர்கால வாழ்க்கைத் துணைவர்களின் இலவச மற்றும் முழுமையான சம்மதத்துடன் மட்டுமே திருமணம் நிறுவப்படுகிறது. 3. குடும்பம் என்பது சமூகத்தின் இயல்பான மற்றும் அடிப்படை அலகு மற்றும் சமூகம் மற்றும் அரசால் பாதுகாக்கப்படுவதற்கான உரிமையைக் கொண்டுள்ளது. பிரிவு 17 1. ஒவ்வொருவருக்கும் தனித்தனியாகவும் மற்றவர்களுடன் கூட்டாகவும் சொத்து வைத்திருக்கும் உரிமை உள்ளது. 2. எவருடைய சொத்தையும் தன்னிச்சையாகப் பறிக்கக் கூடாது. கட்டுரை 18
சிந்தனை, மனசாட்சி மற்றும் மத சுதந்திரம் அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு. இந்த உரிமையில் ஒருவருடைய மதம் அல்லது நம்பிக்கையை மாற்றுவதற்கும், ஒருவரின் மதம் அல்லது நம்பிக்கையை, தனியாக அல்லது சமூகத்தில் மற்றவர்களுடன் பொது அல்லது தனிப்பட்ட முறையில், மத நடைமுறைகள், வழிபாடுகள் மற்றும் கடைப்பிடிப்பதன் மூலம் வெளிப்படுத்தும் சுதந்திரம் அடங்கும். பிரிவு 19 கருத்து சுதந்திரம் மற்றும் கருத்து சுதந்திரம் அனைவருக்கும் உள்ளது. இந்த உரிமைகளில் குறுக்கீடு இல்லாமல் கருத்துக்களை வைத்திருப்பதற்கான சுதந்திரம் மற்றும் எல்லைகளைப் பொருட்படுத்தாமல் எந்தவொரு ஊடகத்தின் மூலமாகவும் தகவல்களைப் பெறுவதற்கும் மற்றும் வழங்குவதற்கும் சுதந்திரம் அடங்கும். பிரிவு 20 1. அமைதியான முறையில் ஒன்றுகூடுவதற்கும், ஒன்றுகூடுவதற்கும் அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு. 2. எந்த ஒரு சங்கத்திலும் யாரும் கட்டாயம் பங்கேற்கக் கூடாது. பிரிவு 21 1. ஒவ்வொருவருக்கும் தனது நாட்டின் அரசாங்கத்தில் நேரடியாகவோ அல்லது சுதந்திரமாக தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட பிரதிநிதிகள் மூலமாகவோ பங்கேற்க உரிமை உண்டு. 2. ஒவ்வொருவருக்கும் தங்கள் நாட்டில் பொதுப் பதவியை வகிக்க சம உரிமை உண்டு. 3. மக்களின் விருப்பமே அரசாங்க அதிகாரத்தின் அடிப்படை. உலகளாவிய மற்றும் சமமான வாக்குரிமையின்படி இரகசிய அல்லது அதற்கு இணையான இலவச வாக்களிப்பு நடைமுறைகள் மூலம் வழக்கமான மற்றும் உண்மையான தேர்தல்கள் மூலம் இது வெளிப்படுத்தப்படும். பிரிவு 22, சமூகத்தின் உறுப்பினராக உள்ள ஒவ்வொருவருக்கும், சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் தேசிய முயற்சிகள் மற்றும் சர்வதேச ஒத்துழைப்பு மூலம், ஒவ்வொரு மாநிலத்தின் அமைப்பு மற்றும் வளங்களுக்கு ஏற்பவும், தனது கண்ணியம் மற்றும் ஆளுமையின் சுதந்திரமான வளர்ச்சிக்கு இன்றியமையாத பொருளாதார, சமூக மற்றும் கலாச்சார உரிமைகளை உணர உரிமை உண்டு. கட்டுரை 23

1. அனைவருக்கும் வேலை செய்யும் உரிமை, சுதந்திரமான தொழில் தேர்வு, நியாயமான மற்றும் சாதகமான வேலை நிலைமைகள் மற்றும் வேலையின்மைக்கு எதிரான பாதுகாப்பு. 2. எந்த பாகுபாடும் இல்லாமல் சம வேலைக்கு சமமான இழப்பீடு பெற அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு. 3. வேலை செய்யும் ஒவ்வொருவருக்கும் நியாயமான மற்றும் அனுகூலமான ஊதியத்திற்கு உரிமை உண்டு, இது தனக்கும் தனது குடும்பத்திற்கும் மனித கண்ணியத்திற்கு இசைவான உயிர்வாழ்வை உத்தரவாதம் செய்கிறது மற்றும் தேவைப்பட்டால், பிற சமூக பாதுகாப்பு நடவடிக்கைகளால் கூடுதலாக வழங்கப்படுகிறது. 4. ஒவ்வொருவருக்கும் தனது நலன்களைப் பாதுகாக்க ஒரு தொழிலாளர் சங்கத்தை உருவாக்க மற்றும் சேர உரிமை உண்டு. பிரிவு 24 வேலை நேரம் மற்றும் வழக்கமான ஊதியத்துடன் கூடிய விடுப்பு ஆகியவற்றில் நியாயமான வரம்புகள் உட்பட அனைவருக்கும் ஓய்வு மற்றும் ஓய்வுக்கான உரிமை உள்ளது. பிரிவு 25 1. உணவு, உடை, தங்குமிடம், மருத்துவம் மற்றும் தேவையான சமூக நலன், மற்றும் வேலையின்மை, நோய், இயலாமை, வாழ்க்கைத் துணையின் இறப்பு, முதுமை அல்லது பிற சூழ்நிலைகள் காரணமாக வாழ்வாதாரம் இல்லாத பட்சத்தில் பாதுகாப்பு உரிமை உட்பட தனக்கும் தனது குடும்பத்திற்கும் ஆரோக்கியம் மற்றும் நல்வாழ்வுக்கான போதுமான வாழ்க்கைத் தரத்திற்கு அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு. 2. தாய்மார்களுக்கும் குழந்தைகளுக்கும் சிறப்பு பாதுகாப்பு மற்றும் ஆதரவுக்கான உரிமை உள்ளது. எல்லா குழந்தைகளும் தங்கள் நிலையைப் பொருட்படுத்தாமல் ஒரே சமூக பாதுகாப்பை அனுபவிக்கிறார்கள். பிரிவு 26 1. அனைவருக்கும் கல்வி உரிமை உண்டு. குறைந்த பட்சம் ஆரம்ப மற்றும் அடிப்படை மட்டத்திலாவது கல்வி இலவசமாக இருக்க வேண்டும். ஆரம்பக் கல்வி கட்டாயமாக்கப்பட வேண்டும். தொழில்நுட்ப மற்றும் தொழிற்கல்வி அனைவருக்கும் அணுகக்கூடியதாக இருக்க வேண்டும், மேலும் உயர்கல்வி தகுதியின் அடிப்படையில் அனைவருக்கும் சமமாக அணுகப்பட வேண்டும். 2. கல்வியானது ஆளுமையின் முழு வளர்ச்சியையும் மனித உரிமைகள் மற்றும் அடிப்படை சுதந்திரங்களுக்கான மரியாதையை வலுப்படுத்துவதையும் நோக்கமாகக் கொண்டுள்ளது. கல்வி புரிதல், சகிப்புத்தன்மை மற்றும்
நாம் நட்புறவை ஊக்குவிக்க வேண்டும் மற்றும் அமைதியை நிலைநாட்ட ஐக்கிய நாடுகள் சபையின் செயல்பாடுகளை ஊக்குவிக்க வேண்டும். 3. பெற்றோர்கள் தங்கள் குழந்தைகளுக்கு வழங்கப்படும் கல்வியின் வகையைத் தேர்ந்தெடுப்பதில் முன்னுரிமை உண்டு. பிரிவு 27 1. சமூகத்தின் கலாச்சார வாழ்வில் சுதந்திரமாக பங்கேற்கவும், கலைகளை ரசிக்கவும், அறிவியலின் முன்னேற்றம் மற்றும் அதன் பயன்களில் பங்கு கொள்ளவும் அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு. 2. ஒவ்வொருவருக்கும் அவர் அல்லது அவள் உருவாக்கும் அறிவியல், இலக்கிய அல்லது கலை தயாரிப்புகளிலிருந்து எழும் ஆன்மீக மற்றும் பொருள் நலன்களைப் பாதுகாக்க உரிமை உண்டு. பிரிவு 28 இந்த பிரகடனத்தில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்களை முழுமையாக உணரக்கூடிய ஒரு சமூக மற்றும் சர்வதேச ஒழுங்கிற்கு அனைவருக்கும் உரிமை உண்டு. கட்டுரை 29 1. ஒவ்வொருவருக்கும் சமூகத்திற்கான கடமைகள் உள்ளன, அதில் அவரது ஆளுமை மட்டுமே சுதந்திரமாகவும் முழுமையாகவும் வளர முடியும். 2. ஒவ்வொருவரும், அவரவர் உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்களைப் பயன்படுத்துவதில், மற்றவர்களின் உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்கள் அங்கீகரிக்கப்பட்டு மதிக்கப்படுவதை உறுதிசெய்யும் நோக்கத்திற்காகவும், ஜனநாயக சமூகத்தில் ஒழுக்கம், பொது ஒழுங்கு மற்றும் பொது நலனுக்கான நியாயமான தேவைகளைப் பூர்த்தி செய்வதற்காகவும் மட்டுமே சட்டத்தால் நிறுவப்பட்ட கட்டுப்பாடுகளுக்கு உட்பட்டது. 3. இந்த உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்கள் ஐக்கிய நாடுகள் சபையின் நோக்கங்கள் மற்றும் கொள்கைகளுக்கு எதிராக எந்த சூழ்நிலையிலும் பயன்படுத்தப்படாது. பிரிவு 30 இந்த பிரகடனத்தில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள எந்தவொரு உரிமைகள் மற்றும் சுதந்திரங்களை அழிக்கும் நோக்கில் எந்தவொரு செயலிலும் ஈடுபடுவதற்கு அல்லது எந்தவொரு செயலிலும் ஈடுபடுவதற்கு எந்தவொரு மாநிலத்தையும், குழுவையும் அல்லது தனிநபரையும் அங்கீகரிக்கும் வகையில் எதுவும் கருதப்படாது.