1948 оны арванхоёрдугаар сарын 10-нд НҮБ 
Тэд хамтдаа цуглаж, баталж, ард түмэнд мэдэгдэв 
эрх, энэ нь энэ товхимолд дурдсан бүх зүйл юм.  
Чуулганаар хүн төрөлхтний эрхийн талаар хэлэлцсэн 
улс орон бүрт танилцуулж, зааж, уншиж, 
Энэ нь бүх төрлийн боловсролын байгууллагад мэдэгдэх ёстой 
мөн эдгээр үндэстнүүдийн хоорондын ялгаа.  
 
Нэгдсэн Үндэстний Байгууллага хүлээн зөвшөөрөв  
БҮХ АРД ТҮМНИЙ ЭРХ 
-ийн эхлэл  
ЖИЧ: Дэлхий дээрх эрх чөлөө, энх тайван 
Амьдрал дараахь зүйлээс үндэстэй: Хүн бүр 
ээж маань биднийг төрүүлснээс хойш хэн ч үүнийг дэмий үрэх ёсгүй нь сайн хэрэг 
бидэнтэй адил тэгш харьцах ёстой.  
ХАР: Хүмүүс янз бүрийн муу зүйлд автсан, 
хүний эрхийг бүрэн мэддэггүй, мэддэггүй байсан ч 
тэднийг үл тоомсорлож, бид бүгд ирээдүйг хүсдэг 
сайн сайхан өдрүүд; бүх айдас, зовлон зүдгүүрт 
ядуурлыг арилгавал хүн бүр үгээ хэлэх эрх чөлөөтэй болно 
бидний толгойд юу байгаа, бид ямар мэдлэгийг зоригтойгоор хүлээн авах болно 
мөн бидний хүсч буй зүйл.  
ЖИЧ: Хүний эрхийн хамгаалагч байх ёстой 
шударга дүрэм 
эрхээ зөвтгөхийг хүссэн хэлмэгдэж, мөлжлөгт өртсөн хүмүүст тусал.
ЖИЧ: Дэлхийн улс орнууд нөхөрлөлийг бий болгоход зориулагдсан 
бид зүрх сэтгэлдээ, тэр хүслээ хүсэх ёстой 
бид тарах ёстой.  
ТАЙЛБАР: НҮБ-д харьяалагддаг улсуудыг энэ нийтлэлд дурдсан болно 
Иливийн эрхэнд итгэх итгэлээ баталлаа 
Хүмүүс хүйс харгалзахгүй тэгш эрхтэй гэдэг дээр санал нэгджээ 
тэр ижил эрхтэй гэдгийг хүлээн зөвшөөрөх. Энэ бүхэн сайн 
бидний эрх чөлөөний сэдэл улам үзэсгэлэнтэй гэдгийг мэдэх нь 
эх орноо сайхан болгохын төлөө зүтгэцгээе.  
ЖИЧ: НҮБ-д харьяалагддаг улс орнууд тохиролцсон 
хүний эрх, эрх чөлөө бүх нийтээрээ байдаг 
хүлээн авах  
НЯА ТАЙЛБАР: Хүний эрх, эрх чөлөөг сайн мэддэг 
хэрэв тийм бол энэ нь үнэн байх болно.  
НЭГДСЭН ХУРАЛДАА ХҮНИЙ ЭРХИЙГ ХҮЛЭЭДЭНЭ 
ИЙМ БАЙСАН  
Их гэрээ байгуулсан улсууд энэ номонд бий 
нийтлэг хүний эрхийг хүлээн зөвшөөрч, ингэснээр хүмүүс 
Тэд хаана ч амьдарч байсан энэ qeliqa-г хүндэтгэлтэй, эрх чөлөөтэйгээр харж чадна 
амьдарч сурах; чадах чинээгээрээ бусдад 
тэд эдгээр бүх зүйл үнэн гэдгийг мэдүүлэх болно; эдгээрийг хийх болно 
холбоонд харьяалагддаг улс орнуудад амьдардаг эсвэл энэ 
үндэстнүүдийн хоргодох газар.  
АНХНЫ (1) 
Хүн бүр эрх чөлөөтэй төрж, бүх эрхтэй 
бид тэнцүү. Ухаантай болохоороо эвтэйхэн гэр бүл шиг 
бид хүн бүрт амьдралын өртэй.  
ХОЁРДУГААР (2)
Энэхүү баримт бичигт тусгагдсан эрхийн зарчмууд нь бид бүгдэд зориулагдсан. 
хүний арьс өнгө, хүйс ямар байх нь хамаагүй 
Тэр яаж ярих, ямар бурханд итгэх нь хамаагүй 
тэр ч байтугай ямар засаглалын хэлбэр байх гэж бодож байсан 
тэр ядуу эсвэл баян эсвэл юу ч байсан.  
Эрх чөлөөтэй ч бай, үгүй ч бай бүх үндэстэн олон янз байдаг 
Бид засгийн газартай, зарим нь бусад үндэстнээс хамааралтай, 
гэхдээ ямар ч тохиолдолд биднээс өөрөөр харьцаж болохгүй.  
ГУРАВДУГААР ХЭСЭГ (3) 
Хүн бүр амьд явах, эрх чөлөөтэй байх эрхтэй 
мөн хамгаалагдах ёстой.  
ДӨРӨВДҮГЭЭР (4) 
Хэн ч булааж авсан боол байж болохгүй, үүнийг бүх хэлбэрээр хориглоно 
боолчлол, хүний наймаа.  
ТАВДУГААР (5) 
Хэн ч ямар ч зовлон зүдгүүрт өртөж болохгүй 
хүн чанараа гутаан доромжилсныхоо төлөө бид шийтгэгдэж чадахгүй.  
ЗУРГАДУГААР (6) 
Хүн бүр хаана ч байсан шүүгдэх эрхтэй 
баталгаажуулах.  
ДОЛОО (7) 
Хуулийн дор бүх хүн тэгш эрхтэй 
байхын тулд хууль биднийг шударгаар хамгаалах ёстой. 
Эдгээр сургаалыг үл тоомсорлосны төлөө бид ч бас бидний эсрэг байх эрхтэй 
 

 
босохыг хүссэн хүмүүсийн. Бид ч бас эдгээр сургаалийг авах эрхтэй 
гэнэтийн алдаа гарсан тохиолдолд хуулиар хамгаалагдсан байх.  
ДӨРӨВДҮГЭЭР (8)
Хүн бүр шударга шүүхээр шүүлгэх эрхтэй 
бидний хууль ёсны эрхийг хамгаалах 
Бид үүнийг хийдэг хүмүүсээс хамгаалагдах ёстой.  
ЕСДҮГЭЭР БҮЛЭГ (9) 
Хэнийг ч буруугаа мэдэлгүй саатуулдаггүй, 
шоронд хорих эсвэл цөллөг.  
АРАВДУГААР (10) 
Бүх хүмүүс шударга ёсыг баримталснаар тэгш эрхтэй 
бидэнд сонсогдох, шүүхээр хэлэлцүүлэх эрх бий 
бидний үүрэг эсвэл мэдэх эрх. Түүнийг юу гэж буруутгаж байгаа юм 
Бид алс хол байсан ч сурч мэдэхийн тулд үүнийг бидэнд тодорхой харуулах ёстой.  
АРВАН НЭГ (11) 
1. Худал хуурмаг хүмүүс өөрт нь буруутгагдаж байгаа аливаа гэмт хэрэгт буруугүй 
Бид хуулийн дагуу өөрийгөө батлах эрхтэй 
Бид шүүх хурал дээр гэм буруутай нь тогтоогдох хүртэл. Мөн шүүх хурал байна 
бидний эрхийг баталгаажуулж, жинхэнэ ёсоор хамгаалдаг 
байх ёстой хүмүүс байх.  
2. Хийсэн зүйлийнхээ төлөө хүнийг шийтгэхгүй байх 
хуулийн өмнө үйлдсэн бол шийтгэл 
гарч ирээд гэмт хэрэг гэдгийг нотлох үед. Шийтгэл нь байх болно 
зөвхөн түүний нүглийн өдрүүд дэх хуулийн шийтгэлээр л.  
 

 
АРВАН ХОЁР (12) 
Хэн ч ямар ч шалтгаангүйгээр бидний амьдралыг сүйрүүлж чадахгүй 
мөн манай гэр бүлийн хувьд тэр дэмий хоосон орж чадахгүй 
Манай гэр рүү, бидний захидал дэмий хоосон байх ёсгүй. 
Хүн бүр ийм хөндлөнгийн оролцооноос хуулиар хамгаалагдах эрхтэй.  
АРВАН ГУРАВ (13)
1. Хүн бүр чөлөөтэй зорчих эрхтэй. 
Бид ч гэсэн эх орондоо орон сууц авах эрхтэй.  
2. Хүн бүр харьяалал, эсхүл 
аль ч улсыг орхих, мөн адил 
эх орондоо буцаж ирэх.  
АРВАН ДӨРӨВ (14) 
1. Улс орных нь төрийг хэлмэгдүүлдэг шиг хэлмэгдсэн бол 
тэр бодож байна, учир нь, Дараа нь тэр цагаачлалын эрхтэй 
зугтаж, хоргодох.  
2. Эх орондоо жинхэнэ гэмт хэрэг үйлдсэн хэргээр яллагдагчаар татагдсан 
гэхээс өөр хүний эрхэнд хүн найдаж болохгүй 
аль нэг улс руу дүрвэж тэндээ эрх чөлөөтэй амьдрах.  
АРВАН ТАВ (15) 
1. Хүн бүр харьяат байх эрхтэй 
бидэнд харьяалагдах.  
2. Энэ эрхийг дур мэдэн эрхээ хасуулж болохгүй. 
Бид мөн иргэншлээ өөрчлөхөөс татгалзах эрхтэй 
хэн нэгэн биднийг зогсоох.  
АРВАН ЗУРГААН (16) 
 

 
1. Эрэгтэй, эмэгтэй хоёр гэрлэх насанд хүрэхэд тэд аль хэдийн тэнд байдаг 
бидний гэрлэх, гэр бүлтэй болох эрх, үгүй 
Бид ямар үндэстэн, эрэгтэй, эмэгтэй байх нь хамаагүй 
Манай гэр бүлд эмэгтэй хүн тэгш эрхтэй 
амьдрах, хуваалцах.  
2. Эрэгтэй, эмэгтэй хүмүүс зөвшөөрөлгүйгээр гэрлэж болохгүй.  
3. Эцэг эх байх нь бүхэл бүтэн гэр бүлийн төрийн хамгаалалтад байх эрх юм 
Бид улсаа хөгжүүлдэг агуу гэр бүл учраас эрх нь бий 
бид бол тэд.
АРВАН ДОЛОО (17) 
1. Хүн бүр ганцаараа эсвэл хосоороо байх эрхтэй 
хүмүүстэй эд хөрөнгөтэй байх.  
2.Хэнийг ч дур мэдэн эд хөрөнгөө хурааж болохгүй.  
АРВАН НАЙМ (18) 
Хүн бүр үзэл бодлоо чөлөөтэй илэрхийлэх эрхтэй, 
мөс чанар, ямар бурханд байдаг 
мөн биднийг итгүүлэхийн тулд. Энэ эрхийнхээ дагуу бид эрх чөлөөтэй 
шашныг хүлээн зөвшөөрч, ямар ч хэлбэрээр итгэх 
ажлаа хийх. Бид дангаараа эсвэл бүлгээр хийж болно 
гэсэн итгэл үнэмшил, гэрт нь зааж болно, эсвэл 
хаана ч.  
АРВАН ЕСӨН (19) 
Хүн бүр үзэл бодлоо илэрхийлэх эрхтэй 
Бид эдгээр зүйлийг ямар ч хязгаарлалтгүйгээр авах эрхтэй 
Бид ч бас өөрсдийн бодлоо хуваалцаж, бусдын санаа бодлыг хүлээн зөвшөөрөх боломжтой.  
ХОРИН (20) 
 

 
1. Бид чөлөөт цуглаан хийх, эвлэлдэн нэгдэх эрхтэй 
мөн энх тайвныг бий болгох.  
2. Хэнийг ч аливаа хуралд албадан оролцохыг хориглоно 
дураараа харьяалагдах.  
ХОРИН НЭГ (21) 
1. Хүн бүр өөрийн улсын засгийн эрхийг эдлэх эрхтэй 
биечлэн эсвэл өөрсдөдөө үйлчлэх 
бид хүссэнээ сонгосон ч гэсэн.  
2. Хүн бүр өөрийн улсад төрийн албанд тэгш эрх эдлэх эрхтэй 
гэрт орж, асаргаа авах.  
3. Засгийн газрын эрх мэдэл нь бүх ард түмэн хүсч байгаа явдал юм
Бид эрх мэдэл өгмөгц тэр хүслээ хүлээн зөвшөөрдөг 
чөлөөтэй санал өгөх замаар; Бид энэ саналыг өөр хэнд ч биш болгох ёстой 
Бид хүссэн зүйлдээ санал өгөх боломжтой гэдгийг мэддэг.  
ХОРИН ХОЁР (22) 
Хүн бүр боловсрол эзэмших, өмчлөх эрхтэй 
Бүх зүйл сайхан байхын тулд бүх талаараа хамгаалагдах болно 
биднийг энд авчрахын тулд. Бид энэ баталгааг дараах байдлаар авдаг. 
Засгийн газар зохион байгуулалттай байж бидний төлөө чадах бүхнээ хийх ёстой 
манай улсын ард түмэнтэй хамт тэрээр өөрийн хүч чадлын дагуу бидний ашиг тусын тулд ажиллах ёстой 
болон гадаадын тусламж.  
ХОРИН ГУРАВ (23) 
1. Хүн төрөлхтөн шашин шүтэх эрх чөлөөтэй, 
Бид ажилгүй байсан ч ажиллах эрхтэй 
хэн ч хүсэхгүй бол хайж олох 
биднийг ажлаас нь халж болох уу.  
 

 
2. Хүн үзэл бодлоо чөлөөтэй илэрхийлэх эрхтэй 
бидний ажлын дагуу цалин авах.  
3. Хүн бүр улс бүрийн хилийн дотор чөлөөтэй зорчих, оршин суух эрхтэй 
Ингэснээр бид сайн үйлсийн дагуу шагналаа авах болно 
бүхэл бүтэн гэр бүлийн сайн сайхан байдал; Үгүй бол тэр тусламж авах ёстой 
зорилгоор босгосон дэмжигчдийн тоо.  
4. Хүн бүр бусадтай чөлөөтэй эвлэлдэн нэгдэх эрхтэй 
бидний ийм бүлгүүдийг байгуулах, харьяалах эрх 
өөрсдийгөө vechiku тулд.  
ХОРИН ДӨРӨВ (24) 
Хүн бүр амрах, амрах эрхтэй
Бид инээмсэглэх эрхтэй бөгөөд бид чадах чинээгээрээ үргэлжлүүлэх эрхтэй 
өдрийн цагаар ажиллаж, амралтаа авах. 
ХОРИН ТАВ (25) 
1. Хүн бүр өөртөө болон гэр бүлийнхээ амьжиргааны түвшинг хангах эрхтэй 
хооллож, сайн хувцасласан, эрүүл. Түүнд бас эрх бий 
Бид тахир дутуу, бэлэвсэн, бэлэвсэн байсан ч хамгаалалт авах эрхтэй 
та хөгшин эсвэл залуу эсэх; бидэнд ч бас эрх бий 
Хэдийгээр бид ажил олдохгүй эсвэл гэнэт өөрсдийгөө тэжээх зүйлтэй болсон ч гэсэн 
алдагдсан тохиолдолд хамгаалах.  
2. Жирэмсэн эмэгтэй, хүүхэд эрхтэй 
зохих ёсоор арчлах ёстой. Гэрлэсэн эсвэл үгүй 
гэр бүлд төрсөн эсэхээс үл хамааран бүх хүүхдүүд тэгш эрхтэй 
хамгаалагдсан байх.  
ХОРИН ЗУРГААН (26) 
 

 
1. Хүн бүр сурч боловсрох эрхтэй. Огт үгүй 
бага сургууль үнэ төлбөргүй байдаг тул бага сургуультай хүн бүр заавал сурдаг 
чадвартай байх. Бидний сайн тэмдэглэлийн дагуу энэ нь илүү их юм 
Бид зорилгодоо хүрэхийн тулд өөрсдийгөө хүмүүжүүлж чадна.  
2. Боловсролын үр дүн нь ард түмэн, бүх нийтийн сайн сайхан байх болно 
эрх чөлөөг нь сайн хүндэтгэхийн тулд түүний эрхийг сайн хүлээн зөвшөөрдөг 
боломжтой байх. Бид тайван байж, бие биенээ ойлгох хэрэгтэй 
үндэстэн, бусад үндэстэн, ямар ч бурханд байдаг 
мөн итгэгчидтэй хамт. Бид ч бас НҮБ-ыг дэмжих ёстой 
дэлхийн энх тайван.  
3. Эцэг эх нь боловсрол эзэмших давуу эрхтэй
мөн гэр бүлээ хүлээн авах.  
ХОРИН ДОЛОН (27) 
1. Хүн бүр улс бүрийн хилийн дотор чөлөөтэй зорчих, оршин суух эрхтэй 
ямар ч нөхцөлд бидэнд туслах. Бид бүх талаар тусалж чадна 
Улс орон маань сайхан хөгжих эрхтэй, бидэнд ч бий 
Хотын санал болгож буй зүйлийг хүлээн авах.  
2. Хэрэв бид ямар нэг үнэ цэнийг оюун ухаанаараа устгасан бол эсвэл 
Бид өмнө нь хэний ч хийж байгаагүй зүйлийг хийж чадна 
Бид тэдгээр бүтээлийн үнэ цэнийг хүртэх эрхтэй 
байгаа зүйлийг хамгаалах.  
ХОРИН НАЙМ (28) 
Бид эх орондоо ч, бүх улсад ч эрх бий 
хүний эрхийн байгууллага болохын тулд энэ бүхнийг 
бидний хүлээн зөвшөөрөгдсөн эрх, эрх чөлөөнд хүрэхийн тулд.  
ХОРИН ЕСӨН (29) 
 

 
1. Манай улсад хүн бүр эрх чөлөөтэй, тиймээс манай улсын төлөө 
бидэнд үүрэг бий.  
2. Бидний эрх, эрх чөлөөг хангах цорын ганц арга бол хууль юм 
бусдын эрх, эрх чөлөө гэх мэт бидэнд саад учруулж болзошгүй 
Тэдний оршин тогтнохыг булаан авахгүй, ингэснээр зөрчилдөөн гарахгүй 
боломжтой байх. Ингэснээр хүн бүр эх орондоо байх болно 
амар амгалан амьдрах.  
3. Эдгээр эрх, эрх чөлөөг ямар ч тохиолдолд хэрэгжүүлж болохгүй 
аль ч хэлбэрээр холбоот улс байж болно 
Хэрэв энэ нь түүний хүсэл зоригийн эсрэг байвал.  
ГУЧ (30) 
Энэ ишлэлд хэн ч, засгийн газар ч найдаж болохгүй
юу ч хийх болно, бидний эрх, эрх чөлөө 
улс орныг булаан авах.