د بشري حقونو نړیواله اعلامیه

د بشریت د ټولو غړو د موروثي کرامت او د مساوي او نه هیریدونکي حقونو پیژندل په نړۍ کې د ازادۍ، عدالت او سولې بنسټ دی؛ د بشری حقونو ته نه پاملرنه او سپکاوی د هغو ظلمونو لامل شوی چې د انسانیت وجدان یې غوسه کړی دی. او د داسې نړۍ منځته راتګ چې انسان پکې د بیان او عقیدې له ازادۍ او له وېرې او غوښتنې څخه برخمن شي، د ټولو خلکو تر ټولو ستره هیله بلل شوې ده، داسې نه وي چې انسان د ظلم او جبر پر وړاندې د وروستۍ لارې په توګه بغاوت ته اړ شي. دا اړینه ده چې بشري حقونه د قانون په حاکمیت کې خوندي شي، او دا اړینه ده چې د ملتونو ترمنځ د دوستانه اړیکو پراختیا ته وده ورکړي. په خپل منشور کې، د ملګرو ملتونو ټولو غړو په بنسټیزو بشري حقونو، د انسان کرامت او ارزښت، او د نارینه او ښځینه مساوي حقونو په اړه خپل باور یو ځل بیا تاکید کړی، او د ټولنیز پرمختګ او په پراخه آزادیو کې د ژوند غوره معیارونو ته وده ورکولو ته ژمن دي. غړو هېوادونو ژمنه وکړه چې له ملګرو ملتونو سره به د بشري حقونو او بنسټیزو ازادیو د نړیوال درناوي او مراعات په برخه کې همکاري کوي. څرنګه چې د دې میثاق د بشپړ پلي کولو لپاره د حقونو او آزادیو ګډ تفاهم خورا مهم دی، نو د ملګرو ملتونو عمومي اسامبله هڅه کوي چې د دې اعالمیې په پام کې نیولو سره د ټولنې د ټولو افرادو او بنسټونو ترمنځ د زده کړې او زده کړې له لارې دغو حقونو او آزادیو ته درناوي ته وده ورکړي، او هڅه کوي چې د ملي او نړیوالو اقداماتو له لارې د پرمختګ او ملي او نړیوالو اقداماتو له لارې، د نړیوالو حقونو او د خلکو تر منځ د دې حقونو د پیژندلو او څارنې اغیزمنتوب تضمین کړي. غړي هیوادونه پخپله او د هغو سیمو خلک چې د دوی تر واک لاندې دي؛ موږ د بشري حقونو نړیواله اعلامیه اعلانوو. ۱ ماده

ټول انسانان ازاد پیدا شوي او په کرامت او حقوقو کې مساوي دي. انسانان په طبیعي ډول د عقل او وجدان لرونکي دي او باید د یو بل په وړاندې د ورورګلوۍ په روحیه عمل وکړي. دوېمه ماده هر څوک د هر ډول تبعیض لکه نژاد، رنګ، جنس، ژبې، مذهب، سیاسي یا بل نظر، ملي یا ټولنیز اصل، ملکیت، زیږون یا بل حیثیت پرته له ټولو هغو حقونو او آزادیو څخه برخمن دی چې په دې اعلامیه کې راغلي دي. برسېره پردې، د یو فرد د هیواد یا سیمې د سیاسي، قانوني یا نړیوال دریځ پر بنسټ هیڅ ډول تبعیض شتون نلري، پرته له دې چې هغه هیواد یا سیمه یو خپلواک دولت، یو امانت، یو غیر خپلواکه سیمه وي، یا د هغه په ​​حاکمیت کې د نورو محدودیتونو تابع وي. درېیمه ماده هر څوک د ژوند، ازادۍ او د فرد د خوندیتوب حق لري. څلورمه ماده هیڅوک باید د غلامۍ یا غلامۍ په حالت کې ونه ساتل شي. د غلامۍ ټول ډولونه او د غلام تجارت منع دی. پنځمه ماده هیڅوک باید شکنجه یا ظالمانه، غیر انساني یا سپکاوی کوونکي چلند یا مجازات سره مخ نشي. شپږمه ماده هر څوک حق لري چې په هر ځای کې د قانون په وړاندې د انسان په توګه وپېژندل شي. ۷ ماده
ټول وګړي د قانون په وړاندې مساوي دي او له هر ډول تبعیض پرته د قانون په وړاندې د مساوي ساتنې حق لري. هرڅوک حق لري د هر ډول تبعیض په وړاندې چې د دې اعالمیې څخه سرغړونه وي او د دې ډول تبعیض لپاره د هڅونې په وړاندې مساوي خوندیتوب ولري. اته ویشتمه ماده هر څوک حق لري چې له باصلاحیته کورنیو محکمو څخه د هغو اعمالو په وړاندې چې د اساسي قانون یا قانون له خوا ورکړل شوي بنسټیز حقونه تر پښو لاندې کوي، اغېزمن رعایت ترلاسه کړي. نهمه ماده هیڅوک په خپله خوښه نه نیول کیږي، توقیف کیږي یا جلاوطن نه شي. لسمه ماده هر څوک حق لري چې د خپلو حقونو، مکلفیتونو او جرمي تورونو د ټاکلو لپاره د یوې خپلواکې او بې پرې محکمې په وړاندې په پوره مساوي توګه د عادلانه او عامه محاکمې حق ولري. 11 ماده 1. هر فرد په جرم تورن حق لري تر څو چې په عامه محاکمه کې د قانون له مخې مجرم ثابت نه شي، په هغه صورت کې چې د هغه د دفاع لپاره اړین هرڅه تضمین شوي وي، بې ګناه وګڼل شي. 2. هیڅوک باید د داسې عمل یا پاتې کیدو له امله مجرم نه وي چې د عمل په وخت کې د ملي یا نړیوالو قوانینو سره سم جرم نه وي. برسیره پردې، د هغه مجازاتو څخه چې د جرم په وخت کې کارول کیدی شي، هیڅ سخته سزا نه ورکول کیږي. دولسمه ماده هیڅوک باید په خپل شخصي ژوند، کور، استوګنځي یا مکتوبونو کې په خپلسري مداخلې او یا د هغه پر عزت او وقار نیوکې ونه شي. هر څوک حق لري چې د دا ډول لاسوهنې یا نیوکې په وړاندې د قانون د ساتنې حق ولري. ۱۳ ماده

1. هرڅوک په خپل هیواد کې د حرکت او استوګنې د ازادۍ حق لري. 2. هر څوک حق لري چې د خپل هیواد په ګډون هر هیواد پریږدي او خپل هیواد ته د ستنیدو حق لري. 14 ماده 1. هرڅوک حق لري چې په نورو هیوادونو کې د ځورونې په وړاندې پناه وغواړي او ترلاسه کړي. 2. دا حق د غیر سیاسي جرمونو یا د ملګرو ملتونو د اهدافو او اصولو خلاف عملونو لپاره د محاکمې په قضیه کې نشي تاکید کیدی. 15 ماده 1. هرڅوک د تابعیت حق لري. 2. هیڅوک باید په خپلسري ډول له خپل تابعیت څخه محروم نه شي یا د هغه د تابعیت د بدلولو حق رد نه شي. 16 ماده 1. بالغ نارینه او ښځینه حق لري چې د نژاد، قومیت یا مذهب پر بنسټ پرته له کوم محدودیت څخه واده وکړي او کورنۍ جوړه کړي. دوی حق لري چې د واده په جریان کې، د واده په وخت کې او د واده د تحلیل په اړه مساوي حقونه ترلاسه کړي. 2. واده یوازې د راتلونکي میرمنو په وړیا او بشپړ رضایت سره رامینځته کیږي. 3. کورنۍ د ټولنې طبیعي او اساسي واحد دی او د ټولنې او دولت له خوا د ساتنې حق لري. 17 ماده 1. هرڅوک حق لري چې په انفرادي توګه او له نورو سره په ګډه ملکیت ولري. 2. هیڅوک باید په خپلسري ډول د هغه له ملکیت څخه بې برخې نشي. ۱۸ ماده
هر څوک د فکر، وجدان او مذهب د ازادۍ حق لري. په دې حق کې د خپل مذهب یا عقیدې د بدلولو او د خپل مذهب یا عقیدې د څرګندولو آزادي شامله ده، یوازې یا په ټولنه کې له نورو سره او په عامه یا خصوصي کې، د مذهبي عملونو، عبادت او لمانځلو له لارې. ۱۹ ماده هر څوک د نظر او بیان د ازادۍ حق لري. په دې حقونو کې له لاسوهنې پرته د نظرونو د ساتلو ازادي او د سرحدونو په پام کې نیولو پرته د هرې رسنۍ له لارې د معلوماتو او نظرونو د غوښتلو، ترلاسه کولو او خپرولو ازادي شامله ده. 20 ماده 1. هرڅوک د سوله ایزې غونډې او ټولنې د ازادۍ حق لري. 2. هیڅوک باید په هیڅ اتحادیه کې ګډون کولو ته مجبور نه شي. 21 ماده 1. هرڅوک حق لري د خپل هیواد په حکومت کې په مستقیم ډول یا په آزاده توګه د ټاکل شوي استازو له لارې برخه واخلي. 2. هرڅوک په خپل هیواد کې د عامه دفتر ساتلو مساوي حق لري. 3. د خلکو اراده د دولت د واک اساس دی. دا به د نړیوالو او مساوي رای ورکولو سره سم د پټو یا مساوي آزادو رای ورکولو طرزالعملونو له لارې د منظم او ریښتیني ټاکنو له لارې څرګند شي. ٢٢مه ماده: هر څوک د ټولنې د يوه غړي په توګه، د ملي هڅو او نړيوالو همکاريو او د هر دولت له سازمان او منابعو سره سم، د ټولنيز امنيت او د هغه د کرامت او شخصيت د ازادې ودې لپاره د اقتصادي، ټولنيزو او فرهنګي حقونو د ترلاسه کولو حق لري. ۲۳ ماده

1. هرڅوک د کار کولو حق لري، د کسب د آزاد انتخاب، عادلانه او مناسب کاري شرایط او د بیکارۍ په وړاندې محافظت. 2. هرڅوک حق لري چې پرته له کوم تبعیض څخه د مساوي کار لپاره مساوي جبران ترلاسه کړي. 3. هر څوک چې کار کوي د عادلانه او ګټور معاش حق لري، کوم چې د خپل ځان او کورنۍ د بقا تضمین کوي ​​​​چې د انساني کرامت سره سمون لري او د اړتیا په صورت کې د نورو ټولنیزو خوندیتوب اقداماتو سره ضمیمه کیږي. 4. هرڅوک حق لري چې د خپلو ګټو د ساتنې لپاره د کارګرانو اتحادیه جوړه کړي او ورسره یوځای شي. 24 ماده هرڅوک د استراحت او استراحت حق لري، پشمول د کاري ساعتونو معقول محدودیتونه او منظم معاش رخصتي. 25مه ماده 1. هر څوک حق لري چې د خپل ځان او کورنۍ د روغتیا او هوساینې لپاره د کافي ژوند معیار ولري، په شمول د خوراک، جامو، سرپناه، طبي پاملرنې او اړین ټولنیز هوساینې او د بیکارۍ، ناروغۍ، معیوبیت، د میړه د مړینې، بوډاتوب یا نورو شرایطو له امله د ژوند د نشتوالي په صورت کې د امنیت حق. 2. میندې او ماشومان د ځانګړي خوندیتوب او ملاتړ حق لري. ټول ماشومان د دوی د وضعیت په پام کې نیولو پرته د ورته ټولنیز خوندیتوب څخه برخمن دي. 26 ماده 1. هرڅوک د زده کړې حق لري. زده کړه باید وړیا وي، لږ تر لږه په لومړنیو او بنسټیزو کچو کې. لومړنۍ زده کړې باید اجباري وي. تخنیکي او مسلکي زده کړې باید په نړیواله کچه د لاسرسي وړ وي او لوړې زده کړې باید د وړتیا پراساس ټولو ته په مساوي ډول د لاسرسي وړ وي. 2. د ښوونې او روزنې موخه د شخصیت بشپړ پرمختګ او د بشري حقونو او بنسټیزو آزادیو ته د درناوي پیاوړتیا ده. ښوونه او روزنه د پوهاوي، زغم او زغم وده کوي
موږ باید دوستي ته وده ورکړو او د سولې د ساتلو لپاره د ملګرو ملتونو فعالیتونو ته وده ورکړو. 3. والدین لومړیتوب لري چې خپلو ماشومانو ته د زده کړې ډول غوره کړي. 27 ماده 1. هرڅوک حق لري چې د ټولنې په کلتوري ژوند کې په آزاده توګه برخه واخلي، له هنرونو څخه خوند واخلي او د ساینس په پرمختګ او ګټو کې برخه واخلي. 2. هر څوک حق لري د معنوي او مادي ګټو د ساتنې حق لري چې د علمي، ادبي یا هنري محصولاتو څخه رامینځته کیږي. ۲۸مه ماده هر څوک د داسې ټولنيز او نړيوال نظم حق لري چې په دې اعلاميه کې راغلي حقونه او ازادۍ په بشپړه توګه رفع شي. 29 ماده 1. هرڅوک د ټولنې په وړاندې مکلفیتونه لري چې یوازې د هغه شخصیت په آزاده او بشپړ ډول وده کولی شي. 2. هر څوک د خپلو حقونو او آزادیو په کارولو کې د قانون له خوا د محدودیتونو تابع دی یوازې د دې لپاره چې ډاډ ترلاسه شي چې د نورو حقونه او آزادۍ پیژندل شوي او درناوی کیږي، او په ډیموکراټیکه ټولنه کې د اخلاقو، عامه نظم او عمومي هوساینې لپاره د مشروع اړتیاوو د پوره کولو په موخه. 3. دا حقونه او آزادۍ باید په هیڅ حالت کې د ملګرو ملتونو د اهدافو او اصولو خلاف ونه کارول شي. دېرشمه ماده په دې اعالمیه کې هیڅ کوم دولت، ډلې یا فرد ته د دې اجازه نه ورکول کیږي چې په کوم فعالیت کې دخیل وي یا داسې کوم اقدام وکړي چې هدف یې په دې اعالمیه کې ذکر شوي حقونه او آزادۍ له مینځه ویسي.