Labsii Mirgoota Namoomaa Addunyaa 
Yaa’iin Waliigalaa murtii 217 A (III), kan 
Mudde 10, 1948. Biyya isaa ta'aa jiraa […]  
Seensa  
Bilisummaan, haqni fi nageenyi addunyaa irratti kan hundaa’e ta’uu isaa ilaalcha keessa galchuun 
kabaja keessaa fi mirga walqixaa fi hin mulqamneef beekamtii kennuu 
miseensota maatii namaa hunda keessaa, .  
Kana ilaalcha keessa galchuun wallaalummaa fi tuffii mirgaa 
ilmaan namootaa gocha barbarummaa qalbii nama aarsu fidaniiru 
namummaa; fi kan labsamee jira, akka hawwii olaanaatti 
nama, dhufaatii addunyaa ilmi namaa, irraa bilisa ta’e 
sodaa fi gadadoo, bilisummaa dubbii fi bilisummaa of 
amantii, .  
Mirgoonni namoomaa a 
sirna Seera, akka namni gara ol’aanaatti hin dirqisiifamneef 
qabeenya fincila abbaa irree fi cunqursaa, .  
Akkasumas hariiroo michoomaa guddisuuf barbaachisaa ta’uu isaa ilaaluu 
saboota gidduutti, .  
Ummatoonni Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii irra deebi’anii mirkaneessanii jiran ilaalcha keessa galchuun 
Mirga bu'uuraa namaa, kabajaa fi gatii irratti amantaa qabdu xalayaa 
kan nama namaa fi mirga wal qixa dhiiraa fi dubartootaa; fi isa 
guddina hawaasummaa dagaagsuu fi sadarkaa jireenyaa ol kaasuuf kutannoo qaban labsaniiru 
yaad-rimee bilisummaa bal’aa ta’e keessatti, .
Biyyoonni Miseensota ta’an mirkaneessuuf waadaa akka galan yoo ilaalle, in 
Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii waliin tumsa, kabaja waliigalaa fi 
mirgoota bu’uuraa fi bilisummaa namaa irratti bu’a qabeessa, fi  
Mirgoota fi bilisummaawwan kana ilaalchisee yaadni waloo akka ta’e yoo ilaalle 
waadaa jedhame guutummaatti akka raawwatamuuf barbaachisummaa guddaa, .  
 

 
Yaa'ii Waliigalaa  
Labsii Mirgoota Namoomaa Waliigalaa amma jiru akka yaada gaariitti labsa 
galma waloo kan ummatootaa fi saboonni hundi carraaquu qaban, akka 
namoota dhuunfaas ta’e dhaabbilee, yeroo hunda kaka’umsa irraa fudhachuu, . 
karaa baruu fi barsiisuutiin mirgoonni kun akka kabajaman ni tarkaanfachiisa 
fi bilisummaawwan, fi mirkaneessuu, tarkaanfiiwwan tarkaanfataa biyya tokkoo fi 
seera idil-addunyaa, beekamtii fi hojiirra oolmaa isaa kan addunyaa maraa fi bu’a qabeessa ta’e, lamaan keessaa 
ummatoota Biyyoota Miseensota ta’an akkasumas kanneen naannolee kaa’aman keessaa 
aangoo isaa jalatti.  
Keewwata 1  
Ilmi namaa hundinuu bilisa fi ulfinaa fi mirga wal qixaa fi, . 
sababaafi qalbii akkuma ta’anitti endowed ta’anii obbolummaadhaan amala qabaachuu qabu 
waliin.  
Keewwata 2  
Namni kamiyyuu mirgaa fi bilisummaa Labsii kana keessatti labsame qaba, . 
sanyii, halluu, saala, afaan, amantii, yaada siyaasaa ykn 
uumama biroo kamiyyuu, madda sabaa yookiin hawaasummaa, ejjennoo dinagdee, dhaloota yookiin 
haala biraa kamiyyuu.
Kana malees, sadarkaa siyaasaa, seeraa ykn siyaasaa irratti hundaa’uun addaan baafamni hin taasifamu. 
idil-addunyaa biyya yookiin naannoo namni tokko aangoo isaa jalatti hirkate, . 
biyya walaba taate yookiin naannoo jala jiru yoo ta’e 
bulchiinsa fiduciary, of danda’ee kan hin taane yookiin daangaa biroo kamiyyuu kan hin qabne 
abbaa biyyummaa.  
Keewwata 3  
Namni dhuunfaa kamiyyuu mirga jireenyaa, bilisummaa fi nageenya jireenya isaa/ishee. 
nama.  
 

 
Keewwata 4  
Namni kamiyyuu garbummaa ykn garbummaa jala hin galu; gabrummaa fi daldala namaa 
Garboonni bifa isaanii hundaan dhorkaadha.  
Keewwata 5  
Namni kamiyyuu dararaan ykn gara jabeessa, namummaa hin qabne ykn gara jabeessa ykn adabbiin irra hin gahu. 
kan nama salphisu  
Keewwata 6  
Ilmi namaa kamiyyuu mirga, bakka hundatti, beekamtii isaaniif 
nama seera qabeessa ta’e.  
Keewwata 7  
Hundi isaanii seera duratti walqixa waan ta’aniif, addaan baafamuu malee, mirga eegumsa walqixaa qabu 
kan seeraa. Namni kamiyyuu loogii hunda irraa eegumsa walqixa argachuuf mirga qaba 
Labsii kana kan cabsuu fi loogii akkasii kakaasuu kamiyyuu kan mormu ta’uu isaati.  
Keewwata 8  
Namni kamiyyuu manneen murtii biyyaalessaa duratti furmaata bu’a qabeessa ta’e argachuuf mirga qaba. 
qaamolee aangoo qaban, gochoota mirga isaanii sarban irraa akka isaan eeguuf 
mirgoota bu’uuraa heera mootummaatiin ykn seeraan beekamtii argatan.  
Keewwata 9  
Namni kamiyyuu akka fedhetti hidhamuu, hidhamuu ykn baqachuu hin danda’u.  
Keewwata 10  
Namni kamiyyuu, haala walqixxummaa guutuu ta’een, dhaga’amuuf mirga qaba
ifatti fi haqaan mana murtii walabaa fi loogii hin qabneen, kan 
 

 
mirgaa fi dirqama isaanii murteessuu ykn kamiyyuu qorachuuf 
dhimma yakkaa irratti himannaa ishee irratti baname.  
Keewwata 11  
1. Namni yakkaan himatame kamiyyuu eenyummaan isaa akka tilmaamamu mirga qaba 
qulqullummaa hanga balleessaan isaa mirkanaa’utti, akka seeraa fi in 
dhaddacha ummataa kan wabiiwwan hundi itti mirkanaa’e 
ittisa isaaf barbaachisaa ta’e.  
2. Gocha ykn dhiisuu yeroo sanatti namni tokkollee hin balaaleffamu 
raawwataman seera biyyaalessaa ykn idil-addunyaatiin yakka hin turre. 
Akkasumas adabbiin cimaan kan yeroo sanatti raawwatiinsa qabu caalaa hin murtaa’u 
yakkicha raawwachuu isaati.  
Keewwata 12  
Namni kamiyyuu jireenya dhuunfaa isaa, maatii isaa, kan isaanii keessatti akka fedhetti gidduu seenuun hin jiru 
mana ykn xalayaa isaa, ykn kabaja ykn maqaa gaarii isaa irratti haleellaa raawwachuu. 
Namni kamiyyuu gidduu seenummaa akkasii irraa eegumsa seeraa argachuuf mirga qaba ykn 
haleellaa raawwata.  
Keewwata 13  
1. Namni kamiyyuu mirga bilisaan socho’uu fi bakka jireenyaa isaa filachuu qaba 
naannoo Mootummaa tokkoo keessatti.  
2. Namni kamiyyuu biyya ofii dabalatee biyya kamirraayyuu bahuu fi 
gara biyya isaatti deebi’uuf.  
Keewwata 14  
1. Yoo ari’atamni irra gahe, namni kamiyyuu mirga koolu galtummaa gaafachuu, fi 
Itti gammadaa, biyya kamiyyuu keessatti.  
 

 
2. Mirgi kun tarkaanfii haqaa dhugaa irratti waamamuu hin danda’u 
yakkoota waliigalaatiin yookiin gochoota kaayyoowwan faallaa ta’aniin kan maddee fi
qajeeltoowwan Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii.  
Keewwata 15  
1. Namni kamiyyuu mirga lammummaa qaba.  
2. Namni kamiyyuu akka fedhetti lammummaa isaa ykn mirga isaa irraa mulqamuu hin danda’u 
lammummaa jijjiiruu.  
Keewwata 16  
1. Dhiiraa fi dubartiin, umrii gaa'elaa irraa kaasee, mirga qabu, malee 
sababa sanyii, lammummaa ykn amantiitiin daangeffame kamiyyuu, fuudhuuf 
maatii argate; akkasumas mirga wal qixaa ni argatu ilaalchisee 
gaa’ela, yeroo gaa’elaa fi yoo gaa’elli diigame.  
2. Hayyama bilisaa fi guutuu hiriyoottan gaa’elaa gara fuula duraa qofaan kan danda’amu 
fuudhuu.  
3. Maatiin qaama uumamaa fi bu’uuraa hawaasaa waan ta’eef qaba 
mirga eegumsa hawaasaa fi Mootummaa.  
Keewwata 17  
1. Namni kamiyyuu dhuunfaa fi gamtaa mirga qabeenyaa qaba.  
2. Namni kamiyyuu qabeenya isaa akka fedhetti hin mulqamu.  
Keewwata 18  
Namni kamiyyuu mirga walabummaa yaada, qalbii fi 
amantii; Mirgi kun bilisummaa amantii ykn amantaa jijjiiruu, akkasumas 
akka bilisummaa amantii ykn amantaa ofii mul’isuuf, dhuunfaan fi 
walumaagalatti, ummataa fi dhuunfaa keessatti, barsiisuudhaan, shaakaluudhaan, . 
ibaadaa fi kabajuu.  
 

 
Keewwata 19  
Namni dhuunfaa kamiyyuu mirga yaada fi yaada ofii bilisaan ibsachuu qaba; kana 
mirgi sababa yaada ofiitiin jeeqamuu dhiisuu, mirga qorachuu fi
odeeffannoo fi yaada argachuu, akkasumas babal’isuuf, daangaa osoo hin daangeffamne, . 
karaa ibsa kamiinuu.  
Keewwata 20  
1. Namni kamiyyuu mirga walga’ii fi waldaa bilisummaa qaba 
nagaa.  
2. Namni kamiyyuu dirqiin waldaa tokko keessa akka ta’u gochuu hin danda’u.  
Keewwata 21  
1. Namni kamiyyuu mootummaa biyya isaa keessatti hirmaachuu, . 
kallattiin ykn karaa bakka bu’oota bilisaan filataman.  
2. Namni kamiyyuu, haala walqixxummaatiin, mirga argachuu qaba 
hojiiwwan ummataa biyya isaanii.  
3. Fedhiin ummataa bu’uura aangoo aangoo ummataati; kana 
fedhiin filannoo dhugaa ta’uu qabuun ni ibsama 
yeroo yeroon, mirga filannoo waliigalaa fi walqixa ta’een akkasumas sagaleedhaan ni gaggeeffama 
iccitii yookiin hojimaata kanaan walgitu kan biroo bilisummaa Oromoo wabii ta’u 
sagalee kennuu.  
Keewwata 22  
Namni kamiyyuu akka miseensa hawaasaatti mirga nageenyaa argachuu qaba 
hawaasummaa, akkasumas carraaqqii biyyaalessaa fi tumsa idil-addunyaatiin, . 
gurmaa’inaafi qabeenya tokkoon tokkoon Naannoo tilmaama keessa galchuun, itti quufinsa 
mirga dinagdee, hawaasummaa fi aadaa, kabaja isaaniif barbaachisoo ta’an 
fi guddina bilisaa namummaa isaanii.  
 

 
Keewwata 23  
1. Namni kamiyyuu mirga hojii hojjechuu, hojii bilisaan filachuu, to 
haala hojii haqa qabeessaa fi quubsaa ta’ee fi eegumsa irraa 
hoji dhabdummaa. 
2. Namni kamiyyuu, loogii tokko malee, kaffaltii wal qixa argachuuf mirga qaba
Anis akkasuma hojjedha.  
3. Namni hojjatu kamiyyuu mirga mindaa haqa qabeessaa fi 
quubsaa kan ta’e yoo ta’u, kunis isa, akkasumas maatii isaaf jiraachuu mirkaneessa 
akkaataa kabaja dhala namaatiin fi kan xumuramu, yoo ta’e 
barbaachisaa ta’e, mala eegumsa hawaasummaa biroo kamiinuu.  
4. Namni kamiyyuu waldaa ijaaruu fi waldaa gamtaa keessatti makamuuf mirga qaba 
dantaa isaanii ittisuu.  
Keewwata 24  
Namni kamiyyuu mirga boqonnaa, yeroo bilisaa gammachuu, a 
yeroon hojii fi boqonnaa yeroo yeroon kennamu sababa qabeessa ta’een daangeessuu 
kaffalame.  
Keewwata 25  
1. Namni kamiyyuu sadarkaa jireenyaa gahaa ta’e kan mirkaneessu, . 
akkasumas maatii kee, fayyaa fi nageenya kee, fi keessumaa 
nyaata, uffata, mana jireenyaa, kunuunsa fayyaa fi tajaajila 
barbaachisaa hawaasummaa Akkasumas yoo ta'e mirga inshuraansii qabda 
hoji dhabdummaa, dhukkuba, qaama miidhamummaa, abbaan manaa irraa du’e, dullumaa fi dhimmoota kasaaraa biroo 
haala jireenyaa isaanii irraa walaba ta’een kan ka’e meeshaalee jireenyaa isaanii 
will.  
2. Haadhummaa fi daa’imummaan kunuunsaa fi gargaarsa argachuuf mirga qabu 
addaa. Ijoolleen hundi, gaa’ilaan dhalatanis ta’e gaa’ilaan ala dhalatan 
fuudhaa fi heeruma, eegumsa hawaasummaa walqixa argachuuf mirga qabu.  
 

 
Keewwata 26  
1. Namni kamiyyuu mirga barnootaa qaba. Barnoonni ta'uu qaba 
bilisaan yoo xiqqaate barnoota sadarkaa tokkoffaa ilaalchisee fi 
bu’uuraa. Barnoonni sadarkaa tokkoffaa dirqama ta'a. Qajeelfama
teeknikaa fi ogummaa waliigalaa ta’uu qaba; qo’annoo argachuuf carraa argachuu 
ol’aantoonni hundaaf tokko ta’u, gahumsa isaanii irratti hundaa’uun.  
2. Barnoonni guddina dhuunfaa guutuu irratti kan xiyyeeffate ta’a 
mirga namoomaa fi kabaja mirga namoomaa cimsuu fi 
bilisummaawwan bu’uuraa; wal hubachuu, wal danda’uu fi 
michummaa saboota hundaafi saba ykn amantaa hunda gidduu jiru; fi 
guddina sochii Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii ni jajjabeessa 
nagaa eegsisuu.  
3. Warri gosa barnootaa filachuuf mirga filannoo ni qabaatu 
kan ijoollee isaaniif kennamu.  
Keewwata 27  
1. Namni kamiyyuu jireenya aadaa keessatti bilisaan qooda fudhachuuf mirga qaba 
kan hawaasaa, aartiitti gammaduu fi adeemsa jiru irratti hirmaachuu 
saayinsii fi faayidaa irraa argamu.  
2. Namni kamiyyuu mirga eegumsa dantaa naamusaa fi 
meeshaalee sababa oomisha saayinsiitiin isa waliin walsimu, . 
hojiiwwan ogbarruu ykn aartii isheen barreessituu taate.  
Keewwata 28  
Namni kamiyyuu sirna hawaasummaa fi idil-addunyaa diriirsuu mirga qaba 
kan keessatti mirgoonni fi bilisummaawwan Labsii kana keessatti labsaman itti raawwataman 
guutummaatti bu’a qabeessa.  
Keewwata 29  
 

 
1. Namni kamiyyuu hawaasa kabajuun dirqama qaba, erga bara qofa 
bilisaa fi guutummaatti namummaa ishee guddisuu dandeessi.  
2. Mirga isaaniitti fayyadamuu fi bilisummaa isaaniitti fayyadamuu keessatti, hunduu
namni tokko daangaa seeraan tumame qofaaf kan bitamu ta’a 
kaayyoo tokkicha beekkamtii fi kabajaa mirkaneessuuf 
mirgaa fi bilisummaa namoota biroo, akkasumas gaaffii haqaa guutuuf 
kan safuu, sirna ummataa fi fayyaa waliigalaa hawaasa tokko keessatti 
dimokiraatawaa ta’e.  
3. Mirgoota fi bilisummaawwan kun haala kamiinuu keessatti hojiirra ooluu hin danda’an 
kaayyoo fi qajeeltoowwan Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii mormuu. 
Keewwata 30  
Labsii kana keessatti wanti akkas jedhamee hiikamuu hin danda’u 
Mootummaan, gareen ykn nama tokkoof mirga kamiyyuu ni kenna 
akkasumas hojiiwwan kamiyyuu ukkaamsuuf kaayyeffatan ni qopheessa ykn gochoota ni raawwata 
kan mirgaa fi bilisummaawwan Labsii kana keessatti labsaman.