Itangazo mpuzamahanga ry'uburenganzira bwa muntu

Kumenya icyubahiro kavukire n'uburenganzira bungana kandi butavogerwa bw'abantu bose bagize umuryango ni ishingiro ryubwisanzure, ubutabera n’amahoro ku isi; gusuzugura no gusuzugura uburenganzira bwa muntu byateje amarorerwa yarakaje umutimanama w’ikiremwamuntu; kandi haje isi aho umuntu ashobora kwishimira umudendezo wo kuvuga, kwizera, umudendezo wo gutinya no gukenera byatangajwe ko aricyo cyifuzo cyo hejuru cy’abantu bose, kugira ngo umuntu adahatirwa kwigomeka nkuburyo bwa nyuma bwo kurwanya igitugu n’igitugu; Ni ngombwa ko uburenganzira bwa muntu burengerwa no kugendera ku mategeko, kandi ni ngombwa guteza imbere umubano w’ubucuti hagati y’ibihugu. Mu gitabo cyayo, abanyamuryango b’umuryango w’abibumbye bongeye gushimangira imyizerere yabo y’uburenganzira bw’ibanze bwa muntu, icyubahiro n’agaciro by’umuntu, n’uburenganzira bungana bw’abagabo n’abagore, kandi biyemeje guteza imbere imibereho myiza n’imibereho myiza mu bwisanzure bwagutse. Ibihugu bigize uyu muryango byiyemeje gufatanya n’umuryango w’abibumbye guteza imbere kubahiriza no kubahiriza uburenganzira bwa muntu n’ubwisanzure bw’ibanze. Kubera ko imyumvire imwe y’uburenganzira n’ubwisanzure ari ingenzi cyane kugira ngo aya masezerano ashyirwe mu bikorwa mu buryo bwuzuye, Inteko rusange y’umuryango w’abibumbye rero, iharanira guteza imbere kubahiriza ubwo burenganzira n’ubwisanzure binyuze mu myigire n’uburezi hagati y’abantu bose n’inzego z’umuryango, bahora bazirikana iri tangazo, kandi bagaharanira, binyuze mu ngamba z’igihugu ndetse n’amahanga kugira ngo ubwenegihugu bwubahirizwe kandi bwubahirizwe. munsi y'ububasha bwabo; Turatangaza Itangazo Mpuzamahanga ry’Uburenganzira bwa Muntu. Ingingo ya 1

Abantu bose bavutse bafite umudendezo kandi bangana mu cyubahiro n'uburenganzira. Abantu basanzwe bahawe ubwenge n'umutimanama kandi bagomba gukora muburyo bwa kivandimwe hagati yabo. Ingingo ya 2 Umuntu wese afite uburenganzira n’ubwisanzure byose bivugwa muri iri tangazo, nta vangura iryo ari ryo ryose, nk'amoko, ibara, igitsina, ururimi, idini, politiki cyangwa ikindi gitekerezo, inkomoko y'igihugu cyangwa imibereho, umutungo, ivuka cyangwa indi status. Byongeye kandi, ntihazabaho ivangura rishingiye ku rwego rwa politiki, amategeko cyangwa mpuzamahanga ku rwego rw’igihugu cyangwa intara y’umuntu ku giti cye, hatitawe ku kuba icyo gihugu cyangwa intara ari igihugu cyigenga, ubwishingizi, akarere kitigenga, cyangwa kikaba kibujijwe izindi mbogamizi ku busugire bwacyo. Ingingo ya 3 Umuntu wese afite uburenganzira bwo kubaho, umudendezo n’umutekano by umuntu. Ingingo ya 4 Ntawe ugomba gufatwa mu bucakara cyangwa mu bucakara. Ubwoko bwose bwubucakara nubucuruzi bwabacakara birabujijwe. Ingingo ya 5 Nta muntu ugomba gukorerwa iyicarubozo cyangwa gukorerwa ubugome, ubumuntu cyangwa butesha agaciro. Ingingo ya 6 Umuntu wese afite uburenganzira bwo kumenyekana nkumuntu imbere y amategeko ahantu hose. Ingingo ya 7
Abantu bose bareshya imbere y’amategeko kandi bafite uburenganzira bwo kurengera amategeko nta vangura. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kurengera kimwe ivangura iryo ari ryo ryose binyuranyije n'iri tangazo ndetse no gukangurira iryo vangura iryo ari ryo ryose. Ingingo ya 8 Umuntu wese afite uburenganzira bwo kubona ubutabazi bunoze mu nkiko zibishinzwe kubera ibikorwa bibangamira uburenganzira bw’ibanze butangwa n’Itegeko Nshinga cyangwa amategeko. Ingingo ya 9 Ntawe ushobora gufatwa uko yishakiye, gufungwa cyangwa guhungwa. Ingingo ya 10 Umuntu wese afite uburenganzira bwo kuburanishwa mu buryo buboneye kandi mu ruhame n’uburinganire bwuzuye imbere y’urukiko rwigenga kandi rutabogamye kugira ngo hamenyekane uburenganzira bwe, inshingano ndetse n’ibyaha aregwa. Ingingo ya 11 1. Umuntu wese uregwa icyaha afite uburenganzira bwo gufatwa nkumwere kugeza igihe ahamwa n’icyaha nk’uko amategeko abiteganya mu rubanza rusange, aho ibintu byose bikenewe kugira ngo yiregure. 2. Nta muntu ushobora guhamwa n'icyaha kubera igikorwa icyo ari cyo cyose cyangwa ikosa ryakozwe, mu gihe cy'igikorwa, kitagize icyaha mu mategeko y'igihugu cyangwa mpuzamahanga. Byongeye kandi, nta gihano kiremereye gishobora gutangwa kirenze igihano cyashoboraga gukoreshwa igihe icyaha cyakorwaga. Ingingo ya 12 Ntawe ugomba kwivanga ku bushake ubuzima bwe bwite, urugo, aho atuye cyangwa inzandiko, cyangwa kunengwa icyubahiro n'icyubahiro. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kurengera amategeko kwirinda kwivanga cyangwa kunegura. Ingingo ya 13

1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwishyira ukizana no gutura mu gihugu cye. 2. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kuva mu gihugu icyo aricyo cyose, harimo n’igihugu cye, n’uburenganzira bwo gusubira mu gihugu cye. Ingingo ya 14 1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo gusaba ubuhungiro mu bindi bihugu bitotezwa. 2.Ubwo burenganzira ntibushobora gushimangirwa mu manza zikurikiranyweho ibyaha bitari ibya politiki cyangwa ibikorwa binyuranye n’intego n’amahame y’umuryango w’abibumbye. Ingingo ya 15 1. Umuntu wese afite uburenganzira ku bwenegihugu. 2. Ntawe ushobora kwamburwa ubwenegihugu ku bushake cyangwa ngo yamburwe uburenganzira bwo guhindura ubwenegihugu. Ingingo ya 16 1. Abagabo n’abagore bakuze bafite uburenganzira bwo gushyingirwa no gushinga umuryango nta mbogamizi zishingiye ku bwoko, ubwenegihugu cyangwa idini. Bafite uburenganzira bungana ku bijyanye n’ubukwe, mu gihe cyo gushyingirwa no gusesa abashakanye. 2. Ishyingirwa rishyirwaho gusa kubuntu kandi byuzuye byemewe nabashakanye. 3. Umuryango ni urwego rusanzwe kandi shingiro rwumuryango kandi rufite uburenganzira bwo kurindwa na societe na leta. Ingingo ya 17 1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo gutunga umutungo haba kugiti cye no gufatanya nabandi. 2. Ntawe ushobora kwamburwa umutungo we uko bishakiye. Ingingo ya 18
Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwisanzura mu bitekerezo, umutimanama n’idini. Ubu burenganzira bukubiyemo umudendezo wo guhindura idini cyangwa imyizerere ye no kwerekana idini cyangwa imyizerere ye, wenyine cyangwa mu muryango hamwe n’abandi ndetse no mu ruhame cyangwa rwigenga, binyuze mu bikorwa by’idini, gusenga no kubahiriza. Ingingo ya 19 Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwisanzura mu bitekerezo no gutanga ibitekerezo. Muri ubwo burenganzira harimo ubwisanzure bwo gutanga ibitekerezo nta nkomyi n’ubwisanzure bwo gushaka, kubona no gutanga amakuru n'ibitekerezo binyuze mu bitangazamakuru ibyo ari byo byose, hatitawe ku mipaka. Ingingo ya 20 1. Umuntu wese afite uburenganzira bwubwisanzure bwo guterana no kwishyira hamwe. 2. Ntawe ugomba guhatirwa kwitabira ishyirahamwe iryo ariryo ryose. Ingingo ya 21 1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kugira uruhare muri guverinoma y’igihugu cye, haba mu buryo butaziguye cyangwa binyuze mu bahagarariye abatowe mu bwisanzure. 2. Umuntu wese afite uburenganzira bungana bwo gukora imirimo ya leta mugihugu cye. 3. Ubushake bwabaturage ni ishingiro ryubutegetsi bwa leta. Ibi bizagaragazwa binyuze mu matora asanzwe kandi nyayo hakoreshejwe uburyo bwo gutora rwihishwa cyangwa bingana kimwe hakurikijwe amatora rusange kandi angana. Ingingo ya 22 Umuntu wese, nkumunyamuryango wa societe, afite uburenganzira bwubwiteganyirize n’uburenganzira bwo kubimenya, binyuze mu mbaraga z’igihugu ndetse n’ubufatanye mpuzamahanga, kandi hakurikijwe imitunganyirize n’umutungo wa buri gihugu, uburenganzira bw’ubukungu, imibereho myiza n’umuco ni ngombwa kugira ngo iterambere rye ryisanzure mu cyubahiro na kamere ye. Ingingo ya 23

1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo gukora, guhitamo akazi kubuntu, akazi keza kandi keza no kurinda ubushomeri. 2. Umuntu wese afite uburenganzira bwo guhabwa indishyi zingana kumurimo ungana nta vangura. 3. Umuntu wese ukora afite uburenganzira bwo guhembwa mu buryo buboneye kandi bunoze, bwizeza we n'umuryango we kubaho ubuzima bujyanye n’icyubahiro cya muntu kandi byuzuzwa, nibiba ngombwa, n’izindi ngamba z’ubwiteganyirize. 4. Umuntu wese afite uburenganzira bwo gushinga no kwinjira mu ihuriro ry’abakozi kugira ngo arengere inyungu ze. Ingingo ya 24 Umuntu wese afite uburenganzira bwo kuruhuka no kwidagadura, harimo imbogamizi zifatika ku masaha yakazi na konji ihemberwa bisanzwe. Ingingo ya 25 1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kubaho mu buryo buhagije ku buzima n’imibereho ye ubwe n’umuryango we, harimo ibiryo, imyambaro, aho kuba, ubuvuzi n’imibereho ikenewe mu mibereho, ndetse n’uburenganzira ku mutekano mu gihe habuze imibereho bitewe n’ubushomeri, uburwayi, ubumuga, urupfu rw’uwo bashakanye, ubusaza cyangwa ibindi bihe bitamuturutseho. 2. Ababyeyi n'abana bafite uburenganzira bwo kurindwa no gufashwa bidasanzwe. Abana bose bafite uburenganzira bumwe bwo kurengera imibereho batitaye kumiterere yabo. Ingingo ya 26 1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwiga. Uburezi bugomba kuba ubuntu, byibuze kurwego rwibanze nibanze. Amashuri abanza agomba kuba itegeko. Amashuri ya tekiniki n’imyuga agomba kugerwaho na bose, kandi amashuri makuru agomba kugera kuri bose ashingiye kubikorwa. 2. Uburezi bugamije iterambere ryuzuye ryimiterere no gushimangira kubahiriza uburenganzira bwa muntu nubwisanzure bwibanze. Uburezi buteza imbere gusobanukirwa, kwihanganira kandi
Tugomba guteza imbere ubucuti no guteza imbere ibikorwa by’umuryango w’abibumbye kubungabunga amahoro. 3. Ababyeyi bafite icyambere cyo guhitamo ubwoko bwuburezi bahabwa abana babo. Ingingo ya 27 1. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kwisanzura mubuzima bwumuco bwabaturage, kwishimira ubuhanzi, no kugira uruhare mugutezimbere siyanse nibyiza byayo. 2. Umuntu wese afite uburenganzira bwo kurengera inyungu zumwuka nizumubiri zikomoka kubicuruzwa bya siyansi, ubuvanganzo cyangwa ubuhanzi. Ingingo ya 28 Umuntu wese afite uburenganzira ku mibereho n’imibereho mpuzamahanga aho uburenganzira n’ubwisanzure bivugwa muri iri tangazo bishobora kugerwaho byuzuye. Ingingo ya 29 1. Umuntu wese afite inshingano kumuryango aho imico ye yonyine ishobora gutera imbere mubwisanzure kandi bwuzuye. 2. Umuntu wese, mu gukoresha uburenganzira bwe n’ubwisanzure bwe, agengwa n’amategeko ashyirwaho gusa hagamijwe ko uburenganzira n’ubwisanzure by’abandi byemewe kandi byubahirizwa, kandi hagamijwe guhaza ibikenewe byemewe n’imyitwarire, umutekano rusange n’imibereho rusange muri sosiyete ishingiye kuri demokarasi. 3. Ubwo burenganzira n’ubwisanzure ntibishobora gukoreshwa mu buryo bunyuranyije n’intego n’amahame y’umuryango w’abibumbye. Ingingo ya 30 Nta kintu na kimwe muri iri tangazo gishobora gusobanurwa nko guha uburenganzira igihugu icyo ari cyo cyose, itsinda cyangwa umuntu ku giti cye kugira uruhare mu gikorwa icyo ari cyo cyose cyangwa gufata ingamba iyo ari yo yose igamije kwangiza uburenganzira n’ubwisanzure ubwo ari bwo bwose buvugwa muri iri tangazo.