Адам құқықтарының жалпыға бірдей декларациясы 
Бас Ассамблеяның 10 желтоқсандағы 217 А (III) қарарымен қабылданған және жарияланған 
1948. 
ПРЕАМБУА 
Барлығына тән қадір-қасиетті мойындай отырып 
адам отбасының мүшелері және олардың тең және ажырамас құқықтары бар 
бостандық, әділдік және әлем тыныштығы негізі; және  
Ал адам құқықтарын елемеу және менсінбеу 
адамзаттың ар-ожданын қорлайтын айуандық әрекеттерге әкелді және 
адамдар сөз бостандығына ие болатын әлем құру және 
нанымдар мен қорқыныш пен мұқтаждықтан азат болады, деп жариялады 
адамдардың жоғары ұмтылысы; және 
Өйткені адам құқықтарын қорғау қажет 
адамның мәжбүрлеуге жол бермейтіндігін қамтамасыз ету үшін заң күші 
соңғы шара ретінде тиранияға қарсы көтеріліске бару және 
қысым; және  
дамытуға ықпал ету керектігін ескере отырып 
халықтар арасындағы достық қарым-қатынас; және  
Біріккен Ұлттар Ұйымының халықтары растады 
Оның негізгі адам құқықтарына, қадір-қасиетіне және құндылығына деген сенімін бекітіңіз 
адамның жеке басы мен ерлер мен әйелдердің теңдігі және шешілді 
әлеуметтік прогреске жәрдемдесу және өмір сүру жағдайын жақсарту 
үлкен еркіндік; және 
Мүше мемлекеттер көмек көрсетуге міндеттенсе де, 
Біріккен Ұлттар Ұйымымен ынтымақтастық, әмбебап 
адам құқықтары мен негізгі бостандықтарын құрметтеу және сақтау; Және
Бұл құқықтардың табиғаты туралы жалпы түсінік бар болса да және 
бостандықтары мұны толық жүзеге асыру үшін аса маңызды 
міндеттемелер, 
 

 
Бас Ассамблея,  
ретінде осы Адам құқықтарының жалпыға бірдей декларациясын жариялайды 
барлық халықтар орындайтын міндет және 
әрбір адам және қоғамның әрбір органы 
Осы Декларацияны әрқашан есте сақтай отырып, ұмтылыңыз 
осы құқықтар мен бостандықтарды құрметтеуге жәрдемдесу үшін білім беру және оқыту және 
қамтамасыз ету, ұлттық және халықаралық прогрессивті арқылы 
әрекеттер, әмбебап және тиімді тану және жүзеге асыру 
Ұйымға мүше мемлекеттердің халықтары арасында да, халықтар арасында да 
олардың юрисдикциясындағы аумақтар.  
1-бап  
Барлық адамдар еркін және қадір-қасиеті мен құқықтары бойынша тең туады. 
Оларға ақыл мен ар-ождан берілген және бір-бірімен байланысты әрекет етуі керек. 
бауырластық рухындағы дос.  
2-бап 
Әрбір адам барлық құқықтар мен бостандықтарға ие болуы керек, 
осы Декларациямен жарияланған, ешбір 
нәсіл, түс, жыныс, тіл, дін, 
саяси немесе басқа нанымдар, ұлттық немесе әлеуметтік 
шығу тегі, меншік, сынып немесе басқа күй.  
Оның үстіне, негізінде ешқандай айырмашылық жасалмауы керек 
елдің саяси, құқықтық немесе халықаралық мәртебесі немесе 
адам жататынына қарамастан, ол тиесілі аумақ
аумақ тәуелсіз, сенімгерлік, өзін-өзі басқармайтын немесе 
басқа жағдайда оның егемендігі шектеледі. 
3-бап 
 

 
Әрбір адамның өмір сүруге, бостандығына және жеке өміріне қол сұғылмауына құқығы бар 
қол сұғылмаушылық.  
4-бап 
Ешкімді құлдықта немесе құлдықта ұстауға болмайды; 
Құлдық пен құл саудасының барлық түрлеріне тыйым салынған.  
5-бап 
Ешкімді азаптауға немесе қатыгездікке, адамгершілікке жатпайтын немесе қолдануға болмайды 
ар-намысты қорлайтын қарым-қатынас пен жазалау. 
6-бап 
Әрбір адам, қай жерде болса да, тануға құқығы бар 
заңды тұлға. 
7-бап 
Барлық адамдар заң алдында тең және ешбір айырмашылықсыз құқығы бар 
заңның тең қорғалуы. Барлық адамдар кез келген адамнан бірдей қорғануға құқылы 
осы Декларацияны бұзатын кез келген кемсітушілік және одан 
мұндай кемсітушілікке кез келген ынталандыру.  
8-бап 
Әрбір адамның құқықтарын тиімді қалпына келтіруге құқығы бар 
оның негізгі ережелерін бұзған жағдайда құзыретті ұлттық соттар 
оған конституциямен немесе заңмен берілген құқықтар.  
9-бап 
 

 
Ешкімді де негізсіз қамауға алуға, қамауға алуға немесе ұстауға болмайды 
жер аудару.  
10-бап 
Әр адам өзінің құқықтары мен міндеттерін анықтауға және 
өзіне тағылған қылмыстық айыптың негізділігін анықтау, 
толық теңдік негізінде өз ісін алуға құқығы бар 
ашық және әділдіктің барлық талаптарын сақтай отырып қаралады 
тәуелсіз және бейтарап сот.  
11-бап
1. Қылмыс жасады деп айыпталған әрбір адам 
кінәсі дәлелденгенге дейін кінәсіз деп есептелу құқығы 
қоғамдық тыңдау арқылы заңды түрде белгіленеді 
оған барлық мүмкіндіктер жасалған іс жүргізу 
қорғау үшін. 
2. Ешкiмдi қылмыс жасағаны үшiн негiз бойынша соттауға болмайды 
кез келген әрекетті жасау немесе әрекетсіздік, 
олардың жасалған уақыты ұлттық деректер бойынша қылмыс болып табылмайды 
заңдар немесе халықаралық құқық. Сондай-ақ таңуға болмайды 
қолданылуы мүмкін жазадан да ауыр жаза 
қылмыс жасалған уақыт. 
12-бап 
Ешкiм де өзiнiң жеке басына еркiн араласуға болмайды 
отбасылық өмір, тұтастығына ерікті шабуылдар 
оның үйі, хат алмасу құпиясы немесе оның ар-намысы мен беделі туралы. 
Әрбір адамның мұндай араласудан заңмен қорғалуына құқығы бар 
немесе осындай шабуылдар.  
 

 
13-бап 
1. Әрбір адам еркін жүріп-тұруға және таңдауға құқылы 
әр штаттағы жеке тұрғылықты жері. 
2. Әрбір адам кез келген елден, соның ішінде өз елінен кетуге құқылы 
иеленіп, еліне оралады. 
14-бап 
1. Әрбір адамның қудалаудан баспана сұрауға құқығы бар 
басқа елдерге және осы баспананы пайдалануға. 
2. Бұл құқықты қудалау, в 
саяси емес комиссияға негізделген шындық
қылмыс немесе мақсаттар мен принциптерге қайшы әрекет 
Біріккен Ұлттар Ұйымы. 
15-бап 
1. Әр адамның азаматтыққа құқығы бар. 
2. Ешкiмдi өзiнiң азаматтығынан немесе азаматтығынан ерiксiз айыруға болмайды 
азаматтығын өзгерту құқығы. 
16-бап 
1. Кәмелетке толған ерлер мен әйелдердің кәмелетке толмаған құқығы бар 
нәсіліне, ұлтына немесе дініне негізделген кез келген шектеулер 
үйленіп, отбасын құру. Олар ләззат алады 
кезінде некеге тұруға қатысты тең құқықтар 
неке кезіндегі және оны бұзу кезіндегі жағдайлар. 
2. Неке тек еркін және толық келісіммен ғана жасалуы мүмкін 
некеге тұрған екі тарап. 
3. Отбасы қоғамның табиғи және негізгі бірлігі болып табылады және бар 
қоғам мен мемлекет тарапынан қорғалу құқығы. 
 

 
17-бап 
1. Әркімнің жеке тұлға ретінде меншікке құқығы бар, 
және басқалармен бірге. 
2. Ешкімді өз мүлкінен айыруға болмайды. 
18-бап  
Әрбір адамның ой, ар-ождан және дін бостандығына құқығы бар; бұл 
құқығы өз дінін немесе сенімін өзгерту бостандығын және бостандығын қамтиды 
өз дінін немесе наным-сенімдерін жеке-жеке немесе бірге уағыздау 
басқалары, қоғамдық немесе жеке, оқыту, ғибадат және 
діни және ғұрыптық рәсімдерді орындау.  
19-бап 
Әр адамның ой еркіндігіне және еркіндікке құқығы бар 
оларды білдіру; бұл құқық араласусыз еркіндікті қамтиды 
өз нанымдарын және іздеу, алу және еркіндігін ұстану
ақпарат пен идеяларды кез келген тәсілмен және қарамастан тарату 
мемлекеттік шекаралар. 
20-бап 
1. Әрбір адамның бейбіт жиналыстар бостандығына және құқығы бар 
бірлестіктер. 
2. Ешкімді қандай да бір бірлестікке кіруге мәжбүрлеуге болмайды. 
21-бап  
1. Әркiмнiң өзiн басқаруға қатысуға құқығы бар 
тікелей немесе еркін сайланған ел 
өкілдері. 
 

 
2. Әр адамның жалпыға бірдей қолжетімділікке құқығы бар 
еліңізде қызмет көрсету. 
3. Халықтың еркі үкімет билігінің негізі болуы керек; бұл болады 
периодтық және өрнекті табу керек 
астында өткізілуі тиіс жалған сайлау 
жасырын дауыс беру арқылы жалпыға бірдей және тең сайлау құқығы 
немесе қамтамасыз ететін басқа баламалы нысандар арқылы 
дауыс беру бостандығы. 
22-бап 
Әрбір адам қоғам мүшесі ретінде әлеуметтік құқыққа ие 
қамтамасыз ету және оны сақтау үшін қажетті енгізу 
қадiр-қасиетiне және оның экономикалық саладағы жеке құқықтарының еркiн дамуы үшiн, 
ұлттық күш-жігер арқылы әлеуметтік және мәдени салаларда 
және халықаралық ынтымақтастық және құрылымына сәйкес және 
әр мемлекеттің ресурстары.  
23-бап 
1. Әркімнің еңбек етуге, жұмысты еркін таңдауға құқығы бар. 
әділ және қолайлы еңбек жағдайларына және одан қорғану 
жұмыссыздық. 
2. Әрбір адам ешбір кемсітусіз құқығы бар 
тең еңбекке тең ақы төлеу.
3. Әрбір жұмысшының әділеттілікке құқығы бар 
лайықты қамтамасыз ететін қанағаттанарлық сыйақы 
адамның өзі және отбасы үшін бар болуы, және 
қажет болған жағдайда басқа да әлеуметтік құралдармен толықтырылады 
қамтамасыз ету. 
4. Әркімнің кәсіподақтар құруға құқығы бар және 
мүдделерін қорғау үшін кәсіподақтарға бірігу. 
 

 
24-бап 
Әрбір адамның демалуға және бос уақытын өткізуге, оның ішінде ақылға қонымды өмір сүруге құқығы бар 
жұмыс уақытын шектеу және мерзімді ақылы еңбек демалысы.  
25-бап 
1. Әрбір адамның тиісті өмір сүру деңгейіне құқығы бар, оның ішінде 
азық-түлік, киім-кешек, тұрғын үй, медициналық көмек және қажетті әлеуметтік 
денсаулықты сақтау үшін қажетті қызметтер мен 
өзінің және отбасының әл-ауқаты және қауіпсіздік құқығы 
жұмыссыздық, ауру, мүгедектік, жесірлік жағдайлары, 
кәрілік немесе басқа да жағдайға байланысты өмір сүру мүмкіндігін жоғалту 
оған байланысты жағдайлар. 
2. Аналық және сәбилік ерекше күтімге құқық береді және 
көмек. Некеде немесе некеден тыс туылған барлық балалар болуы керек 
бірдей әлеуметтік қорғауды пайдаланады. 
26-бап 
1. Әр адамның білім алуға құқығы бар. Білім беру керек 
ең болмағанда бастапқы және 
жалпы білім беру. Бастауыш білім болуы керек 
міндетті. Техникалық және кәсіптік білім 
барлығына қолжетімді болуы керек, ал жоғары білім болуы керек
әр адамның қабілетіне қарай барлығына бірдей қолжетімді. 
2. Білім жан-жақты дамуға бағытталуы керек 
адамның жеке басын және адам құқықтарын құрметтеуді арттыру 
және негізгі бостандықтар. Білімді көтеру керек 
барлық халықтар арасындағы өзара түсіністік, төзімділік және достық, 
нәсілдік және діни топтарға ықпал ету керек 
 

 
сақтаудағы Біріккен Ұлттар Ұйымының қызметі 
бейбітшілік. 
3. Ата-аналардың білім беру түрін таңдауда басым құқығы бар 
олардың жас балалары. 
27-бап  
1. Әр адамның мәдени іс-шараларға еркін қатысуға құқығы бар 
қоғам өмірі, өнерден ләззат алу, ғылымға қатысу 
дамып, оның игілігін көру. 
2. Әрбір адам өзінің моральдық және моральдық қорғалуына құқығы бар 
ғылыми нәтижесінде туындайтын материалдық мүдделер, 
авторы болып табылатын әдеби немесе көркем шығармалар 
болып табылады. 
28-бап 
Әрбір адамның әлеуметтік және халықаралық тәртіпке құқығы бар, 
онда осы Декларацияда баяндалған құқықтар мен бостандықтар болуы мүмкін 
толығымен жүзеге асырылуы тиіс.  
29-бап 
1. Әр адамның қоғам алдындағы міндеттері бар 
Оның жеке басының еркін және толық дамуы ғана мүмкін. 
2. Әрбір адам өз құқықтары мен бостандықтарын жүзеге асыру кезінде міндетті 
белгіленген шектеулерге ғана бағынады 
тиісті тануды қамтамасыз ету мақсатында ғана заң 
басқалардың құқықтары мен бостандықтарын құрметтеу және әділетті қанағаттандыру 
адамгершілік, қоғамдық тәртіп және жалпы талаптар
демократиялық қоғамдағы әл-ауқат. 
 

 
3. Осы құқықтар мен бостандықтарды жүзеге асыру ешбір жағдайда жүзеге асырылмауы керек 
Біріккен Ұлттар Ұйымының мақсаттары мен принциптеріне қайшы келеді 
Ұлттар. 
30-бап  
Осы Декларациядағы ештеңе де түсіндірілмеуі керек 
кез келген мемлекетке, адамдар тобына немесе жеке тұлғаларға қамтамасыз ету 
кез келген қызметпен айналысу немесе әрекеттер жасау құқығы, 
осында баяндалған құқықтар мен бостандықтарды жоюға бағытталған 
Декларациялар.