ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಘೋಷಣೆ 
ಡಿಸೆಂಬರ್ 10 ರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆಯ ನಿರ್ಣಯ 217 A (III) ಮೂಲಕ ಅಂಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ 
1948. 
ಪೀಠಿಕೆ 
ಆದರೆ ಎಲ್ಲರ ಅಂತರ್ಗತ ಘನತೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು 
ಮಾನವ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರು, ಮತ್ತು ಅವರ ಸಮಾನ ಮತ್ತು ಅಳಿಸಲಾಗದ ಹಕ್ಕುಗಳು 
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವ ಶಾಂತಿಯ ಆಧಾರ; ಮತ್ತು  
ಆದರೆ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯ ಮತ್ತು ತಿರಸ್ಕಾರ 
ಮನುಕುಲದ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಕೆರಳಿಸುವ ಅನಾಗರಿಕ ಕೃತ್ಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ, ಮತ್ತು 
ಜನರು ವಾಕ್ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರಪಂಚದ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು 
ನಂಬಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಭಯ ಮತ್ತು ಬಯಕೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತವೆ, ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ 
ಜನರ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ; ಮತ್ತು 
ಆದರೆ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕ 
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಬಲವಂತವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಾನೂನಿನ ಅಧಿಕಾರ 
ರೆಸಾರ್ಟ್, ಕೊನೆಯ ಉಪಾಯವಾಗಿ, ದೌರ್ಜನ್ಯದ ವಿರುದ್ಧ ದಂಗೆ ಮತ್ತು 
ದಬ್ಬಾಳಿಕೆ; ಮತ್ತು  
ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ 
ಜನರ ನಡುವಿನ ಸ್ನೇಹ ಸಂಬಂಧಗಳು; ಮತ್ತು  
ಆದರೆ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಜನರು ದೃಢಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ 
ಮೂಲಭೂತ ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಘನತೆ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಅದರ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಚಾರ್ಟರ್ ಮಾಡಿ 
ಮಾನವ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು 
ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಜೀವನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು 
ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ; ಮತ್ತು 
ಆದರೆ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಬದ್ಧವಾಗಿವೆ 
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಹಕಾರ, ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ 
ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳ ಗೌರವ ಮತ್ತು ಆಚರಣೆ; ಮತ್ತು
ಈ ಹಕ್ಕುಗಳ ಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಇದೆ ಮತ್ತು 
ಇದರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವು ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ 
ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳು, 
 

 
ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಭೆ,  
ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಈ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಘೋಷಿಸುತ್ತದೆ 
ಎಲ್ಲಾ ಜನರು ಮತ್ತು ಒಂದು ಕಾರ್ಯ 
ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಮಾಜದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಂಗ, 
ಈ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಪ್ರಯತ್ನಿಸು 
ಈ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳ ಗೌರವವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಲು ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು 
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಗತಿಪರ ಮೂಲಕ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು 
ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು, ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಅನುಷ್ಠಾನ 
ಸಂಘಟನೆಯ ಸದಸ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಜನರ ನಡುವೆ ಮತ್ತು ಜನರ ನಡುವೆ 
ಅವರ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು.  
ಲೇಖನ 1  
ಎಲ್ಲಾ ಜನರು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಘನತೆ ಮತ್ತು ಹಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾಗಿ ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ. 
ಅವರು ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು. 
ಸಹೋದರತ್ವದ ಉತ್ಸಾಹದಲ್ಲಿ ಸ್ನೇಹಿತ.  
ಲೇಖನ 2 
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು, 
ಯಾವುದೇ ಇಲ್ಲದೆ ಈ ಘೋಷಣೆಯ ಮೂಲಕ ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ 
ಜನಾಂಗ, ಬಣ್ಣ, ಲಿಂಗ, ಭಾಷೆ, ಧರ್ಮ, ಮುಂತಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು 
ರಾಜಕೀಯ ಅಥವಾ ಇತರ ನಂಬಿಕೆಗಳು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಥವಾ ಸಾಮಾಜಿಕ 
ಮೂಲ, ಆಸ್ತಿ, ವರ್ಗ ಅಥವಾ ಇತರ ಸ್ಥಿತಿ.  
ಇದಲ್ಲದೆ, ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು 
ಒಂದು ದೇಶದ ರಾಜಕೀಯ, ಕಾನೂನು ಅಥವಾ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸ್ಥಿತಿ ಅಥವಾ 
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸೇರಿರುವ ಪ್ರದೇಶ, ಅವನು ಇರಲಿ
ಪ್ರದೇಶವು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿದೆಯೇ, ನಂಬಿಕೆ, ಸ್ವಯಂ-ಆಡಳಿತವಲ್ಲದ ಅಥವಾ 
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದರ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವದಲ್ಲಿ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. 
ಲೇಖನ 3 
 

 
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಜೀವನ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಗೌಪ್ಯತೆಯ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ಉಲ್ಲಂಘನೆ.  
ಲೇಖನ 4 
ಯಾರನ್ನೂ ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಅಥವಾ ಗುಲಾಮಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಬಾರದು; 
ಗುಲಾಮಗಿರಿ ಮತ್ತು ಗುಲಾಮ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಅವುಗಳ ಎಲ್ಲಾ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ.  
ಲೇಖನ 5 
ಯಾರೂ ಚಿತ್ರಹಿಂಸೆ ಅಥವಾ ಕ್ರೂರ, ಅಮಾನವೀಯ ಅಥವಾ ಒಳಗಾಗಬಾರದು 
ಅವಮಾನಕರ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷೆ. 
ಲೇಖನ 6 
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು, ಅವನು ಎಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ಗುರುತಿಸುವ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ಕಾನೂನು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ. 
ಲೇಖನ 7 
ಕಾನೂನಿನ ಮುಂದೆ ಎಲ್ಲಾ ಜನರು ಸಮಾನರು ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ 
ಕಾನೂನಿನ ಸಮಾನ ರಕ್ಷಣೆ. ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಮಾನ ರಕ್ಷಣೆ ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು ಎಲ್ಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೂ ಇದೆ 
ಈ ಘೋಷಣೆಯ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ತಾರತಮ್ಯ, ಮತ್ತು 
ಅಂತಹ ತಾರತಮ್ಯಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಚೋದನೆ.  
ಲೇಖನ 8 
ಹಕ್ಕುಗಳ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಪುನಃಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ಅದರ ಮೂಲಭೂತ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು 
ಸಂವಿಧಾನ ಅಥವಾ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಅವರಿಗೆ ನೀಡಲಾದ ಹಕ್ಕುಗಳು.  
ಲೇಖನ 9 
 

 
ಯಾರನ್ನೂ ಅನಿಯಂತ್ರಿತ ಬಂಧನ, ಬಂಧನ ಅಥವಾ ಒಳಪಡಿಸುವಂತಿಲ್ಲ 
ಗಡಿಪಾರು.  
ಲೇಖನ 10 
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಮತ್ತು 
ಆತನ ವಿರುದ್ಧ ಹೊರಿಸಲಾದ ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಆರೋಪಗಳ ಸಿಂಧುತ್ವವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು, 
ಪೂರ್ಣ ಸಮಾನತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ 
ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯೋಚಿತತೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗಿದೆ 
ಸ್ವತಂತ್ರ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ನ್ಯಾಯಾಲಯ.  
ಲೇಖನ 11
1. ಅಪರಾಧ ಎಸಗಿದ್ದಾರೆಂದು ಆರೋಪಿಸಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು 
ತಪ್ಪಿತಸ್ಥರೆಂದು ಸಾಬೀತಾಗುವವರೆಗೆ ನಿರಪರಾಧಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವ ಹಕ್ಕು 
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ವಿಚಾರಣೆಯ ಮೂಲಕ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುವುದು 
ಅವನಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು 
ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ. 
2. ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಯಾರನ್ನೂ ಅಪರಾಧದ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ 
ಯಾವುದೇ ಕಾಯಿದೆಯ ಆಯೋಗ ಅಥವಾ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯತೆ, ಇದರಲ್ಲಿ 
ಅವರ ಆಯೋಗದ ಸಮಯವು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಕಾರ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿಲ್ಲ 
ಕಾನೂನುಗಳು ಅಥವಾ ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಾನೂನು. ಹೇರಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ 
ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದಾದ ಶಿಕ್ಷೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಠಿಣ ಶಿಕ್ಷೆ 
ಅಪರಾಧ ನಡೆದ ಸಮಯ. 
ಲೇಖನ 12 
ಯಾರೂ ತನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮತ್ತು ಅನಿಯಂತ್ರಿತ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಬಾರದು 
ಕುಟುಂಬ ಜೀವನ, ಸಮಗ್ರತೆಯ ಮೇಲೆ ಅನಿಯಂತ್ರಿತ ದಾಳಿಗಳು 
ಅವನ ಮನೆ, ಅವನ ಪತ್ರವ್ಯವಹಾರದ ರಹಸ್ಯ ಅಥವಾ ಅವನ ಗೌರವ ಮತ್ತು ಖ್ಯಾತಿಯ ಮೇಲೆ. 
ಅಂತಹ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪದ ವಿರುದ್ಧ ಕಾನೂನಿನ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ಅಥವಾ ಅಂತಹ ದಾಳಿಗಳು.  
 

 
ಲೇಖನ 13 
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಚಲಿಸುವ ಮತ್ತು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ಪ್ರತಿ ರಾಜ್ಯದೊಳಗೆ ಸ್ವಂತ ನಿವಾಸದ ಸ್ಥಳ. 
2. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ದೇಶವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಯಾವುದೇ ದೇಶವನ್ನು ತೊರೆಯುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ 
ಸ್ವಂತ, ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ. 
ಲೇಖನ 14 
1. ಶೋಷಣೆಯಿಂದ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಇದೆ 
ಇತರ ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಈ ಆಶ್ರಯದ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಿ. 
2. ಶೋಷಣೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ಹಕ್ಕನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ 
ರಾಜಕೀಯೇತರ ಆಯೋಗವನ್ನು ಆಧರಿಸಿದ ವಾಸ್ತವ
ಅಪರಾಧ ಅಥವಾ ಗುರಿ ಮತ್ತು ತತ್ವಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ವರ್ತಿಸಿ 
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆ. 
ಲೇಖನ 15 
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಪೌರತ್ವದ ಹಕ್ಕಿದೆ. 
2. ಯಾರೂ ತನ್ನ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯಿಂದ ನಿರಂಕುಶವಾಗಿ ವಂಚಿತರಾಗಬಾರದು ಅಥವಾ 
ನಿಮ್ಮ ಪೌರತ್ವವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಹಕ್ಕು. 
ಲೇಖನ 16 
1. ಹೆಚ್ಚಿನ ವಯಸ್ಸನ್ನು ತಲುಪಿದ ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರು ಇಲ್ಲದೆ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ 
ಜನಾಂಗ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ ಅಥವಾ ಧರ್ಮದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಬಂಧಗಳು 
ಮದುವೆಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ. ಅವರು ಆನಂದಿಸುತ್ತಾರೆ 
ಮದುವೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಸಮಯದಲ್ಲಿ 
ಮದುವೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅದರ ವಿಸರ್ಜನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು. 
2. ಮದುವೆಯನ್ನು ಉಚಿತ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣ ಒಪ್ಪಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಮಾತ್ರ ತೀರ್ಮಾನಿಸಬಹುದು 
ಮದುವೆಗೆ ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳು. 
3. ಕುಟುಂಬವು ಸಮಾಜದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಘಟಕವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಹೊಂದಿದೆ 
ಸಮಾಜ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯದಿಂದ ರಕ್ಷಣೆ ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕು. 
 

 
ಲೇಖನ 17 
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ, 
ಮತ್ತು ಇತರರೊಂದಿಗೆ. 
2. ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಆಸ್ತಿಯಿಂದ ನಿರಂಕುಶವಾಗಿ ವಂಚಿತರಾಗಬಾರದು. 
ಲೇಖನ 18  
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಚಿಂತನೆ, ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕಿದೆ; ಇದು 
ಹಕ್ಕು ಒಬ್ಬರ ಧರ್ಮ ಅಥವಾ ನಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ 
ಒಬ್ಬರ ಧರ್ಮ ಅಥವಾ ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲು, ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಅಥವಾ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ 
ಇತರರು, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಥವಾ ಖಾಸಗಿ, ಬೋಧನೆ, ಪೂಜೆ ಮತ್ತು 
ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು.  
ಲೇಖನ 19 
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತ ಹಕ್ಕು ಇದೆ 
ಅವುಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವುದು; ಈ ಹಕ್ಕು ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪವಿಲ್ಲದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ 
ಒಬ್ಬರ ನಂಬಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಹುಡುಕುವ, ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಬದ್ಧರಾಗಿರಿ
ಯಾವುದೇ ವಿಧಾನದಿಂದ ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿ 
ರಾಜ್ಯ ಗಡಿಗಳು. 
ಲೇಖನ 20 
1. ಪ್ರತಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಶಾಂತಿಯುತ ಸಭೆಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಹಕ್ಕಿದೆ ಮತ್ತು 
ಸಂಘಗಳು. 
2. ಯಾವುದೇ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸೇರಲು ಯಾರನ್ನೂ ಬಲವಂತ ಮಾಡಬಾರದು. 
ಲೇಖನ 21  
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ 
ನೇರವಾಗಿ ಅಥವಾ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಚುನಾಯಿತರಾದ ದೇಶ 
ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು. 
 

 
2. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಸಮಾನ ಪ್ರವೇಶದ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ನಿಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸೇವೆ. 
3. ಜನರ ಇಚ್ಛೆಯು ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಕಾರದ ಆಧಾರವಾಗಿರಬೇಕು; ಈ ತಿನ್ನುವೆ 
ಆವರ್ತಕದಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕು ಮತ್ತು 
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಬೇಕಾದ ಮೋಸದ ಚುನಾವಣೆಗಳು 
ರಹಸ್ಯ ಮತದಾನದ ಮೂಲಕ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಸಮಾನ ಮತದಾನದ ಹಕ್ಕು 
ಅಥವಾ ಒದಗಿಸುವ ಇತರ ಸಮಾನ ರೂಪಗಳ ಮೂಲಕ 
ಮತದಾನದ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ. 
ಲೇಖನ 22 
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸಮಾಜದ ಸದಸ್ಯನಾಗಿ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ 
ಅದನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ನಿಬಂಧನೆ ಮತ್ತು ಅನುಷ್ಠಾನ 
ಘನತೆ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಮುಕ್ತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ, 
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು 
ಮತ್ತು ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ರಚನೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮತ್ತು 
ಪ್ರತಿ ರಾಜ್ಯದ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು.  
ಲೇಖನ 23 
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ, ಕೆಲಸದ ಮುಕ್ತ ಆಯ್ಕೆ, 
ಕೆಲಸದ ನ್ಯಾಯಯುತ ಮತ್ತು ಅನುಕೂಲಕರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಗೆ 
ನಿರುದ್ಯೋಗ. 
2. ಯಾವುದೇ ತಾರತಮ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ಸಮಾನ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸಮಾನ ವೇತನ.
3. ಪ್ರತಿ ಕೆಲಸಗಾರನಿಗೆ ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಮತ್ತು ಹಕ್ಕು ಇದೆ 
ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸಂಭಾವನೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ತೃಪ್ತಿಕರ ಸಂಭಾವನೆ 
ತನಗೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಅಸ್ತಿತ್ವ, ಮತ್ತು 
ಅಗತ್ಯವಿದ್ದರೆ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಇತರ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಪೂರಕವಾಗಿದೆ 
ನಿಬಂಧನೆ. 
4. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಟ್ರೇಡ್ ಯೂನಿಯನ್‌ಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ಹಕ್ಕಿದೆ ಮತ್ತು 
ತಮ್ಮ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಕಾರ್ಮಿಕ ಸಂಘಗಳನ್ನು ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಿ. 
 

 
ಲೇಖನ 24 
ಸಮಂಜಸವಾದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಮತ್ತು ವಿರಾಮದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ 
ಕೆಲಸದ ಸಮಯದ ಮಿತಿ ಮತ್ತು ಆವರ್ತಕ ವೇತನ ರಜೆ.  
ಲೇಖನ 25 
1. ಸೇರಿದಂತೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸಾಕಷ್ಟು ಜೀವನ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ 
ಆಹಾರ, ಬಟ್ಟೆ, ವಸತಿ, ವೈದ್ಯಕೀಯ ಆರೈಕೆ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯ ಸಾಮಾಜಿಕ 
ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಸೇವೆಗಳು ಮತ್ತು 
ತನ್ನ ಮತ್ತು ಅವನ ಕುಟುಂಬದ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ, ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಯ ಹಕ್ಕು 
ನಿರುದ್ಯೋಗ, ಅನಾರೋಗ್ಯ, ಅಂಗವೈಕಲ್ಯ, ವಿಧವೆಯ ಪ್ರಕರಣ, 
ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ ಅಥವಾ ಜೀವನೋಪಾಯದ ನಷ್ಟದ ಇತರ ಪ್ರಕರಣಗಳು 
ಅವನ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳು. 
2. ಮಾತೃತ್ವ ಮತ್ತು ಶೈಶವಾವಸ್ಥೆಯು ವಿಶೇಷ ಕಾಳಜಿಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು 
ಸಹಾಯ. ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಹೊರಗೆ ಜನಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಮಕ್ಕಳು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ 
ಅದೇ ಸಾಮಾಜಿಕ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಆನಂದಿಸಿ. 
ಲೇಖನ 26 
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆಯುವ ಹಕ್ಕಿದೆ. ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡಬೇಕು 
ಕನಿಷ್ಠ ಆರಂಭಿಕ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತವಾಗಿರಿ 
ಸಾಮಾನ್ಯ ಶಿಕ್ಷಣ. ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಇರಬೇಕು 
ಕಡ್ಡಾಯ. ತಾಂತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಪರ ಶಿಕ್ಷಣ 
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಲಭ್ಯವಾಗಬೇಕು ಮತ್ತು ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಇರಬೇಕು
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದು. 
2. ಶಿಕ್ಷಣವು ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು 
ಮಾನವ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಹಕ್ಕುಗಳ ಗೌರವವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು 
ಮತ್ತು ಮೂಲಭೂತ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳು. ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸಬೇಕು 
ಎಲ್ಲಾ ಜನರ ನಡುವೆ ಪರಸ್ಪರ ತಿಳುವಳಿಕೆ, ಸಹಿಷ್ಣುತೆ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹ, 
ಜನಾಂಗೀಯ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುಂಪುಗಳು, ಮತ್ತು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಬೇಕು 
 

 
ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು 
ಶಾಂತಿ. 
3. ಶಿಕ್ಷಣದ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಪೋಷಕರಿಗೆ ಆದ್ಯತೆಯ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ಅವರ ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳು. 
ಲೇಖನ 27  
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕವಾಗಿ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಹಕ್ಕಿದೆ 
ಸಮಾಜದ ಜೀವನ, ಕಲೆಯನ್ನು ಆನಂದಿಸಿ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ 
ಪ್ರಗತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಆನಂದಿಸಿ. 
2. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ನೈತಿಕ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ 
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ವಸ್ತು ಆಸಕ್ತಿಗಳು, 
ಅವರು ಲೇಖಕರಾಗಿರುವ ಸಾಹಿತ್ಯ ಅಥವಾ ಕಲಾತ್ಮಕ ಕೃತಿಗಳು 
ಆಗಿದೆ. 
ಲೇಖನ 28 
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕ್ರಮದ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ, 
ಇದರಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಈ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಬಹುದು 
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲಾಗುವುದು.  
ಲೇಖನ 29 
1. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ 
ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಮುಕ್ತ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ. 
2. ತಮ್ಮ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವಾಗ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮಾಡಬೇಕು 
ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ಅಂತಹ ನಿರ್ಬಂಧಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ 
ಸರಿಯಾದ ಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು 
ಇತರರ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳಿಗೆ ಗೌರವ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ತೃಪ್ತಿ 
ನೈತಿಕತೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಗತ್ಯತೆಗಳು
ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ. 
 

 
3. ಈ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳ ವ್ಯಾಯಾಮವು ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇರಬಾರದು 
ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ತತ್ವಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ 
ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು. 
ಲೇಖನ 30  
ಈ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಏನನ್ನೂ ಹೀಗೆ ಅರ್ಥೈಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ 
ಯಾವುದೇ ರಾಜ್ಯ, ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಗುಂಪು ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಒದಗಿಸುವುದು 
ಯಾವುದೇ ಚಟುವಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಥವಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕು, 
ಇದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ 
ಘೋಷಣೆಗಳು.