Giza Eskubideen Aldarrikapen Unibertsala 
Hitzaurrea 
Kontuan izanda giza familiako kide guztien berezko duintasuna eta haien eskubideak aitortzea 
berdinak eta besterenezina da munduan askatasunaren, justiziaren eta bakearen oinarria;  
Kontuan izanda giza eskubideen ezjakintasunak eta ez-errespetatzeak haserre hori basakeriazko ekintzak ekarri dituela 
Gizateriaren kontzientzia eta gizakiak hitz egiteko eta sinesteko askatasuna duen mundu baten etorrera dela, 
izutik eta miseriatik askatuta, Gizakiaren inspirazio goren gisa aldarrikatu zen;  
Giza eskubideak lege-erregimen baten bidez babestea ezinbestekoa dela kontuan hartuta, beraz, gizakia 
ez zaitezte behartu, goreneko errekurtsoan, tiraniaren eta zapalkuntzaren aurka matxinatzera;  
Kontuan izanik ezinbestekoa dela nazioen arteko lagunarteko harremanak garatzea;  
Kontuan izanda, Gutunean, Nazio Batuetako herriak, beste behin, aldarrikatzen duela bere oinarrizko eskubideetan. 
Gizona, giza pertsonaren duintasunean eta balioan, gizon eta emakumeen eskubide berdintasunean eta bada 
aurrerapen soziala sustatzeko eta askatasunaren barruan bizi-baldintza hobeak ezartzeko erabakia adierazi zuten 
zabalagoa;  
Kontuan izanda estatu kideek sustatzeko konpromisoa hartu dutela, erakundearekin elkarlanean 
Nazio Batuen Erakundea, giza eskubideen eta oinarrizko askatasunen errespetu unibertsala eta eraginkorra;
Kontuan izanda eskubide eta askatasun horien ikuskera komun bat oso garrantzitsua dela guztiz 
konpromiso horren asebetetzea:  
Batzar Nagusiak Adierazpen Unibertsal hau aldarrikatzen du  
Giza Eskubideak  
herri eta nazio guztiek lortu beharreko ideal komun gisa, pertsona eta organo guztiek 
gizartea, etengabe gogoan izanik, irakaskuntzaren eta hezkuntzaren bitartez, errespetua garatzen ahalegintzen da 
eskubide eta askatasun horietaz eta, nazioko eta nazioarteko neurri aurrerakoiez, haien sustatzeko 
onarpen eta aplikazio unibertsal eta eraginkorra bai estatu kideetako biztanleen artean, bai 
bere jurisdikziopean jarritako lurraldeen artean.  
1. artikulua  
Gizaki guztiak aske jaiotzen dira eta berdinak dira duintasunean eta eskubideetan. Arrazoiaz eta kontzientziaz hornituta, behar dute 
elkarren artean anaitasun izpirituan jokatu.  
2. artikulua  

Gizaki guztiek aldarrikatu ditzakete Adierazpen honetan aldarrikatzen diren eskubide eta askatasunak, bereizketarik gabe 
edozein, hots, arraza, kolorea, sexua, hizkuntza, erlijioa, iritzi politikoa edo bestelakoak, jatorri nazionala 
edo soziala, fortuna, jaiotza edo beste edozein egoera. 
Gainera, ez da bereizketarik egingo herrialdearen estatus politiko, juridiko edo nazioartekoaren arabera edo 
pertsonaren jaioterria, izan herrialde hori edo lurralde independentea, tutoretzapean, autonomoa edo batzuen menpe.
subiranotasunaren mugaketa.  
3. artikulua 
Pertsona orok du bizitzarako, askatasunerako eta segurtasun pertsonalerako eskubidea.  
4. artikulua  
Inor ez da esklabotzan edo morrontzan edukiko; esklabotza eta esklaboen tratua, forma guztietan, dira 
debekatuta.  
5. artikulua  
Inor ez da torturarik edo tratu anker, anker edo iraingarririk jasango.  
6. artikulua 
Pertsona guztiek dute nortasun juridikoa, nonahi, aitortzeko eskubidea.  
7. artikulua  
Guztiak berdinak dira legearen aurrean eta, bereizketarik gabe, legearen babes berdina izateko eskubidea dute. Pertsona orok du babes berdina izateko eskubidea 
Adierazpen hau urratzen duen edozein diskriminazioren aurka eta diskriminazio hori egitera bultzatzearen aurka.  
8. artikulua 
Pertsona orok du nazioko jurisdikzio eskudunetara eraginkortasunez jotzeko eskubidea hausten duten ekintzen aurka 
Konstituzioak edo legeak aitortutako oinarrizko eskubideak.  
9. artikulua 
Inor ezin da arbitrarioki atxilotu, atxilotu edo erbesteratu.  
10. artikulua  

Pertsona orok du eskubidea, berdintasun osoz, auzitegi batek bere auzia zuzen eta publikoki epaitzeko 
erabaki independentea eta inpartziala zure eskubide eta betebeharrei buruz edo gai batean akusazioen arrazoiei buruz 
leporatzen zaion zigorra.  
11. artikulua 
1. 
Delitu-egintza bat leporatzen zaion pertsona oro errugabetzat jotzen da erruduntasuna frogatu arte.
behar diren defentsa-berme guztiak ematen diren prozesu publiko batean legez frogatua 
bermatuta daude.  
2. 
Inor ez da kondenatua egingo bere garaian egintza bat izan ez duten ekintza edo hutsegiteengatik. 
penalak barneko edo nazioarteko zuzenbidearen arabera. Era berean, ez da zigor larriagorik ezarriko 
delitu-egintza egin zen unean aplikagarria zena.  
12. artikulua  
Inork ez du inolako interferentzia arbitrariorik jasango bere bizitza pribatuan, familian, etxean edo haiengan 
korrespondentzia, ezta bere ohorearen eta ospearen aurkako erasoak ere. Interferentzia edo eraso horien aurka edonork du eskubidea 
legearen babesa.  
13. artikulua  
1. 
Pertsona orok du estatu batean bere bizilekua askatasunez mugitzeko eta aukeratzeko eskubidea.  
2. 
Pertsona orok du kokatuta dagoen herrialdetik irteteko eskubidea, berea barne, eta itzultzeko eskubidea 
zure herrialdera.  
14. artikulua  
1. 
Jazarpena jasaten duten pertsona orok eskubidea du beste herrialdeetan asiloa bilatzeko eta horretaz baliatzeko.  
2. 
Eskubide hori, ordea, ezin da inpugnatu legearen araberako delitu batengatik benetan dauden espedienteen kasuan. 
edo Nazio Batuen helburu eta printzipioen aurkako jardueretarako.  
15. artikulua  
1. 
Pertsona orok du naziotasuna izateko eskubidea.  
2. 
Inori ezin zaio arbitrarioki kendu bere nazionalitatea edo nazionalitatea aldatzeko eskubidea.  
16. artikulua  
1.
Ezkontza adinetik aurrera, gizon-emakumeek ezkontzeko eta familia sortzeko eskubidea dute, inolako mugarik gabe. 
arraza, nazionalitate edo erlijioa. Ezkontza garaian eta hura desegiten den unean, bi alderdiek eskubideak dituzte 
berdinak.  
2. 
Ezkontza ezin da ospatu etorkizuneko ezkontideen baimen aske eta osoa gabe.  
3. 
Familia gizartearen elementu natural eta oinarrizkoa da eta gizartearen eta Estatuarengandik babesteko eskubidea du.  

17. artikulua  
1. 
Pertsona orok du, indibidualki edo kolektiboki, jabetza-eskubidea.  
2. 
Inori ezin zaio arbitrarioki kendu bere jabetza.  
18. artikulua 
Pertsona orok du pentsamendu, kontzientzia eta erlijio askatasunerako eskubidea; Eskubide honek askatasuna dakar 
zure erlijioa edo sinesmena aldatzea, baita zure erlijioa edo sinesmena agertzeko askatasuna ere, bakarrik edo bertan 
ohikoa, publikoan zein pribatuan, irakaskuntza, praktika, gurtza eta erritoen bidez.  
19. artikulua 
Pertsona orok du iritzi- eta adierazpen-askatasunerako eskubidea, eta horrek asaldurarik ez izateko eskubidea dakar 
haien iritziak eta inoren mugak, informazioa eta ideiak bilatzea, jasotzea eta zabaltzea 
adierazteko bitartekoak.  
20° artikulua 
1. 
Pertsona orok du bakean biltzeko eta elkartzeko askatasunerako eskubidea.  
2. 
Ezin da inor behartu elkarte bateko kide izatera.  
21. artikulua  
1. 
Pertsona orok du bere herrialdeko gai publikoen kudeaketan parte hartzeko eskubidea, dela zuzenean,
edo askatasunez aukeratutako ordezkarien bitartez.  
2. 
Pertsona orok du eskubidea, baldintza berdinetan, bere herrialdeko funtzio publikoetara sartzeko.  
3. 
Herriaren borondatea botere publikoen agintearen oinarria da: eta hauteskundeen bidez adierazi behar da. 
hauteskunde zintzoak aldian-aldian sufragio unibertsal eta berdinez egin beharrekoak, boto sekretuarekin edo bigarren prozesuarekin 
botoa emateko askatasuna babesten duen baliokidea.  
22. artikulua  
Pertsona orok, gizarteko kide gisa, gizarte segurantzarako eskubidea du; eta zilegitasunez eska dezakete asebetetzea 
ezinbesteko eskubide ekonomiko, sozial eta kulturalak, nazioko ahaleginei eta nazioarteko lankidetzari esker 
herrialde bakoitzaren antolaketa eta baliabideekin harmonia.  
23. artikulua 
1. 
Pertsona orok du lan egiteko, lana aukeratzeko eskubidea, lan-baldintza ekitatibo eta egokietarako 
lana eta langabeziaren aurkako babesa.  
2. 
Pertsona orok du eskubidea, inolako diskriminaziorik gabe, lan berdinagatik soldata berdina izateko.  

3. 
Lan egiten duen edonork ordainsari ekitatibo eta egokia jasotzeko eskubidea du, eta horri esker berari eta bere familiari a 
giza duintasunaren araberako existentzia, eta, ahal bada, beste bide guztiekin osatua 
gizarte babesa.  
4. 
Pertsona orok du besteekin sindikatuak sortzeko eta defentsarako sindikatuetan sartzeko eskubidea 
zure interesen arabera.  
24. artikulua
Pertsona orok du atsedenerako eta aisialdirako eskubidea, bereziki, lanaren iraupena arrazoizko muga bat izateko eta 
aldizkako ordaindutako oporrak.  
25. artikulua 
1. 
Pertsona orok du bere eta bere familiaren osasuna eta ongizatea bermatzeko nahikoa den bizi-maila izateko eskubidea
izan, batez ere janari, arropa, ostatu, mediku laguntza eta baita ere 
beharrezko gizarte-zerbitzuak, eta segurtasunerako eskubidea du langabezia, gaixotasun, ezintasun, 
alarguntasuna, zahartzaroa edo bizirauteko baliabideen galera-kasuetatik kanpoko egoeraren ondorioz 
zure borondatea.  
2. 
Amatasunak eta haurtzaroak laguntza eta laguntza berezia jasotzeko eskubidea dute. Haur guztiak, edo urtean jaioak 
Ezkontzatik kanpo, babes sozial bera dute.  
26. artikulua  
1. 
Pertsona orok du hezkuntzarako eskubidea. Hezkuntza doakoa izan behar da, irakaskuntzari dagokiona behintzat 
oinarrizko oinarrizkoa. Oinarrizko hezkuntza derrigorrezkoa da. Hezkuntza tekniko eta profesionala izan behar du 
hedatua; Goi-mailako ikasketetarako sarbidea guztientzako irekia izan behar da berdintasun osoz, ren arabera 
bere meritua.  
2. 
Hezkuntzak giza nortasunaren erabateko hedapena eta giza eskubideak indartzea izan behar du helburu eta 
oinarrizko askatasunak eta nazio guztien arteko ulermena, tolerantzia eta adiskidetasuna sustatu behar ditu eta 
arraza edo erlijio talde guztiak, baita Nazio Batuen jardueren garapena ere 
bakegintza.  
3.
Gurasoek lehentasunezko eskubidea dute seme-alabei emango zaien hezkuntza mota hautatzeko.  
27. artikulua  
1. 
Pertsona orok du komunitateko kultur bizitzan libreki parte hartzeko, arteez gozatzeko eta 
aurrerapen zientifikoan eta horren ondoriozko onuretan parte hartzea.  
2. 
Pertsona orok du edozein produkzio zientifiko eta literarioari lotutako interes moral eta materialak babesteko eskubidea 
edo zure lan artistikoa.  
28. artikulua  
Pertsona orok du eskubidea, gizarte eta nazioarte mailan, erabateko gai den ordena bat izateko 
Adierazpen honetan ezarritako eskubide eta askatasunak eraginkorrak dira.  

29. artikulua  
1. 
Gizabanakoak komunitatearekiko betebeharrak ditu, eta horietatik kanpo ezin da garapen libre eta osoa. 
zure nortasunarena.  
2. 
Eskubide hauen erabileran eta askatasun hauen gozamenean, inor ez dago mugak izan ezik 
legeak ezarritako eskubideen aitortza eta errespetua sustatzeko helburu bakarrarekin eta 
besteen askatasunak eta moralaren, ordena publikoaren eta ongizatearen eskakizun justuak asetzeko 
gizarte demokratiko batean.  
3. 
Eskubide eta askatasun horiek ezingo dira inolaz ere erabili helburu eta printzipioen aurka 
Nazio Batuen Erakundea.  
30° artikulua  
Adierazpen honetako ezer ezin da interpretatu edozein Estaturentzat
talde edo banakako jardueraren batean aritzeko edo suntsitzeko xedea den ekintzaren bat egiteko eskubidea 
hemen ezarritako eskubideak eta askatasunak.