"मानवाधिकारों की सार्वभौम घोषणा"
  
(10 दिसंबर 1948 को तीसरी संयुक्त राष्ट्र महासभा द्वारा अपनाया गया)
  
<प्रस्तावना>
  
मानव समाज के सभी सदस्यों की अंतर्निहित गरिमा और समान एवं अविभाज्य अधिकारों को पहचानना;
मान्यता विश्व में स्वतंत्रता, न्याय और शांति का आधार है,
 
मानवाधिकारों की अनदेखी और अनादर ने मानवता की अंतरात्मा को कुचलने वाले बर्बर कृत्यों को जन्म दिया है।
धर्म और धर्म की स्वतंत्रता के साथ भय और अभाव से मुक्त दुनिया का आगमन, आम लोगों की सर्वोच्च प्राथमिकता है।
की इच्छा घोषित की गई
 
ऐसा न हो कि लोग अत्याचार और उत्पीड़न के खिलाफ अंतिम उपाय के रूप में विद्रोह का सहारा लें।
मानवाधिकारों की रक्षा के लिए कानून के शासन के माध्यम से मानवाधिकारों की रक्षा करना आवश्यक है।
चूँकि देशों के बीच मैत्रीपूर्ण संबंधों के विकास को बढ़ावा देना आवश्यक है,
संयुक्त राष्ट्र के लोग मौलिक मानवाधिकारों, मानवीय गरिमा और मूल्य के लिए प्रतिबद्ध हैं
पुरुषों और महिलाओं के समान अधिकारों में हमारे विश्वास की पुष्टि करने और अधिक सामाजिक स्वतंत्रता का आनंद लेने के लिए।
प्रगति और बेहतर जीवन स्तर को बढ़ावा देने के लिए दृढ़ संकल्प,
 
सदस्य राज्य, संयुक्त राष्ट्र के सहयोग से, मानवाधिकारों और मौलिक स्वतंत्रता के लिए सार्वभौमिक सम्मान और पालन को बढ़ावा देंगे।
पदोन्नति प्राप्त करने का संकल्प लेकर,
  
इस अनुबंध को पूरा करने के लिए इन अधिकारों और स्वतंत्रता की एक सामान्य समझ आवश्यक है।
दोनों ही महत्वपूर्ण हैं, इसलिए
इसलिए, संयुक्त राष्ट्र महासभा,
 
समाज के प्रत्येक व्यक्ति और प्रत्येक संस्था को मानवाधिकारों की इस सार्वभौम घोषणा को ध्यान में रखना चाहिए, और
 

 
दोनों अपने स्वयं के लोगों के बीच और सदस्य राज्यों के अधिकार क्षेत्र के तहत क्षेत्रों के लोगों के बीच।
मार्गदर्शन और शिक्षा के माध्यम से अधिकारों और स्वतंत्रता के प्रति सम्मान को बढ़ावा देना और उनकी सार्वभौमिकता सुनिश्चित करना।
जिसे सभी लोगों और सभी राष्ट्रों को सुनिश्चित करने का प्रयास करना चाहिए
हम इसके द्वारा मानव अधिकारों की इस घोषणा को प्राप्त किए जाने वाले एक सामान्य मानक के रूप में प्रख्यापित करते हैं।   
 
  
अनुच्छेद 1
सभी मनुष्य स्वतंत्र पैदा हुए हैं और सम्मान और अधिकारों के हकदार हैं।
मनुष्य तर्क और विवेक से संपन्न हैं और एक-दूसरे के समान हैं।
हमें सम्मान की भावना से काम करना चाहिए।'  
 
अनुच्छेद 2
सभी लोग किसी भी जाति, रंग, लिंग, भाषा, धर्म, राजनीतिक या अन्य राय से स्वतंत्र हैं,
 
राष्ट्रीय या सामाजिक मूल, संपत्ति, पारिवारिक वंश, या अन्य स्थिति या समान विशेषताएं;
 
किसी भी प्रकार के भेदभाव के बिना, इस घोषणा में निहित सभी अधिकार;
 
लाभ और स्वतंत्रता का आनंद ले सकते हैं। 
इसके अलावा, यदि वह देश या क्षेत्र जिससे व्यक्ति संबंधित है, एक स्वतंत्र देश है, तो ट्रस्ट क्षेत्र
 
यदि है, तो यह एक गैर-स्वशासित क्षेत्र है या संप्रभुता पर किसी अन्य प्रतिबंध के अधीन है।
 
उस देश या क्षेत्र की राजनीतिक, न्यायिक या अंतर्राष्ट्रीय स्थिति के आधार पर, चाहे कुछ भी हो
 
किसी भी प्रकार का भेदभाव नहीं होना चाहिए। 
 

 
 
अनुच्छेद 3
प्रत्येक व्यक्ति को जीवन, स्वतंत्रता और व्यक्ति की सुरक्षा का अधिकार है।   
अनुच्छेद 4
किसी को भी गुलाम नहीं बनाया जाएगा या कठिन परिश्रम के अधीन नहीं रखा जाएगा। गुलामी और गुलामी
किसी भी रूप में क्रय-विक्रय वर्जित है।   
अनुच्छेद 5
किसी भी व्यक्ति को यातना या क्रूर, अमानवीय या अपमानजनक व्यवहार या दंड नहीं दिया जाएगा।
तुम्हें सज़ा नहीं मिलेगी.   
अनुच्छेद 6
हर व्यक्ति, हर जगह, कानून के तहत एक व्यक्ति के रूप में पहचाना जाता है।
होने का अधिकार है   
अनुच्छेद 7
कानून के समक्ष सभी लोग समान हैं और किसी भी प्रकार का कोई भेदभाव नहीं है।
कानूनों के समान संरक्षण का अधिकार है। जो कोई भी इस घोषणा का उल्लंघन करता है
किसी भी भेदभाव के खिलाफ जो घटित हो सकता है या ऐसे भेदभाव को उकसा सकता है।
ऐसे कृत्यों के लिए भी समान सुरक्षा का अधिकार है   
अनुच्छेद 8
हर कोई संविधान या कानून द्वारा प्रदत्त मौलिक अधिकारों का उल्लंघन करता है
अपने कार्यों के लिए सक्षम राष्ट्रीय न्यायालय द्वारा प्रभावी उपाय का अधिकार;
है   
अनुच्छेद 9
 

 
किसी को भी मनमाने ढंग से गिरफ्तार, हिरासत में या निर्वासित नहीं किया जा सकता है।   
अनुच्छेद 10
प्रत्येक व्यक्ति के अपने अधिकार, दायित्व और आपराधिक दायित्व निर्धारित होंगे।
एक स्वतंत्र और निष्पक्ष न्यायालय द्वारा निष्पक्ष और सार्वजनिक सुनवाई के अधीन होना।
के पूर्ण समान अधिकार हैं   
अनुच्छेद 11
1. अपराध के आरोप वाले प्रत्येक व्यक्ति को अपनी सुरक्षा के लिए सभी आवश्यक सुरक्षा प्रदान की जाएगी।
 
जब तक विकलांगों के साथ सार्वजनिक मुकदमे में कानून के अनुसार दोषी साबित नहीं किया जाता।
,
 
निर्दोष माने जाने का अधिकार है;  
2. कोई भी व्यक्ति ऐसा कोई कार्य नहीं करेगा जो उसके किए जाने के समय राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय कानून के तहत अपराध नहीं बनता हो।
 
किसी भी कार्य या चूक के लिए दोषी नहीं पाया जाएगा। साथ ही, जब कोई अपराध होता है
 
लागू जुर्माने से अधिक कोई जुर्माना नहीं लगाया जाएगा।   
अनुच्छेद 12
कोई भी अपने निजी मामलों, परिवार, घर या पत्राचार के साथ जो चाहे कर सकता है।
 
उनके सम्मान और प्रतिष्ठा पर हस्तक्षेप या हमले का विषय नहीं होगा। लोग
 
सभी व्यक्ति ऐसे हस्तक्षेप या हमले के विरुद्ध कानून की सुरक्षा के हकदार होंगे।   
अनुच्छेद 13
 

 
1. प्रत्येक व्यक्ति को प्रत्येक देश की सीमाओं के भीतर स्वतंत्र रूप से घूमने और रहने का अधिकार है।
 
है 
2. प्रत्येक व्यक्ति को अपना देश या कोई अन्य देश छोड़कर अपने देश वापस लौटने का अधिकार है।
 
एक फायदा है.   
अनुच्छेद 14
1. प्रत्येक व्यक्ति को दूसरे देश में उत्पीड़न से बचने के लिए शरण लेनी चाहिए और उसका आनंद लेना चाहिए।
 
पाने का अधिकार है. 
2. यह अधिकार गैर-राजनीतिक अपराधों या संयुक्त राष्ट्र के उद्देश्यों और सिद्धांतों के विपरीत कार्यों से बचाता है।
इसे उन मामलों में नहीं अपनाया जा सकता जहां अभियोजन पूरी तरह से आधारित है
अनुच्छेद 15
1. प्रत्येक व्यक्ति को राष्ट्रीयता का अधिकार है। 
     
2. किसी भी व्यक्ति को अपनी राष्ट्रीयता से वंचित करने या अपनी राष्ट्रीयता को इच्छानुसार बदलने का अधिकार नहीं है।
किसी भी लाभ से इनकार नहीं किया जाएगा.   
अनुच्छेद 16
1. वयस्क पुरुष और महिलाएं जाति, राष्ट्रीयता या धर्म के आधार पर किसी भी प्रतिबंध के अधीन नहीं हैं।
बिना ऐसा किए शादी करने और परिवार शुरू करने का अधिकार है। एक वयस्क पुरुष और महिला विवाहित हैं
विवाह के दौरान और उसके विघटन पर विवाह के संबंध में समान अधिकार हैं।  
2. विवाह विवाह के इच्छुक दोनों पक्षों की स्वतंत्र एवं पूर्ण सहमति से होगा।
केवल सत्य है. 
3. परिवार समाज की स्वाभाविक एवं मौलिक समूह इकाई है तथा समाज एवं देश की सुरक्षा का महत्वपूर्ण अंग है।
सुरक्षा का अधिकार है.   
अनुच्छेद 17
 

 
1. हर किसी को अकेले या दूसरों के साथ संयुक्त रूप से संपत्ति रखने का अधिकार है।
है 
2. किसी को भी उसकी इच्छानुसार उसकी संपत्ति से वंचित नहीं किया जाएगा।   
अनुच्छेद 18
प्रत्येक व्यक्ति को विचार, विवेक और धर्म की स्वतंत्रता का अधिकार है। यह
इस अधिकार में किसी के धर्म या विश्वास को बदलने और करने की स्वतंत्रता शामिल है
सार्वजनिक या निजी, धर्मांतरण, आयोजनों, पूजा और समारोहों के माध्यम से।
जिसमें अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता भी शामिल है   
अनुच्छेद 19
हर किसी को विचार और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता का अधिकार है। यह अधिकार
बिना किसी हस्तक्षेप के और किसी भी संभव तरीके से अपनी राय रखने की स्वतंत्रता।
और जानकारी और विचारों को खोजें और प्राप्त करें, चाहे वे राष्ट्रीय सीमाओं को पार करते हों या नहीं।
और संवाद करने की स्वतंत्रता।   
अनुच्छेद 20
1. प्रत्येक व्यक्ति को शांतिपूर्ण सभा और संगठन बनाने की स्वतंत्रता का अधिकार है।      
2. किसी को भी किसी एसोसिएशन से जुड़ने के लिए मजबूर नहीं किया जाएगा।   
अनुच्छेद 21
1. सभी लोग, सीधे या स्वतंत्र रूप से निर्वाचित प्रतिनिधियों के माध्यम से, ऐसा करेंगे
राजनीति में भाग लेने का अधिकार है;  
2. सभी लोगों को अपने देश में समान सार्वजनिक पद का अधिकार है।      
3. लोगों की इच्छा शासन शक्ति का आधार होनी चाहिए। यह इरादा
इसे नियमित और वास्तविक चुनावों के माध्यम से व्यक्त किया जाना चाहिए। इस चुनाव
समान सार्वभौमिक मताधिकार द्वारा होगा और गुप्त मतदान द्वारा या द्वारा होगा
इसे एक मतदान प्रक्रिया के माध्यम से किया जाना चाहिए जो संयुक्त राज्य अमेरिका के समान स्वतंत्रता की गारंटी देता है।   
 

 
अनुच्छेद 22
समाज के सदस्य के रूप में प्रत्येक व्यक्ति को सामाजिक सुरक्षा प्राप्त करने का अधिकार है, और
राष्ट्रीय प्रयासों और अंतर्राष्ट्रीय सहयोग के माध्यम से, और प्रत्येक देश के संगठन और संसाधनों पर निर्भर करते हुए,
आर्थिक और सामाजिक
सामाजिक और सांस्कृतिक अधिकारों की प्राप्ति का अधिकार है;   
छोटा भाई अनुच्छेद 23
1. हर किसी को काम करने में सक्षम होना चाहिए, स्वतंत्र रूप से अपना व्यवसाय चुनना चाहिए और निष्पक्ष और अनुकूल श्रम स्थितियों का आनंद लेना चाहिए।
रोजगार सुरक्षित करने और बेरोजगारी से सुरक्षा पाने का अधिकार है। 
     
2. सभी को बिना किसी भेदभाव के समान काम का अधिकार होगा।
समान पारिश्रमिक का हकदार हो. 
3. सभी कर्मचारी अपने और अपने परिवार के साथ मानवीय गरिमा के योग्य व्यवहार करेंगे।
उचित और अनुकूल पारिश्रमिक प्राप्त करें जो जीवन की अच्छी गुणवत्ता की गारंटी देता है और यदि आवश्यक हो, तो दूसरों के साथ काम करें।
सामाजिक सुरक्षा उपायों द्वारा पूरक किया जा सकता है। 
    
4. हर कोई अपने हितों की रक्षा के लिए ट्रेड यूनियनों का आयोजन कर सकता है
शामिल होने का अधिकार है.   
अनुच्छेद 24
हर कोई नियमित भुगतान वाली छुट्टियों सहित काम के घंटों और छुट्टियों पर उचित सीमा का हकदार है।
सांस लेने और आराम का अधिकार है;   
अनुच्छेद 25
1. सभी लोगों को भोजन, कपड़ा, आश्रय, चिकित्सा देखभाल और आवश्यक सामाजिक सुविधाओं के माध्यम से अपना भरण-पोषण करना चाहिए।
और उनके परिवारों के स्वास्थ्य और कल्याण के लिए पर्याप्त जीवन स्तर का अधिकार, साथ ही बेरोजगारी और बीमारी का अधिकार।
,
यदि आप शारीरिक या मानसिक विकलांगता, जीवनसाथी की मृत्यु, वृद्धावस्था, या अन्य अप्रत्याशित परिस्थितियों के कारण जीवित रहने में असमर्थ हैं,
सुरक्षा का अधिकार है; 
 

 
2. माताओं और बच्चों को विशेष सुरक्षा और सहायता का अधिकार है। सभी बच्चे
बच्चों को समान सामाजिक सुरक्षा प्राप्त होती है चाहे वे विवाह में पैदा हुए हों या नहीं।   
अनुच्छेद 26
1. हर किसी को शिक्षा का अधिकार है. शिक्षा कम से कम प्राथमिक है
बुनियादी और बुनियादी चरण नि:शुल्क होने चाहिए। प्राथमिक शिक्षा है
अनिवार्य होना चाहिए. तकनीकी एवं व्यावसायिक शिक्षा आम तौर पर उपलब्ध है
उच्च शिक्षा योग्यता के अनुसार सभी के लिए सुलभ होनी चाहिए।
यह खुला और खुला होना चाहिए. 
2. शिक्षा में व्यक्तित्व के पूर्ण विकास तथा मानवाधिकारों एवं मौलिक स्वतंत्रता के प्रति सम्मान का विषय पढ़ाया जाना चाहिए।
यह उद्देश्य होना चाहिए. शिक्षा सभी राष्ट्रीय या जातीय या धार्मिक लोगों के लिए उपलब्ध है
समूहों के बीच आपसी समझ, सहिष्णुता और मित्रता को बढ़ावा देना और शांति बनाए रखना।
इसलिए, इसे संयुक्त राष्ट्र की गतिविधियों को बढ़ावा देना चाहिए। 
     
3. माता-पिता को अपने बच्चों को प्रदान की जाने वाली शिक्षा के प्रकार को चुनने का अधिमान्य अधिकार है।   
अनुच्छेद 27
1. सभी लोग समाज के सांस्कृतिक जीवन में भाग लेने, कला की सराहना करने के लिए स्वतंत्र हैं
वैज्ञानिक प्रगति और उसके लाभों में हिस्सा लेने का अधिकार है।      
2. सभी मनुष्य वैज्ञानिक, साहित्यिक या कलात्मक कार्यों से उत्पन्न होते हैं जो वे बनाते हैं।
अपने आध्यात्मिक और भौतिक हितों की रक्षा करने का अधिकार है;   
अनुच्छेद 28
प्रत्येक व्यक्ति को ऐसे समाज में रहना चाहिए जिसमें इस घोषणा में निहित अधिकारों और स्वतंत्रताओं का पूरी तरह से एहसास हो।
और अंतर्राष्ट्रीय व्यवस्था का अधिकार।   
अनुच्छेद 29
1. प्रत्येक मनुष्य अपने व्यक्तित्व के स्वतंत्र एवं पूर्ण विकास में ही अस्तित्व में रह सकता है।
समाज के प्रति हमारा कर्तव्य है जो संभव है।
2. अपने अधिकारों और स्वतंत्रता का प्रयोग करते समय, प्रत्येक व्यक्ति को दूसरों के अधिकारों का सम्मान करना चाहिए।
एक लोकतांत्रिक समाज में हितों और आधारों की उचित मान्यता और सम्मान सुनिश्चित करना।
नैतिकता, सार्वजनिक व्यवस्था और सामान्य कल्याण की वैध मांगों को पूरा करने के एकमात्र उद्देश्य के साथ।
केवल कानून द्वारा स्थापित प्रतिबंधों के अधीन।  
3. ये अधिकार और स्वतंत्रताएं किसी भी स्थिति में संयुक्त राष्ट्र के उद्देश्यों और सिद्धांतों से असंगत नहीं होंगी।
इसका प्रयोग नियमों का उल्लंघन करते हुए नहीं किया जाना चाहिए।   
अनुच्छेद 30
इस घोषणा की कोई भी बात किसी देश, समूह या व्यक्ति पर लागू नहीं होती।
इस घोषणा में सूचीबद्ध अधिकारों और स्वतंत्रता को नष्ट करने के उद्देश्य से गतिविधियों में शामिल होना या शामिल होना;
इसे ऐसे उद्देश्यों के लिए कोई भी कार्य करने का अधिकार देने के रूप में नहीं माना जाएगा।