Diciembre phaxsit 10 urunak saraqatarux 1948 maranwa Naciones Unidas 
tantacht’asisaw iyaw sapxäna ukat jaqinakar uñt’ayapxäna 
derechos, ukaxa taqpacha aka pankanxa arsutawa.  
Uka jach’a tantachäwinx taqi jaqinakan derechunakapatw aruskipt’apxatayna 
uñt’ayasiñataki, yatichañataki, ullart’añataki sapa markana, 
taqi kasta yatiqañ utanakana uñt’ayatäñapawa 
ukat uka markanakan jan waltʼäwinakapa.  
 
NACIONES UNIDAS UKANAKAX UÑT’ATAWA  
TAQI JAQINAKAN DERECHOS UKANAKAPA 
Qalltanxa uka...  
QHANAÑCHTʼAWI: Akapachan libre jakasiña ukat sumankañ utjañapataki 
jakawixa suma saphintata aka tuqinakata: Taqini 
wali askiwa, janiw khitis ina ch’usar apt’añapakiti, kunapachatï mamasax yuriwaykistu ukhatpacha 
jiwasax mä kipkak uñjatäñasawa ukat uñjatäñasawa.  
UÑTAÑATAKI: Jaqinakax taqi kasta jan walinakaruw puripxi, 
janis jaqinakan derechunakapat sum yatipkchi jan ukax yatipkchixa 
jupanakar jan yäqasa, taqiniw jutïr pacha munapxta 
suma jakaña urunaka; taqi axsarañanakansa, tʼaqhisiñanakansa 
kunapachatix pisinkañax chhaqtayatäni ukhaxa, taqiniw arsuñatakix librëpxani 
kunatix p'iqisan utjki, ukat jan axsarasaw kuna yatiñanakas katuqañäni 
ukat kuntï munktan ukanaksa.  
QHANAÑCHT’AWI: Jaqinakan Derechonakapat arxatiriw utjañapa 
kamachinakaxa jani khitirus yaqhachañataki 
t’aqhisiyatanakaru ukhamaraki jan walt’ayatanakaru yanapt’aña khitinakatixa derechunakaparu chiqapa uñjañ munapki ukanakaru.
QHANAÑCHTʼAWI: Akapachankir markanakan amigonakapan sum apasiñapawa 
chuymasansa munañasawa uka munañasa 
jiwasax ch’iqiyañasawa.  
QHANAÑCHTʼAWI: Naciones Unidas ukankir markanakatjja aka qellqatanwa parli 
chiqanchapxäna jupanakan iyawsäwipa Iliw ukat 
jaqinakax chacha warmi jan ukax mä kipkakïpxiwa sasaw iyaw sapxi 
jupax pachpa derechonïtap uñt’añapawa. Taqi ukanakxa sumawa 
libre sarnaqañasatak chʼamañchtʼatajj jukʼamp sumawa, uk yatisa 
markasa jach’anchañataki irnaqapxañäni.  
QHANAÑCHTʼAWI: Naciones Unidas ukankir markanakajj iyaw sapjjewa 
jaqinakan derechunakapax ukhamaraki libertades ukanakax taqinitakiw utji 
ukaxa katuqañataki  
QHANAÑCHT’AWI NYA: Jaqinakan derechunakapax ukhamarak libertades ukanakax wali uñt’atawa 
ukhamächi ukhaxa, chiqäniwa.  
JAQINAKAN DERECHOS UKANAKAXA ASAMBLO GENERAL UKANXA UÑT’ATAWA 
UKAX UKHAMÄNWA  
Jachʼa arustʼäwir puripkäna uka markanakajj aka libronkiwa 
derechos humanos universales ukanaka uñt’ayaña, ukhamata jaqinakaxa 
kawkhantï jakapki ukanjja, respetompi, libertad ukampiw aka qeliqa uñjapjjaspa 
jakañ yatiqañataki; mayninakaru kunjamtï lurañ yatipki ukhamarjama 
taqi ukanak chiqätap yatiyapxani; ukanakax luratäniwa 
sindicato ukankir markanakan jakaña jan ukax aka 
markanakan imantasiñapa.  
NAYRÏR (1) . 
Taqi jaqinakawa yuripxi qhispiyata ukhamaraki taqi derecho ukani 
jiwasax mä kipkakïtanwa. Yatiñanïtanjja, mä suman jakasir familiar uñtasitätanwa 
taqiniruw jakañ manütanxa.  
PAYÏR (2) .
Aka qillqatanxa derechos ukanakata kamachinakaxa taqinitakiwa, 
janiw kunas jaqin razapax jan ukax género ukax wakiskiti 
janirakiw kunjamsa parli, ni kuna diosarus iyawsi, janirakiw kunäkisa 
janirakiw kuna kasta gobiernotsa ukham amuyaskänti 
pisin jakaschi jan ukax qamirïchi jan ukax kunaymaninakächisa.  
Taqi markanakax libres jan ukax jan libres ukhamäpxiwa 
mä gobiernonïtanwa, yaqhepajj yaqha markanakat dependirïpjjewa, 
ukampis kunayman tuqitxa janiw mayj uñjatäñasäkiti.  
KIMSA CHIQA (3) . 
Taqi jaqiwa jakañataki ukhamaraki qhispiyasiñataki derecho ukani 
ukatxa jark’aqasiñataki.  
PUSI (4) 1.1. 
Janiw khitis usurpat esclavo ukhamäkaspati, taqi kasta jark’atawa 
esclavo ukat jaqinakar aljasiña.  
PHISQHA (5) 1.1. 
Janiw khitis kunayman t’aqhisiñarus purikaspati, ukhamaraki 
jaqi kankañasa jisk’achatapatxa janiwa mutuyatäksnati.  
SUXTA (6) 1.1. 
Sapa mayniw kawkhans juchañchatäspa 
ukhamata chiqaparu uñjañataki.  
PAQÏR (7) 1.1. 
Taqi jaqinakawa kamachi tuqixa mä kipka derecho ukanipxiwa 
ukhamäñatakix kamachix jan khitirus yaqhachas arxatañapawa. 
Ukat uka yatichäwinakar jan yäqasas contra saytʼasiñatakis derechonïtanwa 
 

 
khitinakatix sayt’asiñ munapki ukanakata. Jiwasax uka yatichäwinak katuqañatakix derechonïtanwa 
ukhamaraki akatjamata pantjasiwi utjkipana kamachimpi jark’aqatäñapa.  
PUSI (8) 1.1.
Taqi jaqiwa chiqapa ist’atäñapatakixa derecho ukanixa 
derechos legales ukanakat jark’aqasiña 
ukham luririnakat jarkʼaqatäñasawa.  
llätunka JANK’A (9) . 
Janiw khitis juchap jan yatkasin katuntatäkiti, 
carcelar jist’antaña jan ukax exiliado.  
TUNKA (10) . 
Taqi jaqinakaw jan khitirus yaqhachasir chiqapar uñjañampi kikipakïpxi 
jiwasax ist’atäñatakix derechonïtanwa ukat mä juicio lurañatakis derechonïtanwa 
jiwasan deber jan ukax derecho uñt’añataki. Kuntï jupar juchañchatäki ukajja 
ukax qhan uñacht’ayatäñapawa, ukhamat jayankkasas yatiqañataki.  
TUNKA MAYAN (11) . 
1. LIew jaqinakaxa jani juchanipxiwa kuna jan wali lurawinakasa jupanakaru juchanchata 
jiwasax derechonïtanwa, kamachirjama 
juicion juchañchatäñkama. Ukanjja juiciojj utjarakiwa 
jiwasana derechunakaxa garantizatawa ukatxa chiqapa arxatatarakiwa 
khitinakatix ukhamäpxañapataki.  
2. Jaqiru kuna luratapata jani juchañchaña 
castigo ukaxa lurawixa urunakaxa kamachi nayraqata 
kunapachatï mistuni ukat juchanïtap uñachtʼayani ukhajja. Uka castigojj uka... 
Jucha lurkäna uka urunakan kamachin mutuyäwinakapampiki.  
 

 
TUNKA PAYNI (12) . 
Janirakiw khitis ina chʼusat jakäwis jan waltʼaykaspati 
ukat familianakasatjja, janiw ina chʼusat mantañjamäkiti 
utanakasaru, ukat cartanakasax janiw inamay ieeed ukhamäñapäkiti. 
Taqi jaqiwa kamachina jark’aqasiñatakixa derecho ukanixa ukhama jani walt’awinakatxa.  
TUNKA KIMSA (13) .
1. Taqi jaqisa jani wali sarnaqaña, 
ukhamarakiw markasan utachañatakix derecho ukanipxaraktanxa.  
2. Taqi jaqiwa derecho ukanixa mä nacionalidad ukana jani ukaxa 
kuna markatsa sarxañataki ukhamaraki pachpa 
markasar kutt’añataki.  
TUNKA PUSI (14) . 
1. Maynixa arknaqata uñjasispa kunjamatixa markapan gobiernopaxa jani arknaqki ukhama 
kunatix jupax amuyt’iwa, ukhamax jupax derecho ukaniwa inmigración ukaru 
jaltxañataki ukat imantasiñataki.  
2. Markapana chiqapa jucha luratapata juchanchata 
jaqix janiw jaqin derechunakaparux yaqhax atiniskaspati 
mä markar jaltxañataki ukat ukan qhispiyat jakañataki.  
TUNKA PHISQA (15) . 
1. Everyone has the right to a nationality 
jiwasanakäñapataki.  
2. Aka derecho ukaxa janiwa munañaparjamaxa jani walt’ayatakaspati. 
Ukatxa, markasan jan mayjtʼayañ munañasatakix derechonïtanwa 
khitis jark’aqistaspa.  
TUNKA SUXTAN (16) . 
 

 
1. Kunapachatixa chacha warmixa jaqichasiña mara phuqhapxi ukhaxa, niyawa utjapxi 
jaqichasiñatakisa familianïñatakisa derechonïtasa, janiwa 
janiw kuna jañchinïtansa, kuna markatäñas wakiskiti, chachas jan ukax warmis ukhamätansa 
warmixa mä kipka derechoniwa jiwasana jaqichasïwisanxa aski 
jakañataki ukhamaraki jaljañataki.  
2. Chacha warmixa janiwa jaqichaskaspati jani iyawsatapampi.  
3. Parenthood is the right of the whole family to the protection of the state 
jiwasax derechonïtanwa, kunatix mä jach’a familiaw markar nayrar sartayi 
jiwasax uka jaqinakätanwa.
TUNKA paqallquni (17) . 
1. Taqi jaqisa sapaki jani ukaxa panini sarnaqañatakixa derecho ukanipxiwa 
jaqinakampi yänaka utjañapataki.  
2. Janiwa khitis munañaparjama yänakapa apaqatäkaspati.  
TUNKA Llatunkani (18) . 
Sapa mayniw derecho ukanipxi, . 
conciencia ukat kuna diosansa 
ukat jiwasar iyawsayañasataki. Aka derecho ukarjamaxa, jiwasaxa librëtanwa 
religionar katuqañataki ukat kunayman tuqit iyawsañataki 
uka irnaqawi lurañataki. Sapaki jan ukax mä tama luraraksnawa 
uka iyawsäwi ukat utan yatichasispawa jan ukax 
kawkhans utji.  
TUNKA llätunkani (19) . 
Taqi jaqiwa amuyunakapa arsuñatakixa derecho ukanixa 
ukanak lurañatakix derechonïtanwa jan kuna jarkʼata 
amuyunakas yatiyaraksnawa, mayninakan amuyunakapsa katuqaraksnawa.  
PÄ TUNKA (20) . 
 

 
1. Jiwasaxa derecho ukaniwa tantachasiñataki ukhamaraki mayachasiñataki 
ukhamaraki sumankañ utjañapataki.  
2. Janiwa khitis kuna tantachawiru sarañatakixa ch’amanchatäkaspati 
munañapampiw pertenecer sañ muni.  
PÄ TUNKA MAYAN (21) . 
1. Sapa mayniw markapan apnaqawiparux derecho ukanipxi 
jiwas pachpa luqtañataki, sapa mayniru jan ukax 
kuntï munktan uk ajllkstan ukhasa.  
2. Everyone has the right to equal access to public service in his country 
utanakaru mantañataki ukhamaraki uñjaña katuqañataki.  
3. Gobiernon ch’amapax taqi jaqinakaw munapxi
autoridad churktan ukhakiw uka munañ uñtʼtanjja 
libremente voto churasa; uka voto jan khitirus lurañasawa 
yati ukhamat kuntix munktan ukar voto churañataki.  
PÄ TUNKA PÄNI (22) . 
Taqi jaqiwa yatiqaña, yänaka ukhamaraki 
taqi thakhinakasampi jark’aqatäñasataki ukhamata taqi kunasa askipataki 
aka chiqar puriñasataki. Uka aseguramientox akham sasaw jikxattanxa: 
Gobiernox wakicht’atäñapawa ukat kuntix jiwasatakix lurañjamäki uk lurañapawa 
markasana jaqinakampixa, ch’amaparjama jiwasana askisataki lurañapawa jan ukaxa 
ukhamaraki anqäx markan yanapt’awinakapa.  
PÄ TUNKA KIMSA (23) . 
1. LIew jaqinakaxa derecho ukanipxiwa libre religión ukaru, . 
jan irnaqäwinïksnasa irnaqañatakixa derechonïtanwa 
thaqhañataki ukhamaraki jikxatañataki, jani khitis munkchi ukhaxa 
irnaqawinakasat jaqunukutassnati.  
 

 
2. LIew jaqinakax derecho ukanipxi libertad de expresión ukanipxi 
jiwasana lurawinakasarjama payllatäñapa.  
3. Everyone has the right to freedom of movement and residence within the borders of each State 
ukhamat aski luräwinakarjam premio katuqañasataki 
taqpacha familiana suma jakaña; jan ukhamäkanixa, yanaptʼa katuqañapawa 
uka amtampi sartayata yanapirinakata.  
4. Everyone has the right to freedom of association with others 
jiwasan derechos ukanakas ukham tamanak utt’ayañataki jan ukax ukar mantañataki 
jiwasa pachpa vechikuñasataki.  
PÄ TUNKA PUSI (24) . 
Taqi jaqiwa samarañataki ukhamaraki samarañataki derecho ukani
jiwasax derechonïtanwa jachaqtʼasiñataki, ukat sapa mayniw kunjamtï lurirjamäktan ukhamarjam sarantaskañäni 
uru irnaqañataki ukhamaraki vacacionanaka apsuñataki. 
PÄ PÄ PHISQA (25) . 
1. Everyone has the right to an adequate standard of living for himself and his family 
manq’ata, suma isthapt’ata ukhamaraki k’umara. Jupax derechoniwa, ukhamaraki 
jiwasax jark’aqatäñasawa, jan ch’amanïksna, viuda jan ukax viuda ukhamäkstansa 
chuymankipstat jan ukax wayn tawaqu; ukhamarakiw derechonïtanjja 
janis irnaqäw jikxatksna jan ukax mä akatjamat kuns manqʼañatakis utjkistu ukhasa 
chhaqhayaña utjipanxa jark’aqatäñapawa.  
2. Ususiri warminaka, wawanakaxa derecho ukanipxiwa 
ukaxa suma uñjatäñapawa. Jaqichasita jan ukax jan jaqichasita 
taqi wawanakaxa mä matrimonio ukana yuripxchi jani ukaxa mä khuskha derecho ukanipxiwa 
jark’aqasiñataki.  
PÄ TUNKA SUXTAN (26) . 
 

 
1. Taqi jaqiwa yatintañataki derecho ukani. Janiwa 
primaria yatiqañ utax inakiw, ukhamax taqiniruw primaria ukan yatiqañax obligatorio 
ukatsti ukhama. Jiwasan suma qillqatasarjamaxa, taqi kunas juk’ampiwa 
jiwasaxa yatichasiraksnawa ukhamata amtanakasa phuqañasataki.  
2. The result of education shall be the welfare of the people and all 
derechunakapax suma uñt’atawa ukhamat libertad ukax suma yäqatäñapataki 
utjañapataki. Jiwasax samarañasawa, maynit maynikamas amuyasiñasawa 
markanakampi, yaqha kasta jaqinakampi, kawkïr diosampi 
ukat iyawsirinakampi. Naciones Unidas ukarux yanapt’añasawa 
akapachan sumankañ utjañapataki.  
3. Awki taykanakaxa nayraqata derecho ukanipxiwa yatiqañataki
ukhamaraki familiasar katuqañataki.  
PÄ TUNKA paqallquni (27) . 
1. Everyone has the right to freedom of movement and residence within the borders of each State 
kuna jan waltʼäwinsa yanaptʼañataki. Taqi tuqitwa yanaptʼsna 
markasan suma nayrar sartañapataki ukat jiwasax derechonïtanwa 
kunanaktï markax churki uk katuqañataki.  
2. Jiwasatix amuyunakasanx kuna askinaksa apsuwaystanxa jan ukax 
kuntï jan khitis nayrajj lurkatayna uk luraraksnawa 
uka luratanakan valoranïñapatakix derechonïtanwa 
utjki ukanaka jark’aqañataki.  
PÄ TUNKA Llatunkani (28) . 
Jiwasax markasansa, taqi markanakansa derechunakanïtanwa 
jaqinakan derechunakapar arxatir tamaw utjañapa, ukhamat taqi ukanakxa 
jiwasan amuyata derechos ukatxa libertades ukanaka phuqhañataki.  
PÄ TUNKA llätunkani (29) . 
 

 
1. Taqi jaqisa markasanxa qhispiyatawa, ukatwa markasatakixa 
jiwasax mä deber ukaniwa.  
2. Jiwasana derechos jan ukaxa libertades ukanaka phuqhañatakixa kamachi tuqikiwa 
inas jark’istaspa, sañäni, mayninakan derechunakapata jan ukax libertades ukanaka 
jupanakan utjatapax janiw usurpatäkiti, ukhamat ch’axwawinakax jan utjañapataki 
utjañapataki. Ukhamat sapa maynix markapankxañapataki 
suman jakasiñataki.  
3. Aka derechos ukatxa libertades ukanakaxa janiwa kuna pachasa phuqhaskaspati 
ukhamäspawa, kunayman kasta aliados markanakan utjchi ukhaxa 
munañap jan walïchi ukhaxa.  
KIMSA TUNKA (30) . 
Janiw khitis ni gobiernos uka cita ukar atiniskaspati
kuns luraspäna, derechunakasampi ukat libertades ukanakasa 
markar usurpañataki.