Адам укуктарынын жалпы декларациясы 
Преамбула 
адам үй-бүлөсүнүн бардык мүчөлөрүнүн тубаса кадыр-баркын жана алардын укуктарын таанууну эске алуу менен 
тең жана ажырагыс дүйнөдөгү эркиндиктин, адилеттиктин жана тынчтыктын негизин түзөт;  
Адам укуктарын билбестик жана этибар албоо жапайычылыкка алып келгенин эске алганда, мындай кыжырдануу 
Адамзаттын абийири жана адамдар эркин сүйлөп, ишене ала турган дүйнөнүн келиши, 
коркунучтан жана кайгыдан кутулган, ал Адамдын эң жогорку шыктандыруусу катары жарыяланган;  
Мыйзам режими аркылуу адам укуктарын коргоо маанилүү экенин эске алып, адам 
зордук-зомбулукка жана зулумга каршы көтөрүлүүгө мажбур болбогула;  
Элдердин ортосундагы достук мамилелерди өнүктүрүүгө көмөктөшүү маанилүү экендигин эске алуу менен;  
Уставда Бириккен Улуттардын Уюмунун эли езунун негизги укуктарына ишенимин дагы бир жолу жарыялаганын эске алып. 
Адам, адамдын кадыр-баркында жана баалуулугунда, эркек менен аялдын тең укуктуулугунда жана эгерде 
коомдук прогрессти енуктурууге жана эркиндиктин чектеринде жакшы турмуш шарттарын тузууге ездерунун чечкиндуу экендиктерин жарыялашты 
кененирээк;  
Уюм менен кызматташууда мүчө мамлекеттер көмөк көрсөтүүгө милдеттенгендигин эске алуу менен 
Бириккен Улуттар Уюму, адам укуктарын жана негизги эркиндиктерин жалпы жана натыйжалуу урматтоо;
Бул укуктар менен эркиндиктердин бирдиктүү концепциясы толук кандуу үчүн өтө маанилүү экенин эске алуу менен 
мындай милдеттенмени канааттандыруу:  
Генеральный Ассамблея бул жалпы декларацияны жарыялайт  
адам укуктары боюнча  
бардык элдер жана бардык элдер жетише турган жалпы идеал катары, бардык жеке адамдар жана бардык органдар 
коом, аны дайыма эске алуу менен, окутуу жана тарбиялоо аркылуу урмат-сый өнүктүрүүгө умтулат 
бул укуктарды жана эркиндиктерди камсыз кылуу жана прогрессивдүү улуттук жана эл аралык чаралар аркылуу алардын 
мүчө мамлекеттердин калкынын арасында да универсалдуу жана натыйжалуу таануу жана колдонуу 
анын карамагында турган аймактардын ортосунда.  
1-статья  
Бардык адамдар эркин жана кадыр-баркы жана укуктары бирдей болуп төрөлүшөт. Алар акыл жана абийир менен жабдылган 
бири-бирине карата бир туугандык духта аракеттенишет.  
2-статья  

Бардык адамдар эч кандай айырмачылыксыз ушул Декларацияда жарыяланган укуктарды жана эркиндиктерди колдоно алышат. 
ар кандай, тактап айтканда расасы, өңү, жынысы, тили, дини, саясий же башка көз караштары, улуттук теги 
же коомдук, байлык, туулган же башка жагдай. 
Мындан тышкары, өлкөнүн саясий, укуктук же эл аралык статусуна жараша эч кандай айырмачылык жасалбайт 
адамдын туулган жери, ал өлкө же көз карандысыз аймак, камкордукка алынган, автономдуу же кандайдыр бир
суверенитетти чектөө.  
3-статья 
Ар бир адам жашоого, эркиндикке жана жеке коопсуздукка укуктуу.  
4-статья  
Эч ким кулчулукта же кулчулукта кармалбайт; кулчулуктун жана кулдарга мамиле кылуунун бардык формаларында 
тыюу салынган.  
5-статья  
Эч ким кыйноого же ырайымсыз, адамгерчиликсиз же кадыр-баркты басмырлаган мамилеге дуушар болбошу керек.  
6-статья 
Бардык жеке адамдар бардык жерде алардын юридикалык жак катары таанылууга укуктуу.  
7-статья  
Мыйзам алдында бардыгы бирдей жана эч кандай айырмачылыксыз мыйзам тарабынан бирдей коргоого укуктуу. Ар бир адам бирдей коргоого укуктуу 
ушул Декларацияны бузган ар кандай дискриминацияга жана мындай дискриминацияга ар кандай шыкакчылыкка каршы.  
8-статья 
Ар бир адам мыйзамдарды бузган актыларга каршы компетенттүү улуттук юрисдикцияларга натыйжалуу кайрылууга укуктуу. 
Конституция же мыйзам тарабынан таанылган негизги укуктар.  
9-статья 
Эч ким негизсиз камакка алынышы, камакка алынышы же сүргүнгө айдалышы мүмкүн эмес.  
10-статья  

Ар бир адам толук тең укуктуулукта, сот тарабынан өз ишин адилеттүү жана ачык кароого укуктуу 
Сиздин укуктарыңыз жана милдеттериңиз же маселе боюнча ар кандай айыптоонун себептери боюнча көз карандысыз жана калыс чечим 
ага каршы айып салынган.  
11-статья 
1. 
Кылмыш жасагандыгы үчүн айыпталган ар бир адам күнөөсү далилденмейинче күнөөсүз деп эсептелет.
бардык зарыл болгон коргонуу гарантиялары камсыз кылынган коомдук процесстин жүрүшүндө юридикалык жактан далилденген 
камсыз кылынат.  
2. 
Эч ким жасалган учурда акт түзбөгөн аракеттери же аракетсиздиги үчүн соттолбойт. 
ички же эл аралык мыйзамдарга ылайык кылмыш. Анын сыңарындай, андан катуу жаза берилбейт 
кылмыштуу жосун жасалган учурда колдонула турган нерсе.  
12-статья  
Эч ким өзүнүн жеке жашоосуна, үй-бүлөсүнө, үй-бүлөсүнө же өзүнүн жеке жашоосуна өзүм билемдик менен кийлигишүүгө дуушар болбойт 
кат жазышууга, анын ар-намысына жана кадыр-баркына кол салууга жол бербөө. Мындай кийлигишүүгө же кол салууга каршы ар бир адамдын укугу бар 
мыйзамды коргоо.  
13-статья  
1. 
Ар бир адам мамлекеттин чегинде эркин жүрүүгө жана жашаган жерин тандоого укуктуу.  
2. 
Ар бир адам өзү турган өлкөдөн чыгып кетүүгө, анын ичинде өзүнүн мамлекетине кайтып келүүгө укуктуу 
сенин өлкөңө.  
14-статья  
1. 
Куугунтукка дуушар болгон ар бир адам башка өлкөлөрдөн башпаанек издөөгө жана андан пайда алууга укуктуу.  
2. 
Бирок бул укук мыйзам боюнча кылмыш иши боюнча иш жүзүндө колдонулуп жаткан учурда колдонулушу мүмкүн эмес. 
же Бириккен Улуттардын Уюмунун максаттарына жана принциптерине карама-каршы келген иштер учун.  
15-статья  
1. 
Ар бир адам жарандуулукка ээ болууга укуктуу.  
2. 
Эч ким өзүнүн жарандыгынан же жарандыгын өзгөртүү укугунан негизсиз ажыратылышы мүмкүн эмес.  
16-статья  
1.
Нике курагынан баштап эркектер менен аялдар эч кандай чектөөсүз никеге турууга жана үй-бүлө курууга укуктуу. 
расасына, улутуна же динине. Никеде жана аны бузуу учурунда эки тарап тең укуктарга ээ 
барабар.  
2. 
Никени болочок жубайлардын эркин жана толук макулдугусуз белгилөөгө болбойт.  
3. 
Үй-бүлө коомдун табигый жана негизги элементи болуп саналат жана коомдон жана мамлекеттен коргоого укуктуу.  

17-статья  
1. 
Ар бир адам жеке же жамааттык түрдө менчикке укуктуу.  
2. 
Эч ким өз менчигинен ээнбаштык менен ажыратылышы мүмкүн эмес.  
18-статья 
Ар бир адам ой жүгүртүү, абийир жана дин тутуу эркиндигине укуктуу; Бул укуктун эркиндигин билдирет 
өз диниңизди же ишенимиңизди, ошондой эле өз диниңизди же ишенимиңизди көрсөтүү эркиндигин, жалгыз же ичинде өзгөртүү 
окутуу, практика, сыйынуу жана ырым-жырымдар аркылуу жалпыга ачык жана жеке.  
19-статья 
Ар бир инсан ой-пикирин айтуу жана билдирүү эркиндигине укуктуу, бул анын тынчын албоо укугун билдирет 
алардын ой-пикирин жана эч кимдин чек араларына, маалыматына жана идеяларына карабастан издөө, алуу жана жайылтуу 
билдирүү каражаттары.  
20°-статья 
1. 
Ар бир адам тынч чогулуу жана биригүү эркиндигине укуктуу.  
2. 
Ассоциациянын мүчөсү болууга эч ким мажбурланбайт.  
21-статья  
1. 
Ар бир адам өз өлкөсүнүн мамлекеттик иштерин башкарууга түздөн-түз катышууга укуктуу.
же эркин тандалган екулдер аркылуу.  
2. 
Ар бир адам өз өлкөсүнүн мамлекеттик функцияларын бирдей шарттарда колдонууга укуктуу.  
3. 
Элдин эрки мамлекеттик бийликтердин бийлигинин негизи болуп саналат: ал шайлоо аркылуу билдирилиши керек 
таза шайлоолор мезгил-мезгили менен жалпы жана бирдей шайлоо укугу менен, жашыруун добуш берүү же экинчи процесс менен өткөрүлөт 
добуш берүү эркиндигин коргогон эквивалент.  
22-статья  
Ар бир адам коомдун мүчөсү катары социалдык камсыздоого укуктуу; жана канааттандырууну закондуу турде талап кыла алат 
улуттук күч-аракеттердин жана эл аралык кызматташтыктын аркасында ажырагыс экономикалык, социалдык жана маданий укуктар 
ар бир өлкөнүн уюму жана ресурстары менен гармония.  
23-статья 
1. 
Ар бир адам иштөөгө, жумушту эркин тандоого, адилеттүү жана канааттандырарлык эмгек шарттарына укуктуу 
эмгек жана жумушсуздуктан коргоо.  
2. 
Ар бир адам эч кандай басмырлоосуз, бирдей эмгек үчүн бирдей акы алууга укуктуу.  

3. 
Ким иштеген адам тең укуктуу жана канааттандырарлык сый акы алууга укуктуу, бул аларга жана алардын үй-бүлөсүнө 
адамдын кадыр-баркына ылайык болушу жана мүмкүн болсо, башка бардык каражаттар менен толукталышы 
социалдык коргоо.  
4. 
Ар бир адам башкалар менен союздарды түзүүгө жана коргонуу үчүн союздарга кирүүгө укуктуу 
сиздин кызыкчылыктарыңыз.  
24-статья
Ар бир адам эс алууга жана эс алууга, атап айтканда, ишинин узактыгын негиздүү чектөөгө укуктуу. 
мезгилдүү акы төлөнүүчү өргүү.  
25-статья 
1. 
Ар бир адам өзүнүн жана үй-бүлөсүнүн ден соолугун жана жыргалчылыгын камсыз кылуу үчүн жетиштүү жашоо деңгээлине укуктуу
болот, негизинен тамак-аш, кийим-кече, жатакана, медициналык жардам жагынан жана ошондой эле жагынан 
зарыл болгон социалдык кызмат көрсөтүүлөр жана жумушсуздук, ооруп калуу, майып болуу, 
жесирлик, карылык же башка жагдайлардан улам жашоо каражатынан ажырап калган учурлар 
сенин эрк.  
2. 
Энелик жана балалык өзгөчө жардамга жана жардамга укуктуу. же туулган бардык балдар 
Никеден тышкаркы убакта алар бирдей социалдык коргоодон пайдаланышат.  
26-статья  
1. 
Ар бир адам билим алууга укуктуу. Билим берүү бекер болушу керек, жок дегенде окутууга туура келет 
негизги башталгыч. Башталгыч билим милдеттүү болуп саналат. Техникалык жана кесиптик билим болушу керек 
таралган; Жогорку окууга жетүү мүмкүнчүлүгүнө жараша бардыгына толук тең укуктуу болушу керек 
анын татыктуулугу.  
2. 
Билим берүү адамдын инсандыгын толук кеңейтүүгө жана адам укуктарын жана бекемдөөгө багытталышы керек 
негизги эркиндиктери жана бардык улуттардын ортосундагы түшүнүшүүгө, сабырдуулукка жана достукка көмөктөшүүгө тийиш 
бардык расалык же диний топторго, ошондой эле Бириккен Улуттардын Уюмунун иш-аракетин енуктурууге 
тынчтыкты сактоо.  
3.
Ата-энелер балдарына билим берүүнүн түрүн тандоодо артыкчылык укугуна ээ.  
27-статья  
1. 
Ар бир адам коомдун маданий турмушуна эркин катышууга, искусстводон ырахат алууга укуктуу 
илимий прогресске жана анын натыйжаларына катышуу.  
2. 
Ар бир адам ар кандай илимий, адабий өндүрүш менен байланышкан моралдык жана материалдык кызыкчылыктарын коргоого укуктуу 
же өзүңүздүн көркөм чыгармаңыз.  
28-статья  
Ар бир адам коомдук жана эл аралык планда толук жөндөмдүү тартипке ээ болууга укуктуу 
ушул Декларацияда баяндалган укуктар жана эркиндиктер күчүндө болот.  

29-статья  
1. 
Инсандын коом алдында милдеттери бар, анын тышында эркин жана толук өнүгүү мүмкүн эмес. 
сиздин инсаныңыздан.  
2. 
Бул укуктарды ишке ашырууда жана бул эркиндиктерден пайдаланууда эч ким чектөөлөргө дуушар болбойт 
укуктарды таанууга жана урматтоого көмөктөшүү максатында гана мыйзам тарабынан белгиленген 
башкалардын эркиндиктерин жана адеп-ахлактын, коомдук тартиптин жана жыргалчылыктын адилеттүү талаптарын канааттандыруу үчүн 
демократиялык коомдо.  
3. 
Эч кандай учурда бул укуктар менен эркиндиктер Конституциянын максаттарына жана принциптерине карама-каршы келе албайт 
Бириккен Улуттар Уюму.  
30°-статья  
Бул Декларациядагы эч нерсе кандайдыр бир мамлекет үчүн,
топтун же жеке адамдын кандайдыр бир иш менен алектенүү же жок кылууга багытталган кандайдыр бир аракеттерди жасоо укугу 
укуктар жана эркиндиктер бул жерде белгиленген.