"ኣድማሳዊ ኣዋጅ ሰብኣዊ መሰላት"
  
(ብ3ይ ሓፈሻዊ ጉባኤ ሕቡራት ሃገራት ብዕለት 10 ታሕሳስ 1948 ዝተቐበሎ)
  
<መቕድም>
  
ናይ ኩሎም ኣባላት ሕብረተሰብ ደቂ ሰባት ባህርያዊ ክብርን ማዕረን ዘይምንዛዕን መሰላትን ኣፍልጦ ብምሃብ፤
ኣፍልጦ ኣብ ዓለም መሰረት ናጽነትን ፍትሕን ሰላምን እዩ፣
 
ሰብኣዊ መሰላት ሸለል ምባልን ዘይምኽባርን ንሕልና ሰብኣውነት ዝረገጸ ባርባራዊ ተግባራት ኣስዒቡ፣
ካብ ፍርሕን ድሌትን ነጻ ዝኾነት ዓለም ምምጻእ፡ ናጽነት ሃይማኖትን ሃይማኖትን ዘለዋ፡ እቲ ዝለዓለ ቀዳምነት ተራ ህዝቢ እዩ።
ከም ድሌት ናይ...
 
ሰባት ከም ናይ መወዳእታ መማረጺ ኣንጻር ምልኪን ጭቆናን ናብ ናዕቢ ከይጥቀሙ።
ሰብኣዊ መሰላት ንምሕላው ብልዕልነት ሕጊ ኣቢልካ ሰብኣዊ መሰላት ምሕላው ኣገዳሲ እዩ።
ምምዕባል ምሕዝነታዊ ዝምድና ሃገራት ምድንፋዕ ኣገዳሲ ስለዝኾነ፡
ህዝብታት ሕቡራት ሃገራት ንመሰረታዊ ሰብኣዊ መሰላት፡ ሰብኣዊ ክብርን ዋጋን፡ ከምኡ’ውን ን...
ኣብ ማዕረ መሰል ደቂ ተባዕትዮን ደቂ ኣንስትዮን ዘለና እምነት ደጊምና ከነረጋግጽን፡ ዝዓበየ ማሕበራዊ ናጽነት ከነስተማቕርን እዩ።
ምዕባለን ዝተመሓየሸ ደረጃ መነባብሮን ንምድንፋዕ ቆሪጹ ዝወሰደ፣
 
ኣባል ሃገራት ምስ ሕቡራት ሃገራት ብምትሕብባር ንሰብኣዊ መሰላትን መሰረታዊ ናጽነታትን ኣድማሳዊ ምኽባርን ምኽባርን የስፋሕፍሓ።
ዕቤት ንምዕዋት ቃል ብምእታው፡
  
ነዚ ቃል ኪዳን ንምፍጻም ብዛዕባ እዞም መሰላትን ናጽነታትን ሓባራዊ ርድኢት ኣገዳሲ እዩ።
ክልቲኦም ኣገደስቲ እዮም፣ ስለዚ
ስለዚ፡ ሓፈሻዊ ባይቶ ሕቡራት ሃገራት፡
 
ነፍሲ ወከፍ ውልቀ ሰብን ነፍሲ ወከፍ ትካልን ኣብ ሕብረተሰብ ነዚ ኣድማሳዊ ኣዋጅ ሰብኣዊ መሰላት ኣብ ግምት ብምእታው፡ ከምኡ’ውን...
 

 
ኣብ መንጎ ህዝብታቶም ይኹን ኣብ መንጎ ኣብ ትሕቲ ስልጣን ኣባላት ሃገራት ዝርከቡ ግዝኣታት ዝርከቡ ህዝብታት።
ብመምርሕን ትምህርትን ኣቢልካ ምኽባር መሰላትን ናጽነታትን ምድንፋዕ፡ ከምኡ’ውን ኣድማሳውነቶም ንምርግጋጽ።
ኩሎም ህዝብታትን ኩሎም ኣህዛብን ብ
ነዚ ኣዋጅ ሰብኣዊ መሰላት ከም ሓደ ክብጻሕ ዘለዎ ሓባራዊ መዐቀኒ በዚ ንእውጅ።   
 
  
ዓንቀጽ 1
ኩሉ ወዲ ሰብ ነጻ ኮይኑ ተወሊዱ ክብርን መሰልን ክረክብ መሰል ኣለዎ።
be equal in terms of ደቂ ሰባት ምኽንያትን ሕልናን ዝተዓደሉ ኮይኖም፡ ኣብ ነንሕድሕዶም ሓደ እዮም።
ናይ ክብሪ መንፈስ ሒዝና ክንዋሳእ ኣለና።  
 
ዓንቀጽ 2
ኩሎም ሰባት ካብ ዝኾነ ዓሌት፡ ሕብሪ፡ ጾታ፡ ቋንቋ፡ ሃይማኖት፡ ፖለቲካ ወይ ካልእ ርእይቶ ነጻ እዮም፡
 
ሃገራዊ ወይ ማሕበራዊ መበቆል፣ ንብረት፣ ስድራቤታዊ መስመር ወለዶ፣ ወይ ካልእ ደረጃ ወይ ተመሳሳሊ ባህርያት፤
 
ኩሎም ኣብዚ ኣዋጅ ዝተቐመጡ መሰላት፣ ብዘይ ዝኾነ ዓይነት ኣድልዎ፤
 
ረብሓን ናጽነትን ከስተማቕሩ ይኽእሉ። 
ካብዚ ሓሊፉ እቲ ውልቀሰብ ዝምልከቶ ሃገር ወይ ግዝኣት ናጻ ሃገር እንተኾይኑ እቲ ትራስት ግዝኣት
 
እንተሃልዩ ባዕሉ ዘይመሓደር መሬት ወይ ኣብ ትሕቲ ገለ ካልእ ገደብ ልኡላውነት ይርከብ።
 
ኣብ ፖለቲካዊ፡ ስልጣን ወይ ኣህጉራዊ ደረጃ ናይታ ሃገር ወይ ዞባ ዝተመርኮሰ፡ ብዘየገድስ
 
ዝኾነ ዓይነት ኣድልዎ ክህሉ የብሉን። 
 

 
 
ዓንቀጽ 3
ኩሉ ሰብ ናይ ህይወት፣ ሓርነትን ውሕስነትን ሰብ መሰል ኣለዎ።   
ዓንቀጽ 4
ዝኾነ ሰብ ባርያ ወይ ንጻዕሪ ክግዛእ የብሉን። ባርነትን ባርነትን
ብዝኾነ መልክዕ ምዕዳግን ምሻጥን ክልኩል እዩ።   
ዓንቀጽ 5
ዝኾነ ሰብ ስቅያት ወይ ጨካን፡ ኢሰብኣዊ ወይ ዘዋርድ ኣተሓሕዛ ወይ መቕጻዕቲ ክወርዶ የብሉን።
ኣይትቕጻዕን ኢኻ።   
ዓንቀጽ 6
ኩሉ ሰብ፡ ኣብ ኩሉ ቦታ፡ ብመሰረት ሕጊ ከም ሰብ ተፈላጥነት ይወሃቦ።
ናይ ምዃን መሰል ኣለዎም።   
ዓንቀጽ 7
ኩሉ ህዝቢ ኣብ ቅድሚ ሕጊ ማዕረ ስለዝኾነ ዝኾነ ዓይነት ኣድልዎ የለን።
ሕግታት ማዕረ ሓለዋ ናይ ምርካብ መሰል ኣለዎም። ነዚ ኣዋጅ ዝጥሕስ ሰብ
ኣንጻር ዝኾነ ክኽሰት ዝኽእል ወይ ከምዚ ዓይነት ኣድልዎ ከለዓዕል ዝኽእል ኣድልዎ።
ዋላ ንዝፍጸሙ ተግባራት ማዕረ ሓለዋ ናይ ምርካብ መሰል ኣለዎም።   
ዓንቀጽ 8
ኩሉ ሰብ ነቲ ብቅዋም ወይ ብሕጊ ዝተዋህቦ መሰረታዊ መሰላት ይጥሕስ
ንተግባራቶም ብብቑዕ ሃገራዊ ቤት ፍርዲ ውጽኢታዊ ፍታሕ ናይ ምርካብ መሰል፤
ኣለዎም   
ዓንቀጽ 9
 

 
ዝኾነ ሰብ ብዘይ ፍቓድ ክእሰር፣ ክእሰር ወይ ክጥረዝ ኣይክእልን እዩ።   
ዓንቀጽ 10
ነፍሲ ወከፍ ሰብ መሰሉን ግዴታኡን ገበናዊ ተሓታትነትን ይውሰን።
ብናጻን ዘይሻራውን ቤት ፍርዲ ፍትሓውን ህዝባውን መስርሕ ፍርዲ ክወሃቦ።
ምሉእ ማዕረ መሰል ክህልዎም እዩ።   
ዓንቀጽ 11
1. ነፍሲ ወከፍ ብገበን ዝተኸሰሰ ሰብ ንመከላኸሊኡ ዘድሊ ኩሉ ውሕስነት ክህልዎ ኣለዎ።
 
ብመሰረት ሕጊ ኣብ ህዝባዊ ፍርዲ ስንኩላን ገበነኛ ምዃኑ ክሳብ ዝረጋገጽ።
፣
 
ንጹሃት ተባሂሎም ናይ ምግማት መሰል ኣለዎም፤  
2. ዝኾነ ሰብ ኣብ እዋን ምፍጻሙ ብሃገራዊ ይኹን ኣህጉራዊ ሕጊ ገበን ዘይኰነ ተግባር ክፍጽም የብሉን።
 
ብዝኾነ ይኹን ተግባር ወይ ምጉዳል ገበነኛ ኮይኑ ኣይርከብን። ከምኡ’ውን ገበን ክፍጸም ከሎ
 
ካብቲ ዝምልከቶ መቕጻዕቲ ንላዕሊ ዝኾነ መቕጻዕቲ ክውሰን የብሉን።   
ዓንቀጽ 12
ብውልቃዊ ጉዳዩ፡ ስድርኡ፡ ገዝኡ ወይ ደብዳቤታቱ ዝደለዮ ክገብር ዝኽእል ሰብ የለን።
 
ኣብ ክብረቶምን ዝናኦምን ጣልቃ ክኣቱ ወይ መጥቃዕቲ ኣይፍጸምን እዩ። ሰባት
 
ኩሎም ሰባት ካብ ከምዚ ዝበለ ምትእትታው ወይ መጥቃዕቲ ብሕጊ ሓለዋ ክረኽቡ መሰል ኣለዎም።   
ዓንቀጽ 13
 

 
1. ኩሉ ሰብ ኣብ ውሽጢ ዶባት ነፍሲ ወከፍ ሃገር ብናጽነት ናይ ምንቅስቓስን ምንባርን መሰል ኣለዎ።
 
ኣለዎም 
2. ነፍሲ ወከፍ ሰብ ካብ ሃገሩ ወይ ካልእ ሃገር ገዲፉ ናብ ዓዱ ክምለስ መሰል ኣለዎ።
 
ብልጫ ኣለዎም።   
ዓንቀጽ 14
1. ኩሉ ሰብ ኣብ ካልእ ሃገር ካብ ስደት መዕቆቢ ክደሊን ከስተማቕርን ይግባእ።
 
ናይ ምህላው መሰል ኣለዎም። 
2. እዚ መሰል እዚ ካብ ዘይፖለቲካዊ ገበናት ወይ ምስ ዕላማን መትከላትን ሕቡራት ሃገራት ዝጻረር ተግባራት ይከላኸል።
እቲ ክሲ ጥራሕ ኣብ ዝተመስረተሉ ጉዳያት ክቕበል ኣይኽእልን።
ዓንቀጽ 15
1. ኩሉ ሰብ ናይ ዜግነት መሰል ኣለዎ። 
     
2. ዝኾነ ሰብ ዜግነቱ ክምንጠል ወይ ከም ድላዩ ዜግነቱ ክቕይር መሰል የብሉን።
ዝኾነ ይኹን ጥቕሚ ዝኽልከል ኣይኮነን።   
ዓንቀጽ 16
1. ዓበይቲ ደቂ ተባዕትዮን ደቂ ኣንስትዮን ብዓሌት፡ ዜግነት ወይ ሃይማኖት ዝተመርኮሰ ዝኾነ ይኹን ገደብ ኣይግበረሎምን።
ከይተገደዱ ክምርዓዉን ስድራቤት ክምስርቱን መሰል ኣለዎም። ሓደ ዓቢ ሰብኣይን ሰበይትን ተመርዕዮም እዮም።
ኣብ እዋን ሓዳርን ምስ ምፍራሱን ብዛዕባ ሓዳር ማዕረ መሰል ኣለዎም።  
2. መርዓ ብነጻን ምሉእን ፍቓድ ክልቲኦም ክምርዓዉ ፍቓደኛታት ዝኾኑ ወገናት ይኸውን።
ሓቂ ጥራይ እዩ ዝሕዝ። 
3. ስድራ ተፈጥሮኣውን መሰረታውን ጉጅላዊ ኣሃዱ ሕብረተሰብ ኮይኑ ኣብ ድሕነት ሕብረተሰብን ሃገርን ወሳኒ ኣካል እዩ።
ናይ ሓለዋ መሰል ኣለዎም።   
ዓንቀጽ 17
 

 
1. ኩሉ ሰብ ንበይኑ ወይ ምስ ካልኦት ብሓባር ንብረት ናይ ምውናን መሰል ኣለዎ።
ኣለዎም 
2. ዝኾነ ሰብ ከም ድላዩ ንብረቱ ክምንጠል የብሉን።   
ዓንቀጽ 18
ኩሉ ሰብ ናይ ሓሳብን ሕልናን ሃይማኖትን ናጽነት ክረክብ መሰል ኣለዎ። እዚ
እቲ መሰል ሃይማኖትካ ወይ እምነትካ ናይ ምቕያርን ናብ...
ህዝባዊ ይኹን ብሕታዊ፡ ብመገዲ ምልውዋጥ ሃይማኖት፡ ፍጻሜታት፡ ኣምልኾን ስነ-ስርዓትን ኣቢሉ።
ናይ ምግላጽ ናጽነት ሓዊስካ   
ዓንቀጽ 19
ኩሉ ሰብ ብናጽነት ናይ ሓሳብን ሓሳብካ ምግላጽን መሰል ኣለዎ። እዚ መሰል’ዚ
ብዘይ ኢድ ኣእታውነትን ብዝኾነ ይኹን መገዲን ርእይቶኻ ናይ ምሓዝ ናጽነት።
ከምኡ’ውን ሃገራዊ ዶባት ይሰግሩ ኣይሰገሩን ሓበሬታን ሓሳባትን ይደልዩን ይቕበሉን።
ከምኡ’ውን ናይ ምዝርራብ ናጽነት።   
ዓንቀጽ 20
1. ኩሉ ሰብ ብናጽነት ናይ ምእካብን ምትእኽኻብን መሰል ኣለዎ።      
2. ዝኾነ ሰብ ኣብ ማሕበር ክኸውን ኣይግደድን።   
ዓንቀጽ 21
1. ኩሉ ህዝቢ ብቐጥታ ይኹን ብናጽነት ብዝተመርጹ ወከልቲ ኣቢሉ...
ኣብ ፖለቲካ ናይ ምስታፍ መሰል ኣለዎም፤  
2. ኩሉ ሰብ ኣብ ሃገሩ ማዕረ ህዝባዊ ስልጣን ክህልዎ መሰል ኣለዎ።      
3. ድሌት ህዝቢ መሰረት ናይ ምምሕዳር ስልጣን ክኸውን ኣለዎ። እዚ ዕላማ’ዚ
ብስሩዕን ሓቀኛን ምርጫ ክግለጽ ኣለዎ። ኣብዚ ምርጫ’ዚ
ብማዕረ ኣድማሳዊ መሰል ድምጺ ክኸውንን ብሕቡእ ድምጺ ወይ ብ...
ከምቲ ኣብ ኣሜሪካ ዘሎ ናጽነት ዘውሕስ ኣገባብ ድምጺ ክካየድ ኣለዎ።   
 

 
ዓንቀጽ 22
ኩሉ ሰብ ከም ኣባል ሕብረተሰብ መጠን ማሕበራዊ ድሕነት ናይ ምቕባል መሰል ኣለዎ፣ ከምኡ’ውን...
ብሃገራዊ ጻዕርታትን ኣህጉራዊ ምትሕብባርን፡ ከምኡ’ውን ከከም ውዳበን ጸጋታትን ነፍሲ ወከፍ ሃገር፡
እቲ ቁጠባውን ማሕበራውን...
ማሕበራውን ባህላውን መሰላት ናይ ምግሃድ መሰል ኣለዎም፤   
ንእሽቶ ሓው ዓንቀጽ 23
1. ኩሉ ሰብ ክሰርሕ ክኽእል፣ ሞያኡ ብናጽነት ክመርጽ፣ ርትዓውን ምቹእን ኩነታት ስራሕ ከስተማቕር ይግባእ።
ስራሕ ናይ ምርካብን ካብ ሽቕለት ኣልቦነት ምክልኻልን መሰል ኣለዎም። 
     
2. ኩሉ ሰብ ብዘይ ዝኾነ ኣድልዎ ማዕረ ስራሕ ክሰርሕ መሰል ኣለዎ።
ማዕረ ክፍሊት ክረክብ መሰል ክህልዎ። 
3. ኩሎም ሰራሕተኛታት ንነብሶምን ንስድራቤቶምን ሰብኣዊ ክብሪ ብዝበቅዕ ክብሪ ይሕዙ።
ጽቡቕ ጽሬት ህይወት ዘረጋግጽ ርትዓውን ምቹእን ክፍሊት ምቕባልን ኣድላዪ እንተኾይኑ ድማ ምስ ካልኦት ምስራሕን።
ብማሕበራዊ ሓለዋ ስጉምትታት ክምለእ ይኽእል። 
    
4. ኩሉ ሰብ ንረብሓኡ ንምሕላው ማሕበራት ሰራሕተኛታት ክውድብን...
ናይ ምጽንባር መሰል ኣለዎም።   
ዓንቀጽ 24
ኩሉ ሰብ ኣብ ናይ ስራሕ ሰዓታትን በዓላትን፡ እንተላይ ኣብ ስሩዕ ዝኽፈል በዓላት ርትዓዊ ገደብ ክህልዎ መሰል ኣለዎ።
ናይ ምትንፋስን ምዝንጋዕን መሰል ኣለዎም፤   
ዓንቀጽ 25
1. ኩሉ ሰብ ብመግቢ፡ ክዳን፡ መጽለሊ፡ ሕክምናዊ ክንክን፡ ከምኡ’ውን ኣድላዪ ማሕበራዊ መሳለጥያታት ንነብሱ ክድግፍ ይግባእ።
ከምኡ’ውን ንጥዕናን ጽቡቕ ሂወትን ስድራቤቶም ዝምጥን ደረጃ መነባብሮ ናይ ምርካብ መሰል፡ ከምኡ’ውን መሰል ሽቕለት ኣልቦነትን ሕማምን ኣለዎም።
፣
ብሰንኪ ኣካላዊ ወይ ኣእምሮኣዊ ስንክልና፡ ሞት መጻምድትኻ፡ እርጋን ወይ ካልእ ፎርስ ማጀር ኩነታት ክትነብር እንተዘይክኢልካ፡
ናይ ድሕንነት መሰል ኣለዎም፤ 
 

 
2. ኣዴታትን ቆልዑን ፍሉይ ሓለዋን ሓገዝን መሰል ኣለዎም። ኩሎም ቆልዑ
ህጻናት ኣብ ሓዳር ይውለዱ ኣይውለዱን ተመሳሳሊ ማሕበራዊ ሓለዋ ይረኽቡ።   
ዓንቀጽ 26
1. ኩሉ ሰብ ናይ ትምህርቲ መሰል ኣለዎ። ትምህርቲ እንተወሓደ መባእታ እዩ።
እቲ መሰረታውን መሰረታውን መድረኻት ብነጻ ክኸውን ኣለዎ። መባእታ ትምህርቲ ድማ...
ግዴታ ክኸውን ኣለዎ። ቴክኒካውን ሞያውን ትምህርቲ ብሓፈሻ ይርከብ።
ላዕለዋይ ደረጃ ትምህርቲ ከከም ዓቕሙ ንኹሉ ተበጻሒ ክኸውን ይግባእ።
ክፉትን ክፉትን ክኸውን ኣለዎ። 
2. ትምህርቲ ምሉእ ምዕባለ ስብእናን ምኽባር ሰብኣዊ መሰላትን መሰረታዊ ናጽነታትን ዝብል ኣርእስቲ ክምህር ይግባእ።
እቲ ዕላማ ክኸውን ኣለዎ። ትምህርቲ ንኹሉ ሃገራዊ ይኹን ዓሌታዊ ወይ ሃይማኖታዊ እዩ።
ኣብ መንጎ ጉጅለታት ሓድሕዳዊ ምርድዳእን ምጽውዋርን ምሕዝነትን ምድንፋዕ፡ ከምኡ’ውን ሰላም ንምዕቃብ።
ስለዚ ንጥፈታት ውድብ ሕቡራት ሃገራት ከስፋሕፍሕ ኣለዎ። 
     
3. ወለዲ ንደቆም ዝወሃብ ዓይነት ትምህርቲ ናይ ምምራጽ ተመራጺ መሰል ኣለዎም።   
ዓንቀጽ 27
1. ኩሉ ሰብ ኣብ ባህላዊ ህይወት ሕብረተሰብ ክሳተፍ፣ ስነ-ጥበብ ከድንቕ፣ ከምኡ’ውን...
ኣብ ሳይንሳዊ ምዕባለን ረብሓታቱን ናይ ምክፋል መሰል ኣለዎም።      
2. ኩሎም ደቂ ሰባት መበቆሎም ካብ ዝፈጥሮ ሳይንሳዊ፡ ስነ-ጽሑፋዊ ወይ ስነ-ጥበባዊ ስርሓት እዩ።
መንፈሳውን ንዋታውን ረብሓታቶም ክሕሎ መሰል ኣለዎም፤   
ዓንቀጽ 28
ኩሉ ሰብ ኣብዚ ኣዋጅ ዝተቐመጠ መሰላትን ናጽነታትን ምሉእ ብምሉእ ኣብ ዝግሃደሉ ሕብረተሰብ ክነብር ይግባእ።
ከምኡ’ውን መሰል ኣህጉራዊ ስርዓት።   
ዓንቀጽ 29
1. ኩሉ ወዲ ሰብ ክህሉ ዝኽእል ናጻን ምሉእን ምዕባለ ስብእናኡ ጥራይ እዩ።
ኣብ ሕብረተሰብ ዝከኣል ግዴታ ኣሎና።
2. ነፍሲ ወከፍ ሰብ ናይ ገዛእ ርእሱ መሰሉን ናጽነቱን ኣብ ምጥቃም መሰል ካልኦት የኽብር።
ንረብሓታትን መሰረትን ግቡእ ኣፍልጦን ምኽባርን ንምርግጋጽ፡ ከምኡ’ውን ኣብ ዲሞክራስያዊ ሕብረተሰብ።
ሕጋዊ ጠለባት ሞራል፡ ህዝባዊ ስርዓትን ሓፈሻዊ ድሕነትን ንምምላእ ጥራይ ዝዓለመ እዩ።
ብሕጊ ዝተቐመጡ ገደባት ጥራይ ዝግዛእ እዩ።  
3. እዚ መሰላትን ናጽነታትን ብዝኾነ ይኹን መገዲ ምስ ዕላማን መትከላትን ሕቡራት ሃገራት ዘይቃዶ ክኸውን የብሉን።
ሕግታት ብምጥሓስ ክውዕል የብሉን።   
ዓንቀጽ 30
ኣብዚ ኣዋጅ ንዝኾነት ሃገር፡ ጉጅለ ወይ ሰብ ዝምልከት ዝኾነ ይኹን ነገር የለን።
ኣብዚ ኣዋጅ ተዘርዚሮም ዘለዉ መሰላትን ናጽነታትን ንምጥፋእ ዝዓለመ ንጥፈታት ምውፋር ወይ ምውፋር፤
ንኸምዚ ዝበለ ዕላማታት ዝኾነ ይኹን ተግባር ናይ ምፍጻም ዝኾነ ይኹን መሰል ከም ዝህብ ጌርካ ኣይትርጎም።