Универзална декларација за човекови права

Признавањето на вроденото достоинство и еднаквите и неотуѓиви права на сите членови на човечкиот род е основата на слободата, правдата и мирот во светот; непочитувањето и презирот на човековите права доведоа до злосторства што ја налутија совеста на човештвото; и доаѓањето на светот во кој човекот може да ужива во слободата на говорот и верувањето и слободата од страв и немаштија е прогласен за највисок стремеж на сите луѓе, за да не биде принуден човекот да се побуни како последно средство против тиранијата и угнетувањето; Од суштинско значење е човековите права да бидат заштитени со владеење на правото и од суштинско значење е да се промовира развојот на пријателските односи меѓу народите. Во својата Повелба, сите членки на Обединетите нации ја потврдија својата верба во основните човекови права, достоинството и вредноста на човековата личност, како и еднаквите права на мажите и жените, и се обврзаа да го промовираат социјалниот напредок и подобри стандарди на живеење во пошироки слободи. Земјите-членки ветија дека ќе соработуваат со Обединетите нации за промовирање на универзалното почитување и почитување на човековите права и основните слободи. Бидејќи заедничкото разбирање на правата и слободите е од огромно значење за целосната имплементација на овој пакт, затоа Генералното собрание на Обединетите нации се труди да го промовира почитувањето на овие права и слободи преку учење и образование меѓу сите поединци и институции на општеството, секогаш имајќи ја предвид оваа Декларација и се труди, преку прогресивни национални и меѓународни мерки, да обезбеди универзално и ефективно признавање на слободите и правата на овие луѓе меѓу државите членки и ефикасното признавање на овие луѓе. народите на териториите под нивна јурисдикција; Ја прогласуваме Универзалната декларација за човекови права. член 1

Сите човечки суштества се раѓаат слободни и еднакви по достоинство и права. Човечките суштества се природно обдарени со разум и совест и мора да постапуваат во дух на братство еден кон друг. Член 2 Секој има право на сите права и слободи наведени во оваа Декларација, без каква било дискриминација, како што се раса, боја, пол, јазик, религија, политичко или друго мислење, национално или социјално потекло, имот, раѓање или друг статус. Понатаму, нема да има дискриминација врз основа на политичкиот, правниот или меѓународниот статус на земјата или територијата на поединецот, без разлика дали таа земја или територија е независна држава, старателство, несамоуправна територија или е предмет на други ограничувања на нејзиниот суверенитет. Член 3 Секој има право на живот, слобода и лична безбедност. Член 4 Никој не смее да се држи во состојба на ропство или ропство. Сите форми на ропство и трговија со робови се забранети. Член 5 Никој не смее да биде подложен на тортура или на сурово, нечовечко или понижувачко постапување или казнување. Член 6 Секој има право секаде да биде признат како човек пред законот. член 7
Сите луѓе се еднакви пред законот и имаат право на еднаква заштита од законот без никаква дискриминација. Секој има право на еднаква заштита од каква било дискриминација што ја прекршува оваа Декларација и од какво било поттикнување на таква дискриминација. Член 8 Секој има право да добие ефективно ослободување од надлежните домашни судови за дела со кои се повредуваат основните права дадени со Устав или закон. Член 9 Никој не смее да биде произволно апсен, притворен или протеран. Член 10 Секој има право на правично и јавно судење со целосна еднаквост пред независен и непристрасен суд за утврдување на неговите/нејзините права, обврски и кривични пријави против него. Член 11 1. Секое лице обвинето за кривично дело има право да се смета за невин додека неговата вина не се докаже според законот на јавно судење каде што е загарантирано се што е потребно за негова одбрана. 2. Никој нема да биде прогласен за виновен поради кое било дело или пропуштање кое, во моментот на делото, не претставувало кривично дело според националното или меѓународното право. Дополнително, нема да се изрече потешка казна од казната што можела да се примени во моментот на делото. Член 12 Никој не смее да биде подложен на произволно мешање во неговиот приватен живот, дом, престојувалиште или кореспонденција, ниту на критики за неговата чест и углед. Секој има право на законска заштита од такво мешање или критика. член 13

1. Секој има право на слободно движење и престој во својата земја. 2. Секој има право да ја напушти секоја земја, вклучително и неговата, и право да се врати во својата земја. Член 14 1. Секој има право да бара и да добие азил во други земји од прогон. 2. Ова право не може да се бара во случаи на гонење за вистински неполитички злосторства или дела спротивни на целите и принципите на Обединетите нации. Член 15 1. Секој има право на државјанство. 2. Никој не смее произволно да биде лишен од државјанството или да му се ускрати правото да го промени своето државјанство. Член 16 1. Возрасните мажи и жени имаат право да стапат во брак и да формираат семејство без никакви ограничувања врз основа на раса, националност или религија. Тие имаат право да уживаат еднакви права во однос на бракот, за време на бракот и по раскинувањето на бракот. 2. Бракот се склучува само со слободна и целосна согласност на идните сопружници. 3. Семејството е природна и основна единица на општеството и има право да биде заштитено од општеството и државата. Член 17 1. Секој има право да поседува имот и поединечно и заеднички со други. 2. Никој не смее да биде произволно лишен од неговиот имот. член 18
Секој има право на слобода на мисла, совест и религија. Ова право ја вклучува слободата да се промени нечија религија или убедување и да се манифестира сопствената религија или убедување, сам или во заедница со други и јавно или приватно, со религиозни практики, богослужба и обреди. Член 19 Секој има право на слобода на мислење и изразување. Овие права вклучуваат слобода да се има мислење без мешање и слобода да се бараат, добиваат и пренесуваат информации и идеи преку кој било медиум, без оглед на границите. Член 20 1. Секој има право на слобода на мирно собирање и здружување. 2. Никој не смее да биде принуден да учествува во кое било здружение. Член 21 1. Секој има право да учествува во управувањето на својата земја, директно или преку слободно избрани претставници. 2. Секој има еднакви права да врши јавна функција во својата земја. 3. Волјата на народот е основа на моќта на владата. Тоа ќе се изрази преку редовни и вистински избори со тајни или еквивалентно слободно гласање според универзално и еднакво право на глас. Член 22 Секој, како член на општеството, има право на социјална сигурност и право да ги остварува, преку национални напори и меѓународна соработка, а во согласност со организацијата и ресурсите на секоја држава, економските, социјалните и културните права неопходни за слободниот развој на неговото достоинство и личност. член 23

1. Секој има право на работа, слободен избор на занимање, правични и поволни услови за работа и заштита од невработеност. 2. Секој има право да добива еднаков надомест за еднаква работа без никаква дискриминација. 3. Секој кој работи има право на праведен и поволна плата, која нему и на неговото семејство му гарантира опстанок во согласност со човечкото достоинство и се надополнува, доколку е потребно, со други мерки за социјално осигурување. 4. Секој има право да формира и да се зачлени во синдикат за да ги заштити своите интереси. Член 24 Секој има право на одмор и слободно време, вклучувајќи разумни ограничувања на работното време и редовно платено отсуство. Член 25 1. Секој има право на животен стандард соодветен за здравјето и благосостојбата на него и на неговото семејство, вклучувајќи храна, облека, засолниште, медицинска нега и потребна социјална помош, како и право на сигурност во случај на недостаток на егзистенција поради невработеност, болест, инвалидитет, смрт на брачен другар, старост или други околности кои се надвор од негова контрола. 2. Мајките и децата имаат право на посебна заштита и поддршка. Сите деца уживаат иста социјална заштита без разлика на нивниот статус. Член 26 1. Секој има право на образование. Образованието мора да биде бесплатно, барем на основно и основно ниво. Основното образование треба да биде задолжително. Техничкото и стручното образование треба да бидат универзално достапно, а високото образование треба да биде подеднакво достапно за сите врз основа на заслуги. 2. Образованието има за цел целосен развој на личноста и зајакнување на почитувањето на човековите права и основните слободи. Образованието промовира разбирање, толеранција и
Мора да промовираме пријателство и да ги промовираме активностите на Обединетите нации за одржување на мирот. 3. Родителите имаат приоритет да го изберат видот на образованието што им се обезбедува на нивните деца. Член 27 1. Секој има право слободно да учествува во културниот живот на заедницата, да ужива во уметноста и да учествува во унапредувањето на науката и нејзините придобивки. 2. Секој има право на заштита на духовните и материјалните интереси кои произлегуваат од научните, литературните или уметничките производи што тој или таа ги создава. Член 28 Секој има право на општествен и меѓународен поредок во кој правата и слободите наведени во оваа Декларација можат целосно да се остварат. Член 29 1. Секој има обврски кон заедницата во која само неговата личност може слободно и целосно да се развива. 2. Секој, при остварувањето на своите права и слободи, подлежи на ограничувања утврдени со закон исклучиво со цел да се осигура дека правата и слободите на другите се признаваат и почитуваат, како и заради задоволување на легитимните потреби за морал, јавен ред и општа благосостојба во едно демократско општество. 3. Овие права и слободи во никој случај нема да се користат спротивно на целите и принципите на Обединетите нации. Член 30.