Declaração Universal dos Direitos Humanos 
Preâmbulo 
Considerando que o reconhecimento da dignidade inerente e da igualdade e inalienabilidade 
direitos de todos os membros da família humana é o fundamento da liberdade, da justiça 
e paz no mundo,  
Considerando que o desrespeito e o desprezo pelos direitos humanos resultaram em práticas bárbaras 
atos que ultrajaram a consciência da humanidade e o advento de um mundo 
em que os seres humanos gozarão de liberdade de expressão e de crença e de liberdade 
do medo e da necessidade foi proclamado como a mais alta aspiração do comum 
pessoas,  
Considerando que é essencial, para que o homem não seja obrigado a recorrer, como última 
recorrer à rebelião contra a tirania e a opressão, que os direitos humanos devem ser 
protegido pelo Estado de direito,  
Considerando que é essencial promover o desenvolvimento de relações amistosas entre 
nações,  
Considerando que os povos das Nações Unidas reafirmaram na Carta a sua 
fé nos direitos humanos fundamentais, na dignidade e no valor da pessoa humana 
e na igualdade de direitos entre homens e mulheres e decidiram promover 
progresso social e melhores padrões de vida em maior liberdade,  
Considerando que os Estados-Membros se comprometeram a alcançar, em cooperação 
com as Nações Unidas, a promoção do respeito universal e da observância de 
direitos humanos e liberdades fundamentais,  
Considerando que um entendimento comum destes direitos e liberdades é da 
da maior importância para a plena realização deste compromisso,  
Agora, portanto,
A Assembleia Geral,  
Proclama esta Declaração Universal dos Direitos Humanos como um padrão comum de 
conquista para todos os povos e todas as nações, com o objetivo de que cada indivíduo e 
todos os órgãos da sociedade, tendo sempre em mente esta Declaração, esforçar-se-ão por 
 

 
ensino e educação para promover o respeito por esses direitos e liberdades e por 
medidas progressivas, nacionais e internacionais, para garantir a sua universalidade e 
reconhecimento e observância efetivos, tanto entre os povos dos Estados-Membros 
entre si e entre os povos dos territórios sob sua jurisdição.  
Artigo I  
Todos os seres humanos nascem livres e iguais em dignidade e direitos. Eles são 
dotados de razão e consciência e devem agir uns para com os outros de maneira 
espírito de fraternidade.  
Artigo 2.º  
Toda pessoa tem direito a todos os direitos e liberdades estabelecidos nesta Declaração, 
sem distinção de qualquer espécie, como raça, cor, sexo, língua, religião, 
opinião política ou outra, origem nacional ou social, propriedade, nascimento ou outra situação.  
Além disso, nenhuma distinção será feita com base em critérios políticos, 
status jurisdicional ou internacional do país ou território ao qual uma pessoa 
pertence, seja independente, de confiança, não autônomo ou sob qualquer outro 
limitação da soberania.  
Artigo 3.º  
Toda pessoa tem direito à vida, à liberdade e à segurança pessoal.  
Artigo 4.º  
Ninguém será mantido em escravidão ou servidão; a escravidão e o tráfico de escravos serão
proibido em todas as suas formas.  
Artigo 5.º  
Ninguém será submetido a tortura nem a tratamentos cruéis, desumanos ou degradantes 
ou punição.  
 

 
Artigo 6.º  
Toda pessoa tem direito ao reconhecimento, em qualquer lugar, como pessoa perante a lei.  
Artigo 7.º  
Todos são iguais perante a lei e têm direito, sem qualquer discriminação, a igualdade 
proteção da lei. Todos têm direito a igual protecção contra qualquer 
discriminação em violação desta Declaração e contra qualquer incitamento a tal 
discriminação.  
Artigo 8.º  
Toda pessoa tem direito a um recurso efetivo por parte dos tribunais nacionais competentes 
por atos que violem os direitos fundamentais que lhe são conferidos pela constituição ou pela lei.  
Artigo 9.º  
Ninguém será sujeito a prisão, detenção ou exílio arbitrários.  
Artigo 10.º  
Toda pessoa tem direito, em plena igualdade, a uma audiência pública e justa por um órgão independente 
tribunal imparcial, na determinação dos seus direitos e obrigações e de qualquer 
acusação criminal contra ele.  
Artigo 11.º  
1. Qualquer pessoa acusada de uma infracção penal tem o direito de ser presumida 
inocente até que sua culpa seja provada de acordo com a lei em um julgamento público no qual ele 
teve todas as garantias necessárias à sua defesa.  
2. Ninguém será considerado culpado de qualquer infracção penal por qualquer acto ou 
omissão que não constitua infração penal, nos termos nacionais ou 
direito internacional, no momento em que foi cometida. Nem um peso mais pesado
ser aplicada uma pena diferente daquela que era aplicável no momento em que a pena foi aplicada. 
infração foi cometida.  
Artigo 12.º  
Ninguém será sujeito a interferências arbitrárias na sua vida privada, na sua família, no seu lar 
ou correspondência, nem a ataques à sua honra e reputação. Todo mundo tem 
o direito à proteção da lei contra tais interferências ou ataques.  
Artigo 13.º  
1. Toda pessoa tem direito à liberdade de circulação e de residência dentro do 
fronteiras de cada Estado.  
2. Toda pessoa tem direito de sair de qualquer país, inclusive do seu, e de 
retornar ao seu país.  
Artigo 14.º  
1. Toda pessoa tem o direito de procurar e de gozar de asilo em outros países, desde 
perseguição.  
2. Este direito não pode ser invocado em caso de processos genuinamente 
decorrentes de crimes de direito comum ou de atos contrários aos fins e 
princípios das Nações Unidas.  
Artigo 15.º  
1. Toda pessoa tem direito a uma nacionalidade.  
2. Ninguém será privado arbitrariamente da sua nacionalidade nem lhe será negado o direito de 
mudar de nacionalidade.  
Artigo 16.º  
 

 
1. Homens e mulheres maiores de idade, sem qualquer limitação de raça, nacionalidade 
ou religião, têm o direito de casar e de constituir família. Eles têm direito 
à igualdade de direitos em relação ao casamento, durante o casamento e na sua dissolução.  
2. O casamento só será celebrado com o livre e pleno consentimento do 
futuros cônjuges.  
3. A família é o núcleo natural e fundamental da sociedade e é
tem direito à proteção da sociedade e do Estado.  
Artigo 17.º  
1. Toda pessoa tem direito à propriedade, tanto sozinha como em associação com 
outros.  
2. Ninguém pode ser privado arbitrariamente dos seus bens.  
Artigo 18.º  
Toda pessoa tem direito à liberdade de pensamento, de consciência e de religião; isso certo 
inclui a liberdade de mudar de religião ou crença, e a liberdade, sozinho ou em 
comunidade com outros e em público ou privado, manifestar sua religião ou crença em 
ensino, prática, adoração e observância.  
Artigo 19.º  
Toda pessoa tem direito à liberdade de opinião e expressão; este direito inclui 
liberdade de ter opiniões sem interferência e de procurar, receber e transmitir 
informação e ideias através de qualquer meio e independentemente de fronteiras.  
Artigo 20.º  
1. Toda pessoa tem direito à liberdade de reunião e associação pacíficas.  
2. Ninguém pode ser obrigado a pertencer a uma associação.  
Artigo 21.º  
 

 
1. Toda pessoa tem direito de participar no governo do seu país, 
diretamente ou através de representantes livremente escolhidos.  
2. Toda pessoa tem direito à igualdade de acesso ao serviço público no seu país.  
3. A vontade do povo será a base da autoridade do governo; 
esta vontade será expressa em eleições periódicas e genuínas, que 
será por sufrágio universal e igualitário e realizar-se-á por voto secreto ou por 
procedimentos equivalentes de votação livre.  
Artigo 22.º
Toda pessoa, como membro da sociedade, tem direito à segurança social e tem direito 
à realização, através do esforço nacional e da cooperação internacional e em 
de acordo com a organização e os recursos de cada Estado, da economia, 
direitos sociais e culturais indispensáveis à sua dignidade e ao livre desenvolvimento 
de sua personalidade.  
Artigo 23.º  
1. Toda pessoa tem direito ao trabalho, à livre escolha de emprego, a uma vida justa e 
condições favoráveis de trabalho e à protecção contra o desemprego.  
2. Todas as pessoas, sem qualquer discriminação, têm direito a remuneração igual para trabalhadores iguais. 
trabalho.  
3. Todo aquele que trabalha tem direito a uma remuneração justa e favorável 
assegurar para si e para a sua família uma existência digna da dignidade humana, 
e complementada, se necessário, por outros meios de protecção social.  
4. Toda pessoa tem o direito de formar e aderir a sindicatos para a proteção de 
seus interesses.  
Artigo 24.º  
Toda pessoa tem direito ao descanso e ao lazer, inclusive à limitação razoável de 
jornada de trabalho e feriados periódicos remunerados.  
 

 
Artigo 25.º  
1. Toda pessoa tem direito a um padrão de vida capaz de lhe assegurar saúde e 
bem-estar dele e de sua família, incluindo alimentação, vestuário, moradia 
e cuidados médicos e serviços sociais necessários, e o direito à segurança 
em caso de desemprego, doença, invalidez, viuvez, velhice ou 
outra falta de meios de subsistência em circunstâncias fora do seu controle.
2. A maternidade e a infância têm direito a cuidados e assistência especiais. Todos 
os filhos, nascidos dentro ou fora do casamento, gozarão dos mesmos direitos sociais 
proteção.  
Artigo 26.º  
1. Todas as pessoas têm direito à educação. A educação será gratuita, pelo menos no 
etapas elementares e fundamentais. O ensino fundamental será 
obrigatório. A educação técnica e profissional será feita 
geralmente disponível e o ensino superior deve ser igualmente acessível a todos 
com base no mérito.  
2. A educação será orientada para o pleno desenvolvimento do ser humano 
personalidade e ao fortalecimento do respeito pelos direitos humanos e 
liberdades fundamentais. Promoverá a compreensão, a tolerância e a 
amizade entre todas as nações, grupos raciais ou religiosos, e promoverá 
as atividades das Nações Unidas para a manutenção da paz.  
3. Os pais têm prioridade de direito na escolha do tipo de ensino que lhes será ministrado. 
dados aos seus filhos.  
Artigo 27.º  
1. Toda pessoa tem direito de participar livremente na vida cultural do 
comunidade, desfrutar das artes e participar no avanço científico e 
seus benefícios.  
 

 
2. Toda pessoa tem direito à proteção dos interesses morais e materiais 
resultante de qualquer produção científica, literária ou artística da qual seja 
autor.  
Artigo 28.º  
Toda pessoa tem direito a uma ordem social e internacional na qual os direitos e 
liberdades estabelecidas nesta Declaração possam ser plenamente realizadas.  
Artigo 29.º
1. Todos têm deveres para com a comunidade, só na qual o livre e pleno 
o desenvolvimento de sua personalidade é possível.  
2. No exercício dos seus direitos e liberdades, cada pessoa estará sujeita apenas 
às limitações determinadas por lei exclusivamente para fins de 
garantir o devido reconhecimento e respeito pelos direitos e liberdades dos outros 
e de satisfazer as justas exigências da moralidade, da ordem pública e do 
bem-estar geral numa sociedade democrática.  
3. Estes direitos e liberdades não poderão, em caso algum, ser exercidos contrariamente ao 
propósitos e princípios das Nações Unidas.  
Artigo 30.º  
Nada nesta Declaração poderá ser interpretado como implicando para qualquer Estado, grupo ou 
pessoa qualquer direito de exercer qualquer atividade ou praticar qualquer ato que vise a 
destruição de qualquer um dos direitos e liberdades aqui estabelecidos.