Xexeame Katã ƒe Amegbetɔ ƒe Gomenɔamesiwo Ŋuti Nyatakaka 
Woda asi ɖe edzi eye woɖe gbeƒãe to Sewɔtakpekpe Gã ƒe tameɖoɖo kplikpaa 217 A (III) si wowɔ le December 10 dzi me 
Ƒe 1948 me. 
NYAGBLƆÐI 
Le esime bubu si le wo katã si le dzɔdzɔme nu la dzedze 
amegbetɔƒomea me tɔwo, eye woƒe gomenɔamesi siwo sɔ eye womate ŋu axɔ wo le wo si o la nye 
ablɔɖe, dzɔdzɔenyenye kple xexeame ƒe ŋutifafa ƒe gɔmeɖoanyi; kple  
Le esime amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo ŋu bubu kple vlododo wo 
na wowɔ ŋutasẽnuwɔwɔ siwo doa dziku na ameƒomea ƒe dzitsinya, eye 
be xexe aɖe si me amewo akpɔ nuƒoƒo ƒe ablɔɖe le eye 
dzixɔsewo eye wòavo tso vɔvɔ̃ kple hiãkame me, si woɖe gbeƒãe be 
amewo ƒe didi vevie; kple 
Esi wòhiã be woakpɔ amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo ta 
se ƒe ŋusẽ be woakpɔ egbɔ be womezi ame dzi o 
to aglãdzedze ɖe ŋutasẽdziɖuɖu ŋu me, abe mɔnu mamlɛtɔ ene, eye 
ameteteɖeanyi; kple  
Ne míebu eŋu be ehiã be woado ŋgɔyiyia ɖe ŋgɔ 
xɔlɔ̃wɔwɔ ƒe kadodo si anɔ dukɔwo dome; kple  
Le esime Dukɔ Ƒoƒuawo me tɔwo ɖo kpe edzi le 
Charter eƒe dzixɔse le amegbetɔ ƒe gomenɔamesi veviwo, bubu kple asixɔxɔ ŋu 
amegbetɔ ƒe amenyenye kple ŋutsuwo kple nyɔnuwo ƒe tasɔsɔ eye wotso nya me 
do hadomeŋgɔyiyi ɖe ŋgɔ eye woana agbenɔnɔ nanyo ɖe edzi le 
ablɔɖe geɖe wu; kple 
Esi Dukɔ siwo le Habɔbɔa me tsɔ wo ɖokui na be yewoana kpekpeɖeŋu, le 
nuwɔwɔ aduadu kple Dukɔ Ƒoƒuawo, xexeame katã tɔ 
bubudede amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo kple ablɔɖe veviwo ŋu kple wo dzi wɔwɔ; Kple
Esi wònye be gɔmesese blibo le gomenɔamesi siawo ƒe nɔnɔme ŋu eye 
ablɔɖewo le vevie wu na esia dzi wɔwɔ bliboe 
agbanɔamedziwo, . 
 

 
Takpekpe Gã, .  
ɖe gbeƒã Xexeame Katã ƒe Amegbetɔ ƒe Gomenɔamesiwo Ŋuti Nyatakaka sia be 
dɔ si dukɔwo katã kple 
dukɔ ale be ame sia ame kple hadomegbenɔnɔ ƒe akpa ɖesiaɖe, . 
Esi Nyametsotso sia nanɔ susu me na wò ɣesiaɣi la, dze agbagba to edzi 
hehenana kple hehenana be woado bubudede gomenɔamesi kple ablɔɖe siawo ŋu ɖe ŋgɔ eye 
kakaɖedzi nana, to dukɔa kple dukɔwo dome ŋgɔyiyi dzi 
dɔwɔnawo, xexeame katã ƒe dzesidede kple edziwɔwɔ nyuie 
le Dukɔ siwo le Habɔbɔa me ƒe dukɔwo kple dukɔwo dome siaa 
anyigbamama siwo le woƒe dzikpɔkpɔ te.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 1 lia  
Wodzia amewo katã faa eye wosɔ le bubu kple gomenɔamesiwo me. 
Wotsɔ susu kple dzitsinya na wo eye ele be woawɔ nu le ƒomedodo me kple wo nɔewo. 
xɔlɔ̃ le nɔviwɔwɔ ƒe gbɔgbɔ me.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 2 lia 
Ele be gomenɔamesiwo katã kple ablɔɖewo katã nanɔ ame sia ame si, . 
si Gbeƒãɖeɖe sia ɖe gbeƒãe, ɖeke manɔmee 
vovototowo abe ameƒomevinyenye, amadede, gbɔdɔdɔ, gbegbɔgblɔ, mawusubɔsubɔ, . 
dunyahehe alo dzixɔse bubuwo, dukɔa alo hadomedzixɔsewo 
dzɔtsoƒe, nunɔamesi, hatsotso alo ɖoƒe bubu.  
Gawu la, mele be woanɔ te ɖe nusi dzi woanɔ te ɖo ade vovototo wo dome o 
dunyahehe, se alo dukɔwo dome ɖoƒe si le dukɔ aɖe si alo 
anyigbamama si me ame le, eɖanye be ele eme o
nenye be anyigbamamaa le eɖokui si, kakaɖedzi le eŋu, meɖua eɖokui dzi o alo 
ne menye nenema o la, seɖoƒe li nɛ le eƒe dziɖulanyenye me. 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 3 lia 
 

 
Gome le ame sia ame si be wòanɔ agbe, anɔ ablɔɖe me eye wòanɔ adzame 
nusi dzi womate ŋu awɔ naneke le o.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 4 lia 
Mele be woalé ame aɖeke ɖe kluvinyenye alo kluvinyenye me o; 
Wode se ɖe kluvinyenye kple kluvisitsatsa nu le woƒe nɔnɔme ɖesiaɖe me.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 5 lia 
Mele be woawɔ funyafunya ame aɖeke alo awɔ ŋutasẽnu, amemabumabu alo... 
nuwɔwɔ ɖe ame ŋu kple tohehe si ɖia gbɔ ame. 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 6 lia 
Ame sia ame, afi ka kee wòle o, gome le esi be woada asi ɖe edzi 
amenyenye si le se nu. 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 7 lia 
Amewo katã sɔ le sea ŋkume eye gome le wo si, vovototo aɖeke manɔmee, be woawɔ 
sea ƒe ametakpɔkpɔ sɔsɔe. Gome le amewo katã si be woakpɔ wo ta sɔsɔe tso wo dometɔ ɖesiaɖe si me 
vovototodedeameme ɖesiaɖe si da le Nyametsotso sia dzi, kple tso 
ƒe dzideƒoname ɖesiaɖe be woawɔ vovototodedeameme ma tɔgbe.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 8 lia 
Gome le ame sia ame si be woagbugbɔ gomenɔamesiwo ana wo nyuie 
dukɔa ƒe ʋɔnudrɔ̃ƒe siwo dze le nya siwo ku ɖe eƒe gɔmeɖose dzi dada ŋu 
gomenɔamesi siwo dukplɔse alo se nae.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 9 lia 
 

 
Womate ŋu alé ame aɖeke le eɖokui si, alée de gaxɔ me alo... 
aboyomenɔnɔ.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 10 lia 
Ame ɖesiaɖe, be wòatso nya me le eƒe gomenɔamesiwo kple dɔdasiwo ŋu eye be 
si ɖo kpe nuvlowɔwɔ ƒe nya siwo wotsɔ ɖe eŋu la ƒe nyateƒenyenye dzi, . 
gome le esi, le tasɔsɔ blibo dzi, be eƒe nya nanɔ esi 
wogbugbɔ ŋku lé ɖe eŋu le dutoƒo eye wòwɔ ɖe nudidi siwo katã ku ɖe dzɔdzɔenyenye ŋu dzi 
ʋɔnudrɔ̃ƒe si le eɖokui si eye mekpɔa ame ŋkume o.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 11 LIA
1. Ame sia ame si wotsɔ nya ɖe eŋu be ewɔ nu vlo la ƒe... 
gome si le ame si be woabui be meɖi fɔ o vaseɖe esime woaɖo kpe edzi be yeɖi fɔ 
woaɖoe le se nu to dutoƒo nyadɔdrɔ̃ me 
nyadɔdrɔ̃ siwo me wona mɔnukpɔkpɔwo katãe le 
hena ametakpɔkpɔ. 
2. Womate ŋu anɔ te ɖe edzi abu fɔ ame aɖeke ɖe nuvlowɔwɔ ta o 
nuwɔna ɖesiaɖe wɔwɔ alo le dɔmawɔmawɔ ta, si le 
ɣeyiɣi si me wowɔ wo la menye nuvlowɔwɔ le dukɔa ƒe nya nu o 
sewo alo dukɔwo dome sewo. Womate ŋu azi ame dzi hã o 
tohehe si nu sẽ wu esi woate ŋu atsɔ awɔ dɔe le 
ɣeyiɣi si me wowɔ nuvloa. 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 12 LIA 
Womate ŋu ade ame aɖeke nu le eƒe ame ŋutɔ kple... 
ƒomegbenɔnɔ, amedzidzedze ɖe fɔmaɖimaɖi ŋu le wo ɖokui si 
eƒe aƒe, eƒe lɛtaŋɔŋlɔ ƒe adzamenyawo alo le bubu kple ŋkɔ nyui si le eŋu ŋu. 
Gome le ame sia ame si be sea nakpɔ eta tso nudede nyawo me alea me 
alo amedzidzedze mawo tɔgbe.  
 

 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 13 lia 
1. Gome le ame sia ame si be wòaʋu faa eye wòatiae 
eya ŋutɔ ƒe nɔƒe le nuto ɖesiaɖe me. 
2. Gome le ame sia ame si be wòadzo le dukɔ ɖesiaɖe me, eye eya ŋutɔ hã le eme 
woawo ŋutɔ tɔ, eye woatrɔ ayi woƒe dukɔ me. 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 14 lia 
1. Gome le ame sia ame si be wòadi sitsoƒe tso yometiti me le 
dukɔ bubuwo me eye nàwɔ sitsoƒe sia ŋudɔ. 
2. Womate ŋu azã gomenɔamesi sia ne woti wo yome o, le 
nyateƒe si wotu ɖe dɔdasi si menye dunyahehe o dzi
nuvlowɔwɔ alo nuwɔna si tsi tre ɖe taɖodzinuwo kple gɔmeɖosewo ŋu 
Dukɔ Ƒoƒuawo. 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 15 lia 
1. Ame sia ame kpɔ mɔ axɔ dukɔmevinyenye. 
2. Womate ŋu axɔ dukɔmevinyenye le ame aɖeke si le eɖokui si alo 
gome si le asiwò be nàtrɔ wò dukɔmevinyenye. 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 16 lia 
1. Ŋutsu kple nyɔnu siwo ɖo ƒe tsitsi me la kpɔ mɔ ne womawɔe o 
mɔxexeɖenu ɖesiaɖe si wotu ɖe ameƒomevinyenye, dukɔ alo subɔsubɔha dzi 
ɖe srɔ̃ eye nàɖo ƒome. Wokpɔa dzidzɔ 
gomenɔamesi sɔsɔe le srɔ̃ɖeɖe gome, le ɣeyiɣi si me 
nɔnɔmewo le srɔ̃ɖeɖe me kple le eƒe gbagbãɣi. 
2. Ne wolɔ̃ ɖe edzi faa eye wolɔ̃ ɖe edzi bliboe ko hafi woate ŋu awu srɔ̃ɖeɖea nu 
ame evea siaa le srɔ̃ɖeɖea me. 
3. Ƒomea nye hadomegbenɔnɔ ƒe dzɔdzɔme kple gɔmedzenu ɖeka eye wòle 
gomenɔamesi si le ame si be wòakpɔ ame ta tso hadomegbenɔnɔ kple dziɖuɖu gbɔ. 
 

 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 17 lia 
1. Gome le ame sia ame si be wòanye nunɔamesiwo abe ame ɖekaɖeka ene, . 
eye woawɔ ɖeka kple ame bubuwo. 
2. Mele be woaxɔ ame aɖeke ƒe nunɔamesiwo le wo si le wo ɖokui si o. 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 18 lia  
Gome le ame sia ame si be wòabu tame, dzitsinya kple mawusubɔsubɔ ƒe ablɔɖe; esiae nye 
gomenɔamesi lɔ ablɔɖe si le ame si be wòatrɔ eƒe subɔsubɔ alo dzixɔse kple ablɔɖe ɖe eme 
be woagblɔ be yewonye yeƒe subɔsubɔha alo dzixɔsewo, ame ɖekaɖekawo alo le nutoa me kple 
ame bubuwo, dutoƒo alo ame ŋutɔ tɔ, le nufiafia, tadedeagu kple 
mawusubɔsubɔ kple kɔnuwɔwɔwo wɔwɔ.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 19 lia 
Gome le ame sia ame si be wòate ŋu aƒo nu faa eye wòanɔ ablɔɖe me 
wo gbɔgblɔ; gomenɔamesi sia lɔ ablɔɖe si me nudede eme manɔmee ɖe eme 
lé ame ƒe dzixɔsewo kple ablɔɖe si le esi be wòadi, axɔ kple
kaka nyatakakawo kple susuwo to mɔ ɖesiaɖe dzi eye metsɔ le eme o 
dukɔa ƒe liƒowo. 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 20 lia 
1. Gome le ame sia ame si be wòakpe ta le ŋutifafa me eye 
habɔbɔwo. 
2. Womazi ame aɖeke dzi be wòage ɖe habɔbɔ aɖeke me o. 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 21 lia  
1. Gome le ame sia ame si be wòakpɔ gome le eƒe dɔdzikpɔkpɔ me 
dukɔ tẽ alo to amesiwo wotia faa dzi 
teƒenɔlawo. 
 

 
2. Gome le ame sia ame si be wòakpɔ gome le dutoƒo sɔsɔe 
subɔsubɔdɔwɔwɔ le miaƒe dukɔ me. 
3. Ele be ameawo ƒe lɔlɔ̃nu nanye nusi dzi woanɔ te ɖo awɔ dziɖuɖua ƒe ŋusẽ; esia awɔe 
ele be wòakpɔ eɖeɖefia le ɣeyiɣi kple ɣeyiɣi kple 
ametafatafa ƒe tiatia siwo wòle be woawɔ le 
xexeame katã ƒe tiatiawɔblɔɖe si sɔ to akɔdada adzame dzi 
alo to agbalẽvi bubu siwo sɔ kplii siwo naa 
akɔdada ƒe ablɔɖe. 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 22 lia 
Ame sia ame, abe hamea me tɔ ene la, gome le esi be wòawɔ hadomenuwɔnawo 
ɖoɖowɔwɔ kple edziwɔwɔ si hiã be woalé eme ɖe asi 
bubu kple hena eƒe amenyenye ƒe gomenɔamesiwo ƒe ŋgɔyiyi faa le ganyawo me, . 
hadome kple dekɔnu ƒe akpawo to dukɔa ƒe agbagbadzedzewo me 
kple dukɔwo dome nuwɔwɔ aduadu kple le ɖekawɔwɔ me kple ɖoɖoa kple 
dukɔ ɖesiaɖe ƒe nunɔamesiwo.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 23 lia 
1. Gome le ame sia ame si be wòawɔ dɔ, be wòatia dɔ faa, . 
na dɔwɔwɔ ƒe nɔnɔme siwo le dzɔdzɔe eye wosɔ kple ametakpɔkpɔ tso 
dɔmakpɔwɔe. 
2. Ame sia ame, vovototodedeameme aɖeke manɔmee la, gome le esi be 
fetu si sɔ na dɔwɔwɔ sɔsɔe.
3. Gome le dɔwɔla ɖesiaɖe si be wòawɔ nu dzɔdzɔe eye... 
fetu si naa dzidzeme ame si naa nusi dze 
ame ƒe anyinɔnɔ na eya ŋutɔ kple eƒe ƒomea, kple 
wotsɔa hadomemɔnu bubuwo kpena ɖe eŋu, ne ehiã 
ɖoɖowɔwɔ. 
4. Gome le ame sia ame si be wòaɖo dɔwɔlawo ƒe habɔbɔwo eye 
ge ɖe dɔwɔlawo ƒe habɔbɔwo me be woakpɔ woƒe viɖewo ta. 
 

 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 24 lia 
Gome le ame sia ame si be wòaɖi ɖe eme ahaɖe modzaka, eye gome le esi be wòawɔ nu si me susu le hã 
dɔwɔɣiwo ƒe seɖoƒe kple mɔkeke si woxea fe na ɣeaɖewoɣi.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 25 lia 
1. Gome le ame sia ame si be wòanɔ agbe si sɔ, si me 
nuɖuɖu, awudodo, aƒe, atikewɔwɔ kple hadomenuwɔna siwo hiã 
subɔsubɔdɔ siwo hiã be woalé lãmesẽ me ɖe asi eye 
eya ŋutɔ kple eƒe ƒomea ƒe nyonyo, kple gomenɔamesi si le esi be wòanɔ dedie na 
dɔmakpɔwɔe, dɔléle, nuwɔametɔnyenye, ahosinyenye, . 
tsitsi alo nya bubu si me agbemenuhiahiãwo bu le le 
nɔnɔme siwo nɔ te ɖe edzi. 
2. Vidzidzi kple vidzĩwo naa gome be woakpɔ egbɔ etɔxɛe eye 
kpekpeɖeŋu. Ele be ɖevi siwo katã wodzi le srɔ̃ɖeɖe me alo le srɔ̃ɖeɖe godo 
wokpɔa hadometakpɔkpɔ ma ke. 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 26 lia 
1. Gome le ame sia ame si be wòade suku. Ele be sukudede nawɔe 
nɔ ablɔɖe me ne mede ɖeke o la, vaseɖe gɔmedzedzea me eye 
hehenana amewo katã. Ele be gɔmedzesukudede nanye 
sedziwɔwɔe wònye. Mɔ̃ɖaŋununya Kple Dɔwɔɖui Ŋuti Hehenasuku 
ele be amesiame nate ŋu akpɔe, eye ele be suku kɔkɔ dede hã nanɔ nenema
si ŋu amesiame ate ŋu aɖo sɔsɔe le ame ɖesiaɖe ƒe ŋutetewo nu. 
2. Ele be hehenana nanye ŋgɔyiyi blibo 
amegbetɔ ƒe amenyenye kple bubudede amegbetɔ ƒe gomenɔamesiwo ŋu geɖe wu 
kple ablɔɖe veviwo. Ele be hehenana nadoe ɖe ŋgɔ 
wo nɔewo gɔmesese, mɔɖeɖe ɖe nu ŋu kple xɔlɔ̃wɔwɔ le dukɔwo katã dome, . 
ameƒomevinyenye kple mawusubɔsubɔhawo, eye ele be woado wo ɖe ŋgɔ 
 

 
Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe dɔwɔnawo le beléle na wo me 
ŋutifafa. 
3. Gome le dzilawo si be woatsɔ nu vevitɔwo aɖo nɔƒe gbãtɔ le sukudede ƒomevi tiatia me na 
wo vi suewo. 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 27 lia  
1. Gome le ame sia ame si be wòakpɔ gome le dekɔnuwo me faa 
hadomegbenɔnɔ, se vivi na aɖaŋudɔwo, kpɔ gome le dzɔdzɔmeŋutinunya me 
ŋgɔyiyi eye wòase vivi na eƒe viɖewo. 
2. Gome le ame sia ame si be woakpɔ eƒe agbenyuinɔnɔ kple... 
ŋutilãmenuwo ƒe didi siwo do tso dzɔdzɔmeŋutinunya me, . 
agbalẽ alo aɖaŋudɔ siwo eyae nye wo ŋlɔla 
nye. 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 28 lia 
Gome le ame sia ame si be wòawɔ ɖoɖo ɖe hadome kple dukɔwo dome ɖoɖo ŋu, . 
si me gomenɔamesi kple ablɔɖe siwo wogblɔ le Nyametsotso sia me ate ŋu 
woawɔe bliboe.  
KPEƉODZINYA ƉOƉO 29 lia 
1. Agbanɔamedziwo le ame sia ame dzi na hadomegbenɔnɔ si me 
Eƒe amenyenye ƒe tsitsi faa bliboe koe ate ŋu adzɔ. 
2. Ne ame sia ame le eƒe gomenɔamesiwo kple ablɔɖewo zãm la, ele be 
mɔxexeɖenu siwo woɖo ɖi la ko te 
se kple susu be woakpɔ egbɔ be woda asi ɖe edzi nyuie ko eye 
bubudede ame bubuwo ƒe gomenɔamesiwo kple ablɔɖewo ŋu kple dzidzemekpɔkpɔ le dzɔdzɔenyenye me 
nudidi siwo ku ɖe agbenyuinɔnɔ, dutoƒo ɖoɖo kple nusianu ŋu
nyonyo le demokrasihabɔbɔ me. 
 

 
3. Mele be gomenɔamesi kple ablɔɖe siawo zazã nanɔ nenema le go aɖeke me o 
tsi tre ɖe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe taɖodzinuwo kple gɔmeɖosewo ŋu 
Dukɔwo. 
KPEƉODZINYA ƉOƉO 30 lia  
Womabu naneke si le Gbeƒãɖeɖe sia me be 
nana dukɔ ɖesiaɖe, amewo ƒe ƒuƒoƒo alo ame ɖekaɖekawo 
gome si le ame si be wòakpɔ gome le dɔwɔna aɖe me alo awɔ nuwɔna aɖe, . 
si ƒe taɖodzinue nye be yeatsrɔ̃ gomenɔamesi kple ablɔɖe siwo wogblɔ le esia me 
Gbeƒãɖeɖewo.