Xitiviso xa Misava Hinkwayo xa Timfanelo ta Ximunhu 
Xingheniso 
Kasi ku lemuka xindzhuti xa ntumbuluko na lexi ringanaka na lexi nga tekeriwiki 
timfanelo ta swirho hinkwaswo swa ndyangu wa vanhu i masungulo ya ntshunxeko, vululami 
ni ku rhula emisaveni, .  
Kasi ku honisa ni ku delela timfanelo ta ximunhu swi endle leswaku ku va ni vuharhi 
swiendlo leswi hlundzukiseke ripfalo ra vanhu, ni ku fika ka misava 
laha vanhu va nga ta tiphina hi ntshunxeko wo vulavula na ku pfumela na ntshunxeko 
ku suka eka ku chava ni ku pfumala ku twarisiwe tanihi ku navela loku tlakukeke ka leswi tolovelekeke 
vanhu, .  
Kasi i swa nkoka, loko munhu a nga fanelanga ku sindzisiwa ku va na recourse, tani hi yo hetelela 
tirhisa, eka ku xandzukela vulawuri bya tihanyi na ku tshikileriwa, leswaku timfanelo ta ximunhu ti fanele ku va tano 
ku sirheleriwa hi ku fuma ka nawu, .  
Loko swi ri swa nkoka ku tlakusa nhluvukiso wa vuxaka bya xinghana exikarhi ka 
matiko, .  
Loko vanhu va Nhlangano wa Matiko eka Tsalwa ra Nawu va tiyisisile nakambe 
ripfumelo eka timfanelo ta xisekelo ta ximunhu, eka xindzhuti na nkoka wa munhu wa ximunhu 
na le ka timfanelo to ringana ta vavanuna na vavasati naswona va tiyimisele ku tlakusa 
nhluvuko wa ntshamisano na mimpimanyeto yo antswa ya vutomi eka ntshunxeko lowukulu, .  
Loko Matiko ya Swirho ya titshembise ku fikelela, hi ntirhisano 
na Nhlangano wa Matiko, ku tlakusa ku xixima ka misava hinkwayo na ku hlayisiwa ka 
timfanelo ta ximunhu na ntshunxeko wa xisekelo, .  
Loko ku ri ku twisisa loku fanaka ka timfanelo na ntshunxeko lowu ku nga ka 
nkoka lowukulu eka ku hetiseka loku heleleke ka xitshembiso lexi, .  
Sweswi, hikwalaho, .
Nhlengeletano-nkulu, .  
Yi huwelela Xitiviso lexi xa Misava Hinkwayo xa Timfanelo ta Ximunhu tanihi mpimanyeto lowu tolovelekeke wa 
ku humelela eka vanhu hinkwavo na matiko hinkwawo, ku fikela laha munhu un’wana na un’wana na 
xirho xin’wana na xin’wana xa vaaki, hi ku hlayisa Xitiviso lexi minkarhi hinkwayo emiehleketweni, xi ta lwela hi 
 

 
ku dyondzisa na dyondzo ku tlakusa ku xiximiwa ka timfanelo na ntshunxeko lowu na hi 
magoza ya nhluvuko, ya rixaka na ya matiko ya misava, ku tiyisisa ya wona ya misava hinkwayo na 
ku amukeriwa na ku hlayisiwa loku humelelaka, havumbirhi exikarhi ka vanhu va Matiko ya Swirho 
hi voxe ni le xikarhi ka vanhu va tindhawu leti nga ehansi ka vulawuri bya vona.  
Xiyenge xa I  
Vanhu hinkwavo va velekiwa va ntshunxekile naswona va ringana hi xindzhuti na timfanelo. Va kona 
va nyikiwile mianakanyo na ripfalo naswona va fanele ku endla swilo eka un’wana na un’wana eka a 
moya wa vumakwerhu.  
Xiyenge xa 2  
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya timfanelo hinkwato na ntshunxeko lowu vekiweke eka Xitiviso lexi, . 
handle ka ku hambana ka muxaka wihi na wihi, ku fana na rixaka, muvala, rimbewu, ririmi, vukhongeri, . 
mavonelo ya tipolitiki kumbe man’wana, masungulo ya rixaka kumbe ya ntshamisano, nhundzu, ku velekiwa kumbe xiyimo xin’wana.  
Ku ya emahlweni, ku hava ku hambana loku nga ta endliwa hi ku ya hi tipolitiki, . 
xiyimo xa vulawuri kumbe xa matiko ya misava xa tiko kumbe ndhawu leyi munhu a nga eka yona 
i wa, hambi ku ri ku tiyimela, ku tshembana, ku nga tifumi kumbe ehansi ka yin’wana 
ku ringaniseriwa ka vuhosi.  
Xiyenge xa 3  
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya vutomi, ntshunxeko na nsirhelelo wa munhu.  
Xiyenge xa 4  
A nga kona loyi a nga ta khomiwa evuhlongeni kumbe evuhlongeni; vuhlonga na ku xavisiwa ka mahlonga swi ta va
swi yirisiwile hi swivumbeko swa swona hinkwaswo.  
Xiyenge xa 5  
Ku hava munhu loyi a nga ta xanisiwa kumbe ku khomiwa hi tihanyi, hi ndlela yo pfumala vumunhu kumbe hi ndlela yo tsongahata 
kumbe ku xupuriwa.  
 

 
Xiyenge xa 6  
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo amukeriwa kun’wana na kun’wana tanihi munhu emahlweni ka nawu.  
Xiyenge xa 7  
Hinkwavo va ringana emahlweni ka nawu naswona va na mfanelo yo ringana handle ka xihlawuhlawu 
nsirhelelo wa nawu. Hinkwavo va na mfanelo ya nsirhelelo wo ringana eka wihi na wihi 
xihlawuhlawu lexi tlulaka Xitiviso lexi na ku lwisana na ku hlohloteriwa kwihi kumbe kwihi eka sweswo 
xihlawuhlawu.  
Xiyenge xa 8  
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya ntlhantlho lowu tirhaka hi tihuvo ta rixaka leti nga na vuswikoti 
eka swiendlo leswi tlulaka timfanelo ta xisekelo leti a nyikiweke tona hi vumbiwa kumbe hi nawu.  
Xiyenge xa 9  
Ku hava munhu loyi a nga ta khomiwa hi ku tihlawulela, a pfaleriwa kumbe ku hlongoriwa.  
Xiyenge xa 10  
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo hi ku ringana loku heleleke eka ku yingiseriwa lokunene na ka mani na mani hi munhu loyi a tiyimeleke 
na huvo leyi nga na xihlawuhlawu, eku kumiseni ka timfanelo na swiboha swa yena na swa xin’wana na xin’wana 
xihehlo xa vugevenga lexi a hehliwaka ha xona.  
Xiyenge xa 11  
1. Un’wana na un’wana loyi a hehliwaka hi nandzu wa xigwevo u na mfanelo yo tekiwa 
a nga ri na nandzu ku kondza a kombisiwa nandzu hi ku ya hi nawu eka nandzu wa le rivaleni lowu eka wona a 
u ve ni switiyisekiso hinkwaswo leswi lavekaka leswaku a tisirhelela.  
2. A nga kona loyi a nga ta voniwa nandzu wa nandzu wihi kumbe wihi wa xigwevo hikwalaho ka xiendlo xihi kumbe xihi kumbe 
ku tshika loku a ku nga vumbi nandzu wa xigwevo, ehansi ka rixaka kumbe 
nawu wa matiko ya misava, hi nkarhi lowu wu endliweke ha wona. Naswona lexi tikaka ngopfu a xi nge vi kona
nhlawulo wu vekiwa ku tlula lowu a wu tirha hi nkarhi wa xigwevo 
ku dyoha ku endliwile.  
Xiyenge xa 12  
A nga kona loyi a nga ta kavanyetiwa hi ku tihlawulela eka vuhlayiseki bya yena bya xihundla, ndyangu, kaya 
kumbe ku tsalelana, kumbe ku hlasela ku xiximeka ni ndhuma ya yena. Un’wana ni un’wana u ni 
mfanelo ya nsirhelelo wa nawu eka ku nghenelela koloko kumbe minhlaselo.  
Xiyenge xa 13  
1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo ntshunxeka ku fambafamba na ku tshama endzeni ka 
mindzilakano ya Mfumo wun’wana ni wun’wana.  
2. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo suka etikweni rin’wana na rin’wana, ku katsa na ra yena, na ku 
tlhelela etikweni ra ka vona.  
Xiyenge xa 14  
1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo lava na ku tiphina hi vutumbelo eka matiko man’wana 
ku xanisiwa.  
2. Mfanelo leyi a yi nge tirhisiwi eka mhaka ya vuchuchisi hi ntiyiso 
leswi humaka eka vugevenga lebyi nga riki bya tipolitiki kumbe eka swiendlo leswi lwisanaka na swikongomelo na 
misinya ya milawu ya Nhlangano wa Matiko.  
Xiyenge xa 15  
1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya vutiko.  
2. A nga kona loyi a nga ta tsoniwa vutiko bya yena hi ku tihlawulela kumbe ku ariwa mfanelo ya 
cinca vutiko bya yena.  
Xiyenge xa 16  
 

 
1. Vavanuna na vavasati va malembe lama heleleke, handle ka swipimelo hikwalaho ka rixaka, rixaka 
kumbe vukhongeri, va na mfanelo yo tekana na ku simeka ndyangu. Va ni mfanelo 
eka timfanelo to ringana tanihi vukati, hi nkarhi wa vukati na loko byi herisiwa.  
2. Vukati byi ta endliwa ntsena hi mpfumelelo wa mahala na lowu heleleke wa 
lava kunguhataka ku tekana na vona.  
3. Ndyangu i ntlawa wa ntumbuluko na wa xisekelo wa vaaki naswona i
va na mfanelo ya nsirhelelo hi vaaki na Mfumo.  
Xiyenge xa 17  
1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya ku va na nhundzu a ri yexe xikan’we na ku tihlanganisa na 
van’wana.  
2. A nga kona loyi a nga ta tsoniwa nhundzu ya yena hi ku tihlawulela.  
Xiyenge xa 18  
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya ntshunxeko wa miehleketo, ripfalo na vukhongeri; mfanelo leyi 
swi katsa ntshunxeko wo cinca vukhongeri kumbe ripfumelo ra yena, na ntshunxeko, ku nga va a ri yexe kumbe eka 
ku hlangana na van’wana na le rivaleni kumbe exihundleni, ku kombisa vukhongeri bya yena kumbe ripfumelo eka 
ku dyondzisa, ku titoloveta, ku gandzela na ku hlayisa.  
Xiyenge xa 19  
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya ntshunxeko wa mavonelo na ku vulavula; mfanelo leyi yi katsa 
ntshunxeko wo khoma mavonelo handle ko kavanyetiwa na ku lava, ku amukela na ku hundzisela 
mahungu na miehleketo hi ku tirhisa vuhangalasi bya mahungu byihi kumbe byihi na ku nga langutiwi mindzilakano.  
Xiyenge xa 20  
1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya ntshunxeko wo hlengeletana na ku hlangana hi ku rhula.  
2. A nga kona loyi a nga sindzisiwaka ku va xirho xa nhlangano.  
Xiyenge xa 21  
 

 
1. Munhu unwana na unwana u na mfanelo yo nghenelela eka mfumo wa tiko ra yena, . 
hi ku kongoma kumbe hi ku tirhisa vayimeri lava hlawuriweke hi ku ntshunxeka.  
2. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo fikelela vukorhokeri bya mfumo hi ku ringana etikweni ra yena.  
3. Ku navela ka vanhu ku ta va xisekelo xa vulawuri bya mfumo; 
ku navela loku ku ta kombisiwa hi nhlawulo wa nkarhi na nkarhi na wa xiviri lowu nga ta 
ku va hi mfanelo yo vhota ya misava hinkwayo na ku ringana naswona yi ta khomiwa hi vhoti ya le xihundleni kumbe hi 
maendlelo yo vhota ya mahala lama ringanaka.  
Xiyenge xa ​​22
Munhu un’wana na un’wana, tanihi xirho xa vaaki, u na mfanelo ya nsirhelelo wa vaaki naswona u na mfanelo 
ku fikelela, hi matshalatshala ya rixaka na ntirhisano wa matiko ya misava na le ka 
hi ku landza nhlengeletano na switirhisiwa swa Mfumo wun’wana na wun’wana, swa ikhonomi, . 
timfanelo ta ntshamisano na ndhavuko leti nga lavekiki eka xindzhuti xa yena na nhluvukiso lowu ntshunxekeke 
ya vumunhu bya yena.  
Xiyenge xa 23  
1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo tirha, ku hlawula ntirho hi ku ntshunxeka, ku lulama na 
swiyimo leswinene swa ntirho na ku sirheleriwa eka ku pfumaleka ka mintirho.  
2. Munhu un’wana na un’wana, handle ka xihlawuhlawu, u na mfanelo yo hakela ku ringana 
ntirho.  
3. Munhu un’wana na un’wana loyi a tirhaka u na mfanelo ya muholo lowu lulameke na lowunene 
ku tiyisekisa eka yena ni ndyangu wa yena vukona lebyi faneleke xindzhuti xa vumunhu, . 
naswona yi engeteriwa, loko swi laveka, hi tindlela tin’wana ta nsirhelelo wa vaaki.  
4. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo vumba na ku joyina tiyuniyoni ta vatirhi ku sirheleriwa 
leswi a swi tsakelaka.  
Xiyenge xa 24  
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo wisa na ku tihungasa, ku katsa na ku ringaniseriwa loku twalaka ka 
tiawara to tirha na tiholideyi ta nkarhi na nkarhi na muholo.  
 

 
Xiyenge xa 25  
1. Munhu unwana na unwana u na mfanelo ya xiyimo xa vutomi lexi ringaneleke rihanyo na 
vuhlayiseki bya yena n’wini na bya ndyangu wa yena, ku katsa na swakudya, swiambalo, tindlu 
na nhlayiso wa swa vutshunguri na vukorhokeri bya vaaki lebyi lavekaka, na mfanelo ya vuhlayiseki 
loko ku ri na ku pfumaleka ka ntirho, mavabyi, vulema, noni, vudyuhari kumbe 
ku pfumaleka kun’wana ka vutomi eka swiyimo leswi a nga swi kotiki ku swi lawula.
2. Vumanana na vuhlangi va na mfanelo ya nhlayiso na mpfuneto wo hlawuleka. Hinkwaswo 
vana, hambi lava velekiweke evukatini kumbe ehandle ka vukati, va ta tiphina hi ntshamisano lowu fanaka 
nsirhelelo.  
Xiyenge xa 26  
1. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya dyondzo. Dyondzo yi ta va ya mahala, hi xiringaniso eka 
switeji swa le hansi na swa xisekelo. Dyondzo ya le hansi yi ta va 
swi boha. Dyondzo ya xithekiniki na ya xiphurofexinali yi ta endliwa 
hi ku angarhela yi kumeka na dyondzo ya le henhla yi ta fikeleleka hi ku ringana eka hinkwavo 
hi ku ya hi ku faneleka.  
2. Dyondzo yi ta kongomisiwa eka nhluvukiso lowu heleleke wa munhu 
vumunhu na ku tiyisisa ku xixima timfanelo ta ximunhu na 
ntshunxeko wa xisekelo. Yi ta tlakusa ku twisisana, ku tiyisela na 
vunghana exikarhi ka matiko hinkwawo, mintlawa ya rixaka kumbe ya vukhongeri, naswona yi ta yisa emahlweni 
mintirho ya Nhlangano wa Matiko yo hlayisa ku rhula.  
3. Vatswari va na mfanelo ya le mahlweni yo hlawula muxaka wa dyondzo leyi nga ta va 
yi nyikiwa vana va vona.  
Xiyenge xa 27  
1. Munhu unwana na unwana u na mfanelo yo nghenelela hi ku ntshunxeka eka vutomi bya ndhavuko bya 
vaaki, ku tiphina hi vutshila na ku nghenelela eka nhluvukiso wa sayense na 
mimpfuno ya yona.  
 

 
2. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya nsirhelelo wa ku tsakela ka mahanyelo na swilo leswi vonakaka 
leswi humaka eka vuhumelerisi byihi kumbe byihi bya sayense, matsalwa kumbe vutshila lebyi a nga bya byona 
mutsari.  
Xiyenge xa 28  
Munhu unwana na unwana u na mfanelo ya mafambiselo ya ntshamiseko na ya matiko ya misava laha timfanelo na 
ntshunxeko lowu vekiweke eka Xitiviso lexi wu nga hetiseka hi ku helela.  
Xiyenge xa ​​29
1. Un’wana na un’wana u na mintirho eka vaaki lava eka vona ntsena lava ntshunxekeke no tala 
ku hluvukisiwa ka vumunhu bya yena swa koteka.  
2. Eku tirhiseni ka timfanelo na ntshunxeko wa yena, un’wana na un’wana u ta va ehansi ka yena ntsena 
eka swipimelo swo tano leswi vekiweke hi nawu ntsena hi xikongomelo xa 
ku tiyisisa ku amukeriwa loku faneleke na ku xiximiwa ka timfanelo na ntshunxeko wa van’wana 
na ku fikelela swilaveko leswi lulameke swa mahanyelo, ku hleleka ka vaaki na 
vuhlayiseki byo angarhela eka rixaka ra xidemokirasi.  
3. Timfanelo leti na ntshunxeko a swi nge tirhisiwi hi ndlela yo karhi ku lwisana na 
swikongomelo ni misinya ya milawu ya Nhlangano wa Matiko.  
Xiyenge xa 30  
Ku hava nchumu eka Xitiviso lexi lowu nga hlamuseriwa tanihi lowu vulaka Mfumo wihi kumbe wihi, ntlawa kumbe 
munhu mfanelo yihi kumbe yihi yo nghenela ntirho wihi kumbe wihi kumbe ku endla xiendlo xihi kumbe xihi lexi kongomisiweke eka 
ku herisiwa ka timfanelo tihi na tihi na ntshunxeko lowu vekiweke laha.