मानवी हक्कांची सार्वत्रिक घोषणा 
प्रस्तावना 
तर अंगभूत प्रतिष्ठेची आणि समान आणि अपरिहार्यतेची ओळख 
मानवी कुटुंबातील सर्व सदस्यांचे हक्क हा स्वातंत्र्याचा, न्यायाचा पाया आहे 
आणि जगात शांतता,  
तर मानवी हक्कांची अवहेलना आणि अवहेलना यामुळे रानटी झाली आहे 
मानवजातीच्या सद्सद्विवेकबुद्धीला राग आणणारी कृत्ये आणि जगाचे आगमन 
ज्यामध्ये मानवाला वाक्स्वातंत्र्य आणि विश्वास आणि स्वातंत्र्याचा आनंद मिळेल 
भीती आणि अभाव ही सर्वसामान्यांची सर्वोच्च आकांक्षा म्हणून घोषित केली गेली आहे 
लोक  
हे अत्यावश्यक आहे, जर माणसाला शेवटचा सहारा घेण्याची सक्ती करायची नसेल तर 
रिसॉर्ट, जुलूम आणि दडपशाही विरुद्ध बंड, मानवी हक्क असावे 
कायद्याच्या शासनाद्वारे संरक्षित,  
दरम्यान मैत्रीपूर्ण संबंधांच्या विकासास प्रोत्साहन देणे आवश्यक आहे 
राष्ट्रे  
तर संयुक्त राष्ट्रसंघाच्या लोकांनी त्यांच्या सनदेमध्ये पुष्टी केली आहे 
मूलभूत मानवी हक्कांवर, मानवी व्यक्तीच्या सन्मानावर आणि मूल्यावर विश्वास 
आणि स्त्री-पुरुषांच्या समान हक्कांमध्ये आणि प्रोत्साहन देण्याचा निर्धार केला आहे 
मोठ्या स्वातंत्र्यात सामाजिक प्रगती आणि जीवनाचे चांगले दर्जे,  
तर सदस्य राष्ट्रांनी सहकार्याने साध्य करण्याचे वचन दिले आहे 
युनायटेड नेशन्ससह, च्या सार्वभौम आदर आणि पालनाचा प्रचार 
मानवी हक्क आणि मूलभूत स्वातंत्र्य,  
तर या अधिकारांची आणि स्वातंत्र्यांची सामान्य समज आहे 
या प्रतिज्ञा पूर्ण होण्यासाठी सर्वात जास्त महत्त्व,  
त्यामुळे आता,
महासभा,  
चे एक सामान्य मानक म्हणून मानवी हक्कांच्या या सार्वत्रिक घोषणापत्राची घोषणा करते 
सर्व लोकांसाठी आणि सर्व राष्ट्रांसाठी यश, शेवटपर्यंत प्रत्येक व्यक्ती आणि 
ही घोषणा सतत लक्षात ठेवून समाजाच्या प्रत्येक अवयवाने प्रयत्न करावेत 
 

 
या अधिकारांचा आणि स्वातंत्र्यांचा आदर वाढवण्यासाठी शिक्षण आणि शिक्षण 
प्रगतीशील उपाय, राष्ट्रीय आणि आंतरराष्ट्रीय, त्यांचे सार्वत्रिक सुरक्षित करण्यासाठी आणि 
सदस्य राष्ट्रांच्या लोकांमध्ये प्रभावी ओळख आणि पालन 
स्वत: आणि त्यांच्या अधिकारक्षेत्रातील प्रदेशातील लोकांमध्ये.  
कलम I  
सर्व माणसं स्वतंत्रपणे जन्माला येतात आणि सन्मान आणि अधिकारांमध्ये समान असतात. ते आहेत 
कारण आणि विवेकाने संपन्न आणि एकमेकांशी वागले पाहिजे 
बंधुत्वाची भावना.  
कलम 2  
या घोषणेमध्ये नमूद केलेल्या सर्व अधिकार आणि स्वातंत्र्यांचा प्रत्येकाला हक्क आहे, 
वंश, रंग, लिंग, भाषा, धर्म यासारख्या कोणत्याही प्रकारचा भेद न करता, 
राजकीय किंवा इतर मत, राष्ट्रीय किंवा सामाजिक मूळ, मालमत्ता, जन्म किंवा इतर स्थिती.  
शिवाय, राजकीय आधारावर कोणताही भेद केला जाणार नाही, 
एखाद्या व्यक्तीला ज्या देशाचा किंवा प्रदेशाचा अधिकार क्षेत्र किंवा आंतरराष्ट्रीय दर्जा 
मालकीचे आहे, मग ते स्वतंत्र असो, ट्रस्ट असो, स्वयं-शासित किंवा इतर कोणत्याही अंतर्गत असो 
सार्वभौमत्वाची मर्यादा.  
कलम ३  
प्रत्येकाला जगण्याचा, स्वातंत्र्याचा आणि व्यक्तीच्या सुरक्षिततेचा अधिकार आहे.  
कलम ४  
कोणालाही गुलामगिरीत किंवा गुलामगिरीत ठेवता येणार नाही; गुलामगिरी आणि गुलाम व्यापार असेल
त्यांच्या सर्व स्वरूपात प्रतिबंधित.  
कलम ५  
कोणावरही अत्याचार किंवा क्रूर, अमानुष किंवा अपमानास्पद वागणूक दिली जाणार नाही 
किंवा शिक्षा.  
 

 
कलम 6  
प्रत्येकाला कायद्यासमोर व्यक्ती म्हणून सर्वत्र मान्यता मिळण्याचा अधिकार आहे.  
कलम 7  
कायद्यासमोर सर्व समान आहेत आणि कोणत्याही भेदभावाशिवाय समानतेचे हक्कदार आहेत 
कायद्याचे संरक्षण. सर्वांना कोणत्याही विरुद्ध समान संरक्षण मिळण्याचा हक्क आहे 
या घोषणेचे उल्लंघन करून भेदभाव करणे आणि अशा कोणत्याही उत्तेजनाविरूद्ध 
भेदभाव  
कलम 8  
सक्षम राष्ट्रीय न्यायाधिकरणाद्वारे प्रभावी उपाय करण्याचा प्रत्येकाला अधिकार आहे 
घटनेने किंवा कायद्याने त्याला दिलेल्या मूलभूत अधिकारांचे उल्लंघन करणाऱ्या कृत्यांसाठी.  
कलम ९  
कोणालाही मनमानी अटक, नजरकैदेत किंवा हद्दपार केले जाणार नाही.  
कलम १०  
प्रत्येकाला स्वतंत्रपणे न्याय्य आणि सार्वजनिक सुनावणी घेण्याचा पूर्ण समानतेने हक्क आहे 
आणि निःपक्षपाती न्यायाधिकरण, त्याचे अधिकार आणि दायित्वे आणि कोणत्याही गोष्टींचे निर्धारण करण्यासाठी 
त्याच्यावर फौजदारी आरोप.  
कलम 11  
1. दंडनीय गुन्ह्याचा आरोप असलेल्या प्रत्येकास गृहीत धरण्याचा अधिकार आहे 
सार्वजनिक खटल्यात कायद्यानुसार दोषी सिद्ध होईपर्यंत निर्दोष 
त्याच्या संरक्षणासाठी आवश्यक सर्व हमी आहेत.  
2. कोणत्याही कृत्यामुळे किंवा कोणत्याही दंडनीय गुन्ह्यासाठी कोणालाही दोषी धरले जाणार नाही 
वगळणे जे राष्ट्रीय किंवा अंतर्गत दंडनीय गुन्हा बनत नाही 
आंतरराष्ट्रीय कायदा, जेव्हा ते वचनबद्ध होते. किंवा जास्त जड होणार नाही
दंडाच्या वेळी लागू होता त्यापेक्षा दंड आकारला जाईल 
गुन्हा केला होता.  
कलम १२  
कोणाचीही गोपनीयता, कुटुंब, घर यामध्ये मनमानी ढवळाढवळ केली जाणार नाही 
किंवा पत्रव्यवहार, किंवा त्याच्या सन्मानावर आणि प्रतिष्ठेवर हल्ला करण्यासाठी. प्रत्येकाकडे आहे 
अशा हस्तक्षेप किंवा हल्ल्यांपासून कायद्याच्या संरक्षणाचा अधिकार.  
कलम १३  
1. प्रत्येकाला आतमध्ये हालचाल आणि राहण्याचा स्वातंत्र्याचा अधिकार आहे 
प्रत्येक राज्याच्या सीमा.  
2. प्रत्येकाला त्याच्या स्वतःच्या देशासह कोणताही देश सोडण्याचा आणि जाण्याचा अधिकार आहे 
त्याच्या देशात परत.  
कलम १४  
1. प्रत्येकाला इतर देशांमध्ये आश्रय घेण्याचा आणि उपभोगण्याचा अधिकार आहे 
छळ  
2. खटल्यांच्या बाबतीत खऱ्या अर्थाने या अधिकाराचा वापर केला जाऊ शकत नाही 
गैर-राजकीय गुन्ह्यांमुळे किंवा उद्दिष्टांच्या विरुद्ध कृत्यांमुळे उद्भवलेले आणि 
संयुक्त राष्ट्रांची तत्त्वे.  
कलम १५  
1. प्रत्येकाला राष्ट्रीयत्वाचा अधिकार आहे.  
2. कोणासही स्वैरपणे त्याच्या राष्ट्रीयत्वापासून वंचित ठेवता येणार नाही किंवा त्याचा अधिकार नाकारला जाणार नाही 
त्याचे राष्ट्रीयत्व बदला.  
कलम १६  
 

 
1. पूर्ण वयोगटातील स्त्री-पुरुष, वंश, राष्ट्रीयत्वामुळे कोणतीही मर्यादा न ठेवता 
किंवा धर्म, लग्न करण्याचा आणि कुटुंब शोधण्याचा अधिकार आहे. ते हक्कदार आहेत 
विवाहाप्रमाणे, विवाहादरम्यान आणि विघटनाच्या वेळी समान अधिकार.  
2. विवाह केवळ च्या मुक्त आणि पूर्ण संमतीनेच केला जाईल 
इच्छुक जोडीदार.  
3. कुटुंब हे समाजाचे नैसर्गिक आणि मूलभूत समूह एकक आहे आणि आहे
समाज आणि राज्य यांच्या संरक्षणाचा हक्क आहे.  
कलम १७  
1. प्रत्येकाला एकट्याने तसेच सहसंबंधित मालमत्तेचा मालकी हक्क आहे 
इतर  
2. कोणालाही त्याच्या मालमत्तेपासून अनियंत्रितपणे वंचित ठेवता येणार नाही.  
कलम १८  
प्रत्येकाला विचार, विवेक आणि धर्म स्वातंत्र्याचा अधिकार आहे; हा अधिकार 
त्याचा धर्म किंवा श्रद्धा बदलण्याचे स्वातंत्र्य आणि स्वातंत्र्य, एकटे किंवा आत समाविष्ट आहे 
इतरांसह समुदाय आणि सार्वजनिक किंवा खाजगी, त्याचा धर्म किंवा विश्वास प्रकट करण्यासाठी 
अध्यापन, सराव, उपासना आणि पालन.  
कलम 19  
प्रत्येकाला मत आणि अभिव्यक्ती स्वातंत्र्याचा अधिकार आहे; या अधिकारात समाविष्ट आहे 
हस्तक्षेप न करता मते ठेवण्याचे आणि शोधण्याचे, प्राप्त करण्याचे आणि प्रदान करण्याचे स्वातंत्र्य 
माहिती आणि कल्पना कोणत्याही माध्यमांद्वारे आणि सीमांची पर्वा न करता.  
कलम 20  
1. प्रत्येकाला शांततापूर्ण संमेलन आणि संघटनेच्या स्वातंत्र्याचा अधिकार आहे.  
2. कोणावरही असोसिएशनशी संबंधित असण्याची सक्ती केली जाऊ शकत नाही.  
कलम २१  
 

 
1. प्रत्येकाला त्याच्या देशाच्या सरकारमध्ये भाग घेण्याचा अधिकार आहे, 
थेट किंवा मुक्तपणे निवडलेल्या प्रतिनिधींद्वारे.  
2. प्रत्येकाला त्याच्या देशात सार्वजनिक सेवेत समान प्रवेश मिळण्याचा अधिकार आहे.  
3. लोकांची इच्छा सरकारच्या अधिकाराचा आधार असेल; 
ही इच्छा नियतकालिक आणि वास्तविक निवडणुकांमध्ये व्यक्त केली जाईल जी 
सार्वत्रिक आणि समान मताधिकाराने असेल आणि गुप्त मतदानाने किंवा द्वारे आयोजित केले जाईल 
समतुल्य मुक्त मतदान प्रक्रिया.  
कलम 22
प्रत्येकाला, समाजाचा एक सदस्य म्हणून, सामाजिक सुरक्षिततेचा अधिकार आहे आणि त्याचा हक्क आहे 
साकार करण्यासाठी, राष्ट्रीय प्रयत्न आणि आंतरराष्ट्रीय सहकार्याद्वारे आणि मध्ये 
प्रत्येक राज्याच्या संघटना आणि संसाधनांनुसार, आर्थिक, 
सामाजिक आणि सांस्कृतिक हक्क त्याच्या प्रतिष्ठेसाठी आणि मुक्त विकासासाठी अपरिहार्य आहेत 
त्याच्या व्यक्तिमत्वाचा.  
कलम २३  
1. प्रत्येकाला काम करण्याचा, रोजगाराच्या मुक्त निवडीचा, न्याय्य आणि अधिकार आहे 
कामाची अनुकूल परिस्थिती आणि बेरोजगारीपासून संरक्षण.  
2. प्रत्येकाला, कोणताही भेदभाव न करता, समानतेसाठी समान वेतन मिळण्याचा अधिकार आहे 
काम  
3. काम करणाऱ्या प्रत्येकाला न्याय्य आणि अनुकूल मोबदला मिळण्याचा अधिकार आहे 
स्वतःसाठी आणि त्याच्या कुटुंबासाठी मानवी प्रतिष्ठेचे अस्तित्व सुनिश्चित करणे, 
आणि आवश्यक असल्यास, सामाजिक संरक्षणाच्या इतर माध्यमांद्वारे पूरक.  
4. प्रत्येकास संरक्षणासाठी कामगार संघटना स्थापन करण्याचा आणि त्यात सामील होण्याचा अधिकार आहे 
त्याच्या आवडी.  
कलम २४  
च्या वाजवी मर्यादेसह प्रत्येकास विश्रांती आणि विश्रांतीचा अधिकार आहे 
कामाचे तास आणि वेतनासह नियतकालिक सुट्ट्या.  
 

 
कलम २५  
1. प्रत्येकाला आरोग्यासाठी पुरेशा जीवनमानाचा अधिकार आहे आणि 
अन्न, वस्त्र, निवास यासह स्वतःचे आणि कुटुंबाचे कल्याण 
आणि वैद्यकीय सेवा आणि आवश्यक सामाजिक सेवा आणि सुरक्षिततेचा अधिकार 
बेरोजगारी, आजारपण, अपंगत्व, वैधव्य, वृद्धत्व किंवा 
त्याच्या नियंत्रणाबाहेरच्या परिस्थितीत उपजीविकेची इतर कमतरता.
2. मातृत्व आणि बालपण विशेष काळजी आणि सहाय्यासाठी पात्र आहेत. सर्व 
मुले, मग ते विवाहात जन्मलेले असोत वा बाहेर, त्यांना समान सामाजिक आनंद मिळेल 
संरक्षण  
कलम २६  
1. प्रत्येकाला शिक्षणाचा अधिकार आहे. शिक्षण मोफत असले पाहिजे, किमान मध्ये 
प्राथमिक आणि मूलभूत टप्पे. प्राथमिक शिक्षण असेल 
अनिवार्य तांत्रिक आणि व्यावसायिक शिक्षण दिले जाईल 
सर्वसाधारणपणे उपलब्ध आणि उच्च शिक्षण सर्वांना समानपणे उपलब्ध असावे 
गुणवत्तेच्या आधारावर.  
2. शिक्षण हे मानवाच्या पूर्ण विकासासाठी निर्देशित केले जाईल 
व्यक्तिमत्व आणि मानवी हक्कांबद्दल आदर मजबूत करण्यासाठी आणि 
मूलभूत स्वातंत्र्य. हे समज, सहिष्णुता आणि प्रोत्साहन देईल 
सर्व राष्ट्रे, वांशिक किंवा धार्मिक गटांमधील मैत्री आणि पुढेही 
शांतता राखण्यासाठी संयुक्त राष्ट्रांचे उपक्रम.  
3. कोणत्या प्रकारचे शिक्षण असेल ते निवडण्याचा पालकांना पूर्व अधिकार आहे 
त्यांच्या मुलांना दिले.  
कलम २७  
1. प्रत्येकाला सांस्कृतिक जीवनात मुक्तपणे सहभागी होण्याचा अधिकार आहे 
समुदाय, कलांचा आनंद घेण्यासाठी आणि वैज्ञानिक प्रगतीमध्ये सहभागी होण्यासाठी आणि 
त्याचे फायदे.  
 

 
2. प्रत्येकाला नैतिक आणि भौतिक हितसंबंधांचे संरक्षण करण्याचा अधिकार आहे 
कोणत्याही वैज्ञानिक, साहित्यिक किंवा कलात्मक निर्मितीच्या परिणामी तो आहे 
लेखक  
कलम २८  
प्रत्येकाला सामाजिक आणि आंतरराष्ट्रीय व्यवस्थेचा हक्क आहे ज्यामध्ये अधिकार आणि 
या घोषणेमध्ये नमूद केलेली स्वातंत्र्ये पूर्णपणे साकार होऊ शकतात.  
कलम २९
1. प्रत्येकाची समाजाप्रती कर्तव्ये आहेत ज्यात एकटेच मुक्त आणि पूर्ण आहेत 
त्याच्या व्यक्तिमत्वाचा विकास शक्य आहे.  
2. त्याचे हक्क आणि स्वातंत्र्य वापरताना, प्रत्येकजण केवळ अधीन असेल 
कायद्याने केवळ उद्देशाने निर्धारित केलेल्या अशा मर्यादांवर 
इतरांच्या हक्क आणि स्वातंत्र्यांसाठी योग्य ओळख आणि आदर सुरक्षित करणे 
आणि नैतिकता, सार्वजनिक सुव्यवस्था आणि न्याय्य आवश्यकता पूर्ण करणे 
लोकशाही समाजात सामान्य कल्याण.  
3. हे अधिकार आणि स्वातंत्र्य कोणत्याही परिस्थितीत वापरता येणार नाही 
संयुक्त राष्ट्रांचे उद्दिष्टे आणि तत्त्वे.  
कलम ३०  
या घोषणेतील कोणत्याही गोष्टीचा अर्थ कोणत्याही राज्य, समूह किंवा 
व्यक्तीला कोणत्याही कार्यात गुंतण्याचा किंवा हेतू असलेल्या कोणतीही कृती करण्याचा अधिकार 
येथे नमूद केलेल्या कोणत्याही अधिकार आणि स्वातंत्र्यांचा नाश.