Declaración Universal de Derechos Humanos nisqa 
Ñawpaq rimay 
Maypichus riqsichiy dignidad inherente nisqamanta, hinallataq kaqlla, mana qichuy atina nisqamanta 
runa ayllupi llapa runaq allaukankunan kacharichiy, chanin kaypa teqsin 
hinallataq kay pachapi thak kay,  
Maypichus runap derechunkunata mana qhawarispa, pisichaspa ima, barbaro nisqaman tukupun 
runakunaq conciencianta phiñachiq ruwaykuna, huk pachaq hamuyninpas 
chaypiqa runaqa rimaspa, iñiywan, kacharichisqa kaywan kusikunqa 
manchakuymanta, pisimanta ima, comunpa aswan hatun munaynin hina willasqa 
runakuna, .  
Maypichus ancha allinmi, sichus runa mana obligasqachu kanan recursoyoq kananpaq chayqa, qhepa kaq hina 
recurrir, rebelión contra tiranía y opresión, chay derechos humanos kanan 
kamachiy kamachiywan amachasqa, .  
Imaraykuchus ancha allinpuni allin rimanakuy wiñananpaq 
suyukuna, .  
Maypichus Naciones Unidas nisqapi llaqtakunaqa Carta nisqapi yapamanta takyachirqanku 
runaq allaukankunapi iñiy, runaq allin qhawariyninpi, chaninpi ima 
shinallatak qari warmi pakta pakta hayñikunapi shinallatak ñawpachinata yuyashka 
kawsaypi ñawpariy, aswan hatun kacharichiypi aswan allin kawsay, .  
Imaraykuchus Estados Miembros nisqakuna prometekurqanku chayman chayanankupaq, yanapanakuypi 
Naciones Unidas nisqawan, llapa runaq respetasqan, hunt’akuynin ima kallpachay 
runa hayñikuna, kacharichiykuna, .  
Maypichus kay derechos y libertades nisqamanta huk común hamut’ay kachkan chay 
aswan hatun chaninchasqa kay promesa hunt’asqa kananpaq,  
Kunanqa, chayrayku,
Hatun Huñunakuy, 1999 watapi.  
Kay Declaración Universal de Derechos Humanos nisqamanta willakun, huk norma común nisqa hina 
llapan llaqtakunapaq, llapan suyukunapaqpas haypay, chaykama sapa sapan runaq hinaspa 
sapa órgano de la sociedad, kay Declaración nisqa sapa kuti yuyaypi hap’ispa, kallpachakunqa 
 

 
yachachiy, yachachiypas kay hayñikunata, kacharichiykunata yupaychanata kallpachanka, shinallatak chaywan 
medidas progresivas, nacionales y internacionales nisqakuna, llapanpaq hinaspa 
allinta riqsichiy hinaspa hunt’ay, iskaynin suyukunapi Estados Miembros nisqakuna ukhupi 
kikinkumanta hinaspa kamachiyninkupi kaq suyukuna ukhupipas.  
Artículo I  
Llapa runan nacenchis libre, hinallataq dignidadpi, derechokunapipas. Paykunaqa kanku 
razonwan concienciawan dotasqa hinaspa hukkuna hukkunawan ruwananku a 
espiritu de hermanos nisqa.  
Artículo 2  
Llapa runan kay Declaración nisqapi nisqanman hina llapan derechonkunata, libre kaykunatapas, 
mana ima rikchaq t’aqakuspa, ahinataq irqi, llimp’i, qhari, simi, religion, . 
pol&iacute;tica utaq hoq yuyay, origen nacional utaq social, kaqnin, nacesqan utaq hoq kaynin.  
Chaymantapas, manan ima t’aqanakuypas ruwakunmanchu política nisqapi, 
estado jurisdiccional utaq internacional nisqa suyu utaq territorio maymanchus runa 
pertenecen, independiente, confianza, mana kikinmanta kamachikuq utaq hukpa kamachisqan kaptinpas 
limitación de soberanía nisqa.  
Artículo 3  
Llapa runan hayñiyoq kausay, kacharichisqa, mana imamanta manchakuq runa.  
Artículo 4  
Manan pipas esclavo hinachu nitaq esclavo hinachu hap’isqa kanqa; esclavo kaypas, esclavo qhatuypas kanqa
tukuy rikchayninpi hark’asqa.  
Artículo 5  
Manan pipas ñak’arichisqachu nitaq millay, mana runa hina, pisichasqachu kanman 
otaq muchuchiy.  
 

 
6 Phatmi  
Llapa runan kamachiypa ñawpaqenpi runa hina tukuy hinantinpi reqsisqa kanan.  
Artículo 7  
Llapallanmi kamachiypa ñawpaqenpi kaqlla kanku, mana ima sapaqchasqapas kaqlla kanankupaqmi derechoyoq kanku 
kamachiy amachay. Llapallanmi derechoyoq kanku imamantapas kaqlla amachasqa kanankupaq 
sapaqchay kay Declaración nisqa mana kasuspa hinallataq ima incitaciontapas chayman 
sapaqchay.  
8 Phatmi  
Llapa runam derechoyuq kanku allin allichasqa kananpaq tribunales nacionales competentes nisqawan 
Hatun Kamay Pirwapi utaq kamachiywan qosqan derechos fundamentales nisqakunata sarunchakuq ruwaykunamanta.  
9 Phatmi  
Manan pipas munasqanman hina hap’isqa, wisq’asqa utaq qarqosqa kanmanchu.  
10 Phatmi  
Llapa runan hunt’asqa kaqlla kayninpi, sapanchasqa runaq chanin, llapa runaq qayllanpi uyarisqa kananpaq 
hinaspa tribunal mana pimanpas sayapakuq, derechonkunata hinaspa obligacionninkunata hinaspa mayqintapas determinaypi 
huchachasqa huchachaymanta.  
Artículo 11  
1. Llapa huchachasqa huchachasqa runaqa derechoyoqmi presumisqa kananpaq 
mana huchayoq kamachiyman hina huchayoq kayninta rikuchisqa kanankama, juicio público nisqapi, chaypin payqa 
defiendekunanpaq llapa garantiakunatan chaskirqan.  
2. Manan pipas huchachasqachu kanman ima huchamantapas ima ruwasqanmantapas utaq 
omisión nisqa mana delito penal nisqa kananpaq, nacional nisqapi utaq 
derecho internacional, chay ruwasqa kasqan pachakunapi. Nitaqmi aswan llasa kaqpas
penal nisqa churasqa kananmanta aswanqa chay penal nisqa pacha aplicable nisqamanta 
hucha ruwasqa karqan.  
12 Phatmi  
Manan pipas munasqanman hinaqa hark’akunmanchu sapallan kawsayninpi, ayllunpi, wasinpi 
otaq cartakuna apachiy, nitaq honorninta, allin reqsisqa kaynintapas atacanankupaqpas. Lliwmi kan 
kamachiypa amachasqa kananpaq derecho nisqa chay interferencia utaq ataque nisqamanta.  
Artículo 13  
1. Everyone has the right to freedom of movement and residence within the 
sapa Suyupa linderonkuna.  
2. Everyone has the right to leave any country, including his own, and to 
llaqtanman kutipuy.  
Artículo 14  
1. Everyone has the right to seek and to enjoy in other countries asylum from 
qatiykachay.  
2. Kay hayñiqa manan atikunmanchu huchachasqa kaqtinqa cheqaqta 
mana política nisqa huchakunamanta paqarimuq utaq ruwaykuna contrario propósitos nisqamanta hinaspa 
Naciones Unidas nisqapa kamachikuyninkuna.  
Artículo 15  
1. Llapa runam derechoyuq kan huk llaqtayuq kayta.  
2. No one shall be arbitrarily deprived of his nationality nor denied the right to 
nacionniyoq kayninta cambiay.  
Artículo 16  
 

 
1. Qhari warmi hunt’asqa watayoq, mana ima limitacionniyoq irqi kayninkurayku, llaqta kayninkurayku 
otaq religionpas, derechoyoqmi kanku casarakunankupaq, familiata hatarichinankupaqpas. Paykunaqa tituluyuqmi kanku 
casarakuymanta, casarakuy pachapi, ch’usaqyachiypi ima kaqlla allaukankunaman.  
2. Casarakuyqa ruwakunqa mana qolqellapaq, hunt’asqa munayninwanlla 
warmi-qhari utaq warmi-qhari kayta munaspa.  
3. Aylluqa unidad de grupo natural y fundamental nisqa, chaymi
sociedadpa hinaspa Estadopa amachasqa kananpaq derechoyoq.  
Artículo 17  
1. Everyone has the right to own property alone as well as in association with 
wakintaq.  
2. Manan pipas munasqanman hinaqa qechusqa kanmanchu kaqninkunamanta.  
Artículo 18  
Llapa runan derechoyoq kanchis libre yuyaypi, concienciapi, religionpi ima; kay derecho 
nisqapin kashan religionninta otaq iñiyninta cambiananpaq libre kay, hinallataq libre kay, sapallanpas otaq ukhupipas 
hukkunawan kuska hinaspa llaqtapaq utaq sapallanpi, religionninta utaq iñiyninta qawachinanpaq 
yachachiy, ruway, yupaychay, waqaychay ima.  
Artículo 19  
Llapa runam derechoyuq kanchik, mana imamantapas rimanapaq; kay hayñipiqa kanmi 
mana imawanpas hark’asqa yuyaykunata hap’inapaq, maskhay, chaskiy, qoy ima kacharichiy 
willakuykunata, yuyaykunata ima medios de comunicación nisqawanpas, mana ima fronterakunatapas qhawarispa.  
20 Phatmi  
.  
2. Manan pipas obligasqachu kanman asociacionman pertenecenanpaq.  
Artículo 21  
 

 
. 
chiqanmanta utaq mana hark’asqa akllasqa representantekunawan.  
.  
3. Llaqta runakunaq munayninmi kamachiy atiypa sapin kanqa; 
kay munayqa sapa kuti hinaspa cheqaq ajllaykunapin rikuchikunqa chaymi 
llapanpaq hinaspa kaqlla sufragio nisqawan hinaspa pakallapi voto nisqawan utaq 
chayman rikchakuq libre votacion ruwaykuna.  
Artículo 22
Llapa runa, sociedadpi kaq hina, derecho social nisqapi, derechoyoqmi 
hunt’akunanpaq, suyu kallpachakuywan hinallataq suyukunaq yanapanakuyninwan hinallataq in 
sapa Estadoq organizacionninman hina, recursonkunaman hina, qolqemanta, . 
derechos sociales y culturales indispensables nisqa dignidadninpaq, libre desarrollo nisqapaqpas 
imayna kasqanmanta.  
Artículo 23  
1. Everyone has the right to work, to free choice of employment, to just and 
allin llamkay kananpaq hinaspa mana llamkayniyuq kaymanta harkasqa kananpaq.  
2. Everyone, without any discrimination, has the right to equal pay for equal 
llamkay.  
3. Everyone who works has the right to just and favourable remuneration 
pay kikinpaqpas ayllunpaqpas runaq allin qhawarisqa kayninta qhawarispa, . 
hinaspapas hunt’asqa, necesario kaqtinqa, huk medios de protección social nisqawan.  
4. Everyone has the right to form and to join trade unions for the protection of 
interesninkunata.  
Artículo 24  
Llapa runan derechoyoq kan samananpaq, kusirikunanpaqpas, chaymantapas razonable limitación de 
llamkay pachakuna hinaspa sapa kuti samay punchawkuna qullqiwan.  
 

 
Artículo 25  
1. Everyone has the right to a standard of living adequate for the health and 
pay kikinpa, ayllunpa allin kaynin, mikhuy, p’acha, wasi ima 
hinaspa hampikuy hinaspa necesario servicios sociales nisqakuna, hinaspa derecho de seguridad nisqa 
mana llamkayniyuq, unquy, mana atiyniyuq, viuda, machuyay utaq 
huk mana kawsayninta mana controlasqan circunstanciakunapi.
2. Mama kay, wawa kay ima, alli rikurayay, yanapaykunatapash charinmi. Tukuy 
wawakuna, mana casarasqapas, mana casarasqapas, kikin social nisqawanmi kusikunanku 
amachay.  
Artículo 26  
1. Lliw runam yachayman hayñiyuq. Yachayqa mana qullqiyuqmi kanan, aswanpas chay 
etapas elementales y fundamentales nisqakuna. Yachay qallariy yachayqa kanan 
obligatorio nisqa. Educación técnica y profesional nisqa ruwakunqa 
generalmente nisqa hinaspa hatun yachaykunaqa llapanpaqmi kaqlla kanan 
mérito nisqaman hina.  
2. Yachayqa runapa tukuy wiñayninmanmi pusasqa kanan 
personalidad nisqamanta hinaspa runaq allaukankuna respetasqa kananpaq hinaspa 
fundamental libertades nisqakuna. Hamutayta, toleranciata hinaspa... 
llapa suyukuna, racial utaq religio nisqa huñukunapura amistad, hinaspa aswanta ruwanan 
thak kawsayta waqaychanapaq Naciones Unidas nisqapa ruwayninkunata.  
3. Tayta mamakunaqa ñawpaqmantaraqmi derechoyuq kanku ima clase educación nisqa kananta akllanankupaq 
wawankunaman qusqa.  
Artículo 27  
1. Everyone has the right freely to participate in the cultural life of the 
ayllu llaqtapi, artekunawan kusirikunankupaq hinaspa cientifico ñawpaqman puririypi yanapakunankupaq hinaspa 
allinninkunata.  
 

 
2. Everyone has the right to the protection of the moral and material interests 
ima producción científica, literaria utaq artística nisqamanta lluqsispa, mayqinmantachus payqa kachkan 
qillqaq.  
Artículo 28  
Llapa runam derecho social y internacional nisqapi derechokuna hinaspa 
kay Declaración nisqapi churasqa kacharichiykuna hunt’asqata hunt’akunman.  
Artículo 29
1. Llapa runaq ruwayninkunan kan llaqtaman maypichus sapallan libre, hunt’asqa 
imayna kayninta wiñachiyqa atikunmi.  
2. In the exercise of his rights and freedoms, everyone shall be subject only 
chay limitaciones nisqakunaman kamachiywan kamachisqa chaypaqlla 
hukkunapa derechonkunata, libre kayninkunatapas allinta reqsichikuspa, respetaspa 
hinallataqmi hunt’ananpaq chanin kamachikuykunata moralidad, orden público hinaspa chay 
bienestar general nisqa sociedad democrática nisqapi.  
3. These rights and freedoms may in no case be exercised contrary to the 
Naciones Unidas nisqapa propósitos nisqakunata hinaspa principios nisqakunatapas.  
Artículo 30  
Kay Declaración nisqapiqa manan imapas t’ikrakunmanchu mayqen Estadopaqpas, huñupaqpas nitaq 
runa ima derechotapas ima ruwaytapas ruwananpaq utaq ima ruwaytapas ruwananpaq chayman dirigisqa 
kaypi churasqa mayqen derechokunata, libre kaykunatapas chinkachiy.