Kgoeletšo ya Lefase ka Bophara ya Ditokelo tša Botho 
Ketapele 
Go ela hloko gore go lemogwa ga seriti sa tlhago sa maloko ka moka a lapa la batho le ditokelo tša bona 
go lekana le go se amogelwe go bopa motheo wa tokologo, toka le khutšo lefaseng;  
Go ela hloko gore go hloka tsebo le go hlokomologa ditokelo tša batho go lebišitše ditirong tša sehlogo tšeo di galefišago 
letswalo la Botho le gore go tla ga lefase leo batho ba lokologilego go bolela le go dumela go lona, . 
a lokolotšwe letšhogong le masetlapelong, o ile a tsebatšwa e le tlhohleletšo e phagamego kudu ya Motho;  
Go ela hloko gore tšhireletšo ya ditokelo tša botho ka mmušo wa molao e bohlokwa, ka fao motho yoo 
o se ke wa gapeletšega, ka mokgwa wo o phagamego, go rabela kgahlanong le kgatelelo le kgatelelo;  
Ka ge go le bohlokwa go hlohleletša tlhabollo ya dikamano tša bogwera magareng ga ditšhaba;  
Ge re lebelela gore, ka go Tšhata, batho ba Ditšhaba tše Kopanego ba tsebatša, gape, tumelo ya bona ditokelong tša motheo tša 
Motho, ka seriti le boleng bja motho wa motho, ka ditokelo tša go lekana tša banna le basadi le ge 
ba tsebagaditše boikemišetšo bja bona bja go tšwetša pele tšwelopele ya leago le go hloma maemo a kaone a bophelo ka gare ga tokologo 
ka bophara;  
Ge re lebelela gore dinagamaloko di itlamile go tšwetša pele, ka tirišano le Mokgatlo wa 
Ditšhabakopano, tlhompho ya lefase ka bophara le ye e šomago gabotse ya ditokelo tša botho le ditokologo tša motheo;
Go ela hloko gore kgopolo ye e tlwaelegilego ya ditokelo le ditokologo tše ke ya bohlokwa kudu go ka botlalo 
kgotsofalo ya boikgafo bjo bjalo:  
Seboka sa Kakaretšo se tsebatša Kgoeletšo ye ya Lefase ka Bophara  
ya Ditokelo tša Botho  
bjalo ka kgopolo ye e tlwaelegilego yeo e swanetšego go fihlelelwa ke batho ka moka le ditšhaba ka moka, e le gore batho ka moka le ditho ka moka tša 
setšhaba, ka go e nagana ka mehla, se katanela, ka go ruta le thuto, go hlagolela tlhompho 
ya ditokelo le ditokologo tše le tša go tšwetša pele, ka magato a bosetšhaba le a boditšhabatšhaba ao a tšwelago pele, ya bona 
temogo ya bokaakaa le ye e šomago gabotse le tirišo bobedi gare ga baagi ba dinagamaloko ka botšona le 
magareng ga tšeo tša mafelo ao a beilwego ka tlase ga taolo ya yona.  
Athikele ya 1  
Batho ka moka ba belegwe ba lokologile ebile ba lekana ka seriti le ditokelo. Ka ge ba neilwe tlhaologanyo le letswalo, ba swanetše 
dira go yo mongwe le yo mongwe ka moya wa borwarre.  
Athikele ya 2  

Batho ka moka ba ka bitša ditokelo le ditokologo tšeo di tsebagaditšwego ka go Kgoeletšo ye, ntle le phapano 
efe goba efe, e lego morafe, mmala, bong, polelo, bodumedi, kgopolo ya dipolitiki goba ye nngwe, setlogo sa setšhaba 
goba leago, mahlatse, matswalo goba seemo sefe goba sefe se sengwe. 
Go feta fao, ga go phapano yeo e tlago dirwa go ya ka maemo a dipolotiki, a molao goba a boditšhabatšhaba a naga goba 
tšhemo ya matswalo a motho, e ka ba naga yeo goba tšhemo ye e ikemetšego, ka fase ga mohlokomedi, yeo e ikemetšego goba yeo e lego ka fase ga ba bangwe
moedi wa bogoši.  
Athikele ya 3 
Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya bophelo, tokologo le tšhireletšo ya motho ka noši.  
Athikele ya 4  
Ga go motho yo a tlago go swarwa bokgobeng goba bokgobeng; bokgoba le tshwaro ya makgoba, ka dibopego ka moka, ke 
e ileditšwe.  
Athikele ya 5  
Ga go motho yo a tlago go tlaišwa goba go swarwa ka sehlogo, ka tsela yeo e sego ya botho goba yeo e nyenyefatšago.  
Athikele ya 6 
Batho ka moka ba na le tokelo ya go amogelwa, kae le kae, ga semelo sa bona sa molao.  
Athikele ya 7  
Bohle ba a lekana pele ga molao gomme, ntle le phapano, ba na le maswanedi a tšhireletšo ya go lekana ya molao. Mang le mang o na le tokelo ya tšhireletšo ya go lekana 
kgahlanong le kgethollo efe goba efe yeo e roba Kgoeletšo ye le kgahlanong le tlhohleletšo efe goba efe ya kgethollo yeo.  
Athikele ya 8 
Mang le mang o na le tokelo ya go diriša ka mo go šomago melaong ya bosetšhaba ye e nago le bokgoni kgahlanong le ditiro tšeo di gatakelago 
ditokelo tša motheo tšeo di amogelwago ke Molaotheo goba molao.  
Athikele ya 9 
Ga go motho yo a ka swarwago, a golegwa goba a rakwa ka boithatelo.  
Athikele ya 10  

Mang le mang o na le tokelo, ka tekatekano ka botlalo, ya gore molato wa gagwe o ahlolwe ka toka le phatlalatša ke kgorotsheko 
sephetho se se ikemetšego le se se sa tšeego lehlakore ka ga ditokelo tša gago le ditlamo goba mabaka a tatofatšo efe goba efe tabeng 
kotlo yeo e lefišitšwego kgahlanong le yena.  
Athikele ya 11 
1. 1. . 
Motho yo mongwe le yo mongwe yo a latofaditšwego ka tiro ya bosenyi o tšewa e le yo a se nago molato go fihlela a hlatselwa gore o na le molato.
e hlatsetšwe ka molao nakong ya tshepedišo ya setšhaba yeo go yona ditiisetšo ka moka tše di nyakegago tša tšhireletšo di fiwago 
di netefaditšwe.  
2. 2. . 
Ga go motho yo a tlago ahlolwa ka ditiro goba go tlogelwa tšeo, ka nako ya go dirwa ga bona, di bego di sa bope tiro 
bosenyi ka fase ga molao wa ka nageng goba wa boditšhabatšhaba. Ka mo go swanago, ga go na kotlo e šoro kudu yeo e tlago go newa go feta 
seo se bego se šoma ka nako yeo tiro ya bosenyi e dirilwego ka yona.  
Athikele ya 12  
Ga go na motho yo a tlago go tlaišwa ke tšhitišo ya boithatelo bophelong bja gagwe bja poraebete, lapeng la gagwe, legaeng la gagwe goba la bona 
go ngwalelana, goba ditlhaselo tša tlhompho le botumo bja gagwe. Kgahlanong le tšhitišo goba ditlhaselo tše bjalo motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya go 
tšhireletšo ya molao.  
Athikele ya 13  
1. 1. . 
Mang le mang o na le tokelo ya go huduga ka bolokologi le go kgetha bodulo bja gagwe ka gare ga Mmušo.  
2. 2. . 
Mang le mang o na le tokelo ya go tloga nageng yeo a lego go yona, go akaretša le ya gagwe, le tokelo ya go boela morago 
go ya nageng ya geno.  
Athikele ya 14  
1. 1. . 
Mang le mang yo a tlaišwago o na le tokelo ya go nyaka le go holega go tšwa go botšhabelo dinageng tše dingwe.  
2. 2. . 
Tokelo ye, le ge go le bjalo, e ka se dirišwe tabeng ya ditshepedišo tšeo di lego gona e le ka kgonthe tša bosenyi ka fase ga molao. 
goba bakeng sa mediro yeo e thulanago le merero le melao ya motheo ya Ditšhaba tše Kopanego.  
Athikele ya 15  
1. 1. . 
Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya go ba le botšhaba.  
2. 2. . 
Ga go motho yo a ka amogwago botšhaba bja gagwe ka boithatelo goba tokelo ya go fetoša botšhaba.  
Athikele ya 16  
1. 1. .
Go tloga mengwageng ya lenyalo, banna le basadi ba na le tokelo ya go nyala le go hwetša lapa, ntle le dithibelo. 
wa morafe, botšhaba goba bodumedi. Nakong ya lenyalo le nakong ya go phatlalatšwa ga lona, bobedi bja bona ba na le ditokelo 
go lekana.  
2. 2. . 
Lenyalo le ka se ketekwe ntle le tumelelo ya tokologo le ka botlalo ya balekane ba ka moso.  
3. 3. . 
Lapa ke elemente ya tlhago le ya motheo ya setšhaba gomme le na le tokelo ya tšhireletšo go tšwa setšhabeng le Mmušong.  

Athikele ya 17  
1. 1. . 
Motho yo mongwe le yo mongwe, ka noši goba ka kopanelo, o na le tokelo ya thoto.  
2. 2. . 
Ga go na motho yo a ka amogwago dithoto tša gagwe ka boithatelo.  
Athikele ya 18 
Mang le mang o na le tokelo ya tokologo ya kgopolo, letswalo le bodumedi; Tokelo ye e bolela tokologo ya 
fetola bodumedi bja gago goba tumelo, gammogo le tokologo ya go bonagatša bodumedi bja gago goba tumelo, o nnoši goba ka 
e tlwaelegilego, bobedi phatlalatša le poraebete, ka go ruta, go dira, borapedi le ditirelo.  
Athikele ya 19 
Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya tokologo ya kgopolo le polelo, yeo e bolelago tokelo ya go se tshwenywe ke 
dikgopolo tša bona le go nyaka, go amogela le go phatlalatša, ntle le go lebelela mellwane, tshedimošo le dikgopolo ke efe goba efe 
mekgwa ya go bontšha.  
Athikele ya 20° 
1. 1. . 
Mang le mang o na le tokelo ya tokologo ya go kopana le go kopana ka khutšo.  
2. 2. . 
Ga go na motho yo a ka gapeletšwago go ba karolo ya mokgatlo.  
Athikele ya 21  
1. 1. . 
Mang le mang o na le tokelo ya go tšea karolo taolo ya merero ya setšhaba ya naga ya gabo, e ka ba thwii, .
goba ka baemedi bao ba kgethilwego ka bolokologi.  
2. 2. . 
Mang le mang o na le tokelo ya go fihlelela, ka fase ga maemo a go lekana, mešomo ya setšhaba ya naga ya gabo.  
3. 3. . 
Thato ya setšhaba ke motheo wa taolo ya maatla a setšhaba: gomme e swanetše go bontšhwa ka dikgetho 
dikgetho tša potego tšeo di swanetšego go phethagatšwa nako le nako ka tokelo ya go bouta ya lefase ka bophara le ya go lekana, ka bouto ya sephiri goba tshepedišo ya bobedi 
se se lekanago seo se šireletšago tokologo ya go bouta.  
Athikele ya 22  
Motho yo mongwe le yo mongwe, bjalo ka leloko la setšhaba, o na le tokelo ya tšhireletšo ya leago; gomme e ka nyaka ka molao kgotsofalo ya 
ditokelo tša ekonomi, tša leago le tša setšo tšeo di sa nyakegego, ka lebaka la maitapišo a bosetšhaba le tirišano ya boditšhabatšhaba, ya 
kwano le mokgatlo le methopo ya naga ye nngwe le ye nngwe.  
Athikele ya 23 
1. 1. . 
Mang le mang o na le tokelo ya go šoma, ya go kgetha mošomo ka bolokologi, go ba le maemo a go šoma a go lekana le ao a kgotsofatšago 
mošomo le tšhireletšo kgahlanong le tlhokego ya mešomo.  
2. 2. . 
Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo, ntle le kgethollo efe goba efe, ya go lefa ka go lekana mošomong wa go lekana.  

3. 3. . 
Mang le mang yo a šomago o na le tokelo ya moputso wa go lekana le wo o kgotsofatšago, wo o mo dumelelago le lapa la gagwe a 
go ba gona go ya ka seriti sa motho, gomme go tlaleletšwa, ge go kgonega, ka mekgwa ye mengwe ka moka ya 
tšhireletšo ya leago.  
4. 4. . 
Mang le mang o na le tokelo ya go hloma mekgatlo le ba bangwe le go tsenela mekgatlo ya go šireletša 
ya dikgahlego tša gago.  
Athikele ya 24
Mang le mang o na le tokelo ya go khutša le go itloša bodutu, kudukudu, go lekanyetša ka mo go kwagalago nako ya mošomo le 
nako le nako lefile phomolo.  
Athikele ya 25 
1. 1. . 
Mang le mang o na le tokelo ya maemo a bophelo ao a lekanego go netefatša maphelo le boiketlo bja gagwe le lapa la gagwe
e be, kudukudu go ya ka dijo, diaparo, madulo, thušo ya kalafo le gape go ya ka 
ditirelo tša leago tše di nyakegago, gomme o na le tokelo ya tšhireletšo ge go ka ba le tlhokego ya mešomo, bolwetši, bogole, . 
bohlologadi, botšofadi goba melato ye mengwe ya tahlegelo ya didirišwa tša go iphediša ka lebaka la maemo ao a ikemetšego ka 
thato ya gago.  
2. 2. . 
Pelego le bjana di na le tokelo ya thušo le thušo ye e kgethegilego. Bana ka moka, ba belegwego ka goba 
Ka ntle le lenyalo, ba thabela tšhireletšo e swanago ya tša leago.  
Athikele ya 26  
1. 1. . 
Mang le mang o na le tokelo ya thuto. Thuto e swanetše go ba ya mahala, bonyenyane yeo e sepelelanago le go ruta 
motheo elementary. Thuto ya tlasana ke ya kgapeletšo. Thuto ya sethekniki le ya profešene e swanetše go ba 
e phatlaletšego; Phihlelelo ya dithuto tša godimo e swanetše go bulelwa bohle ka tekatekano ye e tletšego, go ya ka 
mohola wa yona.  
2. 2. . 
Thuto e swanetše go ikemišetša go katološa botho bja motho ka botlalo le go tiišetša ditokelo tša botho le 
ditokologo tša motheo gomme di swanetše go tšwetša pele kwešišo, kgotlelelo le segwera gare ga ditšhaba ka moka le 
dihlopha ka moka tša morafe goba tša bodumedi, gammogo le tlhabollo ya mediro ya Ditšhaba tše Kopanego bakeng sa 
go boloka khutšo.  
3. 3. .
Batswadi ba na le tokelo ya pele ya go kgetha mohuta wa thuto yeo ba swanetšego go fiwa bana ba bona.  
Athikele ya 27  
1. 1. . 
Mang le mang o na le tokelo ya go tšea karolo ka bolokologi bophelong bja setšo bja setšhaba, go ipshina ka bokgabo le 
tšea karolo tšwelopeleng ya thutamahlale le mehola yeo e bakwago ke yona.  
2. 2. . 
Mang le mang o na le tokelo ya tšhireletšo ya dikgahlego tša boitshwaro le tša dilo tše di bonagalago tšeo di kgokaganego le tšweletšo efe goba efe ya mahlale, ya dingwalo 
goba mošomo wa bokgabo wa gago.  
Athikele ya 28  
Mang le mang o na le tokelo ya go ba le taelo yeo e bušago, sefofaneng sa leago le sa boditšhabatšhaba, seo se kgonago ka botlalo 
ditokelo le ditokologo tšeo di hlagišitšwego ka go Kgoeletšo ye di a šoma.  

Athikele ya 29  
1. 1. . 
Motho ka noši o na le mešomo go setšhaba, yeo ka ntle ga yona tlhabollo ye e lokologilego le ye e tletšego e sa kgonegego. 
ya semelo sa gago.  
2. 2. . 
Ka tirišo ya ditokelo tše le go ipshina ka ditokologo tše, ga go na motho yo a lego ka fase ga mellwane 
e hlomilwego ka molao ka nepo e nnoši ya go tšwetša pele temogo le tlhompho ya ditokelo le 
ditokologo tša ba bangwe le e le gore go kgotsofatšwe dinyakwa tša toka tša boitshwaro, thulaganyo ya setšhaba le boiketlo 
setšhabeng sa temokrasi.  
3. 3. . 
Ga go boemong bjoo ditokelo le ditokologo tše di ka šomišwago go thulana le merero le melawana ya 
Ditšhaba tše Kopanego.  
Athikele ya 30°  
Ga go selo ka go Kgoeletšo ye seo se ka hlathollwago bjalo ka seo se bolelago Mmušo ofe goba ofe, .
sehlopha goba motho ka noši tokelo ya go tsenela mošomo wo mongwe goba go dira tiro ye nngwe yeo e reretšwego go senya 
ditokelo le ditokologo tšeo di hlagišitšwego mo.