10. detsembril 1948 ÜRO 
nad kogunesid kokku ja kiitsid selle heaks ning tegid selle rahvale teatavaks 
õigused, mis on kõik, mis selles brošüüris on öeldud.  
Konverentsil arutati kõigi inimeste õigusi 
tutvustada, õpetada ja lugeda igas riigis, 
seda tuleks teatavaks teha kõikvõimalikes õppeasutustes 
ja erinevused nende rahvaste vahel.  
 
ÜRO TUNNUSTUS  
KÕIGI INIMESTE ÕIGUSED 
Algus  
MÄRKUS: Vabadus ja rahu maailmas 
elu on hästi juurdunud järgmises: Kõik 
on hea, et keegi ei peaks seda raiskama, kuna meie ema meid sünnitas 
meid tuleb kohelda ja kohelda võrdselt.  
VAATA: inimesed on sattunud igasuguste halbade asjadeni, 
isegi kui nad ei ole inimõigustest täielikult teadlikud või neist teadlikud 
neid ignoreerides tahame me kõik tulevikku 
heaolu päevad; kõigis hirmudes ja kannatustes 
kui vaesus kaotatakse, on kõigil vabadus oma sõna võtta 
mis on meie peas, ja milliseid teadmisi võtame julgelt vastu 
ja mida me tahame.  
MÄRKUS. Peab olema inimõiguste kaitsja 
reeglid, mis on erapooletud 
aidata rõhutuid ja ekspluateerituid, kes soovivad oma õigusi õigustada.
MÄRKUS. Maailma rahvaste ülesanne on luua sõprussuhteid 
me peame oma südames ihaldama ja seda soovi 
me peame laiali minema.  
MÄRKUS. Selles väljaandes mainitakse Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni kuuluvaid riike 
kinnitasid oma usku Iliwi õigustesse ja 
nõustusid, et inimesed on soost sõltumata võrdsed 
tunnistama, et tal on samad õigused. Kõik need asjad hästi 
teades, et meie vabaduse motivatsioon on veelgi ilusam 
töötame selle nimel, et meie riik oleks suurepärane.  
MÄRKUS: Ühinenud Rahvaste Organisatsiooni kuuluvad riigid on sellega kokku leppinud 
inimõigused ja vabadused on universaalsed 
vastu võtma  
MÄRKUS NYA: Inimõigusi ja vabadusi tunnustatakse hästi 
kui on, siis on see tõsi.  
PEAassambleel TUNNUSTATUD INIMÕIGUSED 
SEE OLI  
Rahvad, kes jõudsid suure lepinguni, on selles raamatus 
tunnustama universaalseid inimõigusi, et inimesed 
kus iganes nad elavad, näevad nad seda qeliqat austuse ja vabadusega 
õppida elama; teistele nii palju kui võimalik 
nad annavad teada, et kõik need asjad on tõsi; need tehakse ära 
kes elavad liitu kuuluvates riikides või selles 
rahvaste varjupaik.  
ESIMENE (1) 
Kõik inimesed on sündinud vabana ja neil on kõik õigused 
oleme võrdsed. Kuna me oleme targad, oleme nagu rahulik perekond 
me võlgneme elu kõigile.  
TEINE (2)
Selles dokumendis sisalduvad õiguste põhimõtted on meie kõigi jaoks, 
pole vahet, milline on inimese rass või sugu 
samuti pole vahet, kuidas ta räägib või millisesse jumalasse ta usub 
ega ka sellest, millisest valitsemisvormist ta arvas, et see oleks 
kas ta on vaene või rikas või mis iganes ta on.  
Kõik rahvad, vabad või mitte, on erinevad 
meil on valitsus ja mõned sõltuvad teistest rahvastest, 
kuid igal juhul ei tohiks meid erinevalt kohelda.  
KOLMAS OSA (3) 
Igaühel on õigus elule ja vabadusele 
ja olla kaitstud.  
NELJAS (4) 
Keegi ei saa olla anastatud ori, see on igas vormis keelatud 
orjastamine ja inimkaubandus.  
VIIES (5) 
Samuti ei saa kedagi kannatada 
meid ei saa karistada oma inimlikkuse teotamise eest.  
KUUES (6) 
Igaühel on õigus kohtuprotsessile, olenemata tema asukohast 
kinnitada.  
SEITSMES (7) 
Kõigil inimestel on seaduse järgi võrdsed õigused 
selleks, et olla, peab seadus meid erapooletult kaitsma. 
Meil on ka õigus olla meie vastu nende õpetuste eiramise eest 
 

 
nendest, kes tahavad püsti tõusta. Meil on ka õigus nendele õpetustele 
ja äkilise eksimise korral olema seadusega kaitstud.  
NELJAS (8)
Igaühel on õigus õiglasele ärakuulamisele 
kaitse meie seaduslike õiguste eest 
me peame olema kaitstud nende eest, kes seda teevad.  
Üheksanda peatükk (9) 
Kedagi ei peeta kinni ilma oma süüd teadmata, 
vangistust või pagendust.  
KÜMNEND (10) 
Kõik inimesed on erapooletu õigusega võrdsed 
meil on õigus olla ära kuulatud ja õigus kohtulikule arutamisele 
meie kohustus või õigus teada. Milles teda süüdistatakse 
seda tuleks meile selgelt näidata, et saaksime õppida ka siis, kui oleme kaugel.  
ÜKSteist (11) 
1. Valed isikud on süütud kõigis nende vastu süüdistatavates kuritegudes 
meil on õigus end kehtestada, vastavalt seadusele 
kuni meid kohtuprotsessil süüdi mõistetakse. Seal on ka kohtuprotsess 
meie õigused on tagatud ja tõeliselt kaitstud 
olla need, kes olema.  
2. Mitte karistada inimest millegi eest, mida ta on teinud 
karistus, kui tegu on seaduseeelsetel päevadel 
kui ta läheb välja ja tõestab, et see on kuritegu. Karistuseks saab olema 
ainult seaduse karistustega tema patu päevil.  
 

 
KAKSteist (12) 
Keegi ei saa ka meie elu ilma põhjuseta sassi ajada 
ja meie peredest ei saa ta asjata siseneda 
meie kodudesse ja meie kirju ei tohi asjata saata. 
Igaühel on õigus seaduse kaitsele sellise sekkumise eest.  
KOLMTEIST (13)
1. Igaühel on õigus liikumisvabadusele, 
meil on ka õigus eluasemele oma riigis.  
2. Igaühel on õigus kodakondsusele või 
lahkuda mis tahes riigist ja sama 
meie maale naasta.  
NELITEIST (14) 
1. Kui inimest kiusatakse taga nagu tema riigi valitsust ei kiusa 
kuna ta arvab, siis on tal õigus immigratsioonile 
põgeneda ja varjuda.  
2. Kohtu alla antud tõelise kuriteo eest oma riigis 
inimene ei saa loota muudele inimõigustele kui 
põgeneda maale ja elada seal vabaduses.  
VIISTEIST (15) 
1. Igaühel on õigus kodakondsusele 
meile kuuluda.  
2. Seda õigust ei tohi omavoliliselt ära võtta. 
Meil on ka õigus keelduda rahvuse vahetamisest 
keegi, kes meid peataks.  
KUUSTEIST (16) 
 

 
1. Kui mees ja naine saavad abieluikka, on nad juba kohal 
meie õigus abielluda ja pere luua, ei 
pole vahet, mis rassist või rahvusest me oleme, kas me oleme mehed või naised 
naistel on meie abielus võrdsed õigused 
elada ja jagada.  
2. Mees ja naine ei saa abielluda ilma nende nõusolekuta.  
3. Lapsevanemaks olemine on kogu perekonna õigus riigi kaitsele 
meil on õigus, sest me oleme suurepärane perekond, kes arendab rahvust 
meie oleme need.
SEITSETEIST (17) 
1. Igaühel on õigus olla üksi või kahekesi 
omada inimestega vara.  
2. Kelleltki ei tohi omavoliliselt ära võtta tema vara.  
KAheksateist (18) 
Igaühel on õigus mõttevabadusele, 
südametunnistus ja mis jumalas 
ja panna meid uskuma. Selle õiguse järgi oleme vabad 
aktsepteerida religiooni ja uskuda mis tahes kujul 
tööd teha. Saame seda teha üksi või rühmas 
et usk ja saab õpetada kodus või 
kuhu iganes.  
Üheksateist (19) 
Igaühel on õigus oma arvamust avaldada 
meil on nendele asjadele ilma piiranguteta õigus 
saame ka jagada oma mõtteid ja aktsepteerida teiste arvamusi.  
KAKSkümmend (20) 
 

 
1. Meil on õigus kogunemis- ja ühinemisvabadusele 
ja rahu ehitada.  
2. Kedagi ei tohi sundida koosolekul osalema 
vabatahtlikult kuuluma.  
KAKSkümmend ÜKS (21) 
1. Igaühel on õigus oma riigi valitsusele 
teenida ennast, kas isiklikult või 
isegi kui me valime, mida tahame.  
2. Igaühel on õigus võrdsele juurdepääsule avalikule teenistusele oma riigis 
siseneda kodudesse ja saada hooldust.  
3. Valitsuse jõud seisneb selles, et kõik inimesed tahavad seda
niipea, kui anname volituse, tunnistame seda soovi 
vabalt hääletades; me ei pea seda hääletama keegi teine 
teab, et saaksime hääletada selle poolt, mida tahame.  
KAKSkümmend KAKS (22) 
Igaühel on õigus haridusele, omandile ja 
olla igati kaitstud, et kõik oleks hästi 
et meid siia tuua. Selle kinnituse saame: 
Valitsus peaks olema organiseeritud ja tegema meie heaks, mis suudab 
meie riigi rahvaga peab ta meie kasuks tegutsema vastavalt oma jõule või 
ja välisabi.  
KAKSkümmend KOLM (23) 
1. Valetel inimestel on õigus usuvabadusele, 
meil on õigus töötada ka siis, kui oleme töötud 
otsida ja leida, kui keegi ei taha 
kas meid võib töölt vallandada.  
 

 
2. Valetel inimestel on õigus sõnavabadusele 
maksta vastavalt meie tööle.  
3. Igaühel on õigus vabalt liikuda ja elada iga riigi piires 
et me saaksime oma tasu vastavalt headele tegudele 
kogu pere heaolu; vastasel juhul peab ta abi saama 
selleks kogutud toetajatest.  
4. Igaühel on õigus ühineda teistega 
meie õigus selliseid rühmitusi moodustada või nendesse kuuluda 
vechikule endile.  
KAKSkümmend NELI (24) 
Igaühel on õigus puhata ja lõõgastuda
meil on õigus naeratada ja meil on õigus jätkata nii palju kui võimalik 
päeval tööle ja puhkusele. 
KAKSkümmend viis (25) 
1. Igaühel on õigus enda ja oma perekonna piisavale elatustasemele 
toidetud, hästi riides ja terve. Tal on ka õigus 
meil on õigus kaitsele, isegi kui oleme puudega, lesk või lesk 
kas olete vana või noor; meil on ka õigus 
isegi siis, kui me ei leia tööd või äkki on meil midagi ülal pidada 
olema kaitstud kaotuse korral.  
2. Rasedatel ja lastel on õigused 
tuleb korralikult hooldada. Abielus või mitte 
kõigil lastel on võrdsed õigused olenemata sellest, kas nad on abielus sündinud 
olema kaitstud.  
KAKSkümmend kuus (26) 
 

 
1. Igaühel on õigus haridusele. Üldse mitte 
algkool on tasuta, seega on see kohustuslik kõigile, kellel on algkool 
et saaks. Meie hea noodi järgi on seda kõike enamat 
saame end harida, et saaksime oma eesmärke saavutada.  
2. Hariduse tulemuseks on inimeste ja kõigi heaolu 
tema õigusi tunnustatakse hästi, nii et tema vabadust austatakse hästi 
saadaval olema. Peame olema rahulikud ja üksteist mõistma 
rahvaste, teiste rasside ja mis tahes jumalaga 
ja usklikega. Peame toetama ka ÜRO-d 
rahu maailmas.  
3. Vanematel on eelisõigus haridusele
ja meie pere vastu võtma.  
KAKSKÜMNE SEITSE (27) 
1. Igaühel on õigus vabalt liikuda ja elada iga riigi piires 
meid igas olukorras aidata. Saame igati aidata 
meie riik ilusti areneda ja meil on õigus 
linna pakutava vastu võtma.  
2. Kui oleme vaimselt eemaldanud midagi väärtuslikku või 
saame teha midagi, mida keegi teine pole varem teinud 
meil on õigus nende loomingu väärtusele 
kaitsta olemasolevat.  
KAHEKÜMNE KAheksa (28) 
Meil on õigused oma riigis ja kõigis riikides 
olla inimõiguste organisatsioon, nii et see kõik 
et saavutada meie tajutud õigused ja vabadused.  
KAKSkümmend Üheksa (29) 
 

 
1. Meie riigis on kõik vabad, seega meie riigi jaoks 
meil on kohustus.  
2. Ainus viis oma õiguste või vabaduste jõustamiseks on seadus 
võib meid takistada, näiteks teiste õigusi või vabadusi 
nende olemasolu ei ole anastatud, nii et konfliktid ei oleks 
saadaval olema. Et igaüks oleks omal maal 
rahus elada.  
3. Neid õigusi ja vabadusi ei tohi mingil juhul kasutada 
võib olla, kui mis tahes vormis liitlasriigid 
kui see on tema tahte vastane.  
KOLMKÜmmend (30) 
Keegi ega valitsus ei saa sellele tsitaadile tugineda
teeks kõike, meie õigused ja vabadused 
riiki anastama.