Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền 
Lời mở đầu 
Xét rằng việc thừa nhận phẩm giá vốn có của mọi thành viên trong gia đình nhân loại và các quyền của họ 
bình đẳng và không thể tách rời là nền tảng của tự do, công lý và hòa bình trên thế giới;  
Cho rằng sự thiếu hiểu biết và coi thường nhân quyền đã dẫn đến những hành động dã man gây phẫn nộ 
lương tâm của nhân loại và sự xuất hiện của một thế giới trong đó con người được tự do ngôn luận và tin tưởng, 
thoát khỏi nỗi kinh hoàng và đau khổ, ông được tôn xưng là nguồn cảm hứng cao nhất của Con người;  
Xét rằng việc bảo vệ quyền con người thông qua một chế độ pháp luật là cần thiết, để con người 
không bị buộc phải nổi dậy chống lại sự chuyên chế và áp bức bằng biện pháp tối cao;  
Xét rằng điều cần thiết là khuyến khích phát triển quan hệ hữu nghị giữa các quốc gia;  
Xét rằng, trong Hiến chương, người dân Liên Hợp Quốc một lần nữa tuyên bố niềm tin của họ vào các quyền cơ bản của 
Con người, trong phẩm giá và giá trị của con người, trong các quyền bình đẳng giữa nam và nữ và nếu 
tuyên bố quyết tâm thúc đẩy tiến bộ xã hội và thiết lập điều kiện sống tốt hơn trong tự do 
rộng hơn;  
Xét rằng các quốc gia thành viên đã cam kết thúc đẩy hợp tác với Tổ chức 
Liên hợp quốc, tôn trọng phổ quát và hiệu quả các quyền con người và các quyền tự do cơ bản;
Xét rằng quan niệm chung về các quyền và tự do này là vô cùng quan trọng để đảm bảo đầy đủ 
sự đáp ứng cam kết đó:  
Đại hội đồng công bố Tuyên bố chung này  
về nhân quyền  
là lý tưởng chung mà mọi dân tộc, mọi quốc gia đều hướng tới, sao cho mọi cá nhân và mọi cơ quan của 
xã hội, luôn quan tâm đến nó, phấn đấu, thông qua giảng dạy và giáo dục, để phát triển sự tôn trọng 
các quyền và tự do này và thúc đẩy, thông qua các biện pháp cấp tiến quốc gia và quốc tế, 
sự công nhận và áp dụng phổ biến và hiệu quả giữa người dân của các quốc gia thành viên và 
giữa các vùng lãnh thổ thuộc thẩm quyền của mình.  
Điều 1  
Mọi người sinh ra đều tự do và bình đẳng về nhân phẩm và các quyền. Được phú cho lý trí và lương tâm, họ phải 
đối xử với nhau trong tinh thần huynh đệ.  
Điều 2  

Mọi người đều có thể viện dẫn các quyền và tự do được tuyên bố trong Tuyên ngôn này mà không có sự phân biệt 
bất kỳ, cụ thể là chủng tộc, màu da, giới tính, ngôn ngữ, tôn giáo, quan điểm chính trị hoặc quan điểm khác, nguồn gốc quốc gia 
hoặc xã hội, tài sản, sự ra đời hoặc bất kỳ tình huống nào khác. 
Hơn nữa, không có sự phân biệt nào được thực hiện dựa trên tình trạng chính trị, pháp lý hoặc quốc tế của quốc gia hoặc 
lãnh thổ nơi người đó sinh ra, dù là quốc gia đó hay lãnh thổ độc lập, được giám hộ, tự trị hoặc chịu sự chi phối của một số quốc gia
hạn chế chủ quyền.  
Điều 3 
Mỗi cá nhân đều có quyền sống, quyền tự do và quyền an toàn cá nhân.  
Điều 4  
Không ai sẽ bị bắt làm nô lệ hoặc nô lệ; chế độ nô lệ và sự đối xử với nô lệ dưới mọi hình thức đều 
bị cấm.  
Điều 5  
Không ai phải chịu sự tra tấn hoặc đối xử tàn ác, vô nhân đạo hoặc hạ nhục.  
Điều 6 
Mọi cá nhân đều có quyền được công nhận, ở mọi nơi, về tư cách pháp nhân của mình.  
Điều 7  
Tất cả đều bình đẳng trước pháp luật và không có sự phân biệt đối xử nào được pháp luật bảo vệ một cách bình đẳng. Mọi người đều có quyền được bảo vệ bình đẳng 
chống lại bất kỳ sự phân biệt đối xử nào vi phạm Tuyên bố này và chống lại bất kỳ sự kích động nào đối với sự phân biệt đối xử đó.  
Điều 8 
Mọi người đều có quyền khiếu nại một cách hiệu quả tới các cơ quan tài phán quốc gia có thẩm quyền chống lại các hành vi vi phạm 
quyền cơ bản được Hiến pháp và pháp luật thừa nhận.  
Điều 9 
Không ai có thể bị bắt, giam giữ hoặc lưu đày một cách tùy tiện.  
Điều 10  

Mọi người đều có quyền, hoàn toàn bình đẳng, được tòa án xét xử công bằng và công khai 
quyết định độc lập và vô tư về quyền và nghĩa vụ của bạn hoặc lý do dẫn đến bất kỳ lời buộc tội nào trong một vấn đề 
hình phạt dành cho cô ấy.  
Điều 11 
1. 
Mọi người bị buộc tội về một hành vi phạm tội đều được coi là vô tội cho đến khi được chứng minh là có tội.
được chứng minh về mặt pháp lý trong quá trình tố tụng công khai trong đó tất cả các bảo đảm quốc phòng cần thiết đều được cung cấp 
được đảm bảo.  
2. 
Không ai sẽ bị kết án vì những hành động hoặc thiếu sót mà tại thời điểm thực hiện việc đó không cấu thành một hành vi 
hình sự theo luật pháp trong nước hoặc quốc tế. Tương tự như vậy, sẽ không có hình phạt nào nghiêm khắc hơn hình phạt 
được áp dụng vào thời điểm hành vi phạm tội được thực hiện.  
Điều 12  
Không ai phải chịu sự can thiệp tùy tiện vào đời sống riêng tư, gia đình, nhà cửa hoặc 
thư từ cũng như không xúc phạm đến danh dự và uy tín của anh ta. Chống lại sự can thiệp hoặc tấn công như vậy, mọi người đều có quyền 
bảo vệ pháp luật.  
Điều 13  
1. 
Mọi người đều có quyền tự do di chuyển và lựa chọn nơi cư trú trong một Bang.  
2. 
Mọi người đều có quyền rời khỏi đất nước nơi họ sinh sống, kể cả đất nước của họ và có quyền quay trở lại 
đến đất nước của bạn.  
Điều 14  
1. 
Mọi người bị đàn áp đều có quyền tìm kiếm và hưởng lợi từ việc tị nạn ở các quốc gia khác.  
2. 
Tuy nhiên, quyền này không thể được viện dẫn trong trường hợp các thủ tục tố tụng thực sự đang tồn tại đối với một tội phạm theo luật. 
hoặc vì những hoạt động trái với mục đích và nguyên tắc của Liên hợp quốc.  
Điều 15  
1. 
Mỗi cá nhân đều có quyền có quốc tịch.  
2. 
Không ai có thể bị tước quốc tịch hoặc quyền thay đổi quốc tịch một cách tùy tiện.  
Điều 16  
1.
Từ tuổi kết hôn, nam nữ đều có quyền kết hôn và lập gia đình mà không có bất kỳ hạn chế nào. 
về chủng tộc, quốc tịch hay tôn giáo. Trong thời kỳ hôn nhân và khi ly hôn, hai bên có quyền 
bằng nhau.  
2. 
Hôn nhân không thể được cử hành nếu không có sự đồng ý tự do và đầy đủ của vợ chồng tương lai.  
3. 
Gia đình là thành phần tự nhiên và cơ bản của xã hội và có quyền được xã hội và Nhà nước bảo vệ.  

Điều 17  
1. 
Mọi người, cá nhân hay tập thể, đều có quyền sở hữu tài sản.  
2. 
Không ai có thể bị tước đoạt tài sản một cách tùy tiện.  
Điều 18 
Mọi người đều có quyền tự do tư tưởng, lương tâm và tôn giáo; Quyền này bao hàm sự tự do 
thay đổi tôn giáo hoặc tín ngưỡng của bạn, cũng như quyền tự do thể hiện tôn giáo hoặc tín ngưỡng của bạn, một mình hoặc trong 
chung, cả ở nơi công cộng và nơi riêng tư, thông qua giảng dạy, thực hành, thờ cúng và nghi lễ.  
Điều 19 
Mọi cá nhân đều có quyền tự do quan điểm và biểu đạt, điều này bao hàm quyền không bị quấy rầy bởi 
ý kiến của mình và tìm kiếm, tiếp nhận và phổ biến, không phân biệt biên giới, thông tin và ý tưởng bởi bất kỳ ai 
phương tiện biểu đạt.  
Điều 20° 
1. 
Mọi người đều có quyền tự do hội họp và hiệp hội một cách ôn hòa.  
2. 
Không ai có thể bị ép buộc trở thành thành viên của một hiệp hội.  
Điều 21  
1. 
Mọi người đều có quyền tham gia quản lý các công việc chung của đất nước mình, dù là trực tiếp,
hoặc thông qua các đại diện được tự do lựa chọn.  
2. 
Mọi người đều có quyền tiếp cận, với những điều kiện bình đẳng, các chức năng công của đất nước mình.  
3. 
Ý chí của người dân là nền tảng của quyền lực công cộng: và nó phải được thể hiện thông qua bầu cử 
các cuộc bầu cử trung thực được thực hiện định kỳ theo nguyên tắc phổ thông đầu phiếu và bình đẳng, bỏ phiếu kín hoặc quy trình thứ hai 
tương đương để bảo vệ quyền tự do bầu cử.  
Điều 22  
Mọi người, với tư cách là thành viên của xã hội, đều có quyền được hưởng an sinh xã hội; và có thể yêu cầu một cách hợp pháp sự hài lòng của 
các quyền kinh tế, xã hội và văn hóa không thể thiếu, nhờ những nỗ lực quốc gia và hợp tác quốc tế, của 
hài hòa với tổ chức và nguồn lực của mỗi nước.  
Điều 23 
1. 
Mọi người đều có quyền làm việc, tự do lựa chọn công việc, có điều kiện làm việc công bằng và thỏa đáng 
việc làm và bảo vệ khỏi thất nghiệp.  
2. 
Mọi người đều có quyền, không có bất kỳ sự phân biệt đối xử nào, được trả lương như nhau cho những công việc như nhau.  

3. 
Bất cứ ai làm việc đều có quyền được trả công công bằng và thoả đáng, điều này cho phép họ và gia đình họ có 
tồn tại phù hợp với phẩm giá con người và được bổ sung, nếu có thể, bằng mọi biện pháp 
bảo trợ xã hội.  
4. 
Mọi người đều có quyền thành lập công đoàn với người khác và tham gia công đoàn để bảo vệ 
sở thích của bạn.  
Điều 24
Mọi người đều có quyền nghỉ ngơi và giải trí, đặc biệt được giới hạn hợp lý về thời gian làm việc và 
kỳ nghỉ có lương định kỳ.  
Điều 25 
1. 
Mọi người đều có quyền có mức sống đủ để bảo đảm sức khỏe và hạnh phúc của bản thân và gia đình.
chủ yếu là về thực phẩm, quần áo, chỗ ở, hỗ trợ y tế và cả về 
dịch vụ xã hội cần thiết và có quyền được đảm bảo an sinh trong trường hợp thất nghiệp, bệnh tật, khuyết tật, 
góa bụa, tuổi già hoặc các trường hợp mất phương tiện sinh hoạt khác do hoàn cảnh không phụ thuộc vào 
ý chí của bạn.  
2. 
Thai sản và thời thơ ấu có quyền được giúp đỡ và hỗ trợ đặc biệt. Tất cả trẻ em, sinh ra ở hoặc 
Ngoài hôn nhân, họ được hưởng sự bảo vệ xã hội như nhau.  
Điều 26  
1. 
Mọi người đều có quyền được giáo dục. Giáo dục phải miễn phí, ít nhất là miễn phí tương ứng với việc giảng dạy 
sơ cấp cơ bản. Giáo dục tiểu học là bắt buộc. Giáo dục kỹ thuật và chuyên nghiệp phải được 
rộng rãi; Việc tiếp cận các nghiên cứu cao hơn phải được mở cho tất cả mọi người một cách bình đẳng hoàn toàn, tùy thuộc vào 
công đức của nó.  
2. 
Giáo dục phải nhằm mục đích phát triển toàn diện nhân cách con người và tăng cường các quyền con người và 
các quyền tự do cơ bản và phải thúc đẩy sự hiểu biết, lòng khoan dung và tình hữu nghị giữa tất cả các quốc gia và 
tất cả các nhóm chủng tộc hoặc tôn giáo, cũng như sự phát triển các hoạt động của Liên Hợp Quốc đối với 
gìn giữ hòa bình.  
3.
Cha mẹ có quyền ưu tiên lựa chọn hình thức giáo dục cho con mình.  
Điều 27  
1. 
Mọi người đều có quyền tự do tham gia vào đời sống văn hóa của cộng đồng, thưởng thức nghệ thuật và 
tham gia vào tiến bộ khoa học và những lợi ích thu được từ nó.  
2. 
Mọi người đều có quyền được bảo vệ các lợi ích tinh thần và vật chất liên quan đến mọi hoạt động sản xuất văn học, khoa học 
hoặc tác phẩm nghệ thuật của riêng bạn.  
Điều 28  
Mọi người đều có quyền có một trật tự thống trị trên bình diện xã hội và quốc tế, có khả năng thực hiện đầy đủ 
các quyền và tự do nêu trong Tuyên ngôn này đều có hiệu lực.  

Điều 29  
1. 
Cá nhân có những nghĩa vụ đối với cộng đồng, ngoài những trách nhiệm đó thì không thể phát triển tự do và đầy đủ được. 
về tính cách của bạn.  
2. 
Trong việc thực hiện các quyền này và được hưởng các quyền tự do này, không ai phải tuân theo những hạn chế 
được pháp luật quy định với mục đích duy nhất là thúc đẩy sự công nhận và tôn trọng các quyền và 
quyền tự do của người khác và nhằm đáp ứng những yêu cầu chính đáng về đạo đức, trật tự công cộng và phúc lợi 
trong một xã hội dân chủ.  
3. 
Trong mọi trường hợp, các quyền và tự do này không được thực hiện trái với mục đích và nguyên tắc của 
Liên Hợp Quốc.  
Điều 30°  
Không có điều gì trong Tuyên bố này có thể được hiểu là hàm ý rằng bất kỳ Quốc gia nào,
nhóm hoặc cá nhân quyền tham gia vào một số hoạt động hoặc thực hiện một số hành động nhằm phá hoại 
các quyền và tự do được quy định ở đây.