Datganiad Cyffredinol o Hawliau Dynol 
Mabwysiadwyd a chyhoeddwyd gan y Gymanfa Gyffredinol yn ei phenderfyniad 217 A (III), o 
Rhagfyr 10, 1948  
Rhagymadrodd  
Ystyried bod rhyddid, cyfiawnder a heddwch yn y byd yn seiliedig ar 
cydnabod urddas cynhenid a hawliau cyfartal a diymwad 
o holl aelodau'r teulu dynol,  
Ystyried bod yr anwybodaeth a dirmyg ar yr hawliau 
bodau dynol wedi achosi gweithredoedd o farbariaeth yn warthus i gydwybod y 
dynoliaeth; a hyny wedi ei gyhoeddi, fel dyhead uchaf y 
dyn, dyfodiad byd y rhyddhawyd bodau dynol ynddo 
ofn a diflastod, mwynhewch ryddid i lefaru a rhyddid 
credoau,  
Gan ystyried ei bod yn hanfodol bod hawliau dynol yn cael eu diogelu gan a 
cyfundrefn y Gyfraith, rhag i ddyn gael ei orfodi i'r goruchaf 
adnodd gwrthryfel yn erbyn gormes a gormes,  
Ystyried hefyd yn hanfodol i hyrwyddo datblygiad cysylltiadau cyfeillgar 
ymhlith y cenhedloedd,  
Ystyried bod pobloedd y Cenhedloedd Unedig wedi ailddatgan yn y 
Llythyrwch eich ffydd yn hawliau sylfaenol dyn, mewn urddas a gwerth 
y person dynol a hawliau cyfartal dynion a merched; ac mae'n 
wedi datgan eu penderfyniad i hyrwyddo cynnydd cymdeithasol a chodi safon byw 
o fewn cysyniad ehangach o ryddid,
O ystyried bod Aelod-wladwriaethau wedi ymrwymo i sicrhau, yn 
cydweithredu â Sefydliad y Cenhedloedd Unedig, parch cyffredinol a 
effeithiol i hawliau a rhyddid sylfaenol dyn, a  
Ystyried bod cysyniad cyffredin o'r hawliau a rhyddid yn 
y pwysigrwydd mwyaf ar gyfer cyflawni'r ymrwymiad hwnnw'n llawn,  
 

 
Y Gymanfa Gyffredinol  
Yn cyhoeddi'r Datganiad Cyffredinol presennol o Hawliau Dynol fel delfryd 
nod cyffredin y mae'n rhaid i bob pobl a chenhedloedd ymdrechu amdano, fel bod 
yn unigolion ac yn sefydliadau, yn cael eu hysbrydoli’n gyson ohono, 
hyrwyddo, trwy addysgu ac addysg, parch at yr hawliau hyn 
a rhyddid, a sicrhau, trwy fesurau blaengar o wladol a 
cyfraith ryngwladol, ei chydnabyddiaeth a'i chymhwysiad cyffredinol ac effeithiol, ill dau ymhlith 
pobloedd yr Aelod-wladwriaethau yn ogystal ag ymhlith y rhai o'r tiriogaethau a leolir 
dan ei awdurdodaeth.  
Erthygl 1  
Mae pob bod dynol yn cael ei eni'n rhydd ac yn gyfartal mewn urddas a hawliau a, 
wedi eu cynysgaeddu fel y maent â rheswm a chydwybod, rhaid iddynt ymddwyn yn frawdol 
gyda'i gilydd.  
Erthygl 2  
Y mae gan bawb yr hawliau a'r rhyddfreintiau a gyhoeddir yn y Datganiad hwn, 
heb wahaniaeth o ran hil, lliw, rhyw, iaith, crefydd, barn wleidyddol na 
unrhyw natur arall, tarddiad cenedlaethol neu gymdeithasol, sefyllfa economaidd, genedigaeth neu 
unrhyw gyflwr arall.
At hynny, ni wneir unrhyw wahaniaeth ar sail statws gwleidyddol, cyfreithiol neu wleidyddol. 
rhyngwladol y wlad neu’r diriogaeth y mae person yn dibynnu o dan ei hawdurdodaeth, 
boed yn wlad annibynnol neu'n diriogaeth o dan 
gweinyddu ymddiriedol, heb fod yn ymreolaethol nac yn ddarostyngedig i unrhyw gyfyngiad arall ar 
sofraniaeth.  
Erthygl 3  
Mae gan bob unigolyn yr hawl i fywyd, rhyddid a diogelwch ei fywyd. 
person.  
 

 
Erthygl 4  
Ni ddarostyngir neb i gaethiwed na chaethwasanaeth ; caethwasiaeth a masnachu mewn pobl 
Gwaherddir caethweision yn eu holl ffurfiau.  
Erthygl 5  
Ni fydd neb yn agored i artaith na thriniaeth neu gosb greulon, annynol neu greulon. 
diraddiol  
Erthygl 6  
Mae gan bob bod dynol yr hawl, ym mhobman, i gydnabyddiaeth o'u 
personoliaeth gyfreithiol.  
Erthygl 7  
Mae pawb yn gyfartal gerbron y gyfraith ac mae ganddynt, yn ddiwahaniaeth, yr hawl i amddiffyniad cyfartal 
o'r gyfraith. Mae gan bawb yr hawl i amddiffyniad cyfartal yn erbyn pob camwahaniaethu 
yn torri'r Datganiad hwn ac yn erbyn unrhyw gythrudd i wahaniaethu o'r fath.  
Erthygl 8  
Y mae gan bawb hawl i feddyginiaeth effeithiol gerbron y llysoedd gwladol. 
awdurdodau cymwys, i'w hamddiffyn rhag gweithredoedd sy'n torri eu hawliau 
hawliau sylfaenol a gydnabyddir gan y cyfansoddiad neu gan y gyfraith.  
Erthygl 9  
Ni chaniateir i neb gael ei gadw, ei garcharu na'i alltudio'n fympwyol.  
Erthygl 10  
Mae gan bawb yr hawl, mewn amodau o gydraddoldeb llawn, i gael eu clywed
yn gyhoeddus ac yn deg gan dribiwnlys annibynnol a diduedd, ar gyfer y 
 

 
penderfynu ar eu hawliau a'u rhwymedigaethau neu ar gyfer archwilio unrhyw rai 
cyhuddiad yn ei herbyn mewn materion troseddol.  
Erthygl 11  
1. Mae gan bob person a gyhuddir o drosedd yr hawl i ragdybio ei hunaniaeth 
diniweidrwydd nes ei brofi yn euog, yn ol y gyfraith ac yn 
treial cyhoeddus lle mae pob gwarant wedi'i sicrhau 
angenrheidiol ar gyfer ei amddiffyn.  
2. Ni bydd neb yn cael ei gondemnio am weithredoedd neu anweithredoedd sydd yn amser 
nad oeddent yn droseddol o dan gyfraith genedlaethol neu ryngwladol. 
Ni fydd cosb fwy difrifol ychwaith yn cael ei gosod na'r un sy'n gymwys ar y pryd 
comisiynu'r drosedd.  
Erthygl 12  
Ni fydd unrhyw un yn destun ymyrraeth fympwyol yn eu bywyd preifat, eu teulu, eu bywyd preifat 
cartref neu ei ohebiaeth, neu ymosodiadau ar ei anrhydedd neu enw da. 
Y mae gan bawb hawl i amddiffyniad gan y gyfraith rhag y cyfryw ymyrraeth neu 
ymosodiadau.  
Erthygl 13  
1. Mae gan bawb hawl i symud yn rhydd a dewis eu preswylfa 
yn nhiriogaeth Gwladwriaeth.  
2. Y mae gan bawb hawl i adael unrhyw wlad, gan gynnwys eu gwlad eu hunain, a 
i ddychwelyd i'w wlad.  
Erthygl 14  
1. Mewn achos o erledigaeth, y mae gan bawb hawl i geisio lloches, ac i 
Mwynhewch, mewn unrhyw wlad.  
 

 
2. Ni ellir defnyddio'r hawl hon yn erbyn achos gwirioneddol farnwrol 
yn tarddu gan droseddau cyffredin neu gan weithredoedd sy'n groes i'r dibenion a
egwyddorion y Cenhedloedd Unedig.  
Erthygl 15  
1. Mae gan bob person hawl i genedligrwydd.  
2. Ni chaiff neb ei amddifadu yn fympwyol o'i genedligrwydd nac o'r hawl i 
newid cenedligrwydd.  
Erthygl 16  
1. Mae gan ddynion a merched, o oedran priodi, hawl, heb 
unrhyw gyfyngiad ar sail hil, cenedligrwydd neu grefydd, i briodi 
a chafodd deulu; a bydd yn mwynhau hawliau cyfartal o ran y 
priodas, yn ystod y briodas ac mewn achos o ddiddymu'r briodas.  
2. Dim ond trwy gydsyniad rhydd a llawn y priod ddyfodol a all 
priodi.  
3. Y teulu yw elfen naturiol a sylfaenol cymdeithas ac wedi 
hawl i amddiffyn cymdeithas a'r Wladwriaeth.  
Erthygl 17  
1. Mae gan bob person hawl i eiddo, yn unigol ac ar y cyd.  
2. Ni chaiff neb ei amddifadu yn fympwyol o'i eiddo.  
Erthygl 18  
Mae gan bob person yr hawl i ryddid meddwl, cydwybod a 
crefydd; Mae’r hawl hon yn cynnwys y rhyddid i newid crefydd neu gred, yn ogystal â 
fel rhyddid i amlygu crefydd neu gred, yn unigol ac 
ar y cyd, yn gyhoeddus ac yn breifat, trwy addysgu, ymarfer, 
addoliad a defodau.  
 

 
Erthygl 19  
Mae gan bob unigolyn yr hawl i ryddid barn a mynegiant; hwn 
hawl yn cynnwys peidio â chael eich aflonyddu oherwydd eich barn, yr hawl i ymchwilio a
derbyn gwybodaeth a barn, a'u lledaenu, heb gyfyngiad ar ffiniau, 
trwy unrhyw fodd o fynegiant.  
Erthygl 20  
1. Y mae gan bawb hawl i ryddid ymgynnull a chymdeithasu 
heddychol.  
2. Ni ellir gorfodi neb i berthyn i gymdeithas.  
Erthygl 21  
1. Y mae gan bawb hawl i gyfranogi o lywodraeth eu gwlad, 
yn uniongyrchol neu drwy gynrychiolwyr a ddewisir yn rhydd.  
2. Mae gan bob person hawl mynediad, o dan amodau cydraddoldeb, i 
swyddogaethau cyhoeddus eu gwlad.  
3. Ewyllys y bobl yw sail awdurdod gallu cyhoeddus; hwn 
yn cael ei fynegi trwy ddewisiadau dilys y bydd yn rhaid iddynt fod 
cael ei gynnal yn gyfnodol, drwy bleidlais gyffredinol a chyfartal a thrwy bleidlais 
cyfrinach neu weithdrefn gyfatebol arall sy'n gwarantu rhyddid y 
pleidlais.  
Erthygl 22  
Mae gan bob person, fel aelod o gymdeithas, yr hawl i ddiogelwch 
cymdeithasol, ac i gael, trwy ymdrech genedlaethol a chydweithrediad rhyngwladol, 
gan gymeryd i ystyriaeth sefydliad ac adnoddau pob Talaeth, y boddlonrwydd 
hawliau economaidd, cymdeithasol a diwylliannol, sy’n hanfodol i’w hurddas 
a datblygiad rhydd eu personoliaeth.  
 

 
Erthygl 23  
1. Mae gan bob person yr hawl i weithio, i ddewis rhydd o waith, i 
amodau gwaith teg a boddhaol ac amddiffyniad yn eu herbyn 
diweithdra. 
2. Mae gan bob person yr hawl, heb unrhyw wahaniaethu, i gyflog cyfartal am
Rwy'n gweithio yr un peth.  
3. Mae gan bob person sy'n gweithio hawl i dâl teg a 
boddhaol, sy'n sicrhau bodolaeth iddo ef, yn ogystal â'i deulu 
yn unol ag urddas dynol a bydd hynny'n cael ei gwblhau, rhag ofn 
angenrheidiol, trwy unrhyw fodd arall o amddiffyniad cymdeithasol.  
4. Mae gan bawb hawl i ffurfio undebau ac i ymuno ag undebau ar gyfer y 
amddiffyn eu buddiannau.  
Erthygl 24  
Mae gan bob person yr hawl i orffwys, i fwynhau amser rhydd, i a 
cyfyngiad rhesymol ar hyd y gwaith a gwyliau cyfnodol 
taledig.  
Erthygl 25  
1. Y mae gan bawb yr hawl i safon byw ddigonol sy'n sicrhau, 
yn ogystal â'ch teulu, iechyd a lles, ac yn arbennig 
bwyd, dillad, tai, gofal meddygol a gwasanaethau 
cymdeithasol angenrheidiol Mae gennych hefyd yr hawl i yswiriant rhag ofn 
diweithdra, salwch, anabledd, gweddwdod, henaint ac achosion eraill o golled 
o'u moddion cynhaliaeth o herwydd amgylchiadau annibynol ar eu 
ewyllys.  
2. Mae gan famolaeth a phlentyndod yr hawl i ofal a chymorth 
arbennig. Pob plentyn, boed wedi'i eni mewn priodas neu allan o briodas 
priodas, yr hawl i amddiffyniad cymdeithasol cyfartal.  
 

 
Erthygl 26  
1. Y mae gan bawb hawl i addysg. Rhaid i addysg fod 
rhad ac am ddim, o leiaf o ran addysg elfennol a 
sylfaenol. Bydd addysg elfennol yn orfodol. Y cyfarwyddyd
bydd yn rhaid cyffredinoli technegol a phroffesiynol; mynediad i astudiaethau 
bydd uwch swyddogion yr un peth i bawb, yn dibynnu ar eu rhinweddau priodol.  
2. Bydd addysg yn anelu at ddatblygiad llawn personoliaeth 
hawliau dynol a chryfhau parch at hawliau dynol a 
rhyddid sylfaenol; bydd yn hybu dealltwriaeth, goddefgarwch a 
cyfeillgarwch rhwng yr holl genhedloedd a phob grŵp ethnig neu grefyddol; a 
hyrwyddo datblygiad gweithgareddau'r Cenhedloedd Unedig ar gyfer 
cadw heddwch.  
3. Bydd gan rieni yr hawl ffafriol i ddewis y math o addysg 
a roddir i'w plant.  
Erthygl 27  
1. Mae gan bawb yr hawl i gymryd rhan yn rhydd mewn bywyd diwylliannol 
y gymuned, i fwynhau'r celfyddydau ac i gymryd rhan yn y cynnydd 
gwyddonol a'r manteision sy'n deillio ohono.  
2. Y mae gan bob person yr hawl i amddiffyniad i fuddiannau moesol a 
deunyddiau sy'n cyfateb iddo oherwydd cynyrchiadau gwyddonol, 
gweithiau llenyddol neu gelfyddydol y mae hi yn awdur iddynt.  
Erthygl 28  
Mae gan bob person yr hawl i sefydlu trefn gymdeithasol a rhyngwladol 
yn yr hwn y gwneir yr iawnderau a'r rhyddid a gyhoeddir yn y Datganiad hwn 
yn gwbl effeithiol.  
Erthygl 29  
 

 
1. Y mae gan bob person ddyledswyddau o ran y gymmydogaeth, oblegyd yn unig yn 
gall ddatblygu ei phersonoliaeth yn rhydd ac yn llawn.  
2. Wrth arfer eu hawliau ac yn y mwynhad o'u rhyddid, y cwbl
bydd person yn ddarostyngedig i'r cyfyngiadau a sefydlwyd gan y gyfraith yn unig 
gyda'r unig ddiben o sicrhau cydnabyddiaeth a pharch y 
hawliau a rhyddid pobl eraill, ac i fodloni gofynion cyfiawn 
moesoldeb, trefn gyhoeddus a lles cyffredinol mewn cymdeithas 
democrataidd.  
3. Ni ellir o dan unrhyw amgylchiadau arfer yr hawliau a'r rhyddid hyn 
gwrthwynebiad i amcanion ac egwyddorion y Cenhedloedd Unedig. 
Erthygl 30  
Ni ellir dehongli dim yn y Datganiad hwn i olygu hynny 
yn rhoi unrhyw hawl i’r Wladwriaeth, grŵp neu berson, i ymgymryd 
a datblygu gweithgareddau neu gyflawni gweithredoedd sydd wedi'u hanelu at atal unrhyw rai 
o'r hawliau a'r rhyddid a gyhoeddir yn y Datganiad hwn.