Dearbhadh Coitcheann air Còraichean Daonna

Is e a bhith ag aithneachadh urram gnèitheach agus còraichean co-ionann agus do-sheachanta gach ball den chinne-daonna bunait saorsa, ceartas agus sìth san t-saoghal; tha dìmeas agus tàir air còraichean daonna air leantainn gu uabhasan a tha air sàrachadh a dhèanamh air cogais a’ chinne-daonna; agus tha teachd saoghail anns am faod duine saorsa cainnte agus creidimh a mhealtainn, agus saorsa o eagal agus uireasbhuidh a bhi air a chur an cèill mar an àrd-mhiann a tha aig na h-uile dhaoine, air eagal gu'm biodh e air a cho-èigneachadh gu ceannairc a dheanamh mar roghainn mu dheireadh an aghaidh teanntachd agus foireigin ; Tha e deatamach gun tèid còraichean daonna a dhìon le riaghladh an lagha, agus tha e riatanach leasachadh dàimhean càirdeil a bhrosnachadh am measg dhùthchannan. Anns a’ Chùmhnant aige, dhaingnich a h-uile ball de na Dùthchannan Aonaichte an creideas ann an còraichean daonna bunaiteach, urram is luach an duine, agus còraichean co-ionann fireannaich is boireannaich, agus gheall iad iad fhèin a thaobh adhartachadh adhartas sòisealta agus inbhean bith-beò nas fheàrr ann an saorsa nas fharsainge. Gheall na Ball-stàitean dhaibh fhèin co-obrachadh leis na Dùthchannan Aonaichte gus spèis uile-choitcheann do chòraichean daonna agus saorsa bunaiteach a bhrosnachadh agus cumail orra. Leis gu bheil tuigse choitcheann air còraichean is saorsaidhean air leth cudromach airson làn bhuileachadh a’ Chùmhnaint seo, tha Àrd-Sheanadh nan Dùthchannan Aonaichte, mar sin, a’ feuchainn ri spèis do na còraichean agus na saorsaidhean sin a bhrosnachadh tro ionnsachadh agus foghlam am measg gach neach fa leth agus institiudan sa chomann-shòisealta, an-còmhnaidh mothachail air an Dearbhadh seo, agus a’ feuchainn, tro cheuman adhartach nàiseanta is eadar-nàiseanta, gus dèanamh cinnteach gu bheil aithne uile-choitcheann agus èifeachdach air na còraichean agus na saorsaidhean sin am measg nam Ball-stàitean agus a’ cumail sùil orra fhèin. fo an ùghdarras; Tha sinn a’ cur an cèill an Dearbhadh Uile-choitcheann air Còraichean Daonna. Artaigil 1

Tha a h-uile duine air a bhreith saor agus co-ionann ann an urram agus ann an còraichean. Tha mac an duine gu nadurra air a bhuileachadh air reusan agus coguis, agus feumaidh iad oibreachadh ann an spiorad bràithreachais d'a chèile. Alt 2 Tha còir aig gach neach air na còraichean agus na saorsaidhean uile a tha air am mìneachadh sa Ghairm seo, gun leth-bhreith de sheòrsa sam bith, leithid cinneadh, dath, gnè, cànan, creideamh, beachd poilitigeach no eile, tùs nàiseanta neo sòisealta, seilbh, breith no inbhe eile. A bharrachd air an sin, cha bhith leth-bhreith ann a rèir inbhe phoilitigeach, laghail no eadar-nàiseanta dùthaich no sgìre neach, ge bith a bheil an dùthaich no an sgìre sin na stàit neo-eisimeileach, urrasachd, sgìre neo-fhèin-riaghlaidh, no a bheil e fo smachd bacaidhean eile air an uachdranas aice. Alt 3 Tha còir aig gach neach air beatha, saorsa agus tèarainteachd pearsa. Alt 4 Chan fhaod duine a bhith air a chumail ann an staid tràilleachd no seirbheiseach. Tha casg air a h-uile seòrsa de thràilleachd agus malairt nan tràillean. Artaigil 5 Cha bhi duine fo chràdh no fo làimhseachadh no peanas a tha an-iochdmhor, mì-dhaonna no truaillidh. Alt 6 Tha còir aig gach neach a bhith air aithneachadh mar dhuine ron lagh anns gach àite. Artaigil 7
Tha a h-uile duine co-ionann ron lagh agus tha còir aca air dìon co-ionann bhon lagh gun leth-bhreith sam bith. Tha còir aig gach neach air dìon co-ionann an aghaidh leth-bhreith sam bith a bhriseas a’ Ghairm seo agus an aghaidh brosnachaidh sam bith gu leth-bhreith den leithid. Alt 8 Tha còir aig gach neach faochadh èifeachdach fhaighinn bho chùirtean dachaigheil comasach airson gnìomhan a bhriseas na còraichean bunaiteach a tha air an toirt seachad leis a’ Bhun-reachd no an lagh. Alt 9 Chan fhaodar duine a chur an grèim, a chumail no a chur na fhògarrach gu neo-riaghailteach. Alt 10 Tha còir aig gach neach air cùis-lagha cothromach agus poblach le làn cho-ionannachd air beulaibh mòd-ceartais neo-eisimeileach agus neo-chlaon airson a chòraichean, a dhleastanasan agus a chasaidean eucorach a dhearbhadh na aghaidh. Alt 11 1. Tha còir aig gach neach a tha fo chasaid eucoir a bhith air a mheas neo-chiontach gus an tèid a dhearbhadh ciontach a rèir an lagha ann an cùis-lagha poblach far a bheil a h-uile dad a tha riatanach airson a dhìon air a ghealltainn. 2. Cha bhi duine air a chumail ciontach air sgàth gnìomh no dearmad sam bith nach robh, aig àm na h-achd, na eucoir fo lagh nàiseanta no eadar-nàiseanta. A bharrachd air an sin, cha chuirear peanas sam bith nas truime na am peanas a dh’ fhaodadh a bhith air a chuir an sàs aig àm na h-eucoir. Artaigil 12 Cha bhi neach air a chuir fo bhuaireadh neo-riaghailteach air a bheatha phrìobhaidich, na dhachaigh, na àite-còmhnaidh no na litrichean aige, no ri càineadh air a urram agus a chliù. Tha còir aig gach neach air an lagh a dhìon an aghaidh a leithid sin de bhuaireadh no càineadh. Artaigil 13

1. Tha còir aig gach neach air saorsa gluasaid agus saorsa còmhnaidh na dhùthaich. 2. Tha còir aig a h-uile duine dùthaich sam bith fhàgail, a dhùthaich fhèin nam measg, agus còir tilleadh gu a dhùthaich. Alt 14 1. Tha còir aig gach neach air comraich a shireadh agus fhaighinn ann an dùthchannan eile bho gheur-leanmhainn. 2. Chan urrainnear a' chòir seo a chur an cèill ann an cùisean casaid airson eucoirean fìor neo-phoilitigeach no gnìomhan a tha an aghaidh adhbharan is phrionnsabalan nan Dùthchannan Aonaichte. Alt 15 1. Tha còir aig gach neach air nàiseantachd. 2. Cha tèid a nàiseantachd atharrachadh gu neo-riaghailteach do neach sam bith no a chòir air a nàiseantachd atharrachadh. Alt 16 1. Tha còir aig fir is boireannaich inbheach pòsadh agus teaghlach a chruthachadh gun bhacadh sam bith a rèir cinneadh, nàiseantachd no creideamh. Tha còir aca còraichean co-ionann a bhith aca a thaobh pòsadh, aig àm pòsaidh agus nuair a thèid pòsadh a sgaoileadh. 2. Tha pòsadh air a stèidheachadh a-mhàin le cead an-asgaidh agus iomlan nan cèile san àm ri teachd. 3. Tha an teaghlach na aonad nàdarra agus bunaiteach den chomann-shòisealta agus tha còir aige a bhith air a dhìon leis a' chomann-shòisealta agus an stàit. Alt 17 1. Tha còir aig gach neach air seilbh a bhith aige an dà chuid leotha fhèin agus còmhla ri daoine eile. 2. Cha bhi neach air bith air a chall gu neo-riaghailteach d'a mhaoin. Artaigil 18
Tha còir aig gach neach air saorsa smaoineachaidh, cogais agus creideamh. Tha a’ chòir seo a’ gabhail a-steach saorsa gus creideamh no creideamh neach atharrachadh agus creideamh no creideamh neach fhoillseachadh, leotha fhèin no ann an coimhearsnachd le daoine eile agus gu poblach no gu prìobhaideach, tro chleachdaidhean cràbhach, adhradh agus òrdaighean. Alt 19 Tha còir aig gach neach air saorsa beachd agus faireachdainn. Tha na còraichean sin a’ gabhail a-steach saorsa airson beachdan a chumail gun bhacadh agus saorsa fiosrachadh agus beachdan a shireadh, fhaighinn agus a thoirt seachad tro mheadhan sam bith, ge bith dè na crìochan. Alt 20 1. Tha còir aig gach neach air saorsa co-chruinneachadh agus co-chomainn shìtheil. 2. Chan fheudar do dhuine sam bith pàirt a ghabhail ann an comann sam bith. Alt 21 1. Tha còir aig gach neach pàirt a ghabhail ann an riaghaltas a dhùthcha, gu dìreach no tro riochdairean a tha air an taghadh gu saor. 2. Tha còraichean co-ionann aig a h-uile duine air dreuchd poblach a chumail san dùthaich aca. 3. Is e toil an t-sluaigh bunait cumhachd an riaghaltais. Thèid seo a chur an cèill tro thaghaidhean cunbhalach agus fìrinneach tro mhodhan bhòtaidh dìomhair no co-ionann an-asgaidh a rèir còir-bhòtaidh uile-choitcheann agus co-ionann. Alt 22 Tha còir aig a h-uile duine, mar bhall den chomann, air tèarainteachd shòisealta agus air a bhith a' tuigsinn, tro oidhirpean nàiseanta agus co-obrachadh eadar-nàiseanta, agus a rèir eagrachadh agus goireasan gach Stàit, na còraichean eaconomach, sòisealta agus cultarail a tha riatanach airson saor-leasachadh a urram agus a phearsantachd. Artaigil 23

1. Tha còir aig a h-uile duine air obair, saor roghainn dreuchd, suidheachadh obrach a tha ceart agus fàbharach agus dìon an aghaidh cion-cosnaidh. 2. Tha còir aig gach neach air dìoladh co-ionann fhaighinn airson obair cho-ionnan gun leth-bhreith sam bith. 3. Tha còir aig gach neach a tha ag obair air tuarastal a tha cothromach agus buannachdail, a tha a' barantachadh dha fhèin agus dha theaghlach gum mair e a tha co-chòrdail ri urram daonna agus a tha air a leudachadh, ma tha sin riatanach, le ceumannan tèarainteachd sòisealta eile. 4. Tha còir aig a h-uile duine aonadh-obrach a chruthachadh agus a dhol còmhla gus a leas a dhìon. Alt 24 Tha còir aig a h-uile duine air fois agus cur-seachad, a' gabhail a-steach crìochan reusanta air uairean obrach agus fòrladh pàighte cunbhalach. Alt 25 1. Tha còir aig na h-uile air àite-fuirich a tha iomchaidh airson an slàinte fhèin agus a theaghlaich, a' gabhail a-steach biadh, aodach, fasgadh, cùram meidigeach agus sochair sòisealta riatanach, agus còir air tèarainteachd ma tha dìth beòshlaint air sgàth cion-cosnaidh, tinneas, ciorram, bàs cèile, seann aois no suidheachaidhean eile nach eil fo smachd aige. 2. Tha còir aig màthraichean agus clann air dìon agus taic shònraichte. Tha an aon dìon sòisealta aig a’ chloinn uile ge bith dè an inbhe a th’ aca. Alt 26 1. Tha còir aig gach neach air foghlam. Feumaidh foghlam a bhith saor, co-dhiù aig ìrean bun-sgoile agus bunaiteach. Bu chòir foghlam bun-sgoile a bhith èigneachail. Bu chòir foghlam teignigeach agus dreuchdail a bhith ruigsinneach don h-uile duine, agus bu chòir foghlam àrd-ìre a bhith ruigsinneach dha na h-uile a rèir airidheachd. 2. Tha foghlam ag amas air làn leasachadh pearsantachd agus neartachadh spèis do chòraichean daonna agus saorsa bunaiteach. Tha foghlam ag adhartachadh tuigse, foighidinn agus
Feumaidh sinn càirdeas a bhrosnachadh agus gnìomhachd nan Dùthchannan Aonaichte a bhrosnachadh gus sìth a chumail. 3. Tha prìomhachas aig pàrantan taghadh a dhèanamh air an t-seòrsa foghlaim a bheir an cuid chloinne. Bonn 27 1. Tha còir aig na h-uile air pàirt a ghabhail gu saor ann am beatha chultarail na coimhearsnachd, tlachd fhaighinn às na h-ealain, agus pàirt a ghabhail ann an adhartachadh saidheans agus na buannachdan a tha ann. 2. Tha còir aig gach neach air dìon a thaobh ùidhean spioradail agus tàbhachdach a thig bho thoraidhean saidheansail, litreachais no ealanta a chruthaicheas e no i. Alt 28 Tha còir aig gach neach air òrdugh sòisealta agus eadar-nàiseanta anns am faodar na còraichean agus na saorsaidhean a tha air am mìneachadh anns a' Ghairm seo a thoirt gu buil gu h-iomlan. Alt 29 1. Tha dleasdanais aig gach neach a thaobh na coimhearsnachd anns nach urrainn ach a phearsantachd a leasachadh gu saor agus gu h-iomlan. 2. Tha a h-uile duine, ann a bhith a' cleachdadh a chòraichean agus a shaorsa, fo smachd chuingealachaidhean a chaidh a stèidheachadh leis an lagh a-mhàin airson a bhith cinnteach gu bheil còraichean agus saorsaidhean dhaoine eile air an aithneachadh agus air an urramachadh, agus airson coinneachadh ri feuman dligheach moraltachd, òrdugh poblach agus sochair coitcheann ann an comann-sòisealta deamocratach. 3. Cha bhi na còraichean agus na saorsaidhean sin air an cleachdadh ann an suidheachadh sam bith an aghaidh adhbharan agus prionnsapalan nan Dùthchannan Aonaichte. Alt 30 Chan eil dad anns a’ Ghairm seo air a mhìneachadh mar rud a tha a’ toirt ùghdarras do Stàit, buidheann no neach fa leth a dhol an sàs ann an gnìomhachd sam bith no gnìomh sam bith a ghabhail a tha ag amas air gin de na còraichean agus na saorsaidhean a tha air am mìneachadh sa Ghairm seo a sgrios.