Universele Verklaring van de Rechten van de Mens 
Preambule 
Gezien het feit dat de erkenning van de inherente waardigheid van alle leden van de menselijke familie en hun rechten 
gelijk en onvervreemdbaar vormt de basis van vrijheid, gerechtigheid en vrede in de wereld;  
Gezien het feit dat onwetendheid en minachting voor de mensenrechten hebben geleid tot barbaarse daden die tot verontwaardiging leiden 
het geweten van de mensheid en dat de komst van een wereld waarin menselijke wezens vrij zijn om te spreken en te geloven, 
bevrijd van terreur en ellende, werd hij uitgeroepen tot de hoogste inspiratie van de mens;  
Gezien het feit dat de bescherming van de mensenrechten door middel van een rechtsregime essentieel is, dus die mens 
wees niet gedwongen om in opperste toevlucht in opstand te komen tegen tirannie en onderdrukking;  
overwegende dat het van essentieel belang is de ontwikkeling van vriendschappelijke betrekkingen tussen naties aan te moedigen;  
Gezien het feit dat het volk van de Verenigde Naties in het Handvest nogmaals zijn geloof in de fundamentele rechten van de Verenigde Naties verkondigt, 
De mens, in de waardigheid en waarde van de menselijke persoon, in de gelijke rechten van mannen en vrouwen en als 
verklaarden hun vastberadenheid om de sociale vooruitgang te bevorderen en betere levensomstandigheden binnen de vrijheid te bewerkstelligen 
breder;  
Gezien het feit dat de lidstaten zich ertoe hebben verbonden, in samenwerking met de Organisatie van 
Verenigde Naties, universeel en effectief respect voor de mensenrechten en fundamentele vrijheden;
Overwegend dat een gemeenschappelijke opvatting van deze rechten en vrijheden van het allergrootste belang is 
voldoening van een dergelijke verplichting:  
De Algemene Vergadering kondigt deze Universele Verklaring af  
van de mensenrechten  
als een gemeenschappelijk ideaal dat door alle volkeren en alle naties moet worden verwezenlijkt, zodat alle individuen en alle organen van de 
De samenleving streeft er, met dit voortdurend in gedachten, door middel van onderwijs en opvoeding naar respect te ontwikkelen 
van deze rechten en vrijheden en voor het bevorderen ervan, door middel van progressieve nationale en internationale maatregelen 
universele en effectieve erkenning en toepassing, zowel onder de bevolking van de lidstaten zelf als onder de bevolking 
tussen die van de gebieden die onder zijn jurisdictie vallen.  
Artikel 1  
Alle mensen worden vrij en gelijk in waardigheid en rechten geboren. Begiftigd met rede en geweten, moeten ze dat wel doen 
jegens elkaar handelen in een geest van broederschap.  
Artikel 2  

Alle mensen kunnen zich zonder onderscheid beroepen op de rechten en vrijheden die in deze Verklaring worden afgekondigd 
welke dan ook, namelijk ras, huidskleur, geslacht, taal, religie, politieke of andere mening, nationale afkomst 
of sociaal, fortuin, geboorte of een andere situatie. 
Bovendien zal er geen onderscheid worden gemaakt op basis van de politieke, juridische of internationale status van het land 
grondgebied van de geboorte van de persoon, ongeacht of dat land of onafhankelijk gebied, onder voogdij staat, autonoom is of aan sommigen onderworpen is
beperking van de soevereiniteit.  
Artikel 3 
Ieder individu heeft recht op leven, vrijheid en persoonlijke veiligheid.  
Artikel 4  
Niemand zal in slavernij of dienstbaarheid worden gehouden; slavernij en de behandeling van slaven, in welke vorm dan ook, zijn dat wel 
verboden.  
Artikel 5  
Niemand mag worden onderworpen aan folteringen of wrede, onmenselijke of vernederende behandelingen.  
Artikel 6 
Alle individuen hebben overal recht op erkenning van hun rechtspersoonlijkheid.  
Artikel 7  
Allen zijn gelijk voor de wet en hebben zonder onderscheid recht op gelijke bescherming door de wet. Iedereen heeft recht op gelijke bescherming 
tegen elke discriminatie die deze Verklaring schendt en tegen elke aansporing tot dergelijke discriminatie.  
Artikel 8 
Iedereen heeft het recht om zich effectief tot de bevoegde nationale rechtsgebieden te wenden tegen handelingen die in strijd zijn met de wet 
fundamentele rechten die door de grondwet of de wet worden erkend.  
Artikel 9 
Niemand mag willekeurig worden gearresteerd, vastgehouden of verbannen.  
Artikel 10  

Iedereen heeft het recht om, in volledige gelijkheid, zijn zaak eerlijk en publiekelijk door een rechtbank te laten beoordelen 
onafhankelijke en onpartijdige beslissing over uw rechten en plichten of de redenen voor een eventuele beschuldiging in een zaak 
straf die haar wordt opgelegd.  
Artikel 11 
1. 
Iedere persoon die van een strafbaar feit wordt beschuldigd, wordt voor onschuldig gehouden totdat zijn schuld bewezen is.
juridisch bewezen in de loop van een openbaar proces waarin alle noodzakelijke verdedigingsgaranties worden geboden 
zijn verzekerd.  
2. 
Niemand zal worden veroordeeld voor daden of nalatigheden die, op het moment dat ze werden begaan, geen handeling vormden 
strafbaar volgens nationaal of internationaal recht. Evenzo zal er geen zwaardere straf worden opgelegd dan 
hetgeen van toepassing was op het moment dat het strafbare feit werd gepleegd.  
Artikel 12  
Niemand zal te maken krijgen met willekeurige inmenging in zijn privéleven, zijn gezin, zijn huis of zijn/haar leven 
correspondentie, noch aanvallen op zijn eer en reputatie. Tegen dergelijke inmenging of aanvallen heeft iedereen recht 
bescherming van de wet.  
Artikel 13  
1. 
Iedereen heeft het recht zich vrij te verplaatsen en zijn verblijfplaats binnen een staat te kiezen.  
2. 
Iedereen heeft het recht om het land waarin hij of zij zich bevindt te verlaten, inclusief het eigen land, en het recht om terug te keren 
naar jouw land.  
Artikel 14  
1. 
Iedereen die het slachtoffer is van vervolging heeft het recht om asiel aan te vragen en te profiteren van asiel in andere landen.  
2. 
Dit recht kan echter niet worden ingeroepen in het geval van een feitelijk bestaande procedure wegens een misdrijf volgens de wet. 
of voor activiteiten die in strijd zijn met de doeleinden en beginselen van de Verenigde Naties.  
Artikel 15  
1. 
Ieder individu heeft recht op een nationaliteit.  
2. 
Niemand mag willekeurig zijn nationaliteit worden ontnomen of het recht worden ontnomen om van nationaliteit te veranderen.  
Artikel 16  
1.
Vanaf de huwelijksleeftijd hebben mannen en vrouwen het recht om te trouwen en een gezin te stichten, zonder enige beperking. 
van ras, nationaliteit of religie. Tijdens het huwelijk en op het moment van de ontbinding ervan hebben beide partijen rechten 
gelijk.  
2. 
Het huwelijk kan niet worden gevierd zonder de vrije en volledige toestemming van de toekomstige echtgenoten.  
3. 
Het gezin is het natuurlijke en fundamentele element van de samenleving en heeft recht op bescherming tegen de samenleving en de staat.  

Artikel 17  
1. 
Ieder mens, individueel of collectief, heeft recht op eigendom.  
2. 
Niemand kan willekeurig van zijn eigendom worden beroofd.  
Artikel 18 
Iedereen heeft recht op vrijheid van gedachte, geweten en godsdienst; Dit recht impliceert de vrijheid van 
uw religie of overtuiging te veranderen, evenals de vrijheid om uw religie of overtuiging te uiten, alleen of in 
gebruikelijk, zowel in het openbaar als privé, door middel van onderwijs, beoefening, aanbidding en rituelen.  
Artikel 19 
Ieder individu heeft recht op vrijheid van mening en meningsuiting, wat het recht inhoudt om er niet door gestoord te worden 
hun meningen en het zoeken, ontvangen en verspreiden, zonder rekening te houden met grenzen, van informatie en ideeën door wie dan ook 
middel van expressie.  
Artikel 20° 
1. 
Iedereen heeft recht op vrijheid van vreedzame vergadering en vereniging.  
2. 
Niemand kan worden gedwongen om lid te zijn van een vereniging.  
Artikel 21  
1. 
Een ieder heeft het recht deel te nemen aan het beheer van de openbare aangelegenheden van zijn land, hetzij rechtstreeks, hetzij
of via vrij gekozen vertegenwoordigers.  
2. 
Iedereen heeft recht op toegang, onder gelijke voorwaarden, tot de publieke functies van zijn land.  
3. 
De wil van het volk is de basis van het gezag van de publieke macht: en moet via verkiezingen tot uiting komen 
eerlijke verkiezingen die periodiek moeten worden gehouden via algemeen en gelijkwaardig kiesrecht, met een geheime stemming of een tweede proces 
equivalent dat de vrijheid om te stemmen beschermt.  
Artikel 22  
Ieder mens heeft als lid van de samenleving recht op sociale zekerheid; en mag op legitieme wijze de voldoening eisen van 
onmisbare economische, sociale en culturele rechten, dankzij nationale inspanningen en internationale samenwerking 
harmonie met de organisatie en middelen van elk land.  
Artikel 23 
1. 
Iedereen heeft recht op werk, op vrije keuze van werk en op eerlijke en bevredigende arbeidsomstandigheden 
werk en bescherming tegen werkloosheid.  
2. 
Iedereen heeft, zonder enige discriminatie, recht op gelijk loon voor gelijk werk.  

3. 
Iedereen die werkt heeft recht op een eerlijke en bevredigende beloning, waardoor hij en zijn gezin: 
bestaan in overeenstemming met de menselijke waardigheid, en indien mogelijk aangevuld met alle andere middelen 
sociale bescherming.  
4. 
Iedereen heeft het recht om samen met anderen vakbonden op te richten en zich aan te sluiten bij vakbonden voor de verdediging 
van uw interesses.  
Artikel 24
Een ieder heeft recht op rust en vrije tijd, in het bijzonder op een redelijke beperking van de arbeidsduur 
periodieke betaalde vakantie.  
Artikel 25 
1. 
Iedereen heeft recht op een levensstandaard die hoog genoeg is om de gezondheid en het welzijn van zichzelf en zijn gezin te garanderen
worden, voornamelijk op het gebied van voedsel, kleding, huisvesting, medische hulp en ook op het gebied van 
noodzakelijke sociale voorzieningen, en heeft recht op zekerheid in geval van werkloosheid, ziekte, invaliditeit, 
weduwschap, ouderdom of andere gevallen van verlies van middelen van bestaan door omstandigheden onafhankelijk van de 
jouw wil.  
2. 
Moederschap en kinderjaren hebben recht op bijzondere hulp en bijstand. Alle kinderen, geboren in of 
Buiten het huwelijk genieten zij dezelfde sociale bescherming.  
Artikel 26  
1. 
Iedereen heeft recht op onderwijs. Onderwijs moet gratis zijn, tenminste datgene wat overeenkomt met lesgeven 
fundamenteel elementair. Basisonderwijs is verplicht. Technisch en beroepsonderwijs moeten dat zijn 
wijdverspreid; De toegang tot hogere studies moet voor iedereen in volledige gelijkheid openstaan, afhankelijk van de omstandigheden 
zijn verdienste.  
2. 
Onderwijs moet gericht zijn op de volledige ontplooiing van de menselijke persoonlijkheid en de versterking van de mensenrechten 
fundamentele vrijheden en moet begrip, tolerantie en vriendschap tussen alle naties bevorderen 
alle raciale of religieuze groepen, evenals de ontwikkeling van de activiteiten van de Verenigde Naties voor de 
vredeshandhaving.  
3.
Ouders hebben het voorrangsrecht om het soort onderwijs te kiezen dat aan hun kinderen wordt gegeven.  
Artikel 27  
1. 
Iedereen heeft het recht om vrijelijk deel te nemen aan het culturele leven van de gemeenschap, om van kunst te genieten en 
deelnemen aan de wetenschappelijke vooruitgang en de voordelen die daaruit voortvloeien.  
2. 
Iedereen heeft recht op de bescherming van morele en materiële belangen die verband houden met welke wetenschappelijke, literaire productie dan ook 
of eigen artistiek werk.  
Artikel 28  
Iedereen heeft het recht op een orde die op sociaal en internationaal vlak regeert en die daartoe in staat is 
de rechten en vrijheden die in deze Verklaring zijn uiteengezet, zijn van kracht.  

Artikel 29  
1. 
Het individu heeft plichten jegens de gemeenschap, waarbuiten vrije en volledige ontwikkeling niet mogelijk is. 
van je persoonlijkheid.  
2. 
Bij de uitoefening van deze rechten en het genot van deze vrijheden is niemand onderworpen, behalve aan de beperkingen 
bij wet opgericht met als enig doel de erkenning en het respect voor de rechten te bevorderen 
vrijheden van anderen en om te voldoen aan de rechtvaardige eisen van moraliteit, openbare orde en welzijn 
in een democratische samenleving.  
3. 
In geen geval mogen deze rechten en vrijheden worden uitgeoefend in strijd met de doeleinden en beginselen van de 
Verenigde Naties.  
Artikel 30°  
Niets in deze Verklaring mag worden geïnterpreteerd als impliciet voor welke Staat dan ook,
groep of individu het recht om deel te nemen aan een activiteit of om een handeling uit te voeren die bedoeld is om de samenleving te vernietigen 
rechten en vrijheden die hier worden beschreven.