Στις 10 Δεκεμβρίου 1948, τα Ηνωμένα Έθνη 
μαζεύτηκαν και το ενέκριναν και το έκαναν γνωστό στον κόσμο 
δικαιώματα, τα οποία είναι όλα όσα αναφέρονται σε αυτό το φυλλάδιο.  
Στη διάσκεψη συζητήθηκαν τα δικαιώματα όλων των ανθρώπινων όντων 
να εισαχθεί, να διδαχθεί και να διαβαστεί σε κάθε χώρα, 
θα πρέπει να γίνεται γνωστό σε κάθε είδους εκπαιδευτικά ιδρύματα 
και τις διαφορές μεταξύ αυτών των εθνών.  
 
ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΗ ΗΝΩΜΕΝΩΝ ΕΘΝΩΝ  
ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΑ ΟΛΩΝ ΤΩΝ ΑΝΘΡΩΠΩΝ 
Η αρχή του  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Ελευθερία και ειρήνη στον κόσμο 
η ζωή είναι καλά ριζωμένη στα εξής: Όλοι 
καλό είναι να μην το σπαταλήσει κανείς αφού μας γέννησε η μάνα μας 
πρέπει να έχουμε ίση μεταχείριση και μεταχείριση.  
ΚΟΙΤΑ: Οι άνθρωποι έχουν αντιμετωπίσει όλα τα κακά πράγματα, 
ακόμα κι αν δεν έχουν πλήρη επίγνωση ή επίγνωση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων 
αγνοώντας τους, όλοι θέλουμε το μέλλον 
μέρες ευημερίας. σε όλους τους φόβους και τα βάσανα 
Όταν εξαλειφθεί η φτώχεια, όλοι θα έχουν την ελευθερία να μιλήσουν 
τι έχουμε στο κεφάλι μας, και θα λάβουμε με τόλμη ποια γνώση 
και τι θέλουμε.  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Πρέπει να υπάρχει Υπερασπιστής των Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων 
κανόνες που είναι αμερόληπτοι 
να βοηθήσει τους καταπιεσμένους και τους εκμεταλλευόμενους που θέλουν να δικαιώσουν τα δικαιώματά τους.
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Εναπόκειται στα έθνη του κόσμου να οικοδομήσουν φιλίες 
πρέπει να επιθυμούμε στην καρδιά μας και αυτή την επιθυμία 
πρέπει να διαλυθούμε.  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Τα έθνη που ανήκουν στα Ηνωμένα Έθνη αναφέρονται σε αυτή τη δημοσίευση 
επιβεβαίωσαν την πίστη τους στα δικαιώματα των Iliw και 
συμφώνησαν ότι οι άνθρωποι είναι ίσοι ανεξαρτήτως φύλου 
αναγνωρίζει ότι έχει τα ίδια δικαιώματα. Όλα αυτά καλά 
γνωρίζοντας ότι το κίνητρο της ελευθερίας μας είναι ακόμα πιο όμορφο 
ας εργαστούμε για να κάνουμε τη χώρα μας μεγάλη.  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ: Τα έθνη που ανήκουν στα Ηνωμένα Έθνη έχουν συμφωνήσει 
τα ανθρώπινα δικαιώματα και οι ελευθερίες είναι καθολικές 
να παραληφθεί από το  
ΣΗΜΕΙΩΣΗ NYA: Τα ανθρώπινα δικαιώματα και οι ελευθερίες αναγνωρίζονται καλά 
αν είναι, θα είναι αλήθεια.  
ΑΝΘΡΩΠΙΝΑ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΑ ΑΝΑΓΝΩΡΙΜΕΝΑ ΣΤΗ ΓΕΝΙΚΗ ΣΥΝΕΛΕΥΣΗ 
ΑΥΤΟ ΗΤΑΝ  
Τα έθνη που ήρθαν στη μεγάλη συνθήκη περιλαμβάνονται σε αυτό το βιβλίο 
αναγνωρίζουν οικουμενικά ανθρώπινα δικαιώματα, έτσι ώστε οι άνθρωποι 
όπου κι αν ζουν, μπορούν να δουν αυτό το qeliqa με σεβασμό και ελευθερία 
να μάθουν να ζουν? στους άλλους όσο μπορούν 
Θα κάνουν γνωστό ότι όλα αυτά τα πράγματα είναι αληθινά. αυτά θα γίνουν 
ζώντας στις χώρες που ανήκουν στην ένωση ή αυτή 
το καταφύγιο των εθνών.  
ΠΡΩΤΟΣ (1) 
Όλοι οι άνθρωποι γεννιούνται ελεύθεροι και έχουν όλα τα δικαιώματα 
είμαστε ίσοι. Επειδή είμαστε σοφοί, είμαστε σαν μια ειρηνική οικογένεια 
χρωστάμε τη ζωή σε όλους.  
ΔΕΥΤΕΡΟ (2)
Οι αρχές των δικαιωμάτων που περιέχονται σε αυτό το έγγραφο αφορούν όλους εμάς, 
δεν έχει σημασία ποια είναι η φυλή ή το φύλο ενός ατόμου 
ούτε έχει σημασία πώς μιλάει ή σε ποιον θεό πιστεύει 
ούτε από ποια μορφή διακυβέρνησης νόμιζε ότι θα ήταν 
είτε είναι φτωχός είτε πλούσιος είτε ό,τι κι αν είναι.  
Όλα τα έθνη, ελεύθερα ή μη, είναι διαφορετικά 
έχουμε κυβέρνηση και κάποιοι εξαρτώνται από άλλα έθνη, 
αλλά σε κάθε περίπτωση δεν πρέπει να μας φέρονται διαφορετικά.  
ΤΡΙΤΟ ΜΕΡΟΣ (3) 
Όλοι έχουν δικαίωμα στη ζωή και την ελευθερία 
και να προστατεύονται.  
ΤΕΤΑΡΤΟ (4) 
Κανείς δεν μπορεί να είναι σφετερισμένος σκλάβος, απαγορεύεται σε κάθε μορφή 
υποδούλωσης και εμπορίας ανθρώπων.  
ΠΕΜΠΤΟ (5) 
Κανείς δεν μπορεί να υποστεί κανενός είδους βάσανα 
δεν μπορούμε να τιμωρηθούμε επειδή ατιμάσαμε την ανθρωπιά μας.  
ΕΚΤΗ (6) 
Όλοι έχουν δικαίωμα σε δίκη όπου κι αν βρίσκονται 
να επικυρωθεί.  
ΕΒΔΟΜΟΣ (7) 
Όλοι οι άνθρωποι έχουν ίσα δικαιώματα βάσει του νόμου 
Για να είναι, ο νόμος πρέπει να μας προστατεύει αμερόληπτα. 
Έχουμε επίσης το δικαίωμα να είμαστε εναντίον μας επειδή αγνοούμε αυτές τις διδασκαλίες 
 

 
από αυτούς που θέλουν να σταθούν όρθιοι. Έχουμε επίσης δικαίωμα σε αυτές τις διδασκαλίες 
και να προστατεύονται από το νόμο σε περίπτωση ξαφνικού λάθους.  
ΤΕΤΑΡΤΟΣ (8)
Όλοι έχουν δικαίωμα σε δίκαιη ακρόαση 
προστασία από τα νόμιμα δικαιώματά μας 
πρέπει να προστατευόμαστε από αυτούς που το κάνουν.  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΝΑ (9) 
Κανείς δεν κρατείται χωρίς να γνωρίζει το λάθος του, 
φυλάκιση ή εξορία.  
ΔΕΚΑΤΟ (10) 
Όλοι οι άνθρωποι είναι ίσοι με την αμερόληπτη δικαιοσύνη 
έχουμε δικαίωμα ακρόασης και δικαίωμα σε δίκη 
καθήκον ή δικαίωμα μας να γνωρίζουμε. Αυτό για το οποίο κατηγορείται 
θα πρέπει να μας φαίνεται ξεκάθαρα για να μαθαίνουμε ακόμα κι αν είμαστε μακριά.  
ΕΝΤΕΚΑ (11) 
1. Τα LIew άτομα είναι αθώα για οποιοδήποτε έγκλημα που τους κατηγορείται 
έχουμε το δικαίωμα να διεκδικούμε τον εαυτό μας, σύμφωνα με το νόμο 
μέχρι να βρεθούμε ένοχοι στη δίκη. Υπάρχει και η δίκη 
τα δικαιώματά μας είναι εγγυημένα και πραγματικά υπερασπίζονται 
να είναι αυτοί που πρέπει.  
2. Μη καταδίκη ενός ατόμου για κάτι που έχει κάνει 
τιμωρία εάν η πράξη κατά τις ημέρες πριν από το νόμο 
όταν βγαίνει και αποδεικνύει ότι είναι έγκλημα. Η τιμωρία θα είναι η 
μόνο με τις τιμωρίες του νόμου στις ημέρες της αμαρτίας του.  
 

 
ΔΩΔΕΚΑ (12) 
Κανείς δεν μπορεί να ανακατέψει τη ζωή μας χωρίς λόγο 
και των οικογενειών μας δεν μπορεί να μπει μάταια 
στα σπίτια μας, και τα γράμματά μας δεν πρέπει να πάνε μάταια. 
Καθένας έχει δικαίωμα στην προστασία του νόμου από τέτοιες παρεμβάσεις.  
ΔΕΚΑΤΡΙΑ (13)
1. Καθένας έχει δικαίωμα στην ελεύθερη κυκλοφορία, 
έχουμε και δικαίωμα στέγασης στη χώρα μας.  
2. Καθένας έχει δικαίωμα σε ιθαγένεια ή 
να φύγει από οποιαδήποτε χώρα και το ίδιο 
να επιστρέψουμε στη χώρα μας.  
ΔΕΚΑΤΕΣΣΕΡΑ (14) 
1. Εάν ένα άτομο διώκεται όπως δεν το κάνει η κυβέρνηση της χώρας του 
γιατί σκέφτεται, τότε δικαιούται τη μετανάστευση 
να φύγουν και να καταφύγουν.  
2. Διώχθηκε για πραγματικό έγκλημα στη χώρα του 
ο άνθρωπος δεν μπορεί να βασιστεί στα ανθρώπινα δικαιώματα παρά μόνο 
να φύγουν σε μια χώρα και να ζήσουν εκεί ελεύθερα.  
ΔΕΚΑΠΕΝΤΕ (15) 
1. Καθένας έχει δικαίωμα στην ιθαγένεια 
να μας ανήκει.  
2. Το δικαίωμα αυτό δεν επιτρέπεται να στερείται αυθαίρετα τα δικαιώματά του. 
Έχουμε επίσης το δικαίωμα να αρνηθούμε να αλλάξουμε την εθνικότητά μας 
κάποιος να μας σταματήσει.  
ΔΕΚΑ ΕΞΙ (16) 
 

 
1. Όταν ένας άντρας και μια γυναίκα φτάσουν στην ηλικία του γάμου, είναι ήδη εκεί 
δικαίωμά μας να παντρευτούμε και να κάνουμε οικογένεια, όχι 
δεν έχει σημασία τι φυλή ή εθνικότητα είμαστε, αν είμαστε άνδρας ή γυναίκα 
η γυναίκα έχει ίσα δικαιώματα στο γάμο μας καλό 
να ζεις και να μοιράζεσαι.  
2. Ένας άντρας και μια γυναίκα δεν μπορούν να παντρευτούν χωρίς τη συγκατάθεσή τους.  
3. Η γονεϊκότητα είναι το δικαίωμα όλης της οικογένειας στην προστασία του κράτους 
έχουμε το δικαίωμα, γιατί είμαστε μια μεγάλη οικογένεια που αναπτύσσει το έθνος 
εμείς είμαστε αυτοί.
ΔΕΚΑ ΕΠΤΑ (17) 
1. Όλοι έχουν το δικαίωμα να είναι μόνοι ή σε ζευγάρια 
να έχει περιουσία με ανθρώπους.  
2. Κανείς δεν μπορεί να στερηθεί αυθαίρετα την περιουσία του.  
ΔΕΚΑΟΚΤΩ (18) 
Καθένας έχει δικαίωμα στην ελευθερία της σκέψης, 
συνείδηση και σε ποιον θεό 
και να μας κάνει να πιστέψουμε. Σύμφωνα με αυτό το δικαίωμα, είμαστε ελεύθεροι 
να αποδέχονται τη θρησκεία και να πιστεύουν με οποιαδήποτε μορφή 
να κάνει τη δουλειά. Μπορούμε να το κάνουμε μόνοι μας ή ομαδικά 
αυτή η πίστη και μπορεί να διδαχθεί στο σπίτι ή 
οπουδήποτε.  
ΔΕΚΑΕΝΑ (19) 
Ο καθένας έχει το δικαίωμα να εκφράζει τις απόψεις του 
έχουμε το δικαίωμα σε αυτά τα πράγματα χωρίς κανένα περιορισμό 
μπορούμε επίσης να μοιραστούμε τις σκέψεις μας και να αποδεχθούμε τις απόψεις των άλλων.  
ΕΙΚΟΣΙ (20) 
 

 
1. Έχουμε το δικαίωμα στην ελευθερία του συνέρχεσθαι και του συνεταιρίζεσθαι 
και να οικοδομήσουμε την ειρήνη.  
2. Κανείς δεν πρέπει να υποχρεωθεί να παραστεί σε οποιαδήποτε συνεδρίαση 
να ανήκω πρόθυμα.  
ΕΙΚΟΣΙ ΕΝΑ (21) 
1. Καθένας έχει δικαίωμα στη διακυβέρνηση της χώρας του 
να υπηρετήσουμε τον εαυτό μας, είτε προσωπικά είτε 
ακόμα κι αν επιλέξουμε αυτό που θέλουμε.  
2. Καθένας έχει δικαίωμα ίσης πρόσβασης στις δημόσιες υπηρεσίες στη χώρα του 
να μπαίνουν στα σπίτια και να λαμβάνουν φροντίδα.  
3. Η εξουσία της κυβέρνησης είναι ότι τη θέλει όλος ο λαός
μόλις δώσουμε εξουσία, αναγνωρίζουμε αυτή την επιθυμία 
ψηφίζοντας ελεύθερα· πρέπει να κάνουμε αυτή την ψήφο σε κανέναν άλλον 
ξέρει για να μπορούμε να ψηφίζουμε αυτό που θέλουμε.  
ΕΙΚΟΣΙ ΔΥΟ (22) 
Καθένας έχει δικαίωμα στην εκπαίδευση, στην ιδιοκτησία και 
να προστατευόμαστε με όλους τους τρόπους ώστε να είναι όλα καλά 
για να μας φτάσει εδώ. Λαμβάνουμε αυτή τη διαβεβαίωση από: 
Η κυβέρνηση πρέπει να οργανωθεί και να κάνει ότι μπορεί για εμάς 
με τον λαό της χώρας μας πρέπει να ενεργεί προς όφελός μας ανάλογα με τις δυνάμεις του ή 
και ξένη βοήθεια.  
ΕΙΚΟΣΙ ΤΡΕΙΣ (23) 
1. ΣΩΣΤΑ τα ανθρώπινα όντα έχουν το δικαίωμα στην ελευθερία της θρησκείας, 
έχουμε δικαίωμα να δουλεύουμε ακόμα κι αν είμαστε άνεργοι 
να ψάξει και να βρει, αν δεν το θέλει κανείς 
μπορεί να απολυθούμε από τις δουλειές μας.  
 

 
2. LIew τα ανθρώπινα όντα έχουν το δικαίωμα στην ελευθερία της έκφρασης 
να πληρωθούμε ανάλογα με την εργασία μας.  
3. Καθένας έχει δικαίωμα στην ελεύθερη κυκλοφορία και διαμονή εντός των συνόρων κάθε Κράτους 
για να λάβουμε την ανταμοιβή μας σύμφωνα με τις καλές πράξεις 
την ευημερία ολόκληρης της οικογένειας· διαφορετικά πρέπει να λάβει βοήθεια 
των υποστηρικτών που συγκεντρώθηκαν για το σκοπό αυτό.  
4. Καθένας έχει δικαίωμα στην ελευθερία του συνεταιρίζεσθαι με άλλους 
το δικαίωμά μας να σχηματίζουμε ή να ανήκουμε σε τέτοιες ομάδες 
να vechiku τον εαυτό μας.  
ΕΙΚΟΣΙ ΤΕΣΣΕΡΑ (24) 
Όλοι έχουν δικαίωμα στην ξεκούραση και τη χαλάρωση
έχουμε το δικαίωμα να χαμογελάμε, και έχουμε το δικαίωμα να συνεχίσουμε όσο περισσότερο μπορούμε 
να δουλεύουμε τη μέρα και να κάνουμε τις διακοπές μας. 
ΕΙΚΟΣΙ ΠΕΝΤΕ (25) 
1. Καθένας έχει δικαίωμα σε ένα επαρκές βιοτικό επίπεδο για τον εαυτό του και την οικογένειά του 
ταϊσμένα, καλά ντυμένα και υγιή. Έχει και αυτός το δικαίωμα 
δικαιούμαστε προστασία, ακόμα κι αν είμαστε ανάπηροι, χήροι ή χήροι 
είτε είσαι μεγάλος είτε νέος. έχουμε κι εμείς δικαίωμα 
ακόμα κι αν δεν μπορούμε να βρούμε δουλειά ή ξαφνικά έχουμε κάτι να συντηρήσουμε 
να προστατεύονται σε περίπτωση απώλειας.  
2. Οι έγκυες γυναίκες και τα παιδιά έχουν δικαιώματα 
πρέπει να συντηρούνται σωστά. Παντρεμένος ή όχι 
όλα τα παιδιά έχουν ίσα δικαιώματα ανεξάρτητα από το αν έχουν γεννηθεί σε γάμο 
να προστατεύονται.  
ΕΙΚΟΣΙ ΕΞΙ (26) 
 

 
1. Όλοι έχουν δικαίωμα στην εκπαίδευση. Καθόλου 
Το δημοτικό σχολείο είναι δωρεάν, επομένως είναι υποχρεωτικό για όλους όσους έχουν δημοτικό σχολείο 
να μπορείς. Σύμφωνα με την καλή μας σημείωση, είναι όλα περισσότερα 
μπορούμε να εκπαιδεύσουμε τον εαυτό μας ώστε να πετύχουμε τους στόχους μας.  
2. Το αποτέλεσμα της εκπαίδευσης θα είναι η ευημερία των ανθρώπων και όλων 
τα δικαιώματά του αναγνωρίζονται καλά, ώστε να γίνεται σεβαστή η ελευθερία του 
να είναι διαθέσιμος. Πρέπει να είμαστε ήρεμοι και να καταλαβαίνουμε ο ένας τον άλλον 
με έθνη, άλλες φυλές και σε οποιονδήποτε θεό 
και με τους πιστούς. Πρέπει επίσης να υποστηρίξουμε τα Ηνωμένα Έθνη 
ειρήνη στον κόσμο.  
3. Οι γονείς έχουν εκ των προτέρων δικαίωμα στην εκπαίδευση
και να δεχθούμε την οικογένειά μας.  
ΕΙΚΟΣΙ ΕΠΤΑ (27) 
1. Καθένας έχει δικαίωμα στην ελεύθερη κυκλοφορία και διαμονή εντός των συνόρων κάθε Κράτους 
για να μας βοηθήσει σε οποιαδήποτε κατάσταση. Μπορούμε να βοηθήσουμε με κάθε τρόπο 
η χώρα μας να αναπτυχθεί όμορφα και έχουμε το δικαίωμα 
να αποδεχτεί αυτό που έχει να προσφέρει η πόλη.  
2. Αν έχουμε αφαιρέσει νοερά κάτι αξίας ή 
μπορούμε να κάνουμε κάτι που κανείς άλλος δεν έχει κάνει πριν 
δικαιούμαστε την αξία αυτών των δημιουργιών 
για την προστασία του υπάρχοντος.  
ΕΙΚΟΣΙ οκτώ (28) 
Έχουμε δικαιώματα στη χώρα μας και σε όλες τις χώρες 
να είναι μια οργάνωση για τα ανθρώπινα δικαιώματα, ώστε όλα αυτά 
να επιτύχουμε τα αντιληπτά δικαιώματα και ελευθερίες μας.  
ΕΙΚΟΣΙ ΕΝΝΙΑ (29) 
 

 
1. Όλοι είναι ελεύθεροι στη χώρα μας, άρα για τη χώρα μας 
έχουμε χρέος.  
2. Ο μόνος τρόπος επιβολής των δικαιωμάτων ή των ελευθεριών μας είναι ο νόμος 
μπορεί να μας εμποδίσει, όπως τα δικαιώματα άλλων ή οι ελευθερίες 
η ύπαρξή τους δεν σφετερίζεται, ώστε να μην το κάνουν οι συγκρούσεις 
να είναι διαθέσιμος. Για να είναι ο καθένας στη χώρα του 
να ζήσουν ειρηνικά.  
3. Αυτά τα δικαιώματα και ελευθερίες δεν μπορούν σε καμία περίπτωση να ασκηθούν 
μπορεί να είναι, αν υπάρχει οποιαδήποτε μορφή συμμαχικών εθνών 
αν είναι παρά τη θέλησή του.  
ΤΡΙΑΝΤΑ (30) 
Κανείς ή κυβέρνηση δεν μπορεί να βασιστεί σε αυτό το απόσπασμα
θα έκανε τα πάντα, τα δικαιώματα και τις ελευθερίες μας 
να σφετεριστεί τη χώρα.