Ekirangiriro ky’ensi yonna ekikwata ku ddembe ly’obuntu 
Yayisibwa era n’elangirirwa mu kiteeso ky’Olukiiko Olukulu 217 A (III) ekya December 10 
1948. Ebbaluwa. 
ENYANJULA 
So nga okutegeera ekitiibwa ekizaaliranwa ekya bonna 
abantu b’omu maka g’abantu, era eddembe lyabwe eryenkanankana era eritaggyibwako liri 
omusingi gw’eddembe, obwenkanya n’emirembe mu nsi yonna; era  
So nga obutafaayo n’okunyooma eddembe ly’obuntu 
bivuddeko ebikolwa eby’obukambwe ebinyiiza omuntu ow’omunda, era 
nti okutondebwa kw’ensi abantu mwe banaabeera n’eddembe ly’okwogera era 
enzikiriza era ajja kuba temuli kutya na kwagala, okulangirirwa nga 
okwagala okw’amaanyi okw’abantu; era 
So nga kyetaagisa eddembe ly’obuntu okukuumibwa 
obuyinza bw’amateeka okulaba ng’omuntu tawalirizibwa 
ddukira, ng’ekisembayo, okujeemera obutyobooli n’ 
okunyigirizibwa; era  
Okulowooza nti kyetaagisa okutumbula enkulaakulana 
enkolagana ey’omukwano wakati w’abantu; era  
So nga abantu b’ekibiina ky’Amawanga Amagatte bakakasizza mu... 
Charter enzikiriza yaayo mu ddembe ly’obuntu ery’omusingi, ekitiibwa n’omuwendo 
omuntu n’okwenkanankana kw’abasajja n’abakazi ne basalawo 
okutumbula enkulaakulana mu mbeera z‟abantu n‟okulongoosa embeera z‟obulamu wansi wa 
eddembe erisingawo; era 
So nga amawanga agali mu mukago geeyamye okuyamba, mu 
enkolagana n’ekibiina ky’Amawanga Amagatte, eya bonna 
okussa ekitiibwa n’okukuuma eddembe ly’obuntu n’eddembe ery’omusingi; Ne
So nga waliwo okutegeera okwawamu ku ngeri y’eddembe lino era 
eddembe lye lisinga obukulu mu kussa mu nkola kino mu bujjuvu 
obuvunaanyizibwa, . 
 

 
Olukiiko Olukulu,  
alangirira ekiwandiiko kino eky’ensi yonna eky’eddembe ly’obuntu nga 
omulimu abantu bonna gwe bakola era 
gavumenti bwe kityo buli muntu na buli kitundu ky’abantu, . 
Nga okuuma Ekirangiriro kino mu birowoozo ekiseera kyonna, fuba okuyita 
okusomesa n’okutendeka okutumbula okussa ekitiibwa mu ddembe n’eddembe lino era 
okukakasa, nga tuyita mu ggwanga n’ensi yonna enkulaakulana 
emirimu, okutegeera n’okussa mu nkola mu ngeri ey’abantu bonna era mu ngeri ennungi 
bombi mu bantu b’amawanga agali mu kibiina kino ne mu bantu 
ebitundu ebiri wansi w’obuyinza bwabwe.  
Akawaayiro 1  
Abantu bonna bazaalibwa ba ddembe era benkanankana mu kitiibwa n’eddembe. 
Baweereddwa ensonga n’omuntu ow’omunda era balina okukola nga bakwatagana ne bannaabwe. 
mukwano mu mwoyo gw’obwasseruganda.  
Akawaayiro 2 
Buli muntu alina okuba n’eddembe lyonna n’eddembe lyonna, . 
elangiriddwa mu Kirangiriro kino, nga tewali 
enjawulo ng’amawanga, langi, ekikula, olulimi, eddiini, . 
enzikiriza z’ebyobufuzi oba endala, ez’eggwanga oba ez’embeera z’abantu 
ensibuko, ebintu, kiraasi oba embeera endala.  
Ate era, tewali njawulo esaana kukolebwa ku musingi 
embeera y’ebyobufuzi, mu mateeka oba ey’ensi yonna ey’eggwanga oba 
ekitundu omuntu mw’abeera, si nsonga oba ali
oba ekitundu ekyo kyetongodde, kyesigamye, tekifuga oba 
bwe kitaba ekyo ekoma mu bufuzi bwayo. 
Akawaayiro 3 
 

 
Buli muntu alina eddembe okubeera mu bulamu, eddembe n’okwekuuma 
obutatyoboola.  
Akawaayiro 4 
Tewali muntu yenna alina kukwatibwa mu buddu oba mu buddu; 
Obuddu n’okusuubula abaddu bikugirwa mu ngeri zaabyo zonna.  
Akawaayiro 5 
Tewali muntu yenna alina kutulugunyizibwa oba mukambwe, mu ngeri etali ya buntu oba... 
okuyisa obubi n’okubonereza. 
Akawaayiro 6 
Buli muntu, yonna gy’ali, alina eddembe okusiimibwa 
omuntu ow’amateeka. 
Akawaayiro 7 
Abantu bonna benkanankana mu maaso g’amateeka era balina eddembe, awatali njawulo yonna, oku... 
obukuumi obwenkanankana obw’amateeka. Abantu bonna balina eddembe okufuna obukuumi obwenkanankana okuva ku muntu yenna 
okusosola kwonna okumenya Ekirangiriro kino, n’okuva 
okukuma omuliro mu bantu okusosola ng’okwo.  
Akawaayiro 8 
Buli muntu alina eddembe okuzzaawo eddembe mu ngeri ennungi 
kkooti z’eggwanga ezirina obuyinza mu misango gy’okumenya omusingi gwayo 
eddembe erimuweebwa ssemateeka oba amateeka.  
Akawaayiro 9 
 

 
Tewali muntu yenna ayinza kukwatibwa mu ngeri ya kimpowooze, kusibwa oba... 
okuwangangusibwa.  
Akawaayiro 10 
Buli muntu, okusalawo eddembe lye n’emirimu gye n’oku... 
okulaga obutuufu bw’emisango egyamuggulwako, . 
alina eddembe, ku musingi gw’okwenkanankana okujjuvu, okuba n’ensonga ye 
okwekenneenyezebwa mu lujjudde era nga kigoberera ebisaanyizo byonna eby’obwenkanya 
kkooti eyetongodde era etaliimu kyekubiira.  
Akawaayiro 11
1. Buli muntu avunaanibwa okuzza omusango alina... 
eddembe ly’okutwalibwa ng’atalina musango okutuusa ng’omusango gukakasiddwa 
ejja kutandikibwawo mu mateeka nga eyita mu kuwulira omusango mu lujjudde 
emisango gy’aweebwa emikisa gyonna 
olw’obukuumi. 
2. Tewali muntu yenna ayinza kusingisibwa musango ku musingi 
okukola ekikolwa kyonna oba olw’obutakola, nga mu 
ekiseera kye baakola tekyali kikolobero okusinziira ku ggwanga 
amateeka oba amateeka g’ensi yonna. Tekisobola n’okuteekebwawo 
ekibonerezo eky’amaanyi okusinga ekyo ekyandibadde kikozesebwa mu 
ekiseera omusango we gwakolebwa. 
Akawaayiro 12 
Tewali muntu yenna ayinza kuyingirira mu ngeri ya kimpowooze ku bintu bye eby’obuntu n’... 
obulamu bw’amaka, okulumba mu ngeri ey’ekimpatiira ku bwesimbu bwa 
amaka ge, ebyama by’ebbaluwa ze oba ku kitiibwa kye n’erinnya lye. 
Buli muntu alina eddembe okukuumibwa amateeka okuva ku kuyingirira okwo 
oba obulumbaganyi obw’engeri eyo.  
 

 
Akawaayiro 13 
1. Buli muntu alina eddembe okutambula mu ddembe n’okulonda 
ekifo kyennyini w’abeera mu buli ssaza. 
2. Buli muntu alina eddembe okuva mu nsi yonna, omuli n’eye 
bannaabwe, ne baddayo mu nsi yaabwe. 
Akawaayiro 14 
1. Buli muntu alina eddembe okunoonya obubudamu okuva mu kuyigganyizibwa mu 
amawanga amalala ne bakozesa omukisa gw’obuddukiro buno. 
2. Eddembe lino teriyinza kukozesebwa mu mbeera y’okuyigganyizibwa, mu 
reality nga yesigamiziddwa ku kakiiko akatali ka byabufuzi
omusango oba okukola ekikontana n’ebigendererwa n’emisingi 
Ekibiina ky’Amawanga Amagatte. 
Akawaayiro 15 
1. Buli muntu alina eddembe okufuna obutuuze. 
2. Tewali muntu yenna ayinza kuggyibwako ggwanga lye mu ngeri ey’ekimpatiira oba 
eddembe ly’okukyusa obutuuze bwo. 
Akawaayiro 16 
1. Abasajja n’abakazi abatuuse mu myaka egy’obukulu balina eddembe nga tebalina 
obukwakkulizo bwonna obusinziira ku ggwanga, eggwanga oba eddiini 
okufumbirwa n’okutandika amaka. Banyumirwa nnyo 
eddembe eryenkanankana ku bikwata ku bufumbo, mu kiseera 
embeera mu kiseera ky’obufumbo ne mu kiseera ky’okusasika kwabwo. 
2. Obufumbo busobola okukolebwa nga bakkirizza ku bwereere era mu bujjuvu 
enjuyi zombi mu bufumbo. 
3. Amaka kye kitundu eky’obutonde era ekikulu mu bantu era nga kirina 
eddembe ly’okukuumibwa okuva mu bantu ne gavumenti. 
 

 
Akawaayiro 17 
1. Buli muntu alina eddembe okubeera n’ebintu ng’omuntu ssekinnoomu, . 
era nga bali wamu n’abalala. 
2. Tewali muntu yenna alina kuggyibwako bintu bye mu ngeri ey’ekimpatiira. 
Akawaayiro 18  
Buli muntu alina eddembe ly’okulowooza, omuntu ow’omunda n’eddiini; kino kiri bwe kityo 
eddembe lirimu eddembe ly’omuntu okukyusa eddiini oba enzikiriza ye n’eddembe lye 
okwetula eddiini oba enzikiriza ye, oba ssekinnoomu oba mu kitundu ne 
abalala, mu lujjudde oba mu bwannannyini, mu kusomesa, okusinza ne 
okukola emikolo gy’eddiini n’emikolo.  
Akawaayiro 19 
Buli muntu alina eddembe ly’okulowooza n’okubeera n’eddembe 
okubitegeeza; eddembe lino lirimu eddembe awatali kutaataaganyizibwa 
okunywerera ku nzikiriza y’omuntu n’eddembe ly’okunoonya, okufuna n’
okubunyisa amawulire n’ebirowoozo mu ngeri yonna era awatali kulowooza ku 
ensalo z’amasaza. 
Akawaayiro 20 
1. Buli muntu alina eddembe ly’okukuŋŋaana mu mirembe n’... 
ebibiina. 
2. Tewali muntu yenna ajja kukakibwa kwegatta ku kibiina kyonna. 
Akawaayiro 21  
1. Buli muntu alina eddembe okwetaba mu kuddukanya emirimu gye 
ensi butereevu oba okuyita mu balondeddwa mu ddembe 
abakiise. 
 

 
2. Buli muntu alina eddembe okuyingira mu bantu kyenkanyi 
obuweereza mu nsi yo. 
3. Ekiraamo ky’abantu kirina okuba omusingi gw’obuyinza bwa gavumenti; kino kijja 
alina okuzuula okwolesebwa mu periodic ne 
okulonda okw’obufere okulina okutegekebwa wansi wa 
eddembe ly’okulonda erya bonna era eryenkanankana nga bakozesa akalulu ak’ekyama 
oba okuyita mu ffoomu endala ezenkanankana ezigaba 
eddembe ly’okulonda. 
Akawaayiro 22 
Buli muntu, ng’omuntu mu kibiina, alina eddembe okubeera mu mbeera z’abantu 
okugaba n’okussa mu nkola ebyetaagisa okugikuuma 
ekitiibwa n’olw’okukulaakulanya eddembe lye ery’obuntu mu by’enfuna, . 
ensonga z’embeera z’abantu n’ebyobuwangwa nga bayita mu kaweefube w’eggwanga 
n’enkolagana y’ensi yonna era okusinziira ku nsengeka n’... 
eby’obugagga bya buli ssaza.  
Akawaayiro 23 
1. Buli muntu alina eddembe okukola, okulonda emirimu mu ddembe, . 
okutuuka ku mbeera ez’obwenkanya era ennungi ez’emirimu n’okukuumibwa okuva ku 
ebbula ly’emirimu. 
2. Buli muntu, awatali kusosola kwonna, alina eddembe oku... 
okusasulwa okw’enkanankana olw’omulimu ogw’enkanankana.
3. Buli mukozi alina eddembe okubeera obwenkanya n’... 
empeera ematiza nga egaba ekitiibwa 
okubeerawo kw’omuntu ku lulwe n’ab’omu maka ge, era 
eyongerwako, bwe kiba kyetaagisa, mu ngeri endala ez’embeera z’abantu 
enteekateeka. 
4. Buli muntu alina eddembe okutondawo ebibiina by’abakozi era 
okwegatta ku bibiina by’abakozi okukuuma ebirungi byabwe. 
 

 
Akawaayiro 24 
Buli muntu alina eddembe okuwummulamu n’okuwummulamu, nga mw’otwalidde n’eddembe ly’okufuna ensaamusaamu 
okussa ekkomo ku ssaawa z’okukola n’oluwummula olusasulwa buli luvannyuma lwa kiseera.  
Akawaayiro 25 
1. Buli muntu alina eddembe okufuna omutindo gw’obulamu ogumala, omuli 
emmere, engoye, ennyumba, obujjanjabi n‟ebyetaagisa mu mbeera z‟abantu 
obuweereza obwetaagisa okukuuma obulamu n’... 
obulungi bwe n’ab’omu maka ge, n’eddembe ly’okufuna obukuumi ku 
omusango gw’ebbula ly’emirimu, obulwadde, obulemu, obwannamwandu, . 
obukadde oba omusango omulala ogw’okufiirwa eby’okweyimirizaawo olw’ 
embeera okusinziira ku ye. 
2. Okuzaala n’abaana abawere bawa eddembe okulabirirwa mu ngeri ey’enjawulo era 
buyambi. Abaana bonna abazaalibwa mu bufumbo oba ebweru w’obufumbo balina 
banyumirwa obukuumi bwe bumu mu bantu. 
Akawaayiro 26 
1. Buli muntu alina eddembe okusomesebwa. Ebyenjigiriza bisaana 
beera wa ddembe waakiri okutuuka ku ntandikwa ne 
ebyenjigiriza ebya bulijjo. Okusoma kwa pulayimale kulina okuba... 
kikakatako. Okusomesa eby’ekikugu n’ebyemikono 
bulina okutuukirirwa, n’ebyenjigiriza ebya waggulu birina okuba
etuukirirwa kyenkanyi eri bonna okusinziira ku busobozi bwa buli muntu. 
2. Ebyenjigiriza birina okugenderera enkulaakulana mu bujjuvu 
omuntu n’okwongera okussa ekitiibwa mu ddembe ly’obuntu 
n’eddembe ery’omusingi. Ebyenjigiriza birina okutumbula 
okutegeeragana, okugumiikiriza n’omukwano wakati w’abantu bonna, . 
ebibiina by’amawanga n’eddiini, era birina okutumbula 
 

 
emirimu gy’ekibiina ky’Amawanga Amagatte mu kukuuma 
emirembe. 
3. Abazadde balina eddembe okukulembeza mu kulonda ekika ky’obuyigirize 
abaana baabwe abato. 
Akawaayiro 27  
1. Buli muntu alina eddembe okwetaba mu ddembe mu by’obuwangwa 
obulamu bw’abantu, nyumirwa art, okwetaba mu bya ssaayansi 
enkulaakulana n’okunyumirwa emigaso gyayo. 
2. Buli muntu alina eddembe okukuumibwa empisa ze ne... 
ebintu ebiva mu bya ssaayansi, . 
ebiwandiiko oba eby’ekikugu by’awandiika 
ye. 
Akawaayiro 28 
Buli muntu alina eddembe okubeera mu mbeera z’abantu n’ensi yonna, . 
mu kino eddembe n’eddembe ebiragiddwa mu Kirangiriro kino biyinza 
okuteekebwa mu nkola mu bujjuvu.  
Akawaayiro 29 
1. Buli muntu alina obuvunaanyizibwa eri ekitundu mwe... 
Okukulaakulana okw’eddembe era okujjuvu okw’obuntu bwe kwokka kwe kusoboka. 
2. Nga bakozesa eddembe lye n’eddembe lye, buli muntu alina 
okubeera wansi w’obukwakkulizo obwo bwokka nga bwe buteekeddwawo 
etteeka lyokka n’ekigendererwa eky’okulaba ng’ekkirizibwa mu ngeri entuufu era 
okussa ekitiibwa mu ddembe n’eddembe ly’abalala n’okumatiza obwenkanya 
ebyetaago by’empisa, enteekateeka y’olukale n’eby’awamu
okubeera obulungi mu nsi ya demokulasiya. 
 

 
3. Okukozesa eddembe n’eddembe lino mu ngeri yonna tekulina kuba 
bikontana n’ebigendererwa n’emisingi gy’ekibiina ky’Amawanga Amagatte 
Amawanga. 
Akawaayiro 30  
Tewali kintu kyonna mu Kirangiriro kino kijja kutambulizibwa nga 
okugaba eri eggwanga lyonna, ekibinja ky’abantu oba abantu ssekinnoomu 
eddembe okwenyigira mu mulimu gwonna oba okukola ebikolwa, . 
egenderera okusaanyaawo eddembe n’eddembe ebiragiddwa mu kino 
Ebirangiriro.