10. joulukuuta 1948 Yhdistyneet Kansakunnat 
he kokoontuivat yhteen ja hyväksyivät sen ja ilmoittivat sen kansalle 
oikeuksia, mikä on kaikki mitä tässä kirjasessa sanotaan.  
Konferenssissa käsiteltiin kaikkien ihmisten oikeuksia 
esitellään, opetetaan ja luetaan jokaisessa maassa, 
se tulisi tehdä tunnetuksi kaikenlaisissa oppilaitoksissa 
ja näiden kansojen väliset erot.  
 
YHDISTYneiden kansakuntien TUNNUSTUS  
KAIKKIEN IHMISTEN OIKEUDET 
Alku  
HUOM: Vapaus ja rauha maailmassa 
elämä on hyvin juurtunut seuraaviin: Kaikki 
on hyvä, ettei kukaan tuhlaa sitä, koska äitimme synnytti meidät 
meitä on kohdeltava ja kohdeltava tasapuolisesti.  
KATSO: Ihmiset ovat päässeet kaikenlaisiin pahoihin, 
vaikka he eivät olisi täysin tietoisia tai tietoisia ihmisoikeuksista 
Jättäen ne huomiotta, me kaikki haluamme tulevaisuuden 
hyvinvoinnin päivät; kaikissa peloissa ja kärsimyksessä 
kun köyhyys poistetaan, kaikilla on vapaus puhua 
mitä päässämme on, ja otamme rohkeasti vastaan minkä tiedon 
ja mitä haluamme.  
HUOMAA: Ihmisoikeuksien puolustaja on oltava 
puolueettomia sääntöjä 
auttaa sorrettuja ja riistettyjä, jotka haluavat oikeuttaa oikeutensa.
HUOMAA: Maailman kansojen tehtävänä on rakentaa ystävyyssuhteita 
meidän täytyy haluta sydämissämme ja tuo halu 
meidän täytyy hajota.  
HUOMAUTUS: Yhdistyneisiin Kansakuntiin kuuluvat valtiot mainitaan tässä julkaisussa 
vahvistivat uskonsa Iliwin oikeuksiin ja 
samaa mieltä siitä, että ihmiset ovat tasa-arvoisia sukupuolesta riippumatta 
tunnustaa, että hänellä on samat oikeudet. Kaikki nämä asiat hyvin 
tietäen, että vapautemme motiivi on vieläkin kauniimpi 
Tehdään maastamme mahtava.  
HUOMAA: Yhdistyneisiin Kansakuntiin kuuluvat valtiot ovat sopineet 
ihmisoikeudet ja vapaudet ovat yleismaailmallisia 
vastaanottaa  
HUOMAA NYA: Ihmisoikeudet ja vapaudet tunnustetaan hyvin 
jos on, se on totta.  
YHTEISKOKOUKSESSA TUNNUSTETUT IHMISOIKEUDET 
SE OLI  
Kansakunnat, jotka tekivät suuren sopimuksen, ovat tässä kirjassa 
tunnustaa yleismaailmalliset ihmisoikeudet, jotta ihmiset 
missä he asuvatkin, he voivat nähdä tämän qeliqan kunnioituksella ja vapaudella 
oppia elämään; muille niin paljon kuin pystyvät 
he tekevät tiettäväksi, että kaikki nämä asiat ovat totta; nämä tehdään 
jotka asuvat unioniin tai tähän kuuluvissa maissa 
kansojen suojaksi.  
ENSIMMÄINEN (1) 
Kaikki ihmiset syntyvät vapaina ja heillä on kaikki oikeudet 
olemme tasa-arvoisia. Koska olemme viisaita, olemme kuin rauhallinen perhe 
olemme elämän velkaa kaikille.  
TOINEN (2)
Tämän asiakirjan sisältämät oikeusperiaatteet ovat meille kaikille, 
sillä ei ole väliä mikä henkilön rotu tai sukupuoli on 
eikä sillä ole väliä kuinka hän puhuu tai mihin jumalaan hän uskoo 
eikä miltä hallitusmuodolta hän ajatteli sen tulevan 
onko hän köyhä tai rikas tai mikä tahansa hän on.  
Kaikki kansat, vapaat tai eivät, ovat erilaisia 
meillä on hallitus, ja jotkut ovat riippuvaisia muista kansoista, 
mutta joka tapauksessa meitä ei pitäisi kohdella eri tavalla.  
KOLMAS OSA (3) 
Jokaisella on oikeus elämään ja vapauteen 
ja suojellakseen.  
NELJÄS (4) 
Kukaan ei voi olla anastettu orja, se on kielletty kaikissa muodoissaan 
orjuutta ja ihmiskauppaa.  
VIIDES (5) 
Kukaan ei myöskään voi joutua minkäänlaisen kärsimyksen kohteeksi 
meitä ei voida rangaista ihmisyytemme häpäisemisestä.  
KUUDES (6) 
Jokaisella on oikeus oikeudenkäyntiin missä tahansa 
vahvistettavaksi.  
SEITSEMÄNTÄ (7) 
Kaikilla ihmisillä on samat oikeudet lain mukaan 
ollakseen lain on suojeltava meitä puolueettomasti. 
Meillä on myös oikeus vastustaa meitä, koska jätämme huomiotta nämä opetukset 
 

 
niistä, jotka haluavat nousta seisomaan. Meillä on myös oikeus näihin opetuksiin 
ja lain suojaama äkillisen virheen sattuessa.  
NELJÄS (8)
Jokaisella on oikeus oikeudenmukaiseen kuulemiseen 
suojaa laillisia oikeuksiamme vastaan 
meitä on suojeltava niiltä, jotka tekevät niin.  
LUKU 9 (9) 
Ketään ei pidätetä tietämättä syyllisyyttään, 
vankilaan tai maanpakoon.  
KYMMENES (10) 
Kaikki ihmiset ovat tasa-arvoisia puolueettoman oikeudenmukaisuuden kanssa 
meillä on oikeus tulla kuulluksi ja oikeus oikeudenkäyntiin 
velvollisuutemme tai oikeutemme tietää. Mistä häntä syytetään 
se tulee näyttää meille selkeästi, jotta voimme oppia vaikka olisimme kaukana.  
11 (11) 
1. Valehtelevat henkilöt ovat syyttömiä kaikista heitä vastaan esitetyistä rikoksista 
meillä on oikeus puolustaa itseämme lain mukaan 
kunnes meidät todetaan syyllisiksi oikeudenkäynnissä. Siellä on myös oikeudenkäynti 
oikeutemme on taattu ja niitä todella puolustetaan 
olla niitä, jotka ovat.  
2. Ei tuomitse henkilöä jostakin, mitä hän on tehnyt 
rangaistus, jos teko on lain edeltävinä päivinä 
kun hän menee ulos ja todistaa, että se on rikos. Rangaistus tulee olemaan 
vain lain rangaistuksista syntinsä päivinä.  
 

 
KAKSITOTISTA (12) 
Kukaan ei myöskään voi pilata elämäämme ilman syytä 
ja meidän perheistämme hän ei voi turhaan tulla 
koteihinsa, eikä kirjeitämme tule lähettää turhaan. 
Jokaisella on oikeus lain suojaan tällaista puuttumista vastaan.  
Kolmetoista (13)
1. Jokaisella on oikeus vapaaseen liikkuvuuteen, 
meillä on myös oikeus asuntoon maassamme.  
2. Jokaisella on oikeus kansalaisuuteen tai 
lähteä mistä tahansa maasta ja sama 
palata maahamme.  
Neljätoista (14) 
1. Jos henkilöä vainotaan kuten hänen maansa hallitus ei 
koska hän ajattelee, hänellä on oikeus maahanmuuttoon 
pakenemaan ja turvautumaan.  
2. Syytetty todellisesta rikoksesta maassaan 
ihminen ei voi luottaa muihin ihmisoikeuksiin kuin 
paeta maahan ja elää siellä vapaudessa.  
15 (15) 
1. Jokaisella on oikeus kansalaisuuteen 
kuulumaan meille.  
2. Tätä oikeutta ei saa mielivaltaisesti riistää sen oikeuksia. 
Meillä on myös oikeus kieltäytyä vaihtamasta kansallisuuttamme 
joku pysäyttää meidät.  
Kuusitoista (16) 
 

 
1. Kun mies ja nainen saavuttavat avioliiton iän, he ovat jo siellä 
oikeutemme mennä naimisiin ja perustaa perhe, ei 
ei ole väliä mitä rotua tai kansallisuutta olemme, olemmeko miehiä tai naisia 
naisella on yhtäläiset oikeudet avioliitossamme 
elää ja jakaa.  
2. Mies ja nainen eivät voi mennä naimisiin ilman heidän suostumustaan.  
3. Vanhemmuus on koko perheen oikeus valtion suojelukseen 
meillä on oikeus, sillä olemme suuri perhe, joka kehittää kansakuntaa 
me olemme niitä.
SEITSEMÄTTÄ (17) 
1. Jokaisella on oikeus olla yksin tai pareittain 
omistaa omaisuutta ihmisten kanssa.  
2. Keneltäkään ei saa mielivaltaisesti riistää hänen omaisuuttaan.  
Kahdeksantoista (18) 
Jokaisella on oikeus ajatuksenvapauteen, 
omatunto ja missä jumalassa 
ja saada meidät uskomaan. Tämän oikeuden mukaan olemme vapaita 
hyväksyä uskonto ja uskoa missä tahansa muodossa 
tehdä työtä. Voimme tehdä sen yksin tai ryhmässä 
että uskoa ja voidaan opettaa kotona tai 
missä tahansa.  
YHdeksäntoista (19) 
Jokaisella on oikeus ilmaista mielipiteensä 
meillä on oikeus näihin asioihin ilman rajoituksia 
voimme myös jakaa ajatuksemme ja hyväksyä muiden mielipiteet.  
20 (20) 
 

 
1. Meillä on oikeus kokoontumis- ja yhdistymisvapauteen 
ja rakentaa rauhaa.  
2. Ketään ei saa pakottaa osallistumaan kokoukseen 
vapaaehtoisesti kuulua.  
KAHDENKYMMÄNYKSI (21) 
1. Jokaisella on oikeus maansa hallitukseen 
palvella itseämme, joko henkilökohtaisesti tai 
vaikka valitsemme mitä haluamme.  
2. Jokaisella on oikeus yhtäläiseen pääsyyn julkisiin palveluihin omassa maassaan 
päästä koteihin ja saada hoitoa.  
3. Hallituksen voima on siinä, että kaikki ihmiset haluavat sitä
Heti kun annamme valtuudet, tunnustamme tämän halun 
äänestämällä vapaasti; meidän ei pidä äänestää kenenkään muun 
tietää, jotta voimme äänestää mitä haluamme.  
KAHDENKYMMÄN kaksikymmentä (22) 
Jokaisella on oikeus koulutukseen, omaisuuteen ja 
olla suojattu kaikin tavoin, jotta kaikki olisi hyvin 
saadakseen meidät tänne. Saamme tämän varmuuden: 
Hallituksen tulee organisoitua ja tehdä se, mitä se voi meidän hyväksemme 
maamme ihmisten kanssa hänen on toimittava meidän hyödyksemme voimansa mukaan tai 
ja ulkomainen apu.  
KAHDENKYMMÄN KOLME (23) 
1. Valheellisilla ihmisillä on oikeus uskonnonvapauteen, 
meillä on oikeus tehdä työtä vaikka olisimme työttömänä 
etsiä ja löytää, jos kukaan ei halua 
voidaanko meidät irtisanoa työstämme.  
 

 
2. Valheellisilla ihmisillä on oikeus sananvapauteen 
maksetaan työmme mukaan.  
3. Jokaisella on oikeus vapaaseen liikkuvuuteen ja oleskeluun kunkin valtion rajojen sisällä 
että saisimme palkkamme hyvien tekojen mukaan 
koko perheen hyvinvointi; muuten hänen on saatava apua 
tätä tarkoitusta varten kerätyistä kannattajista.  
4. Jokaisella on oikeus yhdistymisvapauteen muiden kanssa 
oikeutemme muodostaa tällaisia ryhmiä tai kuulua niihin 
vechikulle itsellemme.  
KAHDENKYMMENNELJÄ (24) 
Jokaisella on oikeus lepoon ja rentoutumiseen
meillä on oikeus hymyillä, ja meillä on oikeus jatkaa niin paljon kuin voimme 
töihin päiväsaikaan ja lomalle. 
KAHDENKYMMÄN VIISI (25) 
1. Jokaisella on oikeus riittävään elintasoon itselleen ja perheelleen 
ruokittu, hyvin puettu ja terve. Hänellä on myös oikeus 
meillä on oikeus suojeluun, vaikka olisimme vammaisia, leskiä tai leskiä 
oletko vanha tai nuori; meillä on myös oikeus 
vaikka emme löydä työtä tai yhtäkkiä meillä olisi elätettävää 
suojattava katoamisen varalta.  
2. Raskaana olevilla naisilla ja lapsilla on oikeuksia 
tulee huoltaa kunnolla. Naimisissa tai ei 
kaikilla lapsilla on samat oikeudet riippumatta siitä, ovatko he syntyneet avioliitossa 
suojellakseen.  
KAHDENKYMMÄNKUUSI (26) 
 

 
1. Jokaisella on oikeus koulutukseen. Ei ollenkaan 
peruskoulu on ilmainen, joten se on pakollinen kaikille peruskoulun suorittaneille 
pystyäkseen. Hyvän huomiomme mukaan se on kaikkea muuta 
voimme kouluttaa itseämme, jotta voimme saavuttaa tavoitteemme.  
2. Koulutuksen tulos on ihmisten ja kaikkien hyvinvointi 
hänen oikeutensa tunnustetaan hyvin, jotta hänen vapauttaan kunnioitetaan hyvin 
olla saatavilla. Meidän tulee olla rauhallisia ja ymmärtää toisiamme 
kansojen, muiden rotujen ja minkä tahansa jumalan kanssa 
ja uskovien kanssa. Meidän on myös tuettava Yhdistyneitä Kansakuntia 
rauhaa maailmassa.  
3. Vanhemmilla on etuoikeus koulutukseen
ja vastaanottaa perheemme.  
KAKSIMMÄNKYMÄN SEITSEMÄN (27) 
1. Jokaisella on oikeus vapaaseen liikkuvuuteen ja oleskeluun kunkin valtion rajojen sisällä 
auttamaan meitä kaikissa tilanteissa. Voimme auttaa kaikin tavoin 
maamme kehittyä kauniisti ja meillä on oikeus 
ottamaan vastaan sen, mitä kaupungilla on tarjottavanaan.  
2. Jos olemme henkisesti poistaneet jotain arvokasta tai 
voimme tehdä jotain, mitä kukaan muu ei ole tehnyt ennen 
meillä on oikeus noiden luomusten arvoon 
suojella olemassa olevaa.  
28 
Meillä on oikeuksia maassamme ja kaikissa maissa 
olla ihmisoikeusjärjestö, jotta kaikki tämä 
saavuttaaksemme oikeutemme ja vapautemme.  
29. 
 

 
1. Kaikki ovat vapaita maassamme, siis maamme puolesta 
meillä on velvollisuus.  
2. Ainoa tapa valvoa oikeuksiamme tai vapauksiamme on laki 
voi estää meitä, kuten muiden oikeuksia tai vapauksia 
niiden olemassaoloa ei kaapata, jotta konfliktit eivät tekisi 
olla saatavilla. Joten jokainen on omassa maassaan 
elää rauhassa.  
3. Näitä oikeuksia ja vapauksia ei saa missään tapauksessa käyttää 
voi olla, jos missä tahansa liittoutuneiden kansakuntien muodossa 
jos se on vastoin hänen tahtoaan.  
KOLMEkymmentä (30) 
Kukaan tai hallitus ei voi luottaa tähän lainaukseen
tekisi mitä tahansa, oikeutemme ja vapautemme 
anastaa maan.