Адам құқықтарының жалпыға бірдей декларациясы 
Кіріспе 
Адамзат отбасының барлық мүшелерінің туа біткен қадір-қасиетін және олардың құқықтарын мойындауды ескере отырып 
тең және ажырамас дүниедегі бостандық, әділдік және бейбітшіліктің негізін құрайды;  
Надандық пен адам құқықтарын елемеу айуандық әрекеттерге әкеліп соқтырғанын ескерсек 
адамзаттың ар-ожданы және адамдар еркін сөйлеуге және сенуге болатын әлемнің пайда болуы, 
қорқыныш пен қасіреттен құтылып, ол Адамның ең жоғары шабыты деп жарияланды;  
Құқықтық режим арқылы адам құқықтарын қорғау маңызды екенін ескере отырып, адам 
зорлық-зомбылық пен езгіге қарсы көтерілуге ең жоғарғы шарада мәжбүр болмау;  
Халықтар арасындағы достық қарым-қатынастарды дамытуды ынталандыру маңызды екенін ескере отырып;  
Жарғыда Біріккен Ұлттар Ұйымының халқы өзінің негізгі құқықтарына сенімін тағы бір рет жариялайтынын ескере отырып, 
Адам, адамның қадір-қасиеті мен құндылығында, ерлер мен әйелдердің құқықтарының теңдігінде және егер 
қоғамдық прогреске жәрдемдесуге және бостандық аясында жақсы өмір сүру жағдайларын орнатуға шешім қабылдады 
кеңірек;  
Мүше мемлекеттер Ұйыммен ынтымақтастықта жәрдемдесуге міндеттеме алғанын ескере отырып 
Біріккен Ұлттар Ұйымы, адам құқықтары мен негізгі бостандықтарын жалпыға бірдей және тиімді құрметтеу;
Осы құқықтар мен бостандықтардың ортақ тұжырымдамасы толыққанды болу үшін аса маңызды екенін ескере отырып 
мұндай міндеттемені қанағаттандыру:  
Бас Ассамблея осы Жалпыға бірдей декларацияны жариялайды  
адам құқықтары  
барлық адамдар мен барлық ұлттар қол жеткізетін ортақ мұрат ретінде, барлық адамдар мен барлық органдар 
қоғам оны үнемі назарда ұстай отырып, оқыту мен тәрбиелеу арқылы сыйластықты дамытуға ұмтылады 
осы құқықтар мен бостандықтарды қорғау және прогрессивті ұлттық және халықаралық шаралар арқылы оларды ілгерілету 
мүше мемлекеттердің халықтары арасында да, жалпыға бірдей және тиімді тану және қолдану 
оның юрисдикциясына берілген аумақтар арасында.  
1-бап  
Барлық адамдар еркін және қадір-қасиеті мен құқықтары бойынша тең болып туылады. Ақыл мен ар-ұжданға ие олар міндетті түрде 
бір-біріне бауырмалдық рухта әрекет етеді.  
2-бап  

Барлық адамдар осы Декларацияда жарияланған құқықтар мен бостандықтарға ешқандай айырмашылықсыз жүгіне алады. 
кез келген, атап айтқанда нәсіліне, түсі, жынысы, тілі, діні, саяси немесе басқа да көзқарасы, ұлттық шығу тегі 
немесе әлеуметтік, сәттілік, туу немесе кез келген басқа жағдай. 
Сонымен қатар, елдің саяси, құқықтық немесе халықаралық мәртебесіне байланысты ешқандай айырмашылық жасалмайды 
адамның туған жері, сол ел немесе тәуелсіз аумақ, қорғаншылықтағы, автономды немесе кейбіреулерге бағынатын аумақ
егемендікті шектеу.  
3-бап 
Әрбір адамның өмір сүруге, бостандығына және жеке қауіпсіздігіне құқығы бар.  
4-бап  
Ешкім құлдықта немесе құлдықта ұсталмайды; құлдық және құлдарды емдеу, барлық нысандарда, болып табылады 
тыйым салынған.  
5-бап  
Ешкімді азаптауға немесе қатыгездікке, адамгершілікке жатпайтын немесе ар-намысты қорлайтын әрекеттерге ұшырауға болмайды.  
6-бап 
Барлық жеке тұлғалар барлық жерде өзінің заңды тұлғасын тануға құқылы.  
7-бап  
Барлығы заң алдында тең және ешбір айырмашылықсыз заңмен бірдей қорғалуға құқылы. Әркімнің бірдей қорғалу құқығы бар 
осы Декларацияны бұзатын кез келген кемсітушілікке және мұндай кемсітушілікке кез келген итермелеуге қарсы.  
8-бап 
Әркімнің құзырлы ұлттық юрисдикцияларға жүгінуге құқығы бар. 
Конституциямен немесе заңмен танылған негізгі құқықтар.  
9-бап 
Ешкімді өз бетінше қамауға алуға, қамауға алуға немесе қудалауға болмайды.  
10-бап  

Әркiмнiң өз iсiнiң соттың әдiл және жария түрде шешiлуiне толық тең құқылық құқығы бар 
сіздің құқықтарыңыз бен міндеттеріңіз немесе мәселе бойынша кез келген айыптау себептері туралы тәуелсіз және бейтарап шешім 
оған қатысты айыппұл салынды.  
11-бап 
1. 
Қылмыстық әрекетке айыпталған әрбір адам кінәсі дәлелденбейінше кінәсіз деп есептеледі.
барлық қажетті қорғаныс кепілдіктері қамтамасыз етілген қоғамдық процесс барысында заң жүзінде дәлелденген 
қамтамасыз етіледі.  
2. 
Жасалған кезде әрекет болып табылмаған әрекеттері немесе әрекетсіздігі үшін ешкім сотталмайды. 
ішкі немесе халықаралық құқық бойынша қылмыстық. Сол сияқты, одан ауыр жаза тағайындалмайды 
қылмыстық іс-әрекет жасалған кезде қолданылған нәрсе.  
12-бап  
Ешкім өзінің жеке өміріне, отбасына, үйіне немесе өзінің жеке өміріне ерікті түрде араласпайды 
хат алмасу, оның ар-намысы мен беделіне нұқсан келтіру. Мұндай араласуға немесе шабуылдарға қарсы әркімнің құқығы бар 
заңды қорғау.  
13-бап  
1. 
Әркімнің мемлекет шегінде еркін жүріп-тұруға және тұрғылықты жерін таңдауға құқығы бар.  
2. 
Әркімнің өзі орналасқан елден, оның ішінде өз елінен кетуге және қайтып оралуға құқығы бар 
еліңізге.  
14-бап  
1. 
Қудалауға ұшыраған әрбір адам басқа елдерден баспана іздеуге және пана алуға құқылы.  
2. 
Бұл құқықты, алайда, заң бойынша қылмыс бойынша іс жүзінде бар болған жағдайда пайдалану мүмкін емес. 
немесе Біріккен Ұлттар Ұйымының мақсаттары мен қағидаттарына қайшы келетін әрекеттер үшін.  
15-бап  
1. 
Әр адамның азаматтығын алуға құқығы бар.  
2. 
Ешкімді өз азаматтығынан немесе азаматтығын өзгерту құқығынан ерікті түрде айыруға болмайды.  
16-бап  
1.
Неке жасынан бастап ерлер мен әйелдер ешбір шектеусіз некеге тұруға және отбасын құруға құқылы. 
нәсіліне, ұлтына немесе дініне қатысты. Неке кезінде және оны бұзу кезінде екі жақтың да құқықтары болады 
тең.  
2. 
Неке болашақ ерлі-зайыптылардың еркін және толық келісімінсіз тойланбайды.  
3. 
Отбасы қоғамның табиғи және негізгі элементі болып табылады және қоғам мен мемлекет тарапынан қорғалу құқығына ие.  

17-бап  
1. 
Әрбір адам жеке немесе ұжымдық түрде меншікке құқығы бар.  
2. 
Ешкімді де өз мүлкінен айыруға болмайды.  
18-бап 
Әркімнің ой, ар-ождан және дін бостандығына құқығы бар; Бұл құқық еркіндігін білдіреді 
дініңізді немесе нанымыңызды, сондай-ақ өз дініңізді немесе наным-сеніміңізді жалғыз немесе ішінде көрсету бостандығын өзгерту 
жалпыға ортақ, жалпыға ортақ және жеке, оқыту, тәжірибе, ғибадат және ғұрыптар арқылы.  
19-бап 
Әрбір адамның өз пікірін білдіру және өз пікірін білдіру бостандығына құқығы бар, бұл оның кедергі жасамау құқығын білдіреді 
олардың пікірлерін және шекараларға, ақпарат пен идеяларға қарамастан іздеу, алу және тарату 
білдіру құралдары.  
20°-бап 
1. 
Әркімнің бейбіт жиналыстар мен бірлестіктер бостандығына құқығы бар.  
2. 
Ешкімді қауымдастықтың мүшесі болуға мәжбүрлеуге болмайды.  
21-бап  
1. 
Әркімнің өз елінің мемлекеттік істерін басқаруға тікелей қатысуға құқығы бар.
немесе еркін сайланған өкілдер арқылы.  
2. 
Әркімнің тең жағдайларда өз елінің қоғамдық функцияларына қол жеткізуге құқығы бар.  
3. 
Халықтың еркі мемлекеттік билік билігінің негізі болып табылады: және ол сайлау арқылы көрсетілуі керек 
жалпыға бірдей және тең сайлау құқығымен, жасырын дауыс берумен немесе екінші процесспен мерзімді түрде өткізілетін адал сайлау 
дауыс беру бостандығын қорғайтын баламасы.  
22-бап  
Әрбір адам қоғам мүшесі ретінде әлеуметтік қамсыздандыруға құқылы; және қанағаттандыруды заңды түрде талап ете алады 
ұлттық күш-жігер мен халықаралық ынтымақтастықтың арқасында таптырмас экономикалық, әлеуметтік және мәдени құқықтар 
әр елдің ұйымымен және ресурстарымен үйлесімділік.  
23-бап 
1. 
Әркімнің еңбек етуге, жұмысты еркін таңдауына, тең және қанағаттанарлық еңбек жағдайларына құқығы бар 
еңбек және жұмыссыздықтан қорғау.  
2. 
Әркімнің ешбір кемсітусіз, бірдей жұмысы үшін бірдей ақы алуға құқығы бар.  

3. 
Жұмыс істейтін кез келген адам өзіне және олардың отбасына жұмыс істеуге мүмкіндік беретін тең және қанағаттанарлық сыйақы алуға құқылы. 
адамның қадір-қасиетіне сәйкес өмір сүру және мүмкіндігінше басқа барлық құралдармен толықтырылады 
әлеуметтік қорғау.  
4. 
Әркімнің басқалармен одақ құруға және қорғаныс үшін кәсіподақтарға бірігуге құқығы бар 
сіздің мүдделеріңіз туралы.  
24-бап
Әркімнің демалуға және бос уақытын өткізуге, атап айтқанда, еңбек және еңбек ұзақтығын ақылға қонымды шектеуге құқығы бар. 
мерзімді ақылы демалыс.  
25-бап 
1. 
Әркімнің өзінің және отбасының денсаулығы мен әл-ауқатын қамтамасыз ету үшін жеткілікті өмір сүру деңгейіне құқығы бар
негізінен азық-түлік, киім-кешек, жатын орын, медициналық көмек тұрғысынан, сонымен қатар тұрғысынан 
қажетті әлеуметтік қызметтерді алуға және жұмыссыздыққа, ауруға, мүгедектікке, 
жесірлік, кәрілік немесе басқа жағдайларға байланысты күнкөріс құралдарын жоғалту жағдайларына байланысты 
сіздің еркіңіз.  
2. 
Ана мен бала ерекше көмек пен көмекке құқылы. немесе жылы туылған барлық балалар 
Некеден тыс уақытта олар бірдей әлеуметтік қорғауды пайдаланады.  
26-бап  
1. 
Әркімнің білім алуға құқығы бар. Білім беру ақысыз, кем дегенде оқытуға сәйкес болуы керек 
негізгі бастауыш. Бастауыш білім міндетті болып табылады. Техникалық және кәсіптік білім болуы керек 
кең таралған; Жоғары оқу орындарына қол жеткізу мүмкіндігіне қарай барлығына толық теңдікте ашық болуы керек 
оның еңбегі.  
2. 
Білім беру адамның жеке басының жан-жақты кеңеюіне және адам құқықтарын нығайтуға бағытталған болуы керек 
негізгі бостандықтарды қамтамасыз етеді және барлық ұлттар арасындағы түсіністік, төзімділік пен достыққа жәрдемдесу керек және 
барлық нәсілдік немесе діни топтар, сондай-ақ Біріккен Ұлттар Ұйымының қызметін дамыту 
бітімгершілік.  
3.
Ата-аналардың балаларына берілетін білім түрін таңдауда басым құқығы бар.  
27-бап  
1. 
Әркімнің қоғамның мәдени өміріне еркін қатысуға, өнерден ләззат алуға құқығы бар 
ғылыми прогреске және одан пайда болатын пайдаға қатысу.  
2. 
Әркімнің кез келген ғылыми, әдеби өнімге байланысты моральдық және материалдық мүдделерін қорғауға құқығы бар 
немесе өзіңіздің көркем туындыңыз.  
28-бап  
Әркімнің әлеуметтiк және халықаралық деңгейде өзiн-өзi басқаруға толық қабiлеттi тәртiпке құқығы бар 
осы Декларацияда белгіленген құқықтар мен бостандықтар күшіне енеді.  

29-бап  
1. 
Жеке адамның қоғам алдындағы міндеттері бар, оның сыртында еркін және толық даму мүмкін емес. 
сіздің тұлғаңыздан.  
2. 
Осы құқықтарды жүзеге асыруда және осы бостандықтарды жүзеге асыруда ешкім шектеулерге ұшырамайды 
құқықтарын тануға және құрметтеуге жәрдемдесу мақсатында ғана заңмен белгіленген 
басқалардың бостандықтары мен моральдық, қоғамдық тәртіп пен әл-ауқаттың әділ талаптарын қанағаттандыру үшін 
демократиялық қоғамда.  
3. 
Ешбір жағдайда бұл құқықтар мен бостандықтардың мақсаттары мен қағидаттарына қайшы жүзеге асырылуы мүмкін емес 
Біріккен Ұлттар Ұйымы.  
30°-бап  
Осы Декларациядағы ешнәрсе кез келген мемлекет үшін,
топтың немесе жеке адамның қандай да бір қызметпен айналысу немесе жоюға бағытталған қандай да бір әрекетті жасау құқығы 
құқықтары мен бостандықтары осында көрсетілген.