İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi 
Genel Kurul tarafından 217 A (III) sayılı kararıyla kabul ve ilan edildi. 
10 Aralık 1948  
Önsöz  
Dünyada özgürlüğün, adaletin ve barışın temeli olduğunu düşünerek 
içsel onurun ve eşit ve devredilemez hakların tanınması 
İnsanlık ailesinin tüm üyelerinin,  
Haklara yönelik bilgisizlik ve saygısızlık göz önüne alındığında 
insanlar vicdanına aykırı barbarlık eylemlerine neden oldular 
insanlık; ve bu, dünyanın en büyük arzusu olarak ilan edildi. 
insanoğlunun özgürleştiği bir dünyanın ortaya çıkışı 
korku ve sefalet, ifade özgürlüğünün ve düşünce özgürlüğünün tadını çıkarın 
inançlar,  
İnsan haklarının korunmasının gerekli olduğunu düşünerek 
Hukuk rejimi, böylece insan en yüksek makama mecbur kalmaz 
Zulme ve zulme karşı isyanın kaynağı,  
Dostça ilişkilerin gelişmesini teşvik etmenin de gerekli olduğu düşünülerek 
milletler arasında,  
Birleşmiş Milletler halklarının bir kez daha teyit ettiğini göz önünde bulundurarak 
İnsanın temel haklarına, onuruna ve değerine olan inancınızı yazın 
insan kişiliği ve kadın ve erkeğin eşit hakları; ve o 
sosyal ilerlemeyi teşvik etme ve yaşam standardını yükseltme konusundaki kararlılıklarını beyan ettiler 
Daha geniş bir özgürlük kavramı içinde,
Üye Devletlerin şunları sağlamayı taahhüt ettikleri göz önüne alındığında, 
Birleşmiş Milletler Örgütü ile işbirliği, evrensel saygı ve 
İnsanın temel hak ve özgürlüklerine etkili ve  
Bu hak ve özgürlüklere ilişkin ortak bir anlayışın bulunduğunu göz önünde bulundurarak 
Söz konusu taahhüdün tam olarak yerine getirilmesinde büyük önem taşıdığını,  
 

 
Genel Kurul  
Mevcut İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi'ni bir ideal olarak ilan eder 
Tüm halkların ve ulusların uğruna çabalaması gereken ortak hedef, böylece 
hem bireyler hem de kurumlar sürekli ilham alarak, 
öğretim ve eğitim yoluyla bu haklara saygıyı teşvik etmek 
ve özgürlükleri güvence altına alacak ve ilerici tedbirlerle ulusal ve 
uluslararası hukuk, onun evrensel ve etkili bir şekilde tanınması ve uygulanması 
Üye Devletlerin halklarının yanı sıra yerleştirilen bölgelerin halkları arasında 
yetkisi altındadır.  
Madde 1  
Bütün insanlar özgür, onur ve haklar bakımından eşit doğarlar ve 
Akıl ve vicdan sahibi oldukları için kardeşçe davranmalılar 
birbirleriyle.  
Madde 2  
Herkes bu Bildirgede ilan edilen hak ve özgürlüklere sahiptir; 
ırk, renk, cinsiyet, dil, din, siyasi görüş veya ayrım gözetmeksizin 
herhangi bir başka nitelik, ulusal veya sosyal köken, ekonomik konum, doğum veya 
başka herhangi bir durum.
Ayrıca siyasi, hukuki veya siyasi statüye göre herhangi bir ayrım yapılmayacaktır. 
Bir kişinin yargı yetkisi altında bulunduğu ülke veya bölgenin uluslararası, 
ister bağımsız bir ülke olsun, ister kontrolü altındaki bir bölge olsun 
mütevelli idare, özerk değildir veya başka herhangi bir sınırlamaya tabi değildir 
egemenlik.  
Madde 3  
Her birey yaşama, özgürlük ve yaşam güvenliği hakkına sahiptir. 
kişi.  
 

 
Madde 4  
Hiç kimse köleliğe veya kulluğa tabi tutulamayacak; kölelik ve kaçakçılık 
Kölelerin her türlüsü yasaktır.  
Madde 5  
Hiç kimseye işkence veya zalimane, insanlık dışı veya zalimce muamele veya ceza uygulanamaz. 
aşağılayıcı  
Madde 6  
Her insan her yerde kendi haklarının tanınması hakkına sahiptir. 
tüzel kişilik.  
Madde 7  
Herkes kanun önünde eşittir ve ayrım yapılmaksızın eşit korunma hakkına sahiptir 
yasanın. Herkes her türlü ayrımcılığa karşı eşit korunma hakkına sahiptir 
bu Bildirgeyi ihlal eder ve bu tür ayrımcılığa yönelik her türlü provokasyona karşıdır.  
Madde 8  
Herkes ulusal mahkemeler önünde etkili bir başvuru hakkına sahiptir. 
yetkili makamlar, haklarını ihlal eden eylemlere karşı onları korumak için 
Anayasa veya kanunla tanınan temel haklar.  
Madde 9  
Hiç kimse keyfi olarak gözaltına alınamaz, hapsedilemez veya sürgüne gönderilemez.  
Madde 10  
Herkesin tam eşitlik koşullarında dinlenilme hakkı vardır
bağımsız ve tarafsız bir mahkeme tarafından kamuya açık ve adil bir şekilde 
 

 
hak ve yükümlülüklerinin tespiti veya herhangi bir hususun incelenmesi için 
cezai konularda ona karşı suçlama.  
Madde 11  
1. Bir suçla itham edilen her kişinin kimliğinin varsayılması hakkı vardır 
Kanuna göre ve yasalara göre suçluluğu kanıtlanıncaya kadar masumiyet 
Tüm garantilerin sağlandığı kamuya açık duruşma 
savunması için gereklidir.  
2. Hiç kimse, eylem veya ihmalden dolayı mahkum edilmeyecektir. 
işlenen suçlar ulusal veya uluslararası hukuka göre suç sayılmaz. 
Ayrıca, olay sırasında geçerli olan cezadan daha ciddi bir ceza da verilemez. 
suçun işlenmesi.  
Madde 12  
Hiç kimsenin özel hayatına, ailesine, yaşamına keyfi olarak müdahale edilemeyecektir. 
evine veya yazışmalarına saldırılması veya şerefine veya itibarına saldırılması. 
Herkesin bu tür müdahalelere veya kanunlara karşı korunma hakkı vardır. 
saldırılar.  
Madde 13  
1. Herkes serbestçe hareket etme ve ikamet yerini seçme hakkına sahiptir. 
bir devletin topraklarında.  
2. Herkes, kendi ülkesi dahil, herhangi bir ülkeyi terk etme hakkına sahiptir ve 
ülkesine dönmek.  
Madde 14  
1. Zulüm durumunda herkesin sığınma talebinde bulunma ve 
Herhangi bir ülkede bunun tadını çıkarın.  
 

 
2. Bu hak, gerçekten adli bir davaya karşı ileri sürülemez 
adi suçlardan veya amaç ve amaçlara aykırı eylemlerden kaynaklanmıştır.
Birleşmiş Milletler ilkeleri.  
Madde 15  
1. Her kişinin vatandaşlık hakkı vardır.  
2. Hiç kimse keyfi olarak vatandaşlığından veya vatandaşlık hakkından yoksun bırakılamaz. 
uyruğunu değiştir.  
Madde 16  
1. Evlenme çağından itibaren erkek ve kadınlar, 
evlenmek için ırk, milliyet veya din temelinde herhangi bir kısıtlama 
ve bir aile buldum; konusunda eşit haklara sahip olacaklardır. 
evlilik, evlilik sırasında ve evliliğin sona ermesi durumunda.  
2. Yalnızca müstakbel eşlerin özgür ve tam rızası ile 
evlen.  
3. Aile toplumun doğal ve temel unsurudur ve 
toplumun ve Devletin korunma hakkı.  
Madde 17  
1. Herkes bireysel ve toplu olarak mülkiyet hakkına sahiptir.  
2. Hiç kimsenin mülkiyeti keyfi olarak elinden alınamaz.  
Madde 18  
Her insanın düşünce, vicdan ve düşünce özgürlüğüne hakkı vardır. 
din; Bu hak, din veya inanç değiştirme özgürlüğünün yanı sıra, 
kişinin dinini veya inancını bireysel olarak açıklama özgürlüğü olarak 
kolektif olarak, hem kamuda hem de özel alanda, öğreterek, uygulayarak, 
ibadet ve ibadet.  
 

 
Madde 19  
Her birey düşünce ve ifade özgürlüğüne sahiptir; bu 
Hak, görüşlerinden dolayı rahatsız edilmemeyi, soruşturma hakkını ve
Bilgi ve görüş almak ve bunları sınırlamaksızın yaymak, 
herhangi bir ifade aracıyla.  
Madde 20  
1. Herkesin toplanma ve örgütlenme özgürlüğü hakkı vardır 
huzurlu.  
2. Hiç kimse bir derneğe üye olmaya zorlanamaz.  
Madde 21  
1. Herkes ülkesinin yönetimine katılma hakkına sahiptir, 
doğrudan veya serbestçe seçilmiş temsilciler aracılığıyla.  
2. Herkes, eşitlik koşulları altında aşağıdakilere erişim hakkına sahiptir: 
ülkelerinin kamusal işlevleri.  
3. Halkın iradesi, kamu gücünün otoritesinin temelidir; bu 
olması gereken özgün seçimlerle ifade edilecektir. 
periyodik olarak, genel ve eşit oyla ve oylamayla yapılır 
özgürlüğünü garanti eden gizli veya eşdeğer bir prosedür 
oy verin.  
Madde 22  
Toplumun bir üyesi olarak her insanın güvenlik hakkı vardır 
sosyal ve ulusal çaba ve uluslararası işbirliği yoluyla elde etmek, 
Her Devletin organizasyonunu ve kaynaklarını dikkate alarak, memnuniyet 
onurları için gerekli olan ekonomik, sosyal ve kültürel hakların 
ve kişiliğinin özgür gelişimi.  
 

 
Madde 23  
1. Herkes çalışma, işini özgürce seçme ve çalışma hakkına sahiptir. 
adil ve tatmin edici çalışma koşulları ve bunlara karşı koruma 
işsizlik. 
2. Herkes, hiçbir ayrım gözetilmeksizin eşit ücret alma hakkına sahiptir.
Ben de aynı şekilde çalışıyorum.  
3. Çalışan herkesin adil ücret alma hakkı vardır ve 
tatmin edici, bu da hem kendisine hem de ailesine bir yaşam sağlıyor 
İnsan onuruna uygun ve olması halinde tamamlanacak 
başka herhangi bir sosyal koruma yoluyla gerekli olabilir.  
4. Herkesin sendika kurma ve sendikalara katılma hakkı vardır. 
çıkarlarının savunulması.  
Madde 24  
Her insanın dinlenme, boş zamanın tadını çıkarma, 
çalışma süresinin ve periyodik tatillerin makul şekilde sınırlandırılması 
ödendi.  
Madde 25  
1. Herkesin aşağıdakileri sağlayan yeterli yaşam standardına hakkı vardır: 
ailenizin yanı sıra sağlığınız ve refahınız ve özellikle 
yiyecek, giyim, barınma, tıbbi bakım ve hizmetler 
gerekli sosyal durumlarda sigorta hakkına da sahipsiniz. 
işsizlik, hastalık, sakatlık, dulluk, yaşlılık ve diğer kayıp durumları 
kendilerinden bağımsız koşullar nedeniyle geçim kaynaklarının 
olacak.  
2. Annelik ve çocukluk bakım ve yardım hakkına sahiptir 
özel ürünler. Evlilik içi veya evlilik dışı doğmuş tüm çocuklar 
evlilik, eşit sosyal korunma hakkına sahiptir.  
 

 
Madde 26  
1. Herkes eğitim hakkına sahiptir. Eğitim olmalı 
en azından ilköğretim açısından ücretsiz 
temel. İlköğretim zorunlu olacak. Talimat
teknik ve profesyonelin genelleştirilmesi gerekecektir; çalışmalara erişim 
Üstler, kendi liyakatlerine bağlı olarak herkes için aynı olacaktır.  
2. Eğitim kişiliğin tam gelişimini hedefleyecektir 
insan hakları ve insan haklarına saygının güçlendirilmesi ve 
temel özgürlükler; anlayışı, hoşgörüyü teşvik edecek ve 
tüm uluslar ve tüm etnik veya dini gruplar arasındaki dostluğu; ve 
Birleşmiş Milletler faaliyetlerinin gelişimini teşvik etmek 
barışı koruma.  
3. Ebeveynler eğitim türünü seçme konusunda tercih hakkına sahip olacaktır 
çocuklarına verilecek.  
Madde 27  
1. Herkesin kültürel yaşama serbestçe katılma hakkı vardır 
Toplumun sanattan keyif alması ve ilerlemeye katılması 
bilimsel ve bundan kaynaklanan faydalar.  
2. Her kişi, manevi çıkarlarının korunması hakkına sahiptir ve 
Bilimsel üretimler nedeniyle buna karşılık gelen materyaller, 
Yazarı olduğu edebi veya sanatsal eserler.  
Madde 28  
Herkes toplumsal ve uluslararası düzeni kurma hakkına sahiptir 
Bu Bildirgede ilan edilen hak ve özgürlüklerin uygulandığı yer 
tamamen etkili.  
Madde 29  
 

 
1. Her insanın topluma karşı görevleri vardır, çünkü yalnızca 
kişiliğini özgürce ve tam olarak geliştirebilir.  
2. Herkes haklarını kullanırken ve özgürlüklerinden yararlanırken
kişi yalnızca kanunla belirlenen sınırlamalara tabi olacaktır 
tanınmasını ve saygı duyulmasını sağlamak amacıyla 
başkalarının hak ve özgürlüklerini korumak ve adil talepleri karşılamak 
Bir toplumda ahlakın, kamu düzeninin ve genel refahın 
demokratik.  
3. Bu hak ve özgürlükler hiçbir durumda kullanılamaz. 
Birleşmiş Milletlerin amaç ve ilkelerine aykırıdır. 
Madde 30  
Bu Beyannamedeki hiçbir şey şu anlama gelecek şekilde yorumlanamaz: 
Devlete, bir gruba veya bir kişiye herhangi bir üstlenme hakkı verir. 
ve herhangi bir olumsuzluğun bastırılmasına yönelik faaliyetler geliştirmek veya eylemler gerçekleştirmek. 
Bu Bildirgede ilan edilen hak ve özgürlüklerin