"Déclaration universelle des droits de l'homme"
  
(Adopté par la 3e Assemblée générale des Nations Unies le 10 décembre 1948)
  
<Préambule>
  
Reconnaissant la dignité inhérente et les droits égaux et inaliénables de tous les membres de la société humaine ;
la reconnaissance est la base de la liberté, de la justice et de la paix dans le monde,
 
Ignorer et manquer de respect aux droits de l'homme a conduit à des actes barbares qui ont foulé aux pieds la conscience de l'humanité,
L’avènement d’un monde libre de la peur et du besoin, avec la liberté de religion et de religion, est la plus haute priorité des gens ordinaires.
Il a été déclaré comme le désir de
 
de peur que les hommes ne recourent à la rébellion comme dernier recours contre la tyrannie et l’oppression.
Afin de protéger les droits de l’homme, il est essentiel de protéger les droits de l’homme par le biais de l’État de droit.
Puisqu'il est essentiel de promouvoir le développement de relations amicales entre les pays,
Les peuples des Nations Unies sont attachés aux droits humains fondamentaux, à la dignité et à la valeur humaines, et à
réaffirmer notre croyance en l’égalité des droits des hommes et des femmes et jouir d’une plus grande liberté sociale.
Déterminé à promouvoir le progrès et l’amélioration du niveau de vie,
 
Les États membres, en coopération avec les Nations Unies, promeuvent le respect universel et l'observation des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
S'étant engagé à obtenir une promotion,
  
Une compréhension commune de ces droits et libertés est essentielle pour compléter ce Pacte.
Les deux sont importants, donc
PAR CONSÉQUENT, l'Assemblée générale des Nations Unies,
 
Chaque individu et chaque institution de la société doit garder à l'esprit cette Déclaration universelle des droits de l'homme, et
 

 
Tant parmi leurs propres peuples que parmi les peuples des territoires sous la juridiction des États membres.
Promouvoir le respect des droits et libertés par l’orientation et l’éducation, et assurer leur universalité.
que tous les peuples et toutes les nations devraient s'efforcer d'assurer par
Nous promulguons par la présente cette Déclaration des Droits de l’Homme comme une norme commune à atteindre.   
 
  
Article 1
Tous les êtres humains naissent libres et ont droit à la dignité et aux droits.
être égaux en termes de Les êtres humains sont dotés de raison et de conscience et sont identiques les uns aux autres.
Nous devons agir avec un esprit d’honneur.  
 
Article 2
Tous les individus sont libres de toute race, couleur, sexe, langue, religion, opinion politique ou autre.
 
origine nationale ou sociale, propriété, lignée familiale ou autre statut ou caractéristiques similaires ;
 
tous les droits consacrés dans cette Déclaration, sans discrimination d'aucune sorte ;
 
peut bénéficier d’avantages et de liberté. 
De plus, si le pays ou le territoire auquel appartient l'individu est un pays indépendant, le territoire sous tutelle
 
Si tel est le cas, il s’agit d’un territoire non autonome ou soumis à une autre restriction de souveraineté.
 
en fonction du statut politique, juridictionnel ou international de ce pays ou de cette région, indépendamment du
 
Il ne devrait y avoir aucune discrimination d’aucune sorte. 
 

 
 
Article 3
Toute personne a droit à la vie, à la liberté et à la sécurité de sa personne.   
Article 4
Nul ne sera réduit en esclavage ou soumis à des corvées. l'esclavage et l'esclavage
L'achat et la vente sous quelque forme que ce soit sont interdits.   
Article 5
Nul ne sera soumis à la torture ni à des peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants.
Vous ne serez pas puni.   
Article 6
Toute personne, partout, est reconnue comme personne au regard de la loi.
avoir le droit d'être   
Article 7
Tous les hommes sont égaux devant la loi et il n’y a aucune discrimination d’aucune sorte.
ont droit à une égale protection des lois. Quiconque viole cette déclaration
contre toute discrimination qui pourrait survenir ou inciter à une telle discrimination.
ont droit à une protection égale même pour les actes qui   
Article 8
Toute personne viole les droits fondamentaux garantis par la constitution ou la loi
le droit à un recours effectif devant un tribunal national compétent pour leurs actes ;
avoir   
Article 9
 

 
Nul ne peut être arbitrairement arrêté, détenu ou expulsé.   
Article 10
Chacun doit voir ses droits et obligations ainsi que sa responsabilité pénale déterminés.
être soumis à un procès équitable et public devant un tribunal indépendant et impartial.
ont des droits pleinement égaux à   
Article 11
1. Toute personne accusée d'un crime doit bénéficier de toutes les garanties nécessaires à sa défense.
 
Jusqu'à preuve du contraire, conformément à la loi, lors d'un procès public en situation de handicap.
,
 
ont le droit d'être présumé innocent ;  
2. Nul ne peut commettre un acte qui, au moment de sa commission, ne constituait pas un crime au regard du droit national ou international.
 
ne sera reconnu coupable d’aucun acte ou omission. Aussi, lorsqu'un crime est commis
 
Aucune pénalité ne sera imposée plus grande que la pénalité applicable.   
Article 12
Personne ne peut faire ce qu'il veut de ses affaires privées, de sa famille, de son domicile ou de sa correspondance.
 
ne feront l’objet d’aucune ingérence ou atteinte à leur honneur et à leur réputation. les gens
 
Toute personne a droit à la protection de la loi contre de telles ingérences ou attaques.   
Article 13
 

 
1. Toute personne a le droit de circuler et de résider librement à l'intérieur des frontières de chaque pays.
 
avoir 
2. Toute personne a le droit de quitter son propre pays ou tout autre pays et de retourner dans son propre pays.
 
avoir un avantage.   
Article 14
1. Chacun devrait chercher et bénéficier d’un refuge contre la persécution dans un autre pays.
 
avoir le droit d'avoir. 
2. Ce droit protège contre les crimes non politiques ou les actes contraires aux buts et principes des Nations Unies.
Elle ne peut être adoptée dans les cas où les poursuites reposent uniquement sur
Article 15
1. Toute personne a droit à une nationalité. 
     
2. Nul n'a le droit d'être privé de sa nationalité ou de changer de nationalité à volonté.
Aucun avantage ne sera refusé.   
Article 16
1. Les hommes et les femmes adultes ne sont soumis à aucune restriction fondée sur la race, la nationalité ou la religion.
ont le droit de se marier et de fonder une famille sans y être obligé. Un homme et une femme adultes sont mariés
ont des droits égaux à l'égard du mariage pendant le mariage et après sa dissolution.  
2. Le mariage se fera par consentement libre et complet des deux parties désireuses de se marier.
Seulement c'est vrai. 
3. La famille est l'unité naturelle et fondamentale de la société et constitue un élément vital de la sécurité de la société et du pays.
ont droit à la protection.   
Article 17
 

 
1. Toute personne a le droit de posséder des biens, seule ou conjointement avec d'autres.
avoir 
2. Nul ne peut être privé de sa propriété à volonté.   
Article 18
Toute personne a droit à la liberté de pensée, de conscience et de religion. Ceci
Ce droit inclut la liberté de changer de religion ou de convictions et de
public ou privé, à travers le prosélytisme, les événements, le culte et les cérémonies.
y compris la liberté d'expression   
Article 19
Toute personne a droit à la liberté d’opinion et d’expression. ce droit
liberté d'avoir son opinion sans ingérence et par tous les moyens possibles.
et rechercher et recevoir des informations et des idées, qu’elles traversent ou non les frontières nationales.
et la liberté de communiquer.   
Article 20
1. Toute personne a droit à la liberté de réunion et d’association pacifiques.      
2. Nul ne peut être contraint d'adhérer à une association.   
Article 21
1. Toute personne, directement ou par l'intermédiaire de représentants librement élus, doit
avoir le droit de participer à la politique ;  
2. Tous les individus ont droit à des fonctions publiques égales dans leur pays.      
3. La volonté du peuple doit être la base du pouvoir de gouvernement. cette intention
doit s’exprimer par le biais d’élections régulières et authentiques. cette élection
se fera au suffrage universel égal et au scrutin secret ou au
Elle doit être réalisée selon une procédure de vote garantissant les mêmes libertés qu’aux États-Unis.   
 

 
Article 22
Toute personne, en tant que membre de la société, a le droit de bénéficier de la sécurité sociale et
Grâce aux efforts nationaux et à la coopération internationale, et en fonction de l'organisation et des ressources de chaque pays,
L'économique et le social
ont droit à la réalisation de leurs droits sociaux et culturels ;   
petit frère article 23
1. Chacun devrait pouvoir travailler, choisir librement son métier et bénéficier de conditions de travail justes et favorables.
ont droit à un emploi sûr et à une protection contre le chômage. 
     
2. Chacun a droit à un travail égal sans aucune discrimination.
avoir droit à une rémunération égale. 
3. Tous les travailleurs doivent se traiter eux-mêmes et traiter leur famille avec une dignité digne de la dignité humaine.
Bénéficier d’une rémunération juste et avantageuse qui garantit une bonne qualité de vie et, si nécessaire, travailler avec les autres.
peut être complétée par des mesures de protection sociale. 
    
4. Chacun peut organiser des syndicats pour protéger ses intérêts et
ont le droit d'adhérer.   
Article 24
Chacun a droit à des limites raisonnables en matière d'horaires de travail et de congés, y compris les congés payés réguliers.
avoir le droit à la respiration et aux loisirs ;   
Article 25
1. Tout le monde devrait subvenir à ses besoins en se nourrissant, en se vêtissant, en se logeant, en bénéficiant de soins médicaux et en bénéficiant des services sociaux nécessaires.
et le droit à un niveau de vie suffisant pour la santé et le bien-être de leur famille, ainsi que le droit au chômage et à la maladie.
,
Si vous êtes incapable de vivre en raison d'un handicap physique ou mental, du décès d'un conjoint, de la vieillesse ou d'autres circonstances de force majeure,
avoir droit à la sécurité ; 
 

 
2. Les mères et les enfants ont droit à une protection et à une assistance spéciales. tous les enfants
Les enfants bénéficient de la même protection sociale, qu'ils soient nés dans le mariage ou non.   
Article 26
1. Toute personne a droit à l’éducation. L'éducation est au moins élémentaire
Les étapes de base et de base doivent être gratuites. L'enseignement primaire est
Doit être obligatoire. L'enseignement technique et professionnel est généralement disponible
L'enseignement supérieur devrait être accessible à tous selon leurs capacités.
Il doit être ouvert et ouvert. 
2. L'éducation devrait enseigner le plein épanouissement de la personnalité et le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Ce doit être le but. L'éducation est accessible à tous les individus d'origine nationale, raciale ou religieuse.
Promouvoir la compréhension mutuelle, la tolérance et l’amitié entre les groupes et maintenir la paix.
Il doit donc promouvoir les activités des Nations Unies. 
     
3. Les parents ont un droit préférentiel pour choisir le type d'éducation proposé à leurs enfants.   
Article 27
1. Chacun est libre de participer à la vie culturelle de la société, d’apprécier les arts et
ont le droit de participer au progrès scientifique et à ses bénéfices.      
2. Tous les êtres humains sont issus des œuvres scientifiques, littéraires ou artistiques qu'ils créent.
ont le droit de voir leurs intérêts spirituels et matériels protégés ;   
Article 28
Chacun devrait vivre dans une société dans laquelle les droits et libertés consacrés dans cette Déclaration sont pleinement réalisés.
et le droit à l’ordre international.   
Article 29
1. Tout être humain ne peut exister que dans le libre et plein développement de sa personnalité.
Nous avons un devoir envers la société qui est possible.
2. Dans l'exercice de ses propres droits et libertés, toute personne doit respecter les droits d'autrui.
pour garantir la reconnaissance et le respect des intérêts et des motifs, et ce, dans une société démocratique.
dans le seul but de répondre aux exigences légitimes de la moralité, de l’ordre public et du bien-être général.
soumis uniquement aux restrictions établies par la loi.  
3. Ces droits et libertés ne seront en aucun cas incompatibles avec les buts et principes des Nations Unies.
Il ne doit pas être exercé en violation des règles.   
Article 30
Rien dans cette Déclaration ne s’applique à aucun pays, groupe ou personne.
se livrer ou se livrer à des activités visant à détruire les droits et libertés énumérés dans la présente Déclaration ;
ne doit pas être interprété comme accordant le droit d’accomplir un acte à de telles fins.