Declaración Universal de Derechos Humanos 
Preámbulo 
Considerando que el reconocimiento de la dignidad inherente a todos los miembros de la familia humana y de sus derechos 
igual e inalienable constituye el fundamento de la libertad, la justicia y la paz en el mundo;  
Considerando que la ignorancia y el desprecio de los derechos humanos han dado lugar a actos de barbarie que ultrajan 
la conciencia de la Humanidad y que el advenimiento de un mundo en el que los seres humanos sean libres de hablar y creer, 
liberado del terror y la miseria, fue proclamado como la máxima inspiración del Hombre;  
Considerando que la protección de los derechos humanos a través de un régimen de derecho es esencial, para que el hombre 
no se vean obligados, como recurso supremo, a rebelarse contra la tiranía y la opresión;  
Considerando que es esencial fomentar el desarrollo de relaciones amistosas entre las naciones;  
Considerando que en la Carta el pueblo de las Naciones Unidas proclama, una vez más, su fe en los derechos fundamentales del 
El hombre, en la dignidad y el valor de la persona humana, en la igualdad de derechos entre hombres y mujeres y si 
declararon su determinación de promover el progreso social y establecer mejores condiciones de vida en libertad 
más ancho;  
Considerando que los Estados miembros se han comprometido a promover, en cooperación con la Organización de 
Naciones Unidas, el respeto universal y efectivo de los derechos humanos y las libertades fundamentales;
Considerando que una concepción común de estos derechos y libertades es de suma importancia para lograr plenamente 
satisfacción de dicho compromiso:  
La Asamblea General proclama esta Declaración Universal  
de Derechos Humanos  
como un ideal común que deben alcanzar todos los pueblos y todas las naciones, para que todos los individuos y todos los órganos de la 
la sociedad, teniéndolo constantemente presente, se esfuerza, a través de la enseñanza y la educación, por desarrollar el respeto 
de estos derechos y libertades y para promover, mediante medidas nacionales e internacionales progresivas, su 
reconocimiento y aplicación universal y efectiva tanto entre las poblaciones de los propios Estados miembros como entre 
entre los de los territorios puestos bajo su jurisdicción.  
Artículo 1  
Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos. Dotados de razón y conciencia, deben 
actuar unos con otros en espíritu de fraternidad.  
Artículo 2  

Todos los seres humanos pueden invocar los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin distinción 
cualquiera, a saber, raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de otro tipo, origen nacional 
o social, fortuna, nacimiento o cualquier otra situación. 
Además, no se hará ninguna distinción basada en el estatus político, jurídico o internacional del país o 
territorio de nacimiento de la persona, ya sea dicho país o territorio independiente, tutelado, autónomo o sujeto a alguna
limitación de la soberanía.  
Artículo 3 
Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad personal.  
Artículo 4  
Nadie será sometido a esclavitud o servidumbre; La esclavitud y el trato dado a los esclavos, en todas sus formas, son 
prohibido.  
Artículo 5  
Nadie será sometido a torturas ni a tratos crueles, inhumanos o degradantes.  
Artículo 6 
Todos los individuos tienen derecho al reconocimiento, en todas partes, de su personalidad jurídica.  
Artículo 7  
Todos son iguales ante la ley y, sin distinción, tienen derecho a igual protección de la ley. Toda persona tiene derecho a igual protección 
contra cualquier discriminación que viole esta Declaración y contra cualquier incitación a tal discriminación.  
Artículo 8 
Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante las jurisdicciones nacionales competentes contra actos que violen el 
derechos fundamentales reconocidos por la Constitución o la ley.  
Artículo 9 
Nadie puede ser arrestado, detenido o desterrado arbitrariamente.  
Artículo 10  

Toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a que un tribunal juzgue su caso de forma justa y pública. 
decisión independiente e imparcial sobre sus derechos y obligaciones o los motivos de cualquier acusación en un asunto 
pena que se le imputa.  
Artículo 11 
1. 
Toda persona acusada de un acto delictivo se presume inocente hasta que se demuestre su culpabilidad.
probado jurídicamente en el curso de un proceso público en el que se presten todas las garantías de defensa necesarias 
están asegurados.  
2. 
Nadie será condenado por acciones u omisiones que, al momento de su comisión, no constituían un acto. 
penal según el derecho interno o internacional. Asimismo, no se impondrá pena más severa que la 
la que era aplicable en el momento de cometerse el hecho delictivo.  
Artículo 12  
Nadie sufrirá injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su hogar o su 
correspondencia, ni ataques a su honor y reputación. Contra tales injerencias o ataques toda persona tiene derecho a 
protección de la ley.  
Artículo 13  
1. 
Toda persona tiene derecho a circular libremente y elegir su residencia dentro de un Estado.  
2. 
Toda persona tiene derecho a salir del país en que se encuentra, incluido el propio, y derecho a regresar 
a tu país.  
Artículo 14  
1. 
Toda persona sometida a persecución tiene derecho a buscar asilo en otros países y a beneficiarse de él.  
2. 
Sin embargo, este derecho no puede invocarse en el caso de un proceso realmente existente por un delito tipificado por la ley. 
o por actividades contrarias a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.  
Artículo 15  
1. 
Todo individuo tiene derecho a tener una nacionalidad.  
2. 
Nadie podrá ser privado arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de nacionalidad.  
Artículo 16  
1.
Desde la edad de contraer matrimonio, hombres y mujeres tienen derecho a casarse y formar una familia, sin restricción alguna. 
de raza, nacionalidad o religión. Durante el matrimonio y en el momento de su disolución, ambas partes tienen derechos 
igual.  
2. 
El matrimonio no puede celebrarse sin el libre y pleno consentimiento de los futuros cónyuges.  
3. 
La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección de la sociedad y del Estado.  

Artículo 17  
1. 
Toda persona, individual o colectivamente, tiene derecho a la propiedad.  
2. 
Nadie puede ser privado arbitrariamente de sus bienes.  
Artículo 18 
Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; Este derecho implica la libertad de 
cambiar de religión o creencias, así como la libertad de manifestar su religión o creencias, solo o en 
común, tanto en público como en privado, a través de la enseñanza, la práctica, el culto y los ritos.  
Artículo 19 
Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión, lo que implica el derecho a no ser molestado por 
sus opiniones y a buscar, recibir y difundir, sin consideración de fronteras, información e ideas por cualquier 
medios de expresión.  
Artículo 20° 
1. 
Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y asociación pacíficas.  
2. 
Nadie puede ser obligado a formar parte de una asociación.  
Artículo 21  
1. 
Toda persona tiene derecho a participar en la gestión de los asuntos públicos de su país, ya sea directamente,
o a través de representantes libremente elegidos.  
2. 
Toda persona tiene derecho a acceder, en igualdad de condiciones, a las funciones públicas de su país.  
3. 
La voluntad del pueblo es el fundamento de la autoridad de los poderes públicos: y debe expresarse mediante elecciones 
elecciones honestas que se realizarán periódicamente por sufragio universal e igual, con voto secreto o segundo proceso 
equivalente que proteja la libertad de voto.  
Artículo 22  
Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social; y podrá exigir legítimamente la satisfacción de 
indispensables derechos económicos, sociales y culturales, gracias a los esfuerzos nacionales y a la cooperación internacional, de 
armonía con la organización y recursos de cada país.  
Artículo 23 
1. 
Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección del trabajo, a condiciones de trabajo equitativas y satisfactorias. 
trabajo y protección contra el desempleo.  
2. 
Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por igual trabajo.  

3. 
Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le permita a él y a su familia una 
existencia conforme a la dignidad humana y complementada, si es posible, por todos los demás medios de 
protección social.  
4. 
Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos con otros y a afiliarse a sindicatos de defensa. 
de tus intereses.  
Artículo 24
Toda persona tiene derecho al descanso y al esparcimiento, en particular, a una limitación razonable de la duración del trabajo y 
vacaciones periódicas pagadas.  
Artículo 25 
1. 
Toda persona tiene derecho a un nivel de vida suficiente que le asegure la salud y el bienestar y el de su familia.
ser, principalmente en términos de alimentación, vestido, alojamiento, asistencia médica y también en términos de 
servicios sociales necesarios y tiene derecho a la seguridad en caso de desempleo, enfermedad, invalidez, 
viudedad, vejez u otros casos de pérdida de medios de subsistencia por circunstancias independientes del 
tu voluntad.  
2. 
La maternidad y la infancia tienen derecho a ayuda y asistencia especiales. Todos los niños, nacidos en o 
Fuera del matrimonio, disfrutan de la misma protección social.  
Artículo 26  
1. 
Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos la correspondiente a la enseñanza. 
elemental fundamental. La educación primaria es obligatoria. La educación técnica y profesional debe ser 
generalizado; El acceso a los estudios superiores debe estar abierto a todos en plena igualdad, según el 
su mérito.  
2. 
La educación debe apuntar a la plena expansión de la personalidad humana y al fortalecimiento de los derechos humanos y 
libertades fundamentales y debe promover la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y 
todos los grupos raciales o religiosos, así como el desarrollo de las actividades de las Naciones Unidas para la 
mantenimiento de la paz.  
3.
Los padres tienen derecho prioritario a elegir el tipo de educación que se dará a sus hijos.  
Artículo 27  
1. 
Toda persona tiene derecho a participar libremente en la vida cultural de la comunidad, a disfrutar de las artes y 
participar en el progreso científico y en los beneficios que de él se derivan.  
2. 
Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales vinculados a cualquier producción científica y literaria. 
u obra artística propia.  
Artículo 28  
Toda persona tiene derecho a que impere un orden, en el plano social e internacional, capaz de ejercer plenamente 
los derechos y libertades establecidos en esta Declaración sean efectivos.  

Artículo 29  
1. 
El individuo tiene deberes para con la comunidad, fuera de los cuales no es posible su libre y pleno desarrollo. 
de tu personalidad.  
2. 
En el ejercicio de estos derechos y en el goce de estas libertades nadie está sujeto sino a las limitaciones 
establecidos por la ley con el único objetivo de promover el reconocimiento y respeto de los derechos y 
libertades de los demás y para satisfacer las justas exigencias de la moralidad, el orden público y el bienestar 
en una sociedad democrática.  
3. 
En ningún caso estos derechos y libertades podrán ejercerse en contra de los propósitos y principios del 
Naciones Unidas.  
Artículo 30°  
Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que implica para ningún Estado,
grupo o individuo el derecho a participar en alguna actividad o realizar algún acto destinado a destruir la 
derechos y libertades aquí establecidos.