универзална декларација о људским правима
Генерална скупштина Уједињених нација усвојила је резолуцију 217А(ИИИ) 10. децембра 1948. и прогласила је.
Генерална скупштина Уједињених нација је 10. децембра 1948. усвојила и прогласила Универзалну декларацију о људским правима. Овај
Након проглашења историјске декларације, Генерална скупштина је затражила од свих држава чланица да је широко објаве и
И „без обзира на политички статус земље или територије, углавном у школама и другим образовним институцијама на свим нивоима
Структура се дистрибуира, приказује, чита и објашњава. ” Пун текст „Декларације” је следећи:
Предговор
Поштовање урођеног достојанства и једнаких и неотуђивих права свих чланова људске породице
Признање је темељ слободе, правде и мира у свету,
Док су се непоштовање и презир људских права развили у варварска зверства која кваре човечанство.
савест, и свет у коме свако ужива слободу говора и веровања и ослобођен је страха и оскудице
Долазак , проглашен је за највишу жељу обичних људи,
Пошто је човечанство прибегло очајничким мерама да се побуни против тираније и угњетавања како би избегло да буде принуђено на то, неопходно је то учинити.
Да би се осигурало да су људска права заштићена владавином закона,
С обзиром на потребу унапређења развоја пријатељских односа међу државама,
Будући да су народи свих земаља Уједињених нација поново потврдили у Повељи Уједињених нација своје право на основна људска права
људска права, достојанство и вредност људске личности и једнака права мушкараца и жена, и одлучност да се промовише већа слобода
Због друштвеног напретка и побољшања животног стандарда у Кини,
Док су се државе чланице обавезале да ће сарађивати са Уједињеним нацијама у промовисању поштовања људских права и основних слобода
Генерално поштован и поштован,
Док је опште разумевање ових права и слобода од суштинског значаја за пуну реализацију овог завета
од великог значаја,
Стога, сада, ова Генерална скупштина проглашава ову Универзалну декларацију о људским правима као афирмацију свих народа и свих нација
настојећи да постигнемо заједничке стандарде, са надом да ће сваки појединац и друштвена институција увек имати на уму ову Декларацију,
Настојите да промовишете поштовање права и слобода кроз наставу и образовање, и кроз национално и међународно
и прогресивне мере на међународном нивоу како би се осигурало да ова права и слободе буду доступне народима држава чланица иу оквиру њихових надлежности
бити универзално и ефективно признат и праћен од стране људи са нижих територија;
Члан 1
 

 
Сви људи се рађају слободни и једнаки у достојанству и правима. Они су обдарени разумом и савешћу, и
Према њима треба поступати у духу братског односа.  
Члан 2
Свако има право на сва права и слободе наведене у овој Декларацији, без разлике у погледу расе, боје коже,
Пол, језик, вера, политичко или друго мишљење, национално или социјално порекло, имовина, порекло
рођење или други статус итд.  
а не због политичких, административних или међународних последица земље или територије којој неко лице припада
Статус се разликује, без обзира да ли је територија независна територија, територија под старатељством или неаутономна територија.
Административна територија или у било којој другој ситуацији где је суверенитет ограничен.  
Члан 3
Свако има право на живот, слободу и безбедност личности.  
Члан 4
Нико се не сме држати у ропству или ропству; сви облици ропства и трговина робљем биће забрањени.
Требало би бити забрањено.  
Члан 5
Нико не може бити подвргнут мучењу или окрутном, нехуманом или понижавајућем поступању или
казна.  
Члан 6
Свако има право свуда да буде признат као личност пред законом.  
Члан 7
 

 
Сви су једнаки пред законом и имају право да уживају једнаку заштиту закона без икакве дискриминације. људи
Свако има право на једнаку заштиту од сваког акта дискриминације и подстицања на кршење ове Декларације
сваки чин такве дискриминације.  
Члан 8
Свако има право да му уставом или законом повриједи његова права од стране квалификоване особе.
Национални судови обезбеђују ефикасне правне лекове за такве повреде.  
Члан 9
Нико не може бити произвољно ухапшен, притворен или депортован.  
Члан 10
Сви су потпуно једнаки и имају право на непристрасност и правду од стране независног и непристрасног суда.
да утврди његова права и обавезе и да утврди евентуалну кривичну пријаву против њега
контролу.  
Члан 11
1. (1) Сваком лицу које је оптужено за кривично дјело дају се све потребне гаранције за његову одбрану.
Лице има право да се сматра невиним док се не одржи суђење и док се његова кривица не докаже у складу са законом. 
2. (ии) Сваки чин или пропуст било које особе који, у тренутку када се догоди, није забрањен националним или међународним правом
Они који по закону не представљају кривично дело неће бити осуђени за кривично дело. Казна не сме бити строжа од
Законске одредбе које се примењују приликом извршења кривичног дела. 
Члан 12
Неће бити произвољног мешања у приватни живот, породицу, дом и преписку било које особе, њену част и углед
Репутација се не сме нападати. Свако има право на заштиту закона од таквог мешања или напада
хит.  
Члан 13
 

 
1. (1) Свако има право на слободно кретање и боравак на територији сваке државе. 
2. (ии) Свако има право да напусти било коју земљу, укључујући своју сопствену, и да се врати у своју
земља. 
Члан 14
1. (1) Свако има право да тражи и ужива азил од прогона у другим земљама. 
2. (ии) У случајевима стварних неполитичких злочина или кршења циљева и принципа Уједињених нација
На ово право се не може позвати када се против лица гони за извршење дела. 
Члан 15
1. (1) Свако има право на држављанство. 
2. (2) Нико не може бити произвољно лишен држављанства, нити му се може ускратити право да промени држављанство.
Профит. 
Члан 16
1. (1) Одрасли мушкарци и жене имају право да ступе у брак и одрастају без икаквих ограничења расе, националности или вере.
Основати породицу. Што се тиче брака, требало би
једнака права. 
2. (ии) Брак се може склопити само уз слободан и потпун пристанак и мушкарца и жене. 
3. (3) Породица је природна и основна друштвена јединица и треба је штитити друштво и држава.
заштитити. 
Члан 17
1. (1) Свако има јединствену својину на имовини као и заједничко власништво са другима. 
2. (2) Нико не може бити самовољно лишен своје имовине. 
Члан 18
 

 
Свако има право на слободу мисли, савести и вероисповести; ово право укључује и право да промени веру
или слободу веровања, и учења, праксе, ритуала, појединачно или колективно, јавно или приватно
Богослужење и прописи представљају његову слободу вероисповести или уверења.  
Члан 19
Свако има право на слободу мишљења и изражавања; ово право укључује право на мишљење без
Слобода од мешања и тражења, примања и преношења информација путем било ког медија и без обзира на границе
и слободу мисли.  
Члан 20
1. (1) Свако има право на слободу мирног окупљања и удруживања. 
2. (ии) Нико не може бити приморан да припада групи. 
Члан 21
1. (1) Свако има право да учествује у управљању својом земљом, било директно или преко слободно изабраних представника. 
2. (2) Свако има право на једнаке могућности учешћа у јавној служби своје земље. 
3. (3) Воља народа је основа власти власти; ову вољу треба редовно и истинито изражавати
То би требало да се одрази на легитимне изборе, који треба да буду засновани на универзалним и једнаким бирачким правима и да се заснивају на
Спроводиће се тајно гласање или еквивалентан поступак слободног гласања. 
Члан 22
Свако, као члан друштва, има право да ужива социјалну сигурност и има право да ужива своју личну
Економска, социјална и културна права неопходна за слободан развој достојанства и личности
Ова реализација се остварује националним напорима и међународном сарадњом иу складу са националним организацијама и
Статус ресурса.  
Члан 23
1. (1) Свако има право на рад, слободан избор занимања и правичне и одговарајуће услове рада.
досијеа и уживају заштиту од незапослености. 
 

 
2. (2) Свако има право на једнаку плату за једнак рад без икакве дискриминације. 
3. (3) Свако ко ради има право на правичну и одговарајућу надокнаду, која му гарантује да обавља свој посао.
Људи и њихове породице имају услове за живот који задовољавају њихове потребе, који се по потреби допуњују другим средствима
социјалног осигурања. 
4. (4) Свако има право да се организује и учлани у синдикат ради заштите својих интереса. 
Члан 24
Свако има право на одмор и разоноду, укључујући разумна ограничења радног времена и редовно плаћање
Право на плаћено одсуство.  
Члан 25
1. (1) Свако има право да ужива живот неопходан за здравље и добробит себе и своје породице.
животни стандард, укључујући храну, одећу, становање, медицинску негу и неопходне социјалне услуге;
До незапослености, болести, инвалидитета, удовства, старости или других неконтролисаних околности
Када особа изгуби способност да зарађује за живот, она или она имају право на заштиту. 
2. (ии) Мајке и деца имају право на посебну негу и помоћ. Сва деца, без обзира на брак или рођење
Свако рођено ван брака треба да ужива исту социјалну заштиту. 
Члан 26
1. (1) Свако има право на образовање, а образовање треба да буде бесплатно, барем на основном и основном нивоу.
Сцена би требало да буде оваква. Основно образовање треба да буде обавезно. Техничко и стручно образовање треба учинити универзалним
Успостављен свуда. Високо образовање треба да буде отворено за све подједнако на основу заслуга. 
2. (ии) Сврха образовања је да у потпуности развије људску личност и ојача свест о људским правима и основним слободама
Уз поштовање. Образовање треба да промовише комуникацију између свих земаља, етничких група или верских група.
разумевања, толеранције и пријатељства и треба да промовише активности Уједињених нација у одржавању мира. 
3. (3) Родитељи имају право да дају предност врсти образовања које њихова деца треба да добију. 
Члан 27
 

 
1. (1) Свако има право да слободно учествује у културном животу друштва, ужива у уметности и дели науку.
Напредак и користи које он генерише. 
2. (ии) Свачије право произилази из сваког научног, књижевног или уметничког дела које је он створио
Њихови духовни и материјални интереси имају право на заштиту. 
Члан 28
Свако има право да захтева друштвени и међународни поредак у складу са принципима изложеним у овој Декларацији
У њему садржана права и слободе могу се у потпуности остварити.  
Члан 29
1. (1) Свако има обавезе према друштву, јер само у друштву може бити могућа његова индивидуалност
Примите слободу и пуни развој. 
2. (2) Свако, у остваривању својих права и слобода, подлеже само ограничењима утврђеним законом.
Једина сврха успостављања таквих ограничења је да се обезбеди дужно поштовање права и слобода других
Неко признање и поштовање, и прилагођавање моралу и јавном поретку у демократском друштву
и легитимне потребе општег благостања. 
3. (иии) Ова права и слободе се ни под којим околностима не могу остваривати супротно Унији.
Циљеви и принципи Уједињених нација. 
Члан 30
Ништа у овој Декларацији неће се тумачити као прећутно одобравање права било које земље, групе или појединца да
Свака активност или понашање усмерено на подривање било ког права и слобода наведених у овој Декларацији.