"Universal erklæring om menneskerettigheder"
  
(Vedtaget af De Forenede Nationers 3. Generalforsamling den 10. december 1948)
  
<Preamble>
  
Anerkendelse af den iboende værdighed og lige og umistelige rettigheder for alle medlemmer af det menneskelige samfund;
anerkendelse er grundlaget for frihed, retfærdighed og fred i verden,
 
Ignorering og manglende respekt for menneskerettigheder har ført til barbariske handlinger, der har trampet på menneskehedens samvittighed,
Ankomsten af en verden fri for frygt og nød, med religions- og religionsfrihed, er den højeste prioritet for almindelige mennesker.
Det blev erklæret som ønsket om
 
for at mænd ikke skal ty til oprør som en sidste udvej mod tyranni og undertrykkelse.
For at beskytte menneskerettighederne er det vigtigt at beskytte menneskerettighederne gennem retsstatsprincippet.
Da det er vigtigt at fremme udviklingen af venskabelige forbindelser mellem landene,
Folkene i De Forenede Nationer er forpligtet til grundlæggende menneskerettigheder, menneskelig værdighed og værd, og til
at bekræfte vores tro på lige rettigheder for mænd og kvinder og nyde større social frihed.
Fast besluttet på at fremme fremskridt og en forbedret levestandard,
 
Medlemsstaterne skal i samarbejde med De Forenede Nationer fremme universel respekt for og overholdelse af menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder.
Efter at have lovet at opnå forfremmelse,
  
En fælles forståelse af disse rettigheder og friheder er afgørende for at fuldføre denne pagt.
Begge dele er vigtige, så
DERFOR har De Forenede Nationers Generalforsamling,
 
Hvert individ og hver institution i samfundet skal have denne verdenserklæring om menneskerettigheder i tankerne, og
 

 
Både blandt deres egne folk og blandt folkene i territorier under medlemsstaternes jurisdiktion.
At fremme respekten for rettigheder og friheder gennem vejledning og uddannelse og sikre deres universalitet.
at alle folkeslag og alle nationer bør stræbe efter at sikre ved
Vi bekendtgør hermed denne menneskerettighedserklæring som en fælles standard, der skal opnås.   
 
  
Artikel 1
Alle mennesker er født frie og har ret til værdighed og rettigheder.
være lige med hensyn til Mennesker er udstyret med fornuft og samvittighed og er de samme som hinanden.
Vi skal handle med en æresånd.  
 
Artikel 2
Alle mennesker er fri for enhver race, hudfarve, køn, sprog, religion, politisk eller anden mening,
 
national eller social oprindelse, ejendom, familieafstamning eller anden status eller lignende karakteristika;
 
alle de rettigheder, der er nedfældet i denne erklæring, uden forskelsbehandling af nogen art;
 
kan nyde fordele og frihed. 
Endvidere, hvis det land eller territorium, som individet tilhører, er et selvstændigt land, trust-territoriet
 
Hvis der er, er det et ikke-selvstyrende territorium eller er underlagt en anden begrænsning af suverænitet.
 
baseret på den politiske, jurisdiktionelle eller internationale status for det pågældende land eller region, uanset
 
Der bør ikke være nogen form for forskelsbehandling. 
 

 
 
Artikel 3
Enhver har ret til liv, frihed og personlig sikkerhed.   
Artikel 4
Ingen må gøres til slaver eller udsættes for slid. slaveri og slaveri
Køb og salg i enhver form er forbudt.   
Artikel 5
Ingen må udsættes for tortur eller grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf.
Du bliver ikke straffet.   
Artikel 6
Enhver person, overalt, er anerkendt som en person under loven.
har ret til at være det   
Artikel 7
Alle mennesker er lige for loven, og der er ingen forskelsbehandling af nogen art.
har ret til lige beskyttelse af lovene. Enhver, der overtræder denne erklæring
mod enhver forskelsbehandling, der måtte forekomme eller tilskynde til sådan forskelsbehandling.
har ret til lige beskyttelse selv for handlinger, der   
Artikel 8
Alle krænker de grundlæggende rettigheder, som forfatningen eller loven giver
retten til et effektivt retsmiddel ved en kompetent national domstol for deres handlinger;
har   
Artikel 9
 

 
Ingen må vilkårligt arresteres, tilbageholdes eller deporteres.   
Artikel 10
Enhver skal have sine rettigheder og forpligtelser og strafferetligt ansvar fastlagt.
være genstand for en retfærdig og offentlig rettergang ved en uafhængig og upartisk domstol.
har fuld lige ret til   
Artikel 11
1. Enhver person, der sigtes for en forbrydelse, skal have al den sikkerhed, der er nødvendig for hans eller hendes forsvar.
 
Indtil det modsatte er bevist i overensstemmelse med loven i en offentlig retssag med handicap.
,
 
har ret til at blive anset for uskyldig;  
2. Ingen må begå nogen handling, som på tidspunktet for dens begåelse ikke udgjorde en forbrydelse i henhold til national eller international ret.
 
skal ikke findes skyldig for nogen handling eller undladelse. Også når en forbrydelse er begået
 
Der kan ikke pålægges en større straf end den straf, der gælder for.   
Artikel 12
Ingen kan gøre, hvad de vil med deres private anliggender, familie, hjem eller korrespondance.
 
må ikke udsættes for indblanding eller angreb på deres ære og omdømme. mennesker
 
Alle personer skal have ret til lovens beskyttelse mod sådan indblanding eller angreb.   
Artikel 13
 

 
1. Enhver har ret til at færdes og opholde sig frit inden for hvert lands grænser.
 
har 
2. Enhver har ret til at forlade sit eget land eller ethvert andet land og vende tilbage til sit eget land.
 
har en fordel.   
Artikel 14
1. Alle bør søge og nyde tilflugt fra forfølgelse i et andet land.
 
har ret til at have. 
2. Denne ret beskytter mod ikke-politiske forbrydelser eller handlinger, der strider mod De Forenede Nationers formål og principper.
Den kan ikke vedtages i sager, hvor tiltalen alene er baseret på
Artikel 15
1. Enhver har ret til nationalitet. 
     
2. Ingen har ret til at blive frataget sit statsborgerskab eller til at ændre sit statsborgerskab efter behag.
Ingen fordele vil blive nægtet.   
Artikel 16
1. Voksne mænd og kvinder er ikke underlagt nogen restriktioner baseret på race, nationalitet eller religion.
har ret til at blive gift og stifte familie uden at skulle gøre det. En voksen mand og kvinde er gift
har lige rettigheder med hensyn til ægteskab under ægteskabet og ved dets opløsning.  
2. Ægteskab skal ske ved frit og fuldstændigt samtykke fra begge parter, der er villige til at gifte sig.
Gælder kun. 
3. Familien er samfundets naturlige og grundlæggende gruppeenhed og er en vital del af samfundets og landets sikkerhed.
har ret til beskyttelse.   
Artikel 17
 

 
1. Enhver har ret til at eje ejendom alene eller sammen med andre.
har 
2. Ingen må efter behag fratages sin ejendom.   
Artikel 18
Enhver har ret til tanke-, samvittigheds- og religionsfrihed. Dette
Retten omfatter friheden til at ændre sin religion eller tro og til
offentlige eller private gennem proselytisering, begivenheder, tilbedelse og ceremonier.
herunder ytringsfriheden   
Artikel 19
Enhver har ret til menings- og ytringsfrihed. denne ret
frihed til at have sin mening uden indblanding og på enhver mulig måde.
og søge og modtage information og ideer, uanset om de krydser nationale grænser eller ej.
og friheden til at kommunikere.   
Artikel 20
1. Enhver har ret til frihed til fredelige forsamlinger og foreninger.      
2. Ingen må tvinges til at være medlem af en forening.   
Artikel 21
1. Alle personer, direkte eller gennem frit valgte repræsentanter, skal
har ret til at deltage i politik;  
2. Alle mennesker har ret til lige offentlige hverv i deres land.      
3. Folkets vilje skal være grundlaget for regeringsmagten. denne hensigt
skal komme til udtryk gennem regelmæssige og ægte valg. dette valg
skal være ved lige almindelige valg og skal være ved hemmelig afstemning eller pr
Det skal gennemføres gennem en afstemningsprocedure, der garanterer de samme friheder som dem i USA.   
 

 
Artikel 22
Enhver har som medlem af samfundet ret til at modtage social sikring, og
Gennem nationale indsatser og internationalt samarbejde og afhængigt af hvert lands organisation og ressourcer,
Det økonomiske og sociale
har ret til realisering af sociale og kulturelle rettigheder;   
yngre bror artikel 23
1. Alle skal kunne arbejde, frit vælge deres erhverv og nyde rimelige og gunstige arbejdsvilkår.
har ret til at sikre beskæftigelse og beskyttelse mod arbejdsløshed. 
     
2. Enhver skal have ret til lige arbejde uden forskelsbehandling.
have ret til lige vederlag. 
3. Alle arbejdere skal behandle sig selv og deres familier med en værdighed, der er menneskelig værdighed.
Modtage et rimeligt og favorabelt vederlag, der garanterer en god livskvalitet og, hvis det er nødvendigt, samarbejde med andre.
kan suppleres med sociale beskyttelsesforanstaltninger. 
    
4. Enhver kan organisere fagforeninger for at beskytte deres interesser og
har ret til at være med.   
Artikel 24
Enhver har ret til rimelige grænser for arbejdstid og ferie, herunder almindelig betalt ferie.
har ret til åndedræt og fritid;   
Artikel 25
1. Alle mennesker bør forsørge sig selv gennem mad, tøj, husly, lægehjælp og nødvendige sociale faciliteter.
og retten til en levestandard, der er passende for deres familiers sundhed og velvære, samt retten til arbejdsløshed og sygdom.
,
Hvis du er ude af stand til at leve på grund af fysisk eller psykisk handicap, ægtefælles død, alderdom eller andre force majeure-forhold,
har ret til sikkerhed; 
 

 
2. Mødre og børn har ret til særlig beskyttelse og hjælp. alle børn
Børn nyder den samme sociale beskyttelse, uanset om de er født i ægteskab eller ej.   
Artikel 26
1. Alle har ret til uddannelse. Uddannelse er i det mindste elementær
Grund- og grundtrinene skal være gratis. Grundskolen er
Skal være obligatorisk. Tekniske og erhvervsrettede uddannelser er generelt tilgængelige
Videregående uddannelser skal være tilgængelige for alle efter evne.
Den skal være åben og åben. 
2. Uddannelse bør undervise i emnet fuld udvikling af personligheden og respekt for menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder.
Det må være formålet. Uddannelse er tilgængelig for alle nationale eller racemæssige eller religiøse
At fremme gensidig forståelse, tolerance og venskab mellem grupper og at opretholde fred.
Derfor skal den fremme FN's aktiviteter. 
     
3. Forældre har fortrinsret til at vælge, hvilken form for uddannelse, der gives deres børn.   
Artikel 27
1. Alle mennesker er frie til at deltage i samfundets kulturelle liv, værdsætte kunsten og
har ret til at få del i den videnskabelige udvikling og dens fordele.      
2. Alle mennesker stammer fra videnskabelige, litterære eller kunstneriske værker, som de skaber.
har ret til at få deres åndelige og materielle interesser beskyttet;   
Artikel 28
Alle bør leve i et samfund, hvor de rettigheder og friheder, der er nedfældet i denne erklæring, er fuldt ud realiseret.
og retten til international orden.   
Artikel 29
1. Ethvert menneske kan kun eksistere i den frie og fulde udvikling af sin personlighed.
Vi har en pligt overfor samfundet, som er mulig.
2. Ved at udøve sine egne rettigheder og friheder skal enhver respektere andres rettigheder.
at sikre behørig anerkendelse og respekt for interesser og grunde og i et demokratisk samfund.
med det ene formål at opfylde de legitime krav om moral, offentlig orden og den almene velfærd.
kun underlagt begrænsninger fastsat ved lov.  
3. Disse rettigheder og friheder må i intet tilfælde være i strid med De Forenede Nationers formål og principper.
Det må ikke udøves i strid med reglerne.   
Artikel 30
Intet i denne erklæring gælder for noget land, gruppe eller person.
deltage i eller deltage i aktiviteter, der har til formål at ødelægge de rettigheder og friheder, der er anført i denne erklæring;
skal ikke fortolkes som at give nogen ret til at udføre nogen handling til sådanne formål.