मानवाधिकारें दी सार्वभौमिक घोशणा 
10 दिसंबर दे आम सभा दे प्रस्ताव 217 ए (III) कन्नै अपनाया ते घोशित कीता गेआ 
1948 च। 
प्रस्तावना 
जदके सारें दी निहित गरिमा गी पन्छानदे होई 
मनुक्खी परिवार दे सदस्यें गी, ते उंदे बराबर ते अविभाज्य अधिकार न 
आजादी, न्याय ते विश्व शांति दा आधार; ते  
जदके मनुक्खी अधिकारें दी अवहेलना ते तिरस्कार 
बर्बर कम्में गी जन्म दित्ता ऐ जेह्ड़े मनुक्खता दे अंतरात्मा गी नाराज करदे न, ते... 
कि इक ऐसी दुनिया दा निर्माण जिस च लोकें गी बोलने दी आजादी होग ते... 
मान्यताएं गी ते डर ते चाह् नें थमां मुक्त होग, जिसी घोशित कीता गेआ ऐ 
लोकें दी उच्च आकांक्षा; ते 
जदके मनुक्खी अधिकारें दी रक्षा करना जरूरी ऐ 
कानून दा अधिकार इस गल्लै गी यकीनी बनाने लेई जे कुसै माह् नू गी मजबूर नेईं कीता जा 
आखरी उपाय दे तौर पर अत्याचार दे खिलाफ बगावत करने दा सहारा लैओ ते... 
अत्याचार दा; ते  
इस गल्ल गी ध्यान च रक्खदे होई जे विकास गी बढ़ावा देना जरूरी ऐ 
लोकें दे बश्कार दोस्ताना रिश्ते; ते  
जदके संयुक्त राष्ट्र दे लोकें इस च पुष्टि कीती ऐ 
मौलिक मानवाधिकारें, गरिमा ते औकात च अपने विश्वास गी चार्टर करना 
मनुक्खी व्यक्तित्व ते पुरुषें ते जनानियें दी बराबरी ते फैसला कीता 
समाजक प्रगति गी बढ़ावा देना ते जीवन दी स्थिति च सुधार करना 
बड्डी आजादी; ते 
जदके सदस्य राज्यें अपने आप गी मदद करने दा वादा कीता ऐ, इस च 
संयुक्त राष्ट्र कन्नै सहयोग, सार्वभौमिक 
मनुक्खी अधिकारें ते बुनियादी आजादी दा आदर ते पालन; ते
जदके इनें अधिकारें दी प्रकृति दी आम समझ ऐ ते... 
इसगी पूरी चाल्ली लागू करने लेई आजादी दा सबतूं मता महत्व ऐ 
दायित्वें, 
 

 
आम सभा, 1999।  
मानवाधिकारें दी इस सार्वभौमिक घोशणा गी इस चाल्ली घोशित करदा ऐ 
इक ऐसा कम्म जिसगी सारे लोक ते... 
राज्य तां जे हर इक माह्नू ते समाज दे हर अंग, 
इस घोषणा गी हर समें ध्यान च रक्खदे होई, प्रयास करो 
इनें अधिकारें ते आजादी दे आदर गी बढ़ावा देने लेई शिक्षा ते प्रशिक्षण ते... 
राष्ट्रीय ते अंतर्राश्ट्री प्रगतिशील दे माध्यम कन्नै, सुनिश्चित करना 
गतिविधियें, सार्वभौमिक ते प्रभावी पन्छान ते कार्यान्वयन 
संगठन दे सदस्य राज्यें दे लोकें च ते लोकें च बी 
अपने अधिकार क्षेत्र दे अंतर्गत इलाकें गी।  
अनुच्छेद 1  
सारे लोक जन्मजात आज़ाद ते इज्जत ते अधिकार च बराबर होंदे न। 
एह् तर्क ते अंतरात्मा कन्नै संपन्न न ते इक दुए दे रिश्ते च कम्म करना पौंदा ऐ। 
भाईचारे की भावना में दोस्त।  
अनुच्छेद 2 
हर इंसान गी सारे अधिकार ते सारी आजादी होनी चाहिदी, 
इस घोशणापत्र कन्नै घोशित कीता गेआ ऐ, बिना कुसै दे 
भेद जैसे जाति, रंग, लिंग, भाषा, धर्म, 
राजनीतिक जां होर मान्यताएं, राष्ट्रीय जां सामाजिक 
मूल, संपत्ति, वर्ग जां होर स्थिति।  
इत्थूं तगर जे आधार उप्पर कोई भेद नेईं कीता जाना चाहिदा 
कुसै देश दी राजनीतिक, कानूनी जां अंतर्राश्ट्री स्थिति जां... 
जिस इलाके दा कोई माह्नू होऐ, चाहे ओह् होऐ जां नेईं
चाहे इलाका स्वतंत्र ऐ, भरोसेमंद ऐ, गैर-स्वशासित ऐ जां... 
नेईं ते अपनी संप्रभुता च सीमित। 
अनुच्छेद 3 
 

 
हर इक माह्नू गी जीवन, आजादी ते निजता दा अधिकार ऐ 
अभंगता।  
अनुच्छेद 4 ऐ 
कुसै गी बी गुलामी ते गुलामी च नेईं रक्खेआ जाना चाहिदा; 
गुलामी ते गुलाम बपार हर रूप च मना ऐ।  
अनुच्छेद 5 
किसी गी यातनाएं दा सामना नेईं करना चाहिदा जां क्रूर, अमानवीय जां... 
अपमानजनक व्यवहार ते सजा। 
अनुच्छेद 6 
हर इक माह्नू गी, जित्थें बी होऐ, उसी पन्छानने दा अधिकार ऐ 
कानूनी व्यक्तित्व दा। 
अनुच्छेद 7 ऐ 
सारे लोक कानून दे सामने बराबर न ते उनेंगी अधिकार ऐ, बिना कुसै भेद दे,... 
कानून दी बराबर सुरक्षा। सब्भै माह् नू गी कुसै बी चाल्लीं दी बराबर सुरक्षा दा अधिकार ऐ 
इस घोशना दे उल्लंघन च कोई बी भेदभाव, ते थमां... 
इस चाल्ली दे भेदभाव गी कोई बी उकसाना।  
अनुच्छेद 8 ऐ 
हर इक माह् नू गी अधिकारें दी प्रभावी बहाली दा अधिकार ऐ 
इसदे बुनियादी उल्लंघन दे मामलें च सक्षम राश्ट्री अदालतें 
संविधान जां कानून आसेआ उसी दित्ते गेदे अधिकार।  
अनुच्छेद 9 ऐ 
 

 
कुसै गी बी मनमाने ढंगै कन्नै गिरफ्तारी, हिरासत जां... 
निर्वासन।  
अनुच्छेद 10 ऐ 
हर इक माह्नू गी, अपने अधिकारें ते कर्तव्यें गी निर्धारत करने ते करने आस्तै 
उंदे उप्पर लाए गेदे फौरी आरोपें दी वैधता स्थापित करना, 
गी, पूरी बराबरी दे आधार उप्पर, अपना केस रखने दा अधिकार ऐ 
सार्वजनिक रूप कन्नै ते निष्पक्षता दी सब्भै शर्तें दे अनुपालन च समीक्षा कीती गेई 
इक स्वतंत्र ते निष्पक्ष अदालत।  
अनुच्छेद 11 ऐ
1. अपराध करने दा इल्जाम लाने आले हर इक माह्नू गी... 
दोषी साबित होने तकर निर्दोष समझने दा अधिकार 
जन सुनवाई दे राएं कानूनी तौर उप्पर स्थापित कीता जाग 
जिस कार्रवाई च उसी सारे मौके उपलब्ध करोआए जंदे न 
रक्षा दे वास्ते। 
2. आधार उप्पर कुसै गी बी अपराध दा दोषी नेईं ठहराया जाई सकदा 
किसी भी कर्म दा कमिशन या निष्क्रियता दे लिए, जो में 
उंदे कमीशन दा समां राष्ट्रीय दे मताबक अपराध दा गठन नेईं करदा हा 
कानून जां अंतर्राश्ट्री कानून। थोप भी नहीं जा सकदा 
जिस सजा च लागू कीता जाई सकदा हा, उसदे कोला बी कठोर सजा 
जिस समें दा अपराध कीता गेआ हा। 
अनुच्छेद 12 ऐ 
कुसै गी बी अपने निजी ते... 
पारिवारिक जीवन, दी अखंडता पर मनमाने हमले 
उंदे घर, उंदे पत्राचार दी गोपनीयता जां उंदी इज्जत ते प्रतिष्ठा उप्पर। 
हर इक माह् नू गी इस चाल्ली दे हस्तक्षेप थमां कानून दी सुरक्षा दा अधिकार ऐ 
या ऐसे हमले।  
 

 
अनुच्छेद 13 ऐ 
1. हर इक माह्नू गी आजादी कन्नै चलने ते चुनने दा अधिकार ऐ 
हर राज्य दे अंदर अपनी निवास स्थान। 
2. हर इक माह्नू गी कुसै बी देश गी छोड़ने दा अधिकार ऐ, जिस च अपने देश बी शामल ऐ 
अपने, ते अपने देश च वापस आंदे न। 
अनुच्छेद 14 ऐ 
1. हर इक माह्नू गी उत्पीड़न थमां शरण लैने दा अधिकार ऐ 
दूए देशें च ते इस शरण दा फायदा चुक्कदे न। 
2. इस अधिकार दा इस्तेमाल सताएं दे मामले च नेईं कीता जाई सकदा, च 
गैर-राजनीतिक दे कमीशन पर आधारित हकीकत
अपराध जां लक्ष्य ते सिद्धांतें दे उल्ट कम्म करना 
संयुक्त राष्ट्र ने दी। 
अनुच्छेद 15 ऐ 
1. हर इक माह्नू गी नागरिकता दा अधिकार ऐ। 
2. कुसै गी बी अपनी राष्ट्रीयता थमां मनमाने ढंगै कन्नै वंचित नेईं कीता जाई सकदा जां... 
अपनी नागरिकता बदलने दा अधिकार। 
अनुच्छेद 16 ऐ 
1. बालिग दी उम्र च पुज्जने आह्ले पुरुषें ते जनानियें गी बगैर अधिकार ऐ 
नस्ल, राष्ट्रीयता जां धर्म दे आधार उप्पर कोई बी बंदिश 
ब्याह करो ते परिवार शुरू करो। मजा लैंदे ने 
ब्याह दे संबंध च बराबर अधिकार, दौरान 
ब्याह दे दौरान ते इसदे विघटन दे दौरान हालात। 
2. ब्याह मुफ्त ते पूरी सहमति कन्नै गै कीता जाई सकदा ऐ 
ब्याह च दोनों पार्टियां। 
3. परिवार समाज दी कुदरती ते बुनियादी इकाई ऐ ते ऐ 
समाज ते राज्य थमां सुरक्षा दा अधिकार। 
 

 
अनुच्छेद 17 ऐ 
1. हर इक माह्नू गी इक व्यक्ति दे तौर पर संपत्ति दा मालिक बनने दा अधिकार ऐ, 
ते दूएं कन्नै मिलियै। 
2. किसे गी बी अपनी संपत्ति थमां मनमाने ढंगै कन्नै वंचित नेईं कीता जाना चाहिदा। 
अनुच्छेद 18 ऐ  
हर इक माह्नू गी विचार, विवेक ते धर्म दी आजादी दा अधिकार ऐ; एह् ऐ 
अधिकार च अपने धर्म जां विश्वास गी बदलने दी आजादी ते आजादी शामल ऐ 
अपने धर्म जां विश्वास दा दावा करना, व्यक्तिगत तौर पर जां समुदाय च 
दूए, सार्वजनिक जां निजी, शिक्षा, पूजा ते... 
धार्मिक ते संस्कार रस्म-रिवाज करने।  
अनुच्छेद 19 ऐ 
हर इक माह्नू गी राय दी आजादी ते आजादी दा अधिकार ऐ 
इन्हें गी व्यक्त करदे होई; इस अधिकार च बिना कुसै हस्तक्षेप दे आजादी शामल ऐ 
अपने विश्वासें दा पालन करना ते मंगने, हासल करने ते...
कुसै बी चाल्लीं ते इसदे बावजूद बी सूचना ते विचारें दा प्रसार करना 
राज्य दी सीमाएं। 
अनुच्छेद 20 ऐ 
1. हर इक माह्नू गी शांति कन्नै इकट्ठा होने दी आजादी दा अधिकार ऐ ते... 
एसोसिएशनें गी। 
2. किसे गी बी कुसै बी एसोसिएशन च शामल होने लेई मजबूर नेईं कीता जाग। 
अनुच्छेद 21 ऐ  
1. हर इक माह्नू गी अपने प्रबंधन च हिस्सा लैने दा अधिकार ऐ 
देश गी सीधे तौर पर जां स्वतंत्र रूप कन्नै चुने गेदे माध्यम कन्नै 
प्रतिनिधियों ने दी। 
 

 
2. हर इक माह्नू गी जनता दी बराबर पहुंच दा अधिकार ऐ 
सेवा अपने देश में। 
3. जनता दी मर्जी सरकार दे अधिकार दा आधार होनी चाहिदी; इस कन्नै होग 
आवधिक च अभिव्यक्ति ढूंढना चाहिदा ते 
धोखाधड़ी दे चुनां जिंदे तैह्त आयोजित कीते जाने चाहिदे न 
गुप्त मतदान कन्नै सार्वभौमिक ते बराबर मताधिकार 
या होर समकक्ष रूपें दे माध्यम कन्नै जेह् ड़े उपलब्ध करोआंदे न 
मतदान दी आजादी। 
अनुच्छेद 22 ऐ 
हर इक माह्नू गी, समाज दे सदस्य होने दे नाते, समाजी होने दा अधिकार ऐ 
इसगी बनाए रखने लेई जरूरी प्रावधान ते लागू करना 
गरिमा ते आर्थिक च अपने व्यक्तित्व अधिकारें दे मुक्त विकास लेई, 
राश्ट्री प्रयासें दे माध्यम कन्नै सामाजिक ते सांस्कृतिक क्षेत्रें च 
ते अंतर्राश्ट्री सहयोग ते संरचना दे मताबक ते... 
हर राज्य दे संसाधन।  
अनुच्छेद 23 ऐ 
1. हर इक माह्नू गी कम्म करने दा अधिकार ऐ, कम्म करने दा मुक्त चयन करने दा अधिकार ऐ, 
कम्म दी न्यायसंगत ते अनुकूल परिस्थितियें गी ते सुरक्षा थमां बचाने गी 
बेरोजगारी। 
2. हर इक माह्नू गी, बिना कुसै भेदभाव दे, इसदा अधिकार ऐ 
बराबर कम्मै आस्तै बराबर वेतन।
3. हर मजदूर गी निष्पक्ष ते... 
संतोषजनक पारिश्रमिक प्रदान करदे होई सभ्य 
इक माह्नू दा अपने ते अपने परिवार आस्तै अस्तित्व, ते... 
पूरक, जरूरत पौने पर, सामाजिक दे होर साधनें कन्नै 
प्रावधान ऐ। 
4. हर इक माह्नू गी ट्रेड यूनियन बनाने दा अधिकार ऐ ते... 
अपने हितें दी रक्षा लेई ट्रेड यूनियनें च शामल होना। 
 

 
अनुच्छेद 24 ऐ 
हर इक माह्नू गी आराम ते फुर्सत दा अधिकार ऐ, जिस च उचित अधिकार बी शामल ऐ 
कम्मै दे समें दी सीमा ते समें-समें पर भुगतान कीती जाने आह् ली छुट्टी।  
अनुच्छेद 25 ऐ 
1. हर इक माह्नू गी जीवन दे पर्याप्त स्तर दा अधिकार ऐ, जिंदे च... 
खाना, कपड़े, आवास, चिकित्सा देखभाल ते जरूरी सामाजिक 
सेह् त गी बनाए रखने लेई जरूरी सेवाएं ते... 
अपने ते अपने परिवार दी भलाई, ते सुरक्षा दा अधिकार 
बेरोजगारी, बीमारी, विकलांगता, विधवा, 
बुढ़ापे जां होर मामले च रोजी-रूट्टी दे नुकसान दा कारण... 
हालात उंदे उप्पर निर्भर करदे न। 
2. प्रसूति ते शैशवावस्था गी खास देखभाल दा अधिकार दिंदा ऐ ते... 
मदद करो। ब्याह च जां ब्याह थमां बाह्र पैदा होने आह्ले सारे बच्चें गी जरूरी ऐ 
उसी सामाजिक सुरक्षा दा आनंद लैओ। 
अनुच्छेद 26 ऐ 
1. हर इक माह्नू गी शिक्षा दा अधिकार ऐ। शिक्षा चाहिए 
कम से कम शुरूआती ते... 
सामान्य शिक्षा दी। प्राथमिक शिक्षा होनी चाहिए 
अनिवार्य ऐ। तकनीकी ते व्यावसायिक शिक्षा 
सारें लेई सुलभ होनी चाहिदी, ते उच्च शिक्षा बी होनी चाहिदी
हर इक माह्नू दी क्षमताएं दे आधार उप्पर सारें आस्तै बराबर सुलभ। 
2. शिक्षा दा मकसद पूर्ण विकास होना चाहिदा 
मनुक्खी व्यक्तित्व ते मनुक्खी अधिकारें दे आदर च बाद्दा करने लेई 
ते मौलिक आजादी। शिक्षा गी बढ़ावा देना चाहिदा 
सारे लोकें दे बीच आपसी समझ, सहिष्णुता ते दोस्ती, 
नस्लीय ते धार्मिक समूहें गी बढ़ावा देना चाहिदा 
 

 
बनाए रखने च संयुक्त राष्ट्र दी गतिविधियें गी 
शांति। 
3. माता-पिता गी इस लेई शिक्षा दे किस्म चुनने च प्राथमिकता दा अधिकार ऐ 
उंदे छोटे-छोटे बच्चें गी। 
अनुच्छेद 27 ऐ  
1. हर इक माह्नू गी सांस्कृतिक च आजादी कन्नै हिस्सा लैने दा अधिकार ऐ 
समाज दा जीवन, कला दा आनंद लैना, वैज्ञानिक च हिस्सा लैना 
तरक्की करो ते इसदे फायदें दा मजा लैओ। 
2. हर इक माह्नू गी अपने नैतिक ते... 
वैज्ञानिक दे नतीजे च भौतिक रुचि, 
साहित्यिक जां कलात्मक रचनाएं जिंदे लेखक ओह् न 
है। 
अनुच्छेद 28 ऐ 
हर इक माह्नू गी समाजक ते अंतर्राश्ट्रीय व्यवस्था दा अधिकार ऐ, 
जिस च इस घोशना च दित्ते गेदे अधिकार ते आजादी दे... 
पूरी तरह लागू कीता जा।  
अनुच्छेद 29 ऐ 
1. हर इंसान दी समाज दे प्रति जिम्मेवारी होंदी ऐ जिस च... 
उंदी शख्सियत दा मुक्त ते पूर्ण विकास गै संभव ऐ। 
2. अपने अधिकारें ते आजादी दा प्रयोग करदे बेल्लै हर इक माह्नू गी... 
सिर्फ ऐसे बंदिशें दे अधीन होन जेह् ड़े स्थापित कीते गेदे न 
कानून सिर्फ उचित मान्यता सुनिश्चित करने दे उद्देश कन्नै ते... 
दूएं दे अधिकारें ते आजादी दा आदर ते मेले दी संतुष्टि 
नैतिकता, लोक व्यवस्था ते सामान्य दी लोड़
लोकतांत्रिक समाज च भलाई-बेहतरी। 
 

 
3. इनें अधिकारें ते आजादी दा प्रयोग कुसै बी हालत च नेईं होना चाहिदा 
संयुक्त राष्ट्र दे उद्देशें ते सिद्धांतें दा विरोध करदे न 
राष्ट्रों। 
अनुच्छेद 30 ऐ  
इस घोशणा च कुसै बी चाल्ली दी व्याख्या इस चाल्ली नेईं कीती जाग 
कुसै बी राज्य, व्यक्तियें दे समूह जां व्यक्ति गी उपलब्ध करोआना 
कुसै बी गतिविधि च शामल होने जां कम्म करने दा अधिकार, 
जिसदा मकसद इस च दित्ते गेदे अधिकारें ते आजादी गी नष्ट करना ऐ 
घोषणाएं।