Sapasap a Deklarasion ti Karbengan ti Tao 
Pakauna 
No panunoten a ti pannakabigbig ti nainkasigudan a dignidad ti amin a kameng ti natauan a pamilia ken dagiti karbenganda 
ti agpapada ken di mailaksid ket buklen ti pundasion ti wayawaya, hustisia ken talna iti lubong;  
No panunoten a ti kinaignorante ken di panangikankano kadagiti natauan a kalintegan ti nangiturong kadagiti aramid ti kinabarbaro a makapungtot 
ti konsiensia ti Sangatauan ken a ti yaay ti lubong a nawaya nga agsao ken mamati dagiti tattao, . 
nawayawayaan manipud iti buteng ken kinapanglaw, isu ket naiwaragawag a kas ti kangatuan nga inspirasion ti Tao;  
No panunoten a nasken ti pannakasalaknib dagiti natauan a kalintegan babaen ti rehimen ti linteg, isu a dayta a tao 
dikay mapilit, iti kangatuan a pamay-an, nga agrebelde maibusor iti tirania ken panangirurumen;  
Gapu ta nasken a paregtaen ti pannakaparang-ay ti nainggayyeman a relasion iti nagbaetan dagiti nasion;  
No panunoten dayta, iti Karta, iwaragawag dagiti tattao ti Naciones Unidas, maminsan manen, ti pammatida kadagiti kangrunaan a kalintegan ti 
Tao, iti dignidad ken pateg ti tao a tao, iti agpapada a karbengan dagiti lallaki ken babbai ken no 
indeklarada ti determinasionda a mangitandudo iti irarang-ay ti kagimongan ken mangipasdek kadagiti nasaysayaat a kasasaad ti panagbiag iti uneg ti wayawaya 
nalalawa;  
No panunoten a dagiti miembro nga estado ket nangikumitda a mangitandudo, iti pannakitinnulong iti Organisasion ti 
Nagkaykaysa a Pagpagilian, sapasap ken epektibo a panagraem kadagiti natauan a karbengan ken kangrunaan a wayawaya;
No panunoten a ti gagangay a kapanunotan kadagitoy a kalintegan ken wayawaya ket kapatgan unay tapno naan-anay 
pannakapnek iti kasta a panagkumit:  
Iwaragawag ti Sapasap nga Asemblia daytoy a Sapasap a Deklarasion  
ti Karbengan ti Tao  
kas gagangay nga ideal a maragpat ti amin a tattao ken amin a nasion, tapno amin nga indibidual ken amin nga organo ti 
ti kagimongan, a kanayon nga adda iti panunotda, ikagumaanda, babaen ti panangisuro ken edukasion, a patanoren ti panagraem 
kadagitoy a karbengan ken wayawaya ken para iti panangitandudo, babaen kadagiti progresibo a nasional ken internasional a wagas, ti 
sapasap ken epektibo a pannakabigbig ken pannakaipakat agpadpada kadagiti populasion dagiti kameng nga estado a mismo ken 
iti nagbaetan dagidiay dagiti teritoria a naikabil iti sidong ti sakupna.  
Artikulo 1  
Amin a tao ket naipasngay a nawaya ken agpapada iti dignidad ken karbengan. Naparaburan iti rason ken konsiensia, masapul 
agtignay iti tunggal maysa iti espiritu ti panagkakabsat.  
Artikulo 2  

Amin a tao ket mabalinda nga awagan dagiti karbengan ken wayawaya a naiwaragawag iti daytoy a Deklarasion, nga awan ti panaglalasin 
aniaman, nga isu ti puli, kolor, sekso, pagsasao, relihion, politikal wenno dadduma pay nga opinion, nasional a nagtaudan 
wenno sosial, gasat, pannakayanak wenno aniaman a sabali a kasasaad. 
Maysa pay, awan ti mailasin a maibatay iti napolitikaan, legal wenno internasional a kasasaad ti pagilian wenno 
teritorio ti pannakayanak ti tao, dayta man a pagilian wenno agwaywayas a teritorio, iti sidong ti panangaywan, autonomo wenno maipaulog iti sumagmamano
limitasion ti kinasoberano.  
Artikulo 3 
Tunggal indibidual ket addaan karbengan iti biag, wayawaya ken personal a kinatalged.  
Artikulo 4  
Awanto ti maibalud iti pannakaadipen wenno pannakaadipen; ti panangadipen ken ti panangtrato kadagiti adipen, iti amin a porma, ket 
maiparit.  
Artikulo 5  
Awan ti maipasidong iti pannakatutuok wenno naulpit, di natauan wenno nakababain a pannakatrato.  
Artikulo 6 
Amin nga indibidual ket addaan karbengan a mangbigbig, iti sadinoman, iti legal a personalidadda.  
Artikulo 7  
Agpapada amin iti sango ti linteg ken, no awan ti pannakaiduma, maikarida iti agpapada a proteksion ti linteg. Tunggal maysa ket addaan karbengan iti agpapada a proteksion 
maibusor iti aniaman a diskriminasion a manglabsing iti daytoy a Deklarasion ken maibusor iti aniaman a panangsugsog iti kasta a diskriminasion.  
Artikulo 8 
Tunggal maysa ket addaan karbengan nga epektibo nga agpatulong kadagiti makabael a nailian a hurisdiksion maibusor kadagiti aramid a manglabsing iti 
dagiti kangrunaan a karbengan a bigbigen ti Konstitusion wenno linteg.  
Artikulo 9 
Awan ti mabalin nga arbitrariamente a maaresto, maibalud wenno maidestiero.  
Artikulo 10  

Tunggal maysa ket addaan karbengan, iti naan-anay a panagpapada, a ti kasona ket maukom a patas ken publiko babaen ti korte 
agwaywayas ken di mangidumduma a pangngeddeng maipapan kadagiti karbengam ken obligasionmo wenno dagiti rason ti aniaman a pammabasol iti maysa a banag 
dusa a naidarum kenkuana.  
Artikulo 11 
1. 1. 
Tunggal tao a naakusaran iti kriminal nga aramid ket maibilang nga inosente agingga a mapaneknekan a nakabasol.
legal a napaneknekan iti panaglabas ti proseso ti publiko a sadiay maited amin a kasapulan a garantia ti depensa 
ket masigurado.  
2. 2. 
Awan ti makondenar gapu kadagiti tignay wenno panagliway nga, idi tiempo ti pannakaaramidda, saan a mangbukel iti aramid 
kriminal iti sidong ti domestiko wenno internasional a linteg. Kasta met, awan ti naing-inget a dusa a maipaay ngem 
daydiay mayaplikar idi tiempo a naaramid ti kriminal nga aramid.  
Artikulo 12  
Awan ti agsagaba iti arbitrario a pannakasinga iti pribado a biagda, iti pamiliada, pagtaenganda wenno iti... 
surat, wenno panangraut iti dayaw ken reputasionna. Maibusor iti kasta a pannakasinga wenno panangraut adda karbengan ti tunggal maysa 
proteksion ti linteg.  
Artikulo 13  
1. 1. 
Tunggal maysa ket addaan karbengan a siwayawaya nga aggaraw ken agpili iti pagnanaedanna iti uneg ti maysa nga Estado.  
2. 2. 
Tunggal maysa ket addaan karbengan a pumanaw iti pagilian a nakaisaadan, agraman ti bukodna, ken karbengan nga agsubli 
iti pagiliam.  
Artikulo 14  
1. 1. 
Tunggal maysa a maipasidong iti pannakaidadanes ket addaan karbengan nga agsapul ken magunggonaan iti pagkamangan kadagiti sabali a pagilian.  
2. 2. 
Nupay kasta, saan a mabalin a mausar daytoy a kalintegan iti kaso ti aktual nga addan a proseso para iti krimen iti sidong ti linteg. 
wenno para kadagiti aktibidad a maikontra kadagiti panggep ken prinsipio ti Nagkaykaysa a Pagpagilian.  
Artikulo 15  
1. 1. 
Tunggal indibidual ket addaan karbengan nga addaan iti nasionalidad.  
2. 2. 
Awan ti mabalin nga arbitrariamente a maipaidam iti nasionalidadna wenno ti kalintegan a mangbalbaliw iti nasionalidadna.  
Artikulo 16  
1. 1.
Manipud iti edad ti panagasawa, dagiti lallaki ken babbai ket addaan karbengan nga agasawa ken makasarak iti pamilia, nga awan ti aniaman a restriksion. 
ti puli, nasionalidad wenno relihion. Bayat ti panagasawa ken iti tiempo ti pannakawaswasna, agpada ti kalintegan dagiti partido 
agpapada.  
2. 2. 
Saan a maramrambakan ti panagasawa no awan ti nawaya ken naan-anay a pammalubos dagiti agbalinto nga agassawa.  
3. 3. 
Ti pamilia ti natural ken kangrunaan nga elemento ti kagimongan ken addaan karbengan iti proteksion manipud iti kagimongan ken Estado.  

Artikulo 17  
1. 1. 
Tunggal tao, indibidual man wenno kolektibo, ket addaan karbengan iti sanikua.  
2. 2. 
Awan ti mabalin nga arbitrariamente a maipaidam kadagiti sanikuana.  
Artikulo 18 
Tunggal maysa ket addaan karbengan iti wayawaya nga agpanunot, konsiensia ken relihion; Ipasimudaag daytoy a kalintegan ti wayawaya ti 
baliwam ti relihion wenno pammatim, kasta met ti wayawaya a mangiparangarang iti relihion wenno pammatim, agmaymaysa wenno iti 
gagangay, agpadpada iti publiko ken pribado, babaen ti panangisuro, panagsanay, panagdayaw ken rito.  
Artikulo 19 
Tunggal indibidual ket addaan iti kalintegan iti wayawaya nga agpanunot ken agsao, a mangipasimudaag iti kalintegan a saan a mariribukan 
dagiti opinionda ken tapno agsapul, umawat ken mangiwaras, nga awan ti panangipateg kadagiti beddeng, impormasion ken kapanunotan babaen ti asinoman 
pamay-an ti panangyebkas.  
Artikulo 20° 
1. 1. 
Tunggal maysa ket addaan karbengan iti wayawaya nga agtataripnong ken makitimpuyog a natalna.  
2. 2. 
Awan ti mapilit nga agbalin a paset ti maysa nga asosasion.  
Artikulo 21  
1. 1. 
Tunggal maysa ket addaan karbengan a makipaset iti panangtarawidwid kadagiti publiko nga aramid ti pagilianna, direkta man, .
wenno babaen kadagiti siwayawaya a napili a pannakabagi.  
2. 2. 
Tunggal maysa ket addaan karbengan a makastrek, iti sidong ti agpapada a kasasaad, kadagiti publiko nga aramid ti pagilianna.  
3. 3. 
Ti pagayatan dagiti umili ti pundasion ti turay dagiti publiko a pannakabalin: ket masapul a maiyebkas babaen ti eleksion 
napudno nga eleksion a maaramid iti periodiko babaen ti sapasap ken agpapada a karbengan nga agboto, nga addaan iti nalimed a butos wenno maikadua a proseso 
katupag a mangsalaknib iti wayawaya nga agboto.  
Artikulo 22  
Tunggal tao, kas kameng ti kagimongan, ket addaan karbengan iti social security; ken mabalin a lehitimo a kalikagumanna ti pannakapnek ti 
di mailibak a karbengan iti ekonomia, kagimongan ken kultura, gapu kadagiti nasional a panagregget ken internasional a panagtitinnulong, ti 
panagtunos iti organisasion ken gameng ti tunggal pagilian.  
Artikulo 23 
1. 1. 
Tunggal maysa ket addaan karbengan nga agtrabaho, iti nawaya a panagpili iti trabaho, iti patas ken makapnek a kasasaad ti panagtrabaho 
trabaho ken proteksion maibusor iti kinaawan panggedan.  
2. 2. 
Tunggal maysa ket addaan karbengan, nga awan ti aniaman a panangidumduma, nga agpapada ti sueldo para iti agpapada a trabaho.  

3. 3. 
Asinoman nga agtartrabaho ket addaan karbengan iti patas ken makapnek a sueldo, a mangipalubos kadakuada ken ti pamiliada a 
kaadda a maitunos iti natauan a dignidad, ken nainayon, no mabalin, babaen ti amin a dadduma pay a pamay-an ti 
proteksion ti kagimongan.  
4. 4. 
Tunggal maysa ket addaan karbengan a mangbukel kadagiti union kadagiti dadduma ken makikadua kadagiti union para iti depensa 
ti interesmo.  
Artikulo 24
Tunggal maysa ket addaan karbengan nga aginana ken aglinglingay, nangnangruna, iti nainkalintegan a limitasion iti kapaut ti panagtrabaho ken 
periodiko a bayad ti bakasion.  
Artikulo 25 
1. 1. 
Tunggal maysa ket addaan karbengan iti pagalagadan ti panagbiag nga umdas tapno masigurado ti salun-at ken pagimbagan ti bagina ken ti pamiliana
be, kangrunaanna no maipapan iti taraon, kawes, pagdagusan, medikal a tulong ken kasta met iti benneg ti 
kasapulan a serbisio sosial, ken addaan karbengan iti seguridad no adda kinaawan panggedan, sakit, baldado, . 
kinabalo, kinalakay wenno dadduma pay a kaso ti pannakapukaw ti pamay-an ti panagbiag gapu kadagiti kasasaad nga agwaywayas iti 
ti pagayatam.  
2. 2. 
Ti panagpasngay ken kinaubing ket maikari iti naisangsangayan a tulong ken tulong. Amin nga ubbing, nayanak iti wenno 
Iti ruar ti panagasawa, tagtagiragsakenda ti isu met laeng a sosial a proteksion.  
Artikulo 26  
1. 1. 
Tunggal maysa ket addaan karbengan iti edukasion. Masapul a libre ti edukasion, uray la a katupag ti panangisuro 
pundamental nga elementaria. Mandatory ti edukasion iti elementaria. Masapul a ti teknikal ken propesional nga edukasion 
nasaknap; Masapul a silulukat ti pannakagun-od iti nangatngato a panagadal iti amin iti naan-anay a panagpapada, depende iti 
ti meritona.  
2. 2. 
Masapul a panggep ti edukasion ti naan-anay a pannakapalawa ti natauan a personalidad ken pannakapatibker dagiti natauan a karbengan ken 
pundamental a wayawaya ken masapul nga itandudo ti panagkikinnaawatan, panaganus ken panaggayyem kadagiti amin a nasion ken 
amin a grupo ti puli wenno narelihiosuan, kasta met ti pannakaparang-ay dagiti aktibidad ti Nagkaykaysa a Pagpagilian para iti 
panangtaginayon iti kappia.  
3. 3.
Dagiti nagannak ti addaan iti prioridad a kalintegan a mangpili iti kita ti edukasion a maited kadagiti annakda.  
Artikulo 27  
1. 1. 
Tunggal maysa ket addaan karbengan a siwayawaya a makipaset iti kultural a biag ti komunidad, a mangtagiragsak kadagiti arte ken 
makipaset iti sientipiko nga irarang-ay ken dagiti pagimbagan a resulta dayta.  
2. 2. 
Tunggal maysa ket addaan karbengan iti pannakasalaknib ti moral ken material nga interes a nainaig iti aniaman a sientipiko, literario a produksion 
wenno artistiko nga obra a bukodmo.  
Artikulo 28  
Tunggal maysa ket addaan karbengan nga addaan iti urnos nga agturturay, iti sosial ken internasional a plano, a makabael a naan-anay 
epektibo dagiti karbengan ken wayawaya a naikeddeng iti daytoy a Deklarasion.  

Artikulo 29  
1. 1. 
Ti indibidual ket addaan kadagiti pagrebbengan nga agturong iti komunidad, iti ruar daytoy ket saan a posible ti nawaya ken naan-anay a panagdur-as. 
ti personalidadmo.  
2. 2. 
Iti panangipakat kadagitoy a kalintegan ken panangtagiragsak kadagitoy a wayawaya, awan ti maipabaklay malaksid kadagiti limitasion 
naipasdek babaen ti linteg nga addaan laeng iti panggep a mangitandudo iti pannakabigbig ken panagraem kadagiti karbengan ken 
wayawaya ti sabsabali ken tapno mapennek dagiti nainkalintegan a kalikagum ti moralidad, urnos ti publiko ken pagimbagan 
iti demokratiko a kagimongan.  
3. 3. 
Iti aniaman a kaso saan a maipakat dagitoy a kalintegan ken wayawaya a maikontra kadagiti panggep ken prinsipio ti 
Nagkaykaysa a Pagpagilian.  
Artikulo 30°  
Awan ti aniaman iti daytoy a Deklarasion a mabalin a maipatarus a mangipasimudaag para iti aniaman nga Estado, .
grupo wenno indibidual ti karbengan a makipaset iti sumagmamano nga aktibidad wenno mangaramid iti sumagmamano nga aramid a nairanta a mangdadael iti 
karbengan ken wayawaya a naikeddeng ditoy.