"اعلامیه جهانی حقوق بشر"
  
(مصوب سومین مجمع عمومی سازمان ملل متحد در 10 دسامبر 1948)
  
<مقدمه>
  
به رسمیت شناختن حیثیت ذاتی و حقوق مساوی و مسلم همه اعضای جامعه بشری؛
به رسمیت شناختن اساس آزادی، عدالت و صلح در جهان است،
 
نادیده گرفتن و بی احترامی به حقوق بشر منجر به اعمال وحشیانه ای شده است که وجدان بشریت را زیر پا گذاشته است.
رسیدن به جهانی عاری از ترس و نیاز، با آزادی دین و مذهب، بالاترین اولویت مردم عادی است.
به عنوان خواسته اعلام شد
 
مبادا مردم به طغیان به عنوان آخرین چاره در برابر ظلم و ستم متوسل شوند.
برای حمایت از حقوق بشر، حمایت از حقوق بشر از طریق حاکمیت قانون ضروری است.
از آنجایی که توسعه روابط دوستانه بین کشورها ضروری است،
مردم سازمان ملل متعهد به حقوق اساسی بشر، کرامت و ارزش انسانی، و به
برای تأیید مجدد اعتقاد خود به حقوق برابر زن و مرد و برخورداری از آزادی اجتماعی بیشتر.
مصمم به ارتقای پیشرفت و بهبود استاندارد زندگی،
 
کشورهای عضو، با همکاری سازمان ملل متحد، احترام جهانی و رعایت حقوق بشر و آزادی های اساسی را ترویج خواهند کرد.
با متعهد شدن به ارتقاء،
  
درک مشترک از این حقوق و آزادی ها برای تکمیل این میثاق ضروری است.
هر دو مهم هستند، بنابراین
بنابراین، مجمع عمومی سازمان ملل متحد،
 
هر فرد و هر نهادی در جامعه باید این اعلامیه جهانی حقوق بشر را در نظر داشته باشد
 

 
هم در میان مردمان خود و هم در میان مردم سرزمین های تحت صلاحیت کشورهای عضو.
ترویج احترام به حقوق و آزادی ها از طریق راهنمایی و آموزش و تضمین جهانی بودن آنها.
که همه مردم و همه ملت ها باید برای تضمین آن تلاش کنند
ما بدین وسیله این اعلامیه حقوق بشر را به عنوان استاندارد مشترکی که باید به آن دست یافتیم، اعلام کنیم.   
 
  
ماده 1
همه انسان ها آزاد به دنیا می آیند و مستحق کرامت و حقوق هستند.
از نظر مساوی بودن انسانها دارای عقل و وجدان هستند و مانند یکدیگرند.
ما باید با روحیه شرافتمندانه عمل کنیم.  
 
ماده 2
همه مردم عاری از هر نژاد، رنگ، جنسیت، زبان، مذهب، عقیده سیاسی یا هر عقیده دیگری هستند.
 
خاستگاه ملی یا اجتماعی، دارایی، نسب خانوادگی، یا سایر موقعیت ها یا ویژگی های مشابه؛
 
کلیه حقوق مندرج در این اعلامیه، بدون هیچ گونه تبعیض؛
 
می تواند از مزایا و آزادی بهره مند شود. 
علاوه بر این، اگر کشور یا سرزمینی که فرد به آن تعلق دارد یک کشور مستقل باشد، قلمرو امانی
 
اگر وجود داشته باشد، یک سرزمین غیر خودگردان است یا تحت برخی محدودیت های دیگر در حاکمیت است.
 
بر اساس وضعیت سیاسی، قضایی یا بین المللی آن کشور یا منطقه، صرف نظر از
 
هیچ گونه تبعیضی نباید وجود داشته باشد. 
 

 
 
ماده 3
هر کس حق زندگی، آزادی و امنیت شخصی دارد.   
ماده 4
هیچ کس را نمی توان به بردگی گرفت و یا در معرض مشقت و زحمت قرار داد. برده داری و بردگی
خرید و فروش به هر شکل ممنوع است.   
ماده 5
هیچ فردی نباید تحت شکنجه یا مجازات یا رفتار ظالمانه، غیرانسانی یا تحقیرآمیز قرار گیرد.
مجازات نخواهی شد.   
ماده 6
هر فرد در هر کجا که باشد به عنوان یک شخص تحت قانون شناخته می شود.
حق بودن را دارند   
ماده 7
همه مردم در برابر قانون برابرند و هیچ گونه تبعیضی وجود ندارد.
حق دارند از حمایت برابر قوانین برخوردار شوند. هر کسی که این اعلامیه را نقض کند
در برابر هرگونه تبعیضی که ممکن است رخ دهد یا چنین تبعیضی را تحریک کند.
حتی برای اعمالی که انجام می دهند حق دارند از حمایت یکسان برخوردار شوند   
ماده 8
هر کس حقوق اساسی را که در قانون اساسی یا قانون اعطا شده است نقض می کند
حق برخورداری از یک راه حل موثر توسط دادگاه ملی صالح برای اقدامات خود؛
دارند   
ماده 9
 

 
هیچ کس را نمی توان خودسرانه دستگیر، بازداشت یا تبعید کرد.   
ماده 10
هر شخص باید حقوق و تعهدات و مسئولیت کیفری او تعیین شود.
قابل رسیدگی عادلانه و علنی توسط دادگاهی مستقل و بی طرف باشد.
از حقوق برابر کامل برخوردار باشند   
ماده 11
1. هر شخص متهم به جرم باید از تمام امنیت لازم برای دفاع برخوردار باشد.
 
تا زمانی که در دادگاه علنی معلولان طبق قانون مجرم شناخته شود.
،
 
حق دارند که بی گناه فرض شوند.  
2. هیچ شخصی نباید مرتکب عملی شود که در زمان ارتکاب آن بر اساس قوانین ملی یا بین المللی جرم محسوب نمی شد.
 
برای هیچ فعل یا ترک فعل مجرم شناخته نمی شود. همچنین در صورت وقوع جرم
 
هیچ مجازاتی نباید بیشتر از مجازاتی که برای آن اعمال می شود اعمال شود.   
ماده 12
هیچ کس نمی تواند با امور خصوصی، خانواده، خانه یا مکاتبات خود هر کاری که می خواهد انجام دهد.
 
نباید مورد مداخله یا تعرض به آبرو و حیثیت آنها قرار گیرد. مردم
 
همه افراد باید در برابر چنین مداخله یا حمله ای از حمایت قانون برخوردار شوند.   
ماده 13
 

 
1. هر کس حق دارد در داخل مرزهای هر کشور آزادانه رفت و آمد کند و اقامت کند.
 
دارند 
2. هر کس حق دارد کشور خود یا هر کشور دیگری را ترک کند و به کشور خود بازگردد.
 
مزیت دارند   
ماده 14
1. همه باید به دنبال آزار و اذیت در کشور دیگری بگردند و از آن لذت ببرند.
 
حق داشتن دارند 
2. این حق از جنایات غیر سیاسی یا اعمال خلاف اهداف و اصول سازمان ملل متحد حمایت می کند.
در مواردی که تعقیب صرفاً مبتنی بر آن باشد نمی توان آن را اتخاذ کرد
ماده 15
1. هر کس حق داشتن یک تابعیت دارد. 
     
2. هیچ شخصی حق سلب تابعیت یا تغییر تابعیت به میل خود را ندارد.
هیچ مزیتی دریغ نخواهد شد.   
ماده 16
1. مردان و زنان بالغ هیچ گونه محدودیتی بر اساس نژاد، ملیت یا مذهب ندارند.
حق دارند بدون نیاز به ازدواج و تشکیل خانواده. یک زن و مرد بالغ ازدواج کرده اند
از حقوق مساوی در رابطه با ازدواج در حین ازدواج و پس از انحلال آن برخوردار باشند.  
2. ازدواج باید با رضایت کامل و رایگان هر دو طرف که مایل به ازدواج هستند باشد.
فقط صادق است 
3. خانواده واحد طبیعی و بنیادی جامعه و جزء حیاتی امنیت جامعه و کشور است.
حق حمایت دارند.   
ماده 17
 

 
1. هر کس حق دارد به تنهایی یا مشترکاً با دیگران مالکیت داشته باشد.
دارند 
2. هیچ کس را نمی توان به میل خود از اموال خود محروم کرد.   
ماده 18
هر کس حق آزادی اندیشه، وجدان و مذهب دارد. این
این حق شامل آزادی تغییر دین یا عقاید و همچنین آزادی است
عمومی یا خصوصی، از طریق تبلیغ، رویدادها، عبادات و مراسم.
از جمله آزادی بیان   
ماده 19
هر کس حق آزادی عقیده و بیان دارد. این حق
آزادی در داشتن عقیده بدون مداخله و به هر وسیله ممکن.
و در جستجوی و دریافت اطلاعات و ایده ها، چه از مرزهای ملی عبور کنند یا نه.
و آزادی برقراری ارتباط   
ماده 20
1. هر کس حق آزادی اجتماعات و اجتماعات مسالمت آمیز دارد.      
2. هیچ کس را نمی توان مجبور به عضویت در یک انجمن کرد.   
ماده 21
1. همه مردم، مستقیم یا از طریق نمایندگان منتخب آزادانه، باید
حق مشارکت در سیاست را دارند؛  
2. همه مردم حق دارند در کشور خود از مناصب دولتی برابر برخوردار باشند.      
3. اراده مردم باید مبنای قدرت حاکم باشد. این نیت
باید از طریق انتخابات منظم و واقعی بیان شود. این انتخابات
با رای مساوی جهانی و با رای مخفی یا توسط
این باید از طریق یک روش رای گیری انجام شود که آزادی های مشابه در ایالات متحده را تضمین کند.   
 

 
ماده 22
هر کس به عنوان عضوی از جامعه حق برخورداری از تامین اجتماعی را دارد
از طریق تلاش های ملی و همکاری های بین المللی و بسته به سازمان و منابع هر کشور،
اقتصادی و اجتماعی
حق برخورداری از حقوق اجتماعی و فرهنگی را دارند.   
برادر کوچکتر ماده 23
1. همه باید بتوانند کار کنند، شغل خود را آزادانه انتخاب کنند و از شرایط کار منصفانه و مطلوب برخوردار باشند.
حق داشتن شغل مطمئن و حمایت در برابر بیکاری. 
     
2. همه باید بدون هیچ تبعیضی از کار برابر برخوردار باشند.
مستحق دریافت پاداش برابر باشد. 
3. همه کارگران باید با خود و خانواده هایشان با کرامتی که شایسته کرامت انسانی است رفتار کنند.
دریافت پاداش منصفانه و مطلوب که تضمین کننده کیفیت خوب زندگی است و در صورت لزوم با دیگران همکاری کنید.
می تواند با اقدامات حمایت اجتماعی تکمیل شود. 
    
4. هر کس می تواند اتحادیه های کارگری را برای حفظ منافع خود تشکیل دهد
حق عضویت دارند   
ماده 24
هر کس حق دارد از محدودیت های معقولی در ساعات کاری و تعطیلات، از جمله تعطیلات معمولی با حقوق استفاده کند.
حق تنفس و فراغت دارند.   
ماده 25
1. همه مردم باید از طریق غذا، پوشاک، سرپناه، مراقبت های پزشکی و امکانات اجتماعی لازم، از خود حمایت کنند.
و حق برخورداری از استانداردهای زندگی مناسب برای سلامت و رفاه خانواده و همچنین حق بیکاری و بیماری.
،
اگر به دلیل ناتوانی جسمی یا ذهنی، فوت همسر، کهولت سن یا سایر شرایط فورس ماژور قادر به زندگی نیستید،
حق امنیت دارند؛ 
 

 
2. مادران و کودکان حق دارند از حمایت و کمک ویژه برخوردار شوند. همه بچه ها
کودکان از حمایت اجتماعی یکسانی برخوردارند، چه در ازدواج به دنیا بیایند یا نه.   
ماده 26
1. هر کس حق تحصیل دارد. آموزش حداقل ابتدایی است
مراحل اولیه و اولیه باید رایگان باشد. آموزش ابتدایی است
باید اجباری باشد. آموزش فنی و حرفه ای به طور کلی در دسترس است
آموزش عالی باید برای همه بر حسب توانایی در دسترس باشد.
باید باز و باز باشد. 
2. آموزش باید موضوع رشد کامل شخصیت و احترام به حقوق بشر و آزادی های اساسی را آموزش دهد.
باید هدف باشد. آموزش برای همه افراد ملی یا نژادی یا مذهبی در دسترس است
برای ترویج درک متقابل، مدارا و دوستی بین گروه ها و حفظ صلح.
بنابراین باید فعالیت های سازمان ملل را ارتقا دهد. 
     
3. والدین در انتخاب نوع آموزش به فرزندان خود حق ترجیح دارند.   
ماده 27
1. همه مردم برای مشارکت در زندگی فرهنگی جامعه، قدردانی از هنر و
حق سهیم شدن در پیشرفت علمی و مزایای آن را دارند.      
2. همه انسان ها از آثار علمی، ادبی یا هنری که خلق می کنند سرچشمه می گیرند.
حق دارند از منافع معنوی و مادی خود محافظت شود.   
ماده 28
همه باید در جامعه ای زندگی کنند که در آن حقوق و آزادی های مندرج در این اعلامیه به طور کامل تحقق یافته باشد.
و حق نظم بین المللی.   
ماده 29
1. هر انسانی تنها در رشد آزادانه و کامل شخصیت خود می تواند وجود داشته باشد.
ما وظیفه ای در قبال جامعه داریم که ممکن است.
2. هر شخص در اعمال حقوق و آزادی های خود باید به حقوق دیگران احترام بگذارد.
برای اطمینان از به رسمیت شناختن و احترام به منافع و زمینه ها و در یک جامعه دموکراتیک.
تنها با هدف برآوردن مطالبات مشروع اخلاق، نظم عمومی و رفاه عمومی.
فقط مشمول محدودیت هایی است که توسط قانون تعیین شده است.  
3. این حقوق و آزادی ها به هیچ وجه نباید با اهداف و اصول سازمان ملل متحد مغایرت داشته باشد.
نباید بر خلاف قوانین اعمال شود.   
ماده 30
هیچ چیز در این اعلامیه برای هیچ کشور، گروه یا شخصی اعمال نمی شود.
درگیر شدن یا درگیر شدن در فعالیت هایی با هدف از بین بردن حقوق و آزادی های ذکر شده در این اعلامیه؛
نباید به عنوان اعطای حقی برای انجام هر عملی برای چنین مقاصدی تلقی شود.