Усеагульная дэкларацыя правоў чалавека 
Прынята і абвешчана рэзалюцыяй 217 А (III) Генеральнай Асамблеі ад 10 снежня 
1948 гады. 
Прэамбула 
Прымаючы да ўвагі, што прызнанне добрай якасці, уласцівай усім 
членам чалавечай сям'і, і роўных і неад'емных правоў іх з'яўляецца 
асновай свабоды, справядлівасці і ўсеагульнага свету; і  
прымаючы да ўвагі, што грэбаванне і пагарда да правоў чалавека 
прывялі да варварскіх актаў, якія абураюць сумленне чалавецтва, і 
што стварэнне такога свету, у якім людзі будуць мець свабоду слова і 
перакананняў і будуць вольныя ад страху і патрэбы, абвешчана як 
высокае імкненне людзей; і 
прымаючы да ўвагі, што неабходна, каб правы чалавека ахоўваліся 
уладай закону ў мэтах забеспячэння таго, каб чалавек не быў вымушаны 
звяртацца, у якасці апошняга сродку, да паўстання супраць тыраніі і 
прыгнёту; і  
прымаючы да ўвагі, што неабходна садзейнічаць развіццю 
дружалюбных адносін паміж народамі; і  
прымаючы да ўвагі, што народы Аб'яднаных Нацый пацвердзілі ў 
Статуе сваю веру ў асноўныя правы чалавека, у годнасць і каштоўнасць 
чалавечай асобы і ў раўнапраўе мужчын і жанчын і вырашылі 
садзейнічаць сацыяльнаму прагрэсу і паляпшэнню ўмоў жыцця пры 
большай свабодзе; і 
прымаючы да ўвагі, што дзяржавы-члены абавязаліся садзейнічаць, у 
супрацоўніцтве з Арганізацыяй Аб'яднаных Нацый, усеагульнаму 
павазе і захаванню правоў чалавека і асноўных свабод; і
прымаючы да ўвагі, што ўсеагульнае разуменне характару гэтых правоў і 
свабод мае вялікае значэнне для поўнага выканання гэтага 
абавязацельствы, 
 

 
Генеральная Асамблея,  
абвяшчае сапраўдную Усеагульную дэкларацыю правоў чалавека ў якасці 
задачы, да выканання якой павінны імкнуцца ўсе народы і 
дзяржавы з тым, каб кожны чалавек і кожны орган грамадства, 
увесь час маючы на ўвазе сапраўдную Дэкларацыю, імкнуліся шляхам 
асветы і адукацыі садзейнічаць павазе гэтых правоў і свабод і 
забеспячэнню, шляхам нацыянальных і міжнародных прагрэсіўных 
мерапрыемстваў, усеагульнага і эфектыўнага прызнання і ажыццяўлення іх 
як сярод народаў дзяржаў-членаў Арганізацыі, так і сярод народаў 
тэрыторый, якія знаходзяцца пад іх юрысдыкцыяй.  
Артыкул 1  
Усе людзі нараджаюцца свабоднымі і роўнымі ў сваёй годнасьці і правах. 
Яны надзелены розумам і сумленнем і павінны паступаць у адносінах да сябра 
сябра ў духу братэрства.  
Артыкул 2 
Кожны чалавек павінен валодаць усімі правамі і ўсімі свабодамі, 
абвешчанымі гэтай Дэкларацыяй, без якога б там ні было 
адрозненні, як-то ў дачыненні да расы, колеру скуры, полу, мовы, рэлігіі, 
палітычных ці іншых перакананняў, нацыянальнага або сацыяльнага 
паходжання, маёмаснага, саслоўнага ці іншага становішча.  
Акрамя таго, не павінна праводзіцца ніякага адрозненні на аснове 
палітычнага, прававога або міжнароднага статусу краіны або 
тэрыторыі, да якой чалавек належыць, незалежна ад таго, з'яўляецца
ці гэта тэрыторыя незалежнай, падапечнай, несамакіравальнай або 
як-небудзь інакш абмежаванай у сваім суверэнітэце. 
Артыкул 3 
 

 
Кожны чалавек мае права на жыццё, на свабоду і на асабістае 
недатыкальнасць.  
Артыкул 4 
Ніхто не павінен утрымлівацца ў рабстве ці ў паднявольным стане; 
рабства і гандаль рабамі забараняюцца ва ўсіх іх відах.  
Артыкул 5 
Ніхто не павінен падвяргацца катаванням або жорсткім, бесчалавечным або 
прыніжаючым яго годнасць абыходжанню і пакаранню. 
Артыкул 6 
Кожны чалавек, дзе б ён ні знаходзіўся, мае права на прызнанне яго 
правасуб'ектнасці. 
Артыкул 7 
Усе людзі роўныя перад законам і маюць права, без усякай адрозненні, на 
роўную абарону закону. Усе людзі маюць права на роўную абарону ад якой 
б там ні было дыскрымінацыі, якая парушае сапраўдную Дэкларацыю, і ад 
якога б там ні было падбухторванні да такой дыскрымінацыі.  
Артыкул 8 
Кожны чалавек мае права на эфектыўнае аднаўленне ў правах 
кампетэнтнымі нацыянальнымі судамі ў выпадках парушэння яго асноўных 
правоў, прадастаўленых яму канстытуцыяй або законам.  
Артыкул 9 
 

 
Ніхто не можа быць падвергнуты адвольнаму арышту, затрыманню або 
выгнанні.  
Артыкул 10 
Кожны чалавек, для вызначэння яго правоў і абавязкаў і для 
устанаўлення абгрунтаванасці прад'яўленага яму крымінальнага абвінавачання, 
мае права, на аснове поўнай роўнасці, на тое, каб яго справа была 
разгледжана галосна і з захаваннем усіх патрабаванняў справядлівасці 
незалежным і бесстароннім судом.  
Артыкул 11
1. Кожны чалавек, які абвінавачваецца ў здзяйсненні злачынства, мае 
права лічыцца невінаватым да таго часу, пакуль яго вінаватасць не 
будзе ўстаноўлена законным парадкам шляхам галоснага судовага 
разьбіральніцтва, пры якім яму забясьпечваюцца ўсе магчымасьці 
для абароны. 
2. Ніхто не можа быць асуджаны за злачынства на падставе 
здзяйснення якога-небудзь дзеяння або за бяздзейнасць, якія ва 
час іх учынення не складалі злачынствы па нацыянальных. 
законах або па міжнародным праве. Не можа таксама накладацца 
пакаранне больш цяжкае, чым тое, якое магло быць ужыта ў 
той час, калі злачынства было ўчынена. 
Артыкул 12 
Ніхто не можа падвяргацца адвольнаму ўмяшанню ў яго асабістую і 
сямейнае жыццё, адвольным замахам на недатыкальнасць 
яго жытло, таямніцу яго карэспандэнцыі або на яго гонар і рэпутацыю. 
Кожны чалавек мае права на абарону закону ад такога ўмяшання. 
ці такіх замахаў.  
 

 
Артыкул 13 
1. Кожны чалавек мае права свабодна перамяшчацца і выбіраць 
сабе месцапражыванне ў межах кожнай дзяржавы. 
2. Кожны чалавек мае права пакідаць любую краіну, уключаючы сваю 
уласную, і вяртацца ў сваю краіну. 
Артыкул 14 
1. Кожны чалавек мае права шукаць прытулку ад пераследу ў 
іншых краінах і карыстацца гэтым сховішчам. 
2. Гэта права не можа быць выкарыстана ў выпадку пераследу, у 
рэчаіснасці заснаванага на здзяйсненні непалітычнага
злачынствы, або дзеі, які супярэчыць мэтам і прынцыпам 
Арганізацыі Аб'яднаных Нацый. 
Артыкул 15 
1. Кожны чалавек мае права на грамадзянства. 
2. Ніхто не можа быць адвольна пазбаўлены свайго грамадзянства або 
правы змяніць сваё грамадзянства. 
Артыкул 16 
1. Мужчыны і жанчыны, якія дасягнулі паўналецця, маюць права без 
усякіх абмежаванняў па прыкмеце расы, нацыянальнасці або рэлігіі 
браць шлюб і засноўваць сваю сям'ю. Яны карыстаюцца 
аднолькавымі правамі ў адносінах да ўступлення ў шлюб, у час 
стану ў шлюбе і падчас яго скасавання. 
2. Шлюб можа быць заключаны толькі пры свабоднай і поўнай згодзе 
абодвух бакоў, якія бяруць шлюб. 
3. Сям'я з'яўляецца натуральнай і асноўнай ячэйкай грамадства і мае 
права на абарону з боку грамадства і дзяржавы. 
 

 
Артыкул 17 
1. Кожны чалавек мае права валодаць маёмасцю як аднаасобна, 
так і сумесна з іншымі. 
2. Ніхто не павінен быць адвольна пазбаўлены сваёй маёмасці. 
Артыкул 18  
Кожны чалавек мае права на свабоду думкі, сумлення і рэлігіі; гэта 
права ўключае свабоду мяняць сваю рэлігію або перакананні і свабоду 
вызнаваць сваю рэлігію або перакананні як аднаасобна, так і разам з 
іншымі, публічным або прыватным парадкам у вучэнні, богаслужэнні і 
выкананні рэлігійных і рытуальных абрадаў.  
Артыкул 19 
Кожны чалавек мае права на свабоду перакананняў і на свабоднае 
выраз іх; гэта права ўключае свабоду бесперашкодна 
прытрымлівацца сваіх перакананняў і свабоду шукаць, атрымліваць і
распаўсюджваць інфармацыю і ідэі любымі сродкамі і незалежна ад 
дзяржаўных меж. 
Артыкул 20 
1. Кожны чалавек мае права на свабоду мірных сходаў і 
асацыяцый. 
2. Ніхто не можа быць прымушаны ўступаць у якую-небудзь асацыяцыю. 
Артыкул 21  
1. Кожны чалавек мае права прымаць удзел у кіраванні сваёй 
краінай непасрэдна або праз дапамозе свабодна абраных 
прадстаўнікоў. 
 

 
2. Кожны чалавек мае права роўнага доступу да дзяржаўнай 
службе ў сваёй краіне. 
3. Воля народа павінна быць асновай улады ўрада; гэтая воля 
павінна знаходзіць сабе выраз у перыядычных і 
нефальсіфікаваных выбарах, якія павінны праводзіцца пры 
усеагульным і роўным выбарчым праве шляхам тайнага галасавання 
ці ж з дапамогай іншых раўназначных формаў, якія забяспечваюць 
свабоду галасавання. 
Артыкул 22 
Кожны чалавек, як член грамадства, мае права на сацыяльнае 
забеспячэнне і на ажыццяўленне неабходных для падтрымання яго 
годнасці і для свабоднага развіцця яго асобы правоў у эканамічнай, 
сацыяльнай і культурнай галінах праз дапамозе нацыянальных намаганняў 
і міжнароднага супрацоўніцтва і ў адпаведнасці са структурай і 
рэсурсамі кожнай дзяржавы.  
Артыкул 23 
1. Кожны чалавек мае права на працу, на свабодны выбар працы, 
на справядлівыя і спрыяльныя ўмовы працы і на абарону ад 
беспрацоўя. 
2. Кожны чалавек, без якой-небудзь дыскрымінацыі, мае права на 
роўную аплату за роўную працу.
3. Кожны, хто працуе, мае права на справядлівае і 
здавальняючую ўзнагароду, якая забяспечвае годнае 
чалавека існаванне для яго самога і яго сям'і, і 
дапаўняемае, пры неабходнасці, іншымі сродкамі сацыяльнага 
забеспячэння. 
4. Кожны чалавек мае права ствараць прафесійныя саюзы і 
уваходзіць у прафесійныя саюзы для абароны сваіх інтарэсаў. 
 

 
Артыкул 24 
Кожны чалавек мае права на адпачынак і вольны час, у тым ліку права на разумнае. 
абмежаванне працоўнага дня і на аплачваны перыядычны водпуск.  
Артыкул 25 
1. Кожны чалавек мае права на такі жыццёвы ўзровень, у тым ліку 
ежу, адзенне, жыллё, медыцынскі догляд і неабходнае сацыяльнае 
абслугоўванне, які неабходны для падтрымання здароўя і 
дабрабыту яго самога і яго сям'і, і права на забеспячэнне на 
выпадак беспрацоўя, хваробы, інваліднасці, удоўства, наступы 
старасці ці іншага выпадку страты сродкаў да існавання па не 
залежным ад яго абставінам. 
2. Мацярынства і маленства даюць права на асаблівую апеку і 
дапамога. Усе дзеці, якія нарадзіліся ў шлюбе або па-за шлюбам, павінны 
карыстацца аднолькавай сацыяльнай абаронай. 
Артыкул 26 
1. Кожны чалавек мае права на адукацыю. Адукацыя павінна 
быць бясплатным па меншай меры ў тым, што тычыцца пачатковага і 
агульнай адукацыі. Пачатковая адукацыя павінна быць 
абавязковым. Тэхнічная і прафесійная адукацыя 
павінна быць агульнадаступнай, і вышэйшая адукацыя павінна быць
аднолькава даступным для ўсіх на аснове здольнасцей кожнага. 
2. Адукацыя павінна быць накіравана да поўнага развіцця 
чалавечай асобы і да павелічэння павагі да правоў чалавека 
і асноўным свабодам. Адукацыя павінна садзейнічаць 
узаемаразуменню, цярпімасці і сяброўству паміж усімі народамі, 
расавымі і рэлігійнымі групамі, і павінна садзейнічаць 
 

 
дзейнасці Арганізацыі Аб'яднаных Нацый па падтрыманні 
свету. 
3. Бацькі маюць права прыярытэту ў выбары віду адукацыі для 
сваіх малалетніх дзяцей. 
Артыкул 27  
1. Кожны чалавек мае права свабодна ўдзельнічаць у культурнай 
жыцця грамадства, атрымліваць асалоду ад мастацтва, удзельнічаць у навуковым 
прагрэсе і карыстацца яго дабротамі. 
2. Кожны чалавек мае права на абарону яго маральных і 
матэрыяльных інтарэсаў, якія з'яўляюцца вынікам навуковых, 
літаратурных ці мастацкіх прац, аўтарам якіх ён 
з'яўляецца. 
Артыкул 28 
Кожны чалавек мае права на сацыяльны і міжнародны парадак, 
пры якім правы і свабоды, выкладзеныя ў гэтай Дэкларацыі, могуць 
быць цалкам ажыццёўлены.  
Артыкул 29 
1. Кожны чалавек мае абавязкі перад грамадствам, у якім 
толькі і магчыма свабоднае і поўнае развіццё яго асобы. 
2. Пры ажыццяўленні сваіх правоў і свабод кожны чалавек павінен 
падвяргацца толькі такім абмежаванням, якія ўстаноўлены 
законам выключна з мэтай забеспячэння належнага прызнання і 
павагі правоў і свабод іншых і задавальнення справядлівых 
патрабаванняў маралі, грамадскага парадку і агульнага
дабрабыту ў дэмакратычным грамадстве. 
 

 
3. Ажыццяўленне гэтых правоў і свабод ні ў якім разе не павінна 
супярэчыць мэтам і прынцыпам Арганізацыі Аб'яднаных 
Нацый. 
Артыкул 30  
Нішто ў гэтай Дэкларацыі не можа быць вытлумачана, як 
прадастаўленне якой-небудзь дзяржаве, групе асоб або асобным асобам 
правы займацца якой-небудзь дзейнасцю або здзяйсняць дзеянні, 
накіраваныя да знішчэння правоў і свабод, выкладзеных у сапраўднай 
Дэкларацыі.