اعلامیه جهانی حقوق بشر 
مقدمه 
در حالی که به رسمیت شناختن کرامت ذاتی و مساوی و غیرقابل سلب 
حقوق همه اعضای خانواده بشری اساس آزادی و عدالت است 
و صلح در جهان،  
در حالی که بی توجهی و تحقیر حقوق بشر منجر به وحشی گری شده است 
اعمالی که وجدان بشریت و ظهور یک جهان را خشمگین کرده است 
که در آن انسانها از آزادی بیان و عقیده و آزادی برخوردار خواهند بود 
از ترس و نیاز به عنوان بالاترین آرزوی مشترک اعلام شده است 
مردم،  
در حالی که اگر انسان مجبور به رجوع نباشد در آخر ضروری است 
توسل به قیام علیه ظلم و ستم، که حقوق بشر باید باشد 
تحت حمایت حاکمیت قانون،  
در حالی که توسعه روابط دوستانه بین آنها ضروری است 
ملل،  
در حالی که مردم سازمان ملل متحد در منشور آنها را مجدداً تأیید کرده اند 
ایمان به حقوق اساسی بشر، به کرامت و ارزش انسان 
و در تساوی حقوق زن و مرد و مصمم به ترویج 
پیشرفت اجتماعی و استانداردهای بهتر زندگی در آزادی بیشتر،  
در حالی که کشورهای عضو متعهد شده اند که با همکاری یکدیگر به آن دست یابند 
با سازمان ملل متحد، ترویج احترام جهانی و رعایت آن 
حقوق بشر و آزادی های اساسی،  
در حالی که درک مشترک از این حقوق و آزادی ها مربوط به 
بیشترین اهمیت برای تحقق کامل این تعهد،  
اکنون، بنابراین،
مجمع عمومی،  
این اعلامیه جهانی حقوق بشر را به عنوان استاندارد مشترک اعلام می کند 
دستاوردی برای همه مردمان و همه ملت ها، تا این که هر فرد و 
هر ارگان جامعه با در نظر داشتن دائمی این اعلامیه، باید تلاش کند 
 

 
آموزش و پرورش برای ترویج احترام به این حقوق و آزادی ها و توسط 
اقدامات مترقی، ملی و بین المللی، برای تامین امنیت جهانی و 
به رسمیت شناختن و رعایت موثر، هر دو در میان مردم کشورهای عضو 
خود و در میان مردم سرزمین های تحت صلاحیت خود.  
ماده I  
همه انسان ها آزاد به دنیا می آیند و از نظر حیثیت و حقوق برابر هستند. آنها هستند 
دارای عقل و وجدان هستند و باید نسبت به یکدیگر در الف عمل کنند 
روحیه برادری  
ماده 2  
هر کس از کلیه حقوق و آزادی های مندرج در این اعلامیه برخوردار است. 
بدون هیچ گونه تمایزی مانند نژاد، رنگ، جنسیت، زبان، مذهب، 
عقاید سیاسی یا عقاید دیگر، خاستگاه ملی یا اجتماعی، دارایی، تولد یا وضعیت دیگر.  
علاوه بر این، هیچ تمایزی نباید بر اساس شرایط سیاسی، 
وضعیت قضایی یا بین المللی کشور یا سرزمینی که شخص در آن حضور دارد 
متعلق است، خواه مستقل باشد، اعتماد، غیر خودگردان یا تحت هر دیگری 
محدودیت حاکمیت  
ماده 3  
هر کس حق زندگی، آزادی و امنیت شخصی دارد.  
ماده 4  
هیچ کس را نباید در بردگی یا بندگی نگه داشت. برده داری و تجارت برده خواهد بود
در تمام اشکال آنها ممنوع است.  
ماده 5  
هیچکس نباید مورد شکنجه یا رفتار ظالمانه، غیرانسانی یا تحقیرآمیز قرار گیرد 
یا مجازات  
 

 
ماده 6  
هر کس حق دارد در همه جا به عنوان یک شخص در برابر قانون به رسمیت شناخته شود.  
ماده 7  
همه در برابر قانون برابرند و بدون هیچ تبعیضی حق برابری دارند 
حفاظت از قانون همه حق دارند از حمایت یکسان در برابر هر کدام برخوردار شوند 
تبعیض ناقض این اعلامیه و علیه هرگونه تحریک به آن 
تبعیض  
ماده 8  
هر کس حق دارد از طریق محاکم ملی ذی صلاح به یک راه حل مؤثر رسیدگی کند 
برای اعمالی که حقوق اساسی را که قانون اساسی یا قانون به او اعطا کرده است، نقض می کند.  
ماده 9  
هیچ کس را نباید خودسرانه دستگیر، بازداشت یا تبعید کرد.  
ماده 10  
هر کس در برابری کامل حق دارد که یک دادرسی عادلانه و علنی توسط یک فرد مستقل داشته باشد 
و دادگاه بی طرف در تعیین حقوق و تعهدات خود و هر یک از آنها 
اتهام جنایی علیه او  
ماده 11  
1. هر کس متهم به یک جرم کیفری است حق دارد که فرض شود 
بی گناه است تا زمانی که طبق قانون در یک محاکمه علنی مجرمیت او ثابت شود 
تمام تضمین های لازم برای دفاع از خود را داشته است.  
2. هیچ کس را نمی توان به خاطر هر عمل یا عملی مرتکب جرم کیفری محکوم کرد 
قصور که جرم کیفری محسوب نمی شود، طبق ملی یا 
حقوق بین الملل، در زمان ارتکاب آن. و نه سنگین تر
مجازاتی نسبت به مجازاتی که در زمان مجازات اعمال می شد، اعمال شود 
جرم مرتکب شد  
ماده 12  
هیچ کس نباید مورد مداخله خودسرانه در حریم خصوصی، خانواده، خانه خود قرار گیرد 
یا مکاتبه و نه حمله به آبرو و حیثیت او. همه دارند 
حق حمایت قانون در برابر چنین مداخلات یا حملاتی.  
ماده 13  
1. هر کس حق آزادی رفت و آمد و اقامت در داخل کشور را دارد 
مرزهای هر ایالت  
2. هر کس حق دارد هر کشوری از جمله کشور خود را ترک کند و به آنجا برود 
به کشورش برگردد  
ماده 14  
1. هر کس حق دارد از کشورهای دیگر پناهندگی بگیرد و از آنها برخوردار شود 
آزار و اذیت  
2. این حق در مورد تعقیب واقعی قابل استناد نیست 
ناشی از جرایم غیرسیاسی یا از اعمال مغایر با اهداف و 
اصول سازمان ملل متحد  
ماده 15  
1. هر کس حق داشتن یک تابعیت دارد.  
2. هیچ کس را نمی توان خودسرانه از تابعیت خود محروم کرد یا از حق آن محروم کرد 
ملیتش را تغییر دهد  
ماده 16  
 

 
1. مردان و زنان بالغ، بدون هیچ گونه محدودیت از نظر نژاد، ملیت 
یا دین، حق ازدواج و تشکیل خانواده را دارند. آنها حق دارند 
به حقوق مساوی در مورد ازدواج، در حین ازدواج و در زمان انحلال آن.  
2. ازدواج فقط با رضایت کامل و آزادانه انجام می شود 
همسران قصد  
3. خانواده واحد گروه طبیعی و بنیادی جامعه است و می باشد
مستحق حمایت جامعه و دولت.  
ماده 17  
1. هر کس به تنهایی و یا به صورت مشترک حق مالکیت دارد 
دیگران  
2. هیچ کس را نمی توان خودسرانه از اموال خود محروم کرد.  
ماده 18  
هر کس حق آزادی اندیشه، وجدان و مذهب دارد. این حق 
شامل آزادی تغییر مذهب یا عقیده و آزادی، به تنهایی یا در داخل 
اجتماع با دیگران و در ملاء عام یا خصوصی تا دین یا اعتقاد خود را در آن آشکار سازد 
تدریس، عمل، عبادت و عبادت.  
ماده 19  
هر کس حق آزادی عقیده و بیان دارد. این حق شامل 
آزادی در داشتن عقاید بدون دخالت و جستجو، دریافت و انتشار 
اطلاعات و ایده ها از طریق هر رسانه ای و بدون توجه به مرزها.  
ماده 20  
1. هر کس حق آزادی اجتماعات و اجتماعات مسالمت آمیز دارد.  
2. هیچ کس را نمی توان مجبور به عضویت در یک انجمن کرد.  
ماده 21  
 

 
1. هر کس حق دارد در حکومت کشور خود شرکت کند. 
مستقیماً یا از طریق نمایندگانی که آزادانه انتخاب شده اند.  
2. هر کس حق دسترسی برابر به خدمات عمومی در کشور خود را دارد.  
3. اراده مردم اساس اقتدار حکومت خواهد بود. 
این اراده باید در انتخابات دوره ای و واقعی که باید بیان شود 
با رای عمومی و مساوی باشد و با رای مخفی یا توسط 
روشهای رای گیری آزاد معادل  
ماده 22
هر کس به عنوان عضوی از جامعه حق برخورداری از امنیت اجتماعی را دارد و حق دارد 
برای تحقق، از طریق تلاش ملی و همکاری بین المللی و در 
مطابق با سازمان و منابع هر ایالت، اقتصادی، 
حقوق اجتماعی و فرهنگی برای حیثیت و توسعه آزاد او ضروری است 
از شخصیت او  
ماده 23  
1. هر کس حق کار، انتخاب آزادانه شغل، عادلانه و 
شرایط مساعد کار و حمایت در برابر بیکاری.  
2. هر کس، بدون هیچ تبعیضی، حق دارد از دستمزد برابر در برابر برابر برخوردار شود 
کار کردن  
3. هرکسی که کار می کند حق دارد از دستمزد منصفانه و مطلوب برخوردار شود 
تضمین وجودی برای خود و خانواده‌اش در خور شأن انسانی، 
و در صورت لزوم با سایر وسایل حمایت اجتماعی تکمیل شود.  
4. هر کس حق دارد برای حمایت از اتحادیه های کارگری تشکیل دهد و به آنها بپیوندد 
علایق او  
ماده 24  
هر کس حق استراحت و فراغت دارد، از جمله محدودیت معقول 
ساعات کاری و تعطیلات دوره ای با حقوق.  
 

 
ماده 25  
1. هر کس حق دارد از سطح زندگی مناسب برای سلامتی برخوردار باشد 
رفاه خود و خانواده اش از جمله غذا، پوشاک، مسکن 
و مراقبت های پزشکی و خدمات اجتماعی لازم و حق برخورداری از امنیت 
در صورت بیکاری، بیماری، ناتوانی، بیوه شدن، کهولت سن یا 
دیگر کمبود معیشت در شرایط خارج از کنترل او.
2. مادر و کودکی مستحق مراقبت و کمک ویژه هستند. همه 
کودکان، چه در ازدواج یا خارج از ازدواج به دنیا بیایند، از همان اجتماعی برخوردار خواهند بود 
حفاظت  
ماده 26  
1. هر کس حق تحصیل دارد. آموزش حداقل در این کشور باید رایگان باشد 
مراحل ابتدایی و اساسی آموزش ابتدایی باشد 
اجباری آموزش فنی و حرفه ای انجام شود 
آموزش عالی باید به طور یکسان در دسترس همه باشد 
بر اساس شایستگی  
2. آموزش باید در جهت رشد کامل انسان باشد 
شخصیت و به تقویت احترام به حقوق بشر و 
آزادی های اساسی باید درک، بردباری و 
دوستی بین همه ملت ها، گروه های نژادی یا مذهبی، و باید بیشتر شود 
فعالیت های سازمان ملل متحد برای حفظ صلح.  
3. والدین در انتخاب نوع آموزش حق مقدم دارند 
به فرزندان خود داده اند.  
ماده 27  
1. هر کس حق دارد آزادانه در زندگی فرهنگی شرکت کند 
جامعه، برای لذت بردن از هنر و سهیم شدن در پیشرفت علمی و 
مزایای آن  
 

 
2. هر کس حق دارد از حمایت از منافع معنوی و مادی برخوردار باشد 
ناشی از هر گونه تولید علمی، ادبی یا هنری که او از آن است 
نویسنده  
ماده 28  
هرکسی مستحق نظم اجتماعی و بین المللی است که در آن حقوق و 
آزادی های مندرج در این اعلامیه به طور کامل قابل تحقق است.  
ماده 29
1. هر کس وظایفی در قبال جامعه ای دارد که تنها در آن آزاد و کامل است 
رشد شخصیت او امکان پذیر است.  
2. هرکس در اعمال حقوق و آزادی های خود فقط تابع خواهد بود 
به محدودیت هایی که توسط قانون صرفاً به منظور تعیین شده است 
تضمین به رسمیت شناختن و احترام به حقوق و آزادی های دیگران 
و رعایت الزامات عادلانه اخلاق، نظم عمومی و 
رفاه عمومی در یک جامعه دموکراتیک  
3. این حقوق و آزادی‌ها به هیچ وجه نمی‌توانند بر خلاف قانون اعمال شوند 
اهداف و اصول سازمان ملل متحد  
ماده 30  
هیچ چیز در این اعلامیه نمی تواند به گونه ای تفسیر شود که دلالت بر هیچ دولت، گروه یا 
هر شخص حق دارد در هر فعالیتی شرکت کند یا هر عملی را با هدف انجام دهد 
از بین بردن هر یک از حقوق و آزادی های مندرج در اینجا.