Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia 
Diadopsi dan diumumkan melalui resolusi Majelis Umum 217 A (III) tanggal 10 Desember 
1948. 
Pembukaan 
Sekaligus mengakui harkat dan martabat yang melekat pada semua orang 
anggota keluarga manusia, dan hak-hak mereka yang setara dan tidak dapat dicabut 
dasar kebebasan, keadilan dan perdamaian dunia; dan  
Sedangkan pengabaian dan penghinaan terhadap hak asasi manusia 
telah menyebabkan tindakan biadab yang menimbulkan kemarahan hati nurani umat manusia, dan 
bahwa terciptanya dunia di mana masyarakat mempunyai kebebasan berpendapat dan 
keyakinan dan akan bebas dari rasa takut dan kekurangan, dinyatakan sebagai 
aspirasi masyarakat yang tinggi; dan 
Padahal hak asasi manusia itu perlu dilindungi 
kewenangan hukum untuk menjamin bahwa seseorang tidak dipaksa 
menggunakan, sebagai upaya terakhir, pemberontakan melawan tirani dan 
penindasan; dan  
Mengingat hal tersebut perlu untuk mendorong pembangunan 
hubungan persahabatan antar masyarakat; dan  
Padahal bangsa-bangsa PBB telah mengukuhkannya 
Piagam keyakinannya terhadap hak asasi manusia, martabat dan nilai 
kepribadian manusia dan kesetaraan pria dan wanita dan memutuskan 
mendorong kemajuan sosial dan memperbaiki kondisi kehidupan di bawah 
kebebasan yang lebih besar; dan 
Mengingat Negara-negara Anggota telah berkomitmen untuk membantu, dalam hal ini 
kerjasama dengan PBB, universal 
penghormatan dan ketaatan terhadap hak asasi manusia dan kebebasan mendasar; Dan
Bahwa terdapat pemahaman umum mengenai hakikat hak-hak tersebut dan 
kebebasan adalah hal yang paling penting untuk implementasi penuh dari hal ini 
kewajiban, 
 

 
Majelis Umum,  
memproklamasikan Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia ini sebagai 
sebuah tugas yang menjadi tanggung jawab semua orang dan 
menyatakan agar setiap orang dan setiap organ masyarakat, 
Dengan selalu mengingat Deklarasi ini, berusahalah 
pendidikan dan pelatihan untuk meningkatkan penghormatan terhadap hak-hak dan kebebasan ini dan 
memastikan, melalui progresif nasional dan internasional 
kegiatan, pengakuan dan implementasi yang universal dan efektif 
baik di antara masyarakat negara-negara anggota Organisasi, maupun di antara masyarakat 
wilayah yang berada di bawah yurisdiksinya.  
Pasal 1  
Semua orang dilahirkan bebas dan mempunyai martabat dan hak yang sama. 
Mereka diberkahi dengan akal dan hati nurani dan harus bertindak dalam hubungannya satu sama lain. 
sahabat dalam semangat persaudaraan.  
Pasal 2 
Setiap orang harus mempunyai semua hak dan kebebasan, 
diproklamirkan oleh Deklarasi ini, tanpa apapun 
perbedaan seperti ras, warna kulit, jenis kelamin, bahasa, agama, 
keyakinan politik atau lainnya, nasional atau sosial 
asal, properti, kelas atau status lainnya.  
Selain itu, tidak ada pembedaan yang harus dilakukan atas dasar tersebut 
status politik, hukum atau internasional suatu negara atau 
wilayah tempat seseorang berada, terlepas dari apakah dia berada
apakah wilayah tersebut independen, perwalian, tidak memiliki pemerintahan sendiri atau 
sebaliknya terbatas dalam kedaulatannya. 
Pasal 3 
 

 
Setiap orang mempunyai hak untuk hidup, kebebasan dan privasi 
tidak dapat diganggu gugat.  
Pasal 4 
Tidak seorang pun boleh dijadikan budak atau penghambaan; 
Perbudakan dan perdagangan budak dilarang dalam segala bentuknya.  
Pasal 5 
Tidak seorang pun boleh menjadi sasaran penyiksaan atau kekejaman, tidak manusiawi atau 
merendahkan perlakuan dan hukuman. 
Pasal 6 
Setiap orang, dimanapun dia berada, berhak atas pengakuan 
kepribadian hukum. 
Pasal 7 
Semua orang berkedudukan sama di hadapan hukum dan berhak, tanpa pembedaan apa pun 
perlindungan hukum yang setara. Semua orang mempunyai hak atas perlindungan yang sama dari siapa pun 
diskriminasi apa pun yang melanggar Deklarasi ini, dan dari 
segala hasutan untuk melakukan diskriminasi tersebut.  
Pasal 8 
Setiap orang berhak atas pemulihan hak yang efektif 
pengadilan nasional yang kompeten dalam kasus pelanggaran fundamentalnya 
hak yang diberikan kepadanya oleh konstitusi atau undang-undang.  
Pasal 9 
 

 
Tidak seorang pun boleh ditangkap, ditahan atau ditahan secara sewenang-wenang 
pengasingan.  
Pasal 10 
Setiap orang, menentukan hak dan kewajibannya serta untuk 
menetapkan keabsahan tuntutan pidana yang diajukan terhadapnya, 
mempunyai hak, atas dasar persamaan penuh, untuk mengajukan perkaranya 
ditinjau secara publik dan mematuhi semua persyaratan keadilan 
pengadilan yang independen dan tidak memihak.  
Pasal 11
1. Setiap orang yang dituduh melakukan tindak pidana mempunyai 
hak untuk dianggap tidak bersalah sampai terbukti bersalah 
akan ditetapkan secara sah melalui sidang umum 
proses di mana dia diberikan semua kesempatan 
untuk perlindungan. 
2. Tidak seorang pun dapat dihukum karena suatu tindak pidana 
dilakukannya tindakan apa pun atau karena kelambanan, yang mana 
waktu dilakukannya bukan merupakan kejahatan menurut nasional 
hukum atau hukum internasional. Tidak bisa juga dipaksakan 
hukuman yang lebih berat dari apa yang bisa diterapkan 
saat kejahatan itu dilakukan. 
Pasal 12 
Tidak seorang pun boleh diintervensi secara sewenang-wenang terhadap urusan pribadi dan pribadinya 
kehidupan keluarga, serangan sewenang-wenang terhadap integritas 
rumahnya, kerahasiaan korespondensinya atau kehormatan dan reputasinya. 
Setiap orang berhak atas perlindungan hukum terhadap campur tangan tersebut 
atau serangan semacam itu.  
 

 
Pasal 13 
1. Setiap orang berhak untuk bergerak bebas dan memilih 
tempat tinggalnya sendiri di setiap negara bagian. 
2. Setiap orang berhak meninggalkan negara mana pun, termasuk negaranya sendiri 
sendiri, dan kembali ke negaranya. 
Pasal 14 
1. Setiap orang mempunyai hak untuk mencari suaka dari penganiayaan di negaranya 
negara lain dan memanfaatkan perlindungan ini. 
2. Hak ini tidak dapat digunakan jika terjadi penganiayaan, di 
realitas berdasarkan komisi non-politik
kejahatan atau perbuatan yang bertentangan dengan tujuan dan prinsip 
Persatuan negara-negara. 
Pasal 15 
1. Setiap orang berhak atas kewarganegaraan. 
2. Tidak seorang pun boleh dicabut kewarganegaraannya secara sewenang-wenang atau 
hak untuk mengubah kewarganegaraan Anda. 
Pasal 16 
1. Laki-laki dan perempuan yang telah mencapai usia dewasa berhak untuk tidak melakukan hal tersebut 
pembatasan apa pun berdasarkan ras, kebangsaan, atau agama 
menikah dan memulai sebuah keluarga. Mereka menikmati 
persamaan hak dalam hal perkawinan, selama 
keadaan-keadaan pada saat perkawinan dan pada saat pembubarannya. 
2. Pernikahan hanya dapat diakhiri dengan persetujuan bebas dan penuh 
kedua belah pihak dalam pernikahan tersebut. 
3. Keluarga adalah kesatuan alami dan dasar masyarakat yang mempunyai 
hak atas perlindungan dari masyarakat dan negara. 
 

 
Pasal 17 
1. Setiap orang berhak mempunyai harta benda sebagai perseorangan, 
dan bersama-sama dengan orang lain. 
2. Tidak seorang pun boleh dirampas harta miliknya secara sewenang-wenang. 
Pasal 18  
Setiap orang berhak atas kebebasan berpikir, berkeyakinan dan beragama; ini adalah 
hak meliputi kebebasan berpindah agama atau kepercayaan dan kebebasan 
menganut agama atau kepercayaannya, baik secara sendiri-sendiri maupun bersama-sama 
orang lain, negeri atau swasta, dalam pengajaran, ibadah dan 
melakukan upacara keagamaan dan ritual.  
Pasal 19 
Setiap orang berhak atas kebebasan berpendapat dan bebas 
mengekspresikannya; hak ini mencakup kebebasan tanpa campur tangan 
berpegang teguh pada keyakinannya dan kebebasan mencari, menerima dan
menyebarkan informasi dan gagasan dengan cara apapun dan tanpa memandang 
perbatasan negara. 
Pasal 20 
1. Setiap orang berhak atas kebebasan berkumpul secara damai dan 
asosiasi. 
2. Tidak seorang pun boleh dipaksa untuk bergabung dalam perkumpulan apa pun. 
Pasal 21  
1. Setiap orang berhak ikut serta dalam pengurusannya 
negara secara langsung atau melalui pemilihan bebas 
perwakilan. 
 

 
2. Setiap orang berhak mendapatkan akses yang sama terhadap masyarakat 
layanan di negara Anda. 
3. Kehendak rakyat harus menjadi dasar kekuasaan pemerintah; ini akan 
harus menemukan ekspresi secara periodik dan 
pemilu yang curang yang seharusnya diadakan 
hak pilih yang universal dan setara melalui pemungutan suara rahasia 
atau melalui formulir lain yang setara yang menyediakan 
kebebasan memilih. 
Pasal 22 
Setiap orang, sebagai anggota masyarakat, mempunyai hak atas sosial 
penyediaan dan pelaksanaan yang diperlukan untuk memeliharanya 
martabatnya dan untuk kebebasan mengembangkan hak-hak pribadinya di bidang ekonomi, 
bidang sosial dan budaya melalui upaya nasional 
dan kerjasama internasional dan sesuai dengan struktur dan 
sumber daya masing-masing negara bagian.  
Pasal 23 
1. Setiap orang berhak atas pekerjaan, hak bebas memilih pekerjaan, 
terhadap kondisi kerja yang adil dan menguntungkan serta perlindungan dari 
pengangguran. 
2. Setiap orang, tanpa diskriminasi apapun, berhak untuk itu 
upah yang sama untuk pekerjaan yang sama.
3. Setiap pekerja berhak atas keadilan dan 
remunerasi yang memuaskan memberikan yang layak 
eksistensi seseorang bagi dirinya dan keluarganya, dan 
ditambah, jika perlu, dengan sarana sosial lainnya 
ketentuan. 
4. Setiap orang berhak membentuk serikat pekerja/serikat buruh dan 
bergabung dengan serikat pekerja untuk melindungi kepentingan mereka. 
 

 
Pasal 24 
Setiap orang mempunyai hak untuk istirahat dan bersantai, termasuk hak untuk mendapatkan istirahat yang wajar 
pembatasan jam kerja dan cuti berkala yang dibayar.  
Pasal 25 
1. Setiap orang berhak atas penghidupan yang layak, termasuk 
makanan, pakaian, perumahan, perawatan medis dan sosial yang diperlukan 
pelayanan yang diperlukan untuk memelihara kesehatan dan 
kesejahteraan dirinya dan keluarganya, serta hak atas keamanan 
pengangguran, sakit, cacat, janda, 
usia tua atau kehilangan penghidupan lainnya karena 
keadaan tergantung padanya. 
2. Masa kehamilan dan masa bayi memberikan hak atas perawatan khusus dan 
bantuan. Semua anak yang lahir di dalam atau di luar nikah harus 
menikmati perlindungan sosial yang sama. 
Pasal 26 
1. Setiap orang berhak atas pendidikan. Pendidikan seharusnya 
bebas setidaknya sejauh awal dan 
pendidikan umum. Pendidikan dasar seharusnya 
wajib. Pendidikan Teknik dan Kejuruan 
harus dapat diakses oleh semua orang, dan pendidikan tinggi harus dapat diakses oleh semua orang
dapat diakses secara merata oleh semua orang berdasarkan kemampuan masing-masing individu. 
2. Pendidikan harus ditujukan pada pengembangan seutuhnya 
kepribadian manusia dan meningkatkan penghormatan terhadap hak asasi manusia 
dan kebebasan mendasar. Pendidikan harus dipromosikan 
saling pengertian, toleransi dan persahabatan antara semua orang, 
kelompok ras dan agama, dan harus dipromosikan 
 

 
kegiatan PBB dalam memelihara 
perdamaian. 
3. Orang tua mempunyai hak prioritas dalam memilih jenis pendidikannya 
anak-anak mereka yang masih kecil. 
Pasal 27  
1. Setiap orang berhak berpartisipasi secara bebas dalam kebudayaan 
kehidupan masyarakat, menikmati seni, berpartisipasi dalam ilmiah 
maju dan menikmati manfaatnya. 
2. Setiap orang berhak atas perlindungan moral dan 
kepentingan material yang dihasilkan dari ilmu pengetahuan, 
karya sastra atau seni yang dia pengarangnya 
adalah. 
Pasal 28 
Setiap orang berhak atas ketertiban sosial dan internasional, 
di mana hak-hak dan kebebasan-kebebasan yang tercantum dalam Deklarasi ini dapat berlaku 
sepenuhnya dilaksanakan.  
Pasal 29 
1. Setiap orang mempunyai tanggung jawab terhadap masyarakat dimana 
Hanya pengembangan kepribadiannya yang bebas dan lengkap yang mungkin terjadi. 
2. Dalam menjalankan hak dan kebebasannya, setiap orang harus 
hanya tunduk pada pembatasan yang telah ditetapkan 
hukum semata-mata untuk tujuan memastikan pengakuan dan 
penghormatan terhadap hak dan kebebasan orang lain dan kepuasan keadilan 
syarat kesusilaan, ketertiban umum dan umum
kesejahteraan dalam masyarakat demokratis. 
 

 
3. Pelaksanaan hak-hak dan kebebasan-kebebasan ini sama sekali tidak boleh dilakukan 
bertentangan dengan tujuan dan prinsip PBB 
Bangsa. 
Pasal 30  
Tidak ada satu hal pun dalam Deklarasi ini yang dapat ditafsirkan sebagai 
memberikan kepada negara bagian, kelompok orang atau individu mana pun 
hak untuk terlibat dalam aktivitas apa pun atau melakukan tindakan, 
bertujuan untuk menghancurkan hak dan kebebasan yang tercantum dalam hal ini 
Deklarasi.