Pranyatan Universal Hak Asasi Manungsa 
Pambuka 
Ngelingi yen pengakuan martabat bawaan kabeh anggota kulawarga manungsa lan hak-hak 
witjaksono lan ora bisa dicopot minangka pondasi kamardikan, keadilan lan perdamaian ing jagad iki;  
Ngelingi yen ora nggatekake lan ora nggatekake hak asasi manungsa wis nyebabake tumindak barbar sing nesu banget. 
kalbu Manungsa lan tekane jagad ing ngendi manungsa bebas ngomong lan percaya, 
dibebasake saka teror lan kasangsaran, dheweke diumumake minangka inspirasi paling dhuwur saka Manungsa;  
Ngelingi yen pangayoman hak asasi manungsa liwat rezim hukum iku penting, supaya manungsa 
aja dipeksa, ing resort paling dhuwur, kanggo mbrontak marang tirani lan oppression;  
Dene perlu kanggo nyengkuyung pangembangan hubungan persahabatan antarane bangsa;  
Menimbang, ing Piagam, wong-wong Perserikatan Bangsa-Bangsa nyatakake, sepisan maneh, iman marang hak-hak dhasar saka 
Manungsa, ing martabat lan nilai pribadine manungsa, ing hak-hak sing padha karo lanang lan wadon lan yen 
ngumumake tekad kanggo ningkatake kemajuan sosial lan netepake kahanan urip sing luwih apik sajrone kamardikan 
luwih amba;  
Ngelingi sing negara anggota wis setya mromosiaken, ing kerjasama karo Organisasi saka 
Perserikatan Bangsa-Bangsa, ngurmati universal lan efektif kanggo hak asasi manungsa lan kebebasan dhasar;
Ngelingi yen konsep umum babagan hak-hak lan kabebasan-kabebasan kasebut pancen penting banget 
kepuasan komitmen kasebut:  
Majelis Umum ngumumake Deklarasi Universal iki  
saka Human Rights  
minangka cita-cita umum sing kudu digayuh dening kabeh wong lan kabeh bangsa, supaya kabeh individu lan kabeh organ 
masyarakat, gadhah iku terus-terusan ing atine, usaha, liwat piwulang lan pendidikan, kanggo berkembang pakurmatan 
hak-hak lan kabebasan-kabebasan kasebut lan kanggo promosi, liwat langkah-langkah nasional lan internasional sing progresif, sing 
pangenalan universal lan efektif lan aplikasi loro ing antarane populasi saka negara anggota piyambak lan 
antarane wilayah sing diselehake ing yurisdiksi.  
Pasal 1  
Kabeh manungsa lair bebas lan padha ing drajat lan hak. Diparingi akal lan kalbu, dheweke kudu 
tumindak marang sapadha-padha kanthi semangat persaudaraan.  
Pasal 2  

Kabeh manungsa bisa njaluk hak lan kabebasan sing diumumake ing Pranyatan iki, tanpa mbedakake 
sembarang, yaiku ras, warna, jinis, basa, agama, politik utawa pendapat liyane, asal negara 
utawa sosial, rejeki, lair utawa kahanan liyane. 
Salajengipun, ora bedane bakal digawe adhedhasar politik, status legal utawa internasional saka negara utawa 
wilayah lair wong, apa negara utawa wilayah merdika, ing guardianship, otonom utawa tundhuk sawetara
watesan saka kadhaulatan.  
Pasal 3 
Saben individu nduweni hak kanggo urip, kamardikan lan keamanan pribadi.  
Pasal 4  
Ora ana wong sing bakal dadi budak utawa budak; perbudakan lan perawatan babu, ing kabeh formulir, iku 
dilarang.  
Pasal 5  
Ora ana wong sing bakal disiksa utawa dianiaya, ora manungsa utawa ngremehake.  
Pasal 6 
Kabeh individu nduweni hak kanggo diakoni, ing endi wae, saka pribadine sing sah.  
Pasal 7  
Kabeh padha karo hukum lan, tanpa bedane, nduweni hak kanggo perlindungan hukum sing padha. Saben uwong nduweni hak kanggo pangayoman sing padha 
marang sembarang diskriminasi sing nglanggar Pranyatan iki lan marang sembarang hasutan kanggo diskriminasi kuwi.  
Pasal 8 
Saben uwong nduweni hak kanggo tumindak efektif menyang yurisdiksi nasional sing kompeten nglawan tumindak sing nglanggar aturan kasebut 
hak dhasar sing diakoni dening Konstitusi utawa hukum.  
Pasal 9 
Ora ana sing bisa dicekel, ditahan utawa dibuwang kanthi sewenang-wenang.  
Pasal 10  

Saben uwong nduweni hak, kanthi kesetaraan lengkap, supaya kasuse diadili kanthi adil lan umum dening pengadilan 
kaputusan independen lan ora adil babagan hak lan kewajiban sampeyan utawa alasan kanggo tuduhan apa wae ing sawijining perkara 
paukuman dituntut marang dheweke.  
Pasal 11 
1. 
Saben wong sing dituduh tumindak pidana dianggep ora salah nganti dibuktekake.
sah buktiaken ing Course saka proses umum kang kabeh njamin nimbali perlu kasedhiya 
dipesthekake.  
2. 
Ora ana sing bakal disalahake amarga tumindak utawa ngilangi sing, nalika komisi kasebut, ora dadi tumindak. 
pidana miturut hukum domestik utawa internasional. Kajaba iku, ora ana paukuman sing luwih abot tinimbang 
sing ditrapake nalika tumindak pidana ditindakake.  
Pasal 12  
Ora ana sing bakal nandhang campur tangan kanthi sewenang-wenang ing urip pribadi, kulawarga, omah utawa omah 
korespondensi, utawa serangan marang pakurmatan lan ajining diri. Nglawan campur tangan utawa serangan kasebut, saben wong duwe hak 
pangayoman saka hukum.  
Pasal 13  
1. 
Saben uwong nduweni hak bebas pindhah lan milih panggonane ing sawijining Negara.  
2. 
Saben uwong darbe hak ninggalake negarane, kalebu negarane dhewe-dhewe, lan nduweni hak bali 
marang negaramu.  
Pasal 14  
1. 
Saben uwong sing ngalami panganiaya nduweni hak kanggo golek lan entuk manfaat saka suaka ing negara liya.  
2. 
Nanging, hak iki ora bisa ditrapake ing kasus sing bener ana proses kanggo kejahatan miturut hukum. 
utawa kanggo kegiatan sing bertentangan karo tujuan lan prinsip Perserikatan Bangsa-Bangsa.  
Pasal 15  
1. 
Saben individu nduweni hak nduweni kewarganegaraan.  
2. 
Ora ana wong sing bisa kanthi sewenang-wenang dirampas kewarganegaraan utawa hak ngganti kewarganegaraan.  
Pasal 16  
1.
Wiwit umur bebojoan, lanang lan wadon duwe hak omah-omah lan golek kulawarga, tanpa watesan. 
saka ras, bangsa utawa agama. Sajrone omah-omah lan ing wektu pembubaran, loro pihak duwe hak 
padha.  
2. 
Perkawinan ora bisa dirayakake tanpa idin gratis lan lengkap saka pasangan calon.  
3. 
Kulawarga minangka unsur alamiah lan dhasar masyarakat lan nduweni hak pangayoman saka masyarakat lan Negara.  

Pasal 17  
1. 
Saben wong, individu utawa bebarengan, nduweni hak kanggo properti.  
2. 
Ora ana wong sing bisa dirampas barang-barange kanthi sewenang-wenang.  
Pasal 18 
Saben uwong nduweni hak bebas mikir, nurani lan agama; Hak iki nuduhake kebebasan 
ngganti agama utawa kapercayan, uga kamardikan kanggo mujudake agama utawa kapercayan, piyambak utawa ing 
umum, ing umum lan pribadi, liwat piwulang, laku, ibadah lan ritus.  
Pasal 19 
Saben individu nduweni hak bebas mratelakake panemume lan mratelakake panemume, sing nduweni hak kanggo ora diganggu 
panemu lan kanggo ngupaya, nampa lan nyebarake, tanpa gati kanggo wates, informasi lan gagasan dening sembarang 
sarana ekspresi.  
Pasal 20° 
1. 
Saben uwong darbe hak bebas ngumpul lan asosiasi kanthi tentrem.  
2. 
Ora ana sing bisa dipeksa dadi bagian saka asosiasi.  
Pasal 21  
1. 
Saben uwong nduweni hak kanggo njupuk bagéyan ing manajemen urusan umum ing negarane, manawa langsung,
utawa liwat wakil sing dipilih kanthi bebas.  
2. 
Saben uwong nduweni hak kanggo ngakses, ing kahanan sing padha, fungsi umum ing negarane.  
3. 
Karsane rakyat minangka dhasar panguwasa kekuwatan umum: lan kudu diungkapake liwat pemilihan 
Pemilu sing jujur kudu ditindakake sacara periodik kanthi hak pilih universal lan padha, kanthi voting rahasia utawa proses kapindho 
padha karo sing nglindhungi kamardikan kanggo milih.  
Pasal 22  
Saben wong, minangka anggota masyarakat, nduweni hak kanggo jaminan sosial; lan bisa sah nuntut kepuasan saka 
hak ekonomi, sosial lan budaya indispensable, thanks kanggo efforts nasional lan kerjasama internasional, saka 
harmoni karo organisasi lan sumber daya saben negara.  
Pasal 23 
1. 
Saben uwong nduweni hak kanggo nyambut gawe, bebas milih pagawean, kondisi kerja sing adil lan marem 
kerja lan perlindungan marang pengangguran.  
2. 
Saben uwong nduweni hak, tanpa diskriminasi, kanggo bayaran sing padha kanggo karya sing padha.  

3. 
Sapa wae sing kerja nduweni hak kanggo entuk upah sing adil lan marem, sing ngidini dheweke lan kulawargane 
eksistensi miturut martabat manungsa, lan ditambah, yen bisa, kanthi cara liya 
perlindungan sosial.  
4. 
Saben uwong nduweni hak kanggo nggawe serikat pekerja karo wong liya lan gabung karo serikat pekerja kanggo pertahanan 
saka kapentingan sampeyan.  
Pasal 24
Saben uwong nduweni hak kanggo ngaso lan luang, utamane, kanggo watesan sing cukup kanggo wektu kerja lan 
preian mbayar periodik.  
Pasal 25 
1. 
Saben uwong nduweni hak kanggo standar urip sing cukup kanggo njamin kesehatan lan kesejahteraan awake dhewe lan kulawargane
dadi, utamane babagan pangan, sandhangan, akomodasi, pitulungan medis lan uga babagan 
layanan sosial sing dibutuhake, lan nduweni hak kanggo keamanan yen ana pengangguran, penyakit, cacat, 
randha, tuwa utawa kasus liyane mundhut saka liya saka subsistence amarga kahanan independen saka 
karsamu.  
2. 
Maternity lan bocah-bocah nduweni hak kanggo bantuan lan pitulungan khusus. Kabeh anak, lair ing utawa 
Ing sanjabane omah-omah, dheweke entuk perlindungan sosial sing padha.  
Pasal 26  
1. 
Saben uwong nduweni hak kanggo pendidikan. Pendhidhikan kudu gratis, paling ora cocog karo piwulang 
dhasar dhasar. Pendidikan SD iku wajib. Pendidikan teknis lan profesional kudu 
nyebar; Akses kanggo pasinaon sing luwih dhuwur kudu mbukak kanggo kabeh ing podo lengkap, gumantung ing 
kaluwihane.  
2. 
Pendidikan kudu ngarahake ekspansi lengkap pribadine manungsa lan penguatan hak asasi manungsa lan 
kebebasan dhasar lan kudu ningkataké pangerten, toleransi lan paseduluran antarane kabeh bangsa lan 
kabeh kelompok ras utawa agama, uga pangembangan kegiatan Perserikatan Bangsa-Bangsa kanggo 
njaga perdamaian.  
3.
Wong tuwa nduweni hak prioritas kanggo milih jinis pendidikan sing bakal diwenehake marang anak-anake.  
Pasal 27  
1. 
Saben uwong nduweni hak kanggo bebas melu ing urip budaya masyarakat, kanggo seneng seni lan 
melu ing kemajuan ilmiah lan keuntungan sing diasilake.  
2. 
Saben uwong nduweni hak kanggo pangayoman saka kapentingan moral lan materi sing digandhengake karo sembarang karya ilmiah, sastra 
utawa karya seni dhewe.  
Pasal 28  
Saben uwong darbe hak kanggo nguwasani tatanan, ing bidang sosial lan internasional, bisa ditindakake kanthi lengkap 
hak lan kabebasan sing diatur ing Pranyatan iki efektif.  

Pasal 29  
1. 
Individu nduweni tugas marang masyarakat, ing njaba pembangunan gratis lan lengkap ora bisa ditindakake. 
saka pribadine.  
2. 
Ing ngleksanani hak-hak kasebut lan ngrasakake kabebasan-kabebasan kasebut, ora ana sing tundhuk kajaba watesan 
ditetepake dening hukum kanthi tujuan tunggal kanggo ningkatake pengakuan lan ngormati hak-hak lan 
kebebasan wong liya lan kanggo nyukupi tuntutan moralitas, ketertiban umum lan kesejahteraan 
ing masyarakat demokratis.  
3. 
Ing kasus apa wae hak-hak lan kabebasan-kabebasan kasebut ora bisa ditindakake kanthi bertentangan karo tujuan lan prinsip-prinsip kasebut 
Perserikatan Bangsa-Bangsa.  
Pasal 30°  
Ora ana apa-apa ing Pranyatan iki sing bisa ditegesi kanggo Negara apa wae,
klompok utawa individu hak kanggo melu ing sawetara kegiatan utawa kanggo nindakake sawetara tumindak dimaksudaké kanggo numpes ing 
hak lan kabebasan diatur kene.