Splošna deklaracija človekovih pravic 
Preambula 
Ob upoštevanju priznavanja prirojenega dostojanstva ter enakega in neodtujljivega 
pravice vseh članov človeške družine je temelj svobode, pravičnosti 
in mir v svetu,  
Medtem ko sta neupoštevanje in zaničevanje človekovih pravic povzročila barbarstvo 
dejanja, ki so ogorčila vest človeštva, in nastanek sveta 
v kateri bodo ljudje uživali svobodo govora in prepričanja ter svobodo 
iz strahu in pomanjkanja je bila razglašena za najvišjo težnjo skupnega 
ljudje,  
Ker je bistvenega pomena, če človek ne želi biti prisiljen, da se zateče, kot zadnje 
zateči k uporu proti tiraniji in zatiranju, da bi morale biti človekove pravice 
zaščiten z pravno državo,  
Ker je bistveno spodbujati razvoj prijateljskih odnosov med 
narodi,  
Medtem ko so narodi Združenih narodov v Ustanovni listini ponovno potrdili svoje 
vera v temeljne človekove pravice, v dostojanstvo in vrednost človeka 
ter v enakih pravicah moških in žensk in so se odločili spodbujati 
družbeni napredek in boljši življenjski standard v večji svobodi,  
Ker so se države članice zavezale, da bodo v sodelovanju dosegle 
z Združenimi narodi, spodbujanje splošnega spoštovanja in upoštevanja 
človekove pravice in temeljne svoboščine,  
Medtem ko je splošno razumevanje teh pravic in svoboščin 
največji pomen za popolno uresničitev te obljube,  
Zdaj torej,
Generalni zbor,  
Razglaša to Splošno deklaracijo človekovih pravic kot skupni standard 
dosežek za vsa ljudstva in vse narode, da bo vsak posameznik in 
vsak organ družbe si bo prizadeval ob stalnem upoštevanju te izjave 
 

 
poučevanje in izobraževanje za spodbujanje spoštovanja teh pravic in svoboščin ter z 
naprednih ukrepov, nacionalnih in mednarodnih, za zagotovitev njihove univerzalne in 
učinkovito priznavanje in spoštovanje, tako med prebivalci držav članic 
med seboj in med ljudmi na ozemljih pod njihovo jurisdikcijo.  
člen I  
Vsi ljudje se rodimo svobodni in enaki v dostojanstvu in pravicah. So 
obdarjeni z razumom in vestjo in bi morali drug do drugega delovati v a 
duh bratstva.  
člen 2  
Vsakdo ima pravico do vseh pravic in svoboščin, navedenih v tej izjavi, 
brez kakršnega koli razlikovanja, kot so rasa, barva kože, spol, jezik, vera, 
politično ali drugo prepričanje, nacionalno ali socialno poreklo, premoženje, rojstni ali drug status.  
Poleg tega se ne sme delati nobenih razlik na podlagi političnih, 
jurisdikcijo ali mednarodni status države ali ozemlja, v katerega oseba 
pripada, ne glede na to, ali je neodvisna, skrbniška, nesamoupravna ali pod katero koli drugo 
omejitev suverenosti.  
3. člen  
Vsakdo ima pravico do življenja, svobode in osebne varnosti.  
4. člen  
Nihče ne sme biti v suženjstvu ali podložnosti; suženjstvo in trgovina s sužnji bosta
prepovedani v vseh oblikah.  
5. člen  
Nihče ne sme biti podvržen mučenju ali krutemu, nečloveškemu ali ponižujočemu ravnanju 
ali kazen.  
 

 
6. člen  
Vsakdo ima povsod pravico do priznanja njegove osebnosti pred zakonom.  
člen 7  
Vsi so pred zakonom enaki in brez kakršne koli diskriminacije upravičeni do enakih 
varstvo zakona. Vsi imajo pravico do enake zaščite pred vsemi 
diskriminacije v nasprotju s to izjavo in proti kakršnemu koli spodbujanju k temu 
diskriminacija.  
8. člen  
Vsakdo ima pravico do učinkovitega pravnega sredstva pred pristojnimi nacionalnimi sodišči 
za dejanja, s katerimi so kršene temeljne pravice, ki so mu priznane z ustavo ali zakonom.  
9. člen  
Nihče ne sme biti samovoljno aretiran, pridržan ali izgnan.  
10. člen  
Vsakdo ima popolnoma enako pravico do poštene in javne obravnave pred neodvisnim 
in nepristransko sodišče, pri določanju njegovih pravic in obveznosti ter katerega koli 
kazensko ovadbo proti njemu.  
člen 11  
1. Vsakdo, ki je obtožen kaznivega dejanja, ima pravico do domneve 
nedolžen, dokler se krivda ne dokaže v skladu z zakonom na javnem sojenju, na katerem je 
je imel vsa potrebna jamstva za svojo obrambo.  
2. Nihče ne sme biti obsojen za dejanje zaradi katerega koli dejanja oz 
opustitev, ki ni pomenila kaznivega dejanja, po državni oz 
mednarodno pravo, v času, ko je bila storjena. Prav tako ne težji
naložiti kazen kot tisto, ki je veljala v času kazni 
je bil storjen prekršek.  
12. člen  
Nikogar se ne sme samovoljno posegati v njegovo zasebnost, družino, dom 
ali korespondence, niti za napade na njegovo čast in dobro ime. Vsak ima 
pravico do zakonskega varstva pred takšnimi posegi ali napadi.  
13. člen  
1. Vsakdo ima pravico do svobode gibanja in prebivanja v 
meje vsake države.  
2. Vsakdo ima pravico zapustiti katero koli državo, tudi svojo lastno, in do 
vrniti v svojo državo.  
14. člen  
1. Vsakdo ima pravico iskati in uživati azil v drugih državah 
preganjanje.  
2. Na to pravico se ni mogoče sklicevati v primeru resničnega pregona 
ki izhajajo iz nepolitičnih kaznivih dejanj ali dejanj, ki so v nasprotju z nameni in 
načela Združenih narodov.  
15. člen  
1. Vsakdo ima pravico do državljanstva.  
2. Nikomur se ne sme samovoljno vzeti državljanstvo niti pravica do njega 
spremeni svoje državljanstvo.  
16. člen  
 

 
1. Polnoletni moški in ženske, brez omejitev glede na raso, narodnost 
ali veroizpovedi, imajo pravico do poroke in ustanovitve družine. Upravičeni so 
enake pravice v zakonski zvezi, med zakonsko zvezo in ob njeni razvezi.  
2. Zakonska zveza se lahko sklene samo s svobodnim in popolnim soglasjem 
bodoča zakonca.  
3. Družina je naravna in temeljna enota družbe in je
upravičen do varstva družbe in države.  
17. člen  
1. Vsakdo ima pravico do lastnine, sam in skupaj z 
drugi.  
2. Nikomur ne sme biti samovoljno odvzeta lastnina.  
18. člen  
Vsakdo ima pravico do svobode misli, vesti in vere; ta pravica 
vključuje svobodo, da spremeni svojo vero ali prepričanje, in svobodo, sam ali v 
skupnosti z drugimi ter javno ali zasebno, da bi izražal svojo vero ali prepričanje 
poučevanje, praksa, bogoslužje in obred.  
19. člen  
Vsakdo ima pravico do svobode mnenja in izražanja; ta pravica vključuje 
svobodo zadrževanja mnenj brez vmešavanja ter iskanja, prejemanja in posredovanja 
informacije in ideje prek vseh medijev in ne glede na meje.  
20. člen  
1. Vsakdo ima pravico do svobode mirnega zbiranja in združevanja.  
2. Nihče ne sme biti prisiljen k članstvu v združenju.  
21. člen  
 

 
1. Vsakdo ima pravico sodelovati pri upravljanju svoje države, 
neposredno ali prek svobodno izbranih predstavnikov.  
2. Vsakdo ima pravico do enakega dostopa do javnih služb v svoji državi.  
3. Volja ljudstva je osnova avtoritete vlade; 
ta volja se izraža v občasnih in pristnih volitvah, ki bodo 
so splošne in enake volilne pravice in se tajno glasujejo ali 
enakovredne postopke svobodnega glasovanja.  
22. člen
Vsakdo ima kot član družbe pravico do socialne varnosti in je upravičen 
do uresničitve z nacionalnim prizadevanjem in mednarodnim sodelovanjem ter v 
v skladu z organizacijo in viri vsake države, gospodarskega, 
socialne in kulturne pravice, nepogrešljive za njegovo dostojanstvo in svoboden razvoj 
njegove osebnosti.  
23. člen  
1. Vsakdo ima pravico do dela, do proste izbire zaposlitve, do pravičnega in 
ugodne pogoje dela in varstvo pred brezposelnostjo.  
2. Vsakdo ima brez kakršne koli diskriminacije pravico do enakega plačila za enako 
delo.  
3. Vsakdo, ki dela, ima pravico do pravičnega in primernega plačila 
zagotoviti sebi in svoji družini človeka vredno eksistenco, 
in po potrebi dopolnjena z drugimi sredstvi socialne zaščite.  
4. Vsakdo ima pravico ustanavljati sindikate in se jim pridružiti za zaščito 
njegove interese.  
24. člen  
Vsakdo ima pravico do počitka in prostega časa, vključno z razumno omejitvijo 
delovni čas in občasni plačani dopusti.  
 

 
25. člen  
1. Vsakdo ima pravico do življenjskega standarda, ki je primeren za zdravje in 
dobro počutje sebe in svoje družine, vključno s hrano, obleko, stanovanjem 
ter zdravstveno oskrbo in potrebne socialne storitve ter pravico do varnosti 
v primeru brezposelnosti, bolezni, invalidnosti, vdovstva, starosti oz 
drugo pomanjkanje sredstev za preživetje v okoliščinah, na katere nima vpliva.
2. Materinstvo in otroštvo sta upravičena do posebnega varstva in pomoči. Vse 
otroci, ne glede na to, ali so rojeni v zakonski zvezi ali zunaj nje, uživajo enako socialo 
zaščito.  
26. člen  
1. Vsakdo ima pravico do izobraževanja. Izobraževanje mora biti brezplačno, vsaj v 
osnovne in temeljne stopnje. Osnovna izobrazba naj bo 
obvezno. Opravljeno bo tehnično in strokovno izobraževanje 
splošno dostopno in visokošolsko izobraževanje mora biti enako dostopno vsem 
na podlagi zaslug.  
2. Vzgoja mora biti usmerjena v polni razvoj človeka 
osebnosti ter h krepitvi spoštovanja človekovih pravic ter 
temeljne svoboščine. Spodbuja razumevanje, strpnost in 
prijateljstvo med vsemi narodi, rasnimi ali verskimi skupinami in bo še naprej 
dejavnosti Združenih narodov za ohranjanje miru.  
3. Starši imajo prednostno pravico pri izbiri vrste izobraževanja 
dali svojim otrokom.  
27. člen  
1. Vsakdo ima pravico svobodno sodelovati v kulturnem življenju 
skupnosti, uživati v umetnosti in sodelovati pri znanstvenem napredku ter 
njegove koristi.  
 

 
2. Vsakdo ima pravico do varstva moralnih in materialnih koristi 
ki izhajajo iz katere koli znanstvene, literarne ali umetniške produkcije, katere avtor je 
avtor.  
28. člen  
Vsakdo ima pravico do družbenega in mednarodnega reda, v katerem so pravice in 
svoboščine, navedene v tej deklaraciji, lahko v celoti uresničijo.  
29. člen
1. Vsakdo ima dolžnosti do skupnosti, v kateri je edini svoboden in poln 
razvoj njegove osebnosti je možen.  
2. Vsakdo je pri uresničevanju svojih pravic in svoboščin le podrejen 
do takšnih omejitev, ki jih določa zakon izključno za namene 
zagotavljanje ustreznega priznanja in spoštovanja pravic in svoboščin drugih 
in izpolnjevanje pravičnih zahtev morale, javnega reda in 
splošno blaginjo v demokratični družbi.  
3. Te pravice in svoboščine se v nobenem primeru ne smejo izvajati v nasprotju z 
namene in načela Združenih narodov.  
30. člen  
Ničesar v tej izjavi ni dovoljeno razlagati tako, da namiguje na katero koli državo, skupino ali 
oseba ima kakršno koli pravico do opravljanja kakršne koli dejavnosti ali izvajanja kakršnega koli dejanja, katerega cilj je 
uničenje katere koli pravice in svoboščine, navedene v tem dokumentu.