Declarația Universală a Drepturilor Omului 
Preambul 
Având în vedere că recunoașterea demnității inerente a tuturor membrilor familiei umane și a drepturilor acestora 
egal și inalienabil constituie fundamentul libertății, justiției și păcii în lume;  
Având în vedere că ignoranța și nesocotirea drepturilor omului au dus la acte de barbarie, acest scandal 
conștiința umanității și că apariția unei lumi în care ființele umane sunt libere să vorbească și să creadă, 
eliberat de teroare și mizerie, el a fost proclamat drept cea mai înaltă inspirație a Omului;  
Considerând că protecția drepturilor omului printr-un regim de drept este esențială, astfel încât omul 
nu fi constrâns, în recurs suprem, să te revolte împotriva tiraniei și asupririi;  
întrucât este esențial să se încurajeze dezvoltarea relațiilor de prietenie între națiuni;  
Având în vedere că, în Cartă, poporul Națiunilor Unite își proclamă, încă o dată, credința în drepturile fundamentale ale 
Omul, în demnitatea și valoarea persoanei umane, în drepturi egale între bărbați și femei și dacă 
și-au declarat hotărârea de a promova progresul social și de a stabili condiții de viață mai bune în cadrul libertății 
mai lat;  
Având în vedere că statele membre s-au angajat să promoveze, în cooperare cu Organizația de 
Organizația Națiunilor Unite, respectul universal și efectiv pentru drepturile omului și libertățile fundamentale;
Având în vedere că o concepție comună a acestor drepturi și libertăți este de cea mai mare importanță pentru a fi pe deplin 
satisfacerea unui astfel de angajament:  
Adunarea Generală proclamă această Declarație Universală  
a Drepturilor Omului  
ca ideal comun care trebuie atins de toate popoarele și toate națiunile, astfel încât toți indivizii și toate organele 
societatea, avându-l constant în minte, se străduiește, prin predare și educație, să dezvolte respectul 
a acestor drepturi și libertăți și pentru promovarea, prin măsuri progresive naționale și internaționale, a acestora 
recunoaşterea şi aplicarea universală şi efectivă atât în rândul populaţiilor statelor membre înseşi cât şi 
între cele ale teritoriilor plasate sub jurisdicţia sa.  
Articolul 1  
Toate ființele umane se nasc libere și egale în demnitate și drepturi. Înzestrați cu rațiune și conștiință, trebuie 
acționați unul față de celălalt într-un spirit de fraternitate.  
Articolul 2  

Toate ființele umane pot invoca drepturile și libertățile proclamate în această Declarație, fără distincție 
oricare, și anume rasă, culoare, sex, limbă, religie, opinie politică sau de altă natură, origine națională 
sau socială, avere, naștere sau orice altă situație. 
În plus, nu se va face nicio distincție în funcție de statutul politic, juridic sau internațional al țării sau 
teritoriul de naștere al persoanei, fie că acea țară sau teritoriu independent, aflat sub tutelă, autonom sau supus unor
limitarea suveranității.  
Articolul 3 
Fiecare persoană are dreptul la viață, libertate și securitate personală.  
Articolul 4  
Nimeni nu va fi ținut în sclavie sau sclavie; sclavia și tratamentul sclavilor, sub toate formele, sunt 
interzisă.  
Articolul 5  
Nimeni nu va fi supus torturii sau tratamentelor crude, inumane sau degradante.  
Articolul 6 
Toate persoanele fizice au dreptul la recunoașterea, pretutindeni, a personalității lor juridice.  
Articolul 7  
Toți sunt egali în fața legii și, fără deosebire, au dreptul la protecție egală a legii. Orice persoană are dreptul la protecție egală 
împotriva oricărei discriminări care încalcă prezenta Declarație și împotriva oricărei instigări la o astfel de discriminare.  
Articolul 8 
Orice persoană are dreptul de a recurge efectiv la jurisdicțiile naționale competente împotriva actelor care încalcă legea 
drepturi fundamentale recunoscute de Constituție sau de lege.  
Articolul 9 
Nimeni nu poate fi arestat, reținut sau exilat în mod arbitrar.  
Articolul 10  

Fiecare are dreptul, în deplină egalitate, ca cazul său să fie judecat în mod echitabil și public de către o instanță 
decizie independentă și imparțială cu privire la drepturile și obligațiile dumneavoastră sau la motivele oricărei acuzații într-o problemă 
pedeapsa aplicată ei.  
Articolul 11 
1. 
Fiecare persoană acuzată de o faptă penală este prezumată nevinovată până la probarea vinovăției.
dovedit legal în cadrul unui proces public în care sunt asigurate toate garanțiile de apărare necesare 
sunt asigurate.  
2. 
Nimeni nu va fi condamnat pentru acțiuni sau omisiuni care, la momentul săvârșirii lor, nu constituiau un act 
penal conform dreptului intern sau internațional. De asemenea, nu se va aplica nicio pedeapsă mai severă decât 
cea care era aplicabilă la momentul săvârșirii faptei penale.  
Articolul 12  
Nimeni nu va suferi interferențe arbitrare în viața sa privată, familia sa, casa sau 
corespondență, nici atacuri la adresa onoarei și reputației sale. Împotriva unor astfel de ingerințe sau atacuri toată lumea are dreptul la 
protectia legii.  
Articolul 13  
1. 
Orice persoană are dreptul să se deplaseze liber și să își aleagă reședința într-un stat.  
2. 
Orice persoană are dreptul de a părăsi țara în care se află, inclusiv a sa, și dreptul de a se întoarce 
spre tara ta.  
Articolul 14  
1. 
Orice persoană supusă persecuției are dreptul de a căuta și de a beneficia de azil în alte țări.  
2. 
Acest drept nu poate fi, însă, invocat în cazul unor procese efectiv existente pentru o infracțiune în condițiile legii. 
sau pentru activități contrare scopurilor și principiilor Națiunilor Unite.  
Articolul 15  
1. 
Fiecare persoană are dreptul de a avea o naționalitate.  
2. 
Nimeni nu poate fi lipsit în mod arbitrar de naționalitatea sa sau de dreptul de a-și schimba naționalitatea.  
Articolul 16  
1.
De la vârsta căsătoriei, bărbații și femeile au dreptul de a se căsători și de a întemeia o familie, fără nicio restricție. 
de rasă, naționalitate sau religie. În timpul căsătoriei și în momentul desfacerii acesteia, ambele părți au drepturi 
egale.  
2. 
Căsătoria nu poate fi celebrată fără acordul liber și deplin al viitorilor soți.  
3. 
Familia este elementul natural și fundamental al societății și are dreptul la protecție față de societate și de stat.  

Articolul 17  
1. 
Orice persoană, individual sau colectiv, are dreptul la proprietate.  
2. 
Nimeni nu poate fi lipsit în mod arbitrar de proprietatea sa.  
Articolul 18 
Orice persoană are dreptul la libertatea de gândire, de conștiință și de religie; Acest drept presupune libertatea de 
să vă schimbați religia sau credința, precum și libertatea de a vă manifesta religia sau credința, singur sau în 
comune, atât în public, cât și în privat, prin predare, practică, închinare și rituri.  
Articolul 19 
Fiecare individ are dreptul la libertatea de opinie și de exprimare, ceea ce implică dreptul de a nu fi deranjat 
opiniile lor și să caute, să primească și să disemineze, fără a ține cont de granițe, informații și idei ale oricui 
mijloace de exprimare.  
Articolul 20° 
1. 
Orice persoană are dreptul la libertatea de întrunire și asociere pașnică.  
2. 
Nimeni nu poate fi obligat să facă parte dintr-o asociație.  
Articolul 21  
1. 
Orice persoană are dreptul de a participa la gestionarea treburilor publice ale țării sale, fie direct,
sau prin reprezentanţi liber aleşi.  
2. 
Orice persoană are dreptul de a accesa, în condiții egale, funcțiile publice ale țării sale.  
3. 
Voința poporului este fundamentul autorității puterilor publice: și trebuie exprimată prin alegeri 
alegeri cinstite să se desfășoare periodic prin vot universal și egal, cu vot secret sau al doilea proces 
echivalent care protejează libertatea de a vota.  
Articolul 22  
Orice persoană, în calitate de membru al societății, are dreptul la securitate socială; și poate cere în mod legitim satisfacerea de 
drepturi economice, sociale și culturale indispensabile, grație eforturilor naționale și cooperării internaționale, ale 
armonie cu organizarea și resursele fiecărei țări.  
Articolul 23 
1. 
Orice persoană are dreptul la muncă, la libera alegere a muncii, la condiții de muncă echitabile și satisfăcătoare 
munca si protectia impotriva somajului.  
2. 
Orice persoană are dreptul, fără nicio discriminare, la salariu egal pentru muncă egală.  

3. 
Orice persoană care lucrează are dreptul la o remunerație echitabilă și satisfăcătoare, care să îi permită lui și familiei sale: a 
existența în conformitate cu demnitatea umană și completată, dacă este posibil, prin toate celelalte mijloace de 
protecţie socială.  
4. 
Orice persoană are dreptul să înființeze sindicate cu alții și să se alăture sindicatelor pentru apărare 
a intereselor tale.  
Articolul 24
Orice persoană are dreptul la odihnă și timp liber, în special, la o limitare rezonabilă a duratei muncii și 
concediu plătit periodic.  
Articolul 25 
1. 
Orice persoană are dreptul la un nivel de trai suficient pentru a asigura sănătatea și bunăstarea sa și a familiei sale
fie, în principal în ceea ce privește hrana, îmbrăcămintea, cazarea, asistența medicală și, de asemenea, în ceea ce privește 
serviciile sociale necesare și are dreptul la securitate în caz de șomaj, boală, handicap, 
văduvie, bătrânețe sau alte cazuri de pierdere a mijloacelor de existență din cauza unor împrejurări independente de 
vointa ta.  
2. 
Maternitatea și copilăria au dreptul la ajutor și asistență specială. Toți copiii, născuți în or 
În afara căsătoriei, se bucură de aceeași protecție socială.  
Articolul 26  
1. 
Fiecare are dreptul la educație. Educația trebuie să fie gratuită, cel puțin cea corespunzătoare predării 
elementar fundamental. Învățământul primar este obligatoriu. Educația tehnică și profesională trebuie să fie 
răspândită; Accesul la studii superioare trebuie să fie deschis tuturor în deplină egalitate, în funcție de 
meritul ei.  
2. 
Educația trebuie să vizeze extinderea deplină a personalității umane și consolidarea drepturilor omului și 
libertăților fundamentale și trebuie să promoveze înțelegerea, toleranța și prietenia între toate națiunile și 
toate grupurile rasiale sau religioase, precum și dezvoltarea activităților Națiunilor Unite pentru 
menținerea păcii.  
3.
Părinții au dreptul prioritar de a alege tipul de educație care să fie oferit copiilor lor.  
Articolul 27  
1. 
Orice persoană are dreptul de a participa liber la viața culturală a comunității, de a se bucura de arte și 
să participe la progresul științific și la beneficiile care rezultă din acesta.  
2. 
Orice persoană are dreptul la protecția intereselor morale și materiale legate de orice producție științifică, literară 
sau lucrare artistică proprie.  
Articolul 28  
Orice persoană are dreptul să domnească o ordine, pe plan social și internațional, capabilă deplin 
drepturile și libertățile prevăzute în prezenta declarație sunt efective.  

Articolul 29  
1. 
Individul are îndatoriri față de comunitate, în afara cărora dezvoltarea liberă și deplină nu este posibilă. 
a personalitatii tale.  
2. 
În exercitarea acestor drepturi și în exercitarea acestor libertăți, nimeni nu este supus decât limitărilor 
stabilite de lege cu unicul scop de a promova recunoaşterea şi respectul drepturilor şi 
libertățile altora și pentru a satisface cerințele juste ale moralității, ordinii publice și bunăstării 
într-o societate democratică.  
3. 
În niciun caz aceste drepturi și libertăți nu pot fi exercitate contrar scopurilor și principiilor 
Națiunile Unite.  
Articolul 30°  
Nimic din prezenta Declarație nu poate fi interpretat ca implicând pentru vreun stat,
grup sau individ dreptul de a se angaja într-o anumită activitate sau de a îndeplini vreun act menit să distrugă 
drepturile și libertățile expuse aici.