"Všeobecná deklarácia ľudských práv"
  
(Prijaté 3. Valným zhromaždením Organizácie Spojených národov 10. decembra 1948)
  
<Preambula>
  
Uznávajúc prirodzenú dôstojnosť a rovnaké a neodňateľné práva všetkých členov ľudskej spoločnosti;
uznanie je základom slobody, spravodlivosti a mieru vo svete,
 
Ignorovanie a nerešpektovanie ľudských práv viedlo k barbarským činom, ktoré pošliapali svedomie ľudstva,
Príchod sveta bez strachu a núdze so slobodou náboženstva a náboženstva je najvyššou prioritou obyčajných ľudí.
Bolo to vyhlásené za želanie
 
aby sa muži neuchýlili k vzbure ako poslednej možnosti proti tyranii a útlaku.
Na ochranu ľudských práv je nevyhnutné chrániť ľudské práva prostredníctvom právneho štátu.
Keďže je nevyhnutné podporovať rozvoj priateľských vzťahov medzi krajinami,
Národy Organizácie Spojených národov sa zaviazali dodržiavať základné ľudské práva, ľudskú dôstojnosť a hodnotu
znovu potvrdiť našu vieru v rovnaké práva mužov a žien a využívať väčšiu sociálnu slobodu.
odhodlaní podporovať pokrok a zlepšovať životnú úroveň,
 
Členské štáty v spolupráci s Organizáciou Spojených národov podporujú všeobecné rešpektovanie a dodržiavanie ľudských práv a základných slobôd.
Po tom, čo sa zaviazal dosiahnuť povýšenie,
  
Na dokončenie tohto paktu je nevyhnutné spoločné chápanie týchto práv a slobôd.
Oboje je dôležité, takže
PRETO Valné zhromaždenie Organizácie Spojených národov,
 
Každý jednotlivec a každá inštitúcia v spoločnosti musí mať na pamäti túto Všeobecnú deklaráciu ľudských práv a
 

 
Tak medzi svojimi vlastnými národmi, ako aj medzi ľuďmi na územiach pod jurisdikciou členských štátov.
Podporovať rešpektovanie práv a slobôd prostredníctvom vedenia a vzdelávania a zabezpečiť ich univerzálnosť.
aby sa všetci ľudia a všetky národy snažili zabezpečiť tým
Týmto vyhlasujeme túto Deklaráciu ľudských práv ako spoločný štandard, ktorý treba dosiahnuť.   
 
  
článok 1
Všetky ľudské bytosti sa rodia slobodné a majú právo na dôstojnosť a práva.
byť si rovní, pokiaľ ide o ľudské bytosti, sú obdarení rozumom a svedomím a sú si navzájom rovnakí.
Musíme konať v duchu cti.  
 
článok 2
Všetci ľudia sú bez akejkoľvek rasy, farby pleti, pohlavia, jazyka, náboženstva, politického alebo iného názoru,
 
národný alebo sociálny pôvod, majetok, rodová línia alebo iné postavenie alebo podobné vlastnosti;
 
všetky práva zakotvené v tejto deklarácii bez diskriminácie akéhokoľvek druhu;
 
môžu využívať výhody a slobodu. 
Okrem toho, ak je krajina alebo územie, do ktorého jednotlivec patrí, nezávislou krajinou, zverenecké územie
 
Ak existuje, ide o nesamosprávne územie alebo je pod iným obmedzením suverenity.
 
na základe politického, jurisdikčného alebo medzinárodného postavenia danej krajiny alebo regiónu, bez ohľadu na to
 
Nemalo by dochádzať k diskriminácii akéhokoľvek druhu. 
 

 
 
článok 3
Každý má právo na život, slobodu a osobnú bezpečnosť.   
článok 4
Nikto nesmie byť zotročený alebo vystavený drine. otroctvo a otroctvo
Nákup a predaj v akejkoľvek forme je zakázaný.   
článok 5
Nikto nesmie byť vystavený mučeniu alebo krutému, neľudskému alebo ponižujúcemu zaobchádzaniu alebo trestu.
Nebudeš potrestaný.   
Článok 6
Každá osoba je všade uznaná ako osoba podľa zákona.
mať právo byť   
Článok 7
Všetci ľudia sú si pred zákonom rovní a neexistuje žiadna diskriminácia akéhokoľvek druhu.
majú právo na rovnakú ochranu zákonov. Každý, kto poruší toto vyhlásenie
proti akejkoľvek diskriminácii, ku ktorej môže dôjsť, alebo k takejto diskriminácii.
majú právo na rovnakú ochranu aj za činy, ktoré   
Článok 8
Každý porušuje základné práva priznané ústavou alebo zákonom
právo na účinný prostriedok nápravy príslušným vnútroštátnym súdom za ich konanie;
mať   
Článok 9
 

 
Nikto nesmie byť svojvoľne zatknutý, zadržaný alebo deportovaný.   
Článok 10
Každý musí mať určené jeho práva a povinnosti a trestnú zodpovednosť.
byť predmetom spravodlivého a verejného prerokovania nezávislým a nestranným súdom.
mať úplne rovnaké práva   
Článok 11
1. Každá osoba obvinená z trestného činu musí mať všetku bezpečnosť potrebnú na jej obranu.
 
Až do preukázania viny v súlade so zákonom vo verejnom procese so zdravotným postihnutím.
,
 
majú právo byť považovaný za nevinného;  
2. Nikto nespácha čin, ktorý v čase jeho spáchania nebol trestným činom podľa vnútroštátneho alebo medzinárodného práva.
 
nebude uznaný vinným za žiadne konanie alebo opomenutie. Aj keď je spáchaný trestný čin
 
Žiadna sankcia nebude uložená vyššia ako sankcia uplatniteľná na.   
Článok 12
Nikto si so svojimi súkromnými záležitosťami, rodinou, domovom či korešpondenciou nemôže robiť, čo chce.
 
nebudú predmetom zasahovania alebo útokov na ich česť a povesť. ľudí
 
Všetky osoby majú právo na zákonnú ochranu pred takýmto zásahom alebo útokom.   
Článok 13
 

 
1. Každý má právo voľne sa pohybovať a zdržiavať sa v rámci hraníc každej krajiny.
 
mať 
2. Každý má právo opustiť svoju krajinu alebo ktorúkoľvek inú krajinu a vrátiť sa do svojej vlastnej krajiny.
 
mať výhodu.   
Článok 14
1. Každý by mal hľadať a užívať si útočisko pred prenasledovaním v inej krajine.
 
mať právo mať. 
2. Toto právo chráni pred nepolitickými zločinmi alebo činmi, ktoré sú v rozpore s cieľmi a zásadami Organizácie Spojených národov.
Nemožno ho prijať v prípadoch, keď je trestné stíhanie založené výlučne na
Článok 15
1. Každý má právo na štátnu príslušnosť. 
     
2. Nikto nemá právo byť zbavený svojej štátnej príslušnosti alebo svoje občianstvo ľubovoľne zmeniť.
Žiadne výhody nebudú odmietnuté.   
Článok 16
1. Dospelí muži a ženy nepodliehajú žiadnym obmedzeniam na základe rasy, národnosti alebo náboženstva.
majú právo uzavrieť manželstvo a založiť si rodinu bez toho, aby tak museli urobiť. Dospelý muž a žena sú manželmi
majú rovnaké práva v súvislosti s manželstvom počas manželstva a pri jeho zániku.  
2. Manželstvo sa uzavrie slobodným a úplným súhlasom oboch strán ochotných uzavrieť manželstvo.
Len platí. 
3. Rodina je prirodzenou a základnou jednotkou spoločnosti a je dôležitou súčasťou bezpečnosti spoločnosti a krajiny.
majú právo na ochranu.   
Článok 17
 

 
1. Každý má právo vlastniť majetok sám alebo spoločne s inými.
mať 
2. Nikto nesmie byť zbavený svojho majetku podľa ľubovôle.   
Článok 18
Každý má právo na slobodu myslenia, svedomia a náboženstva. Toto
Právo zahŕňa slobodu zmeniť svoje náboženstvo alebo vieru
verejné alebo súkromné, prostredníctvom prozelytizácie, udalostí, bohoslužieb a obradov.
vrátane slobody prejavu   
Článok 19
Každý má právo na slobodu názoru a prejavu. toto právo
slobodu zastávať svoj názor bez zasahovania a akýmikoľvek možnými prostriedkami.
a vyhľadávať a prijímať informácie a nápady bez ohľadu na to, či prekračujú štátne hranice alebo nie.
a sloboda komunikácie.   
Článok 20
1. Každý má právo na slobodu pokojného zhromažďovania a združovania.      
2. Nikto nesmie byť nútený patriť do združenia.   
Článok 21
1. Všetci ľudia, priamo alebo prostredníctvom slobodne volených zástupcov, budú
mať právo zúčastňovať sa na politike;  
2. Všetci ľudia majú právo na rovnakú verejnú funkciu vo svojej krajine.      
3. Základom vládnej moci musí byť vôľa ľudu. tento zámer
musia byť vyjadrené prostredníctvom riadnych a skutočných volieb. tieto voľby
budú mať rovnaké všeobecné hlasovacie právo a budú tajné alebo do
Musí sa uskutočniť prostredníctvom hlasovacieho postupu, ktorý zaručuje rovnaké slobody ako v Spojených štátoch.   
 

 
Článok 22
Každý ako člen spoločnosti má právo na sociálne zabezpečenie, a
Prostredníctvom národného úsilia a medzinárodnej spolupráce a v závislosti od organizácie a zdrojov každej krajiny,
Ekonomické a sociálne
majú právo na realizáciu sociálnych a kultúrnych práv;   
mladší brat článok 23
1. Každý by mal mať možnosť pracovať, slobodne si zvoliť povolanie a mať spravodlivé a priaznivé pracovné podmienky.
majú právo na zabezpečenie zamestnania a ochranu pred nezamestnanosťou. 
     
2. Každý má právo na rovnakú prácu bez akejkoľvek diskriminácie.
mať nárok na rovnakú odmenu. 
3. Všetci pracovníci sa správajú k sebe a svojim rodinám dôstojne hodným ľudskej dôstojnosti.
Dostávajte spravodlivé a výhodné odmeňovanie, ktoré zaručuje dobrú kvalitu života a v prípade potreby spolupracujte s ostatnými.
môžu byť doplnené opatreniami sociálnej ochrany. 
    
4. Každý môže na ochranu svojich záujmov organizovať odborové organizácie a
majú právo pripojiť sa.   
Článok 24
Každý má právo na primerané obmedzenie pracovného času a sviatkov vrátane riadnej platenej dovolenky.
mať právo na dýchanie a voľný čas;   
Článok 25
1. Všetci ľudia by sa mali živiť stravou, oblečením, prístreškom, lekárskou starostlivosťou a potrebnými sociálnymi zariadeniami.
a právo na životnú úroveň primeranú zdraviu a blahu ich rodín, ako aj právo na nezamestnanosť a chorobu.
,
Ak nemôžete žiť pre telesné alebo duševné postihnutie, smrť manžela, starobu alebo iné okolnosti vyššej moci,
majú právo na bezpečnosť; 
 

 
2. Matky a deti majú právo na osobitnú ochranu a pomoc. všetky deti
Deti požívajú rovnakú sociálnu ochranu bez ohľadu na to, či sa narodili v manželstve alebo nie.   
Článok 26
1. Každý má právo na vzdelanie. Vzdelanie je aspoň základné
Základné a základné stupne musia byť bezplatné. Základné vzdelanie je
Musí byť povinné. Technické a odborné vzdelanie je všeobecne dostupné
Vyššie vzdelanie by malo byť dostupné pre všetkých podľa schopností.
Musí byť otvorený a otvorený. 
2. Vzdelávanie má učiť predmet plného rozvoja osobnosti a rešpektovania ľudských práv a základných slobôd.
Musí to byť účel. Vzdelanie je dostupné všetkým národným, rasovým alebo náboženským
Podporovať vzájomné porozumenie, toleranciu a priateľstvo medzi skupinami a udržiavať mier.
Preto musí podporovať aktivity Organizácie Spojených národov. 
     
3. Rodičia majú prednostné právo vybrať si druh vzdelávania, ktoré budú svojim deťom poskytovať.   
Článok 27
1. Všetci ľudia sa môžu slobodne zúčastňovať na kultúrnom živote spoločnosti, oceňovať umenie a
majú právo podieľať sa na vedeckom pokroku a jeho prínosoch.      
2. Všetky ľudské bytosti pochádzajú z vedeckých, literárnych alebo umeleckých diel, ktoré vytvárajú.
majú právo na ochranu svojich duchovných a materiálnych záujmov;   
Článok 28
Každý by mal žiť v spoločnosti, v ktorej sú práva a slobody zakotvené v tejto deklarácii plne realizované.
a právo na medzinárodný poriadok.   
Článok 29
1. Každý človek môže existovať len v slobodnom a plnom rozvoji svojej osobnosti.
Máme voči spoločnosti povinnosť, ktorá je možná.
2. Pri uplatňovaní svojich práv a slobôd každý rešpektuje práva iných.
zabezpečiť riadne uznanie a rešpektovanie záujmov a dôvodov v demokratickej spoločnosti.
s jediným cieľom splniť legitímne požiadavky morálky, verejného poriadku a všeobecného blaha.
podliehajú len obmedzeniam ustanoveným zákonom.  
3. Tieto práva a slobody nebudú v žiadnom prípade v rozpore s cieľmi a zásadami Organizácie Spojených národov.
Nesmie sa vykonávať v rozpore s pravidlami.   
Článok 30
Nič v tejto deklarácii sa nevzťahuje na žiadnu krajinu, skupinu alebo osobu.
zapájanie sa alebo zapájanie sa do činností smerujúcich k ničeniu práv a slobôd uvedených v tejto deklarácii;
sa nebude vykladať ako udelenie akéhokoľvek práva na vykonanie akéhokoľvek úkonu na takéto účely.