Mnamo Desemba 10, 1948, Umoja wa Mataifa 
walikusanyika pamoja na kuidhinisha na kuitangaza kwa watu 
haki, ambayo ni yote yaliyosemwa katika kijitabu hiki.  
Mkutano huo ulijadili haki za binadamu wote 
kutambulishwa, kufundishwa, na kusomwa katika kila nchi, 
inapaswa kujulikana katika kila aina ya taasisi za elimu 
na tofauti kati ya mataifa haya.  
 
KUTAMBULIWA KWA UMOJA WA MATAIFA  
HAKI ZA WATU WOTE 
Mwanzo wa  
KUMBUKA: Uhuru na amani duniani 
maisha yamejikita vyema katika mambo yafuatayo: Kila mtu 
ni vyema mtu asipoteze kwa vile mama yetu alituzaa 
lazima tutendewe na kutendewa sawa.  
TAZAMA: Watu wamefikia kila aina ya mambo mabaya, 
hata kama hawajui kikamilifu au hawajui haki za binadamu 
kuzipuuza, sote tunataka siku zijazo 
siku za ustawi; katika hofu na mateso yote 
umaskini ukiondolewa, kila mtu atakuwa na uhuru wa kujieleza 
yaliyomo vichwani mwetu, nasi tutapokea maarifa gani kwa ujasiri 
na kile tunachotaka.  
KUMBUKA: Lazima kuwe na Mtetezi wa Haki za Binadamu 
sheria ambazo hazina upendeleo 
kusaidia wanyonge na kunyonywa ambao wanataka kuhalalisha haki zao.
KUMBUKA: Ni kwa mataifa ya ulimwengu kujenga urafiki 
tunapaswa kutamani mioyoni mwetu na tamaa hiyo 
lazima tutawanyike.  
KUMBUKA: Mataifa ambayo ni ya Umoja wa Mataifa yametajwa katika chapisho hili 
walithibitisha imani yao katika haki za Iliw na 
walikubali kuwa watu ni sawa bila kujali jinsia 
kutambua kwamba ana haki sawa. Mambo haya yote vizuri 
tukijua kuwa msukumo wa uhuru wetu ni mzuri zaidi 
tufanye kazi ili nchi yetu iwe kubwa.  
KUMBUKA: Mataifa ambayo ni ya Umoja wa Mataifa yamekubali 
haki za binadamu na uhuru ni wa wote 
kupokelewa na  
KUMBUKA NYA: Haki za binadamu na uhuru vinatambulika vyema 
ikiwa ni, itakuwa kweli.  
HAKI ZA BINADAMU ZINAZOTAMBULIKA KATIKA MKUTANO MKUU 
ILIKUWA  
Mataifa yaliyokuja kwenye mkataba mkuu yamo katika kitabu hiki 
kutambua haki za binadamu kwa wote, ili watu 
popote wanapoishi, wanaweza kuiona qeliqa hii kwa heshima na uhuru 
kujifunza kuishi; kwa wengine kadri wawezavyo 
watafanya ijulikane kwamba mambo haya yote ni kweli; haya yatafanyika 
wanaoishi katika nchi za muungano au hii 
makao ya mataifa.  
KWANZA (1) 
Binadamu wote wamezaliwa huru na wana haki zote 
tuko sawa. Kwa sababu sisi ni wenye hekima, sisi ni kama familia yenye amani 
tuna deni la maisha kwa kila mtu.  
PILI (2)
Kanuni za haki zilizomo katika waraka huu ni zetu sote, 
haijalishi kabila au jinsia ya mtu ni nini 
wala haijalishi anaongeaje au anamwamini mungu gani 
wala ni serikali ya namna gani alifikiri ingekuwa 
awe ni maskini au tajiri au chochote kile.  
Mataifa yote, huru au la, ni tofauti 
tuna serikali, na wengine wanategemea mataifa mengine, 
lakini kwa vyovyote vile tusitendewe tofauti.  
SEHEMU YA TATU (3) 
Kila mtu ana haki ya kuishi na uhuru 
na kulindwa.  
YA NNE (4) 
Hakuna mtu anayeweza kuwa mtumwa aliyenyang'anywa, ni marufuku kwa aina zote 
utumwa na biashara haramu ya binadamu.  
YA TANO (5) 
Hakuna anayeweza kukabiliwa na aina yoyote ya mateso, pia 
hatuwezi kuadhibiwa kwa kudhalilisha ubinadamu wetu.  
YA SITA (6) 
Kila mtu ana haki ya kuhukumiwa popote alipo 
kuthibitishwa.  
YA SABA (7) 
Binadamu wote wana haki sawa chini ya sheria 
kuwa, sheria lazima itulinde bila upendeleo. 
Pia tuna haki ya kuwa dhidi yetu kwa kupuuza mafundisho haya 
 

 
ya wanaotaka kusimama. Sisi pia tuna haki ya mafundisho haya 
na kulindwa na sheria inapotokea kosa la ghafla.  
YA NNE (8)
Kila mtu ana haki ya kusikilizwa kwa haki 
ulinzi dhidi ya haki zetu za kisheria 
lazima tulindwe dhidi ya wale wanaofanya hivyo.  
SURA YA TISA (9) 
Hakuna mtu anayewekwa kizuizini bila kujua kosa lake, 
kifungo au uhamishoni.  
YA KUMI (10) 
Watu wote ni sawa na haki isiyo na upendeleo 
tuna haki ya kusikilizwa na haki ya kusikilizwa 
wajibu au haki yetu kujua. Anachotuhumiwa nacho 
inapaswa kuonyeshwa wazi kwetu ili tuweze kujifunza hata tukiwa mbali.  
KUMI NA MOJA (11) 
1. Watu wasio na hatia hawana hatia yoyote dhidi yao 
tuna haki ya kujidai, kwa mujibu wa sheria 
hadi tutakapopatikana na hatia mahakamani. Pia kuna kesi 
haki zetu zimehakikishwa na zinalindwa kweli 
kuwa ndio watakaokuwa.  
2. Kutomhukumu mtu kwa jambo alilofanya 
adhabu kama kitendo katika siku kabla ya sheria 
anapotoka na kuthibitisha kuwa ni uhalifu. Adhabu itakuwa ni 
ila kwa adhabu za sheria katika siku za dhambi yake.  
 

 
KUMI NA MBILI (12) 
Hakuna mtu anayeweza kuharibu maisha yetu bila sababu pia 
na katika familia zetu, hawezi kuingia bure 
majumbani mwetu, na barua zetu zisitumike bure. 
Kila mtu ana haki ya kulindwa na sheria dhidi ya kuingiliwa kwa aina hiyo.  
KUMI NA TATU (13)
1. Kila mtu ana haki ya uhuru wa kutembea, 
pia tuna haki ya makazi katika nchi yetu.  
2. Kila mtu ana haki ya utaifa au 
kuondoka nchi yoyote na hivyo hivyo 
kurejea nchini kwetu.  
KUMI NA NNE (14) 
1. Mtu akiteswa kama serikali ya nchi yake haitendi 
kwa sababu anadhani, basi ana haki ya uhamiaji 
kukimbia na kukimbilia.  
2. Kushtakiwa kwa uhalifu wa kweli katika nchi yake 
mwanadamu hawezi kutegemea haki za binadamu isipokuwa tu 
kukimbilia nchi na kuishi huko kwa uhuru.  
KUMI NA TANO (15) 
1. Kila mtu ana haki ya utaifa 
kuwa mali yetu.  
2. Haki hii haiwezi kunyimwa haki yake kiholela. 
Pia tuna haki ya kukataa kubadili utaifa wetu 
mtu wa kutuzuia.  
KUMI NA SITA (16) 
 

 
1. Mwanamume na mwanamke wanapofikia umri wa kuolewa, tayari wapo 
haki yetu ya kuoa na kuwa na familia, hapana 
haijalishi sisi ni wa rangi au taifa gani, tuwe wanaume au wanawake 
mwanamke ana haki sawa katika ndoa yetu nzuri 
kuishi na kushiriki.  
2. Mwanaume na mwanamke hawawezi kuoana bila ridhaa yao.  
3. Uzazi ni haki ya familia nzima ya kulindwa na serikali 
tuna haki, kwani sisi ni familia kubwa inayoendeleza taifa 
sisi ndio.
KUMI NA SABA (17) 
1. Kila mtu ana haki ya kuwa peke yake au wawili wawili 
kuwa na mali na watu.  
2. Hakuna mtu atakayenyang'anywa mali yake kiholela.  
KUMI NA NANE (18) 
Kila mtu ana haki ya uhuru wa mawazo, 
dhamiri na katika mungu gani 
na kutufanya tuamini. Kulingana na haki hii, tuko huru 
kukubali dini na kuamini kwa namna yoyote ile 
kufanya kazi hiyo. Tunaweza kuifanya peke yetu au kwa kikundi 
imani hiyo na inaweza kufundishwa nyumbani au 
popote.  
KUMI NA TISA (19) 
Kila mtu ana haki ya kutoa maoni yake 
tuna haki ya mambo haya bila kizuizi chochote 
tunaweza pia kushiriki mawazo yetu na kukubali maoni ya wengine.  
ISHIRINI (20) 
 

 
1. Tuna haki ya uhuru wa kukusanyika na kujumuika 
na kujenga amani.  
2. Hakuna mtu atakayelazimishwa kuhudhuria mkutano wowote 
kumiliki kwa hiari.  
ISHIRINI NA MOJA (21) 
1. Kila mtu ana haki ya serikali ya nchi yake 
kujihudumia sisi wenyewe, ama binafsi au 
hata tukichagua tunachotaka.  
2. Kila mtu ana haki ya kupata huduma ya umma katika nchi yake 
kuingia majumbani na kupata huduma.  
3. Nguvu ya serikali ni kwamba watu wote wanataka
mara tu tunapotoa mamlaka, tunakubali tamaa hiyo 
kwa kupiga kura kwa uhuru; lazima tufanye kura hiyo si mtu mwingine 
anajua ili tuweze kupiga kura kwa tunachotaka.  
ISHIRINI NA MBILI (22) 
Kila mtu ana haki ya elimu, mali na 
kulindwa katika njia zetu zote ili kila kitu kiwe chema 
ili kutufikisha hapa. Tunapata uhakikisho huo kwa: 
Serikali ijipange na itufanyie inavyoweza 
pamoja na watu wa nchi yetu, lazima atende kwa manufaa yetu kadiri ya nguvu zake au 
na misaada kutoka nje.  
ISHIRINI NA TATU (23) 
1. Binadamu wa uongo wana haki ya uhuru wa kuabudu, 
tuna haki ya kufanya kazi hata kama hatuna ajira 
kutafuta na kupata, kama hakuna mtu anataka 
tunaweza kufukuzwa kazi.  
 

 
2. Wanadamu wa uongo wana haki ya uhuru wa kujieleza 
kulipwa kulingana na kazi zetu.  
3. Kila mtu ana haki ya uhuru wa kutembea na kuishi ndani ya mipaka ya kila Jimbo 
ili tupate ujira wetu sawasawa na matendo mema 
ustawi wa familia nzima; vinginevyo lazima apate msaada 
ya wafuasi waliokuzwa kwa ajili hiyo.  
4. Kila mtu ana haki ya uhuru wa kujumuika na wengine 
haki yetu ya kuunda au kuwa wa vikundi kama hivyo 
kujisukuma wenyewe.  
ISHIRINI NA NNE (24) 
Kila mtu ana haki ya kupumzika na kupumzika
tuna haki ya kutabasamu, na tuna haki ya kuendelea kadri tuwezavyo kila mtu 
kufanya kazi wakati wa mchana na kuchukua likizo yetu. 
ISHIRINI NA TANO (25) 
1. Kila mtu ana haki ya kuwa na kiwango cha kutosha cha maisha kwa ajili yake na familia yake 
kulishwa, kuvikwa vizuri na mwenye afya. Yeye pia ana haki 
tuna haki ya kulindwa, hata kama sisi ni walemavu, wajane, au wajane 
uwe mzee au kijana; sisi pia tuna haki 
hata ikiwa hatuwezi kupata kazi au kuwa na kitu cha kujiruzuku kwa ghafula 
kulindwa pale inapotokea hasara.  
2. Wanawake wajawazito na watoto wana haki 
zinapaswa kutunzwa ipasavyo. Kuolewa au la 
watoto wote wana haki sawa bila kujali wamezaliwa kwenye ndoa 
kulindwa.  
ISHIRINI NA SITA (26) 
 

 
1. Kila mtu ana haki ya kupata elimu. Sivyo kabisa 
shule ya msingi ni bure, kwa hivyo ni lazima kwa kila mtu aliye na shule ya msingi 
kuweza. Kulingana na maelezo yetu mazuri, yote ni zaidi 
tunaweza kujielimisha ili tuweze kufikia malengo yetu.  
2. Matokeo ya elimu yatakuwa ustawi wa watu na wote 
haki zake zinatambulika vyema ili uhuru wake uheshimiwe vyema 
kupatikana. Tunahitaji kuwa watulivu na kuelewana 
pamoja na mataifa, makabila mengine, na katika mungu yeyote 
na Waumini. Ni lazima pia tuunge mkono Umoja wa Mataifa 
amani duniani.  
3. Wazazi wana haki ya awali ya kupata elimu
na kupokea familia yetu.  
ISHIRINI NA SABA (27) 
1. Kila mtu ana haki ya uhuru wa kutembea na kuishi ndani ya mipaka ya kila Jimbo 
kutusaidia katika hali yoyote. Tunaweza kusaidia kwa kila njia 
nchi yetu iendelee vizuri na tuna haki 
kukubali kile ambacho jiji linapaswa kutoa.  
2. Ikiwa tumeondoa kiakili kitu cha thamani au 
tunaweza kufanya kitu ambacho hakuna mtu mwingine amefanya hapo awali 
tuna haki ya thamani ya ubunifu huo 
kulinda zilizopo.  
ISHIRINI NA NANE (28) 
Tuna haki katika nchi yetu na katika nchi zote 
kuwa shirika la haki za binadamu, ili yote haya 
ili kufikia haki na uhuru wetu tunaoona.  
ISHIRINI NA TISA (29) 
 

 
1. Kila mtu yuko huru katika nchi yetu, kwa hiyo kwa nchi yetu 
tuna wajibu.  
2. Njia pekee ya kutekeleza haki au uhuru wetu ni kwa sheria 
inaweza kutuzuia, kama vile haki za wengine au uhuru 
kuwepo kwao si kunyang'anywa, ili migogoro si 
kupatikana. Ili kila mtu awe katika nchi yake 
kuishi kwa amani.  
3. Haki hizi na uhuru haziwezi kutekelezwa kwa hali yoyote 
inaweza kuwa, ikiwa katika aina yoyote ya mataifa washirika 
ikiwa ni kinyume na mapenzi yake.  
THELATHINI (30) 
Hakuna mtu au serikali inayoweza kutegemea nukuu hii
tungefanya chochote, haki na uhuru wetu 
kupora nchi.