އިންސާނީ ހައްގުތައް އާންމު ގޮތެއްގައި އިއުލާން ކުރުމެވެ
އދ.ގެ އާންމު މަޖިލީހުން ޑިސެމްބަރު 10، 1948 ގައި ގަރާރު 217އޭ(III) ފާސްކޮށް، އެ ގަރާރު އިއުލާން ކުރި އެވެ.
ޑިސެމްބަރު 10، 1948 ގައި އދ. މި އެއްޗެވެ
ތާރީހީ އިޢުލާން އިޢުލާންކުރުމަށްފަހު އާންމު މަޖިލީހުން އެދިފައިވަނީ މެމްބަރު ހުރިހާ ޤައުމުތަކުން އެ އިޢުލާން ފުޅާދާއިރާއެއްގައި އާންމުކުރުމަށާއި...
އަދި “ރާއްޖޭގެ ނުވަތަ ސަރަޙައްދެއްގެ ސިޔާސީ މަޤާމަށް ބެލުމެއްނެތި، މައިގަނޑު ގޮތެއްގައި ސްކޫލްތަކާއި އެހެނިހެން ތަޢުލީމީ މުއައްސަސާތަކުގައި ހުރިހާ ފެންވަރެއްގައި
އެ އޮނިގަނޑު ފަތުރާ، ދައްކާ، ކިޔައި، ކިޔައިދިނުން. ” “އިޢުލާނުގެ” ފުރިހަމަ ލިޔުން ތިރީގައި މިވަނީއެވެ.
މުޤައްދަސް ވާހަކައެވެ
އިންސާނީ އާއިލާގެ ހުރިހާ މެންބަރުންގެ ޠަބީޢީ ކަރާމާތާއި ހަމަހަމަ އަދި ފޭރިގަނެވޭނެ ޙައްޤުތަކަށް އިޙްތިރާމް ކުރުން
ދެނެގަތުމަކީ ދުނިޔޭގައި މިނިވަންކަމާއި އިންސާފާއި ސުލްހަވެރިކަމުގެ ބިންގާ،
އިންސާނީ ހައްގުތަކަށް ފަރުވާކުޑަކުރުމާއި ފުރައްސާރަކުރުން އިންސާނިއްޔަތަށް ތަޣައްޔަރުވާ ވަރުގަދަ އަނިޔާވެރިކަމަށް ތަރައްގީވެފައިވާއިރު.
ޟަމީރާއި، ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ވާހަކަ ދެއްކުމާއި ޢަޤީދާގެ މިނިވަންކަން ލިބި، ބިރުވެރިކަމާއި ބޭނުންތަކުން އެއްކިބާވެފައިވާ ދުނިޔެއެކެވެ
ގެ އައުމަކީ ، އާންމު ރައްޔިތުންގެ އެންމެ މަތީ އެދުމުގެ ގޮތުގައި އިއުލާންކޮށްފައިވާ،
އިންސާނިއްޔަތުން މަޖުބޫރު ނުކުރުމަށްޓަކައި އަނިޔާވެރިކަމާއި އަނިޔާވެރިކަމާ ދެކޮޅަށް ބަޣާވާތް ކުރުމަށް ނިކަމެތި ފިޔަވަޅުތަކެއް އަޅާފައިވާތީ، އެކަން ކުރަން ޖެހެ އެވެ.
އިންސާނީ ހައްގުތައް ގާނޫނީ ވެރިކަމުން ރައްކާތެރިކޮށްދިނުމަށް،
ޤައުމުތަކުގެ މެދުގައި އެކުވެރި ގުޅުންތައް ތަރައްޤީކުރުމަށް ކުރިއެރުވުމުގެ ބޭނުންތެރިކަމަށް ރިޢާޔަތްކޮށް،
އދ.ގެ ހުރިހާ ޤައުމުތަކެއްގެ ރައްޔިތުންނަށް އިންސާނީ އަސާސީ ހައްޤުތަކުގެ ޙައްޤު އދ.ގެ ޗާޓަރުގައި އަލުން ކަށަވަރުކޮށްދީފައިވާތީއެވެ
އިންސާނީ ހައްގުތަކާއި، އިންސާނީ ޝަޚުޞިއްޔަތުގެ ކަރާމާތާއި އަގު ވަޒަންކުރުމާއި، އަންހެނުންނާއި ފިރިހެނުންގެ ހަމަހަމަ ޙައްޤުތަކާއި، ގިނަ މިނިވަންކަމެއް ކުރިއެރުވުމަށް އަޒުމެއް ކަނޑައެޅުމެވެ
ޗައިނާގައި އިޖުތިމާއީ ކުރިއެރުމާއި ދިރިއުޅުމުގެ ފެންވަރު ރަނގަޅުވުމުގެ ސަބަބުން،
އިންސާނީ ހައްގުތަކާއި އަސާސީ މިނިވަންކަމަށް އިހުތިރާމް ކުރުން ކުރިއެރުވުމަށް އދ.އަށް އެއްބާރުލުން ދިނުމަށް މެމްބަރު ގައުމުތަކުން ވައުދުވެފައިވާތީ އެވެ
އާންމުކޮށް އިޙްތިރާމްކުރާ އަދި ތަބާވާ،
މި ވަޢުދު ފުރިހަމައަށް ޙާޞިލުކުރުމަށްޓަކައި މި ޙައްޤުތަކާއި މިނިވަންކަންތަކުގެ ޢާންމު ވިސްނުމަކީ ކޮންމެހެން ބޭނުންތެރި ކަމެއް ކަމުގައި ވާތީއެވެ
ވަރަށް މުހިންމު،
އެހެންކަމުން މިހާރު މި އާންމު މަޖިލީހުން މި އާންމު އިންސާނީ ހައްގުތަކުގެ އިޢުލާން އިޢުލާން ކުރަނީ ހުރިހާ ރައްޔިތުންނާއި ހުރިހާ ޤައުމުތަކެއްގެ ޔަޤީންކަމެއްގެ ގޮތުގައެވެ
އާންމު މިންގަނޑުތައް ހާސިލްކުރުމަށް މަސައްކަތް ކުރަމުން، ކޮންމެ ފަރުދަކާއި އިޖުތިމާޢީ މުއައްސަސާއަކުންވެސް މި އިޢުލާން އަބަދުވެސް ވިސްނައިގެން ތިބޭނެ ކަމުގެ އުންމީދުގައި،
ކިޔަވައިދިނުމާއި ތަޢުލީމުގެ ތެރެއިން، އަދި ޤައުމީ އަދި ބައިނަލްއަޤްވާމީ ގޮތުން ޙައްޤުތަކާއި މިނިވަންކަމަށް އިޙްތިރާމް ކުރިއެރުވުމަށް މަސައްކަތްކުރުން
އަދި މި ހައްގުތަކާއި މިނިވަންކަން މެމްބަރު ގައުމުތަކުގެ އަމިއްލަ ރައްޔިތުންނާއި އެގައުމުތަކުގެ އިހްތިސާސްގެ ތެރޭގައި ލިބޭނެ ގޮތް ހެދުމަށް ބައިނަލްއަގްވާމީ ފެންވަރުގައި ކުރިއަރާފައިވާ ފިޔަވަޅުތައް އެޅުން
ދަށު ސަރަޙައްދުތަކުގެ ރައްޔިތުން ޢާއްމުކޮށް އަދި ފައިދާހުރި ގޮތެއްގައި ދެނެގަނެ، ތަބާވާ މީހަކަށްވުން؛
1 ވަނަ މާއްދާ
 

 
ހުރިހާ އިންސާނުންނަކީވެސް އުފަންވެގެންވަނީ މިނިވަންކަމާއި ކަރާމާތާއި ހައްގުގައި ހަމަހަމަ ބައެކެވެ. އެއީ ބުއްދިއާއި ޟަމީރު ލިބިވަޑައިގެންފައިވާ ބައެއް ކަމަށާއި، އަދި...
އެމީހުންނާ މެދު ކަންތައް ކުރަންވާނީ އެއްބަނޑު އެއްބަފާ ގުޅުމުގެ ރޫހުގައެވެ.  
2 ވަނަ މާއްދާ
ނަސްލާއި ކުލައާއި،
ޖިންސް، ބަސް، ދީން، ސިޔާސީ ނުވަތަ އެނޫންވެސް ރައުޔު، ޤައުމީ ނުވަތަ އިޖްތިމާޢީ އަސްލު، މުދަލެއް، އަސްލު
އުފަންވުން ނުވަތަ އެނޫންވެސް ހާލަތެއް ފަދަ ކަންކަމެވެ.  
އަދި މީހަކު ނިސްބަތްވާ ގައުމެއް ނުވަތަ ސަރަހައްދެއްގެ ސިޔާސީ، އިދާރީ ނުވަތަ ބައިނަލްއަގްވާމީ ނަތީޖާތަކުގެ ސަބަބުން ނޫނެވެ
އެ ސަރަހައްދަކީ މިނިވަން ސަރަހައްދެއް ކަމުގައި ވިޔަސް، ޓްރަސްޓް ސަރަހައްދެއް ކަމުގައި ވިޔަސް ނުވަތަ ޚުދުމުޚުތާރު ނޫން ސަރަހައްދެއް ކަމުގައި ވިޔަސް، ސްޓޭޓަސް ތަފާތުވެއެވެ.
އިދާރީ ސަރަޙައްދެއް ނުވަތަ އިސްތިޤްލާލު ޙައްދުވެފައިވާ އެހެން ޙާލަތެއްގައި.  
3 ވަނަ މާއްދާ
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ދިރިއުޅުމާއި، މިނިވަންކަމާއި، އިންސާނާގެ ރައްކާތެރިކަމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ.  
4 ވަނަ މާއްދާ
އެއްވެސް މީހަކު އަޅުވެތިކަމުގައި ނުވަތަ އަޅުވެތިކަމުގައި ނުބެހެއްޓޭނެއެވެ؛ ހުރިހާ ބާވަތެއްގެ އަޅުވެތިކަމާއި އަޅުންގެ ވިޔަފާރި މަނާވާނެއެވެ.
މަނާކުރަންވީ.  
5 ވަނަ މާއްދާ
އެއްވެސް މީހަކަށް އަނިޔާއެއް ނުވަތަ އަނިޔާވެރި، ލާއިންސާނީ ނުވަތަ ދަށުދަރަޖައިގެ އަމަލުތަކެއް ނުވަތަ...
އަދަބެވެ.  
6 ވަނަ މާއްދާ
ގާނޫނުގެ ކުރިމަތީގައި މީހެއްގެ ގޮތުގައި ބަލައިގަތުމުގެ ހައްގު ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ލިބިގެންވެއެވެ.  
7 ވަނަ މާއްދާ
 

 
ޤާނޫނުގެ ކުރިމަތީގައި ކޮންމެ މީހަކީ ހަމަހަމަ މީހެއް ކަމަށާއި އެއްވެސް ތަފާތުކުރުމަކާ ނުލައި ޤާނޫނުގެ ހަމަހަމަ ރައްކާތެރިކަމެއް ލިބިގަތުމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވާ މީހެއް ކަމަށެވެ. މީހުންނެވެ
މި އިޢުލާނާ ޚިލާފުވުމަށް ތަފާތުކުރުމާއި، ބާރުއެޅުމުގެ އެއްވެސް އަމަލަކުން ހަމަހަމަ ރައްކާތެރިކަމެއް ކޮންމެ މީހަކަށް ލިބިގެންވެއެވެ
އެފަދަ ތަފާތުކުރުމުގެ އެއްވެސް އަމަލެއް.  
8 ވަނަ މާއްދާ
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ޤާނޫނުއަސާސީން ނުވަތަ ޤާނޫނުން ޝަރުޠު ހަމަވާ ފަރާތަކުން އެމީހެއްގެ ޙައްޤުތަކަށް އަރައިގަތުމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ.
ގައުމީ ކޯޓުތަކުން މިފަދަ ގަވާއިދާ ހިލާފުވުމަށް ފައިދާހުރި ހައްލެއް ހޯދައިދެ އެވެ.  
9 ވަނަ މާއްދާ
އެއްވެސް މީހަކު އަމިއްލައަށް ހައްޔަރުކޮށް، ބަންދުކޮށް، އަރުވާލެވިގެން ނުވާނެއެވެ.  
10 ވަނަ މާއްދާ
ކޮންމެ މީހަކުވެސް ފުރިހަމައަށް ހަމަހަމަވެ، މިނިވަން އަދި އެއްވެސް ފަރާތަކަށް ނުބަލާ ޓްރައިބިއުނަލަކުން އެއްވެސް ފަރާތަކަށް ނުޖެހި އިންސާފު ލިބުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ.
އޭނާގެ ހައްގުތަކާއި ވާޖިބުތައް ކަނޑައެޅުމާއި، އޭނާގެ މައްޗަށް ކުރެވޭ ޖިނާއީ ދައުވާއެއް ކަނޑައެޅުމެވެ
ކޮންޓްރޯލް ކުރުން.  
11 ވަނަ މާއްދާ
1. (1) ޖިނާއީ ކުށެއްގެ ދައުވާ އުފުލާ ކޮންމެ މީހެއްގެ ދިފާއުގައި ބޭނުންވާ ހުރިހާ ޔަގީންކަމެއް ދޭންވާނެއެވެ.
ޝަރީޢަތެއް ބާއްވައި، ޤާނޫނާ އެއްގޮތަށް އޭނާގެ ކުށް ސާބިތުވާންދެން އެއްވެސް މީހެއްގެ މައްޗަށް ކުށެއްނެތްކަމަށް ބެލުމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ. 
2. (ii) އެއްވެސް ފަރާތެއްގެ އެއްވެސް އަމަލެއް ނުވަތަ ދޫކޮށްލުމެއް، އެކަން ހިނގާ ވަގުތު، ގައުމީ ނުވަތަ ބައިނަލްއަގްވާމީ ގާނޫނުތަކުން މަނާ ނުކުރާ ކަމެއް
ގާނޫނުގެ ދަށުން ޖިނާއީ ކުށެއް ކަމުގައި ނުވާ ފަރާތްތަކުގެ މައްޗަށް ޖިނާއީ ކުށެއް ސާބިތުވެގެން ނުވާނެއެވެ. އަދަބު އެއަށްވުރެ ހަރުކަށި އަދަބަކަށް ނުވާނެއެވެ
ކުށެއް ކުރާއިރު އަމަލުކުރާ ގާނޫނީ މާއްދާތައް. 
12 ވަނަ މާއްދާ
އެއްވެސް މީހެއްގެ އަމިއްލަ ދިރިއުޅުމާއި، އާއިލާއާއި، ގެއާއި، ލިޔެކިޔުންތަކާއި، އެމީހެއްގެ ޝަރަފާއި އަބުރަށް އަމިއްލައަށް ހުރަސްއެޅިގެން ނުވާނެއެވެ
އަބުރަށް ހަމަލާދީގެން ނުވާނެ. މިފަދަ ތަދައްޚުލުވުމަކުން ނުވަތަ ހަމަލާއަކުން ޤާނޫނުގެ ރައްކާތެރިކަން ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ލިބިގެންވެއެވެ
ޖެހިއެވެ.  
13 ވަނަ މާއްދާ
 

 
1. (1) ކޮންމެ ދައުލަތެއްގެ ސަރަޙައްދުގެ ތެރޭގައި މިނިވަންކަމާއެކު ދަތުރުކުރުމާއި ދިރިއުޅުމުގެ ޙައްޤު ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ލިބިގެންވެއެވެ. 
2. (ii) ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އެމީހެއްގެ ގައުމެއް ހިމެނޭ ގޮތަށް ކޮންމެ ގައުމަކުން ވަކިވެ، އެމީހެއްގެ ގައުމަށް އެނބުރި ދިއުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ
ގައުމެވެ. 
14 ވަނަ މާއްދާ
1. (1) އެހެން ޤައުމުތަކުން ލިބޭ އަނިޔާތަކުން ހިމާޔަތް ހޯދުމާއި ހިމާޔަތް ހޯދުމުގެ ޙައްޤު ކޮންމެ މީހަކަށް ލިބިގެންވެއެވެ. 
2. (ii) ސިޔާސީ ނޫން ހަގީގީ ޖަރީމާތަކެއް ނުވަތަ އދ.ގެ މަގުސަދުތަކާއި އުސޫލުތަކާ ހިލާފުވާ ހާލަތްތަކުގައި
އެމީހެއްގެ މައްޗަށް އަމަލެއް ހިންގުމުގެ ދައުވާ އުފުލަމުންދާ ތަނެއްގައި މި ހައްގު ބޭނުން ނުކުރެވޭނެއެވެ. 
15 ވަނަ މާއްދާ
1. (1) ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ޤައުމިއްޔަތުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ. 
2. (2) އެއްވެސް މީހަކަށް އެމީހެއްގެ ގައުމިއްޔަތު އަމިއްލައަށް ނިގުޅައިގަނެވޭކަށް ނުޖެހޭނެ، އަދި އެމީހެއްގެ ގައުމިއްޔަތު ބަދަލުކުރުމުގެ ހައްގު ވެސް އިންކާރެއް ނުކުރެވޭނެއެވެ
ފައިދާ. 
16 ވަނަ މާއްދާ
1. (1) ބޮޑެތި އަންހެނުންނާއި ފިރިހެނުންނަށް ނަސްލާއި ޤައުމިއްޔަތާއި ދީނަށް އެއްވެސް ހުރަހެއް ނެތި ކައިވެނިކޮށް ބޮޑުވުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ.
އާއިލާއެއް ޤާއިމުކުރުން. ކައިވެނީގެ ގޮތުން ބަލާއިރު، އެމީހުންނަށް އޮންނަން ޖެހެއެވެ
ހަމަހަމަ ހައްގުތަކެވެ. 
2. (ii) ކައިވެނި ކުރެވޭނީ ފިރިހެނާއި އަންހެންމީހާގެ ހިލޭ އަދި ފުރިހަމަ ރުހުމާއެކުގައެވެ. 
3. (3) ޢާއިލާއަކީ ޤުދުރަތީ އަދި އަސާސީ އިޖުތިމާޢީ ޔުނިޓެއް ކަމުން އެއީ މުޖުތަމަޢާއި ދައުލަތުން ރައްކާތެރިކޮށްދޭންޖެހޭ އެއްޗެކެވެ.
ރައްކާތެރިކުރުން. 
17 ވަނަ މާއްދާ
1. (1) ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް މުދަލުގެ ހަމައެކަނި މިލްކުވެރިކަމުގެ އިތުރުން އެހެން މީހުންނާ ގުޅިގެން މިލްކުވެރިކަން އޮންނަންވާނެއެވެ. 
2. (2) އެއްވެސް މީހެއްގެ މުދަލުން އަމިއްލައަށް މަޙްރޫމް ނުކުރެވޭނެއެވެ. 
18 ވަނަ މާއްދާ
 

 
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ފިކުރާއި ޒަމީރާއި ދީނުގެ މިނިވަންކަމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ؛ މި ހައްގުގެ ތެރޭގައި އޭނާގެ ދީން ބަދަލުކުރުމުގެ ހައްގު ހިމެނެއެވެ
ނުވަތަ އީމާންތެރިކަމުގެ މިނިވަންކަމާއި، އަދި ކިޔަވައިދިނުމާއި، ޢަމަލުކުރުމާއި، ރިޗުއަލްކުރުމުގެ މިނިވަންކަން، ވަކިވަކިން ނުވަތަ ޖަމާޢަތުގައި، އާންމުކޮށް ނުވަތަ އަމިއްލައަށް
އަޅުކަމާއި އުސޫލުތައް ތަމްސީލުކުރަނީ އޭނާގެ ދީނުގެ ނުވަތަ ޢަޤީދާގެ މިނިވަންކަމެވެ.  
19 ވަނަ މާއްދާ
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ޚިޔާލުފާޅުކުރުމާއި ޚިޔާލުފާޅުކުރުމުގެ މިނިވަންކަން ލިބިގެންވެއެވެ؛ މި ހައްގުގެ ތެރޭގައި ޚިޔާލުތައް ހިފެހެއްޓުމުގެ ހައްގު ހިމެނެއެވެ
ތަދައްޚުލުވުމުން މިނިވަންވުމާއި، އަދި އެއްވެސް މީޑިއާއެއް މެދުވެރިކޮށް އަދި ސަރަޙައްދުތަކަށް ބެލުމެއްނެތި މަޢުލޫމާތު ހޯދުމާއި ލިބިގަތުމާއި ފޯރުކޮށްދިނުން
އަދި ވިސްނުމުގެ މިނިވަންކަމެވެ.  
20 ވަނަ މާއްދާ
1. (1) ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ސުލްހަވެރިކަމާއެކު އެއްވެ އުޅުމާއި ޖަމްޢިއްޔާ އުފެދުމުގެ މިނިވަންކަން ލިބިގެންވެއެވެ. 
2. (ii) އެއްވެސް މީހަކަށް ގްރޫޕަކަށް ނިސްބަތްވުމަށް މަޖުބޫރުކޮށްގެން ނުވާނެއެވެ. 
21 ވަނަ މާއްދާ
1. (1) ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އެމީހެއްގެ ގައުމުގެ ހިންގުމުގައި ބައިވެރިވުމުގެ ހައްގު، ސީދާ ނުވަތަ މިނިވަންކަމާއެކު ހޮވާލެވޭ މަންދޫބުން މެދުވެރިކޮށް ލިބިގެންވެއެވެ. 
2. (2) ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އެމީހެއްގެ ޤައުމުގެ ޢާންމު ޚިދުމަތުގައި ބައިވެރިވުމުގެ ހަމަހަމަ ފުރުޞަތު ލިބިގެންވެއެވެ. 
3. (3) ސަރުކާރުގެ ބާރުގެ އަސާސަކީ ރައްޔިތުންގެ އިޚްތިޔާރު؛ މި އިޚްތިޔާރު ގަވާއިދުން އަދި ހަގީގަތުގައި ފާޅުކުރަން ޖެހެއެވެ
މިކަން ފާޅުވާން ޖެހޭނީ ޝަރުއީ އިންތިޚާބުތަކުން ކަމަށާއި، އެއީ އާންމު އަދި ހަމަހަމަ ވޯޓުލުމުގެ ހައްގުތަކުގެ މައްޗަށް ބިނާވެފައިވާ އިންތިޚާބުތަކެއް ކަމަށާއި، އެ އިންތިޚާބުތަކުގެ މައްޗަށް ބިނާވެފައިވާ ކަމަށެވެ
ސިއްރު ވޯޓު ކަރުދާހެއް ނުވަތަ އެއާ އެއްވަރުގެ ހިލޭ ވޯޓުލުމުގެ އުސޫލެއް ހިންގަންވާނެއެވެ. 
22 ވަނަ މާއްދާ
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް، މުޖުތަމަޢުގެ މެންބަރެއްގެ ގޮތުގައި އިޖްތިމާޢީ ރައްކާތެރިކަން ލިބިގަތުމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވާއިރު، އެމީހެއްގެ އަމިއްލަ ރައްކާތެރިކަން ލިބިގަތުމުގެ ޙައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ
ކަރާމާތާއި ޝަޚުޞިއްޔަތުގެ މިނިވަން ތަރައްޤީއަށް ބޭނުންވާ އިޤްތިޞާދީ، އިޖްތިމާޢީ އަދި ސަޤާފީ ޙައްޤުތައް
މި ޙަޤީޤަތް ޙާޞިލުކުރެވެނީ ޤައުމީ މަސައްކަތާއި ބައިނަލްއަޤްވާމީ އެއްބާރުލުމުގެ ތެރެއިންނާއި ޤައުމީ ޖަމާޢަތްތަކާ އެއްގޮތަށް އަދި...
ރިސޯސް ސްޓޭޓަސް.  
23 ވަނަ މާއްދާ
1. (1) ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް މަސައްކަތްކުރުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވާ، މިނިވަންކަމާއެކު މަސައްކަތެއް އިޚްތިޔާރުކުރުމާއި، އިންސާފުވެރި އަދި އެކަށީގެންވާ މަސައްކަތުގެ ޝަރުތުތައް ލިބިގެންވެއެވެ
ފައިލްކޮށް ވަޒީފާ ނެތުމުން ރައްކާތެރިކަން ލިބިގަތުން. 
 

 
2. (2) އެއްވެސް ތަފާތުކުރުމެއް ނެތި ހަމަހަމަ މަސައްކަތަކަށް ހަމަހަމަ މުސާރައެއް ލިބުމުގެ ހައްގު ކޮންމެ މީހަކަށް ލިބިގެންވެއެވެ. 
3. (3) މަސައްކަތްކުރާ ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އިންސާފުވެރި އަދި އެކަށީގެންވާ މުސާރައެއް ލިބުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވާއިރު، އެއީ އޭނާއަށް ވަޒީފާ އަދާކުރެވޭނެ ކަމުގެ ޔަގީންކަން ލިބިގެންވާ މުސާރައެކެވެ
މީހުންނާއި އެމީހުންގެ އާއިލާތަކުގެ ދިރިއުޅުމުގެ ހާލަތަކީ އެމީހުންގެ ބޭނުންތަކަށް ފުދޭވަރުގެ ހާލަތެއް ކަމަށާއި، ބޭނުން ވަގުތެއްގައި އެހެން ގޮތްގޮތުން ވެސް އިތުރު ކަމެއް ލިބިގެންދާ ކަމަށެވެ
އިޖުތިމާއީ ރައްކާތެރިކަން. 
4. (4) ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އެމީހެއްގެ މަސްލަހަތު ރައްކާތެރިކުރުމަށްޓަކައި ޓްރޭޑް ޔޫނިއަންތައް އިންތިޒާމުވެ، އެ ޔޫނިއަންތަކާ ގުޅުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ. 
24 ވަނަ މާއްދާ
ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އަރާމުކުރުމާއި ޗުއްޓީ ހޭދަކުރުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވާއިރު، އޭގެ ތެރޭގައި މަސައްކަތުގެ ގަޑިތަކާއި ގަވާއިދުން ފައިސާ ދެއްކުން ހިމެނެއެވެ
މުސާރަ ލިބޭ ޗުއްޓީ ނެގުމުގެ ހައްގު.  
25 ވަނަ މާއްދާ
1. (1) ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް އޭނާގެ އަމިއްލަ ނަފްސާއި އާއިލާގެ ސިއްހަތާއި ދުޅަހެޔޮކަމަށް ބޭނުންވާ ދިރިއުޅުން އުފާކުރުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ.
ދިރިއުޅުމުގެ ފެންވަރު، ކާބޯތަކެތި، ހެދުން، ބޯހިޔާވަހިކަން، ބޭސްފަރުވާ އަދި ބޭނުންވާ އިޖްތިމާއީ ހިދުމަތްތައް ހިމެނޭ ގޮތަށް؛
ވަޒީފާ ނެތުމާއި، ބަލިމަޑުކަމާއި، ނުކުޅެދުންތެރިކަމާއި، ވިހެއުމާއި، މުސްކުޅިވުމާއި ނުވަތަ އެނޫންވެސް ކޮންޓްރޯލް ނުކުރެވޭ ހާލަތްތަކަކަށެވެ
މީހަކަށް ދިރިއުޅުން ހޯދުމުގެ ގާބިލްކަން ގެއްލިއްޖެނަމަ، އޭނާއަށް ރައްކާތެރިކަން ލިބުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ. 
2. (ii) މައިންނާއި ދަރިންނަށް ޚާއްޞަ އަޅާލުމާއި އެހީތެރިކަން ލިބުމުގެ ހައްޤު ލިބިގެންވެއެވެ. ކައިވެންޏަކާއި އުފަންވުމަކަށް ބެލުމެއްނެތި ހުރިހާ ދަރިންނެވެ
ކައިވެނީގެ ބޭރުން އުފަންވާ ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ހަމަ އެ އިޖުތިމާޢީ ރައްކާތެރިކަން ލިބެންޖެހޭނެއެވެ. 
26 ވަނަ މާއްދާ
1. (1) ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ތަޢުލީމުގެ ހައްޤު ލިބިގެންވާއިރު، ތަޢުލީމު ދިނުމަކީ، އެންމެ ކުޑަމިނުން ޕްރައިމަރީ އަދި ބޭސިކް ފެންވަރުގައި ހިލޭ ތަޢުލީމު ލިބޭންޖެހޭނެ އެއްޗެކެވެ.
ސްޓޭޖް އޮންނަންވާނީ މިހެންނެވެ. ޕްރައިމަރީ ތަޢުލީމަކީ މަޖުބޫރު ކަމެއް ކަމުގައި ވާންޖެހެއެވެ. ޓެކްނިކަލް އަދި ވޮކޭޝަނަލް އެޑިއުކޭޝަން ޔުނިވާސަލް އަކަށް ހަދަން ޖެހެ އެވެ
ހުރިހާ ތަނެއްގައި ޤާއިމުވެފައި. މަތީ ތައުލީމަކީ މެރިޓްގެ މައްޗަށް ބިނާކޮށް އެންމެންނަށް ހަމަހަމަ ގޮތެއްގައި ހުޅުވާލެވިފައިވާ ތަނެކެވެ. 
2. (ii) ތަޢުލީމުގެ ބޭނުމަކީ އިންސާނީ ޝަޚުޞިއްޔަތު ފުރިހަމައަށް ތަރައްޤީކޮށް، އިންސާނީ ޙައްޤުތަކާއި އަސާސީ މިނިވަންކަމަށް ހޭލުންތެރިކަން ހަރުދަނާކުރުމެވެ
އިޙްތިރާމާއެކުގައެވެ. ތަޢުލީމަކީ ހުރިހާ ޤައުމުތަކާއި، ނަސްލުތަކާއި ނުވަތަ ދީނީ ޖަމާޢަތްތަކުގެ މެދުގައި މުވާޞަލާތު ކުރުން ކުރިއަރުވަން ޖެހޭ ކަމެކެވެ.
ވިސްނުންތެރިކަމާއި، ތަޙައްމަލުކުރުމާއި، އެކުވެރިކަމާއި، ސުލްޙަ ދެމެހެއްޓުމުގައި އދ. 
3. (3) ދަރިންނަށް ލިބެންޖެހޭ ތަޢުލީމުގެ ބާވަތަށް އިސްކަންދިނުމުގެ ޙައްޤު ބެލެނިވެރިންނަށް ލިބިގެންވެއެވެ. 
27 ވަނަ މާއްދާ
 

 
1. (1) މުޖުތަމަޢުގެ ސަގާފީ ޙަޔާތުގައި މިނިވަންކަމާއެކު ބައިވެރިވުމާއި، ފަންނުވެރިކަމުގެ އުފާ ހޯދުމާއި، ސައިންސް ހިއްސާކުރުމުގެ ޙައްޤު ކޮންމެ މީހަކަށް ލިބިގެންވެއެވެ
ކުރިއެރުމާއި އެކަމުން ލިބޭ ފައިދާތަކެވެ. 
2. (ii) ކޮންމެ މީހެއްގެ ހައްގު އުފެދެނީ އެމީހަކު އުފައްދާ ޢިލްމީ، އަދަބީ ނުވަތަ ފަންނުވެރިކަމުގެ އެއްވެސް މަސައްކަތަކުންނެވެ
އެމީހުންގެ ރޫޙާނީ އަދި މާއްދީ މަސްލަހަތަށް ރައްކާތެރިކަން ލިބުމުގެ ހައްގު ލިބިގެންވެއެވެ. 
28 ވަނަ މާއްދާ
މި އިޢުލާނުގައި ބަޔާންކޮށްފައިވާ އުސޫލުތައް ހިމެނޭ އިޖްތިމާޢީ އަދި ބައިނަލްއަޤްވާމީ ނިޒާމެއް ޑިމާންޑްކުރުމުގެ ޙައްޤު ކޮންމެ މީހަކަށްވެސް ލިބިގެންވެއެވެ
އޭގައި ހިމެނޭ ހައްގުތަކާއި މިނިވަންކަން ފުރިހަމައަށް ޙާޞިލުކުރެވޭނެއެވެ.  
29 ވަނަ މާއްދާ
1. (1) ކޮންމެ މީހެއްގެ ވެސް މުޖުތަމަޢުގެ މައްޗަށް ވާޖިބުތަކެއް އޮންނަނީ، އޭނާގެ ފަރުދީ ވަންތަކަން ކުރެވޭނީ ހަމައެކަނި މުޖުތަމަޢުގައި ކަމަށްވާތީއެވެ
މިނިވަންކަމާއި ފުރިހަމަ ތަރައްޤީ ލިބިގަތުން. 
.
މިފަދަ ހުރަސްތައް ޤާއިމުކުރުމުގެ ހަމައެކަނި މަޤްޞަދަކީ އެހެން މީހުންގެ ޙައްޤުތަކާއި މިނިވަންކަމަށް އެކަށީގެންވާ އިޙްތިރާމް ކަށަވަރުކުރުމެވެ
ކޮންމެވެސް ވަރަކަށް ދެނެގަނެ އިޙްތިރާމްކޮށް، ޑިމޮކްރެޓިކް މުޖުތަމަޢެއްގައި އަޚްލާޤާއި ޢާންމު ތަރުތީބަށް ހޭނުމަށް
އަދި އާންމު ހެޔޮ ދުޅަހެޔޮކަމުގެ ޝަރުއީ ބޭނުންތަކެވެ. 
3. (iii) މި ހައްގުތަކާއި މިނިވަންކަން އެއްވެސް ހާލަތެއްގައި ޔޫނިއަންއާ ހިލާފަށް ބޭނުން ނުކުރެވޭނެއެވެ.
އދ.ގެ މަޤްޞަދުތަކާއި އުސޫލުތައް. 
30 ވަނަ މާއްދާ
މި އިޢުލާނުގައިވާ އެއްވެސް އެއްޗަކީ އެއްވެސް ޤައުމަކަށް، ޖަމާޢަތަކަށް ނުވަތަ ފަރުދެއްގެ ޙައްޤު ސިއްރުން ތާއީދުކުރާ އެއްޗެއްގެ ގޮތުގައި ނުބެލެވޭނެއެވެ
މި އިއުލާނުގައި ބަޔާންކޮށްފައިވާ ހައްގުތަކާއި މިނިވަންކަމުގެ ތެރެއިން އެއްވެސް ހައްގަކަށް އަރައިގަތުމަށް އަމާޒުކޮށްގެން ހިންގާ އެއްވެސް ހަރަކާތެއް ނުވަތަ ސުލޫކެއް.