Универзална декларација за човекови права 
Преамбула 
Со оглед на тоа што признавањето на вроденото достоинство и на еднаквите и неотуѓивото 
правата на сите членови на човечкото семејство е основата на слободата, правдата 
и мир во светот,  
Додека непочитувањето и непочитувањето на човековите права резултираа со варварски 
дела кои ја налутија совеста на човештвото и доаѓањето на еден свет 
во кој човечките суштества ќе уживаат слобода на говор и верување и слобода 
од страв и немаштија е прогласен за највисок стремеж на заедничкото 
луѓе,  
Со оглед на тоа што е од суштинско значење, ако човекот не треба да биде принуден да има прибегнување, како последно 
прибегне кон бунт против тиранијата и угнетувањето, како што треба да бидат човековите права 
заштитени со владеење на правото,  
Со оглед на тоа што од суштинско значење е да се промовира развојот на пријателските односи меѓу 
нации,  
Со оглед на тоа што народите на Обединетите нации во Повелбата ги потврдија своите 
верба во основните човекови права, во достоинството и вредноста на човечката личност 
и во еднаквите права на мажите и жените и решиле да промовираат 
социјален напредок и подобар животен стандард во поголема слобода,  
Со оглед на тоа што земјите-членки ветија дека ќе постигнат во соработка 
со Обединетите нации, промовирање на универзалното почитување и почитување на 
човековите права и основните слободи,  
Со оглед на тоа што заедничкото разбирање на овие права и слободи е на 
најголема важност за целосна реализација на овој залог,  
Сега, затоа,
Генералното собрание,  
Ја прогласува оваа Универзална декларација за човекови права како заеднички стандард на 
достигнување за сите народи и сите народи, до крај што секој поединец и 
секој орган на општеството, имајќи ја постојано на ум оваа Декларација, ќе се залага 
 

 
наставата и образованието за промовирање на почитувањето на овие права и слободи и од 
прогресивни мерки, национални и меѓународни, за обезбедување на нивните универзални и 
ефективно признавање и почитување, како меѓу народите на земјите-членки 
самите себе и меѓу народите на териториите под нивна јурисдикција.  
Член I  
Сите човечки суштества се раѓаат слободни и еднакви по достоинство и права. Тие се 
обдарени со разум и совест и треба да дејствуваат еден кон друг во а 
дух на братство.  
член 2  
Секој има право на сите права и слободи наведени во оваа Декларација, 
без разлика од кој било вид, како што се раса, боја, пол, јазик, религија, 
политичко или друго мислење, национално или социјално потекло, имот, роден или друг статус.  
Понатаму, нема да се прави разлика врз основа на политичките, 
јурисдикција или меѓународен статус на земјата или територијата на која лицето 
припаѓа, без разлика дали е независна, доверба, несамоуправна или под која било друга 
ограничување на суверенитетот.  
член 3  
Секој има право на живот, слобода и лична безбедност.  
член 4  
Никој не смее да биде држен во ропство или ропство; ропството и трговијата со робови ќе биде
забранети во сите нивни форми.  
член 5  
Никој не смее да биде подложен на тортура или на сурово, нечовечко или понижувачко постапување 
или казна.  
 

 
член 6  
Секој има право на признавање секаде како личност пред законот.  
член 7  
Сите се еднакви пред законот и имаат право без никаква дискриминација да бидат еднакви 
заштита на законот. Сите имаат право на еднаква заштита од која било 
дискриминација во спротивност со оваа Декларација и против какво било поттикнување на такво 
дискриминација.  
член 8  
Секој има право на ефективен правен лек пред надлежните национални трибунали 
за дела со кои се повредуваат основните права што му се дадени со устав или со закон.  
член 9  
Никој не смее да биде предмет на произволно апсење, притвор или прогонство.  
член 10  
Секој има право во целосна еднаквост на правична и јавна расправа од независен 
и непристрасен суд, при определувањето на неговите права и обврски и на кој било 
против него кривична пријава.  
член 11  
1. Секој обвинет за казнено дело има право да биде претпоставен 
невин додека не се докаже дека е виновен според законот на јавно судење на кое 
ги имаше сите потребни гаранции за неговата одбрана.  
2. Никој нема да биде прогласен за виновен за казнено дело поради кое било дело или 
пропуст кој не претставувал казнено дело, според национални или 
меѓународното право, во времето кога е извршено. Ниту пак ќе биде потежок
да се изрече казна од онаа што била применлива во моментот на казната 
е извршен прекршок.  
член 12  
Никој не смее да биде подложен на произволно мешање во неговата приватност, семејство, дом 
или кореспонденција, ниту на напади врз неговата чест и углед. Секој има 
правото на законска заштита од такво мешање или напади.  
член 13  
1. Секој има право на слобода на движење и престој во рамките на 
границите на секоја држава.  
2. Секој има право да ја напушти секоја земја, вклучувајќи ја и својата, и да ја напушти 
се врати во својата земја.  
член 14  
1. Секој има право да бара и да ужива во други земји азил од 
прогонство.  
2. Ова право не може да се повика во случај на вистинско гонење 
кои произлегуваат од неполитички кривични дела или од дела спротивни на целите и 
принципите на Обединетите нации.  
член 15  
1. Секој има право на националност.  
2. Никој не смее произволно да биде лишен од државјанството ниту да му се ускрати правото на 
смени националност.  
член 16  
 

 
1. Полнолетни мажи и жени, без никакво ограничување поради раса, националност 
или религија, имаат право да се венчаат и да основаат семејство. Тие имаат право 
на еднакви права во однос на бракот, за време на бракот и при неговото раскинување.  
2. Бракот се склучува само со слободна и целосна согласност на 
сопружници со намера.  
3. Семејството е природна и основна групна единица на општеството и е
имаат право на заштита од општеството и државата.  
член 17  
1. Секој има право да поседува имот сам како и во здружение 
други.  
2. Никој не смее да биде произволно лишен од неговиот имот.  
член 18  
Секој има право на слобода на мисла, совест и религија; ова право 
вклучува слобода да ја промени својата религија или убедување и слобода, сам или внатре 
заедница со други и јавно или приватно, да ја манифестира својата религија или верување во 
поучување, вежбање, богослужба и почитување.  
член 19  
Секој има право на слобода на мислење и изразување; ова право вклучува 
слобода да се има мислење без мешање и да се бара, прима и пренесува 
информации и идеи преку какви било медиуми и без разлика на границите.  
член 20  
1. Секој има право на слобода на мирно собирање и здружување.  
2. Никој не смее да биде принуден да припаѓа на здружение.  
член 21  
 

 
1. Секој има право да учествува во управувањето на својата земја, 
директно или преку слободно избрани претставници.  
2. Секој има право на еднаков пристап до јавните услуги во својата земја.  
3. Волјата на народот ќе биде основа на авторитетот на владата; 
оваа волја ќе се изрази на периодични и вистински избори кои ќе 
биде со универзално и еднакво гласање и се одржува со тајно гласање или со 
еквивалентни процедури за слободно гласање.  
член 22
Секој, како член на општеството, има право на социјална сигурност и има право 
до реализација, преку национални напори и меѓународна соработка и во 
во согласност со организацијата и ресурсите на секоја држава, на економските, 
социјални и културни права неопходни за неговото достоинство и слободен развој 
на неговата личност.  
член 23  
1. Секој има право на работа, на слободен избор на вработување, на праведен и 
поволни услови за работа и заштита од невработеност.  
2. Секој, без никаква дискриминација, има право на еднаква плата за еднакви 
работа.  
3. Секој кој работи има право на праведен и поволен надоместок 
обезбедување за себе и за своето семејство постоење достојно за човечко достоинство, 
а по потреба се дополнува со други средства за социјална заштита.  
4. Секој има право да формира и да се зачлени во синдикати за заштита на 
неговите интереси.  
член 24  
Секој има право на одмор и слободно време, вклучително и разумно ограничување на 
работно време и периодични празници со плата.  
 

 
член 25  
1. Секој има право на животен стандард соодветен за здравјето и 
благосостојба на него и на неговото семејство, вклучувајќи храна, облека, домување 
и медицинска нега и неопходни социјални услуги и право на сигурност 
во случај на невработеност, болест, инвалидитет, вдовица, старост или 
друг недостаток на егзистенција во околности надвор од негова контрола.
2. Мајчинството и детството имаат право на посебна грижа и помош. Сите 
децата, без разлика дали се родени во брак или вонбрачно, ќе уживаат во истото социјално 
заштита.  
член 26  
1. Секој има право на образование. Образованието ќе биде бесплатно, барем во 
елементарни и основни фази. Основното образование ќе биде 
задолжително. Ќе се направи техничко и стручно образование 
општо достапно и високото образование треба да биде подеднакво достапно за сите 
врз основа на заслуги.  
2. Образованието треба да биде насочено кон целосен развој на човекот 
личноста и до зајакнување на почитувањето на човековите права и 
основните слободи. Ќе промовира разбирање, толеранција и 
пријателство меѓу сите народи, расни или религиозни групи, и понатаму 
активностите на Обединетите нации за одржување на мирот.  
3. Родителите имаат претходно право да изберат каков вид на образование ќе биде 
дадени на нивните деца.  
член 27  
1. Секој има право слободно да учествува во културниот живот на 
заедница, да уживаат во уметностите и да учествуваат во научниот напредок и 
неговите придобивки.  
 

 
2. Секој има право на заштита на моралните и материјалните интереси 
кои произлегуваат од која било научна, литературна или уметничка продукција на која тој е 
автор.  
член 28  
Секој има право на општествен и меѓународен поредок во кој правата и 
слободите наведени во оваа Декларација можат целосно да се реализираат.  
член 29
1. Секој има должности кон заедницата во која само слободните и полни 
можен е развој на неговата личност.  
2. Во остварувањето на своите права и слободи, секој ќе биде само предмет 
на такви ограничувања што се утврдени со закон само заради 
обезбедување на соодветно признавање и почитување на правата и слободите на другите 
и за исполнување на праведните барања на моралот, јавниот ред и 
општа благосостојба во едно демократско општество.  
3. Овие права и слободи во никој случај не смеат да се остварат спротивно на 
целите и принципите на Обединетите нации.  
член 30  
Ништо во оваа Декларација не може да се толкува како да имплицира за која било држава, група или 
лице кое било право да се вклучи во каква било активност или да врши какво било дело насочено кон 
уништување на кое било од правата и слободите наведени овде.