Všeobecná deklarácia ľudských práv 
Preambula 
Berúc do úvahy uznanie prirodzenej dôstojnosti všetkých členov ľudskej rodiny a ich práv 
rovnaký a neodňateľný predstavuje základ slobody, spravodlivosti a mieru vo svete;  
Berúc do úvahy, že ignorancia a nerešpektovanie ľudských práv viedli k barbarským činom, ktoré poburujú 
svedomie ľudstva a že príchod sveta, v ktorom môžu ľudské bytosti slobodne hovoriť a veriť, 
oslobodený od hrôzy a biedy bol vyhlásený za najvyššiu inšpiráciu človeka;  
Vzhľadom na to, že ochrana ľudských práv prostredníctvom režimu práva je nevyhnutná, takže človek 
nenechajte sa v najvyššom prípade nútiť vzbúriť sa proti tyranii a útlaku;  
keďže je nevyhnutné podporovať rozvoj priateľských vzťahov medzi národmi;  
Berúc do úvahy, že v Charte ľud Organizácie Spojených národov opäť hlása svoju vieru v základné práva 
Človek v dôstojnosti a hodnote ľudskej osoby, v rovnakých právach mužov a žien a ak 
deklarovali svoje odhodlanie podporovať sociálny pokrok a vytvárať lepšie životné podmienky v rámci slobody 
širšie;  
Vzhľadom na to, že členské štáty sa zaviazali podporovať v spolupráci s Organizáciou o 
Organizácia spojených národov, všeobecné a účinné rešpektovanie ľudských práv a základných slobôd;
Berúc do úvahy, že spoločná koncepcia týchto práv a slobôd je nanajvýš dôležitá 
splnenie takéhoto záväzku:  
Valné zhromaždenie vyhlasuje túto Všeobecnú deklaráciu  
ľudských práv  
ako spoločný ideál, ktorý majú dosiahnuť všetci ľudia a všetky národy, aby všetci jednotlivci a všetky orgány 
spoločnosť, ktorá to má neustále na zreteli, sa snaží prostredníctvom vyučovania a vzdelávania rozvíjať rešpekt 
týchto práv a slobôd a za presadzovanie ich progresívnych vnútroštátnych a medzinárodných opatrení 
univerzálne a efektívne uznávanie a uplatňovanie medzi obyvateľstvom samotných členských štátov a 
medzi územiami pod jeho jurisdikciou.  
článok 1  
Všetky ľudské bytosti sa rodia slobodné a rovné v dôstojnosti a právach. Obdarení rozumom a svedomím musia 
konať voči sebe v duchu bratstva.  
článok 2  

Všetky ľudské bytosti sa môžu dovolávať práv a slobôd vyhlásených v tejto deklarácii bez rozdielu 
akéhokoľvek, a to rasy, farby pleti, pohlavia, jazyka, náboženstva, politického alebo iného zmýšľania, národnosti 
alebo sociálna, majetková, pôrodná alebo iná situácia. 
Ďalej sa nebude robiť rozdiel na základe politického, právneho alebo medzinárodného postavenia krajiny resp 
územie narodenia osoby, či už ide o krajinu alebo nezávislé územie, pod opatrovníctvom, autonómne alebo podliehajúce nejakým
obmedzenie suverenity.  
článok 3 
Každý jednotlivec má právo na život, slobodu a osobnú bezpečnosť.  
článok 4  
Nikto nebude držaný v otroctve alebo nevoľníctve; otroctvo a zaobchádzanie s otrokmi vo všetkých formách sú 
zakázané.  
článok 5  
Nikto nesmie byť vystavený mučeniu alebo krutému, neľudskému alebo ponižujúcemu zaobchádzaniu.  
Článok 6 
Všetci jednotlivci majú všade právo na uznanie svojej právnej subjektivity.  
Článok 7  
Všetci sú si pred zákonom rovní a bez rozdielu majú právo na rovnakú ochranu zákona. Každý má právo na rovnakú ochranu 
proti akejkoľvek diskriminácii, ktorá porušuje túto deklaráciu a proti akémukoľvek podnecovaniu takejto diskriminácie.  
Článok 8 
Každý má právo na účinné odvolanie sa na príslušné vnútroštátne jurisdikcie proti činom, ktoré porušujú 
základné práva uznané ústavou alebo zákonom.  
Článok 9 
Nikto nesmie byť svojvoľne zatknutý, zadržaný alebo vyhostený.  
Článok 10  

Každý má právo v úplnej rovnosti na to, aby jeho prípad spravodlivo a verejne posúdil súd 
nezávislé a nestranné rozhodovanie o vašich právach a povinnostiach alebo dôvodoch akéhokoľvek obvinenia vo veci 
trest uložený proti nej.  
Článok 11 
1. 
Každá osoba obvinená z trestného činu sa považuje za nevinnú až do preukázania viny.
právne preukázané v rámci verejného procesu, v ktorom sú poskytnuté všetky potrebné záruky obrany 
sú zabezpečené.  
2. 
Nikto nebude odsúdený za činy alebo opomenutia, ktoré v čase ich spáchania nepredstavovali čin 
trestné podľa vnútroštátneho alebo medzinárodného práva. Rovnako nebude uložený prísnejší trest ako 
to, čo platilo v čase spáchania trestného činu.  
Článok 12  
Nikto nebude znášať svojvoľné zasahovanie do svojho súkromného života, svojej rodiny, svojho domova alebo svojho 
korešpondenciu, ani útoky na jeho česť a povesť. Proti takýmto zásahom alebo útokom má každý právo 
ochranu zákona.  
Článok 13  
1. 
Každý má právo slobodne sa pohybovať a zvoliť si bydlisko v rámci štátu.  
2. 
Každý má právo opustiť krajinu, v ktorej sa nachádza, vrátane svojej vlastnej, a právo na návrat 
do vašej krajiny.  
Článok 14  
1. 
Každý, kto je vystavený prenasledovaniu, má právo hľadať azyl v iných krajinách a využívať ho.  
2. 
Tohto práva sa však nemožno dovolávať v prípade skutočne prebiehajúceho konania pre trestný čin podľa zákona. 
alebo za činnosti, ktoré sú v rozpore s cieľmi a zásadami Organizácie Spojených národov.  
Článok 15  
1. 
Každý jednotlivec má právo mať štátnu príslušnosť.  
2. 
Nikoho nemožno svojvoľne zbaviť štátnej príslušnosti ani práva na zmenu štátnej príslušnosti.  
Článok 16  
1.
Od uzavretia manželstva majú muži a ženy právo uzavrieť manželstvo a založiť si rodinu bez akýchkoľvek obmedzení. 
rasy, národnosti alebo náboženstva. Počas manželstva a v čase jeho zániku majú práva obe strany 
rovný.  
2. 
Manželstvo nemožno uzavrieť bez slobodného a úplného súhlasu budúcich manželov.  
3. 
Rodina je prirodzeným a základným prvkom spoločnosti a má právo na ochranu pred spoločnosťou a štátom.  

Článok 17  
1. 
Každá osoba, jednotlivo alebo kolektívne, má právo na majetok.  
2. 
Nikto nemôže byť svojvoľne zbavený svojho majetku.  
Článok 18 
Každý má právo na slobodu myslenia, svedomia a náboženského vyznania; Toto právo znamená slobodu 
zmeniť svoje náboženstvo alebo vieru, ako aj slobodu prejavovať svoje náboženstvo alebo vieru, sám alebo v sebe 
spoločné, na verejnosti aj v súkromí, prostredníctvom vyučovania, praxe, bohoslužieb a obradov.  
Článok 19 
Každý jednotlivec má právo na slobodu názoru a prejavu, čo znamená právo nebyť rušený 
ich názory a bez ohľadu na hranice vyhľadávať, prijímať a rozširovať informácie a myšlienky 
vyjadrovacie prostriedky.  
Článok 20° 
1. 
Každý má právo na slobodu pokojného zhromažďovania a združovania.  
2. 
Nikoho nemožno nútiť, aby bol členom združenia.  
Článok 21  
1. 
Každý má právo podieľať sa na správe verejných vecí svojej krajiny, či už priamo,
alebo prostredníctvom slobodne zvolených zástupcov.  
2. 
Každý má právo na prístup za rovnakých podmienok k verejným funkciám svojej krajiny.  
3. 
Vôľa ľudu je základom autority verejnej moci a musí byť vyjadrená voľbami 
čestné voľby, ktoré sa majú pravidelne vykonávať všeobecným a rovným hlasovacím právom, s tajným hlasovaním alebo druhým procesom 
ekvivalent, ktorý chráni slobodu voliť.  
Článok 22  
Každý človek ako člen spoločnosti má právo na sociálne zabezpečenie; a môže oprávnene požadovať uspokojenie 
nevyhnutné hospodárske, sociálne a kultúrne práva vďaka národnému úsiliu a medzinárodnej spolupráci 
súlad s organizáciou a zdrojmi každej krajiny.  
Článok 23 
1. 
Každý má právo na prácu, na slobodnú voľbu práce, na spravodlivé a uspokojivé pracovné podmienky 
prácu a ochranu pred nezamestnanosťou.  
2. 
Každý má právo na rovnakú odmenu za rovnakú prácu bez akejkoľvek diskriminácie.  

3. 
Každý, kto pracuje, má právo na spravodlivú a uspokojivú odmenu, ktorá mu a jeho rodine umožňuje a 
existenciu v súlade s ľudskou dôstojnosťou a doplnenú, ak je to možné, všetkými ostatnými prostriedkami 
sociálnej ochrany.  
4. 
Každý má právo zakladať odbory s inými a vstupovať do odborov na obranu 
vašich záujmov.  
Článok 24
Každý má právo na odpočinok a voľný čas, najmä na primerané obmedzenie dĺžky práce a 
pravidelná platená dovolenka.  
Článok 25 
1. 
Každý má právo na životnú úroveň dostatočnú na zabezpečenie zdravia a blahobytu jeho a svojej rodiny
byť, hlavne čo sa týka stravy, oblečenia, ubytovania, lekárskej pomoci a aj čo sa týka 
potrebné sociálne služby a má právo na zabezpečenie v prípade nezamestnanosti, choroby, invalidity, 
vdovstvo, staroba alebo iné prípady straty prostriedkov na živobytie v dôsledku okolností nezávislých od 
tvoja vôľa.  
2. 
Materstvo a detstvo majú nárok na osobitnú pomoc a pomoc. Všetky deti, narodené v or 
Mimo manželstva požívajú rovnakú sociálnu ochranu.  
Článok 26  
1. 
Každý má právo na vzdelanie. Vzdelávanie musí byť bezplatné, aspoň také, ktoré zodpovedá vyučovaniu 
základné elementárne. Základné vzdelanie je povinné. Technické a odborné vzdelanie musí byť 
rozšírený; Prístup k vyššiemu štúdiu musí byť otvorený pre všetkých úplne rovnako, v závislosti od 
svoju zásluhu.  
2. 
Vzdelávanie musí smerovať k plnému rozšíreniu ľudskej osobnosti a k posilneniu ľudských práv a 
základných slobôd a musí podporovať porozumenie, toleranciu a priateľstvo medzi všetkými národmi a 
všetkých rasových alebo náboženských skupín, ako aj rozvoj aktivít Organizácie Spojených národov pre 
udržiavanie mieru.  
3.
Rodičia majú prednostné právo vybrať si typ vzdelávania, ktoré budú poskytnuté svojim deťom.  
Článok 27  
1. 
Každý má právo slobodne sa zúčastňovať na kultúrnom živote komunity, užívať si umenie a umenie 
podieľať sa na vedeckom pokroku a výhodách, ktoré z neho vyplývajú.  
2. 
Každý má právo na ochranu morálnych a materiálnych záujmov spojených s akoukoľvek vedeckou literárnou produkciou 
alebo vlastnou umeleckou tvorbou.  
Článok 28  
Každý má právo na vládny poriadok na sociálnej a medzinárodnej úrovni, ktorý je plne schopný 
práva a slobody uvedené v tejto deklarácii sú účinné.  

Článok 29  
1. 
Jednotlivec má povinnosti voči komunite, mimo ktorej nie je možný slobodný a plný rozvoj. 
vašej osobnosti.  
2. 
Pri výkone týchto práv a požívaní týchto slobôd nikto nepodlieha okrem obmedzení 
ustanovené zákonom s jediným cieľom podporovať uznanie a rešpektovanie práv a 
slobody iných a s cieľom uspokojiť spravodlivé požiadavky morálky, verejného poriadku a blaha 
v demokratickej spoločnosti.  
3. 
V žiadnom prípade nesmú byť tieto práva a slobody vykonávané v rozpore s účelmi a zásadami 
Organizácia spojených národov.  
Článok 30°  
Nič v tejto deklarácii nemožno vykladať tak, že by to znamenalo pre ktorýkoľvek štát,
skupiny alebo jednotlivca právo zapojiť sa do nejakej činnosti alebo vykonať nejaký čin určený na zničenie 
tu uvedené práva a slobody.