declaració universal dels drets humans
L'Assemblea General de les Nacions Unides va adoptar la resolució 217A(III) el 10 de desembre de 1948 i la va promulgar.
El 10 de desembre de 1948, l'Assemblea General de les Nacions Unides va adoptar i promulgar la Declaració Universal dels Drets Humans. Aquest
Després de la promulgació de la històrica Declaració, l'Assemblea General va sol·licitar a tots els estats membres que la publicin àmpliament i
I “independentment de l'estatus polític del país o del territori, principalment a les escoles i altres institucions educatives de tots els nivells.
L'estructura es difon, es mostra, es llegeix i s'explica. El text complet de la “Declaració” és el següent:
Pròleg
Considerant que el respecte a la dignitat inherent i als drets iguals i inalienables de tots els membres de la família humana
El reconeixement és la base de la llibertat, la justícia i la pau al món,
Mentre que el menyspreu i el menyspreu dels drets humans s'han convertit en atrocitats bàrbares que contaminan la humanitat.
consciència, i un món on tothom gaudeixi de llibertat d'expressió i creença i estigui lliure de por i de desig
La vinguda de , ha estat declarada com el màxim desig de la gent comuna,
Com que la humanitat ha recorregut a mesures desesperades per rebel·lar-se contra la tirania i l'opressió per evitar ser obligada a fer-ho, cal fer-ho.
Per garantir que els drets humans estiguin protegits per l'estat de dret,
En vista de la necessitat de promoure el desenvolupament de relacions amistoses entre països,
Considerant que els pobles de tots els països de les Nacions Unides han reafirmat en la Carta de les Nacions Unides el seu dret als drets humans bàsics
drets humans, la dignitat i el valor de la persona humana i la igualtat de drets d'homes i dones, i la determinació de promoure una major llibertat de
A causa del progrés social i la millora del nivell de vida a la Xina,
Considerant que els Estats membres s'han compromès a cooperar amb les Nacions Unides per promoure el respecte dels drets humans i les llibertats fonamentals
Generalment respectat i seguit,
Considerant que una comprensió general d'aquests drets i llibertats és essencial per a la plena realització d'aquest vot
de gran importància,
Per tant, ara, aquesta Assemblea General promulga aquesta Declaració Universal dels Drets Humans com una afirmació de tots els pobles i de totes les nacions.
esforçant-se per assolir estàndards comuns, amb l'esperança que cada individu i institució social tingui sempre present aquesta Declaració,
Esforçar-se per promoure el respecte als drets i les llibertats a través de l'ensenyament i l'educació, i a través de l'àmbit nacional i internacional
i mesures progressives a nivell internacional per garantir que aquests drets i llibertats siguin accessibles als propis pobles dels estats membres i dins de les seves jurisdiccions.
ser reconegut i seguit de manera universal i eficaç per la gent dels territoris inferiors;
Article 1
 

 
Totes les persones neixen lliures i iguals en dignitat i drets. Estan dotats de raó i consciència, i
Han de ser tractats amb un esperit de relació fraternal.  
Article 2
Tothom té dret a tots els drets i llibertats enunciats en aquesta Declaració, sense distinció de raça, color,
Gènere, llengua, religió, opinió política o d'un altre tipus, origen nacional o social, propietat, origen
naixement o un altre estat, etc.  
i no per conseqüències polítiques, administratives o internacionals del país o territori al qual pertany una persona.
L'estatus varia, independentment de si el territori és un territori independent, un territori de confiança o un territori no autònom.
Territori administratiu o en qualsevol altra situació on la sobirania estigui limitada.  
Article 3
Tothom té dret a la vida, a la llibertat i a la seguretat personal.  
Article 4
Ningú no serà sotmès a esclavitud ni servitud; estaran prohibides totes les formes d'esclavitud i el tràfic d'esclaus.
Hauria de ser prohibit.  
Article 5
Ningú no pot ser sotmès a tortures o tractes cruels, inhumans o degradants o
càstig.  
Article 6
Tothom té dret a tot arreu a ser reconegut com a persona davant la llei.  
Article 7
 

 
Tothom és igual davant la llei i té dret a gaudir de la mateixa protecció de la llei sense cap discriminació. persones
Tota persona té dret a la mateixa protecció contra qualsevol acte de discriminació i incitació a la violació d'aquesta Declaració
qualsevol acte d'aquesta discriminació.  
Article 8
Tothom té dret a que una persona qualificada li infringeixin els seus drets per la Constitució o per la llei.
Els tribunals nacionals ofereixen recursos efectius per a aquestes infraccions.  
Article 9
Ningú no pot ser detingut, detingut o deportat arbitràriament.  
Article 10
Tothom és plenament igual i té dret a la imparcialitat i la justícia per part d'un tribunal independent i imparcial.
determinar els seus drets i obligacions i determinar les acusacions penals que se li s'oposin
control.  
Article 11
1. (1) Qualsevol persona acusada d'un delicte ha de disposar de totes les garanties necessàries per a la seva defensa.
Una persona té dret a ser presumpta innocent fins que no es celebri un judici i es demostri la seva culpabilitat d'acord amb la llei. 
2. (ii) Qualsevol acte o omissió de qualsevol persona que, en el moment en què es produeix, no estigui prohibit per la legislació nacional o internacional.
No seran condemnats per delicte els que no constitueixin delicte penal per la llei. El càstig no serà més greu que
Les disposicions legals aplicables en la comissió d'un delicte. 
Article 12
No hi haurà interferències arbitràries en la vida privada, la família, la llar i la correspondència de cap persona, el seu honor i reputació.
No s'ha d'atacar la reputació. Tothom té dret a la protecció de la llei contra aquestes interferències o atacs
colpejar.  
Article 13
 

 
1. (1) Tota persona té dret a la lliure circulació i residència dins el territori de cada Estat. 
2. (ii) Tothom té dret a sortir de qualsevol país, inclòs el seu, i a tornar-hi
país. 
Article 14
1. (1) Tota persona té dret a buscar i gaudir d'asil davant la persecució en altres països. 
2. (ii) En casos de delictes genuïns no polítics o violacions dels propòsits i principis de les Nacions Unides
Aquest dret no es pot invocar quan la persona sigui processada per la comissió d'un fet. 
Article 15
1. (1) Tota persona té dret a la nacionalitat. 
2. (2) Ningú no pot ser privat arbitràriament de la seva nacionalitat, ni el seu dret a canviar la seva nacionalitat.
Benefici. 
Article 16
1. (1) Els homes i les dones adults tenen dret a casar-se i créixer sense cap restricció de raça, nacionalitat o religió.
Establir una família. Pel que fa al matrimoni, haurien de tenir
igualtat de drets. 
2. (ii) El matrimoni només es pot contraure amb el consentiment lliure i complet tant de l'home com de la dona. 
3. (3) La família és una unitat social natural i bàsica i ha de ser protegida per la societat i l'estat.
protegir. 
Article 17
1. (1) Tothom té la propietat exclusiva dels béns així com la copropietat amb altres. 
2. (2) Ningú no pot ser privat arbitràriament dels seus béns. 
Article 18
 

 
Tothom té dret a la llibertat de pensament, de consciència i de religió; aquest dret inclou el dret a canviar de religió
o llibertat de creença, i d'ensenyament, pràctica, ritual, individual o col·lectivament, públicament o privadament
El culte i els preceptes representen la seva llibertat de religió o creença.  
Article 19
Tothom té dret a la llibertat d'opinió i d'expressió; aquest dret inclou el dret a tenir opinions sense
Llibertat d'interferències, i de cercar, rebre i difondre informació a través de qualsevol mitjà i sense tenir en compte les fronteres
i llibertat de pensament.  
Article 20
1. (1) Tota persona té dret a la llibertat de reunió pacífica i d'associació. 
2. (ii) Ningú no pot ser obligat a pertànyer a un grup. 
Article 21
1. (1) Tota persona té dret a participar en el govern del seu país, ja sigui directament o per mitjà de representants lliurement escollits. 
2. (2) Tota persona té dret a la igualtat d'oportunitats per participar en la funció pública del seu país. 
3. (3) La voluntat del poble és la base del poder governamental; aquesta voluntat s'ha d'expressar amb regularitat i veritat
Això s'hauria de reflectir en eleccions legítimes, que s'haurien de basar en drets de vot universals i igualitaris i s'haurien de basar en
Es realitzarà una votació secreta o un procediment equivalent de votació lliure. 
Article 22
Tota persona, com a membre de la societat, té dret a gaudir de la seguretat social i té dret a gaudir del seu personal
Drets econòmics, socials i culturals necessaris per al lliure desenvolupament de la dignitat i la personalitat
Aquesta realització s'aconsegueix mitjançant els esforços nacionals i la cooperació internacional i d'acord amb les organitzacions nacionals i
Estat del recurs.  
Article 23
1. (1) Tota persona té dret al treball, a la lliure elecció de l'ocupació i a unes condicions de treball justes i adequades
arxius i gaudir de protecció contra l'atur. 
 

 
2. (2) Tota persona té dret a igual salari per igual treball sense cap discriminació. 
3. (3) Tota persona que treballa té dret a gaudir d'una remuneració justa i adequada, que li garanteixi que li permeti exercir la seva feina.
Les persones i les seves famílies tenen una condició de vida que respon a les seves necessitats, complementades per altres mitjans quan sigui necessari
seguretat social. 
4. (4) Tota persona té dret a organitzar-se i a afiliar-se a sindicats per salvaguardar els seus interessos. 
Article 24
Tothom té dret al descans i al lleure, incloses les limitacions raonables de la jornada laboral i el pagament regular
Dret a gaudir d'un permís retribuït.  
Article 25
1. (1) Tota persona té dret a gaudir de la vida necessària per a la seva salut i el seu benestar i el de la seva família.
nivell de vida, incloent menjar, roba, habitatge, atenció mèdica i serveis socials necessaris;
A l'atur, la malaltia, la discapacitat, la viduïtat, la vellesa o altres circumstàncies incontrolables
Quan una persona perd la capacitat de guanyar-se la vida, té dret a gaudir de protecció. 
2. (ii) Les mares i els fills tenen dret a una atenció i assistència especials. Tots els fills, independentment del matrimoni o naixement
Qualsevol persona nascuda fora del matrimoni hauria de gaudir de la mateixa protecció social. 
Article 26
1. (1) Tothom té dret a l'educació, i l'educació ha de ser gratuïta, almenys en els nivells primari i bàsic.
L'escenari hauria de ser així. L'educació primària hauria de ser obligatòria. L'ensenyament tècnic i professional hauria de ser universal
Establert arreu. L'educació superior hauria d'estar oberta a tothom per igual sobre la base dels mèrits. 
2. (ii) La finalitat de l'educació és desenvolupar plenament la personalitat humana i enfortir la consciència dels drets humans i les llibertats fonamentals.
Per respecte. L'educació ha de promoure la comunicació entre tots els països, grups ètnics o grups religiosos.
comprensió, tolerància i amistat i hauria de promoure les activitats de les Nacions Unides en el manteniment de la pau. 
3. (3) Els pares tenen dret a donar prioritat al tipus d'educació que han de rebre els seus fills. 
Article 27
 

 
1. (1) Tota persona té dret a participar lliurement en la vida cultural de la societat, gaudir de l'art i compartir la ciència.
El progrés i els beneficis que genera. 
2. (ii) El dret de tothom sorgeix de qualsevol obra científica, literària o artística creada per ella
Els seus interessos espirituals i materials tenen dret a gaudir de protecció. 
Article 28
Tota persona té dret a exigir un ordre social i internacional en el qual els principis enunciats en aquesta Declaració
Els drets i les llibertats que s'hi inclouen es poden realitzar plenament.  
Article 29
1. (1) Tothom té obligacions envers la societat, perquè només en la societat pot ser possible la seva individualitat
Rebre llibertat i ple desenvolupament. 
2. (2) Tothom, en l'exercici dels seus drets i llibertats, està subjecte només a les restriccions establertes per la llei.
L'únic objectiu d'establir aquestes restriccions és garantir el degut respecte als drets i llibertats dels altres
Un cert reconeixement i respecte, i adaptació a la moral i l'ordre públic en una societat democràtica
i les legítimes necessitats del benestar general. 
3. (iii) Aquests drets i llibertats no podran exercir-se en cap cas contrari a la Unió.
Propòsits i principis de les Nacions Unides. 
Article 30
Res d'aquesta Declaració s'ha d'interpretar com a avalar tàcitament el dret de qualsevol país, grup o individu a
Qualsevol activitat o comportament encaminat a menyscabar algun dels drets i llibertats enunciats en aquesta Declaració.