Declaración Universal de Derechos Humanos sata uñt’ayawi 
Nayrïr arunaka 
Ukhamarusa, dignidad inherente ukatxa igualdad ukatxa inalienable ukanaka uñt’ayaña 
derechos de todos los familias humanas ukaxa libertad, justicia uka taypina utt’ayatawa 
ukat akapachan sumankañ utjañapataki,  
Kunjamakitix derechos humanos ukar jan yäqañasa, jisk’achañas barbaro ukar puriyi 
luratanakax jaqinakan concienciaparuw colerayawayi, ukat mä akapach uñstatapa 
uka taypinxa jaqinakaxa aski arsutanaka ukhamaraki iyawsaña ukhamaraki qhispiyasiña 
axsarañat ukhamarak jan munañat uñt’ayasiwayi, ukax común ukan jach’a amtäwipawa 
jaqinaka, .  
Kunjamakitix wali wakiskiriwa, jaqix jan obligatäñapatakix recurso ukar puriñapataki, qhipa ukhama 
recurrir, rebelión contra la tiranía y opresión, ukax derechos humanos ukax utjañapawa 
estado de derecho ukan jark’aqata, .  
Kunjamatixa wali wakiskiriwa ch’amanchañataki suma apasiñanaka utjañapataki 
markanaka, .  
Kunjamakitix Naciones Unidas ukan jaqinakax Carta ukanx wasitatw jupanakan... 
derechos humanos fundamentales ukanakaru iyawsaña, jaqi jaqina jach’añchawipa ukhamaraki valoraparu iyawsaña 
ukhamaraki chacha warmina pachpa derechunakapana ukhamaraki ch’amanchañataki amtapxi 
progreso social ukatxa juk’ampi suma jakaña jach’a libertad ukana, .  
Kunjamatixa Estados Miembros ukanakaxa arsuwayapxiwa phuqhañataki, yanapt’asisa 
Naciones Unidas ukampixa, taqi chiqana respetañataki ukhamaraki phuqañataki ch’amanchañataki 
derechos humanos ukatxa libertades fundamentales ukanaka, .  
Kunjamatixa mä común amuyt’awixa uka derechos ukatxa libertades ukatxa 
jach’a wakiskiri aka arsuwi phuqhañataki,  
Jichhax, ukhamax, .
Asamblea General ukaxa,  
Aka Declaración Universal de Derechos Humanos ukaxa mä norma común de... 
taqi jaqinakataki ukhamaraki taqi markanakataki phuqhaña, uka tukuyañataki sapa mayniru ukhamaraki 
sapa órgano de la sociedad, aka Declaración sapa kuti amuyt’asa, ch’amanchañapawa 
 

 
yatichaña ukhamaraki yatichaña uka derechos ukatxa libertades ukanaka yäqaña ch’amanchañataki ukhamaraki 
medidas progresivas, nacional ukhamaraki internacional, ukanakaxa universal ukhamaraki 
suma uñt’ayaña ukhamaraki phuqhaña, Estados Miembros ukanakana jaqinaka taypina 
jupanakpacha ukhamaraki jupanakana apnaqata territorios ukanaka taypina.  
Artículo I. Ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi  
Taqi jaqinakawa yuripxi qhispiyata ukhamaraki mä kipka dignidad ukhamaraki derechunaka. Jupanakax ukhamawa 
dotadas con razón y conciencia ukat maynit maynikamaw lurapxañapa a 
jila kullakanakan ajayupa.  
2 Amtachinu  
Taqi jaqiwa taqi derechos, libertades ukanaka aka Declaración ukana qhananchata, . 
jan kuna kasta yaqhachasa, sañäni, jañchi, sami, chacha, aru, yupaychäwi, . 
política jani ukaxa yaqha amuyunaka, origen nacional jani ukaxa social, propiedad, yurïwi jani ukaxa yaqha estado.  
Ukhamaraki, janiwa yaqhachawixa lurasiñapäkiti política tuqita, 
estado jurisdiccional jani ukaxa internacional ukaxa markana jani ukaxa territorio ukana jaqina 
pertenece, independiente, confianza, jan autogobierno jan ukax yaqha apnaqawi 
limitación de soberanía uka tuqita.  
3 Amtachinu  
Taqi jaqiwa derecho ukanixa jakañataki, libertad ukaru ukhamaraki seguridad ukaru.  
4 Amtachinu  
Janiw khitis esclavot, esclavot katuntatäkaspati; esclavo ukat esclavo aljasiñax utjañapawa
taqi kasta jark’ata.  
5 Amtachinu  
Janiw khitis t’aqhisiyata, jan wali, jan jaqirjam jan ukax jisk’achata uñjatäkaspati 
jan ukax castigo.  
 

 
6 Amtachinu  
Taqi mayniwa kamachi nayraqatana taqi chiqana jaqirjama uñt’ayasiñatakixa derecho ukanixa.  
7 Amtachinu  
Taqinipuniwa kamachi nayraqatanxa kikipaki, jani kuna yaqhachasa kikipatakixa derecho ukanipxiwa 
kamachina jark’aqaña. Taqinipuniw kunayman tuqit mä kipka jark’aqatäñapa 
yaqhachasiña aka Declaración ukar jan yäqasa ukhamaraki kunaymana ukham ch’amanchañataki 
yaqhachasiña.  
8 Amtachinu  
Taqi jaqiwa tribunales nacionales competentes ukanakana aski askichawipa katuqañatakixa derecho ukanixa 
derechos fundamentales ukanakaxa constitución ukana jani ukaxa kamachi taypita churata ukanakaruxa jani walt’ayañataki lurawinakata.  
9 Amtachinu  
Janiwa khitis munañaparjama katuntatäkaspati, katuntatäkaspati jani ukaxa yaqha markaru apatäkaspati.  
10 Amtachinu  
Taqinipuniwa mä sapa mayniru chiqapa ukhamaraki taqi jaqinakaru uñjañapatakixa derecho ukanixa 
ukhamaraki tribunal imparcial, derechos ukatxa obligaciones ukanaka amtañataki ukhamaraki kunaymana 
juparux juchanchataw juchañchañataki.  
11 Amtachinu  
1. Everyone charged with a penal offence has the right to be presumed 
jan juchani, kamachirjama juchañchatäñapkama, mä juicio público ukanxa, ukanxa jupax 
arxatañatakix taqi garantianak katuqawayi.  
2. Janiwa khitis kuna jucha luratapata jani ukaxa 
omisión ukaxa janiwa delito penal ukhamäkiti, nacional jani ukaxa 
derecho internacional, kuna pachatixa luraskäna uka pachana. Janirakiw jukʼamp llaktʼat jaqejj utjkaniti
penalización ukaxa churatäñapawa kuna pachatixa juchañchatäki uka pachana 
jucha luratapawa.  
12 Amtachinu  
Janiwa khitis munañaparjamaxa privacidad, familia, utaparu jan walt’ayatäkaspati 
jan ukax correspondencia, janirakiw jach’añchäwipar ukhamarak suma uñt’atätapar atacañatakis. Taqinipuniw utji 
derecho ukaxa kamachina jark’aqasiñapataki jani ukaxa jani walt’awinakata.  
13 Amtachinu  
1. Everyone has the right to freedom of movement and residence within the 
sapa Estado ukana fronteranakapa.  
2. Everyone has the right to leave any country, including his own, and to 
markapar kutt’aña.  
14 Amtachinu  
1. Taqi jaqiwa yaqha markanakana asilo thaqhañataki ukhamaraki kusist’añataki derecho ukani 
arknaqaña.  
2. Aka derecho ukaxa janiwa chiqapa juchanchatäkaspati 
jan política tuqita juchanakata jan ukaxa amtanakaru jani walt’ayaña lurawinakata uñstayata ukatxa 
Naciones Unidas ukan kamachinakaparjama.  
15 Amtachinu  
.  
2. No one shall be arbitrarily deprived of his nationality nor denied the right to 
nacionalidadap mayjt’ayaña.  
16 Amtachinu  
 

 
1. Chacha warminakaxa phuqhat maraninaka, jani kuna jark’awinakampi jañchi tuqita, marka tuqita 
jan ukaxa religión, derecho ukanipxiwa jaqichasiñataki ukhamaraki familia utt’ayañataki. Jupanakax titulapxiwa 
jaqichasiña tuqita, jaqichasiña pachana ukhamaraki chhaqtayaña pachana pachpa derechos ukanakaru.  
2. Jaqichasiñaxa jani qullqini ukhamaraki taqpacha iyawsatapampikiwa mantañapa 
chacha warmi sarnaqañ amtampi.  
3. Familia ukaxa unidad de grupo natural ukhamaraki fundamental de la sociedad ukawa
sociedad ukhamaraki Estado ukanakana jark’aqatäñapataki derecho ukani.  
17 Amtachinu  
1. Everyone has the right to own property alone as well as in association with 
yaqhipanakaxa.  
2. Janiwa khitis munañaparjama yänakapa apaqatäkaspati.  
18 Amtachinu  
Taqi jaqiwa derecho ukanixa libertad de pensamiento, conciencia, religión ukanaka; aka derecho 
ukax religionap jan ukax iyawsäwip mayjt’ayañatakiw libre sarnaqañapa, ukat sapaki jan ukax sapakix libre sarnaqañapawa 
comunidad yaqhanakampi ukhamaraki jaqina jani ukaxa jaqinakaru, religionapa jani ukaxa iyawsawipa uñacht’ayañataki 
yatichaña, luraña, yupaychaña ukhamaraki uñjaña.  
19 Amtachinu  
Taqi jaqiwa derecho ukanixa libertad de opinión, expresión; aka derecho ukaxa ukhamarakiwa 
jan khitin jark’ata amuyunaka katxaruñataki ukhamaraki thaqhañataki, katuqañataki ukhamaraki yatiyañataki libertad 
yatiyawi ukhamaraki amuyunaka kuna medios de comunicación tuqi ukhamaraki fronteras ukanaka jani uñjasa.  
20 Amtachinu  
.  
2. Janiw khitis mä asociación ukar mantañapatak wayt’atäkaspati.  
21 Amtachinu  
 

 
1. Taqi mayniwa markapan apnaqawipana chikañchasiñapa, 
chiqapa jan ukaxa libremente ajllitanaka tuqi.  
.  
3. Jaqinakan munañapaxa apnaqawina ch amanchawipawa; 
aka munañaxa sapa kuti ukhamaraki chiqapa chhijllawinakampiwa uñacht’ayatarakini ukaxa 
universal ukhamaraki igualdad sufragio ukampiwa utjañapa ukatxa jamasa voto ukampiwa jani ukaxa 
ukhamaraki procedimientos libres de voto ukanakampi chika.  
22 Amtachinu
Taqi jaqiwa, sociedad ukankiri ukhama, seguridad social ukaru derecho ukani, ukatxa derecho ukanirakiwa 
phuqhañataki, ch’amanchawi nacional ukhamaraki cooperación internacional ukampi ukhamaraki in 
sapa Estado ukana utt’ayata ukhamaraki yänakaparjama, qullqi tuqita, . 
derechos sociales y culturales indispensables ukaxa dignidad ukataki ukhamaraki libre desarrollo ukataki 
kunjam jaqënsa uk uñjasa.  
23 Amtachinu  
1. Everyone has the right to work, to free choice of employment, to just and 
condiciones favorables de trabajo ukatxa jani irnaqaña utjañapataki jark’aqañataki.  
2. Everyone, without any discrimination, has the right to equal pay for equal 
irnaqaña.  
3. Taqi khitinakati irnaqapki ukanakaxa chiqapa ukhamaraki aski qullqi katuqañatakixa derecho ukanipxiwa 
jupa pachpataki ukhamaraki familiapataki jaqina jach’añchawiparjama jakañapataki uñjaña, . 
ukatxa yapxatatarakiwa, wakischi ukhaxa, yaqha medios de protección social ukanakampi.  
4. Everyone has the right to form and to join trade unions for the protection of 
jupan interesanakapa.  
24 Amtachinu  
Taqi jaqiwa samarañataki ukhamaraki samarañataki derecho ukani, ukhamaraki razonable limitación de 
irnaqañ pachanaka ukhamaraki periódico vacacionanaka payllawimpi.  
 

 
25 Amtachinu  
1. Taqi jaqiwa k’umara jakañataki ukhamaraki 
jupa pachpataki ukhamaraki familiapataki suma jakañapataki, manq’añanaka, isi, utanaka 
ukhamaraki qullaña ukhamaraki wakiskiri servicios sociales, ukhamaraki derecho a seguridad 
jan irnaqawi, usuntaña, jan ch’amanïña, viuda, chuymankipstaña jan ukaxa 
yaqha jan jakañ utjatapaxa jan apnaqañjamäki uka circunstancianakanxa.
2. Tayka ukhamaraki wawanakaxa aski uñjata ukhamaraki yanapt’awinaka katuqapxañapawa. Taqi kunasa 
wawanakaxa, jaqichasïwipana jani ukaxa jani jaqichasitasa yuripxchisa, pachpa social ukanakampiwa kusisipxañapa 
jark’aqasiña.  
26 Amtachinu  
1. Taqi jaqiwa yatintañataki derecho ukani. Yatichawixa inakiw utjañapa, mä juk’a pachana 
etapas elementales ukatxa fundamentales ukanaka. Yatichawi primaria ukaxa 
obligatorio ukhamawa. Educación técnica ukhamaraki profesional ukanakaxa lurasirakiniwa 
taqpachani utjañapa ukatxa jach’a yatiqaña utanakaxa taqinitaki mä khuskhaki katuqatäñapawa 
ukaxa mérito ukarjamawa.  
2. Yatichawixa jaqina taqpacha nayraru sartañapatakixa irpatäñapawa 
personalidad ukatxa jaqinakaru yäqaña ch’amanchañataki ukhamaraki 
libertades fundamentales ukanaka. Ukaxa amuyaña, tolerancia ukatxa 
taqi markanakan, jañchi jan ukax yupaychañ tamanakan amistatäñapataki, ukat juk’ampirus lurañapawa 
Naciones Unidas ukan lurawinakapa suman jakasiñataki.  
3. Awki taykanakaxa nayraqata derecho ukanipxiwa kuna kasta yatiqaña utanakasa utjañapa ukxa ajlliñatakiwa 
wawanakaparu churata.  
27 Amtachinu  
1. Everyone has the right freely to participate in the cultural life of the 
aylluna, artes ukanakampi kusist’añataki ukhamaraki cientifico nayraru sartawimpi chikachasiñataki ukhamaraki 
ukat askinak jikxatañataki.  
 

 
2. Everyone has the right to the protection of the moral and material interests 
kuna producción científica, literaria jan ukaxa artística ukanakata apsutawa kunatixa jupax uka 
qillqiri.  
28 Amtachinu  
Taqi jaqiwa mä orden social ukhamaraki internacional ukana derechos ukatxa 
aka Declaración ukan uñt’ayat libertades ukanakax taqpach phuqhasispawa.  
29 Amtachinu
1. Taqi jaqina lurawinakapa aylluna kawkhantixa sapaki qhispiyata ukhamaraki phuqhata 
jaqi kankañap jilxatayañax wakisispawa.  
2. In the exercise of his rights and freedoms, everyone shall be subject only 
uka limitaciones ukanakaruxa kamachina qhananchata ukaxa mä amtampikiwa 
mayninakan derechunakapata ukhamaraki libertad ukanakapa suma uñt’ayasiña ukhamaraki yäqaña 
ukhamaraki chiqapa mayiwinaka phuqhañataki moralidad, orden público ukatxa 
bienestar general ukaxa sociedad democrática ukanxa.  
3. Aka derechos ukatxa libertades ukanakaxa janiwa kuna pachasa jani walt’ayañatakixa apnaqatäkaspati 
Naciones Unidas ukan amtanakapa ukhamaraki kamachinakapa.  
30 Amtachinu  
Aka Declaración ukanxa janiwa kunasa Estado, grupo jan ukaxa 
jaqi kuna derecho ukanakasa kuna lurawinaksa lurañataki jani ukaxa kuna lurawinaksa lurañataki amtata 
aka tuqina qhananchata derechos ukatxa libertades ukanaka t’unjaña.