Phatlalatso e Akaretsang ea Litokelo tsa Botho 
E amohetsoe le ho phatlalatsoa ke qeto ea Seboka se Akaretsang 217 A (III) ea la 10 Tšitoe 
1948. 
TS'ELISO 
Athe re ela hloko seriti sa tlhaho sa bohle 
litho tsa lelapa la batho, le litokelo tsa bona tse lekanang le tse ke keng tsa amohuoa 
motheo oa tokoloho, toka le khotso ea lefatše; le  
Athe ho hlokomolohuoa le ho nyelisa litokelo tsa botho 
li lebisitse liketsong tse sehlōhō tse halefisang matsoalo a batho, le 
hore pōpo ea lefatše leo ho lona batho ba tla ba le bolokolohi ba ho bua le 
litumelo 'me e tla lokoloha tšabong le bohloking, e phatlalalitsoeng e le 
takatso e phahameng ea batho; le 
Athe ho hlokahala hore litokelo tsa botho li sireletsoe 
matla a molao ho netefatsa hore motho ha a qobelloe 
resort, e le mokhoa oa ho qetela, ho fetohela bompoli le 
khatello; le  
Ho nahanoa hore hoa hlokahala ho ntšetsa pele tsoelo-pele 
likamano tsa botsoalle pakeng tsa batho; le  
Athe batho ba Machaba a Kopaneng ba tiisitse ka 
Tlisa tumelo ea eona litokelong tsa mantlha tsa botho, seriti le boleng 
botho ba batho le tekano ya banna le basadi le ho etsa qeto 
ho phahamisa tsoelopele ea sechaba le ho ntlafatsa maemo a bophelo tlas'a 
tokoloho e khōloanyane; le 
Athe Linaha tseo e leng Litho li itlamme ho thusa, ka 
tšebelisano 'moho le Machaba a Kopaneng, lefatšeng ka bophara 
tlhompho le tlhokomeliso ea litokelo tsa botho le litokoloho tsa mantlha; Le
Athe ho na le kutloisiso e akaretsang ea mofuta oa litokelo tsena le 
tokoloho ke ea bohlokoa ka ho fetisisa bakeng sa phethahatso e feletseng ea sena 
ditlamo, 
 

 
Kopano e Akaretsang,  
e phatlalatsa Phatlalatso ena ea Machaba ea Litokelo tsa Botho e le 
mosebetsi oo lichaba tsohle le 
bolela hore motho e mong le e mong le setho se seng le se seng sa sechaba, 
U ntse u hopola Phatlalatso ena ka linako tsohle, loanela ho 
thuto le koetliso ho khothaletsa tlhompho ea litokelo le litokoloho tsena le 
ho netefatsa, ka tsoelopele ea naha le ea machaba 
mesebetsi, kananelo le ts'ebetsong ka bophara le ka katleho 
ka bobeli har’a batho ba linaha tseo e leng litho tsa Mokhatlo le har’a lichaba 
libaka tse tlas'a taolo ea bona.  
Article 1  
Batho bohle ba tsoetsoe ba lokolohile 'me ba lekana ka seriti le litokelo. 
Ba filoe monahano le letsoalo ’me ba tlameha ho sebetsa tumellanong le e mong oa bona. 
motsoalle ka moya wa boena.  
Article 2 
Motho e mong le e mong o lokela ho ba le litokelo tsohle le bolokolohi bohle, 
e phatlalalitsoeng ke Phatlalatso ena, ntle le letho 
liphapang tse kang morabe, mmala, bong, puo, bolumeli, 
litumelo tsa lipolotiki kapa tse ling, tsa naha kapa tsa sechaba 
tšimoloho, thepa, sehlopha kapa boemo bo bong.  
Ho feta moo, ha ho khethollo e lokelang ho etsoa motheong 
maemo a lipolotiki, a molao kapa a machaba a naha kapa 
sebaka seo motho a leng ho sona, ho sa tsotellehe hore na o teng
hore na sebaka se ikemetse, se ts'epa, ha se ipusa kapa 
ka tsela e ’ngoe e lekanyelitsoe bobusing ba oona. 
Article 3 
 

 
Motho e mong le e mong o na le tokelo ea bophelo, tokoloho le boinotšing 
ho se tlole molao.  
Article 4 
Ha ho motho ea lokelang ho etsoa lekhoba kapa lekhoba; 
Bokhoba le khoebo ea makhoba li thibetsoe ka mefuta eohle ea tsona.  
Article 5 
Ha ho motho ea lokelang ho hlokofatsoa kapa ho hlokofatsoa ka sehlōhō, ho hloka botho kapa 
tshotlo le kotlo tse nyenyefatsang. 
Article 6 
Motho e mong le e mong, hohle moo a leng teng, o na le tokelo ea ho amoheloa 
botho ba molao. 
Article 7 
Batho bohle baa lekana ka pel'a molao 'me ba na le tokelo, ntle le khethollo ea letho, ho 
tshireletso e lekanang ya molao. Batho bohle ba na le tokelo ea tšireletso e lekanang ho mang kapa mang 
khethollo efe kapa efe e khahlanong le Phatlalatso ena, le ho tloha 
hlohlelletsang kgethollo e jwalo.  
Article 8 
Motho e mong le e mong o na le tokelo ea puseletso ea litokelo 
makhotla a naha a nang le bokhoni litabeng tsa tlōlo ea molao ea motheo 
litokelo tseo a li filoeng ke molao oa motheo kapa molao.  
Article 9 
 

 
Ha ho motho ea ka tšoaroang ntle ho mabaka, ho koalloa kapa ho 
lelekoa.  
Article 10 
Motho ka mong, ho tseba litokelo le mesebetsi ea hae le ho 
ho tiisa bonnete ba liqoso tsa tlōlo ea molao tse qosoang khahlanong le eena, 
o na le tokelo, motheong oa tekano e feletseng, ea ho ba le nyeoe ea hae 
e hlahlobiloe phatlalatsa le ho latela litlhoko tsohle tsa toka 
lekhotla le ikemetseng le hlokang leeme.  
Article 11
1. Motho e mong le e mong ea qosoang ka ho etsa tlōlo ea molao o na le 
tokelo ya ho nkoa e le motho ya hlokang molato ho fihlela a bonwa molato 
e tla thehwa ka molao ka kopano ya setjhaba 
ditsamaiso tseo ho tsona a fuwang menyetla yohle 
bakeng sa tshireletso. 
2. Ha ho motho ea ka fumanoang a le molato ka lebaka la tlolo ea molao 
thomo ea ketso efe kapa efe kapa ho se sebetse, e 
nako ea komisi ea bona e ne e se litlolo tsa molao ho latela naha 
melao kapa molao oa machaba. Hape e ke ke ea behoa 
kotlo e boima ho feta e ka beng e sebelisitsoe ho eona 
nako eo botlokotsebe bo entsoeng ka yona. 
Article 12 
Ha ho motho ea ka bang tlas'a tšitiso e sa reroang litabeng tsa hae tsa botho le 
bophelo ba lelapa, litlhaselo tse se nang boikemelo ka botshepehi ba 
lehae la hae, sephiri sa mangolo a hae kapa tlhompho le botumo ba hae. 
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho sireletswa ke molao kgahlanong le tšitiso e jwalo 
kapa litlhaselo tse joalo.  
 

 
Article 13 
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho tsamaea ka bolokolohi le ho ikhethela 
sebaka sa hae sa bodulo ka hara naha ka nngwe. 
2. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho tswa naheng efe kapa efe, ho kenyeletswa le ya habo 
ba rue, mme ba kgutlele naheng ya bona. 
Article 14 
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho batla setšabelo mahlorisong 
linaheng tse ling le ho nka monyetla ka setšabelo sena. 
2. Tokelo ena e ke ke ea sebelisoa tabeng ea mahloriso, ka 
'nete e thehiloeng ho komisi ea bao e seng ba lipolotiki
botlokotsebe kapa ketso e kgahlanong le maikemisetso le metheo 
Machaba a Kopaneng. 
Article 15 
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho ba moahi. 
2. Ha ho motho ea ka amohuoang bochaba ba hae ntle ho mabaka kapa 
tokelo ya ho fetola boahi ba hao. 
Article 16 
1. Banna le basali ba fihletseng lilemo tsa bongata ba na le tokelo ntle le 
lithibelo life kapa life tse thehiloeng morabe, bochaba kapa bolumeli 
nyala le ho qala lelapa. Ba thabela 
litokelo tse lekanang mabapi le lenyalo, nakong ea 
maemo nakong ya lenyalo le nakong ya ho qhalana. 
2. Lenyalo le ka phethoa feela ka bolokolohi le tumello e felletseng 
mahlakore ka bobeli lenyalong. 
3. Lelapa ke karolo ea tlhaho le ea motheo ea sechaba 'me e na le 
tokelo ya tshireletso sechabeng le mmuso. 
 

 
Article 17 
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho ba le thepa ka boyena, 
le mmoho le ba bang. 
2. Ha ho motho ea lokelang ho amohuoa thepa ea hae ntle ho mabaka. 
Article 18  
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya tokoloho ya monahano, letswalo le tumelo; sena ke 
tokelo e akarelletsa bolokolohi ba ho fetola bolumeli kapa tumelo ea motho le tokoloho 
ho bolela bolumeli kapa litumelo tsa motho ka bouena kapa ka kopanelo le 
tse ling, tsa phatlalatsa kapa tsa lekunutu, thutong, borapeling le 
ho etsa mekete ya bodumedi le meetlo.  
Article 19 
Motho e mong le e mong o na le tokelo ya bolokolohi ba maikutlo le ho lokoloha 
ho li hlalosa; tokelo ena e kenyelletsa tokoloho ntle le tšitiso 
khomarela seo motho a se lumelang le bolokolohi ba ho batla, ho amohela le
hasanya litaba le mehopolo ka mekhoa efe kapa efe ho sa natsoe 
meeli ea naha. 
Article 20 
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya tokoloho ya kopano ya kgotso le 
mekhatlo. 
2. Ha ho motho ya tla qobellwa ho kena mokgatlong ofe kapa ofe. 
Article 21  
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho nka karolo tsamaisong ea hae 
naha ka kotloloho kapa ka ho khethoa ka bolokolohi 
baemeli. 
 

 
2. Motho e mong le e mong o na le tokelo e lekanang ya phihlello ho setjhaba 
tshebeletso naheng ya heno. 
3. Thato ea sechaba e tlameha ho ba motheo oa matla a puso; thato ena 
e tlameha ho fumana polelo ho periodic le 
likhetho tsa bolotsana tse lokelang ho tšoaroa tlas'a 
tokelo e akaretsang le e lekanang ka kgetho ya lekunutu 
kapa ka mefuta e meng e lekanang e fanang ka 
tokoloho ea ho khetha. 
Article 22 
Motho e mong le e mong, joalo ka setho sa sechaba, o na le tokelo ea sechaba 
tokisetso le ts'ebetsong e hlokahalang ho e boloka 
seriti le bakeng sa ntshetsopele e lokolohileng ea litokelo tsa botho ba hae moruong, 
maemo a bophelo le setso ka matsapa a naha 
le tšebelisano ea machaba le ho latela sebopeho le 
mehloli ea naha ka 'ngoe.  
Article 23 
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya ho sebetsa, ho ikgethela ka bolokolohi mosebetsi, 
ho maemo a lokileng le a matle a mosebetsi le tshireletso ho 
ho hloka mosebetsi. 
2. Motho e mong le e mong, ntle le khethollo, o na le tokelo ea ho 
moputso o lekanang bakeng sa mosebetsi o lekanang.
3. Mosebetsi e mong le e mong o na le tokelo ea ho hloka leeme le 
moputso o khotsofatsang o fanang ka seriti 
ho ba teng ha motho bakeng sa hae le lelapa la hae, le 
tlatsetsoa, ha ho hlokahala, ka mekhoa e meng ea sechaba 
tokisetso. 
4. Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho theha mekhatlo ea basebetsi le 
kenela mekhatlo ea basebetsi ho sireletsa litabatabelo tsa bona. 
 

 
Article 24 
Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho phomola le ho phomola, ho kenyeletsoa le tokelo ea ho ba le kahlolo e molemo 
moeli oa lihora tsa mosebetsi le matsatsi a phomolo a lefuoang nako le nako.  
Article 25 
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ya maemo a lekane a bophelo, ho kenyeletswa 
lijo, liaparo, bolulo, tlhokomelo ea meriana le tse hlokahalang sechabeng 
litšebeletso tse hlokahalang ho boloka bophelo bo botle le 
boiketlo ba hae le ba lelapa la hae, le tokelo ea tshireletso bakeng sa 
boemo ba ho hloka mosebetsi, ho kula, bokooa, bohlolohali, 
botsofali kapa boemo bo bong ba tahlehelo ea mokhoa oa boipheliso ka lebaka la 
maemo a itshetlehile ka yena. 
2. Bokhachane le masea li fana ka tokelo ea tlhokomelo e khethehileng le 
thuso. Bana bohle ba tsoaletsoeng lenyalong kapa kantle ho lenyalo ba tlameha 
thabela tshireletso e tshwanang ya setjhaba. 
Article 26 
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho fumana thuto. Thuto e lokela 
lokoloha bonyane ho fihlela qalong le 
thuto ka kakaretso. Thuto ea mathomo e lokela ho ba 
tlamehile. Thuto ea Setsebi le Thuto ea Mosebetsi oa matsoho 
e lokela ho fumaneha ho bohle, le thuto e phahameng e lokela ho fumaneha
e fumaneha ka ho lekana ho bohle ho ipapisitsoe le bokhoni ba motho ka mong. 
2. Thuto e lokela ho rereloa ntlafatsong e felletseng 
botho ba botho le ho hlompheha ho ntseng ho eketseha ha litokelo tsa botho 
le ditokoloho tsa motheo. Thuto e lokela ho khothaletsoa 
kutloisiso, mamello le setsoalle pakeng tsa lichaba tsohle; 
lihlopha tsa merabe le bolumeli, 'me li lokela ho khothaletsa 
 

 
mesebetsi ea Machaba a Kopaneng ho boloka 
kgotso. 
3. Batsoali ba na le tokelo ea ho tla pele ha ba khetha mofuta oa thuto bakeng sa 
bana ba bona ba banyenyane. 
Article 27  
1. Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho nka karolo ka bolokolohi litabeng tsa setso 
bophelo ba sechaba, thabela bonono, kenya letsoho saenseng 
tsoelo-pele le ho thabela melemo ea eona. 
2. Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho sireletsa boitšoaro ba hae le 
lithahasello tsa lintho tse bonahalang tse hlahisoang ke saense, 
dingolwa kapa mesebetsi ya bonono eo e leng mongodi wa yona 
ke. 
Article 28 
Motho e mong le e mong o na le tokelo ea ho ba le taolo sechabeng le sechabeng, 
moo litokelo le litokoloho tse boletsoeng Phatlalatsong ena li ka 
phethahatsoa ka botlalo.  
Article 29 
1. Motho e mong le e mong o na le boikarabello sechabeng seo ho sona 
Ke feela tsoelo-pele e sa lefelloeng le e feletseng ea botho ba hae e ka khonehang. 
2. Ha ba sebelisa litokelo le bolokolohi ba bona, motho ka mong o tlameha ho etsa joalo 
e be tlas'a lithibelo tse joalo feela tse behiloeng 
molao feela ka sepheo sa ho netefatsa kananelo e loketseng le 
tlhompho ea litokelo le bolokolohi ba ba bang le khotsofalo ea toka 
litlhoko tsa boitšoaro, taolo ea sechaba le kakaretso
boiketlo setjhabeng sa demokrasi. 
 

 
3. Tšebeliso ea litokelo le tokoloho ena ha ea lokela ho ba joalo 
e hanana le merero le metheo ea Machaba a Kopaneng 
Lichaba. 
Article 30  
Ha ho letho Phatlalatsong ena le tla hlalosoa e le 
ho fana ka mmuso ofe kapa ofe, sehlopha sa batho kapa batho ka bomong 
tokelo ea ho etsa ketso efe kapa efe kapa ho etsa ketso, 
e reretsoeng ho senya litokelo le litokoloho tse boletsoeng ho sena 
Liphatlalatso.