世界人權宣言
大會第 217 A(III) 號決議通過並宣布
1948 年 12 月 10 日
序言
考慮到世界的自由、正義與和平是建立在
承認固有尊嚴以及平等和不可剝奪的權利
人類大家庭的所有成員，
考慮到對權利的無知和蔑視
人類造成了違背良知的野蠻行徑
人性；這已被宣佈為最高願望
人類，一個人類從其中解放出來的世界的到來
恐懼和痛苦，享受言論自由和言論自由
信仰，
認為必須透過一項法律來保護人權
法律制度，使人不被強迫達到至高無上的地位
反抗暴政和壓迫的資源，
考慮到對促進友好關係的發展也至關重要
在列國之中，
考慮到聯合國人民已在
表達您對人的基本權利、尊嚴和價值的信念
人的權利和男女平等權利；和它
宣示了推動社會進步、提高生活水準的決心
在更廣泛的自由概念中，
考慮到會員國已承諾確保
與聯合國組織的合作、普遍尊重和
有效保障人類的基本權利和自由，以及
考慮到這些權利和自由的共同概念是
對於充分履行上述承諾最為重要，
 

 
大會
宣布現行《世界人權宣言》為理想
所有人民和國家都必須為之奮鬥的共同目標，以便
無論是個人或機構，不斷從中汲取靈感，
透過教學和教育促進對這些權利的尊重
和自由，並透過國家和人民的漸進措施確保
國際法及其普遍有效的承認與適用
成員國以及被安置領土的人民
其管轄範圍內。  
第一條
所有人都生而自由，在尊嚴和權利上一律平等，
他們既然有理性和良知，就必須表現得兄弟般
與彼此。  
第二條
人人享有本宣言所宣告的權利和自由，
不分種族、膚色、性別、語言、宗教、政治觀點或
任何其他性質、國籍或社會出身、經濟地位、出生或
任何其他條件。
此外，不會因政治、法律或政治地位而有所區別。 
一個人所依賴的國家或領土的管轄範圍內的國際，
无论是独立国家还是隶属领土 
信託管理，不自主或受任何其他限制
主權。  
第三條
每個人都享有生命權、自由權和生命安全權。 
人。  
 

 
第四條
沒有人會受到奴役或奴役；奴役和販賣
禁止一切形式的奴隶。  
第五條
任何人不得遭受酷刑或殘忍、不人道或殘忍的待遇或處罰。 
有辱人格的
第六條
每个人在任何地方都有权获得承认 
法人資格。  
第七條
法律面前人人平等，無差別地享有平等保護的權利
法律的。每個人都有權利獲得平等保護，免於一切歧視
違反本宣言並反對任何挑釁此類歧視的行為。  
第八條
每個人都有權在國家法院獲得有效補救。 
主管當局，保護他們免受侵犯其權利的行為
憲法或法律承認的基本權利。  
第九條
任何人不得被任意拘留、監禁或流放。  
第十條
在完全平等的條件下，每個人都有權利發表意見
由一個獨立且公正的法庭公開、公平地進行
 

 
確定他們的權利和義務或審查任何
對她的刑事指控。  
第十一條
1. 每個被指控犯罪的人都有權推測其身份
根據法律並在被證明有罪之前無罪
公開審判，一切保障已得到保證
其防禦所必需的。  
2. 任何人都不會因當時的行為或不行為而受到譴責
根據國家或國際法，所實施的行為不屬於犯罪行為。 
也不會施加比當時適用的處罰更嚴重的處罰
犯罪行為。  
第十二條
任何人的私生活、家庭、生活都不會受到任意干涉。 
家或他的信件，或對他的榮譽或名譽的攻擊。 
每個人都有權受到法律的保護，免受此類幹擾或
攻擊。  
第十三條
1.每個人都有自由遷徙和選擇居住地的權利
在一個國家的領土上。  
2. 每個人都有權利離開任何國家，包括自己的國家，並且
返回他的國家。  
第十四條
1. 在遭受迫害的情況下，每個人都有權尋求庇護，並
享受它，在任何國家。  
 

 
2. 不得針對真正的司法行動援引此項權利
源自於普通犯罪或違背宗旨的行為，
聯合國的原則。  
第十五條
1. 每個人都有權利獲得國籍。  
2. 任何人的國籍或權利不得被任意剝奪
改變國籍。  
第十六條
1. 男女，從適婚年齡起，都有權利，不受
任何基於種族、國籍或宗教原因的結婚限制
並找到了一個家庭；並將享有平等的權利
婚姻、婚姻存續期間及婚姻解除的情況。  
2. 只有經過未來配偶的自由和完全同意才可以
結婚吧。  
3. 家庭是社會的自然和基本要素，具有
受社會和國家保護的權利。  
第十七條
1. 每個人都享有個人和集體財產權。  
2. 任何人的財產不得被任意剝奪。  
第十八條
每個人都享有思想、良心和自由的權利
宗教；這項權利包括改變宗教或信仰的自由，以及
作為個人和個人表達宗教或信仰的自由
集體地，無論是在公共或私人場合，透過教學、實踐，
崇拜和遵守。  
 

 
第十九條
每個人都享有見解和言論自由的權利；這個
權利包括不因自己的意見而受到干擾的權利、調查和調查的權利
不受國界限制地接收訊息和意見並傳播它們，
透過任何表達方式。  
第二十條
1. 人人享有集會和結社自由的權利
和平。  
2. 不得強迫任何人加入某個社團。  
第二十一條
1. 每個人都有權利參與自己國家的政府，
直接或透過自由選擇的代表。  
2. 每個人都有權利在平等的條件下獲得
他們國家的公共職能。  
3.人民意志是公權力權威的基礎；這個
將透過真實的選擇來表達，而這些選擇必須是
透過普遍、平等的選舉權和投票方式定期舉行
保證當事人自由的秘密或其他同等程序
投票。  
第二十二條
每個人作為社會的一員，都享有安全的權利
社會，並透過國家努力和國際合作獲得，
考慮到每個國家的組織和資源，滿意度
經濟、社會和文化權利，這對他們的尊嚴至關重要
以及他們個性的自由發展。  
 

 
第二十三條
1. 每個人都有工作權、自由選擇工作權、
公平和令人滿意的工作條件以及免受侵害的保護
失業。 
2. 每個人都有權利不受任何歧視地同工同酬
我也同樣工作。  
3. 每個工作的人都有權利獲得公平的報酬和
令人滿意，這確保了他和他的家人的生存
符合人性尊嚴，並將完成，以防萬一
必要時，可以透過任何其他社會保護手段。  
4. 人人有權組成工會和加入工會，以促進工會的發展。 
捍衛他們的利益。  
第二十四條
每個人都有權利休息、享受空閒時間、
合理限制工作時間和定期休假
已付。  
第二十五條
1. 人人有權享有適足的生活水平，以確保：
以及您的家人、健康和福祉，尤其是
吃、穿、住、醫療、服務
必要的社會 您也有權在以下情況下獲得保險：
失業、疾病、殘疾、喪偶、年老和其他損失情況
由於與他們無關的情況而影響他們的生存手段
會的。  
2. 母親和兒童享有照顧和援助的權利
特價。所有孩子，無論是婚生或非婚生
結婚後，有權享有平等的社會保護。  
 

 
第二十六條
1.人人都有受教育的權利。教育必須是
至少在基礎教育方面是免費的
根本性的。初等教育將是義務教育。指令
技術和專業必須普遍化；獲得研究機會
上級對所有人都是一樣的，取決於他們各自的優點。  
2. 教育以人格的全面發展為目標
人權和加強對人權的尊重
基本自由；將促進理解、寬容和
各國、各民族、各宗教團體之間的友誼；和
促進聯合國活動的發展
維持和平。  
3. 家長有優先選擇教育類型的權利
這將給予他們的孩子。  
第二十七條
1.人人有自由參與文化生活的權利
社區的一部分，享受藝術並參與進步
科學性以及由此帶來的好處。  
2. 每個人都有權利獲得精神利益和
由於科學生產而與之相對應的材料，
她是作者的文學或藝術作品。  
第二十八條
每個人都有權利建立社會和國際秩序
本宣言所宣告的權利和自由
完全有效。  
第二十九條
 

 
1. 每個人都對社區負有責任，因為只有在
她可以自由、充分地發展自己的個性。  
2. 在行使其權利和享受自由時，所有人
個人只會受到法律規定的限制
唯一的目的是確保人們的認可和尊重
尊重他人的權利和自由，滿足正義的要求
社會的道德、公共秩序與整體福祉
民主的。  
3. 在任何情況下均不得行使這些權利和自由
反對聯合國的宗旨和原則。 
第三十條
本聲明中的任何內容均不得解釋為
授予國家、團體或個人採取任何權利
並進行旨在鎮壓任何行為的活動或行為
本宣言所宣告的權利和自由。