১৯৪৮ চনৰ ১০ ডিচেম্বৰত ৰাষ্ট্ৰসংঘই... 
তেওঁলোকে গোট খাই অনুমোদন জনাই লোকসকলক জনায় 
অধিকাৰ, যিটো এই পুস্তিকাখনত কোৱা হৈছে।  
সন্মিলনত সকলো মানুহৰ অধিকাৰ সন্দৰ্ভত আলোচনা কৰা হয় 
প্ৰতিখন দেশতে পৰিচয় কৰাই দিয়া, শিকোৱা আৰু পঢ়া, 
সকলো ধৰণৰ শিক্ষানুষ্ঠানত ইয়াক জনাব লাগে 
আৰু এই জাতিসমূহৰ মাজৰ পাৰ্থক্য।  
 
ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ স্বীকৃতি  
সকলো মানুহৰ অধিকাৰ 
আৰম্ভণিৰ...  
বি:দ্ৰ: পৃথিৱীত স্বাধীনতা আৰু শান্তি 
জীৱনটো তলত দিয়া কথাবোৰৰ মাজত ভালদৰে শিপাই আছে: সকলোৱে 
আমাৰ মায়ে আমাক জন্ম দিয়াৰ পিছৰে পৰা কোনেও ইয়াক নষ্ট নকৰাটো ভাল 
আমাৰ লগত সমান ব্যৱহাৰ আৰু ব্যৱহাৰ হ’ব লাগিব।  
চাওক: মানুহে সকলো ধৰণৰ বেয়া কামত সোমাই পৰিছে, 
যদিও তেওঁলোক মানৱ অধিকাৰৰ বিষয়ে সম্পূৰ্ণৰূপে সচেতন বা সচেতন নহয় 
সেইবোৰক আওকাণ কৰি আমি সকলোৱে ভৱিষ্যত বিচাৰো 
মংগলৰ দিন; সকলো ভয় আৰু দুখত 
যেতিয়া দৰিদ্ৰতা দূৰ হ’ব, তেতিয়া সকলোৱে মাত মাতিবলৈ স্বাধীনতা পাব 
আমাৰ মূৰত যি আছে, আৰু আমি সাহসেৰে যি জ্ঞান লাভ কৰিম 
আৰু আমি কি বিচাৰো।  
বি:দ্ৰ: মানৱ অধিকাৰ ৰক্ষাকাৰী থাকিব লাগিব 
নিৰপেক্ষ নিয়ম 
নিজৰ অধিকাৰক ন্যায্যতা প্ৰদান কৰিব বিচৰা নিপীড়িত আৰু শোষিতসকলক সহায় কৰক।
বি:দ্ৰ: বন্ধুত্ব গঢ়ি তোলাটো পৃথিৱীৰ জাতিবোৰৰ কাম 
আমি আমাৰ হৃদয়ত কামনা কৰিব লাগিব আৰু সেই ইচ্ছা 
আমি বিয়পি পৰিব লাগিব।  
বি:দ্ৰ: ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ অন্তৰ্গত জাতিসমূহৰ কথা এই প্ৰকাশনত উল্লেখ কৰা হৈছে 
ইলিউৰ অধিকাৰৰ ওপৰত তেওঁলোকৰ বিশ্বাস নিশ্চিত কৰিলে আৰু... 
লিংগ নিৰ্বিশেষে মানুহ সমান বুলি একমত প্ৰকাশ কৰিছিল 
তেওঁৰ একে অধিকাৰ আছে বুলি স্বীকাৰ কৰক। এই সকলোবোৰ কথা ভালকৈয়ে 
আমাৰ স্বাধীনতাৰ প্ৰেৰণা যে আৰু অধিক সুন্দৰ সেই কথা জানি 
আহক আমি আমাৰ দেশখনক মহান কৰি তুলিবলৈ কাম কৰোঁ৷  
বি:দ্ৰ: ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ অন্তৰ্গত ৰাষ্ট্ৰসমূহে এই কথাত সন্মতি প্ৰকাশ কৰিছে 
মানৱ অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতা সাৰ্বজনীন 
গ্ৰহণ কৰিবলৈ  
টোকা NYA: মানৱ অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাক ভালদৰে স্বীকৃতি দিয়া হৈছে 
যদি আছে, তেন্তে সঁচা হ’ব।  
সাধাৰণ পৰিষদত স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত মানৱ অধিকাৰ 
সেইটোৱেই আছিল  
মহান সন্ধিলৈ অহা জাতিসমূহ এই পুথিত আছে 
সাৰ্বজনীন মানৱ অধিকাৰক স্বীকৃতি দিব লাগে, যাতে মানুহে... 
তেওঁলোকে য'তেই নাথাকক কিয়, তেওঁলোকে এই কালিকাক সন্মান আৰু স্বাধীনতাৰে চাব পাৰে 
জীয়াই থাকিবলৈ শিকিবলৈ; যিমান পাৰে আনক 
তেওঁলোকে এই সকলোবোৰ কথা সত্য বুলি জনাব; এইবোৰ কৰা হ’ব 
সংঘৰ অন্তৰ্গত দেশসমূহত বাস কৰা বা এই 
জাতিবোৰৰ আশ্ৰয়।  
প্ৰথম (১) 
সকলো মানুহ জন্মতে মুক্ত আৰু সকলো অধিকাৰ আছে 
আমি সমান। আমি জ্ঞানী হোৱাৰ বাবে আমি এটা শান্তিপূৰ্ণ পৰিয়ালৰ দৰে 
আমি সকলোৰে ওচৰত জীৱন ঋণী।  
দ্বিতীয় (২)
এই নথিখনত উল্লেখ কৰা অধিকাৰৰ নীতিসমূহ আমাৰ সকলোৰে বাবে, 
ব্যক্তিৰ জাতি বা লিংগ কি সেয়া ডাঙৰ কথা নহয় 
নতুবা তেওঁ কেনেকৈ কথা কয় বা কোন দেৱতাক বিশ্বাস কৰে, সেইটোও ডাঙৰ কথা নহয় 
নতুবা তেওঁ কি ধৰণৰ চৰকাৰৰ পৰা হ’ব বুলি ভাবিছিল 
তেওঁ দুখীয়া হওক বা ধনী হওক বা যিয়েই নহওক কিয়।  
মুক্ত হওক বা নহওক সকলো জাতি বৈচিত্ৰময় 
আমাৰ চৰকাৰ আছে, আৰু কিছুমান আন জাতিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল, 
কিন্তু যিকোনো ক্ষেত্ৰতে আমাৰ লগত বেলেগ ব্যৱহাৰ কৰা উচিত নহয়।  
তৃতীয় খণ্ড (৩) 
সকলোৰে জীৱন আৰু স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ আছে 
আৰু সুৰক্ষিত হ’ব লাগে।  
চতুৰ্থ (৪) 
কোনোৱেই দখল কৰা দাস হ’ব নোৱাৰে, ই সকলো ৰূপতে নিষিদ্ধ 
দাসত্ব আৰু মানৱ সৰবৰাহৰ।  
পঞ্চম (৫) 
কাকো কোনো ধৰণৰ দুখ-কষ্টৰ বলি হ’ব নোৱাৰে, তাকো 
আমাৰ মানৱতাক অসন্মান কৰাৰ বাবে আমি শাস্তি পাব নোৱাৰো।  
ষষ্ঠ (৬) 
য'তেই নাথাকক কিয় বিচাৰৰ অধিকাৰ প্ৰত্যেকৰে আছে 
বৈধতা প্ৰদান কৰা হ’ব।  
সপ্তম (৭) 
আইনৰ অধীনত সকলো মানুহৰ সম অধিকাৰ আছে 
হ’বলৈ হ’লে আইনে আমাক নিৰপেক্ষভাৱে সুৰক্ষা দিব লাগিব। 
এই শিক্ষাবোৰক আওকাণ কৰাৰ বাবে আমাৰ বিৰোধী হোৱাৰো আমাৰ অধিকাৰ আছে 
 

 
থিয় হ’ব বিচৰাসকলৰ। আমিও এই শিক্ষাৰ অধিকাৰী 
আৰু হঠাতে ভুল হ’লে আইনৰ দ্বাৰা সুৰক্ষিত হ’ব লাগে।  
চতুৰ্থ (৮)
সকলোৰে ন্যায্য শুনানিৰ অধিকাৰ আছে 
আমাৰ আইনী অধিকাৰৰ বিৰুদ্ধে সুৰক্ষা 
যিসকলে কৰে তেওঁলোকৰ পৰা আমি সুৰক্ষিত হ’ব লাগিব।  
নৱম অধ্যায় (৯) 
নিজৰ দোষ নজনাকৈ কাকো আটক কৰা নহয়, 
কাৰাবাস বা নিৰ্বাসন।  
দশম (১০) 
নিৰপেক্ষ ন্যায়ৰ সৈতে সকলো মানুহ সমান 
আমাৰ শুনানিৰ অধিকাৰ আছে আৰু বিচাৰৰ অধিকাৰ আছে 
আমাৰ কৰ্তব্য বা জনা অধিকাৰ। তেওঁৰ বিৰুদ্ধে কি অভিযোগ 
ইয়াক আমাক স্পষ্টকৈ দেখুৱাব লাগে যাতে আমি দূৰত থাকিলেও শিকিব পাৰো।  
এঘাৰ (১১) 
১/ LIew ব্যক্তি তেওঁলোকৰ বিৰুদ্ধে অভিযোগ কৰা যিকোনো অপৰাধৰ পৰা নিৰ্দোষী 
আমাৰ নিজকে দাবী কৰাৰ অধিকাৰ আছে, আইন অনুসৰি 
যেতিয়ালৈকে আমি বিচাৰত দোষী সাব্যস্ত নহয়। বিচাৰো আছে 
আমাৰ অধিকাৰ নিশ্চিত আৰু সঁচা অৰ্থত ৰক্ষা কৰা হৈছে 
হ'বলগীয়া কেইজন হ'বলৈ।  
২/ কোনো ব্যক্তিয়ে কৰা কামৰ বাবে শাস্তি নিদিয়া 
শাস্তি যদি আইনৰ আগৰ দিনবোৰত কৰা কাৰ্য্য 
যেতিয়া তেওঁ ওলাই গৈ প্ৰমাণ কৰে যে সেয়া অপৰাধ। শাস্তি হ’ব ৰ... 
কেৱল তেওঁৰ পাপৰ দিনত বিধানৰ শাস্তিৰে।  
 

 
বাৰ (১২) 
আমাৰ জীৱনটোও কোনেও অকাৰণতে গোলমাল কৰিব নোৱাৰে 
আৰু আমাৰ পৰিয়ালৰ মাজৰ পৰা তেওঁ অসাৰভাৱে প্ৰৱেশ কৰিব নোৱাৰে 
আমাৰ ঘৰলৈ, আৰু আমাৰ চিঠিবোৰ অসাৰভাৱে ieeed কৰা নহয়। 
এনে হস্তক্ষেপৰ পৰা আইনৰ সুৰক্ষাৰ অধিকাৰ প্ৰত্যেকৰে আছে।  
তেৰ (১৩)
১) স্বাধীনভাৱে চলাচল কৰাৰ অধিকাৰ প্ৰত্যেকৰে আছে, 
আমাৰ দেশত গৃহ নিৰ্মাণৰ অধিকাৰো আমাৰ আছে।  
২) জাতীয়তা বা... 
যিকোনো দেশ এৰি যাবলৈ আৰু একে 
আমাৰ দেশলৈ উভতি যাবলৈ।  
চৈধ্য (১৪) 
১/ যদি কোনো ব্যক্তিক তেওঁৰ দেশৰ চৰকাৰে নকৰাৰ দৰে অত্যাচাৰ কৰা হয় 
কাৰণ তেওঁ ভাবে, তেতিয়া তেওঁ প্ৰব্ৰজনৰ অধিকাৰী 
পলাই আশ্ৰয় ল’বলৈ।  
২/ নিজৰ দেশত প্ৰকৃত অপৰাধৰ বাবে গোচৰ চলোৱা 
মানুহে ইয়াৰ বাহিৰে আন মানৱ অধিকাৰৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰিব নোৱাৰে 
কোনো এখন দেশলৈ পলাই তাত স্বাধীনভাৱে থাকিবলৈ।  
পোন্ধৰ (১৫) 
১/ জাতীয়তা লাভৰ অধিকাৰ প্ৰত্যেকৰে আছে 
আমাৰ হ’বলৈ।  
২) এই অধিকাৰ স্বেচ্ছাচাৰীভাৱে ইয়াৰ অধিকাৰৰ পৰা বঞ্চিত হ’ব নোৱাৰিব। 
আমাৰ জাতীয়তা সলনি কৰিবলৈ অস্বীকাৰ কৰাৰ অধিকাৰো আমাৰ আছে 
আমাক ৰখাবলৈ কোনোবাই।  
ষোল্ল (১৬) 
 

 
১/ এজন পুৰুষ আৰু এগৰাকী মহিলা যেতিয়া বিবাহৰ বয়স হয়, তেতিয়া তেওঁলোক ইতিমধ্যে আছে 
আমাৰ বিয়া আৰু পৰিয়াল গঢ়াৰ অধিকাৰ, নহয় 
আমি যি জাতি বা জাতিৰ, পুৰুষ বা মহিলা, সেয়া ডাঙৰ কথা নহয় 
আমাৰ বিবাহৰ ভালত নাৰীৰ সমান অধিকাৰ আছে 
জীয়াই থাকিবলৈ আৰু ভাগ কৰিবলৈ।  
২) পুৰুষ আৰু মহিলাৰ সন্মতি অবিহনে বিবাহ কৰিব নোৱাৰিব।  
৩) পিতৃ-মাতৃত্ব হ’ল ৰাজ্যৰ সুৰক্ষাৰ বাবে গোটেই পৰিয়ালটোৰ অধিকাৰ 
আমাৰ অধিকাৰ আছে, কাৰণ আমি জাতিটোক বিকশিত কৰা এটা ডাঙৰ পৰিয়াল 
আমিয়েই।
সোতৰ (১৭) 
১/ সকলোৰে অকলে বা যোৰকৈ থকাৰ অধিকাৰ আছে 
মানুহৰ লগত সম্পত্তি থকা।  
২) কোনো লোকক ইচ্ছাকৃতভাৱে নিজৰ সম্পত্তিৰ পৰা বঞ্চিত কৰা নহ’ব।  
আঠাইশ (১৮) 
সকলোৰে চিন্তাৰ স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ আছে, 
বিবেক আৰু কি ভগৱানত 
আৰু আমাক বিশ্বাস কৰিবলৈ। এই অধিকাৰ অনুসৰি আমি স্বাধীন 
ধৰ্ম গ্ৰহণ কৰা আৰু যিকোনো ৰূপত বিশ্বাস কৰা 
কামটো কৰিবলৈ। আমি অকলে বা গোটত কৰিব পাৰো 
সেই বিশ্বাস আৰু ঘৰত বা শিকাব পাৰি 
যিকোনো ঠাইতে।  
ঊনৈশ (১৯) 
সকলোৰে নিজৰ মতামত প্ৰকাশ কৰাৰ অধিকাৰ আছে 
এইবোৰৰ ওপৰত আমাৰ কোনো বাধা নোহোৱাকৈ অধিকাৰ আছে 
আমিও আমাৰ চিন্তাধাৰা ভাগ-বতৰা কৰিব পাৰো আৰু আনৰ মতামত গ্ৰহণ কৰিব পাৰো।  
বিশ (২০) 
 

 
১/ সমাবেশ আৰু সংগঠনৰ স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ আমাৰ আছে 
আৰু শান্তি গঢ়ি তুলিবলৈ।  
২/ কোনো সভাত কোনেও উপস্থিত থাকিবলৈ বাধ্য নহব 
ইচ্ছাকৃতভাৱে অন্তৰ্গত হোৱা।  
একবিংশ (২১) 
১/ প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ নিজৰ দেশৰ চৰকাৰৰ অধিকাৰ আছে 
নিজৰ সেৱা কৰিবলৈ, হয় ব্যক্তিগতভাৱে বা... 
যদিও আমি যি বিচাৰো সেইটো বাছি লওঁ।  
২) প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ নিজৰ দেশত জনসেৱাৰ সমান সুবিধাৰ অধিকাৰ আছে 
ঘৰত প্ৰৱেশ কৰি যত্ন ল’বলৈ।  
৩/ চৰকাৰৰ ক্ষমতা সকলো ৰাইজে বিচাৰে
আমি কৰ্তৃত্ব দিয়াৰ লগে লগে আমি সেই ইচ্ছাক স্বীকাৰ কৰি লওঁ 
মুক্তভাৱে ভোটদান কৰি; আমি সেই ভোটটো আন কাৰো নহয় বুলি কৰিব লাগিব 
জানে যাতে আমি যি বিচাৰো তাক ভোট দিব পাৰো।  
বাইশ (২২) 
সকলোৰে শিক্ষা, সম্পত্তি আৰু... 
আমাৰ সকলো উপায়েৰে সুৰক্ষিত হ’বলৈ যাতে সকলো ভাল হয় 
আমাক ইয়ালৈ লৈ যাবলৈ। আমি সেই আশ্বাস পাওঁ: 
চৰকাৰ সংগঠিত হ’ব লাগে আৰু আমাৰ কাৰণে যি কৰিব পাৰে সেয়া কৰিব লাগে 
আমাৰ দেশৰ জনসাধাৰণৰ সৈতে তেওঁ নিজৰ শক্তি অনুসৰি আমাৰ লাভৰ বাবে কাম কৰিব লাগিব বা... 
আৰু বিদেশী সাহায্য।  
তেত্ৰিশ (২৩) 
১/ LIew মানুহৰ ধৰ্মৰ স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ আছে, 
নিবনুৱা হ’লেও আমাৰ কাম কৰাৰ অধিকাৰ আছে 
বিচাৰিবলৈ আৰু বিচাৰিবলৈ, যদি কোনেও নিবিচাৰে 
আমাক চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰিব পাৰিনে।  
 

 
২/ LIew মানুহৰ মত প্ৰকাশৰ স্বাধীনতাৰ অধিকাৰ আছে 
আমাৰ কাম অনুসৰি দৰমহা দিয়া হ’ব।  
৩) প্ৰতিখন ৰাজ্যৰ সীমাৰ ভিতৰত সকলোৰে স্বাধীনভাৱে চলাচল আৰু বাস কৰাৰ অধিকাৰ আছে 
যাতে আমি ভাল কামৰ অনুসাৰে আমাৰ পুৰস্কাৰ লাভ কৰিব পাৰো 
গোটেই পৰিয়ালটোৰ মংগল; অন্যথা তেওঁ সহায় লাভ কৰিব লাগিব 
উদ্দেশ্যৰ বাবে উত্থাপিত সমৰ্থকৰ সংখ্যা।  
৪) আনৰ লগত সংগতি স্থাপনৰ স্বাধীনতা প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ অধিকাৰ আছে 
এনে গোট গঠন বা অন্তৰ্গত হোৱাৰ আমাৰ অধিকাৰ 
নিজেই ভেচিকু কৰিবলৈ।  
চৌবিশ (২৪) 
জিৰণি আৰু শিথিলতাৰ অধিকাৰ সকলোৰে আছে
আমাৰ হাঁহি থকাৰ অধিকাৰ আছে, আৰু আমি যিমান পাৰো আগবাঢ়ি যোৱাৰ অধিকাৰ আছে প্ৰতি... 
দিনত কাম কৰিবলৈ আৰু আমাৰ ছুটী ল’বলৈ। 
পঁচিশ (২৫) 
১) নিজৰ আৰু পৰিয়ালৰ বাবে পৰ্যাপ্ত জীৱন ধাৰণৰ মানদণ্ড প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ অধিকাৰ আছে 
খুৱাই, ভাল কাপোৰ পিন্ধা আৰু সুস্থ। তেওঁৰো অধিকাৰ আছে 
আমি অক্ষম, বিধৱা বা বিধৱা হ'লেও আমি সুৰক্ষাৰ অধিকাৰী 
আপুনি বুঢ়া হওক বা সৰু; আমাৰো অধিকাৰ আছে 
যদিও আমি চাকৰি বিচাৰি নাপাওঁ বা হঠাতে নিজৰ পোহপাল দিবলৈ কিবা এটা পাওঁ 
ক্ষতিৰ ক্ষেত্ৰত সুৰক্ষিত হ’ব লাগে।  
২) গৰ্ভৱতী মহিলা আৰু শিশুৰ অধিকাৰ আছে 
সঠিকভাৱে ৰক্ষণাবেক্ষণ কৰিব লাগে। বিয়া কৰাইছে নে নাই 
বিবাহত জন্মগ্ৰহণ কৰা হওক বা নহওক, সকলো সন্তানৰ সমান অধিকাৰ আছে 
সুৰক্ষিত হ’ব লাগে।  
ছয়কুৰি (২৬) 
 

 
১/ শিক্ষাৰ অধিকাৰ সকলোৰে আছে। একেবাৰে নহয় 
প্ৰাথমিক বিদ্যালয় বিনামূলীয়া, গতিকে প্ৰাথমিক বিদ্যালয় থকা সকলোৰে বাবে বাধ্যতামূলক 
সক্ষম হ'বলৈ। আমাৰ ভাল টোকা অনুসৰি, ই সকলো অধিক 
আমি নিজকে শিক্ষিত কৰিব পাৰো যাতে আমি আমাৰ লক্ষ্যত উপনীত হ’ব পাৰো।  
২) শিক্ষাৰ ফল জনসাধাৰণ আৰু সকলোৰে কল্যাণ হব 
তেওঁৰ অধিকাৰ ভালদৰে স্বীকৃতি দিয়া হয় যাতে তেওঁৰ স্বাধীনতাক ভালদৰে সন্মান কৰা হয় 
উপলব্ধ হ’বলৈ। আমি শান্ত হৈ ইজনে সিজনক বুজিব লাগিব 
জাতি, অন্য জাতি আৰু যিকোনো দেৱতাৰ লগত 
আৰু বিশ্বাসীসকলৰ লগত। ৰাষ্ট্ৰসংঘকো আমি সমৰ্থন কৰিব লাগিব 
পৃথিৱীত শান্তি।  
৩) অভিভাৱকৰ শিক্ষাৰ পূৰ্ব অধিকাৰ আছে
আৰু আমাৰ পৰিয়ালক গ্ৰহণ কৰিবলৈ।  
সাতাইশ (২৭) 
১) প্ৰতিখন ৰাজ্যৰ সীমাৰ ভিতৰত সকলোৰে স্বাধীনভাৱে চলাচল আৰু বাস কৰাৰ অধিকাৰ আছে 
যিকোনো পৰিস্থিতিত আমাক সহায় কৰিবলৈ। আমি সকলো প্ৰকাৰে সহায় কৰিব পাৰো 
আমাৰ দেশখনক সুন্দৰকৈ বিকশিত কৰিবলৈ আৰু আমাৰ অধিকাৰ আছে 
চহৰখনে যি দিব পাৰে তাক গ্ৰহণ কৰিবলৈ।  
২/ যদি আমি মানসিকভাৱে মূল্যৱান কিবা এটা আঁতৰাই পেলাইছো বা... 
আমি এনেকুৱা কাম কৰিব পাৰো যিটো আগতে আন কোনোৱে কৰা নাছিল 
আমি সেই সৃষ্টিবোৰৰ মূল্যৰ অধিকাৰী 
বিদ্যমানক সুৰক্ষা দিবলৈ।  
আঠাইশ (২৮) 
আমাৰ দেশত আৰু সকলো দেশতে আমাৰ অধিকাৰ আছে 
মানৱ অধিকাৰ সংগঠন হ’বলৈ, যাতে এই সকলোবোৰ 
আমাৰ অনুভূত অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতা লাভ কৰিবলৈ।  
উনবিংশ (২৯) 
 

 
১/ আমাৰ দেশত সকলোৱে মুক্ত, সেয়ে আমাৰ দেশৰ বাবে 
আমাৰ এটা কৰ্তব্য আছে।  
২/ আমাৰ অধিকাৰ বা স্বাধীনতা বলবৎ কৰাৰ একমাত্ৰ উপায় আইনৰ দ্বাৰা 
আমাক বাধা দিব পাৰে, যেনে আনৰ অধিকাৰ বা স্বাধীনতা 
তেওঁলোকৰ অস্তিত্ব দখল কৰা নহয়, যাতে সংঘাতবোৰে দখল নকৰে 
উপলব্ধ হ’বলৈ। যাতে সকলোৱে নিজৰ নিজৰ দেশত থাকে 
শান্তিৰে জীয়াই থাকিবলৈ।  
৩/ এই অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতাসমূহ কোনো কাৰণতে ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰিব 
হ’ব পাৰে, যদি যিকোনো ৰূপত মিত্ৰ জাতি 
যদি তেওঁৰ ইচ্ছাৰ বিৰুদ্ধে হয়।  
ত্ৰিশ (৩০) 
এই উক্তিটোৰ ওপৰত কোনেও বা চৰকাৰে নিৰ্ভৰ কৰিব নোৱাৰে
যিকোনো কামেই কৰিব, আমাৰ অধিকাৰ আৰু স্বাধীনতা 
দেশ দখল কৰিবলৈ।