San 1948 Desanburukalo tile 10, Nations Unies 
u ye ɲɔgɔn lajɛn ka sɔn a ma k' a ladɔnniya jama la 
josariyaw , o de ye kuma fɔlenw bɛɛ ye nin gafe in kɔnɔ .  
Lajɛba in kumana hadamaden bɛɛ ka josariyaw kan 
ka don jamana bɛɛ kɔnɔ, ka kalan kɛ, ka kalan kɛ jamana bɛɛ kɔnɔ , . 
a ka kan ka ladɔnniya kalanso suguya bɛɛ la 
ani danfara minnu bɛ o jamanaw ni ɲɔgɔn cɛ.  
 
JAMANAW KA JAMANAW KA ƝƐNABƆLI  
MƆGƆ BƐƐ KA HAKƐW 
A daminɛ na  
KƆLƆSI: Hɔrɔnya ni hɛrɛ bɛ diɲɛ kɔnɔ 
ɲɛnamaya jujɔn ka ɲi ninnu na : Bɛɛ 
a ka ɲi mɔgɔ si kana a tiɲɛ kabini an ba ye an bange 
an ka kan ka minɛ ani ka minɛ cogo kelen na.  
LOOK: Mɔgɔw sera ko jugu sugu bɛɛ ma, . 
hali n’u tɛ hadamadenw ka josariyaw dɔn kosɛbɛ walima n’u t’u dɔn kosɛbɛ 
n’an ma u janto u la, an bɛɛ b’a fɛ siniko ka kɛ 
ɲɛtaa donw; siran ni tɔɔrɔ bɛɛ la 
ni faantanya banna , bɛɛ bɛna hɔrɔnya sɔrɔ ka kuma fɔ 
min bɛ an kun na, an bɛna dɔnniya min sɔrɔ ni jagɛlɛya ye 
ani an b’a fɛ min na.  
KƆLƆSI: Hadamadenw ka josariyaw lafasabaga dɔ ka kan ka kɛ yen 
sariyaw minnu tɛ mɔgɔ bɔ mɔgɔ la 
degunbagatɔw ni nafabɔlaw dɛmɛ minnu b’a fɛ ka jo di u ka josariyaw ma.
KƆLƆSI: A bɛ diɲɛ jamanaw de bolo ka teriya don ɲɔgɔn na 
an ka kan ka nege don an dusukunw na ani o nege 
an ka kan ka jɛnsɛn.  
KƆLƆSI: Jamana minnu bɛ Nasiyɔn Zini kɔnɔ, olu kofɔlen bɛ nin gafe kɔnɔ 
y' u ka dannaya sinsin Iliw ka josariyaw kan ani 
bɛnna a kan ko mɔgɔw bɛ bɛn cɛya ni musoya mana kɛ min o min ye 
a dɔn ko a ka josariyaw kelenw de bɛ a la. Nin ko ninnu bɛɛ ka ɲi 
k' a dɔn ko an ka hɔrɔnya dusudon ka di ka tɛmɛn fɔlɔ kan 
an ka baara kɛ walasa an ka jamana ka kɛ jamanaba ye.  
KƆLƆSI: Jamana minnu bɛ Nasiyɔn Zini kɔnɔ, olu bɛnna o kan 
hadamadenw ka josariyaw ni hɔrɔnyaw ye diɲɛ bɛɛ ta ye 
ka sɔrɔ ka sɔrɔ  
KƆLƆSI NYA: Hadamadenw ka josariyaw ni hɔrɔnyaw dɔnna kosɛbɛ 
ni o don, a bɛna kɛ tiɲɛ ye.  
ADAMADENW KA HAKƐW MINNU BƐ SƆRƆ JAMANAW KA JAMANAW KA JANYA LA 
O YE O YE  
Jamana minnu nana bɛnkanba in na, olu bɛ nin gafe in kɔnɔ 
ka hadamadenw ka josariyaw dɔn diɲɛ bɛɛ kɔnɔ , walasa mɔgɔw 
u sigilen bɛ yɔrɔ o yɔrɔ , u bɛ se ka nin qeliqa in ye ni bonya ni hɔrɔnya ye 
ka ɲɛnamaya kɛcogo dege; ka di mɔgɔ wɛrɛw ma u seko la 
u na a jira a la ko nin ko ninnu bɛɛ ye tiɲɛ ye ; ninnu bɛna kɛ 
sigi jamana minnu bɛ tɔnba kɔnɔ walima nin 
siyaw ka dogoyɔrɔ.  
FƆLƆ (1) . 
Hadamaden bɛɛ bangera hɔrɔnya la, jo bɛɛ b’u bolo 
anw bɛ ɲɔgɔn fɛ. Ikomi an ye hakilitigiw ye, an bɛ iko denbaya hɛrɛma 
an ka ɲɛnamaya juru bɛ bɛɛ la.  
FILANAN (2) .
Hakɛ sariyakolo minnu bɛ nin sɛbɛn in kɔnɔ, olu ye an bɛɛ ta ye, 
mɔgɔ siya walima a cɛya ni musoya tɛ foyi ye 
a bɛ kuma cogo min na walima a dalen bɛ ala min na, o fana tɛ foyi ye 
a tun b’a miiri fana ko a bɛna bɔ gɔfɛrɛnaman sugu min na fana 
a kɛra faantan ye wo, a kɛra nafolotigi ye wo, a kɛra fɛn o fɛn ye.  
Siyaw bɛɛ, hɔrɔnw, hɔrɔnw, hɔrɔnya tɛ minnu na, u tɛ kelen ye 
gofɛrɛnaman b' an bolo , dɔw bɛ u jigi da jamana wɛrɛw kan , . 
nka a mana kɛ cogo o cogo, an man kan ka minɛ cogo wɛrɛ la.  
Yɔrɔ SABANAN (3) . 
Bɛɛ ka kan ka ɲɛnamaya ni hɔrɔnya sɔrɔ 
ani ka lakana.  
NAANINAN (4) . 
Mɔgɔ si tɛ se ka kɛ jɔn minɛlen ye, a dagalen don cogo bɛɛ la 
jɔnya ni hadamadenw feereli.  
DUURUNAN (5) . 
Mɔgɔ si tɛ se ka tɔɔrɔ sugu si sɔrɔ, o fana 
an tɛ se ka ɲangi an ka hadamadenya bonyabaliya kosɔn.  
KƆRƆBƆLI (6) . 
Bɛɛ ka kan ka kiritigɛ a mana kɛ yɔrɔ o yɔrɔ 
ka kan ka tiɲɛ.  
WOROLONAN (7) . 
Hadamadenw bɛɛ ka josariyaw bɛ bɛn sariya kɔnɔ 
ka kɛ, sariya ka kan k’an lakana ni ɲɛmajɔbaliya ye. 
Jo b’an bolo fana ka kɛ an kɛlɛli la, k’a sababu kɛ an ma an janto o kalansiraw la 
 

 
minnu b'a fɛ ka jɔ. An fana ka kan ni o kalanw ye 
ani ka lakana sariya fɛ ni fili barikama kɛra.  
NAANINAN (8) .
Bɛɛ ka kan ka ɲɔgɔnye tilennen sɔrɔ 
lakanani an ka sariya siratigɛ la 
an ka kan ka tanga mɔgɔ ma minnu bɛ o kɛ.  
SABABU KUNNAN (9) . 
Mɔgɔ si tɛ minɛ k’a sɔrɔ a ma a hakɛ dɔn, 
kaso walima jɔnya.  
TANNAN (10) . 
Mɔgɔw bɛɛ ye kelen ye ni tilennenya ye min tɛ mɔgɔ bɔ mɔgɔ la 
an ka kan ka lamɛnni kɛ ani ka jo sɔrɔ ka kiri tigɛ 
an ka wajibi walima an ka jo ye k’a dɔn. A jalakilen don min na 
o ka kan ka jira an na ka jɛya walasa an ka se ka kalan kɛ hali n’an yɔrɔ ka jan.  
TAN ni kelen (11) . 
1. LIew mɔgɔw jalakibali don kojugu si la min jalakilen don u kan 
an ka kan ka an yɛrɛ jira, ka kɛɲɛ ni sariya ye 
fo ka se an jalaki ma kiritigɛ waati la. Kɔrɔbɔli fana bɛ yen 
an ka josariyaw bɛ lakana ani ka lafasa tiɲɛ na 
ka kɛ mɔgɔw ye minnu ka kan ka kɛ.  
2. Ka mɔgɔ jalaki a ka ko kɛlen dɔ la 
ɲangili ni wale kɛra don minnu na ka kɔn sariya ɲɛ 
n' a bɔra ka taa a jira ko kojuguba don . O ɲangili bɛna kɛ... 
sariya ka ɲangiliw dɔrɔn de fɛ a ka jurumu donw na.  
 

 
TAN NI FILA (12) . 
Mɔgɔ si tɛ se k’an ka ɲɛnamaya tiɲɛ kun tɛ fana 
ani an ka denbayaw ta, a tɛ se ka don fu 
ka taa an ka so, wa an ka batakiw man kan ka ieeed fu. 
Bɛɛ ka kan ka sariya lakana ka bɔ o dankarili suguw la.  
TAN SABA (13) .
1. Bɛɛ ka kan ka taama, . 
an fana ka kan ka sow jɔ an ka jamana kɔnɔ .  
2. Bɛɛ ka kan ka kɛ jamanaden ye walima 
ka bɔ jamana o jamana na ani o kelen 
ka segin an ka jamana kɔnɔ.  
TAN NAANI (14) . 
1. Ni mɔgɔ tɔɔrɔla i n’a fɔ a ka jamana gɔfɛrɛnaman t’a tɔɔrɔ cogo min na 
sabu a bɛ miiri, o tuma na fɛ, a ka kan ka don jamana wɛrɛ la 
ka boli ka taa dogoyɔrɔ la.  
2. A jalakilen don kojuguba lakika dɔ la a ka jamana kɔnɔ 
hadamaden tɛ se k' a jigi da hadamadenw ka josariyaw kan ni 
ka boli ka taa jamana dɔ la ka sigi yen hɔrɔnya la.  
TAN NA DURU (15) . 
1. Bɛɛ ka kan ka kɛ jamanaden ye 
ka kɛ an ta ye.  
2. O jo in tɛ se ka bɔ a ka josariyaw la ni a yɛrɛ sago ye. 
Jo b’an bolo fana ka ban k’an ka jamana yɛlɛma 
mɔgɔ dɔ ka an bali.  
TAN ni wɔɔrɔ (16) . 
 

 
1. Ni cɛ ni muso sera furu si la, u bɛ yen kaban 
an ka josariyaw ka furu ani ka denbaya sɔrɔ, ayi 
an ye siya walima jamana min ye, cɛ walima muso, o tɛ foyi ye 
muso ka josariyaw bɛ bɛn an ka furu ɲuman ma 
ka ɲɛnamaya kɛ ani ka tila.  
2. Cɛ ni muso tɛ se ka furu kɛ ni u ma sɔn.  
3. Bangebaaya ye denbaya bɛɛ ka jo ye jamana lakanani na 
jo b' an bolo , bawo an ye denbayaba ye min bɛ jamana yiriwa 
anw de ye .
TAN NI WORO (17) . 
1. Bɛɛ ka kan ka kɛ a kelen na walima ka kɛ fila ye 
ka nafolo sɔrɔ ni mɔgɔw ye.  
2. Mɔgɔ si man kan ka bɔ a ka nafolo la a yɛrɛ sago la.  
TAN ni segin (18) . 
Bɛɛ ka kan ka miiri hɔrɔnya la, 
dusukun ani ala min kɔnɔ 
ani ka an bila ka da a la. Ka kɛɲɛ ni o jo ye, an hɔrɔnyalen don 
ka sɔn diinɛ ma ani ka da a la cogo o cogo 
ka baara in kɛ. An bɛ se k’o kɛ an kelen na walima kulu kɔnɔ 
o dannaya ani a bɛ se ka kalan so kɔnɔ walima 
yɔrɔ o yɔrɔ.  
TAN NI KƆNƆ (19) . 
Bɛɛ ka kan k’a hakilina fɔ 
an ka kan ka nin ko ninnu kɛ k' a sɔrɔ dankari foyi ma kɛ an na 
an bɛ se fana ka an hakilinaw fɔ ani ka sɔn mɔgɔ wɛrɛw ka hakilinaw ma.  
MUNAN (20) . 
 

 
1. An ka kan ka jamalajɛ ni jɛkuluw ka hɔrɔnya sɔrɔ 
ani ka hɛrɛ sabati.  
2. Mɔgɔ si man kan ka wajibiya ka taa lajɛ si la 
ka kɛ i yɛrɛ ta ye ni diyanye ye.  
MUNAN ni kelen (21) . 
1. Bɛɛ ka kan ka kɛ a ka jamana gofɛrɛnaman ye 
ka baara kɛ an yɛrɛ ye, an yɛrɛ ye walima 
hali n'an b'a fɛ ka min sugandi.  
2. Bɛɛ ka kan ka foroba baara kɛ ɲɔgɔn fɛ a ka jamana kɔnɔ 
ka don sow kɔnɔ ka ladonni sɔrɔ.  
3. Gofɛrɛnaman ka fanga ye ko jamanadenw bɛɛ b’a fɛ
ni an ye fanga di dɔrɔn, an bɛ sɔn o nege ma 
ka wote kɛ hɔrɔnya la; an ka kan k' o wote kɛ mɔgɔ wɛrɛ tɛ 
b' a dɔn walasa an ka se ka wote an sago la .  
MUNAN NI FILA (22) . 
Bɛɛ ka kan ka kalan, nafolo ani... 
ka lakana an ka siraw bɛɛ la walasa fɛn bɛɛ ka ɲɛ 
walasa k'an lase yan. An b’o hakilisigi sɔrɔ nin cogo la: 
Gofɛrɛnaman ka kan ka labɛn ani a bɛ se ka min kɛ an ye 
n' an ka jamana mɔgɔw ye , a ka kan ka wale kɛ an nafa kama ka kɛɲɛ n' a fanga ye walima 
ani jamana wɛrɛw ka dɛmɛ.  
MUNAN NI SABA (23) . 
1. LIew hadamadenw ka kan ka diinɛ hɔrɔnya la, . 
an ka kan ka baara kɛ hali ni an tɛ baara la 
ka ɲinini kɛ ka sɔrɔ, ni mɔgɔ si t'a fɛ 
yala an bɛ se ka gɛn ka bɔ an ka baara la .  
 

 
2. LIew hadamadenw ka kan ka kuma hɔrɔnya la 
ka sara ka kɛɲɛ ni an ka baara ye.  
3. Bɛɛ ka kan ka taama ani ka sigi jamana kelen-kelen bɛɛ dancɛ kɔnɔ 
walisa an ka se ka an ka sara sɔrɔ ka kɛɲɛ ni kɛwale ɲumanw ye.» 
denbaya bɛɛ ka ɲɛtaa; n'o tɛ, a ka kan ka dɛmɛ sɔrɔ 
ka dɛmɛbagaw lamɔna o kun na.  
4. Bɛɛ ka kan ka jɛ ni mɔgɔ wɛrɛw ye 
an ka josariyaw ka kɛ o kulu suguw sigili ye walima ka kɛ u kɔnɔmɔgɔw ye 
ka vechiku an yɛrɛw.  
MUNAN NI NAANI (24) . 
Bɛɛ ka kan ka lafiɲɛ ani ka lafiya
an ka kan ka nisɔndiya , wa an ka kan ka taa ɲɛ i n' a fɔ an seko bɛɛ 
ka baara kɛ tile fɛ ani ka an ka lafiɲɛbɔ ta. 
MUNAN NI DURU (25) . 
1. Bɛɛ ka kan ka ɲɛnamaya kɛcogo ɲuman sɔrɔ a yɛrɛ n’a ka denbaya ye 
balolen don, fini donna ka ɲɛ ani kɛnɛya la. Jo b'a la, ale fana 
an ka kan ka lakana, hali ni an ye fiyentɔw ye, muso cɛ salenw, walima muso cɛ salenw 
i kɛra mɔgɔkɔrɔba ye wo, i ye denmisɛn ye wo; an fana ka kan 
hali n’an ma se ka baara sɔrɔ walima n’an barika banna ka fɛn dɔ sɔrɔ k’an yɛrɛ balo 
ka lakana ni bɔnɛ kɛra.  
2. Musokɔnɔmaw ni denmisɛnw ka josariyaw bɛ u bolo 
ka kan ka ladon ka ɲɛ. Furulen walima furubali 
den bɛɛ ka josariyaw bɛ bɛn ɲɔgɔn ma, u bangera furu kɔnɔ wo, a mana kɛ min o min ye 
ka lakana.  
MUNAN NI SƆRƆ (26) . 
 

 
1. Bɛɛ ka kan ka kalan kɛ. A tɛ kɛ fewu 
balikukalan ye fu ye , o la a wajibiyalen don balikukalan bɛ mɔgɔ o mɔgɔ bolo 
ka se ka kɛ. Ka kɛɲɛ n’an ka sɛbɛn ɲuman ye, o bɛɛ ka ca ni o ye 
an bɛ se k' an yɛrɛ kalan walasa an ka se k' an ka laɲiniw dafa .  
2. Kalan nɔ bɛ kɛ jamanadenw ni bɛɛ ka ɲɛtaa ye 
a ka josariyaw bɛ dɔn kosɛbɛ walasa a ka hɔrɔnya ka bonya kosɛbɛ 
ka sɔrɔ ka sɔrɔ. An ka kan ka hakili sigi ani ka ɲɔgɔn faamu 
ni siyaw ye, ni siya wɛrɛw ye, ani ala o ala la 
ani ni dannabaaw ye. An ka kan fana ka Nasiyɔn Zini dɛmɛ 
hɛrɛ bɛ diɲɛ kɔnɔ.  
3. Bangebagaw ka kan ka kalan kɛ ka kɔn o ɲɛ
ani ka an ka denbaya minɛ.  
MUNAN NI WULORU (27) . 
1. Bɛɛ ka kan ka taama ani ka sigi jamana kelen-kelen bɛɛ dancɛ kɔnɔ 
walasa k’an dɛmɛ cogo o cogo. An bɛ se ka dɛmɛ don cogo bɛɛ la 
an ka jamana ka yiriwa ka ɲɛ ani jo b' an bolo 
dugu bɛ se ka min di, ka sɔn o ma.  
2. Ni an ye hakili ta fan fɛ fɛn nafama dɔ bɔ yen walima 
an bɛ se ka fɛn dɔ kɛ, mɔgɔ wɛrɛ ma deli ka min kɛ fɔlɔ 
an ka kan ni o danfɛnw nafa ye 
ka minnu bɛ yen, olu lakana.  
28 (28) . 
Hakɛw b’an bolo an ka jamana kɔnɔ ani jamana bɛɛ kɔnɔ 
ka kɛ hadamadenw ka josariyaw tɔn ye , walasa nin bɛɛ 
walasa ka se ka an ka josariyaw ni hɔrɔnyaw sɔrɔ minnu bɛ ye.  
MUNAN NI KUNNAN (29) . 
 

 
1. Bɛɛ hɔrɔnyalen don an ka jamana kɔnɔ, o de kama an ka jamana kama 
an ka baara ye.  
2. An ka josariyaw walima an ka hɔrɔnya sira kelenpe de ye sariya ye 
bɛ se k’an bali, i n’a fɔ mɔgɔ wɛrɛw ka josariyaw walima hɔrɔnya 
u ka kɛta tɛ minɛ, walasa bɛnbaliya kana kɛ 
ka sɔrɔ ka sɔrɔ. Walasa bɛɛ ka kɛ a ka jamana kɔnɔ 
ka ɲɛnamaya kɛ hɛrɛ la.  
3. O josariyaw ni hɔrɔnya ninnu tɛ se ka kɛ cogo si la 
bɛ se ka kɛ, ni a bɛ kɛ jamana jɛɲɔgɔnw cogo o cogo 
ni o bɛ a sago sɔsɔ.  
BI SABA (30) . 
Mɔgɔ si walima gɔfɛrɛnaman si tɛ se k’a jigi da nin kuma fɔlen in kan
tun bɛna fɛn o fɛn kɛ, an ka josariyaw n’an ka hɔrɔnyaw 
ka jamana minɛ.