Fanambarana manerantany momba ny zon'olombelona

Ny fanekena ny fahamendrehana sy ny zo mitovy ary tsy azo ihodivirana ho an'ny mambra rehetra amin'ny taranak'olombelona no fototry ny fahafahana, ny rariny ary ny fiadanana eto amin'izao tontolo izao; ny tsy firaharahiana sy ny fanamavoana ny zon’olombelona dia niteraka habibiana izay nahatezitra ny feon’ny fieritreretan’ny olombelona; ary ny fahatongavan’izao tontolo izao izay ahafahan’ny olona misitraka ny fahalalahana miteny sy finoana ary fahafahana amin’ny tahotra sy ny fahantrana dia nambara fa hetaheta ambony indrindra ho an’ny olona rehetra, sao voatery hikomy ny olona ho fomba farany hanoherana ny fanamparam-pahefana sy ny fampahoriana; Tena ilaina ny fiarovana ny zon'olombelona amin'ny alàlan'ny fanjakana tan-dalàna, ary ilaina ny fampiroboroboana ny fampiroboroboana ny fifandraisana ara-pirahalahiana eo amin'ny firenena. Ao amin'ny Satan'ny Firenena Mikambana, ny mpikambana rehetra ao amin'ny Firenena Mikambana dia nanamafy ny finoany ny zon'olombelona fototra, ny haja sy ny hasin'ny maha-olombelona, ​​ary ny zo mitovy amin'ny lehilahy sy ny vehivavy, ary nanolo-tena ho amin'ny fampiroboroboana ny fandrosoana ara-tsosialy sy ny fari-piainana tsara kokoa amin'ny fahalalahana midadasika kokoa. Nanome toky ny tenany ny firenena mpikambana fa hiara-miasa amin'ny Firenena Mikambana mba hampiroborobo ny fanajana sy ny fitandremana ny zon'olombelona sy ny fahalalahana fototra. Koa satria ny fahatakarana iraisan'ny zo sy ny fahalalahana no zava-dehibe indrindra amin'ny fanatanterahana tanteraka an'ity Fanekena ity, ny Fihaonambe ao amin'ny Firenena Mikambana, noho izany, dia miezaka ny hampiroborobo ny fanajana ireo zo sy fahalalahana ireo amin'ny alalan'ny fianarana sy ny fanabeazana eo amin'ny tsirairay sy ny andrim-piaraha-monina, mahatsiaro mandrakariva an'ity Fanambarana ity, ary miezaka, amin'ny alàlan'ny fepetra mandroso eo amin'ny firenena sy iraisam-pirenena, mba hiantohana ny fankatoavana ny zon'ny tsirairay sy ny fahalalahan'ny vahoaka eo anivon'ny Firenena Mikambana. faritany eo ambany fahefany; Manambara ny Fanambarana maneran-tany momba ny zon'olombelona izahay. Andininy 1

Ny olombelona rehetra dia teraka afaka ary mitovy haja sy zo. Ny olombelona dia nomena saina sy feon'ny fieritreretana ho azy ary tsy maintsy miasa ao anatin'ny toe-tsain'ny firahalahiana. Andininy faha-2 Ny olon-drehetra dia manan-jo hahazo ny zo sy ny fahalalahana rehetra voalaza ato amin’ity Fanambarana ity, tsy misy fanilikilihana na inona na inona, toy ny firazanana, ny volon-koditra, ny maha-lahy na maha-vavy, ny fiteny, ny fivavahana, ny hevitra ara-politika na hafa, ny fiaviana nasionaly na ara-tsosialy, ny fananana, ny fahaterahana na ny sata hafa. Fanampin'izany, tsy tokony hisy fanavakavahana noho ny sata ara-politika, ara-dalàna na iraisam-pirenena amin'ny firenena na faritanin'ny olona iray, na inona na inona na firenena mahaleo tena io na faritany io, na tompon'andraikitra, na faritany tsy miankina, na iharan'ny fameperana hafa momba ny fiandrianany. Andininy faha-3 Ny olon-drehetra dia manan-jo amin'ny fiainana, ny fahafahana ary ny fiarovana ny olona. Andininy 4 Tsy misy olona azo andevozina na andevozina. Voarara ny fanandevozana rehetra sy ny varotra andevo. Andininy faha-5 Tsy misy olona iharan'ny fampijaliana na fampijaliana, tsy maha-olombelona, ​​​​na fanasaziana. Andininy faha-6 Ny olon-drehetra dia manan-jo ekena ho olombelona eo anatrehan’ny lalàna na aiza na aiza. Andininy faha-7
Mitovy ny olona rehetra eo anatrehan’ny lalàna ary manana zo mitovy amin’ny fiarovana ny lalàna tsy misy fanavakavahana. Ny olon-drehetra dia manan-jo hahazo fiarovana mitovy amin'izay mety ho fanavakavahana mandika ity Fanambarana ity sy amin'izay mety ho fandrisihana ho amin'izany fanavakavahana izany. Andininy faha-8 Ny olon-drehetra dia manan-jo hahazo fanamaivanana mahomby avy amin’ny fitsarana ao an-toerana mahefa amin’ny raharaha manitsakitsaka ny zo fototra omen’ny Lalàm-panorenana na ny lalàna. Andininy faha-9 Tsy misy olona azo samborina, hotazonina na hatao sesitany. Andininy faha-10 Ny olon-drehetra dia manan-jo amin’ny fitsarana marina sy ampahibemaso miaraka amin’ny fitovian-jo tanteraka eo anatrehan’ny fitsarana mahaleo tena sy tsy miangatra mba hamaritana ny zony, ny adidiny ary ny fiampangana azy ho heloka bevava. Andininy faha-11 1. Ny olona rehetra voampanga ho nanao heloka bevava dia manan-jo hoheverina ho tsy manan-tsiny mandra-pivoakan’ny lalàna fa meloka amin’ny fitsarana ampahibemaso izay iantohana ny zavatra rehetra ilaina amin’ny fiarovan-tenany. 2. Tsy misy olona azo raisina ho meloka noho ny fihetsika na ny tsy nety natao izay, tamin'ny fotoana nanaovana ilay hetsika, dia tsy heloka araka ny lalàna nasionaly na iraisam-pirenena. Fanampin'izany, tsy misy sazy mavesatra kokoa noho ny sazy azo nampiharina tamin'ny fotoana nisian'ny heloka bevava. Andininy faha-12 Tsy misy olona azo iharan’ny fitsabahana amin’ny fomba tsy ara-dalàna ny fiainany manokana, ny tranony, ny fonenany na ny taratasiny, na ny fanakianana ny voninahiny sy ny lazany. Manan-jo hiaro ny lalàna amin’ny fitsabahana na fanakianana toy izany ny tsirairay. Andininy faha-13

1. Manan-jo hivezivezy sy hipetraka ao anatin'ny taniny ny tsirairay. 2. Manan-jo handao ny firenena rehetra ny tsirairay, anisan'izany ny azy, ary manan-jo hiverina any amin'ny taniny. Andininy faha-14 1. Ny olon-drehetra dia manan-jo hitady sy hahazo fialokalofana any amin'ny firenena hafa noho ny fanenjehana. 2. Io zo io dia tsy azo ambara amin'ny raharaha fanenjehana noho ny heloka bevava tsy ara-politika na fihetsika mifanohitra amin'ny tanjona sy ny foto-kevitry ny Firenena Mikambana. Andininy faha-15 1. Manan-jo ho olom-pirenena ny tsirairay. 2. Tsy misy olona azo esorina amin'ny fomba tsy ara-dalàna ny zom-pireneny na lavina ny zo hanova ny zom-pireneny. Andininy faha-16 1. Manan-jo hanambady sy hanorina fianakaviana tsy misy fameperana mifototra amin'ny firazanana, zom-pirenena na fivavahana ny lehilahy sy vehivavy lehibe. Manan-jo hanana zo mitovy amin'ny fanambadiana izy ireo, mandritra ny fanambadiana ary rehefa misaraka ny fanambadiana. 2. Ny fanambadiana dia miorina raha tsy amin'ny faneken'ny mpivady ho avy malalaka sy feno. 3. Ny fianakaviana dia singa voajanahary sy fototry ny fiaraha-monina ary manan-jo harovan'ny fiaraha-monina sy ny fanjakana. Andininy faha-17 1. Ny olon-drehetra dia manan-jo hanana fananany manokana na miaraka amin'ny hafa. 2. Tsy misy olona azo alaina an-keriny amin'ny fananany. Andininy faha-18
Ny olon-drehetra dia manan-jo amin'ny fahalalahana mieritreritra, feon'ny fieritreretana ary fivavahana. Tafiditra ao anatin'izany zo izany ny fahalalahana hanova ny fivavahana na ny finoany ary haneho ny fivavahany na ny finoany, irery na eo amin'ny fiaraha-monina miaraka amin'ny hafa ary ampahibemaso na manokana, amin'ny alalan'ny fombam-pivavahana, fanompoam-pivavahana ary fitandremana. Andininy 19 Manan-jo amin’ny fahalalahana maneho hevitra sy maneho hevitra ny tsirairay. Tafiditra ao anatin'ireo zo ireo ny fahalalahana maneho hevitra tsy misy fanelingelenana sy fahalalahana hikatsaka, hahazo ary hizara vaovao sy hevitra amin'ny alalan'ny haino aman-jery rehetra, na inona na inona sisintany. Andininy 20 1. Manan-jo hanana fahalalahana hivory sy hiara-mivory am-pilaminana ny tsirairay. 2. Tsy misy olona terena handray anjara amin'ny fikambanana. Andininy 21 1. Manan-jo handray anjara amin'ny governemanta ao amin'ny fireneny ny tsirairay, na mivantana na amin'ny alalan'ny solontena voafidy malalaka. 2. Mitovy zo ny tsirairay hitana asam-panjakana ao amin'ny fireneny. 3. Ny sitrapon’ny vahoaka no fototry ny fahefam-panjakana. Izany dia haseho amin'ny alalan'ny fifidianana tsy tapaka sy tena izy amin'ny alalan'ny fomba fandatsaham-bato miafina na mitovy mitovy amin'izany araka ny fifidianana eran-tany sy mitovy. Andininy 22 Ny olon-drehetra, amin’ny maha-mpikambana ao amin’ny fiaraha-monina azy, dia manan-jo amin’ny fiahiana ara-tsosialy sy zo hahazo, amin’ny alalan’ny ezaka nasionaly sy ny fiaraha-miasa iraisam-pirenena, ary mifanaraka amin’ny fandaminana sy ny loharanon’ny Fanjakana tsirairay, ny zo ara-toekarena, sosialy ary kolontsaina tena ilaina amin’ny fampivoarana malalaka ny fahamendrehany sy ny maha-izy azy. Andininy faha-23

1. Manan-jo hiasa ny olon-drehetra, hifidy malalaka ny asa, fepetra ara-drariny sy ankasitrahana ary fiarovana amin'ny tsy fananan'asa. 2. Manan-jo hahazo onitra mitovy amin'ny asa mitovy tsy misy fanavakavahana ny tsirairay. 3. Ny olona rehetra miasa dia manan-jo hahazo karama ara-drariny sy mahasoa, izay miantoka ny tenany sy ny ankohonany ny fahavelomana mifanaraka amin'ny fahamendrehan'olombelona ary ampiana, raha ilaina, amin'ny fepetra fiarovana ara-tsosialy hafa. 4. Manan-jo hanorina sy hiditra amin'ny sendikà ny tsirairay mba hiarovana ny tombontsoany. Andininy 24 Manan-jo hiala sasatra sy miala voly ny olon-drehetra, ao anatin'izany ny famerana ara-drariny ny ora fiasana sy ny fialan-tsasatra tsy tapaka. Andininy 25 1. Ny olon-drehetra dia manan-jo hanana fari-piainana sahaza ny fahasalamany sy ny ankohonany, anisan’izany ny sakafo, ny fitafiana, ny fialofana, ny fikarakarana ara-pahasalamana ary ny fiahiana ara-tsosialy ilaina, ary ny zo hahazo antoka raha toa ka tsy manana fivelomana noho ny tsy fananana asa, ny aretina, ny fahasembanana, ny fahafatesan’ny vadiny, ny fahanterana na ny toe-javatra hafa tsy voafehiny. 2. Manan-jo hahazo fiarovana sy fanohanana manokana ny reny sy ny zanany. Mitovy ny fiarovana ara-tsosialy ny ankizy rehetra na inona na inona sata misy azy. Andininy 26 1. Manan-jo hahazo fanabeazana ny olon-drehetra. Tsy maintsy maimaim-poana ny fampianarana, farafaharatsiny amin'ny ambaratonga fototra sy fototra. Ny fanabeazana fototra dia tsy maintsy atao. Ny fampianarana teknika sy arak'asa dia tokony ho azon'ny rehetra idirana, ary ny fampianarana ambony dia tokony ho azon'ny rehetra mifototra amin'ny fahamendrehana. 2. Ny fanabeazana dia mikendry ny fampandrosoana feno ny maha-olona sy ny fanamafisana ny fanajana ny zon'olombelona sy ny fahalalahana fototra. Mampiroborobo ny fifankahazoana, ny fandeferana ary ny fanabeazana
Tokony hampiroborobo ny fisakaizana sy hampiroborobo ny asan'ny Firenena Mikambana mba hitazomana ny fandriampahalemana. 3. Laharam-pahamehana ny ray aman-dreny misafidy ny karazana fanabeazana omena ny zanany. Andininy 27 1. Ny olon-drehetra dia manan-jo handray anjara an-kalalahana amin’ny fiainana ara-kolontsain’ny fiaraha-monina, hankafy ny zavakanto ary handray anjara amin’ny fampandrosoana ny siansa sy ny tombontsoa azo avy aminy. 2. Manan-jo hiaro ny tombontsoa ara-panahy sy ara-materialy ny tsirairay avy amin'ny vokatra siantifika, haisoratra na zavakanto noforoniny. Andininy 28 Ny olon-drehetra dia manan-jo amin'ny lamina ara-tsosialy sy iraisam-pirenena izay ahafahan'ny zo sy ny fahalalahana voafaritry ity Fanambarana ity amin'ny fomba feno. Andininy 29 1. Ny tsirairay dia manana adidy amin'ny fiaraha-monina izay ny maha-izy azy ihany no afaka mivoatra an-kalalahana sy feno. 2. Ny olon-drehetra, amin’ny fampiharana ny zony sy ny fahafahany, dia iharan’ny fameperana napetraky ny lalàna fotsiny mba hahazoana antoka fa ekena sy hajaina ny zo sy ny fahalalahan’ny hafa, ary mba hanomezana fahafaham-po ny filana ara-dalàna momba ny fitondran-tena, ny filaminam-bahoaka ary ny fiahiana ankapobeny ao anatin’ny fiaraha-monina demokratika. 3. Ireo zo sy fahalalahana ireo dia tsy tokony hampiharina amin'ny toe-javatra mifanohitra amin'ny tanjona sy ny foto-kevitry ny Firenena Mikambana. Andininy faha-30 Tsy misy na inona na inona ato amin’ity Fanambarana ity azo raisina ho manome alalana ny Fanjakana, vondrona na olon-tsotra rehetra hanao hetsika na hanao hetsika mikendry ny handrava ny zo sy ny fahalalahana voalaza ato amin’ity Fanambarana ity.