Declaración Universal dos Dereitos Humanos 
Aprobada e proclamada pola resolución 217 A (III) da Asemblea Xeral do 10 de decembro. 
1948. 
PREÁMBULO 
Considerando que recoñece a dignidade inherente de todos 
membros da familia humana, e os seus dereitos iguais e inalienables son 
a base da liberdade, a xustiza e a paz mundial; e  
Considerando que o desprezo e o desprezo dos dereitos humanos 
provocaron actos bárbaros que indignan a conciencia da humanidade e 
que a creación dun mundo no que as persoas teñan liberdade de expresión e 
crenzas e estarán libres do medo e do desexo, proclamado como 
alta aspiración da xente; e 
Considerando que é necesario que os dereitos humanos estean protexidos 
autoridade da lei para garantir que unha persoa non sexa forzada 
recorrer, como último recurso, á rebelión contra a tiranía e 
opresión; e  
Considerando que é necesario promover o desenvolvemento 
relacións de amizade entre os pobos; e  
Mentres que os pobos das Nacións Unidas confirmaron en 
Carta a súa crenza nos dereitos humanos fundamentais, a dignidade e o valor 
personalidade humana e a igualdade de homes e mulleres e decidido 
promover o progreso social e mellorar as condicións de vida baixo 
maior liberdade; e 
Considerando que os Estados membros comprometéronse a colaborar, en 
cooperación coas Nacións Unidas, universal 
respecto e observancia dos dereitos humanos e das liberdades fundamentais; E
Considerando que existe unha comprensión xeral da natureza destes dereitos e 
liberdades é de suma importancia para a plena aplicación desta 
obrigas, 
 

 
Asemblea Xeral,  
proclama esta Declaración Universal dos Dereitos Humanos como 
unha tarefa á que todos os pobos e 
Estado para que cada persoa e cada órgano da sociedade, 
Tendo presente esta Declaración en todo momento, esfórzate 
educación e formación para promover o respecto a estes dereitos e liberdades e 
garantindo, mediante progresistas nacionais e internacionais 
actividades, recoñecemento e implementación universal e eficaz 
tanto entre os pobos dos estados membros da Organización como entre os pobos 
territorios baixo a súa xurisdición.  
Artigo 1  
Todas as persoas nacen libres e iguais en dignidade e dereitos. 
Están dotados de razón e conciencia e deben actuar entre si. 
amigo con espírito de fraternidade.  
Artigo 2 
Toda persoa debe ter todos os dereitos e todas as liberdades, 
proclamado por esta Declaración, sen ningún 
diferenzas como raza, cor, sexo, lingua, relixión, 
crenzas políticas ou doutro tipo, nacionais ou sociais 
orixe, propiedade, clase ou outro estado.  
Ademais, non se debe facer ningunha distinción en función da base 
estatuto político, legal ou internacional dun país ou 
territorio ao que pertence unha persoa, independentemente de que o sexa
se o territorio é independente, de confianza, non autónomo ou 
pola contra limitada na súa soberanía. 
Artigo 3 
 

 
Toda persoa ten dereito á vida, á liberdade e á intimidade 
inviolabilidade.  
Artigo 4 
Ninguén debe ser sometido a escravitude ou servidume; 
A escravitude e a trata de escravos están prohibidas en todas as súas formas.  
Artigo 5 
Ninguén debe ser sometido a tortura ou cruel, inhumana ou 
tratos e penas degradantes. 
Artigo 6 
Toda persoa, estea onde estea, ten dereito ao recoñecemento 
personalidade xurídica. 
Artigo 7 
Todas as persoas son iguais ante a lei e teñen dereito, sen distinción ningunha 
igual protección da lei. Todas as persoas teñen dereito a unha protección igual contra calquera 
calquera discriminación en violación desta Declaración, e desde 
calquera incitación a tal discriminación.  
Artigo 8 
Toda persoa ten dereito á restauración efectiva dos dereitos 
tribunais nacionais competentes nos casos de violación dos seus fundamentos 
dereitos que lle outorga a constitución ou a lei.  
Artigo 9 
 

 
Ninguén poderá ser sometido a detención, detención ou detención arbitraria 
exilio.  
Artigo 10 
Cada persoa, para determinar os seus dereitos e deberes e para 
establecendo a validez das acusacións penais formuladas contra el, 
ten dereito, sobre a base de plena igualdade, a ter o seu caso 
revisado publicamente e de acordo con todos os requisitos de equidade 
un tribunal independente e imparcial.  
Artigo 11
1. Toda persoa acusada de cometer un delito ten 
o dereito a ser presuntamente inocente ata que se probe a súa culpabilidade 
establecerase legalmente mediante audiencia pública 
procedementos nos que se lle proporcionen todas as oportunidades 
para protección. 
2. Ninguén pode ser condenado por un delito por motivos 
comisión de calquera acto ou por inacción, que en 
o momento da súa comisión non constituíu delitos segundo nacional 
leis ou dereito internacional. Tampouco se pode impoñer 
castigo máis grave que o que se puidera aplicar 
o momento no que se cometeu o crime. 
Artigo 12 
Ninguén poderá ser sometido a inxerencias arbitrarias no seu persoal e 
vida familiar, ataques arbitrarios á integridade de 
o seu domicilio, o segredo da súa correspondencia ou sobre a súa honra e reputación. 
Toda persoa ten dereito á protección da lei contra tales inxerencias 
ou ataques deste tipo.  
 

 
Artigo 13 
1. Toda persoa ten dereito a circular libremente e a elixir 
propio lugar de residencia dentro de cada estado. 
2. Toda persoa ten dereito a abandonar calquera país, incluído o propio 
propios e volver ao seu país. 
Artigo 14 
1. Toda persoa ten dereito a solicitar asilo en caso de persecución 
outros países e aproveitar este refuxio. 
2. Este dereito non poderá ser utilizado en caso de persecución, en 
realidade baseada na comisión de apolítico
delito ou acto contrario aos obxectivos e principios 
Nacións Unidas. 
Artigo 15 
1. Toda persoa ten dereito á cidadanía. 
2. Ninguén poderá ser privado arbitrariamente da súa nacionalidade ou 
o dereito a cambiar a súa cidadanía. 
Artigo 16 
1. Os homes e mulleres que teñan a maioría de idade teñen dereito sen 
calquera restrición baseada na raza, nacionalidade ou relixión 
casar e formar unha familia. Gozan 
igualdade de dereitos en materia de matrimonio, durante 
condicións durante o matrimonio e durante a súa disolución. 
2. O matrimonio só se pode celebrar con libre e pleno consentimento 
ambas partes no matrimonio. 
3. A familia é a unidade natural e básica da sociedade e ten 
o dereito á protección da sociedade e do Estado. 
 

 
Artigo 17 
1. Toda persoa ten dereito a posuír bens como individuo, 
e xunto con outros. 
2. Ninguén debe ser privado arbitrariamente da súa propiedade. 
Artigo 18  
Toda persoa ten dereito á liberdade de pensamento, conciencia e relixión; isto é 
dereito inclúe a liberdade de cambiar de relixión ou crenza e liberdade 
profesar a súa relixión ou crenzas, individualmente ou en comunidade 
outros, públicos ou privados, no ensino, culto e 
realizando cerimonias relixiosas e rituais.  
Artigo 19 
Toda persoa ten dereito á liberdade de opinión e á liberdade 
expresándoas; este dereito inclúe a liberdade sen interferencias 
aterse ás propias conviccións e á liberdade de buscar, recibir e
difundir información e ideas por calquera medio e independentemente de 
fronteiras estatais. 
Artigo 20 
1. Toda persoa ten dereito á liberdade de reunión pacífica e 
asociacións. 
2. Ninguén será obrigado a afiliarse a ningunha asociación. 
Artigo 21  
1. Toda persoa ten dereito a participar na xestión da súa 
país directamente ou por libre elección 
representantes. 
 

 
2. Toda persoa ten dereito a igual acceso ao público 
servizo no seu país. 
3. A vontade do pobo debe ser a base da autoridade do goberno; esta vontade 
debe atopar expresión en periódicos e 
eleccións fraudulentas que deberían celebrarse baixo 
sufraxio universal e igual en voto secreto 
ou mediante outras formas equivalentes que prevean 
liberdade de voto. 
Artigo 22 
Toda persoa, como membro da sociedade, ten dereito ao social 
disposición e implantación necesarias para mantelo 
dignidade e para o libre desenvolvemento dos seus dereitos da personalidade no ámbito económico, 
ámbitos sociais e culturais a través dos esforzos nacionais 
e cooperación internacional e de acordo coa estrutura e 
recursos de cada estado.  
Artigo 23 
1. Toda persoa ten dereito ao traballo, á libre elección do traballo, 
a condicións de traballo xustas e favorables e á protección contra 
desemprego. 
2. Toda persoa, sen discriminación algunha, ten dereito a 
igual salario por igual traballo.
3. Todo traballador ten dereito a unha xusta e 
remuneración satisfactoria proporcionando decente 
a existencia dunha persoa para si e para a súa familia, e 
complementado, se é o caso, por outros medios sociais 
disposición. 
4. Toda persoa ten dereito a crear sindicatos e 
afiliarse a sindicatos para defender os seus intereses. 
 

 
Artigo 24 
Toda persoa ten dereito ao descanso e ao lecer, incluído o dereito a un razoable 
limitación de xornada e permisos retribuídos periódicos.  
Artigo 25 
1. Toda persoa ten dereito a un nivel de vida adecuado, incluíndo 
alimentación, roupa, vivenda, atención médica e social necesario 
servizos necesarios para manter a saúde e 
benestar propio e da súa familia, e o dereito á seguridade para 
caso de desemprego, enfermidade, discapacidade, viuvez, 
vellez ou outro caso de perda do medio de vida debido a 
circunstancias que dependen del. 
2. A maternidade e a infancia dan dereito a coidados especiais e 
axuda. Todos os nenos nacidos dentro ou fóra do matrimonio deben facelo 
gozar da mesma protección social. 
Artigo 26 
1. Toda persoa ten dereito á educación. A educación debería 
ser libre polo menos na medida inicial e 
educación xeral. A educación primaria debería ser 
obrigatorio. Educación Técnica e Profesional 
debe ser accesible para todos, e a educación superior debería serlo
accesible a todos por igual en función das capacidades de cada un. 
2. A educación debe estar dirixida ao pleno desenvolvemento 
personalidade humana e para aumentar o respecto polos dereitos humanos 
e liberdades fundamentais. A educación debe promover 
comprensión mutua, tolerancia e amizade entre todos os pobos, 
grupos raciais e relixiosos, e deberían promover 
 

 
actividades das Nacións Unidas no mantemento 
paz. 
3. Os pais teñen dereito de prioridade na elección do tipo de ensino para 
os seus fillos pequenos. 
Artigo 27  
1. Toda persoa ten dereito a participar libremente en actividades culturais 
vida da sociedade, gozar da arte, participar no científico 
progresar e gozar dos seus beneficios. 
2. Toda persoa ten dereito á protección da súa moral e 
intereses materiais derivados de científicos, 
obras literarias ou artísticas das que é autor 
é. 
Artigo 28 
Toda persoa ten dereito á orde social e internacional, 
no cal os dereitos e liberdades enunciados nesta Declaración poderán 
estar plenamente implementado.  
Artigo 29 
1. Toda persoa ten responsabilidades ante a sociedade na que 
Só é posible o desenvolvemento libre e completo da súa personalidade. 
2. No exercicio dos seus dereitos e liberdades, cada persoa deberá 
estar suxeita só ás restricións establecidas 
lei unicamente co fin de garantir o debido recoñecemento e 
respecto dos dereitos e liberdades dos demais e satisfacción da xusta 
requisitos de moral, orde pública e xeral
benestar nunha sociedade democrática. 
 

 
3. O exercicio destes dereitos e liberdades en ningún caso deberá ser 
contradín os propósitos e principios das Nacións Unidas 
Nacións. 
Artigo 30  
Nada nesta Declaración se interpretará como 
proporcionando a calquera estado, grupo de persoas ou individuos 
o dereito a participar en calquera actividade ou realizar accións, 
encamiñadas a destruír os dereitos e liberdades establecidos nesta 
Declaracións.