Univerzalna deklaracija o ljudskim pravima

Prepoznavanje urođenog dostojanstva i jednakih i neotuđivih prava svih pripadnika ljudske rase je temelj slobode, pravde i mira u svijetu; nepoštovanje i prezir ljudskih prava doveli su do zločina koji su iznervirali savjest čovječanstva; a dolazak svijeta u kojem čovjek može uživati ​​slobodu govora i vjerovanja i slobodu od straha i oskudice proglašen je najvišom težnjom svih ljudi, da čovjek ne bude prisiljen na pobunu kao posljednje sredstvo protiv tiranije i ugnjetavanja; Od suštinske je važnosti da ljudska prava budu zaštićena vladavinom prava, a od suštinske je važnosti da se promoviše razvoj prijateljskih odnosa među narodima. U svojoj Povelji, sve članice Ujedinjenih naroda su potvrdile svoje uvjerenje u osnovna ljudska prava, dostojanstvo i vrijednost ljudske osobe, te jednaka prava muškaraca i žena, te su se obavezale na promicanje društvenog napretka i boljeg životnog standarda u širim slobodama. Države članice su se obavezale da će sarađivati ​​sa Ujedinjenim narodima kako bi promovirale univerzalno poštovanje i poštivanje ljudskih prava i osnovnih sloboda. Budući da je zajedničko razumijevanje prava i sloboda od iznimne važnosti za punu provedbu ovog pakta, Generalna skupština Ujedinjenih naroda stoga nastoji promovirati poštovanje ovih prava i sloboda kroz učenje i obrazovanje među svim pojedincima i institucijama društva, uvijek imajući na umu ovu Deklaraciju, i nastoji, kroz progresivne nacionalne i međunarodne mjere, osigurati univerzalno i djelotvorno poštovanje prava među državama članicama. narode teritorija pod njihovom jurisdikcijom; Proglašavamo Univerzalnu deklaraciju o ljudskim pravima. Član 1

Sva ljudska bića su rođena slobodna i jednaka u dostojanstvu i pravima. Ljudska bića su prirodno obdarena razumom i savješću i moraju djelovati u duhu bratstva jedni prema drugima. Član 2. Svako ima pravo na sva prava i slobode navedene u ovoj Deklaraciji, bez diskriminacije bilo koje vrste, kao što su rasa, boja kože, pol, jezik, vjera, političko ili drugo mišljenje, nacionalno ili socijalno porijeklo, imovinska, rođena ili drugi status. Nadalje, neće biti diskriminacije na osnovu političkog, pravnog ili međunarodnog statusa zemlje ili teritorije pojedinca, bez obzira na to da li je ta država ili teritorija nezavisna država, starateljstvo, nesamoupravna teritorija ili podliježe drugim ograničenjima svog suvereniteta. Član 3. Svako ima pravo na život, slobodu i sigurnost ličnosti. Član 4. Niko se ne smije držati u ropskom ili ropskom stanju. Zabranjeni su svi oblici ropstva i trgovina robljem. Član 5. Niko ne smije biti podvrgnut mučenju ili okrutnom, nečovječnom ili ponižavajućem postupanju ili kažnjavanju. Član 6. Svako ima pravo da bude priznat kao ljudsko biće pred zakonom svuda. Član 7
Svi ljudi su jednaki pred zakonom i imaju pravo na jednaku zaštitu zakona bez ikakve diskriminacije. Svako ima pravo na jednaku zaštitu od bilo kakve diskriminacije kojom se krši ova Deklaracija i od svakog podsticanja na takvu diskriminaciju. Član 8. Svako ima pravo da od nadležnih domaćih sudova dobije efikasnu pomoć za radnje kojima se krše osnovna prava zagarantovana Ustavom ili zakonom. Član 9. Niko ne može biti proizvoljno uhapšen, pritvoren ili prognan. Član 10. Svako ima pravo na pravično i javno suđenje sa punom jednakošću pred nezavisnim i nepristrasnim sudom radi utvrđivanja njegovih prava, obaveza i krivičnih prijava protiv njega. Član 11. 1. Svako lice optuženo za krivično djelo ima pravo da se smatra nevinim dok mu se ne dokaže krivica u skladu sa zakonom na javnom suđenju gdje je zagarantovano sve što je potrebno za njegovu ili njenu odbranu. 2. Niko se ne može proglasiti krivim zbog bilo kakvog čina ili propusta koji, u vrijeme počinjenja djela, nije predstavljao zločin prema nacionalnom ili međunarodnom pravu. Osim toga, neće biti izrečena teža kazna od one koja je mogla biti primijenjena u vrijeme zločina. Član 12. Niko ne smije biti podvrgnut proizvoljnom miješanju u njegov privatni život, dom, prebivalište ili prepisku, niti kritici svoje časti i ugleda. Svako ima pravo na zaštitu zakona od takvog uplitanja ili kritike. Član 13

1. Svako ima pravo na slobodu kretanja i boravka u svojoj zemlji. 2. Svako ima pravo da napusti bilo koju zemlju, uključujući i svoju, i pravo da se vrati u svoju zemlju. Član 14. 1. Svako ima pravo da traži i dobije azil u drugim zemljama od progona. 2. Ovo pravo se ne može ostvariti u slučajevima krivičnog gonjenja za istinski nepolitička zločina ili djela suprotna ciljevima i principima Ujedinjenih naroda. Član 15. 1. Svako ima pravo na državljanstvo. 2. Nikome se ne smije proizvoljno oduzeti državljanstvo ili uskraćeno pravo na promjenu državljanstva. Član 16. 1. Odrasli muškarci i žene imaju pravo da stupe u brak i formiraju porodicu bez ikakvih ograničenja na osnovu rase, nacionalnosti ili vjere. Oni imaju jednaka prava u vezi sa brakom, tokom braka i nakon razvoda braka. 2. Brak se sklapa samo uz slobodnu i potpunu saglasnost budućih supružnika. 3. Porodica je prirodna i osnovna jedinica društva i ima pravo da bude zaštićena od strane društva i države. Član 17. 1. Svako ima pravo da poseduje imovinu kako pojedinačno tako i zajedno sa drugima. 2. Niko ne smije biti proizvoljno lišen svoje imovine. Član 18
Svako ima pravo na slobodu misli, savjesti i vjere. Ovo pravo uključuje slobodu promjene vjere ili uvjerenja i ispoljavanja svoje vjere ili uvjerenja, sam ili u zajednici s drugima, javno ili privatno, vjerskim običajima, bogoslužjem i obredima. Član 19. Svako ima pravo na slobodu mišljenja i izražavanja. Ova prava uključuju slobodu mišljenja bez uplitanja i slobodu traženja, dobijanja i prenošenja informacija i ideja putem bilo kojeg medija, bez obzira na granice. Član 20. 1. Svako ima pravo na slobodu mirnog okupljanja i udruživanja. 2. Niko neće biti prisiljen da učestvuje u bilo kom udruženju. Član 21. 1. Svako ima pravo da učestvuje u vlasti svoje zemlje, bilo direktno ili preko slobodno izabranih predstavnika. 2. Svako ima jednaka prava da obavlja javnu funkciju u svojoj zemlji. 3. Volja naroda je osnova vlasti. To će biti izraženo kroz redovne i istinske izbore, tajnim ili ekvivalentno slobodnim procedurama glasanja prema opštem i jednakom pravu glasa. Član 22. Svako, kao član društva, ima pravo na socijalnu sigurnost i pravo na ostvarivanje, nacionalnim naporima i međunarodnom saradnjom, au skladu sa organizacijom i resursima svake države, ekonomska, socijalna i kulturna prava neophodna za slobodan razvoj njegovog dostojanstva i ličnosti. Član 23

1. Svako ima pravo na rad, slobodan izbor zanimanja, pravedne i povoljne uslove rada i zaštitu od nezaposlenosti. 2. Svako ima pravo na jednaku naknadu za jednak rad bez ikakve diskriminacije. 3. Svako ko radi ima pravo na pravednu i povoljnu naknadu, koja njemu i njegovoj porodici garantuje opstanak u skladu sa ljudskim dostojanstvom i dopunjena, po potrebi, drugim mjerama socijalnog osiguranja. 4. Svako ima pravo da osnuje radnički sindikat i da se pridruži sindikatu radi zaštite svojih interesa. Član 24. Svako ima pravo na odmor i razonodu, uključujući razumna ograničenja radnog vremena i redovno plaćeno odsustvo. Član 25. 1. Svako ima pravo na životni standard koji odgovara zdravlju i dobrobiti njega i njegove porodice, uključujući hranu, odjeću, smještaj, medicinsku njegu i neophodnu socijalnu pomoć, te pravo na sigurnost u slučaju nedostatka sredstava za život zbog nezaposlenosti, bolesti, invaliditeta, smrti supružnika, starosti ili drugih okolnosti na koje ne može utjecati. 2. Majke i djeca imaju pravo na posebnu zaštitu i podršku. Sva djeca uživaju jednaku socijalnu zaštitu bez obzira na njihov status. Član 26. 1. Svako ima pravo na obrazovanje. Obrazovanje mora biti besplatno, barem na osnovnom i osnovnom nivou. Osnovno obrazovanje treba da bude obavezno. Tehničko i stručno obrazovanje treba da bude univerzalno dostupno, a visoko obrazovanje treba da bude jednako dostupno svima na osnovu zasluga. 2. Obrazovanje ima za cilj potpuni razvoj ličnosti i jačanje poštovanja ljudskih prava i osnovnih sloboda. Obrazovanje promoviše razumijevanje, toleranciju i
Moramo promovirati prijateljstvo i promovirati aktivnosti Ujedinjenih naroda za održavanje mira. 3. Roditelji imaju prioritet da biraju vrstu obrazovanja za njihovu djecu. Član 27. 1. Svako ima pravo da slobodno učestvuje u kulturnom životu zajednice, uživa u umetnosti i učestvuje u unapređenju nauke i njenih dobrobiti. 2. Svako ima pravo na zaštitu duhovnih i materijalnih interesa koji proizilaze iz naučnih, književnih ili umjetničkih proizvoda koje stvara. Član 28. Svako ima pravo na društveni i međunarodni poredak u kojem se prava i slobode navedene u ovoj Deklaraciji mogu u potpunosti ostvariti. Član 29. 1. Svako ima obaveze prema zajednici u kojoj se samo njegova ličnost može slobodno i potpuno razvijati. 2. Svako, u ostvarivanju svojih prava i sloboda, podliježe ograničenjima utvrđenim zakonom isključivo radi osiguranja da se prava i slobode drugih priznaju i poštuju, te u svrhu zadovoljavanja legitimnih potreba za moralom, javnim redom i općim blagostanjem u demokratskom društvu. 3. Ova prava i slobode se ni pod kojim okolnostima neće ostvarivati ​​suprotno ciljevima i principima Ujedinjenih nacija. Član 30. Ništa u ovoj Deklaraciji neće se tumačiti kao da ovlašćuje bilo koju državu, grupu ili pojedinca da se uključi u bilo koju aktivnost ili da preduzme bilo koju radnju koja ima za cilj uništavanje bilo kojeg od prava i sloboda navedenih u ovoj Deklaraciji.