Xitiviso xa Misava Hinkwayo xa Timfanelo ta Ximunhu 
Xingheniso 
Hi ku tekela enhlokweni leswaku ku amukeriwa ka xindzhuti xa ntumbuluko xa swirho hinkwaswo swa ndyangu wa vanhu na timfanelo ta swona 
ku ringana na ku nga tekeriwi swi vumba masungulo ya ntshunxeko, vululami na ku rhula emisaveni;  
Ku anakanya leswaku ku pfumala vutivi ni ku honisa timfanelo ta vanhu swi endle leswaku ku va ni swiendlo swa vuharhi leswi hlundzukisaka 
ripfalo ra Vumunhu ni leswaku ku fika ka misava leyi vanhu va ntshunxekeke ku vulavula ni ku pfumela eka yona, . 
a ntshunxiwile eka ku chava ni ku xaniseka, u huweriwile tanihi muhuhuteri wa le henhla wa Munhu;  
Hi ku tekela enhlokweni leswaku nsirhelelo wa timfanelo ta ximunhu hi ku tirhisa mfumo wa nawu i wa nkoka, leswaku munhu yoloye 
u nga sindzisiwi, hi ndlela leyi tlakukeke, ku pfukela vulawuri bya tihanyi ni ku tshikileriwa;  
Leswi swi nga swa nkoka ku hlohlotela nhluvukiso wa vuxaka bya xinghana exikarhi ka matiko;  
Loko hi tekela enhlokweni leswaku, eka Tsalwa ra Nawu, vanhu va Nhlangano wa Matiko va huwelela, nakambe, ripfumelo ra vona eka timfanelo ta xisekelo ta 
Munhu, eka xindzhuti na nkoka wa munhu wa ximunhu, eka timfanelo to ringana ta vavanuna na vavasati na loko 
va tivise ku tiyimisela ka vona ku tlakusa nhluvuko wa ntshamisano na ku simeka swiyimo swo antswa swo hanya endzeni ka ntshunxeko 
ku anama;  
Hi ku tekela enhlokweni leswaku matiko ya swirho ya tinyiketerile ku tlakusa, hi ku tirhisana na Nhlangano wa 
Nhlangano wa Matiko, ku xixima ka misava hinkwayo na loku tirhaka ka timfanelo ta ximunhu na ntshunxeko wa masungulo;
Ku tekela enhlokweni leswaku mianakanyo leyi fanaka ya timfanelo leti na ntshunxeko i ya nkoka swinene ku ya hi ku hetiseka 
ku eneriseka ka ku tinyiketela koloko:  
Nhlengeletano-nkulu yi huwelela Xitiviso lexi xa Misava Hinkwayo  
ya Timfanelo ta Ximunhu  
tanihi xikongomelo lexi fanaka lexi faneleke ku fikeleriwa hi vanhu hinkwavo na matiko hinkwawo, leswaku vanhu hinkwavo na swirho hinkwaswo swa 
vaaki, hi ku tshama va ri na swona emiehleketweni, va lwela, hi ku dyondzisa na dyondzo, ku hluvukisa xichavo 
ya timfanelo leti na ntshunxeko na ku tlakusa, hi ku tirhisa magoza ya rixaka na ya matiko ya misava lama yaka emahlweni, ya vona 
ku amukeriwa ka misava hinkwayo na loku tirhaka na ku tirhisiwa exikarhi ka vaaki va matiko ya swirho hi woxe na 
exikarhi ka leti ta tindhawu leti vekiweke ehansi ka vulawuri bya yona.  
Xiyenge xa 1  
Vanhu hinkwavo va velekiwa va ntshunxekile naswona va ringana hi xindzhuti na timfanelo. Leswi va nyikiwe mianakanyo ni ripfalo, va fanele 
endlana hi moya wa vumakwerhu.  
Xiyenge xa 2  

Vanhu hinkwavo va nga ha tirhisa timfanelo na ntshunxeko lowu tivisiweke eka Xitiviso lexi, handle ko hambanyisa 
rin’wana na rin’wana, ku nga rixaka, muvala, rimbewu, ririmi, vukhongeri, mavonelo ya tipolitiki kumbe man’wana, masungulo ya rixaka 
kumbe ntshamisano, rifuwo, ku velekiwa kumbe xiyimo xin’wana na xin’wana. 
Ku ya emahlweni, ku hava ku hambana loku nga ta endliwa hi ku ya hi xiyimo xa tipolitiki, xa nawu kumbe xa matiko ya misava xa tiko kumbe 
ndhawu leyi munhu a velekiweke eka yona, hambi ku ri tiko rero kumbe ndhawu leyi tiyimeleke, ehansi ka vuhlayisi, leyi tifumaka kumbe leyi nga ehansi ka van’wana
ku ringaniseriwa ka vuhosi.  
Xiyenge xa 3 
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya vutomi, ntshunxeko na nsirhelelo wa munhu hi xiyexe.  
Xiyenge xa 4  
A nga kona loyi a nga ta khomiwa evuhlongeni kumbe evuhlongeni; vuhlonga ni ku khomiwa ka mahlonga, hi swivumbeko hinkwaswo, i 
swi yirisiwile.  
Xiyenge xa 5  
Ku hava munhu loyi a nga ta xanisiwa kumbe ku khomiwa hi tihanyi, hi ndlela yo pfumala vumunhu kumbe hi ndlela yo tsongahata.  
Xiyenge xa 6 
Vanhu hinkwavo va na mfanelo yo amukeriwa, hinkwako, vumunhu bya vona bya le nawini.  
Xiyenge xa 7  
Hinkwavo va ringana emahlweni ka nawu naswona, handle ko hambanyisa, va na mfanelo ya nsirhelelo wo ringana wa nawu. Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya nsirhelelo wo ringana 
ku lwisana na xihlawuhlawu xihi kumbe xihi lexi tlulaka Xitiviso lexi na ku lwisana na ku hlohloteriwa kwihi kumbe kwihi eka xihlawuhlawu xolexo.  
Xiyenge xa 8 
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo tirhisa hi ndlela leyinene eka vulawuri bya rixaka lebyi nga na vuswikoti ku lwisana na swiendlo leswi tlulaka 
timfanelo ta masungulo leti amukeriweke hi Vumbiwa kumbe nawu.  
Xiyenge xa 9 
Ku hava munhu loyi a nga khomiwaka, a pfaleriwa kumbe ku hlongoriwa hi ku tirhandzela.  
Xiyenge xa 10  

Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo, hi ku ringana loku heleleke, ku va nandzu wa yena wu avanyisiwa hi ndlela leyinene na erivaleni hi khoto 
xiboho lexi tiyimeleke na lexi nga na xihlawuhlawu eka timfanelo na swiboha swa wena kumbe swivangelo swa xihehlo xihi kumbe xihi eka mhaka 
nxupulo lowu a hehliwaka yena.  
Xiyenge xa 11 
1. 1. . 
Munhu un’wana na un’wana loyi a hehliwaka hi xiendlo xa vugevenga u tekiwa a nga ri na nandzu ku kondza a kombisiwa nandzu.
swi tiyisisiwile hi nawu hi ku famba ka phurosese ya mfumo leyi eka yona ku nyikiwaka switiyisekiso hinkwaswo leswi lavekaka swa vusirheleri 
swi tiyisisiwa.  
2. 2. . 
A nga kona loyi a nga ta soriwa hikwalaho ka swiendlo kumbe ku tshika loku, hi nkarhi wa ku endliwa ka vona, a ku nga vumbi xiendlo 
vugevenga ehansi ka nawu wa laha kaya kumbe wa matiko ya misava. Hilaha ku fanaka, ku hava nxupulo lowukulu lowu nga ta nyikiwa ku tlula 
leswi a swi tirha hi nkarhi lowu xiendlo xa vugevenga xi endliweke ha wona.  
Xiyenge xa 12  
A nga kona loyi a nga ta xaniseka hi ku kavanyetiwa hi ku tihlawulela evuton’wini bya yena bya le xihundleni, endyangwini wa yena, ekaya ra yena kumbe ra yena 
mapapila, kumbe ku hlasela ku xiximeka ni ndhuma yakwe. Ku lwisana na ku nghenelela kumbe minhlaselo yo tano un’wana na un’wana u na mfanelo ya 
nsirhelelo wa nawu.  
Xiyenge xa 13  
1. 1. . 
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo famba-famba hi ku ntshunxeka na ku hlawula vutshamo bya yena endzeni ka Mfumo.  
2. 2. . 
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo huma etikweni leri a nga eka rona, ku katsa na ra yena, na mfanelo yo tlhelela 
etikweni ra ka n’wina.  
Xiyenge xa 14  
1. 1. . 
Un’wana na un’wana loyi a xanisiwaka u na mfanelo yo lava na ku vuyeriwa eka vutumbelo ematikweni man’wana.  
2. 2. . 
Mfanelo leyi, hambiswiritano, a yi nge tirhisiwi eka mhaka ya maendlelo lama nga kona hakunene ya vugevenga ehansi ka nawu. 
kumbe eka migingiriko leyi lwisanaka na swikongomelo na misinya ya milawu ya Nhlangano wa Matiko.  
Xiyenge xa 15  
1. 1. . 
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo va na vutiko.  
2. 2. . 
A nga kona loyi a nga tekeriwaka vutiko bya yena hi ku tihlawulela kumbe mfanelo yo cinca vutiko bya yena.  
Xiyenge xa 16  
1. 1. .
Ku sukela eka malembe ya vukati, vavanuna na vavasati va na mfanelo yo teka no kuma ndyangu, handle ka swipimelo. 
wa rixaka, rixaka kumbe vukhongeri. Hi nkarhi wa vukati ni hi nkarhi wa ku herisiwa ka byona, mavandla hamambirhi ma ni timfanelo 
ku ringana.  
2. 2. . 
Vukati a byi nge tlangeriwi handle ka mpfumelelo lowu ntshunxekeke ni lowu heleleke wa vatekani va nkarhi lowu taka.  
3. 3. . 
Ndyangu i nchumu wa ntumbuluko na wa xisekelo wa vaaki naswona wu na mfanelo ya nsirhelelo eka vaaki na Mfumo.  

Xiyenge xa 17  
1. 1. . 
Munhu un’wana na un’wana, hi yexe kumbe hi nhlengeletano, u na mfanelo ya nhundzu.  
2. 2. . 
A nga kona loyi a nga tekeriwaka nhundzu ya yena hi ku tihlawulela.  
Xiyenge xa 18 
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya ntshunxeko wa miehleketo, ripfalo na vukhongeri; Mfanelo leyi yi vula ntshunxeko wa 
cinca vukhongeri kumbe ripfumelo ra wena, xikan’we na ntshunxeko wo kombisa vukhongeri kumbe ripfumelo ra wena, u ri wexe kumbe eka 
swi tolovelekile, erivaleni na le xihundleni, hi ku dyondzisa, ku titoloveta, vugandzeri na mihivahivana.  
Xiyenge xa 19 
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya ntshunxeko wa mavonelo na ku vulavula, leswi vulaka mfanelo yo ka a nga kavanyetiwi 
mavonelo ya vona na ku lava, ku amukela na ku hangalasa, handle ko tekela enhlokweni mindzilakano, mahungu na miehleketo hi mani na mani 
tindlela to kombisa.  
Xiyenge xa 20° 
1. 1. . 
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya ntshunxeko wo hlengeletana na ku hlangana hi ku rhula.  
2. 2. . 
A nga kona loyi a nga sindzisiwaka ku va xiphemu xa nhlangano.  
Xiyenge xa 21  
1. 1. . 
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo nghenelela eka vufambisi bya timhaka ta vaaki ta tiko ra yena, hambi hi ku kongoma, .
kumbe hi ku tirhisa vayimeri lava hlawuriweke hi ku ntshunxeka.  
2. 2. . 
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo fikelela, ehansi ka swiyimo swo ringana, mintirho ya mfumo ya tiko ra yena.  
3. 3. . 
Ku navela ka vanhu i masungulo ya vulawuri bya matimba ya mfumo: naswona ku fanele ku kombisiwa hi ku tirhisa nhlawulo 
nhlawulo wo tshembeka lowu nga ta endliwa nkarhi na nkarhi hi mfanelo yo vhota ya misava hinkwayo na ku ringana, hi vhoti ya le xihundleni kumbe endlelo ra vumbirhi 
ku ringana loku sirhelelaka ntshunxeko wo vhota.  
Xiyenge xa 22  
Munhu un’wana na un’wana, tanihi xirho xa vaaki, u na mfanelo ya nsirhelelo wa vaaki; naswona swi nga ha lava hi nawu ku eneriseka ka 
timfanelo ta ikhonomi, ntshamiseko na ndhavuko leti nga lavekiki, hikwalaho ka matshalatshala ya rixaka na ntirhisano wa matiko ya misava, ya 
ku twanana na nhlengeletano na switirhisiwa swa tiko rin’wana na rin’wana.  
Xiyenge xa 23 
1. 1. . 
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo tirha, ku hlawula ntirho hi ku ntshunxeka, eka swiyimo swa ntirho leswi ringanaka na leswi enerisaka 
ntirho na nsirhelelo eka ku pfumaleka ka mintirho.  
2. 2. . 
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo, handle ka xihlawuhlawu, ku hakela ku ringana eka ntirho wo ringana.  

3. 3. . 
Un’wana na un’wana loyi a tirhaka u na mfanelo ya muholo lowu ringanaka na lowu enerisaka, lowu pfumelelaka yena na ndyangu wa yena a 
vukona hi ku landza xindzhuti xa munhu, naswona byi engeteriwa, loko swi koteka, hi tindlela tin’wana hinkwato ta 
nsirhelelo wa vaaki.  
4. 4. . 
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo simeka tiyuniyoni na van’wana na ku joyina tiyuniyoni eka vusirheleri 
ya leswi u swi tsakelaka.  
Xiyenge xa ​​24
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo wisa na ku tihungasa, ngopfungopfu, ku veka swipimelo leswi ringaneleke eka nkarhi wa ntirho na 
nkarhi na nkarhi wo wisa lowu hakeriwaka.  
Xiyenge xa 25 
1. 1. . 
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya xiyimo xa vutomi lexi ringaneke ku tiyisisa rihanyo na vuhlayiseki bya yena na ndyangu wa yena
ku va, ngopfungopfu hi tlhelo ra swakudya, swiambalo, vutshamo, mpfuneto wa swa vutshunguri na kambe hi tlhelo ra 
vukorhokeri bya vaaki lebyi lavekaka, naswona u na mfanelo ya nsirhelelo loko ku ri na ku pfumaleka ka mintirho, vuvabyi, vulema, . 
vunoni, vudyuhari kumbe timhaka tin’wana ta ku lahlekeriwa hi tindlela to tihanyisa hikwalaho ka swiyimo leswi tiyimeleke hi swoxe eka 
ku navela ka wena.  
2. 2. . 
Ku veleka na vuhlangi swi na mfanelo ya mpfuneto wo hlawuleka na mpfuneto. Vana hinkwavo, lava velekiweke eka kumbe 
Handle ka vukati, va tiphina hi nsirhelelo lowu fanaka wa ntshamisano.  
Xiyenge xa 26  
1. 1. . 
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya dyondzo. Dyondzo yi fanele ku va ya mahala, hakatsongo-tsongo leyi fambisanaka ni ku dyondzisa 
xisekelo xa le hansi. Dyondzo ya le hansi ya boha. Dyondzo ya xithekiniki na ya xiphurofexinali yi fanele ku va 
ku hangalakile; Ku fikelela tidyondzo ta le henhla swi fanele ku pfuleriwa hinkwavo hi ku ringana loku heleleke, ku ya hi 
ku faneleka ka yona.  
2. 2. . 
Dyondzo yi fanele ku kongomisa eka ku ndlandlamuxa hi ku hetiseka vumunhu bya ximunhu na ku tiyisisiwa ka timfanelo ta ximunhu na 
ntshunxeko wa xisekelo naswona wu fanele ku tlakusa ku twisisana, ku tiyisela na vunghana exikarhi ka matiko hinkwawo na 
mintlawa hinkwayo ya rixaka kumbe ya vukhongeri, xikan’we na nhluvukiso wa migingiriko ya Nhlangano wa Matiko ya 
ku hlayisa ku rhula.  
3. 3. .
Vatswari va na mfanelo yo rhangisa ku hlawula muxaka wa dyondzo leyi nga ta nyikiwa vana va vona.  
Xiyenge xa 27  
1. 1. . 
Munhu unwana na unwana u na mfanelo yo nghenelela hi ku ntshunxeka eka vutomi bya ndhavuko bya vaaki, ku tiphina hi vutshila na 
hlanganyela eka nhluvuko wa sayense ni mimpfuno leyi humaka eka wona.  
2. 2. . 
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo ya nsirhelelo wa ku tsakela ka mahanyelo na swilo leswi vonakaka leswi fambelanaka na vuhumelerisi byihi kumbe byihi bya sayense, bya matsalwa 
kumbe ntirho wa vutshila wa wena n’wini.  
Xiyenge xa 28  
Munhu un’wana na un’wana u na mfanelo yo va na xileriso lexi fumaka, eka xiyimo xa ntshamiseko na xa matiko ya misava, lexi kotaka hi ku hetiseka 
timfanelo na ntshunxeko lowu vekiweke eka Xitiviso lexi swa tirha.  

Xiyenge xa 29  
1. 1. . 
Munhu u na mintirho eka vaaki, ehandle ka yona nhluvukiso lowu ntshunxekeke na lowu heleleke a wu koteki. 
ya vumunhu bya wena.  
2. 2. . 
Eku tirhiseni ka timfanelo leti na ku tiphina hi ntshunxeko lowu, a nga kona loyi a nga ehansi ka swipimelo handle ka swipimelo 
yi simekiwile hi nawu hi xikongomelo xin’we ntsena xo tlakusa ku amukeriwa na ku xiximiwa ka timfanelo na 
ntshunxeko wa van’wana na leswaku ku enerisa swilaveko leswi lulameke swa mahanyelo, ku hleleka ka vaaki na vuhlayiseki 
eka rixaka ra xidemokirasi.  
3. 3. . 
Eka xiyimo xihi kumbe xihi timfanelo leti na ntshunxeko a swi nge tirhisiwi ku lwisana na swikongomelo na misinya ya milawu ya 
Nhlangano wa Matiko.  
Xiyenge xa 30°  
Ku hava nchumu eka Xitiviso lexi lowu nga hlamuseriwa tanihi lowu vulaka Mfumo wihi kumbe wihi, .
ntlawa kumbe munhu un’we mfanelo yo nghenela ntirho wo karhi kumbe ku endla xiendlo xo karhi lexi kunguhatiweke ku herisa 
timfanelo na ntshunxeko lowu vekiweke laha.