Deklarasi Hak Asasi Manusia Sejagat 
Mukadimah 
Memandangkan bahawa pengiktirafan maruah yang wujud bagi semua anggota keluarga manusia dan hak mereka 
sama rata dan tidak boleh dipisahkan membentuk asas kebebasan, keadilan dan keamanan di dunia;  
Memandangkan kejahilan dan mengabaikan hak asasi manusia telah membawa kepada tindakan kebiadaban yang keterlaluan 
hati nurani Kemanusiaan dan bahawa kedatangan dunia di mana manusia bebas bercakap dan percaya, 
dibebaskan daripada keganasan dan kesengsaraan, dia diisytiharkan sebagai inspirasi tertinggi Manusia;  
Memandangkan perlindungan hak asasi manusia melalui rejim undang-undang adalah penting, supaya manusia 
jangan dipaksa, dalam pilihan tertinggi, untuk memberontak menentang kezaliman dan penindasan;  
Sedangkan adalah penting untuk menggalakkan pembangunan hubungan mesra antara negara;  
Memandangkan, dalam Piagam, rakyat Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu menyatakan, sekali lagi, kepercayaan mereka terhadap hak asasi 
Manusia, dalam martabat dan nilai peribadi manusia, dalam hak sama rata lelaki dan wanita dan jika 
mengisytiharkan keazaman mereka untuk menggalakkan kemajuan sosial dan mewujudkan keadaan hidup yang lebih baik dalam kebebasan 
lebih luas;  
Memandangkan negara anggota telah komited untuk mempromosikan, dengan kerjasama Pertubuhan 
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu, penghormatan sejagat dan berkesan terhadap hak asasi manusia dan kebebasan asasi;
Memandangkan konsep umum tentang hak dan kebebasan ini adalah yang paling penting untuk sepenuhnya 
kepuasan komitmen tersebut:  
Perhimpunan Agung mengisytiharkan Deklarasi Sejagat ini  
Hak Asasi Manusia  
sebagai cita-cita bersama untuk dicapai oleh semua rakyat dan semua negara, supaya semua individu dan semua organ 
masyarakat, dengan sentiasa memikirkannya, berusaha, melalui pengajaran dan pendidikan, untuk mengembangkan rasa hormat 
hak dan kebebasan ini dan untuk mempromosikan, melalui langkah kebangsaan dan antarabangsa yang progresif, mereka 
pengiktirafan dan aplikasi yang universal dan berkesan baik di kalangan penduduk negara anggota itu sendiri dan 
antara wilayah-wilayah yang diletakkan di bawah bidang kuasanya.  
Perkara 1  
Semua manusia dilahirkan bebas dan sama martabat dan haknya. Dikurniakan akal dan hati nurani, mereka mesti 
bertindak antara satu sama lain dalam semangat persaudaraan.  
Perkara 2  

Semua manusia boleh menggunakan hak dan kebebasan yang diisytiharkan dalam Deklarasi ini, tanpa sebarang perbezaan 
mana-mana, iaitu bangsa, warna kulit, jantina, bahasa, agama, politik atau pendapat lain, asal negara 
atau sosial, kekayaan, kelahiran atau apa-apa situasi lain. 
Tambahan pula, tiada perbezaan akan dibuat berdasarkan status politik, undang-undang atau antarabangsa negara atau 
wilayah kelahiran seseorang, sama ada negara itu atau wilayah merdeka, di bawah penjagaan, autonomi atau tertakluk kepada beberapa
batasan kedaulatan.  
Perkara 3 
Setiap individu mempunyai hak untuk hidup, kebebasan dan keselamatan peribadi.  
Perkara 4  
Tiada siapa yang akan ditahan dalam perhambaan atau perhambaan; perhambaan dan layanan hamba, dalam semua bentuk, adalah 
dilarang.  
Perkara 5  
Tiada sesiapa pun boleh dikenakan penyeksaan atau perlakuan kejam, tidak berperikemanusiaan atau merendahkan martabat.  
Perkara 6 
Semua individu mempunyai hak untuk pengiktirafan, di mana-mana, keperibadian undang-undang mereka.  
Perkara 7  
Semua adalah sama di sisi undang-undang dan, tanpa perbezaan, berhak mendapat perlindungan undang-undang yang sama. Setiap orang berhak mendapat perlindungan yang sama rata 
terhadap sebarang diskriminasi yang melanggar Perisytiharan ini dan terhadap sebarang hasutan kepada diskriminasi tersebut.  
Perkara 8 
Setiap orang mempunyai hak untuk mendapatkan bantuan yang berkesan kepada bidang kuasa negara yang berwibawa terhadap perbuatan yang melanggar 
hak asasi yang diiktiraf oleh Perlembagaan atau undang-undang.  
Perkara 9 
Tiada sesiapa pun boleh ditangkap, ditahan atau dibuang negeri sewenang-wenangnya.  
Perkara 10  

Setiap orang mempunyai hak, dalam kesaksamaan penuh, untuk menghakimi kes mereka secara adil dan terbuka oleh mahkamah 
keputusan bebas dan tidak berat sebelah mengenai hak dan kewajipan anda atau sebab untuk sebarang tuduhan dalam sesuatu perkara 
penalti yang dikenakan terhadapnya.  
Perkara 11 
1. 
Setiap orang yang dituduh melakukan perbuatan jenayah dianggap tidak bersalah sehingga dibuktikan bersalah.
dibuktikan secara sah semasa proses awam di mana semua jaminan pertahanan yang diperlukan disediakan 
dipastikan.  
2. 
Tiada siapa yang akan dikutuk atas tindakan atau peninggalan yang, pada masa pentauliahan mereka, tidak membentuk suatu perbuatan 
jenayah di bawah undang-undang domestik atau antarabangsa. Begitu juga, tiada hukuman yang lebih berat akan dikenakan daripada 
yang terpakai pada masa perbuatan jenayah itu dilakukan.  
Perkara 12  
Tiada siapa yang akan mengalami campur tangan sewenang-wenangnya dalam kehidupan peribadi mereka, keluarga mereka, rumah mereka atau mereka 
surat-menyurat, mahupun serangan terhadap kehormatan dan reputasinya. Terhadap gangguan atau serangan sedemikian, semua orang berhak 
perlindungan undang-undang.  
Perkara 13  
1. 
Setiap orang mempunyai hak untuk bebas bergerak dan memilih kediaman mereka dalam sesebuah Negara.  
2. 
Setiap orang mempunyai hak untuk meninggalkan negara di mana mereka berada, termasuk negara mereka sendiri, dan hak untuk kembali 
kepada negara anda.  
Perkara 14  
1. 
Setiap orang yang tertakluk kepada penganiayaan mempunyai hak untuk mendapatkan dan mendapat manfaat daripada suaka di negara lain.  
2. 
Walau bagaimanapun, hak ini tidak boleh digunakan dalam kes prosiding yang sebenarnya sedia ada untuk jenayah di bawah undang-undang. 
atau untuk aktiviti yang bertentangan dengan tujuan dan prinsip Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu.  
Perkara 15  
1. 
Setiap individu mempunyai hak untuk memiliki kewarganegaraan.  
2. 
Tiada sesiapa pun boleh dengan sewenang-wenangnya dilucutkan kewarganegaraan mereka atau hak untuk menukar kewarganegaraan.  
Perkara 16  
1.
Sejak usia perkahwinan, lelaki dan wanita mempunyai hak untuk berkahwin dan membina keluarga, tanpa sebarang sekatan. 
bangsa, kewarganegaraan atau agama. Semasa perkahwinan dan pada masa pembubarannya, kedua-dua pihak mempunyai hak 
sama rata.  
2. 
Perkahwinan tidak boleh diraikan tanpa persetujuan bebas dan penuh pasangan masa depan.  
3. 
Keluarga adalah unsur semula jadi dan asas masyarakat dan berhak mendapat perlindungan daripada masyarakat dan Negara.  

Perkara 17  
1. 
Setiap orang, secara individu atau kolektif, mempunyai hak ke atas harta.  
2. 
Tiada sesiapa pun boleh dirampas hartanya dengan sewenang-wenangnya.  
Perkara 18 
Setiap orang mempunyai hak untuk kebebasan berfikir, hati nurani dan beragama; Hak ini membayangkan kebebasan 
menukar agama atau kepercayaan anda, serta kebebasan untuk menyatakan agama atau kepercayaan anda, bersendirian atau dalam 
biasa, baik di khalayak ramai dan peribadi, melalui pengajaran, amalan, penyembahan dan upacara.  
Perkara 19 
Setiap individu mempunyai hak untuk kebebasan berpendapat dan bersuara, yang bermaksud hak untuk tidak diganggu gugat 
pendapat mereka dan mencari, menerima dan menyebarkan, tanpa mengira sempadan, maklumat dan idea oleh mana-mana 
sarana ekspresi.  
Perkara 20° 
1. 
Setiap orang mempunyai hak untuk kebebasan berhimpun dan berpersatuan secara aman.  
2. 
Tiada siapa boleh dipaksa untuk menjadi sebahagian daripada persatuan.  
Perkara 21  
1. 
Setiap orang berhak mengambil bahagian dalam pengurusan hal ehwal awam negaranya, sama ada secara langsung,
atau melalui wakil yang dipilih secara bebas.  
2. 
Setiap orang mempunyai hak untuk mengakses, dalam keadaan yang sama, fungsi awam negara mereka.  
3. 
Kehendak rakyat adalah asas kewibawaan kuasa awam: dan ia mesti dinyatakan melalui pilihan raya 
pilihan raya yang jujur akan dijalankan secara berkala oleh hak mengundi sejagat dan sama rata, dengan undi rahsia atau proses kedua 
setara yang melindungi kebebasan mengundi.  
Perkara 22  
Setiap orang, sebagai ahli masyarakat, mempunyai hak untuk keselamatan sosial; dan boleh secara sah menuntut kepuasan 
hak ekonomi, sosial dan budaya yang amat diperlukan, berkat usaha negara dan kerjasama antarabangsa, daripada 
harmoni dengan organisasi dan sumber setiap negara.  
Perkara 23 
1. 
Setiap orang mempunyai hak untuk bekerja, kepada pilihan kerja yang bebas, kepada keadaan kerja yang saksama dan memuaskan 
kerja dan perlindungan terhadap pengangguran.  
2. 
Setiap orang mempunyai hak, tanpa sebarang diskriminasi, untuk mendapat gaji yang sama untuk kerja yang sama.  

3. 
Sesiapa yang bekerja berhak mendapat imbuhan yang saksama dan memuaskan, yang membolehkan mereka dan keluarga mereka 
kewujudan mengikut maruah manusia, dan ditambah, jika boleh, dengan semua cara lain 
perlindungan sosial.  
4. 
Setiap orang mempunyai hak untuk menubuhkan kesatuan dengan orang lain dan untuk menyertai kesatuan untuk pertahanan 
kepentingan anda.  
Perkara 24
Setiap orang mempunyai hak untuk berehat dan beriadah, khususnya, kepada had yang munasabah pada tempoh bekerja dan 
percutian berbayar berkala.  
Perkara 25 
1. 
Setiap orang berhak mendapat taraf hidup yang mencukupi untuk memastikan kesihatan dan kesejahteraan diri dan keluarga mereka
menjadi, terutamanya dari segi makanan, pakaian, penginapan, bantuan perubatan dan juga dari segi 
perkhidmatan sosial yang diperlukan, dan mempunyai hak untuk keselamatan sekiranya berlaku pengangguran, sakit, hilang upaya, 
janda, tua atau lain-lain kes kehilangan sumber sara hidup akibat keadaan yang bebas daripada 
kehendak awak.  
2. 
Ibu bersalin dan kanak-kanak berhak mendapat bantuan dan bantuan khas. Semua kanak-kanak, dilahirkan di atau 
Di luar perkahwinan, mereka menikmati perlindungan sosial yang sama.  
Perkara 26  
1. 
Setiap orang berhak mendapat pendidikan. Pendidikan mestilah percuma, sekurang-kurangnya sepadan dengan pengajaran 
asas asas. Pendidikan rendah adalah wajib. Pendidikan teknikal dan profesional mestilah 
meluas; Akses kepada pengajian tinggi mesti terbuka kepada semua dalam kesaksamaan penuh, bergantung pada 
meritnya.  
2. 
Pendidikan mesti bertujuan untuk pengembangan penuh keperibadian manusia dan pengukuhan hak asasi manusia dan 
kebebasan asasi dan mesti menggalakkan persefahaman, toleransi dan persahabatan di kalangan semua negara dan 
semua kumpulan kaum atau agama, serta perkembangan aktiviti Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu untuk 
pengaman.  
3.
Ibu bapa mempunyai hak keutamaan untuk memilih jenis pendidikan yang akan diberikan kepada anak-anak mereka.  
Perkara 27  
1. 
Setiap orang berhak untuk mengambil bahagian secara bebas dalam kehidupan budaya masyarakat, menikmati kesenian dan 
mengambil bahagian dalam kemajuan saintifik dan faedah yang terhasil daripadanya.  
2. 
Setiap orang mempunyai hak untuk melindungi kepentingan moral dan material yang dikaitkan dengan sebarang penghasilan saintifik, sastera 
atau karya seni anda sendiri.  
Perkara 28  
Setiap orang mempunyai hak untuk mempunyai perintah yang memerintah, dalam bidang sosial dan antarabangsa, yang mampu sepenuhnya 
hak dan kebebasan yang dinyatakan dalam Deklarasi ini adalah berkesan.  

Perkara 29  
1. 
Individu mempunyai kewajipan terhadap masyarakat, di luarnya pembangunan bebas dan penuh tidak mungkin dilakukan. 
keperibadian anda.  
2. 
Dalam melaksanakan hak-hak ini dan menikmati kebebasan ini, tiada sesiapa pun tertakluk kecuali kepada batasan 
ditubuhkan oleh undang-undang dengan tujuan tunggal untuk menggalakkan pengiktirafan dan penghormatan terhadap hak dan 
kebebasan orang lain dan untuk memenuhi tuntutan moral, ketenteraman awam dan kebajikan yang adil 
dalam masyarakat demokrasi.  
3. 
Dalam apa jua keadaan, hak dan kebebasan ini tidak boleh digunakan bertentangan dengan tujuan dan prinsip 
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu.  
Perkara 30°  
Tiada apa-apa dalam Perisytiharan ini boleh ditafsirkan sebagai membayangkan bagi mana-mana Negeri,
hak kumpulan atau individu untuk terlibat dalam sesuatu aktiviti atau melakukan sesuatu perbuatan yang bertujuan untuk memusnahkan 
hak dan kebebasan yang dinyatakan di sini.