Всеобщая декларация прав человека

Признание неотъемлемого достоинства и равных и неотъемлемых прав всех представителей человеческого рода является основой свободы, справедливости и мира во всем мире; игнорирование и презрение к правам человека привели к злодеяниям, возмутившим совесть человечества; и наступление мира, в котором человек сможет наслаждаться свободой слова и убеждений, а также свободой от страха и нужды, было объявлено высшим стремлением всех людей, чтобы человек не был вынужден восстать в качестве последнего средства против тирании и угнетения; Крайне важно, чтобы права человека были защищены верховенством закона, и важно способствовать развитию дружественных отношений между странами. В своем Уставе все члены Организации Объединенных Наций подтвердили свою веру в основные права человека, достоинство и ценность человеческой личности, а также в равные права мужчин и женщин и обязались содействовать социальному прогрессу и повышению уровня жизни при более широких свободах. Государства-члены обязались сотрудничать с Организацией Объединенных Наций в целях содействия всеобщему уважению и соблюдению прав человека и основных свобод. Поскольку общее понимание прав и свобод имеет первостепенное значение для полного осуществления настоящего Пакта, Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций поэтому стремится содействовать уважению этих прав и свобод посредством обучения и образования среди всех людей и институтов общества, всегда помня о настоящей Декларации, и стремится посредством прогрессивных национальных и международных мер обеспечить всеобщее и эффективное признание и соблюдение этих прав и свобод среди народов самих государств-членов и народов территорий, находящихся под их юрисдикцией; Мы провозглашаем Всеобщую декларацию прав человека. Статья 1

Все люди рождаются свободными и равными в своем достоинстве и правах. Люди от природы наделены разумом и совестью и должны действовать по отношению друг к другу в духе братства. Статья 2 Каждый имеет право на все права и свободы, изложенные в настоящей Декларации, без какой-либо дискриминации, например, по расе, цвету кожи, полу, языку, религии, политическим или иным убеждениям, национальному или социальному происхождению, имущественному, сословному или иному статусу. Кроме того, не допускается никакой дискриминации на основе политического, правового или международного статуса страны или территории отдельного лица, независимо от того, является ли эта страна или территория независимым государством, опекой, несамоуправляющейся территорией или подвергается другим ограничениям своего суверенитета. Статья 3 Каждый имеет право на жизнь, свободу и личную неприкосновенность. Статья 4 Никто не может содержаться в состоянии рабства или подневольного состояния. Все формы рабства и работорговля запрещены. Статья 5 Никто не может подвергаться пыткам или жестоким, бесчеловечным или унижающим достоинство обращению и наказанию. Статья 6. Каждый человек имеет право на признание его правосубъектности повсюду. Статья 7
Все люди равны перед законом и имеют право на равную защиту закона без какой-либо дискриминации. Каждый имеет право на равную защиту от любой дискриминации, нарушающей настоящую Декларацию, и от любого подстрекательства к такой дискриминации. Статья 8 Каждый имеет право на получение эффективной правовой защиты от компетентных национальных судов в случае действий, нарушающих основные права, предоставленные Конституцией или законом. Статья 9 Никто не может быть произвольно арестован, задержан или сослан. Статья 10 Каждый имеет право на справедливое и публичное судебное разбирательство при полном равенстве перед независимым и беспристрастным судом для определения его или ее прав, обязанностей и предъявления ему уголовных обвинений. Статья 11 1. Каждый обвиняемый в совершении преступления имеет право считаться невиновным до тех пор, пока его вина не будет доказана в соответствии с законом в открытом судебном процессе, где гарантируется все необходимое для его защиты. 2. Никто не может быть признан виновным по причине какого-либо действия или бездействия, которое на момент совершения деяния не составляло преступления согласно национальному или международному праву. При этом не может быть назначено более строгое наказание, чем наказание, которое могло быть применено во время совершения преступления. Статья 12 Никто не может подвергаться произвольному вмешательству в его частную жизнь, жилище, жилище или переписку, а также критике его чести и репутации. Каждый имеет право на защиту закона от такого вмешательства или критики. Статья 13

1. Каждый имеет право на свободу передвижения и проживания в пределах своей страны. 2. Каждый имеет право покидать любую страну, в том числе свою, и право возвращаться в свою страну. Статья 14 1. Каждый имеет право искать и получать убежище в других странах от преследования. 2. Это право не может быть реализовано в случаях преследования за действительно неполитические преступления или действия, противоречащие целям и принципам Организации Объединенных Наций. Статья 15 1. Каждый имеет право на гражданство. 2. Никто не может быть произвольно лишен своего гражданства или лишен права изменить свое гражданство. Статья 16 1. Совершеннолетние мужчины и женщины имеют право вступать в брак и создавать семью без каких-либо ограничений по признаку расы, национальности или религии. Они имеют право пользоваться равными правами в браке, во время брака и при расторжении брака. 2. Брак заключается только при свободном и полном согласии будущих супругов. 3. Семья является естественной и основной ячейкой общества и имеет право на защиту со стороны общества и государства. Статья 17 1. Каждый имеет право владеть имуществом как индивидуально, так и совместно с другими. 2. Никто не может быть произвольно лишен своего имущества. Статья 18
Каждый имеет право на свободу мысли, совести и религии. Это право включает свободу менять свою религию или убеждения и исповедовать свою религию или убеждения самостоятельно или совместно с другими, публично или в частном порядке, посредством религиозной практики, поклонения и соблюдения обрядов. Статья 19 Каждый имеет право на свободу мнений и их свободное выражение. Эти права включают свободу беспрепятственно придерживаться своих убеждений и свободу искать, получать и распространять информацию и идеи любыми средствами, независимо от государственных границ. Статья 20 1. Каждый имеет право на свободу мирных собраний и ассоциаций. 2. Никто не может быть принужден к участию в каком-либо объединении. Статья 21 1. Каждый имеет право участвовать в управлении своей страной либо непосредственно, либо через свободно избранных представителей. 2. Каждый имеет равные права занимать государственные должности в своей стране. 3. Воля народа является основой государственной власти. Это будет выражаться в регулярных и подлинных выборах посредством тайных или, что эквивалентно, свободных процедур голосования в соответствии с всеобщим и равным избирательным правом. Статья 22 Каждый как член общества имеет право на социальное обеспечение и право реализовывать посредством национальных усилий и международного сотрудничества и в соответствии с организацией и ресурсами каждого государства экономические, социальные и культурные права, необходимые для свободного развития его достоинства и личности. Статья 23

1. Каждый имеет право на труд, свободный выбор профессии, справедливые и благоприятные условия труда и защиту от безработицы. 2. Каждый имеет право на получение равной оплаты за равный труд без какой-либо дискриминации. 3. Каждый работающий имеет право на справедливое и выгодное вознаграждение, гарантирующее ему и его семье выживание, соответствующее человеческому достоинству, и дополняемое, при необходимости, другими мерами социального обеспечения. 4. Каждый имеет право создавать профсоюз и вступать в него для защиты своих интересов. Статья 24 Каждый имеет право на отдых и досуг, включая разумные ограничения рабочего времени и регулярный оплачиваемый отпуск. Статья 25 1. Каждый имеет право на жизненный уровень, необходимый для здоровья и благополучия его самого и его семьи, включая питание, одежду, кров, медицинское обслуживание и необходимое социальное обеспечение, а также право на обеспечение в случае отсутствия средств к существованию по причине безработицы, болезни, инвалидности, смерти супруга, старости или других обстоятельств, не зависящих от него. 2. Матери и дети имеют право на особую защиту и поддержку. Все дети пользуются одинаковой социальной защитой независимо от их статуса. Статья 26 1. Каждый имеет право на образование. Образование должно быть бесплатным, по крайней мере, на начальном и базовом уровнях. Начальное образование должно быть обязательным. Техническое и профессиональное образование должно быть общедоступным, а высшее образование должно быть одинаково доступно для всех на основе заслуг. 2. Образование направлено на всестороннее развитие личности и укрепление уважения к правам человека и основным свободам. Образование способствует пониманию, толерантности и
Мы должны развивать дружбу и содействовать деятельности Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. 3. Родители имеют приоритет в выборе вида образования, предоставляемого их детям. Статья 27 1. Каждый имеет право свободно участвовать в культурной жизни общества, заниматься искусством, участвовать в развитии науки и ее благах. 2. Каждый имеет право на защиту духовных и материальных интересов, вытекающих из создаваемых им научных, литературных или художественных произведений. Статья 28 Каждый имеет право на социальный и международный порядок, при котором права и свободы, изложенные в настоящей Декларации, могут быть полностью реализованы. Статья 29 1. Каждый имеет обязательства перед обществом, в котором только его личность может свободно и полно развиваться. 2. Каждый при осуществлении своих прав и свобод подвергается ограничениям, установленным законом исключительно в целях обеспечения признания и уважения прав и свобод других лиц, а также в целях удовлетворения законных потребностей в нравственности, общественном порядке и общем благосостоянии в демократическом обществе. 3. Эти права и свободы ни при каких обстоятельствах не могут осуществляться вопреки целям и принципам Организации Объединенных Наций. Статья 30 Ничто в настоящей Декларации не может быть истолковано как разрешение какому-либо государству, группе или отдельному лицу заниматься какой-либо деятельностью или предпринимать какие-либо действия, направленные на уничтожение любых прав и свобод, изложенных в настоящей Декларации.