Declarația Universală a Drepturilor Omului

Recunoașterea demnității inerente și a drepturilor egale și inalienabile ale tuturor membrilor rasei umane este fundamentul libertății, justiției și păcii în lume; nesocotirea și disprețul față de drepturile omului au condus la atrocități care au revoltat conștiința umanității; și apariția unei lumi în care omul se poate bucura de libertatea de exprimare și de credință și de libertatea de frică și lipsă a fost declarată a fi cea mai înaltă aspirație a tuturor oamenilor, ca nu cumva omul să fie forțat să se răzvrătească ca ultimă soluție împotriva tiraniei și asupririi; Este esențial ca drepturile omului să fie protejate de statul de drept și este esențial să se promoveze dezvoltarea relațiilor de prietenie între națiuni. În Carta sa, toți membrii Națiunilor Unite și-au reafirmat credința în drepturile fundamentale ale omului, în demnitatea și valoarea persoanei umane și în drepturile egale ale bărbaților și femeilor și s-au angajat să promoveze progresul social și standarde de viață mai bune în libertăți mai largi. Statele membre s-au angajat să coopereze cu Națiunile Unite pentru a promova respectul universal și respectarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Întrucât o înțelegere comună a drepturilor și libertăților este de o importanță capitală pentru punerea în aplicare deplină a acestui Pact, Adunarea Generală a Națiunilor Unite, prin urmare, se străduiește să promoveze respectarea acestor drepturi și libertăți prin învățare și educație în rândul tuturor indivizilor și instituțiilor societății, ținând mereu seama de această Declarație, și se străduiește, prin măsuri naționale și internaționale progresive, să asigure recunoașterea și respectarea universală și efectivă a acestor drepturi și libertăți în rândul poporului și a libertăților statelor membre. teritorii aflate sub jurisdicția lor; Proclamăm Declarația Universală a Drepturilor Omului. Articolul 1

Toate ființele umane se nasc libere și egale în demnitate și drepturi. Ființele umane sunt înzestrate în mod natural cu rațiune și conștiință și trebuie să acționeze într-un spirit de fraternitate unul față de celălalt. Articolul 2 Orice persoană are dreptul la toate drepturile și libertățile enunțate în prezenta Declarație, fără discriminare de nici un fel, cum ar fi rasa, culoarea, sexul, limba, religia, opinia politică sau de altă natură, originea națională sau socială, averea, nașterea sau orice alt statut. În plus, nu va exista nicio discriminare pe baza statutului politic, juridic sau internațional al țării sau teritoriului unei persoane, indiferent dacă acea țară sau teritoriu este un stat independent, o tutelă, un teritoriu neautonom sau este supus altor restricții asupra suveranității sale. Articolul 3 Orice persoană are dreptul la viață, la libertate și la securitatea propriei persoane. Articolul 4 Nimeni nu poate fi ținut în stare de sclavie sau de sclavie. Toate formele de sclavie și comerțul cu sclavi sunt interzise. Articolul 5 Nimeni nu poate fi supus torturii sau tratamentelor sau pedepselor crude, inumane sau degradante. Articolul 6 Orice persoană are dreptul de a fi recunoscută ca ființă umană în fața legii pretutindeni. Articolul 7
Toți oamenii sunt egali în fața legii și au dreptul la protecție egală a legii, fără nicio discriminare. Orice persoană are dreptul la protecție egală împotriva oricărei discriminări care încalcă prezenta Declarație și împotriva oricărei instigări la o asemenea discriminare. Articolul 8 Orice persoană are dreptul de a obține scutire efectivă de la instanțele naționale competente pentru fapte care încalcă drepturile fundamentale conferite de Constituție sau de lege. Articolul 9 Nimeni nu poate fi arestat, deținut sau exilat în mod arbitrar. Articolul 10 Orice persoană are dreptul la un proces echitabil și public, cu egalitate deplină, în fața unui tribunal independent și imparțial, pentru a stabili drepturile, obligațiile și acuzațiile penale care îi sunt aduse împotriva sa. Articolul 11 ​​1. Orice persoană acuzată de săvârşirea unei infracţiuni are dreptul de a fi prezumată nevinovată până la probarea vinovăţiei, potrivit legii, într-un proces public în care sunt garantate toate cele necesare apărării sale. 2. Nimeni nu poate fi considerat vinovat pentru vreo faptă sau omisiune care, la momentul săvârșirii faptei, nu constituia o infracțiune conform dreptului național sau internațional. În plus, nu se va aplica nicio pedeapsă mai grea decât pedeapsa care ar fi putut fi aplicată la momentul săvârșirii infracțiunii. Articolul 12 Nimeni nu poate fi supus unor amestecuri arbitrare în viața sa privată, domiciliul, reședința sau corespondența, nici criticii la adresa onoarei și reputației sale. Orice persoană are dreptul la protecția legii împotriva unor astfel de ingerințe sau critici. Articolul 13

1. Orice persoană are dreptul la libera circulație și ședere în țara sa. 2. Orice persoană are dreptul de a părăsi orice țară, inclusiv a sa, și dreptul de a se întoarce în țara sa. Articolul 14 1. Orice persoană are dreptul de a căuta și de a primi azil în alte țări în urma persecuției. 2. Acest drept nu poate fi invocat în cazurile de urmărire penală pentru infracțiuni cu adevărat nepolitice sau acte contrare scopurilor și principiilor Națiunilor Unite. Articolul 15 1. Orice persoană are dreptul la cetăţenie. 2. Nimeni nu poate fi lipsit în mod arbitrar de naționalitatea sa sau de dreptul de a-și schimba naționalitatea. Articolul 16 1. Bărbații și femeile adulți au dreptul de a se căsători și de a forma o familie fără nicio restricție bazată pe rasă, naționalitate sau religie. Ei au dreptul să beneficieze de drepturi egale în privința căsătoriei, în timpul căsătoriei și la desfacerea căsătoriei. 2. Căsătoria se încheie numai cu acordul liber și deplin al viitorilor soți. 3. Familia este o unitate naturală și de bază a societății și are dreptul de a fi protejată de societate și de stat. Articolul 17 1. Orice persoană are dreptul de a deține proprietăți atât individual, cât și împreună cu ceilalți. 2. Nimeni nu poate fi lipsit în mod arbitrar de proprietatea sa. Articolul 18
Orice persoană are dreptul la libertatea de gândire, de conștiință și de religie. Acest drept include libertatea de a-și schimba religia sau credința și de a-și manifesta religia sau credința, singur sau în comunitate cu alții și în public sau privat, prin practici religioase, cult și respect. Articolul 19 Orice persoană are dreptul la libertatea de opinie și de exprimare. Aceste drepturi includ libertatea de a avea opinii fără interferență și libertatea de a căuta, obține și difuza informații și idei prin orice mijloace, indiferent de frontiere. Articolul 20 1. Orice persoană are dreptul la libertatea de întrunire și asociere pașnică. 2. Nimeni nu va fi obligat să participe la vreo asociație. Articolul 21 1. Orice persoană are dreptul de a participa la guvernarea ţării sale, fie direct, fie prin reprezentanţi liber aleşi. 2. Fiecare persoană are drepturi egale de a ocupa funcții publice în țara sa. 3. Voința poporului stă la baza puterii guvernamentale. Acest lucru va fi exprimat prin alegeri regulate și autentice prin proceduri secrete sau echivalente de vot liber, conform votului universal și egal. Articolul 22 Orice persoană, în calitate de membru al societății, are dreptul la securitate socială și dreptul de a realiza, prin eforturi naționale și cooperare internațională, și în conformitate cu organizarea și resursele fiecărui stat, drepturile economice, sociale și culturale indispensabile pentru libera dezvoltare a demnității și personalității sale. Articolul 23

1. Orice persoană are dreptul la muncă, libera alegere a profesiei, condiții de muncă echitabile și favorabile și protecție împotriva șomajului. 2. Orice persoană are dreptul să primească o compensație egală pentru muncă egală, fără nicio discriminare. 3. Orice persoană care lucrează are dreptul la o remunerație echitabilă și avantajoasă, care să-și garanteze și familiei sale o supraviețuire conformă cu demnitatea umană și care este completată, dacă este necesar, de alte măsuri de securitate socială. 4. Orice persoană are dreptul să formeze și să se alăture unui sindicat pentru a-și proteja interesele. Articolul 24 Orice persoană are dreptul la odihnă și timp liber, inclusiv la limitări rezonabile ale programului de lucru și la concediu plătit obișnuit. Articolul 25 1. Orice persoană are dreptul la un nivel de trai adecvat pentru sănătatea și bunăstarea sa și a familiei sale, inclusiv la hrană, îmbrăcăminte, adăpost, îngrijire medicală și asistență socială necesară, precum și dreptul la securitate în caz de lipsă de trai din cauza șomajului, bolii, handicapului, decesului soțului, bătrâneții sau altor împrejurări independente de voința sa. 2. Mamele și copiii au dreptul la protecție și sprijin special. Toți copiii se bucură de aceeași protecție socială, indiferent de statutul lor. Articolul 26 1. Orice persoană are dreptul la educație. Educația trebuie să fie gratuită, cel puțin la nivel primar și de bază. Învățământul primar ar trebui să fie obligatoriu. Învățământul tehnic și profesional ar trebui să fie accesibil universal, iar învățământul superior ar trebui să fie accesibil tuturor în mod egal, pe baza meritului. 2. Educația vizează dezvoltarea deplină a personalității și întărirea respectului pentru drepturile omului și libertățile fundamentale. Educația promovează înțelegerea, toleranța și
Trebuie să promovăm prietenia și să promovăm activitățile Națiunilor Unite pentru menținerea păcii. 3. Părinții au prioritate să aleagă tipul de educație oferit copiilor lor. Articolul 27 1. Orice persoană are dreptul de a participa liber la viața culturală a comunității, de a se bucura de arte și de a participa la progresul științei și la beneficiile acesteia. 2. Orice persoană are dreptul la protecția intereselor spirituale și materiale care decurg din produsele științifice, literare sau artistice pe care le creează. Articolul 28 Orice persoană are dreptul la o ordine socială și internațională în care drepturile și libertățile enunțate în prezenta Declarație să poată fi pe deplin realizate. Articolul 29 1. Orice persoană are obligații față de comunitate în care numai personalitatea sa se poate dezvolta liber și deplin. 2. Orice persoană, în exercitarea drepturilor și libertăților sale, este supusă restricțiilor stabilite de lege numai în scopul de a asigura recunoașterea și respectarea drepturilor și libertăților celorlalți, precum și în scopul satisfacerii nevoilor legitime de moralitate, ordine publică și bunăstare generală într-o societate democratică. 3. Aceste drepturi și libertăți nu vor fi în nici un caz exercitate contrar scopurilor și principiilor Națiunilor Unite. Articolul 30 Nicio dispoziție din prezenta Declarație nu va fi interpretată ca autorizând vreun stat, grup sau individ să se angajeze în vreo activitate sau să întreprindă vreo acțiune menită să distrugă oricare dintre drepturile și libertățile enunțate în prezenta Declarație.