ຖະແຫຼງການສາກົນກ່ຽວກັບສິດທິມະນຸດ 
ຮັບຮອງເອົາ ແລະ ປະກາດໂດຍກອງປະຊຸມໃຫຍ່ໃນມະຕິ 217 A (III), ຂອງ 
ວັນທີ 10 ທັນວາ 1948  
ຄໍາບັນຍາຍ  
ພິ​ຈາ​ລະ​ນາ​ວ່າ​ສິດ​ເສລີ​ພາບ, ຄວາມ​ຍຸດ​ຕິ​ທໍາ​ແລະ​ສັນ​ຕິ​ພາບ​ໃນ​ໂລກ​ແມ່ນ​ອີງ​ໃສ່ 
ການ​ຮັບ​ຮູ້​ກຽດ​ສັກ​ສີ​ພາຍ​ໃນ​ແລະ​ສິດ​ເທົ່າ​ທຽມ​ກັນ​ແລະ​ບໍ່​ສາ​ມາດ​ຕັດ​ສິນ​ 
ຂອງ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ທັງ​ຫມົດ​ຂອງ​ຄອບ​ຄົວ​ມະ​ນຸດ​,  
ພິຈາລະນາວ່າຄວາມບໍ່ຮູ້ແລະການດູຖູກສໍາລັບສິດທິ 
ມະນຸດ​ໄດ້​ເຮັດ​ໃຫ້​ເກີດ​ການ​ກະທຳ​ຂອງ​ຄວາມ​ປ່າ​ເຖື່ອນ​ທີ່​ໂຫດຮ້າຍ​ຕໍ່​ຈິດ​ໃຈ​ຂອງ​ມະນຸດ 
ມະນຸດ; ແລະ ທີ່ ໄດ້ ຮັບ ການ ປະ ກາດ, ເປັນ ຄວາມ ປາ ຖະ ຫນາ ທີ່ ສູງ ທີ່ ສຸດ ຂອງ 
ຜູ້ຊາຍ, ການມາເຖິງຂອງໂລກທີ່ມະນຸດ, ປົດປ່ອຍຈາກ 
ຄວາມ​ຢ້ານ​ກົວ​ແລະ​ຄວາມ​ທຸກ​ຍາກ​, ມີ​ສິດ​ເສລີ​ພາບ​ໃນ​ການ​ປາກ​ເວົ້າ​ແລະ​ສິດ​ເສລີ​ພາບ​ຂອງ​ 
ຄວາມເຊື່ອ,  
ຖື​ວ່າ​ເປັນ​ສິ່ງ​ສຳຄັນ​ທີ່​ສິດທິ​ມະນຸດ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ປົກ​ປ້ອງ​ໂດຍ ກ 
ລະບອບ​ຂອງ​ກົດ​ໝາຍ, ດັ່ງ​ນັ້ນ​ມະນຸດ​ບໍ່​ໄດ້​ຖືກ​ບັງຄັບ​ໃຫ້​ສູງ​ສຸດ 
ຊັບ​ພະ​ຍາ​ກອນ​ຂອງ​ການ​ກະ​ບົດ​ຕໍ່​ຕ້ານ tyranny ແລະ oppression​,  
ຖື​ວ່າ​ເປັນ​ສິ່ງ​ສຳຄັນ​ເພື່ອ​ຊຸກຍູ້​ການ​ພັດທະນາ​ການ​ພົວພັນ​ມິດຕະພາບ​ທີ່​ເປັນ​ມູນ​ເຊື້ອ 
ໃນ​ບັນ​ດາ​ປະ​ເທດ​ຊາດ​,  
ພິ​ຈາ​ລະ​ນາ​ວ່າ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ຂອງ​ສະ​ຫະ​ປະ​ຊາ​ຊາດ​ໄດ້​ຢັ້ງ​ຢືນ​ຄືນ​ໃຫມ່​ໃນ​ 
ແຈ້ງຄວາມເຊື່ອຂອງເຈົ້າໃນສິດທິພື້ນຖານຂອງມະນຸດ, ໃນກຽດສັກສີ ແລະຄຸນຄ່າ 
ຂອງມະນຸດ ແລະສິດສະເໝີພາບຂອງຜູ້ຊາຍ ແລະແມ່ຍິງ; ແລະມັນ 
ໄດ້​ປະກາດ​ຄວາມ​ຕັດສິນ​ໃຈ​ຊຸກຍູ້​ຄວາມ​ກ້າວໜ້າ​ຂອງ​ສັງຄົມ ​ແລະ ຍົກ​ລະດັບ​ຊີວິດ​ການ​ເປັນ​ຢູ່ 
ໃນ​ແນວ​ຄວາມ​ຄິດ​ທີ່​ກວ້າງ​ຂວາງ​ຂອງ​ສິດ​ເສລີ​ພາບ​,
ພິ​ຈາ​ລະ​ນາ​ວ່າ​ປະ​ເທດ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ໄດ້​ຮັບ​ປະ​ກັນ​, ໃນ​ 
ການ​ຮ່ວມ​ມື​ກັບ​ອົງ​ການ​ສະ​ຫະ​ປະ​ຊາ​ຊາດ​, ການ​ເຄົາ​ລົບ​ສາ​ກົນ​ແລະ​ 
ປະສິດທິຜົນຕໍ່ສິດທິ ແລະເສລີພາບພື້ນຖານຂອງມະນຸດ, ແລະ  
ພິຈາລະນາວ່າແນວຄວາມຄິດທົ່ວໄປກ່ຽວກັບສິດທິແລະເສລີພາບເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນ 
ຄວາມ​ສຳຄັນ​ທີ່​ສຸດ​ສຳລັບ​ການ​ປະຕິບັດ​ຄຳ​ໝັ້ນ​ສັນຍາ​ດັ່ງກ່າວ​ຢ່າງ​ເຕັມທີ່,  
 

 
ກອງປະຊຸມໃຫຍ່  
ປະກາດຖະແຫລງການສາກົນກ່ຽວກັບສິດທິມະນຸດໃນປັດຈຸບັນເປັນທີ່ເຫມາະສົມ 
​ເປົ້າ​ໝາຍ​ຮ່ວມ​ທີ່​ປະຊາຊົນ ​ແລະ ທຸກ​ປະ​ເທດ​ຕ້ອງ​ສູ້​ຊົນ, ​ເພື່ອ​ເປັນ​ແນວ​ນັ້ນ 
ທັງ​ບຸກຄົນ​ແລະ​ສະ​ຖາ​ບັນ, ດຶງ​ດູດ​ການ​ດົນ​ໃຈ​ຈາກ​ມັນ​ຢູ່​ສະ​ເໝີ, 
ສົ່ງເສີມ, ໂດຍຜ່ານການສອນແລະການສຶກສາ, ເຄົາລົບສິດທິເຫຼົ່ານີ້ 
ແລະເສລີພາບ, ແລະຮັບປະກັນ, ຜ່ານມາດຕະການກ້າວຫນ້າຂອງປະເທດຊາດແລະ 
ກົດ​ໝາຍ​ສາ​ກົນ, ການ​ຮັບ​ຮູ້​ສາ​ກົນ​ແລະ​ປະ​ສິດ​ທິ​ຜົນ​ຂອງ​ຕົນ​ແລະ​ການ​ນໍາ​ໃຊ້, ທັງ​ສອງ​ໃນ​ບັນ​ດາ 
ປະ​ຊາ​ຊົນ​ຂອງ​ປະ​ເທດ​ສະ​ມາ​ຊິກ​ເຊັ່ນ​ດຽວ​ກັນ​ກັບ​ບັນ​ດາ​ອາ​ນາ​ເຂດ​ທີ່​ວາງ​ໄວ້​ 
ພາຍ​ໃຕ້​ສິດ​ອຳນາດ​ຂອງ​ຕົນ.  
ມາດຕາ 1  
ມະນຸດທຸກຄົນເກີດມາມີເສລີພາບ ແລະສະເໝີພາບໃນກຽດສັກສີ ແລະສິດທິ ແລະ, 
ໂດຍ​ທີ່​ມີ​ເຫດຜົນ​ແລະ​ສະຕິ​ຮູ້ສຶກ​ຜິດ​ຊອບ, ເຂົາ​ເຈົ້າ​ຕ້ອງ​ປະພຶດ​ຕົວ​ເປັນ​ພີ່​ນ້ອງ 
ກັບກັນແລະກັນ.  
ມາດຕາ 2  
ທຸກ​ຄົນ​ມີ​ສິດ​ເສລີ​ພາບ​ທີ່​ໄດ້​ປະກາດ​ໃນ​ຖະ​ແຫຼງການ​ສະບັບ​ນີ້, 
ໂດຍບໍ່ມີການຈໍາແນກເຊື້ອຊາດ, ສີຜິວ, ເພດ, ພາສາ, ສາດສະຫນາ, ຄວາມຄິດເຫັນທາງດ້ານການເມືອງຫຼື 
ລັກສະນະອື່ນໆ, ຊາດ ຫຼືສັງຄົມ, ຖານະທາງເສດຖະກິດ, ການເກີດ ຫຼື 
ເງື່ອນ​ໄຂ​ອື່ນໆ.
ນອກຈາກນັ້ນ, ຈະບໍ່ມີການແຍກຄວາມແຕກຕ່າງໂດຍອີງໃສ່ສະຖານະພາບທາງດ້ານການເມືອງ, ທາງດ້ານກົດຫມາຍຫຼືທາງດ້ານການເມືອງ. 
ສາ​ກົນ​ຂອງ​ປະ​ເທດ​ຫຼື​ອາ​ນາ​ເຂດ​ທີ່​ຢູ່​ພາຍ​ໃຕ້​ສິດ​ອໍາ​ນາດ​ຂອງ​ບຸກ​ຄົນ​, 
ບໍ່ວ່າຈະເປັນປະເທດເອກະລາດ ຫຼືດິນແດນພາຍໃຕ້ 
ການ​ບໍ​ລິ​ຫານ fiduciary, ບໍ່​ເປັນ​ເອ​ກະ​ລາດ​ຫຼື​ຂຶ້ນ​ກັບ​ຂໍ້​ຈໍາ​ກັດ​ອື່ນໆ​ຂອງ 
ອະທິປະໄຕ.  
ມາດຕາ 3  
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດມີຊີວິດ, ເສລີພາບ ແລະຄວາມປອດໄພຂອງຊີວິດຂອງຕົນ. 
ຄົນ.  
 

 
ມາດຕາ 4  
ບໍ່​ມີ​ໃຜ​ຈະ​ຖືກ​ຕົກ​ຢູ່​ໃນ​ການ​ເປັນ​ຂ້າ​ທາດ​ຫຼື​ການ​ເປັນ​ຂ້າ​ໃຊ້; ການເປັນຂ້າທາດ ແລະການຄ້າມະນຸດ 
ຂ້າທາດຖືກຫ້າມໃນທຸກຮູບແບບຂອງເຂົາເຈົ້າ.  
ມາດຕາ 5  
ບໍ່​ມີ​ຜູ້​ໃດ​ຈະ​ຖືກ​ທໍ​ລະ​ມານ ຫຼື​ໂຫດ​ຮ້າຍ, ການ​ຂົ່ມ​ຂູ່ ຫຼື​ການ​ລົງ​ໂທດ. 
ເຊື່ອມໂຊມ  
ມາດຕາ 6  
ມະນຸດທຸກຄົນມີສິດ, ຢູ່ທົ່ວທຸກແຫ່ງ, ໃນການຮັບຮູ້ຂອງເຂົາເຈົ້າ 
ບຸກຄະລິກກະພາບທາງກົດໝາຍ.  
ມາດຕາ 7  
ທັງ​ໝົດ​ລ້ວນ​ແຕ່​ມີ​ຄວາມ​ເທົ່າ​ທຽມ​ກັນ​ຕໍ່​ໜ້າ​ກົດໝາຍ ​ແລະ ມີ​ສິດ​ປົກ​ປ້ອງ​ທີ່​ສະ​ເໝີ​ພາບ​ກັນ​ໂດຍ​ບໍ່​ມີ​ການ​ແບ່ງ​ແຍກ 
ຂອງກົດໝາຍ. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງເທົ່າທຽມກັນຕໍ່ການຈໍາແນກທັງໝົດ 
ລະ​ເມີດ​ຖະ​ແຫຼງ​ການ​ນີ້​ແລະ​ຕ້ານ​ການ​ກະ​ຕຸ້ນ​ໃຫ້​ມີ​ການ​ຈໍາ​ແນກ​ດັ່ງ​ກ່າວ​.  
ມາດຕາ 8  
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບການແກ້ໄຂຢ່າງມີປະສິດທິຜົນຕໍ່ໜ້າສານແຫ່ງຊາດ. 
ອຳນາດ​ການ​ປົກຄອງ, ​ເພື່ອ​ປົກ​ປ້ອງ​ພວກ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ຈາກ​ການ​ກະທຳ​ທີ່​ລະ​ເມີດ​ສິດ​ຂອງ​ຕົນ 
ສິດທິພື້ນຖານທີ່ໄດ້ຮັບການຍອມຮັບໂດຍລັດຖະທໍາມະນູນຫຼືໂດຍກົດຫມາຍ.  
ມາດຕາ 9  
ບໍ່​ມີ​ໃຜ​ອາດ​ຈະ​ຖືກ​ກັກ​ຂັງ, ຈໍາ​ຄຸກ ຫຼື​ຖືກ​ເນລະ​ເທດ​ໂດຍ​ບັງ​ເອີນ.  
ມາດຕາ 10  
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດ, ໃນເງື່ອນໄຂຂອງຄວາມສະເຫມີພາບຢ່າງເຕັມທີ່, ທີ່ຈະໄດ້ຍິນ
ສາທາລະນະແລະຍຸຕິທໍາໂດຍສານເອກະລາດແລະຍຸດຕິທໍາ, ສໍາລັບ 
 

 
ການກໍານົດສິດທິແລະພັນທະຂອງເຂົາເຈົ້າຫຼືສໍາລັບການກວດສອບໃດໆ 
ກ່າວຫານາງໃນຄະດີອາຍາ.  
ມາດຕາ 11  
1. ບຸກຄົນທຸກຄົນທີ່ຖືກກ່າວຫາໃນອາຊະຍາກໍາມີສິດທີ່ຈະມີຕົວຕົນຂອງຕົນເອງສົມມຸດຕິຖານ 
ຄວາມບໍລິສຸດຈົນກ່ວາການພິສູດວ່າມີຄວາມຜິດ, ຕາມກົດຫມາຍແລະໃນ 
ການທົດລອງສາທາລະນະໃນການຮັບປະກັນທັງຫມົດໄດ້ຮັບການຮັບປະກັນ 
ມີຄວາມຈໍາເປັນສໍາລັບການປ້ອງກັນຂອງຕົນ.  
2. ບໍ່ມີໃຜຈະໄດ້ຮັບການຕັດສິນລົງໂທດສໍາລັບການກະທໍາຫຼື omissions ວ່າໃນເວລາຂອງ 
ການກະ ທຳ ຜິດບໍ່ແມ່ນອາຍາພາຍໃຕ້ກົດ ໝາຍ ແຫ່ງຊາດຫຼືສາກົນ. 
ແລະ​ຈະ​ມີ​ການ​ລົງ​ໂທດ​ທີ່​ຮ້າຍ​ແຮງ​ຫຼາຍ​ກ​່​ວາ​ທີ່​ໃຊ້​ໄດ້​ໃນ​ເວ​ລາ​ຂອງ​ການ 
ຄະ​ນະ​ກໍາ​ມະ​ການ​ອາ​ຊະ​ຍາ​ກໍາ​ໄດ້​.  
ມາດຕາ 12  
ບໍ່ມີໃຜຈະຖືກແຊກແຊງໂດຍຕົນເອງໃນຊີວິດສ່ວນຕົວ, ຄອບຄົວ, ຂອງເຂົາເຈົ້າ 
ເຮືອນ ຫຼື ຈົດໝາຍຂອງລາວ, ຫຼືການໂຈມຕີຕໍ່ກຽດສັກສີ ຫຼືຊື່ສຽງຂອງລາວ. 
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດທີ່ຈະປົກປ້ອງກົດໝາຍຕໍ່ກັບການແຊກແຊງດັ່ງກ່າວ ຫຼື 
ການໂຈມຕີ.  
ມາດຕາ 13  
1. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດທີ່ຈະຍ້າຍອອກຢ່າງເສລີ ແລະເລືອກທີ່ຢູ່ອາໄສຂອງເຂົາເຈົ້າ 
ໃນ​ອາ​ນາ​ເຂດ​ຂອງ​ລັດ​ໃດ​ຫນຶ່ງ​.  
2. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດທີ່ຈະອອກຈາກປະເທດໃດກໍ່ຕາມ, ລວມທັງຂອງຕົນເອງ, ແລະ 
ກັບ​ຄືນ​ປະ​ເທດ​ຂອງ​ຕົນ​.  
ມາດຕາ 14  
1. ໃນກໍລະນີຂອງການຂົ່ມເຫັງ, ທຸກຄົນມີສິດທີ່ຈະຂໍລີ້ໄພ, ແລະເພື່ອ 
ເພີດເພີນໄປກັບມັນ, ໃນປະເທດໃດກໍ່ຕາມ.  
 

 
2. ສິດທິນີ້ອາດຈະບໍ່ຖືກຮຽກຮ້ອງຕໍ່ກັບການດໍາເນີນຄະດີຢ່າງແທ້ຈິງ 
ເກີດມາຈາກອາດຊະຍາກຳທົ່ວໄປ ຫຼືໂດຍການກະທຳທີ່ຂັດກັບຈຸດປະສົງ ແລະ
ຫຼັກການຂອງອົງການສະຫະປະຊາຊາດ.  
ມາດຕາ 15  
1. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດໄດ້ສັນຊາດ.  
2. ບໍ່ມີໃຜຖືກຕັດຂາດສັນຊາດ ຫຼືສິດຂອງຕົນໂດຍບັງເອີນ 
ປ່ຽນສັນຊາດ.  
ມາດຕາ 16  
1. ຜູ້ຊາຍແລະແມ່ຍິງ, ຈາກອາຍຸແຕ່ງງານ, ມີສິດ, ໂດຍບໍ່ມີການ 
ຂໍ້​ຈໍາ​ກັດ​ໃດໆ​ກ່ຽວ​ກັບ​ພື້ນ​ຖານ​ຂອງ​ເຊື້ອ​ຊາດ​, ສັນ​ຊາດ​ຫຼື​ສາດ​ສະ​ຫນາ​, ການ​ແຕ່ງ​ງານ​ 
ແລະພົບຄອບຄົວ; ແລະ​ຈະ​ໄດ້​ຮັບ​ສິດ​ເທົ່າ​ທຽມ​ກັນ​ກ່ຽວ​ກັບ​ການ 
ການແຕ່ງງານ, ໃນລະຫວ່າງການແຕ່ງງານແລະໃນກໍລະນີຂອງການລະລາຍການແຕ່ງງານ.  
2. ພຽງແຕ່ຜ່ານການຍິນຍອມໂດຍບໍ່ເສຍຄ່າແລະເຕັມທີ່ຂອງຄູ່ສົມລົດໃນອະນາຄົດສາມາດ 
ແຕ່ງງານ.  
3. ຄອບຄົວແມ່ນອົງປະກອບທໍາມະຊາດແລະພື້ນຖານຂອງສັງຄົມແລະມີ 
ສິດ​ໃນ​ການ​ປົກ​ປ້ອງ​ສັງຄົມ ​ແລະ ລັດ.  
ມາດຕາ 17  
1. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດໃນຊັບສິນ, ເປັນສ່ວນບຸກຄົນ ແລະລວມໝູ່.  
2. ບໍ່ມີໃຜຈະຖືກດ້ອຍໂອກາດໃນຊັບສິນຂອງຕົນ.  
ມາດຕາ 18  
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດເສລີພາບໃນຄວາມຄິດ, ຈິດສໍານຶກແລະ 
ສາດສະໜາ; ສິດທິນີ້ລວມເຖິງສິດເສລີພາບໃນການປ່ຽນແປງສາສະຫນາ ຫຼືຄວາມເຊື່ອ, ເຊັ່ນດຽວກັນກັບ 
ເປັນສິດເສລີພາບໃນການສະແດງອອກທາງສາສະຫນາຫຼືຄວາມເຊື່ອຂອງຕົນເອງ, ສ່ວນບຸກຄົນແລະ 
ລວມ ທັງພາກລັດ ແລະ ເອກະຊົນ, ໂດຍການສອນ, ການປະຕິບັດ, 
ການໄຫວ້ແລະການເຄົາລົບ.  
 

 
ມາດຕາ 19  
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດເສລີພາບໃນການສະແດງຄວາມຄິດເຫັນ ແລະການສະແດງອອກ; ນີ້ 
ສິດ​ທິ​ລວມ​ເຖິງ​ການ​ບໍ່​ໄດ້​ຖືກ​ລົບ​ກວນ​ເນື່ອງ​ຈາກ​ຄວາມ​ຄິດ​ເຫັນ​ຂອງ​ຫນຶ່ງ​, ສິດ​ທີ່​ຈະ​ສືບ​ສວນ​ແລະ​
ໄດ້​ຮັບ​ຂໍ້​ມູນ​ຂ່າວ​ສານ​ແລະ​ຄວາມ​ຄິດ​ເຫັນ​, ແລະ​ເພື່ອ​ເຜີຍ​ແຜ່​ໂດຍ​ບໍ່​ມີ​ການ​ຈໍາ​ກັດ​ຂອງ​ຊາຍ​ແດນ​, 
ໂດຍວິທີການສະແດງອອກ.  
ມາດຕາ 20  
1. ທຸກຄົນມີສິດເສລີພາບໃນການຊຸມນຸມ ແລະ ສະມາຄົມ 
ສະຫງົບ.  
2. ບໍ່ມີໃຜອາດຈະຖືກບັງຄັບໃຫ້ຂຶ້ນກັບສະມາຄົມ.  
ມາດຕາ 21  
1. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດເຂົ້າຮ່ວມລັດຖະບານຂອງປະເທດຕົນ, 
ໂດຍ​ກົງ​ຫຼື​ໂດຍ​ຜ່ານ​ການ​ຜູ້​ຕາງ​ຫນ້າ​ທີ່​ໄດ້​ຮັບ​ຄັດ​ເລືອກ​ຢ່າງ​ເສລີ​.  
2. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດໃນການເຂົ້າເຖິງ, ພາຍໃຕ້ເງື່ອນໄຂຂອງຄວາມສະເຫມີພາບ, ເພື່ອ 
ໜ້າທີ່​ສາທາລະນະ​ຂອງ​ປະ​ເທດ​ຕົນ.  
3. ເຈດຈຳນົງຂອງປະຊາຊົນເປັນພື້ນຖານຂອງອຳນາດການປົກຄອງ; ນີ້ 
ຈະສະແດງອອກໂດຍຜ່ານທາງເລືອກທີ່ແທ້ຈິງທີ່ຈະຕ້ອງມີ 
ຈັດ​ຂຶ້ນ​ເປັນ​ໄລ​ຍະ​, ໂດຍ​ທົ່ວ​ໄປ​ແລະ​ເທົ່າ​ທຽມ​ກັນ​ແລະ​ໂດຍ​ການ​ລົງ​ຄະ​ແນນ​ສຽງ​ 
ຄວາມລັບຫຼືຂັ້ນຕອນການທຽບເທົ່າອື່ນໆທີ່ຮັບປະກັນສິດເສລີພາບຂອງ 
ລົງຄະແນນສຽງ.  
ມາດຕາ 22  
ບຸກຄົນທຸກຄົນ, ເປັນສະມາຊິກຂອງສັງຄົມ, ມີສິດຄວາມປອດໄພ 
ສັງຄົມ, ​ແລະ​ໄດ້​ຮັບ, ຜ່ານ​ຄວາມ​ພະຍາຍາມ​ຂອງ​ຊາດ ​ແລະ ການ​ຮ່ວມ​ມື​ສາກົນ, 
ຄໍານຶງເຖິງການຈັດຕັ້ງແລະຊັບພະຍາກອນຂອງແຕ່ລະລັດ, ຄວາມພໍໃຈ 
ສິດທາງດ້ານເສດຖະກິດ, ສັງຄົມ ແລະ ວັດທະນະທໍາ, ສໍາຄັນຕໍ່ກຽດສັກສີຂອງເຂົາເຈົ້າ 
ແລະ​ການ​ພັດ​ທະ​ນາ​ຢ່າງ​ເສລີ​ຂອງ​ບຸກ​ຄະ​ລິກ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​.  
 

 
ມາດຕາ 23  
1. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດທີ່ຈະເຮັດວຽກ, ມີສິດເສລີພາບໃນການເລືອກການເຮັດວຽກ, ເພື່ອ 
ເງື່ອນ​ໄຂ​ທີ່​ສະ​ເໝີ​ພາບ​ແລະ​ພໍ​ໃຈ​ຂອງ​ການ​ເຮັດ​ວຽກ​ແລະ​ການ​ປົກ​ປັກ​ຮັກ​ສາ​ຕໍ່​ຕ້ານ 
ການຫວ່າງງານ. 
2. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດ, ໂດຍບໍ່ມີການຈໍາແນກໃດໆ, ທີ່ຈະຈ່າຍເທົ່າທຽມກັນ
ຂ້ອຍເຮັດວຽກຄືກັນ.  
3. ບຸກຄົນທີ່ເຮັດວຽກທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບຄ່າຕອບແທນທີ່ສະເໝີພາບ ແລະ 
ທີ່ຫນ້າພໍໃຈ, ເຊິ່ງຮັບປະກັນໃຫ້ລາວ, ເຊັ່ນດຽວກັນກັບຄອບຄົວຂອງລາວ, ຄວາມເປັນຢູ່ 
ສອດຄ່ອງກັບກຽດສັກສີຂອງມະນຸດແລະຈະສໍາເລັດ, ໃນກໍລະນີ 
ມີຄວາມຈໍາເປັນ, ໂດຍວິທີການອື່ນໆຂອງການປົກປ້ອງສັງຄົມ.  
4. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດສ້າງຕັ້ງສະຫະພັນ ແລະເຂົ້າຮ່ວມສະຫະພັນເພື່ອການ 
ປ້ອງ​ກັນ​ປະ​ເທດ​ຜົນ​ປະ​ໂຫຍດ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​.  
ມາດຕາ 24  
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດພັກຜ່ອນ, ມີເວລາຫວ່າງ, ກ 
ຂໍ້ຈໍາກັດທີ່ສົມເຫດສົມຜົນຂອງໄລຍະເວລາຂອງການເຮັດວຽກແລະການພັກຜ່ອນແຕ່ລະໄລຍະ 
ຈ່າຍ.  
ມາດຕາ 25  
1. ທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບມາດຕະຖານການດໍາລົງຊີວິດທີ່ພຽງພໍທີ່ຮັບປະກັນ, 
ເຊັ່ນດຽວກັນກັບຄອບຄົວຂອງທ່ານ, ສຸຂະພາບແລະສະຫວັດດີການ, ແລະໂດຍສະເພາະ 
ອາຫານ, ເຄື່ອງນຸ່ງ, ທີ່ຢູ່ອາໄສ, ການດູແລທາງການແພດ ແລະການບໍລິການ 
ສັງຄົມທີ່ຈຳເປັນ ທ່ານຍັງມີສິດປະກັນໄພໃນກໍລະນີ 
ການຫວ່າງງານ, ການເຈັບປ່ວຍ, ຄວາມພິການ, ການເປັນແມ່ຫມ້າຍ, ອາຍຸສູງສຸດແລະກໍລະນີອື່ນໆຂອງການສູນເສຍ 
ຂອງວິທີການລ້ຽງດູຂອງເຂົາເຈົ້າເນື່ອງຈາກສະຖານະການເປັນເອກະລາດຂອງເຂົາເຈົ້າ 
ຈະ.  
2. ການເປັນແມ່ ແລະໄວເດັກມີສິດເບິ່ງແຍງ ແລະ ຊ່ວຍເຫຼືອ 
ພິເສດ. ເດັກ​ນ້ອຍ​ທັງ​ຫມົດ​, ບໍ່​ວ່າ​ຈະ​ເກີດ​ໃນ​ການ​ແຕ່ງ​ງານ​ຫຼື​ນອກ​ການ​ແຕ່ງ​ງານ​ 
ແຕ່ງງານ, ມີສິດໄດ້ຮັບການປົກປ້ອງສັງຄົມເທົ່າທຽມກັນ.  
 

 
ມາດຕາ 26  
1. ທຸກຄົນມີສິດໄດ້ຮັບການສຶກສາ. ການສຶກສາຕ້ອງເປັນ 
ຟຣີ, ຢ່າງຫນ້ອຍກ່ຽວກັບການສຶກສາປະຖົມແລະ 
ພື້ນຖານ. ການສຶກສາປະຖົມຈະບັງຄັບ. ຄໍາແນະນໍາ
ດ້ານວິຊາການແລະວິຊາຊີບຈະຕ້ອງໄດ້ໂດຍທົ່ວໄປ; ການ​ເຂົ້າ​ເຖິງ​ການ​ສຶກ​ສາ​ 
ຊັ້ນສູງຈະຄືກັນສໍາລັບທຸກຄົນ, ຂຶ້ນກັບຄວາມດີຂອງເຂົາເຈົ້າ.  
2. ການສຶກສາຈະມຸ່ງໄປສູ່ການພັດທະນາບຸກຄະລິກກະພາບຢ່າງເຕັມທີ່ 
ສິດ​ທິ​ມະ​ນຸດ ແລະ​ເສີມ​ຂະ​ຫຍາຍ​ການ​ເຄົາ​ລົບ​ສິດ​ທິ​ມະ​ນຸດ​ແລະ 
ເສລີພາບພື້ນຖານ; ຈະສົ່ງເສີມຄວາມເຂົ້າໃຈ, ຄວາມທົນທານແລະ 
ມິດຕະພາບ​ລະຫວ່າງ​ທຸກ​ຊາດ ​ແລະ ທຸກ​ຊົນ​ເຜົ່າ ຫຼື ສາສະໜາ; ແລະ 
ຊຸກຍູ້​ການ​ພັດທະນາ​ການ​ເຄື່ອນ​ໄຫວ​ຂອງ​ອົງການ​ສະຫະ​ປະຊາ​ຊາດ 
ຮັກສາສັນຕິພາບ.  
3. ພໍ່ແມ່ຈະມີສິດບຸລິມະສິດໃນການເລືອກປະເພດການສຶກສາ 
ທີ່ຈະຖືກມອບໃຫ້ລູກຂອງເຂົາເຈົ້າ.  
ມາດຕາ 27  
1. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດທີ່ຈະມີສ່ວນຮ່ວມຢ່າງເສລີໃນຊີວິດວັດທະນະທໍາ 
ຂອງ​ຊຸມ​ຊົນ​, ມີ​ຄວາມ​ສຸກ​ສິ​ລະ​ປະ​ແລະ​ການ​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ໃນ​ຄວາມ​ຄືບ​ຫນ້າ​ 
ວິທະຍາສາດແລະຜົນປະໂຫຍດທີ່ເປັນຜົນມາຈາກມັນ.  
2. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດໃນການປົກປ້ອງຜົນປະໂຫຍດທາງສິນທໍາແລະ 
ວັດສະດຸທີ່ສອດຄ້ອງກັບມັນຍ້ອນການຜະລິດວິທະຍາສາດ, 
ວຽກງານວັນນະຄະດີ ຫຼືສິລະປະທີ່ນາງເປັນຜູ້ຂຽນ.  
ມາດຕາ 28  
ບຸກຄົນທຸກຄົນມີສິດສ້າງຕັ້ງຄວາມເປັນລະບຽບຮຽບຮ້ອຍຂອງສັງຄົມ ແລະ ສາກົນ 
ໃນ​ນັ້ນ​ສິດ​ແລະ​ເສລີ​ພາບ​ທີ່​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ປະ​ກາດ​ໃນ​ຖະ​ແຫຼງ​ການ​ນີ້​ແມ່ນ​ເຮັດ​ໃຫ້​ 
ມີປະສິດທິພາບຢ່າງເຕັມທີ່.  
ມາດຕາ 29  
 

 
1. ບຸກຄົນທຸກຄົນມີຫນ້າທີ່ກ່ຽວກັບຊຸມຊົນ, ນັບຕັ້ງແຕ່ພຽງແຕ່ໃນ 
ນາງສາມາດພັດທະນາບຸກຄະລິກກະພາບຂອງນາງໄດ້ຢ່າງເສລີແລະຢ່າງເຕັມສ່ວນ.  
2. ໃນ​ການ​ໃຊ້​ສິດ​ຂອງ​ຕົນ​ແລະ​ຄວາມ​ສຸກ​ຂອງ​ສິດ​ເສລີ​ພາບ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ທັງ​ຫມົດ
ບຸກຄົນພຽງແຕ່ຈະຢູ່ພາຍໃຕ້ຂໍ້ຈໍາກັດທີ່ກໍານົດໂດຍກົດຫມາຍ 
ດ້ວຍ​ຈຸດ​ປະ​ສົງ​ພຽງ​ແຕ່​ເພື່ອ​ຮັບ​ປະ​ກັນ​ການ​ຮັບ​ຮູ້​ແລະ​ການ​ເຄົາ​ລົບ​ຂອງ​ 
ສິດ​ແລະ​ສິດ​ເສລີ​ພາບ​ຂອງ​ຜູ້​ອື່ນ, ແລະ​ເພື່ອ​ຕອບ​ສະ​ຫນອງ​ຄວາມ​ຕ້ອງ​ການ​ທີ່​ພຽງ​ແຕ່ 
ດ້ານສິນທຳ, ຄວາມເປັນລະບຽບຮຽບຮ້ອຍ ແລະ ສະຫວັດດີການທົ່ວໄປໃນສັງຄົມ 
ປະຊາທິປະໄຕ.  
3. ສິດ ແລະ ເສລີພາບເຫຼົ່ານີ້ອາດຈະບໍ່ມີຢູ່ໃນສະພາບການໃດໆ 
ຄັດຄ້ານ​ຈຸດປະສົງ ​ແລະ ຫຼັກການ​ຂອງ​ອົງການ​ສະຫະ​ປະຊາ​ຊາດ. 
ມາດຕາ 30  
ບໍ່ມີຫຍັງໃນຖະແຫຼງການນີ້ອາດຈະຖືກຕີຄວາມໝາຍວ່າ 
ມອບສິດໃດໆໃຫ້ລັດ, ກຸ່ມ ຫຼືບຸກຄົນ, ປະຕິບັດ 
ແລະ​ພັດ​ທະ​ນາ​ກິດ​ຈະ​ກໍາ​ຫຼື​ການ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ເພື່ອ​ແນ​ໃສ່​ສະ​ກັດ​ກັ້ນ​ການ​ໃດໆ​ 
ສິດ​ເສລີ​ພາບ​ທີ່​ໄດ້​ປະກາດ​ໃນ​ຖະ​ແຫຼງການ​ສະບັບ​ນີ້.