मानवी हक्कांची सार्वत्रिक घोषणा
युनायटेड नेशन्स जनरल असेंब्लीने 10 डिसेंबर 1948 रोजी ठराव 217A(III) मंजूर केला आणि तो जारी केला.
10 डिसेंबर 1948 रोजी, संयुक्त राष्ट्रांच्या महासभेने मानवाधिकारांची सार्वत्रिक घोषणा स्वीकारली आणि जाहीर केली. हा एक
ऐतिहासिक घोषणा जाहीर केल्यानंतर, महासभेने सर्व सदस्य राष्ट्रांना त्याचा व्यापक प्रचार करण्याची विनंती केली.
आणि "देशाची किंवा प्रदेशाची राजकीय स्थिती विचारात न घेता, प्रामुख्याने शाळा आणि इतर शैक्षणिक संस्थांमध्ये सर्व स्तरांवर
रचना प्रसारित केली जाते, प्रदर्शित केली जाते, वाचली जाते आणि स्पष्ट केली जाते. "घोषणापत्राचा संपूर्ण मजकूर खालीलप्रमाणे आहे:
प्रस्तावना
तर मानवी कुटुंबातील सर्व सदस्यांच्या अंगभूत प्रतिष्ठेचा आणि समान आणि अपरिहार्य अधिकारांचा आदर
मान्यता हा जगातील स्वातंत्र्य, न्याय आणि शांतीचा पाया आहे,
तर मानवी हक्कांची अवहेलना आणि तिरस्कार हा मानवतेला कलंकित करणाऱ्या रानटी अत्याचारांमध्ये विकसित झाला आहे.
विवेक, आणि एक असे जग जिथे प्रत्येकजण भाषण आणि विश्वासाचे स्वातंत्र्य उपभोगतो आणि भीती आणि इच्छांपासून मुक्त असतो
चे आगमन ही सर्वसामान्यांची सर्वोच्च इच्छा म्हणून घोषित करण्यात आली आहे,
मानवतेने अत्याचार आणि दडपशाहीविरूद्ध बंड करण्यासाठी हताश उपायांचा अवलंब केला असल्याने ते करणे आवश्यक आहे.
कायद्याच्या शासनाद्वारे मानवी हक्कांचे संरक्षण केले जाईल याची खात्री करण्यासाठी,
देशांमधील मैत्रीपूर्ण संबंधांच्या विकासाला चालना देण्याची गरज लक्षात घेता,
तर सर्व संयुक्त राष्ट्रांच्या देशांतील लोकांनी संयुक्त राष्ट्रांच्या सनदेमध्ये त्यांच्या मूलभूत मानवी हक्कांच्या अधिकाराची पुष्टी केली आहे.
मानवी हक्क, मानवी व्यक्तीची प्रतिष्ठा आणि मूल्य आणि स्त्री-पुरुषांचे समान हक्क आणि अधिक स्वातंत्र्याचा प्रचार करण्याचा निर्धार
चीनमधील सामाजिक प्रगती आणि राहणीमान सुधारल्यामुळे,
सदस्य राष्ट्रांनी मानवाधिकार आणि मूलभूत स्वातंत्र्यांचा आदर करण्यासाठी संयुक्त राष्ट्रांना सहकार्य करण्याचे वचन दिले आहे.
सामान्यतः आदर आणि अनुसरण,
या व्रताच्या पूर्ण पूर्ततेसाठी या हक्कांची आणि स्वातंत्र्यांची सामान्य समज आवश्यक आहे
खूप महत्त्वाचा,
म्हणून, आता, ही महासभा सर्व लोकांची आणि सर्व राष्ट्रांची पुष्टी म्हणून मानवी हक्कांची ही सार्वत्रिक घोषणा जारी करते.
प्रत्येक व्यक्ती आणि सामाजिक संस्था ही घोषणा नेहमी लक्षात ठेवतील या आशेने समान मानके साध्य करण्यासाठी प्रयत्नशील,
अध्यापन आणि शिक्षणाद्वारे आणि राष्ट्रीय आणि आंतरराष्ट्रीय माध्यमातून अधिकार आणि स्वातंत्र्यांचा आदर करण्यासाठी प्रयत्न करा
आणि हे हक्क आणि स्वातंत्र्य सदस्य राष्ट्रांच्या स्वतःच्या लोकांसाठी आणि त्यांच्या अधिकारक्षेत्रात प्रवेश करण्यायोग्य आहेत याची खात्री करण्यासाठी आंतरराष्ट्रीय स्तरावर प्रगतीशील उपाय
सार्वत्रिक आणि प्रभावीपणे ओळखले जाणे आणि खालच्या प्रदेशातील लोकांचे अनुसरण करणे;
कलम १
 

 
सर्व लोक स्वतंत्र जन्माला येतात आणि सन्मान आणि अधिकारांमध्ये समान असतात. ते तर्क आणि विवेकाने संपन्न आहेत, आणि
त्यांच्याशी बंधुभावाच्या भावनेने वागले पाहिजे.  
कलम 2
या घोषणेमध्ये नमूद केलेले सर्व अधिकार आणि स्वातंत्र्य प्रत्येकाला आहे, वंश, रंग, भेद न करता.
लिंग, भाषा, धर्म, राजकीय किंवा इतर मत, राष्ट्रीय किंवा सामाजिक मूळ, मालमत्ता, मूळ
जन्म किंवा इतर स्थिती इ.  
आणि एखादी व्यक्ती ज्या देशाची किंवा प्रदेशाची आहे त्या देशाच्या राजकीय, प्रशासकीय किंवा आंतरराष्ट्रीय परिणामांमुळे नाही
प्रदेश हा स्वतंत्र प्रदेश, विश्वासार्ह प्रदेश किंवा स्वायत्त नसलेला प्रदेश असला तरीही स्थिती बदलते.
प्रशासकीय क्षेत्र किंवा इतर कोणत्याही परिस्थितीत जेथे सार्वभौमत्व मर्यादित आहे.  
कलम ३
प्रत्येकाला जगण्याचा, स्वातंत्र्याचा आणि व्यक्तीच्या सुरक्षिततेचा अधिकार आहे.  
कलम ४
कोणालाही गुलामगिरीत किंवा गुलामगिरीत ठेवता येणार नाही; गुलामगिरीचे सर्व प्रकार आणि गुलाम व्यापार प्रतिबंधित केला जाईल.
प्रतिबंधित केले पाहिजे.  
कलम ५
कोणालाही छळ किंवा क्रूर, अमानुष किंवा अपमानास्पद वागणूक दिली जाऊ शकत नाही किंवा
शिक्षा  
कलम 6
प्रत्येकाला कायद्यासमोर एक व्यक्ती म्हणून मान्यता मिळण्याचा सर्वत्र अधिकार आहे.  
कलम 7
 

 
कायद्यासमोर प्रत्येकजण समान आहे आणि कोणत्याही भेदभावाशिवाय कायद्याचे समान संरक्षण उपभोगण्याचा अधिकार आहे. लोक
प्रत्येकाला या घोषणेचे उल्लंघन करण्यासाठी भेदभाव आणि चिथावणी देण्याच्या कोणत्याही कृतीपासून समान संरक्षण मिळण्याचा अधिकार आहे
अशा भेदभावाची कोणतीही कृती.  
कलम 8
प्रत्येकाला घटनेने किंवा कायद्याने पात्र व्यक्तीद्वारे उल्लंघन केलेले त्याचे अधिकार मिळवण्याचा अधिकार आहे.
राष्ट्रीय न्यायालये अशा उल्लंघनांसाठी प्रभावी उपाय देतात.  
कलम ९
कोणालाही अनियंत्रितपणे अटक, ताब्यात किंवा हद्दपार केले जाऊ शकत नाही.  
कलम १०
प्रत्येकजण पूर्णपणे समान आहे आणि स्वतंत्र आणि निष्पक्ष न्यायाधिकरणाद्वारे निष्पक्षता आणि न्याय मिळवण्याचा अधिकार आहे.
त्याचे अधिकार आणि दायित्वे निश्चित करण्यासाठी आणि त्याच्यावर आणलेले कोणतेही गुन्हेगारी आरोप निश्चित करण्यासाठी
नियंत्रण  
कलम 11
1. (1) फौजदारी गुन्ह्याचा आरोप असलेल्या कोणत्याही व्यक्तीला त्याच्या किंवा तिच्या बचावासाठी सर्व आवश्यक हमी देण्यात येतील.
जोपर्यंत खटला चालत नाही आणि कायद्यानुसार त्याचा अपराध सिद्ध होत नाही तोपर्यंत एखाद्या व्यक्तीला निर्दोष समजण्याचा अधिकार आहे. 
2. (ii) कोणत्याही व्यक्तीचे कोणतेही कृत्य किंवा वगळणे, जे घडते त्या वेळी, राष्ट्रीय किंवा आंतरराष्ट्रीय कायद्याद्वारे प्रतिबंधित नाही
जे कायद्यानुसार फौजदारी गुन्हा ठरवत नाहीत त्यांना फौजदारी गुन्ह्यासाठी दोषी ठरवले जाणार नाही. पेक्षा अधिक कठोर शिक्षा असू नये
गुन्हा करताना लागू होणाऱ्या कायदेशीर तरतुदी. 
कलम १२
कोणत्याही व्यक्तीचे खाजगी जीवन, कुटुंब, घर आणि पत्रव्यवहार, तिचा सन्मान आणि प्रतिष्ठा यामध्ये कोणताही मनमानी हस्तक्षेप केला जाणार नाही.
प्रतिष्ठेवर आघात होता कामा नये. प्रत्येकास अशा हस्तक्षेप किंवा हल्ल्यापासून कायद्याचे संरक्षण मिळण्याचा अधिकार आहे
दाबा  
कलम १३
 

 
1. (1) प्रत्येकाला प्रत्येक राज्याच्या हद्दीत मुक्त हालचाली आणि वास्तव्य करण्याचा अधिकार आहे. 
2. (ii) प्रत्येकाला त्याच्या स्वतःच्या देशासह कोणताही देश सोडण्याचा आणि त्याच्याकडे परत जाण्याचा अधिकार आहे
देश 
कलम १४
1. (1) प्रत्येकास इतर देशांतील छळापासून आश्रय घेण्याचा आणि उपभोगण्याचा अधिकार आहे. 
2. (ii) वास्तविक गैर-राजकीय गुन्ह्यांच्या प्रकरणांमध्ये किंवा संयुक्त राष्ट्रांच्या उद्देशांचे आणि तत्त्वांचे उल्लंघन
एखाद्या व्यक्तीवर कृत्य केल्याबद्दल खटला चालवला जात असताना या अधिकाराचा वापर केला जाऊ शकत नाही. 
कलम १५
1. (1) प्रत्येकाला राष्ट्रीयत्वाचा अधिकार आहे. 
2. (2) कोणासही स्वैरपणे त्याच्या राष्ट्रीयत्वापासून वंचित ठेवता येणार नाही किंवा त्याचे राष्ट्रीयत्व बदलण्याचा अधिकार नाकारला जाणार नाही.
नफा. 
कलम १६
1. (1) प्रौढ स्त्री-पुरुषांना वंश, राष्ट्रीयत्व किंवा धर्माच्या कोणत्याही बंधनाशिवाय लग्न करण्याचा आणि वाढण्याचा अधिकार आहे.
कुटुंब स्थापन करा. लग्नाच्या दृष्टीने ते असावेत
समान अधिकार. 
2. (ii) स्त्री आणि पुरुष दोघांच्याही मुक्त आणि पूर्ण संमतीनेच विवाह केला जाऊ शकतो. 
3. (3) कुटुंब हे एक नैसर्गिक आणि मूलभूत सामाजिक एकक आहे आणि त्याचे संरक्षण समाज आणि राज्याने केले पाहिजे.
संरक्षण 
कलम १७
1. (1) प्रत्येकास मालमत्तेची संपूर्ण मालकी तसेच इतरांसह संयुक्त मालकी असेल. 
2. (2) कोणालाही स्वैरपणे त्याच्या मालमत्तेपासून वंचित ठेवता येणार नाही. 
कलम १८
 

 
प्रत्येकाला विचार, विवेक आणि धर्म स्वातंत्र्याचा अधिकार आहे; या अधिकारामध्ये त्याचा धर्म बदलण्याचा अधिकार समाविष्ट आहे
किंवा विश्वासाचे स्वातंत्र्य, आणि शिक्षण, सराव, विधी, वैयक्तिक किंवा सामूहिक, सार्वजनिक किंवा खाजगी
उपासना आणि नियम त्याच्या धर्म किंवा विश्वासाचे स्वातंत्र्य दर्शवतात.  
कलम 19
प्रत्येकाला मत आणि अभिव्यक्ती स्वातंत्र्याचा अधिकार आहे; या अधिकाराशिवाय मते ठेवण्याचा अधिकार समाविष्ट आहे
हस्तक्षेपापासून स्वातंत्र्य आणि कोणत्याही माध्यमांद्वारे आणि सीमांची पर्वा न करता माहिती शोधणे, प्राप्त करणे आणि प्रदान करणे
आणि विचार स्वातंत्र्य.  
कलम 20
1. (1) प्रत्येकाला शांततापूर्ण संमेलन आणि संघटनेच्या स्वातंत्र्याचा अधिकार आहे. 
2. (ii) कोणावरही एखाद्या गटाशी संबंध ठेवण्याची सक्ती केली जाऊ शकत नाही. 
कलम २१
1. (1) प्रत्येकाला आपल्या देशाच्या कारभारात प्रत्यक्ष किंवा मुक्तपणे निवडलेल्या प्रतिनिधींमार्फत भाग घेण्याचा अधिकार आहे. 
2. (2) प्रत्येकाला त्याच्या किंवा तिच्या देशाच्या सार्वजनिक सेवेत सहभागी होण्याची समान संधी मिळण्याचा अधिकार आहे. 
3. (3) लोकांची इच्छा हा सरकारी शक्तीचा आधार आहे; ही इच्छा नियमितपणे आणि खऱ्या अर्थाने व्यक्त व्हायला हवी
हे वैध निवडणुकांमध्ये प्रतिबिंबित झाले पाहिजे, जे सार्वत्रिक आणि समान मतदान हक्कांवर आधारित असावे आणि त्यावर आधारित असावे
गुप्त मतदान किंवा समतुल्य मुक्त मतदान प्रक्रिया आयोजित केली जाईल. 
कलम 22
प्रत्येकाला, समाजाचा एक सदस्य म्हणून, सामाजिक सुरक्षिततेचा आनंद घेण्याचा अधिकार आहे आणि त्याचा वैयक्तिक आनंद घेण्याचा अधिकार आहे
सन्मान आणि व्यक्तिमत्वाच्या मुक्त विकासासाठी आवश्यक आर्थिक, सामाजिक आणि सांस्कृतिक हक्क
ही जाणीव राष्ट्रीय प्रयत्न आणि आंतरराष्ट्रीय सहकार्याद्वारे आणि राष्ट्रीय संघटनांच्या अनुषंगाने साध्य केली जाते
संसाधन स्थिती.  
कलम २३
1. (1) प्रत्येकाला काम करण्याचा, व्यवसायाची मुक्त निवड आणि योग्य आणि योग्य कामाच्या परिस्थितीचा अधिकार आहे
फायली आणि बेरोजगारीपासून संरक्षणाचा आनंद घ्या. 
 

 
2. (2) प्रत्येकाला कोणत्याही भेदभावाशिवाय समान कामासाठी समान वेतन मिळण्याचा अधिकार आहे. 
3. (3) काम करणाऱ्या प्रत्येकाला वाजवी आणि योग्य मोबदला मिळण्याचा अधिकार आहे, ज्याची हमी आहे की तो त्याचे काम करू शकेल
लोकांची आणि त्यांच्या कुटुंबांची राहणीमान आहे जी त्यांच्या गरजा पूर्ण करते, आवश्यकतेनुसार इतर मार्गांनी पूरक असते
सामाजिक सुरक्षा. 
4. (4) प्रत्येकाला त्यांच्या हिताचे रक्षण करण्यासाठी कामगार संघटना संघटित करण्याचा आणि त्यात सामील होण्याचा अधिकार आहे. 
कलम २४
कामाचे तास आणि नियमित देयक यावरील वाजवी मर्यादांसह प्रत्येकाला विश्रांती आणि विश्रांतीचा अधिकार आहे
पगारी रजा घेण्याचा अधिकार.  
कलम २५
1. (1) प्रत्येकाला स्वतःच्या आणि आपल्या कुटुंबाच्या आरोग्यासाठी आणि कल्याणासाठी आवश्यक जीवनाचा आनंद घेण्याचा अधिकार आहे.
अन्न, वस्त्र, निवास, वैद्यकीय सेवा आणि आवश्यक सामाजिक सेवांसह राहणीमानाचा दर्जा;
बेरोजगारी, आजारपण, अपंगत्व, वैधव्य, म्हातारपण किंवा इतर अनियंत्रित परिस्थिती
जेव्हा एखादी व्यक्ती उदरनिर्वाह करण्याची क्षमता गमावते, तेव्हा तो किंवा ती संरक्षणाचा आनंद घेण्यास पात्र आहे. 
2. (ii) माता आणि बालकांना विशेष काळजी आणि सहाय्य मिळण्याचा अधिकार आहे. लग्न किंवा जन्माची पर्वा न करता सर्व मुले
विवाहातून जन्माला आलेल्या कोणत्याही व्यक्तीला समान सामाजिक संरक्षण मिळाले पाहिजे. 
कलम २६
1. (1) प्रत्येकाला शिक्षणाचा अधिकार आहे आणि किमान प्राथमिक आणि मूलभूत स्तरावर शिक्षण मोफत असले पाहिजे.
स्टेज असा असावा. प्राथमिक शिक्षण सक्तीचे असावे. तांत्रिक आणि व्यावसायिक शिक्षण सार्वत्रिक केले पाहिजे
सर्वत्र स्थापना केली. गुणवत्तेच्या आधारावर उच्च शिक्षण सर्वांसाठी समान असले पाहिजे. 
2. (ii) शिक्षणाचा उद्देश मानवी व्यक्तिमत्त्वाचा पूर्ण विकास करणे आणि मानवी हक्क आणि मूलभूत स्वातंत्र्यांबद्दल जागरूकता मजबूत करणे हा आहे.
आदराने. शिक्षणाने सर्व देश, वांशिक गट किंवा धार्मिक गटांमध्ये संवाद वाढवला पाहिजे.
समजूतदारपणा, सहिष्णुता आणि मैत्री आणि शांतता राखण्यासाठी संयुक्त राष्ट्रांच्या क्रियाकलापांना प्रोत्साहन दिले पाहिजे. 
3. (3) पालकांना त्यांच्या मुलांना कोणत्या प्रकारचे शिक्षण मिळाले पाहिजे याला प्राधान्य देण्याचा अधिकार आहे. 
कलम २७
 

 
1. (1) प्रत्येकाला समाजाच्या सांस्कृतिक जीवनात मुक्तपणे सहभागी होण्याचा, कलेचा आनंद घेण्याचा आणि विज्ञान शेअर करण्याचा अधिकार आहे.
प्रगती आणि त्यातून मिळणारे फायदे. 
2. (ii) प्रत्येकाचा हक्क त्याने निर्माण केलेल्या कोणत्याही वैज्ञानिक, साहित्यिक किंवा कलात्मक कार्यातून निर्माण होतो.
त्यांच्या आध्यात्मिक आणि भौतिक हितसंबंधांना संरक्षण मिळण्याचा अधिकार आहे. 
कलम २८
प्रत्येकाला सामाजिक आणि आंतरराष्ट्रीय व्यवस्थेची मागणी करण्याचा अधिकार आहे ज्यामध्ये या घोषणेमध्ये तत्त्वे नमूद केली आहेत
त्यामध्ये असलेले अधिकार आणि स्वातंत्र्य पूर्णपणे प्राप्त होऊ शकते.  
कलम २९
1. (1) प्रत्येकाची समाजाप्रती कर्तव्ये आहेत, कारण समाजातच त्याचे व्यक्तिमत्व शक्य आहे
स्वातंत्र्य आणि पूर्ण विकास प्राप्त करा. 
2. (2) प्रत्येकजण, त्याचे अधिकार आणि स्वातंत्र्य वापरताना, केवळ कायद्याने स्थापित केलेल्या निर्बंधांच्या अधीन आहे.
अशा प्रकारचे निर्बंध स्थापित करण्याचा एकमेव उद्देश म्हणजे इतरांच्या हक्कांचा आणि स्वातंत्र्यांचा आदर करणे सुनिश्चित करणे
काही ओळख आणि आदर, आणि लोकशाही समाजात नैतिकता आणि सार्वजनिक व्यवस्थेशी जुळवून घेतात
आणि सामान्य कल्याणाच्या कायदेशीर गरजा. 
3. (iii) हे अधिकार आणि स्वातंत्र्य कोणत्याही परिस्थितीत संघाच्या विरोधात वापरले जाऊ शकत नाही.
संयुक्त राष्ट्रांची उद्दिष्टे आणि तत्त्वे. 
कलम ३०
या घोषणेमध्ये कोणत्याही देशाच्या, गटाच्या किंवा व्यक्तीच्या अधिकाराचे स्पष्टपणे समर्थन केले जात आहे असे समजू नये.
या घोषणेमध्ये नमूद केलेले कोणतेही अधिकार आणि स्वातंत्र्य कमी करण्याच्या उद्देशाने कोणतीही क्रियाकलाप किंवा वर्तन.