মানবাধিকারের সর্বজনীন ঘোষণা 
গৃহীত এবং সাধারণ পরিষদ তার রেজোলিউশন 217 A (III), এর দ্বারা ঘোষিত 
ডিসেম্বর 10, 1948  
প্রস্তাবনা  
সেই বিবেচনায় বিশ্বে স্বাধীনতা, ন্যায় ও শান্তি প্রতিষ্ঠিত 
অভ্যন্তরীণ মর্যাদা এবং সমান এবং অবিচ্ছেদ্য অধিকারের স্বীকৃতি 
মানব পরিবারের সকল সদস্যের,  
সেই বিবেচনায় অধিকারের প্রতি অবজ্ঞা ও অবজ্ঞা 
মানুষের বিবেকের কাছে বর্বরতার কাজগুলো ঘটিয়েছে 
মানবতা এবং যে ঘোষণা করা হয়েছে, সর্বোচ্চ উচ্চাকাঙ্ক্ষা হিসাবে 
মানুষ, এমন একটি পৃথিবীর আবির্ভাব যেখানে মানুষ মুক্তি পেয়েছে 
ভয় এবং দুর্দশা, বাক স্বাধীনতা এবং স্বাধীনতা উপভোগ করুন 
বিশ্বাস,  
মানবাধিকার রক্ষা করা অপরিহার্য বিবেচনা করে ক 
আইনের শাসন, যাতে মানুষ সর্বোচ্চের কাছে বাধ্য না হয় 
অত্যাচার ও নিপীড়নের বিরুদ্ধে বিদ্রোহের উৎস,  
বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্কের উন্নয়নের জন্যও প্রয়োজনীয় বিবেচনা করা 
জাতির মধ্যে,  
এই বিবেচনায় জাতিসংঘের জনগণ পুনরায় নিশ্চিত করেছে 
মানুষের মৌলিক অধিকার, মর্যাদা এবং মূল্যে আপনার বিশ্বাসকে চিঠি দিন 
মানব ব্যক্তি এবং নারী ও পুরুষের সমান অধিকার; এবং এটা 
সামাজিক অগ্রগতি প্রচার এবং জীবনযাত্রার মান বাড়াতে তাদের সংকল্প ঘোষণা করেছে 
স্বাধীনতার বৃহত্তর ধারণার মধ্যে,
বিবেচনা করে সদস্য রাষ্ট্রগুলি নিশ্চিত করার উদ্যোগ নিয়েছে, মধ্যে 
জাতিসংঘ সংস্থার সাথে সহযোগিতা, সর্বজনীন সম্মান এবং 
মানুষের মৌলিক অধিকার এবং স্বাধীনতার জন্য কার্যকর, এবং  
এই অধিকার এবং স্বাধীনতা একটি সাধারণ ধারণা বিবেচনা করে 
উক্ত প্রতিশ্রুতির পূর্ণ বাস্তবায়নের জন্য সর্বাধিক গুরুত্ব,  
 

 
সাধারণ পরিষদ  
মানবাধিকারের বর্তমান সর্বজনীন ঘোষণাকে একটি আদর্শ হিসাবে ঘোষণা করে 
সাধারণ লক্ষ্য যার জন্য সকল মানুষ ও জাতিকে সংগ্রাম করতে হবে, যাতে করে 
উভয় ব্যক্তি এবং প্রতিষ্ঠান, ক্রমাগত এটি থেকে অনুপ্রেরণা আঁকা, 
শিক্ষাদান এবং শিক্ষার মাধ্যমে এই অধিকারগুলির প্রতি সম্মান প্রদর্শন করুন 
এবং স্বাধীনতা, এবং নিশ্চিত, একটি জাতীয় এবং প্রগতিশীল পদক্ষেপের মাধ্যমে 
আন্তর্জাতিক আইন, এর সর্বজনীন এবং কার্যকর স্বীকৃতি এবং প্রয়োগ, উভয়ের মধ্যে 
সদস্য রাষ্ট্রের মানুষ এবং সেইসাথে স্থাপিত অঞ্চলগুলির মধ্যে 
এর এখতিয়ারের অধীনে।  
ধারা 1  
সমস্ত মানুষ স্বাধীনভাবে জন্মগ্রহণ করে এবং মর্যাদা ও অধিকারে সমান এবং, 
তারা যুক্তি এবং বিবেকের সাথে সমৃদ্ধ, তাদের অবশ্যই ভ্রাতৃত্বপূর্ণ আচরণ করতে হবে 
একে অপরের সাথে  
ধারা 2  
এই ঘোষণাপত্রে প্রত্যেকেরই অধিকার ও স্বাধীনতা ঘোষণা করা হয়েছে, 
জাতি, বর্ণ, লিঙ্গ, ভাষা, ধর্ম, রাজনৈতিক মতামত বা বৈষম্য ছাড়াই 
অন্য কোন প্রকৃতি, জাতীয় বা সামাজিক উত্স, অর্থনৈতিক অবস্থান, জন্ম বা 
অন্য কোন শর্ত।
তদ্ব্যতীত, রাজনৈতিক, আইনি বা রাজনৈতিক অবস্থার উপর ভিত্তি করে কোন পার্থক্য করা হবে না। 
দেশ বা অঞ্চলের আন্তর্জাতিক যার এখতিয়ারে একজন ব্যক্তি নির্ভর করে, 
এটি একটি স্বাধীন দেশ বা অধীন একটি অঞ্চল হোক না কেন 
বিশ্বস্ত প্রশাসন, স্বায়ত্তশাসিত নয় বা অন্য কোন সীমাবদ্ধতার বিষয় নয় 
সার্বভৌমত্ব  
ধারা 3  
প্রত্যেক ব্যক্তির জীবন, স্বাধীনতা এবং তার জীবনের নিরাপত্তার অধিকার রয়েছে। 
ব্যক্তি  
 

 
ধারা 4  
কেউ দাসত্ব বা দাসত্বের শিকার হবে না; দাসত্ব এবং পাচার 
ক্রীতদাস তাদের সকল প্রকারে নিষিদ্ধ।  
ধারা 5  
কাউকে নির্যাতন বা নিষ্ঠুর, অমানবিক বা নিষ্ঠুর আচরণ বা শাস্তি দেওয়া যাবে না। 
অপমানজনক  
ধারা 6  
প্রতিটি মানুষের অধিকার আছে, সর্বত্র, তাদের স্বীকৃতির 
আইনি ব্যক্তিত্ব।  
ধারা 7  
আইনের সামনে সকলেই সমান এবং পার্থক্য ছাড়াই সমান সুরক্ষার অধিকার রয়েছে 
আইনের সকলেরই সকল বৈষম্যের বিরুদ্ধে সমান সুরক্ষা পাওয়ার অধিকার রয়েছে 
এই ঘোষণাপত্র লঙ্ঘন করে এবং এই ধরনের বৈষম্যের জন্য কোনো প্ররোচনার বিরুদ্ধে।  
ধারা 8  
প্রত্যেকেরই জাতীয় আদালতের সামনে কার্যকর প্রতিকার পাওয়ার অধিকার রয়েছে। 
উপযুক্ত কর্তৃপক্ষ, তাদের অধিকার লঙ্ঘন করে এমন কাজ থেকে তাদের রক্ষা করতে 
সংবিধান বা আইন দ্বারা স্বীকৃত মৌলিক অধিকার।  
ধারা 9  
কাউকে নির্বিচারে আটক, কারারুদ্ধ বা নির্বাসিত করা যাবে না।  
ধারা 10  
পূর্ণ সমতার শর্তে প্রত্যেকেরই কথা শোনার অধিকার রয়েছে
একটি স্বাধীন এবং নিরপেক্ষ ট্রাইব্যুনাল দ্বারা প্রকাশ্যে এবং ন্যায্যভাবে, জন্য 
 

 
তাদের অধিকার এবং বাধ্যবাধকতা নির্ধারণ বা কোন পরীক্ষার জন্য 
তার বিরুদ্ধে অপরাধমূলক বিষয়ে অভিযোগ।  
ধারা 11  
1. অপরাধের জন্য অভিযুক্ত প্রত্যেক ব্যক্তির তার পরিচয় অনুমান করার অধিকার রয়েছে৷ 
অপরাধ প্রমাণিত না হওয়া পর্যন্ত নির্দোষ, আইন অনুযায়ী এবং ইন 
পাবলিক ট্রায়াল যেখানে সমস্ত গ্যারান্টি নিশ্চিত করা হয়েছে 
এর প্রতিরক্ষার জন্য প্রয়োজনীয়।  
2. কোন একটি কাজ বা বাদ দেওয়া জন্য নিন্দা করা হবে যে সময়ে 
জাতীয় বা আন্তর্জাতিক আইনের অধীনে সংঘটিত অপরাধ ছিল না। 
সেই সময়ে প্রযোজ্য শাস্তির চেয়ে আরও গুরুতর শাস্তি আরোপ করা হবে না 
অপরাধ কমিশন  
ধারা 12  
কেউ তাদের ব্যক্তিগত জীবনে, তাদের পরিবারে, তাদের মধ্যে স্বেচ্ছাচারী হস্তক্ষেপের শিকার হবে না 
বাড়ি বা তার চিঠিপত্র, বা তার সম্মান বা খ্যাতির উপর আক্রমণ। 
প্রত্যেকেরই এই ধরনের হস্তক্ষেপের বিরুদ্ধে আইনের সুরক্ষা বা অধিকার রয়েছে 
আক্রমণ  
ধারা 13  
1. প্রত্যেকেরই স্বাধীনভাবে চলাফেরা করার এবং তাদের বাসস্থান বেছে নেওয়ার অধিকার রয়েছে 
একটি রাজ্যের অঞ্চলে।  
2. প্রত্যেকেরই তাদের নিজস্ব সহ যেকোনো দেশ ছেড়ে যাওয়ার অধিকার রয়েছে এবং 
তার দেশে ফিরে যেতে।  
ধারা 14  
1. নিপীড়নের ক্ষেত্রে, প্রত্যেকেরই আশ্রয় চাওয়ার অধিকার রয়েছে, এবং করার 
এটি উপভোগ করুন, যেকোনো দেশে।  
 

 
2. এই অধিকারটি সত্যিকারের বিচারিক পদক্ষেপের বিরুদ্ধে আহ্বান করা যাবে না 
সাধারণ অপরাধ বা উদ্দেশ্যের পরিপন্থী কাজ দ্বারা উদ্ভূত এবং
জাতিসংঘের নীতি।  
ধারা 15  
1. প্রত্যেক ব্যক্তির একটি জাতীয়তার অধিকার আছে।  
2. কাউকে তার জাতীয়তা বা অধিকার থেকে যথেচ্ছভাবে বঞ্চিত করা হবে না 
জাতীয়তা পরিবর্তন।  
ধারা 16  
1. বিবাহযোগ্য বয়স থেকে পুরুষ এবং মহিলা, অধিকার আছে, ছাড়া 
বিবাহের জন্য জাতি, জাতীয়তা বা ধর্মের ভিত্তিতে কোন বিধিনিষেধ 
এবং একটি পরিবার খুঁজে পেয়েছি; এবং সম্পর্কে সমান অধিকার ভোগ করবে 
বিবাহ, বিবাহের সময় এবং বিবাহ বিলুপ্তির ক্ষেত্রে।  
2. শুধুমাত্র ভবিষ্যত স্বামীদের বিনামূল্যে এবং সম্পূর্ণ সম্মতির মাধ্যমে করতে পারেন 
বিয়ে করা  
3. পরিবার হল সমাজের স্বাভাবিক ও মৌলিক উপাদান এবং আছে 
সমাজ ও রাষ্ট্রের সুরক্ষার অধিকার।  
ধারা 17  
1. প্রত্যেক ব্যক্তির ব্যক্তিগতভাবে এবং সমষ্টিগতভাবে সম্পত্তির অধিকার রয়েছে৷  
2. কাউকে তার সম্পত্তি থেকে যথেচ্ছভাবে বঞ্চিত করা হবে না।  
ধারা 18  
প্রত্যেক ব্যক্তির চিন্তা, বিবেক এবং স্বাধীনতার অধিকার রয়েছে 
ধর্ম এই অধিকার ধর্ম বা বিশ্বাস পরিবর্তনের স্বাধীনতা অন্তর্ভুক্ত, পাশাপাশি 
একজনের ধর্ম বা বিশ্বাস প্রকাশ করার স্বাধীনতা হিসাবে, স্বতন্ত্রভাবে এবং 
সম্মিলিতভাবে, সরকারি ও বেসরকারি উভয় ক্ষেত্রেই, শিক্ষাদান, অনুশীলনের মাধ্যমে, 
উপাসনা এবং পালন।  
 

 
ধারা 19  
প্রত্যেক ব্যক্তির মতামত ও মত প্রকাশের স্বাধীনতার অধিকার রয়েছে; এই 
অধিকারের মধ্যে একজনের মতামতের কারণে বিরক্ত না হওয়া, তদন্ত করার অধিকার এবং
তথ্য এবং মতামত গ্রহণ, এবং সীমানা সীমা ছাড়াই তাদের প্রচার করা, 
অভিব্যক্তির যেকোনো উপায়ে।  
ধারা 20  
1. প্রত্যেকেরই সমাবেশ এবং সমিতির স্বাধীনতার অধিকার রয়েছে 
শান্তিপূর্ণ  
2. কাউকে সমিতির অন্তর্ভুক্ত হতে বাধ্য করা যাবে না।  
ধারা 21  
1. প্রত্যেকেরই তাদের দেশের সরকারে অংশগ্রহণের অধিকার রয়েছে, 
সরাসরি বা স্বাধীনভাবে নির্বাচিত প্রতিনিধিদের মাধ্যমে।  
2. সমতার শর্তে প্রত্যেক ব্যক্তির প্রবেশাধিকার রয়েছে 
তাদের দেশের পাবলিক ফাংশন।  
3. জনগণের ইচ্ছা জনগণের ক্ষমতার কর্তৃত্বের ভিত্তি; এই 
ইচ্ছা প্রকাশ করা হবে খাঁটি পছন্দের মাধ্যমে যা হতে হবে 
পর্যায়ক্রমে, সর্বজনীন এবং সমান ভোটাধিকার এবং ভোটের মাধ্যমে অনুষ্ঠিত হবে 
গোপন বা অন্যান্য সমতুল্য পদ্ধতি যা স্বাধীনতার নিশ্চয়তা দেয় 
ভোট  
ধারা 22  
সমাজের সদস্য হিসেবে প্রত্যেক ব্যক্তির নিরাপত্তা পাওয়ার অধিকার রয়েছে 
সামাজিক, এবং জাতীয় প্রচেষ্টা এবং আন্তর্জাতিক সহযোগিতার মাধ্যমে প্রাপ্ত করার জন্য, 
প্রতিটি রাজ্যের সংস্থান এবং সংস্থানগুলি বিবেচনায় নিয়ে সন্তুষ্টি 
অর্থনৈতিক, সামাজিক এবং সাংস্কৃতিক অধিকার, তাদের মর্যাদার জন্য অপরিহার্য 
এবং তাদের ব্যক্তিত্বের অবাধ বিকাশ।  
 

 
ধারা 23  
1. প্রত্যেক ব্যক্তির কাজ করার অধিকার রয়েছে, কাজ করার অবাধ পছন্দের, করার 
কাজের ন্যায়সঙ্গত এবং সন্তোষজনক শর্ত এবং বিরুদ্ধে সুরক্ষা 
বেকারত্ব 
2. প্রত্যেক ব্যক্তির অধিকার আছে, কোনো বৈষম্য ছাড়াই, সমান বেতন পাওয়ার
আমি একই কাজ করি।  
3. কাজ করে এমন প্রত্যেক ব্যক্তির ন্যায়সঙ্গত পারিশ্রমিক পাওয়ার অধিকার রয়েছে এবং 
সন্তোষজনক, যা তাকে নিশ্চিত করে, সেইসাথে তার পরিবার, একটি অস্তিত্ব 
মানবিক মর্যাদা অনুযায়ী এবং এটি সম্পূর্ণ করা হবে, ক্ষেত্রে 
প্রয়োজন, সামাজিক সুরক্ষার অন্য কোনো উপায়ে।  
4. প্রত্যেকেরই ইউনিয়ন গঠন করার এবং ইউনিয়নে যোগদানের অধিকার রয়েছে 
তাদের স্বার্থ রক্ষা।  
ধারা 24  
প্রত্যেক ব্যক্তির বিশ্রামের অধিকার আছে, অবসর সময় উপভোগ করার, ক 
কাজের সময়কাল এবং পর্যায়ক্রমিক ছুটির যুক্তিসঙ্গত সীমাবদ্ধতা 
পরিশোধ করা  
ধারা 25  
1. প্রত্যেকেরই পর্যাপ্ত জীবনযাত্রার অধিকার রয়েছে যা নিশ্চিত করে, 
সেইসাথে আপনার পরিবার, স্বাস্থ্য এবং মঙ্গল, এবং বিশেষ করে 
খাদ্য, পোশাক, বাসস্থান, চিকিৎসা সেবা এবং সেবা 
প্রয়োজনীয় সামাজিক ক্ষেত্রে আপনার বীমা করার অধিকারও রয়েছে 
বেকারত্ব, অসুস্থতা, অক্ষমতা, বৈধব্য, বার্ধক্য এবং ক্ষতির অন্যান্য ক্ষেত্রে 
তাদের থেকে স্বাধীন পরিস্থিতির কারণে তাদের জীবিকা নির্বাহের উপায় 
হবে  
2. মাতৃত্ব এবং শৈশবের যত্ন এবং সহায়তার অধিকার রয়েছে৷ 
বিশেষ সমস্ত শিশু, বিবাহ বন্ধনে জন্মগ্রহণ করুক বা বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হোক 
বিবাহ, সমান সামাজিক সুরক্ষার অধিকার আছে।  
 

 
ধারা 26  
1. প্রত্যেকের শিক্ষার অধিকার আছে। শিক্ষা হতে হবে 
বিনামূল্যে, অন্তত প্রাথমিক শিক্ষা এবং 
মৌলিক প্রাথমিক শিক্ষা বাধ্যতামূলক হবে। নির্দেশ
প্রযুক্তিগত এবং পেশাদার সাধারণীকরণ করতে হবে; পড়াশোনায় প্রবেশাধিকার 
ঊর্ধ্বতনরা তাদের নিজ নিজ যোগ্যতার উপর নির্ভর করে সবার জন্য সমান হবেন।  
2. শিক্ষার লক্ষ্য হবে ব্যক্তিত্বের পূর্ণ বিকাশ 
মানবাধিকার এবং মানবাধিকারের প্রতি সম্মান জোরদার করা এবং 
মৌলিক স্বাধীনতা; বোঝাপড়া, সহনশীলতা এবং প্রচার করবে 
সমস্ত জাতি এবং সমস্ত জাতিগত বা ধর্মীয় গোষ্ঠীর মধ্যে বন্ধুত্ব; এবং 
জন্য জাতিসংঘের কার্যক্রম উন্নয়ন প্রচার 
শান্তিরক্ষা  
3. শিক্ষার ধরন বেছে নেওয়ার অভিভাবকদের অগ্রাধিকারমূলক অধিকার থাকবে 
যা তাদের সন্তানদের দেওয়া হবে।  
ধারা 27  
1. প্রত্যেকেরই স্বাধীনভাবে সাংস্কৃতিক জীবনে অংশ নেওয়ার অধিকার রয়েছে 
সম্প্রদায়ের, শিল্পকলা উপভোগ করতে এবং অগ্রগতিতে অংশ নিতে 
বৈজ্ঞানিক এবং এর ফলে যে সুবিধাগুলো পাওয়া যায়।  
2. প্রত্যেক ব্যক্তির নৈতিক স্বার্থ রক্ষার অধিকার রয়েছে এবং 
বৈজ্ঞানিক উত্পাদনের কারণে এর সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ উপকরণ, 
সাহিত্য বা শৈল্পিক কাজ যার তিনি লেখক।  
ধারা 28  
প্রত্যেক ব্যক্তির একটি সামাজিক ও আন্তর্জাতিক ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠার অধিকার রয়েছে 
যেখানে এই ঘোষণাপত্রে ঘোষিত অধিকার ও স্বাধীনতা প্রণীত হয় 
সম্পূর্ণ কার্যকর।  
ধারা 29  
 

 
1. সম্প্রদায়ের প্রতি সম্মানের সাথে প্রত্যেক ব্যক্তির কর্তব্য আছে, যেহেতু শুধুমাত্র মধ্যে 
তিনি স্বাধীনভাবে এবং সম্পূর্ণরূপে তার ব্যক্তিত্ব বিকাশ করতে পারেন।  
2. তাদের অধিকার প্রয়োগে এবং তাদের স্বাধীনতা উপভোগ করার জন্য, সব
ব্যক্তি শুধুমাত্র আইন দ্বারা প্রতিষ্ঠিত সীমাবদ্ধতা সাপেক্ষে হবে 
এর স্বীকৃতি এবং সম্মান নিশ্চিত করার একমাত্র উদ্দেশ্য 
অন্যের অধিকার ও স্বাধীনতা এবং ন্যায্য দাবি পূরণ করা 
একটি সমাজে নৈতিকতা, জনশৃঙ্খলা এবং সাধারণ মঙ্গল 
গণতান্ত্রিক  
3. এই অধিকার এবং স্বাধীনতা কোন অবস্থাতেই ব্যবহার করা যাবে না৷ 
জাতিসংঘের উদ্দেশ্য ও নীতির বিরোধিতা। 
ধারা 30  
এই ঘোষণার কোন কিছুই এর অর্থ ব্যাখ্যা করা যেতে পারে 
রাষ্ট্র, একটি গোষ্ঠী বা ব্যক্তিকে যে কোন অধিকার প্রদান করে 
এবং কার্যকলাপ বিকাশ বা যে কোনো দমন লক্ষ্যে কাজ সম্পাদন 
এই ঘোষণাপত্রে ঘোষিত অধিকার ও স্বাধীনতার।