Amansan Mpaemuka a Ɛfa Hokwan a Nnipa Wɔ Ho 
Nhyiamu Kɛse no gye toom na wɔbɔɔ ho dawuru wɔ ne gyinaesi 217 A (III), a ɛfa 
Ɔberɛfɛw da 10, afe 1948  
Nnianim asɛm  
Sɛ yesusuw sɛ ahofadi, atɛntrenee ne asomdwoe a ɛwɔ wiase no gyina 
nidi a ɛwɔ nipadua mu ne hokwan ahorow a ɛyɛ pɛ na wontumi nnye mfi ne nsam a wogye tom 
adesamma abusua no mufo nyinaa mu, .  
Sɛ yesusuw sɛ nimdeɛ a wonni ne animtiaabu a wɔde bu hokwan ahorow no 
nnipa de nneyɛe a ɛyɛ atirimɔdensɛm aba a ɛyɛ abufuw ma ahonim 
adesamma su; na wɔabɔ ho dawuru, sɛ ɛyɛ apɛde a ɛkorɔn sen biara a 
onipa, wiase bi a nnipa, de wɔn ho afi mu a ɛbae 
ehu ne awerɛhow, nya kasa mu ahofadi ne ahofadi a 
gyidi ahorow, .  
Wobu no sɛ ɛho hia sɛ wɔbɔ nnipa hokwan ahorow ho ban denam a 
Mmara nniso, sɛnea ɛbɛyɛ a wɔrenhyɛ onipa sɛ ɔnkɔ nea ɛkorɔn sen biara 
ade a wɔde tew atua atia atirimɔdensɛm ne nhyɛso, .  
Wobu no nso sɛ ɛho hia na ama adamfofa abusuabɔ anya nkɔso 
amanaman mu, .  
Sɛ yesusuw sɛ Amanaman Nkabom no mufo asan asi so dua wɔ... 
Kyerɛw wo gyidi wɔ onipa hokwan atitiriw mu, wɔ nidi ne bo a ɛsom mu 
onipa nipasu ne hokwan a ɛyɛ pɛ a mmarima ne mmea wɔ ho; na ɛno nso 
aka sɛ wɔasi wɔn bo sɛ wɔbɛhyɛ asetra mu nkɔso ho nkuran na wɔama asetra gyinapɛn akɔ soro 
wɔ ahofadi ho adwene a ɛtrɛw mu, .
Sɛ yɛsusu sɛ Aman a wɔka ho no ahyɛ bɔ sɛ wɔbɛhwɛ sɛ, wɔ 
biakoyɛ a wɔne Amanaman Nkabom Ahyehyɛde no bɛyɛ, amansan nyinaa obu ne 
a etu mpɔn ma onipa hokwan atitiriw ne ahofadi ahorow, na  
Sɛ yesusuw sɛ adwene a wɔtaa nya wɔ hokwan ne ahofadi ahorow yi ho ne 
nea ɛho hia sen biara ma bɔhyɛ a wɔaka ho asɛm no mmamu koraa, .  
 

 
Nhyiam Kɛse no  
Ɛbɔ mprempren Amansan Mpaemuka a Ɛfa Hokwan a Nnipa Wɔ Ho no dawuru sɛ ɛyɛ adwene a ɛfata 
botae koro a ɛsɛ sɛ nnipa ne aman nyinaa bɔ mmɔden sɛ wobedu ho, sɛnea ɛbɛyɛ a 
ankorankoro ne ahyehyɛde ahorow nyinaa, a wonya nhyɛso fi mu bere nyinaa, . 
hyɛ, ɛnam nkyerɛkyerɛ ne nkyerɛkyerɛ so, obu a wɔde ma saa hokwan ahorow yi ho nkuran 
ne ahofadi ahorow, na ɛhwɛ hu, denam nkɔso nhyehyɛe ahorow a ɔman bi ne 
amanaman ntam mmara, ne amansan nyinaa ne nea etu mpɔn a wogye tom na wɔde di dwuma, ne abien no nyinaa 
nnipa a wɔwɔ Aman a wɔyɛ Asomfo no mu ne wɔn a wɔwɔ nsasesin a wɔde asi hɔ no mu nso 
wɔ ne tumidi ase.  
Ahyɛdeɛ 1  
Wɔwo nnipa nyinaa ahofadi na wɔyɛ pɛ wɔ nidi ne hokwan ahorow mu na, . 
a wɔde ntease ne ahonim ama wɔn sɛnea wɔte no, ɛsɛ sɛ wɔyɛ wɔn ade wɔ onuayɛ kwan so 
wɔne wɔn ho wɔn ho.  
Ahyɛdeɛ 2  
Obiara wɔ hokwan ne ahofadi a wɔabɔ ho dawuru wɔ Mpaemuka yi mu, . 
a nsonsonoe biara nni abusuakuw, kɔla, ɔbarima ne ɔbea nna, kasa, nyamesom, amammui adwene anaa 
abɔde foforo biara, ɔman anaa asetra mu mfiase, sikasɛm mu gyinabea, awo anaa 
tebea foforo biara.
Bio nso, wɔrennyina amammui, mmara anaa amammui gyinabea so mma nsonsonoe biara. 
amanaman ntam ɔman anaa asasesin a obi gyina ne tumidi ase, . 
sɛ́ ɛyɛ ɔman a ɛde ne ho anaasɛ asasesin a ɛwɔ ase 
fiduciary administration, a ɛnyɛ nea ɛde ne ho anaasɛ ɛhyɛ anohyeto foforo biara a ɛfa 
tumidi a wɔde di dwuma.  
Ahyɛdeɛ 3  
Ankorankoro biara wɔ hokwan sɛ ɔtra ase, ɔde ne ho ne n’asetra mu ahobammɔ. 
onii.  
 

 
Ahyɛdeɛ 4  
Wɔremfa obiara nhyɛ nkoasom anaa nkoasom ase; nkoasom ne nnipa a wɔtɔn wɔn 
Wɔabara nkoa wɔ wɔn su nyinaa mu.  
Ahyɛdeɛ 5  
Wɔrennyɛ obiara ayayade anaa atirimɔdensɛm, atirimɔdensɛm anaa atirimɔdensɛm anaa asotwe. 
a ɛbrɛ obi ase  
Ahyɛdeɛ 6  
Onipa biara wɔ hokwan, baabiara, sɛ ogye wɔn 
mmara kwan so nipasu.  
Ahyɛdeɛ 7  
Wɔn nyinaa yɛ pɛ wɔ mmara no anim na, nsonsonoe biara nni mu no, wɔwɔ hokwan sɛ wɔbɔ wɔn ho ban pɛpɛɛpɛ 
mmara no ho. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔbɔ ne ho ban pɛpɛɛpɛ fi nyiyim nyinaa ho 
bu Mpaemuka yi so na ɛtia abufuw biara a wɔde bɛba nyiyim a ɛte saa so.  
Ahyɛdeɛ 8  
Obiara wɔ ho kwan sɛ onya ano aduru a etu mpɔn wɔ ɔman asennibea ahorow anim. 
atumfoɔ a wɔfata, de abɔ wɔn ho ban afi nneyɛe a ɛto wɔn hokwan ahorow so 
hokwan titiriw a amansan mmara anaa mmara gye tom.  
Ahyɛdeɛ 9  
Wɔrentumi mfa obiara nkɔto afiase, mfa no nkɔto afiase anaa wɔankɔ nnommum mu.  
Ahyɛdeɛ 10  
Obiara wɔ ho kwan, wɔ tebea a pɛyɛ koraa mu, sɛ wɔtie no
wɔ baguam ne atɛntrenee mu denam asɛnnibea a ɛde ne ho na enni animhwɛ so, efisɛ 
 

 
wɔn hokwan ne wɔn asɛyɛde ahorow ho gyinaesi anaasɛ wɔde bɛhwehwɛ emu biara mu 
sobo a wɔde bɔɔ no wɔ nsɛmmɔnedi ho.  
Ahyɛdeɛ 11  
1. Obiara a wɔabɔ no sobo sɛ wayɛ nsɛmmɔnedi no wɔ hokwan sɛ wɔma wosusuw sɛ ɔyɛ onipa ko a ɔyɛ 
ne ho nni asɛm kosi sɛ wobehu sɛ odi fɔ, sɛnea mmara ne wɔ 
baguam asɛnni a wɔama awerɛhyem sɛ wɔde ahotoso nyinaa bɛma 
ɛho hia ma ne ho banbɔ.  
2. Wɔrenbu obiara fɔ wɔ nneyɛe anaa nea wɔanyɛ a saa bere no 
na wɔyɛɛ no nyɛ nsɛmmɔnedi wɔ ɔman anaa amanaman ntam mmara mu. 
Saa ara nso na wɔremfa asotwe a emu yɛ den nsen nea na ɛwɔ hɔ saa bere no 
nsɛmmɔnedi no a wɔyɛe.  
Ahyɛdeɛ 12  
Obiara remfa ne ho nhyɛ wɔn kokoam asetra mu, n’abusua, wɔn 
fie anaa ne nkrataakyerɛw, anaasɛ ntua a wɔde ba n’animuonyam anaa ne din so. 
Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔbɔ mmara no ho ban fi saa nneɛma a ɔde ne ho bɛhyɛ mu no ho anaa 
ntua a wɔde ba.  
Ahyɛdeɛ 13  
1. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔde ne ho tu kɔ baabi foforo na ɔpaw baabi a ɔbɛtena 
wɔ Ɔman bi asasesin mu.  
2. Obiara wɔ ho kwan sɛ ofi ɔman biara mu, a n’ankasa de ka ho, na 
sɛ ɔbɛsan akɔ ne man mu.  
Ahyɛdeɛ 14  
1. Sɛ ɔtaa ba a, obiara wɔ hokwan sɛ ɔhwehwɛ guankɔbea, na ɔhwehwɛ 
Nya mu anigye, wɔ ɔman biara mu.  
 

 
2. Wɔrentumi mfa saa hokwan yi nni dwuma ntia asɛnnibea adeyɛ ankasa 
a efi nsɛmmɔnedi a abu so anaasɛ nneyɛe a ɛne atirimpɔw ahorow no bɔ abira na
Amanaman Nkabom no nnyinasosɛm ahorow.  
Ahyɛdeɛ 15  
1. Obiara wɔ hokwan sɛ ofi ɔman bi mu.  
2. Wɔrennye obiara mfi ne man mu anaa hokwan a ɔwɔ sɛ 
sesa ɔman a obi fi mu.  
Ahyɛdeɛ 16  
1. Mmarima ne mmea, fi mfe a wobetumi aware, wɔ hokwan, a wonni 
anohyeto biara a egyina abusuakuw, ɔman anaa nyamesom so, sɛ ɔbɛware 
na ɔnyaa abusua; na wobenya hokwan ahorow a ɛyɛ pɛ wɔ 
aware, wɔ aware no mu ne sɛ aware no gui a.  
2. Ɛdenam awarefo a wɔbɛware wɔn daakye no pene a wontua hwee na edi mũ so nkutoo na wobetumi 
ware ware.  
3. Abusua yɛ adebɔ ne ade titiriw a ɛwɔ ɔmanfo mu na ɛwɔ 
hokwan a ɔwɔ sɛ wɔbɔ ɔmanfo ne Ɔman no ho ban.  
Ahyɛdeɛ 17  
1. Obiara wɔ hokwan sɛ ɔnya agyapadeɛ, ankorankoro ne nnipakuo.  
2. Wɔremfa obiara nnye n’agyapade mfi ne nsam.  
Ahyɛdeɛ 18  
Obiara wɔ hokwan sɛ onya ahofadi wɔ adwene, ahonim ne 
nyamesom; Nea ɛka hokwan yi ho ne ahofadi a obi wɔ sɛ ɔbɛsakra ɔsom anaa gyidi, ne 
sɛ ahofadi a obi wɔ sɛ ɔbɛda ne som anaa ne gyidi adi, ankorankoro ne 
sɛ wɔaka abom, wɔ baguam ne kokoam nyinaa, denam nkyerɛkyerɛ, adeyɛ, . 
ɔsom ne afahyɛ.  
 

 
Ahyɛdeɛ 19  
Ankorankoro biara wɔ hokwan sɛ ɔde ne ho to n’adwene ne nsɛm a ɔka; eyi 
hokwan no bi ne sɛ wɔrenhaw obi esiane n’adwene nti, hokwan a ɔwɔ sɛ ɔhwehwɛ mu ne
nya nsɛm ne adwene, na wɔde kyekyɛ, a anohyeto biara nni ahye so, . 
denam ɔkwan biara a wɔfa so da nsɛm adi so.  
Ahyɛdeɛ 20  
1. Obiara wɔ hokwan sɛ ɔboaboa ne ho ano na ɔbɔ fekuw 
asomdwoe mu.  
2. Wɔrentumi nhyɛ obiara mma ɔnkɔ fekuw bi mu.  
Ahyɛdeɛ 21  
1. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔde ne ho hyɛ ne man aban mu, . 
tẽẽ anaasɛ ɛnam ananmusifo a wɔapaw wɔn kwa so.  
2. Obiara wɔ hokwan sɛ ɔnya kwan, wɔ tebea a ɛyɛ pɛ mu, sɛ 
wɔn man no ɔmanfo dwumadi ahorow.  
3. Ɔmanfoɔ apɛdeɛ ne ɔmanfoɔ tumidi nnyinasoɔ; eyi 
wɔbɛda apɛde adi denam nokware a wɔbɛpaw a ɛsɛ sɛ ɛyɛ so 
wɔbɛyɛ no bere ne bere mu, denam amansan nyinaa ne pɛyɛ hokwan a wɔde tow aba ne abatow so 
kokoam anaa ɔkwan foforo a ɛne no sɛ a ɛma ahofadi a 
abatow.  
Ahyɛdeɛ 22  
Obiara, sɛ́ ɔman no muni no, wɔ hokwan sɛ onya ahobammɔ 
asetena mu, na wɔanya, denam ɔman mmɔdenbɔ ne amanaman ntam biakoyɛ so, . 
sɛ wosusuw Ɔman biara nhyehyɛe ne n’ahode ho a, abotɔyam no 
sikasɛm, asetra ne amammerɛ mu hokwan ahorow a ɛho hia ma wɔn nidi ho 
ne wɔn nipasu a wɔbɛma anya nkɔso a wontua hwee.  
 

 
Ahyɛdeɛ 23  
1. Obiara wɔ hokwan sɛ ɔyɛ adwuma, ɔpaw adwuma a ɔde ne ho, sɛ 
adwumayɛ tebea horow a ɛfata na abotɔyam wom ne ahobammɔ a wɔde fi ho 
adwuma a wonnya nyɛ. 
2. Obiara wɔ ho kwan, a nyiyim biara nni ho, sɛ onya akatua a ɛyɛ pɛ
Me nso meyɛ adwuma saa ara.  
3. Obiara a ɔyɛ adwuma no wɔ ho kwan sɛ onya akatua a ɛfata na 
abotɔyam, a ɛma ɔno, ne n’abusua nso, nya asetra 
sɛnea onipa nidi te na ɛno na wobewie, sɛ ɛba saa a 
ɛho hia, denam asetra mu ahobammɔ kwan foforo biara so.  
4. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔhyehyɛ nkabom na ɔde ne ho hyɛ nkabom ma 
wɔn anigyede ahorow ho banbɔ.  
Ahyɛdeɛ 24  
Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔgye n’ahome, nya ahomegyeɛ berɛ mu anigyeɛ, sɛ ɔma a 
bere tenten a wɔde yɛ adwuma ne akwamma bere ne bere mu anohyeto a ntease wom 
wotua ho ka.  
Ahyɛdeɛ 25  
1. Obiara wɔ ho kwan sɛ onya asetena mu gyinapɛn a ɛfata a ɛbɛma, . 
ne w’abusua, akwahosan ne yiyedi nso, ne titiriw no 
aduan, ntade, adan, ayaresa ne nnwuma 
ɛho hia social Wo nso wowɔ hokwan sɛ wonya insurance sɛ ɛba sɛ 
adwuma a wonnya nyɛ, yare, dɛmdi, okunafo, onyin ne nsɛm afoforo a ɛfa adehwere ho 
a ɛfa wɔn asetrade ho esiane tebea horow a ɛde ne ho fi wɔn ho nti 
will.  
2. Ɛnayɛ ne mmofraberem wɔ hokwan sɛ wɔhwɛ wɔn na wɔboa wɔn 
specials. Mmofra nyinaa, sɛ́ wɔawo wɔn wɔ aware mu anaasɛ wɔ aware akyi 
aware, wɔ hokwan sɛ wonya asetra mu ahobammɔ a ɛyɛ pɛ.  
 

 
Ahyɛdeɛ 26  
1. Obiara wɔ hokwan sɛ osua nhoma. Ɛsɛ sɛ nhomasua yɛ 
kwa, anyɛ yiye koraa no, ɛfa mfitiase nhomasua ne 
fapem. Mfitiase nhomasua bɛyɛ ahyɛde. Akwankyerɛ no
ɛho behia sɛ wɔde mfiridwuma ne adwumayɛfo yɛ nea wɔde di dwuma wɔ ɔkwan a ɛkɔ akyiri so; adesua ahorow a wobenya 
wɔn a wɔkorɔn no bɛyɛ pɛ ama obiara, a egyina wɔn mu biara mfaso so.  
2. Nhomasua de n’ani besi nipasu mu nkɔso a edi mũ so 
hokwan ahorow a nnipa wɔ ne obu a wɔde ma nnipa hokwan ahorow a wɔbɛhyɛ mu den ne 
ahofadi atitiriw; bɛma ntease, abodwokyɛre ne 
adamfofa a ɛda aman nyinaa ne mmusuakuw anaa nyamesom akuw nyinaa ntam; na 
hyɛ Amanaman Nkabom no dwumadi ahorow nkɔso ho nkuran ma 
asomdwoe a wɔkora so.  
3. Awofo benya hokwan a wɔpɛ sɛ wɔpaw nhomasua ko 
ɛno na wɔde bɛma wɔn mma.  
Ahyɛdeɛ 27  
1. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔde ne ho hyɛ amammerɛ asetena mu wɔ ahofadi mu 
mpɔtam hɔfo, sɛ wobenya adwinni mu anigye na wɔde wɔn ho ahyɛ nkɔso no mu 
nyansahu mu ne mfaso horow a efi mu ba no.  
2. Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔbɔ abrabɔ pa ho ban na 
nneɛma a ɛne no hyia esiane nyansahu mu nneɛma a wɔayɛ nti, . 
nhoma anaa adwinni ahorow a ɔno ne ne kyerɛwfo.  
Ahyɛdeɛ 28  
Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔde asetena ne amanaman ntam nhyehyɛe si hɔ 
a wɔde hokwan ne ahofadi a wɔabɔ ho dawuru wɔ Mpaemuka yi mu no ma 
etu mpɔn koraa.  
Ahyɛdeɛ 29  
 

 
1. Obiara wɔ nnwuma a ɛfa ɔmanfo ho, efisɛ wɔ 
obetumi anya ne nipasu wɔ ahofadi mu koraa.  
2. Wɔ wɔn hokwan ahorow a wɔde bedi dwuma ne wɔn ahofadi a wobenya mu no, wɔn nyinaa
onipa no bɛhyɛ anohyeto ahorow a mmara de asi hɔ nkutoo ase 
a atirimpɔw biako pɛ ne sɛ wɔbɛhwɛ ahu sɛ wobegye atom na wɔabu no 
hokwan ne ahofadi a afoforo wɔ, ne sɛnea wobedi ahwehwɛde a ɛteɛ no ho dwuma 
abrabɔ pa, ɔmanfo nhyehyɛe ne yiyedi a ɛwɔ ɔman bi mu nyinaa ho 
demokrase kwan so de.  
3. Wɔrentumi mfa saa hokwan ne ahofadi ahorow yi nni dwuma wɔ tebea biara mu 
ɔsɔretia a wɔde tia Amanaman Nkabom no atirimpɔw ne nnyinasosɛm ahorow. 
Ahyɛdeɛ 30  
Wontumi nkyerɛ biribiara a ɛwɔ Mpaemuka yi mu ase sɛ ɛkyerɛ saa 
de hokwan biara ma Ɔman, kuw anaa onipa bi, sɛ ɔmfa ne ho nhyɛ mu 
na wɔayɛ dwumadi ahorow anaasɛ wɔbɛyɛ nneyɛe a wɔde asi wɔn ani so sɛ wobesiw biara ano 
hokwan ne ahofadi ahorow a wɔabɔ ho dawuru wɔ Mpaemuka yi mu no ho.