"Declaració Universal dels Drets Humans"
  
(Adoptada per la 3a Assemblea General de les Nacions Unides el 10 de desembre de 1948)
  
<Preàmbul>
  
Reconeixent la dignitat inherent i els drets iguals i inalienables de tots els membres de la societat humana;
el reconeixement és la base de la llibertat, la justícia i la pau al món,
 
Ignorar i no respectar els drets humans ha portat a actes bàrbars que han trepitjat la consciència de la humanitat,
L'arribada d'un món lliure de por i desig, amb llibertat de religió i religió, és la màxima prioritat de la gent comuna.
Va ser declarat com el desig de
 
no sigui que els homes recorren a la rebel·lió com a últim recurs contra la tirania i l'opressió.
Per protegir els drets humans, és essencial protegir els drets humans mitjançant l'estat de dret.
Com que és fonamental promoure el desenvolupament de relacions amistoses entre països,
Els pobles de les Nacions Unides estan compromesos amb els drets humans fonamentals, la dignitat i el valor humà, i amb
reafirmar la nostra creença en la igualtat de drets d'homes i dones, i gaudir d'una major llibertat social.
Determinat a promoure el progrés i un millor nivell de vida,
 
Els estats membres, en cooperació amb les Nacions Unides, han de promoure el respecte universal i l'observació dels drets humans i les llibertats fonamentals.
Havent-se compromès a aconseguir la promoció,
  
Una comprensió comuna d'aquests drets i llibertats és essencial per completar aquest Pacte.
Tots dos són importants, doncs
Per tant, l'Assemblea General de les Nacions Unides,
 
Cada individu i cada institució de la societat ha de tenir present aquesta Declaració Universal dels Drets Humans, i
 

 
Tant entre els seus propis pobles com entre els pobles dels territoris sota la jurisdicció dels Estats membres.
Promoure el respecte als drets i llibertats a través de l'orientació i l'educació, i vetllar per la seva universalitat.
que tots els pobles i totes les nacions haurien d'esforçar-se per garantir
Per la present promulguem aquesta Declaració dels Drets Humans com un estàndard comú a assolir.   
 
  
Article 1
Tots els éssers humans neixen lliures i tenen dret a la dignitat i als drets.
ser iguals en termes de Els éssers humans estan dotats de raó i consciència, i són iguals entre ells.
Hem d'actuar amb esperit d'honor.  
 
Article 2
Totes les persones estan lliures de qualsevol raça, color, sexe, idioma, religió, opinió política o d'un altre tipus,
 
origen nacional o social, propietat, llinatge familiar, o una altra condició o característiques similars;
 
tots els drets recollits en aquesta Declaració, sense discriminació de cap mena;
 
poden gaudir de beneficis i llibertat. 
A més, si el país o territori al qual pertany l'individu és un país independent, el territori de confiança
 
Si n'hi ha, és un territori no autònom o està sotmès a alguna altra restricció de sobirania.
 
en funció de l'estatus polític, jurisdiccional o internacional d'aquest país o regió, independentment de
 
No hi hauria d'haver cap tipus de discriminació. 
 

 
 
Article 3
Tothom té dret a la vida, a la llibertat i a la seguretat personal.   
Article 4
Ningú no serà esclau ni sotmès a peses. esclavitud i esclavitud
Es prohibeix la compra i venda de qualsevol forma.   
Article 5
Cap persona ha de ser sotmesa a tortura ni a tractes o càstigs cruels, inhumans o degradants.
No seràs castigat.   
Article 6
Tota persona, a tot arreu, és reconeguda com a persona sota la llei.
tenen dret a ser-ho   
Article 7
Totes les persones som iguals davant la llei i no hi ha cap mena de discriminació.
tenen dret a la igual protecció de les lleis. Qualsevol que incompleixi aquesta declaració
contra qualsevol discriminació que es pugui produir o inciti a aquesta discriminació.
tenen dret a igual protecció fins i tot per actes que   
Article 8
Tothom vulnera els drets fonamentals reconeguts per la constitució o la llei
el dret a un recurs efectiu per part d'un tribunal nacional competent per les seves accions;
tenir   
Article 9
 

 
Ningú no pot ser detingut, detingut o deportat arbitràriament.   
Article 10
Cada persona té determinats els seus drets i obligacions i la responsabilitat penal.
estar objecte d'una audiència justa i pública per un tribunal independent i imparcial.
tenen plens drets en igualtat   
Article 11
1. Tota persona acusada d'un delicte ha de disposar de totes les garanties necessàries per a la seva defensa.
 
Fins que es demostri la culpabilitat d'acord amb la llei en un judici públic amb discapacitat.
,
 
tenir dret a ser presumpte innocent;  
2. Ningú no pot cometre cap acte que en el moment de la seva comissió no constituïa un delicte segons el dret nacional o internacional.
 
no serà considerat culpable de cap acte o omissió. També quan es comet un delicte
 
No s'imposarà cap sanció superior a la sanció aplicable.   
Article 12
Ningú pot fer el que vulgui amb els seus assumptes privats, familiars, domèstics o correspondència.
 
no seran objecte d'interferències o atacs al seu honor i reputació. persones
 
Totes les persones tenen dret a la protecció de la llei contra aquestes interferències o atacs.   
Article 13
 

 
1. Tota persona té dret a circular i residir lliurement dins les fronteres de cada país.
 
tenir 
2. Tothom té dret a sortir del seu país o de qualsevol altre país i a tornar al seu país.
 
tenir un avantatge.   
Article 14
1. Tothom ha de buscar i gaudir de refugi de la persecució en un altre país.
 
tenir dret a tenir. 
2. Aquest dret protegeix contra els delictes no polítics o els actes contraris als propòsits i principis de les Nacions Unides.
No es pot adoptar en els casos en què l'acusació es basa únicament
Article 15
1. Tota persona té dret a una nacionalitat. 
     
2. Ningú té dret a ser privat de la seva nacionalitat ni a canviar de nacionalitat a voluntat.
No es denegaran beneficis.   
Article 16
1. Els homes i les dones adults no estan subjectes a cap restricció per raça, nacionalitat o religió.
té dret a casar-se i formar una família sense necessitat de fer-ho. Un home i una dona adults estan casats
tenen els mateixos drets pel que fa al matrimoni durant el matrimoni i després de la seva dissolució.  
2. El matrimoni s'ha de fer mitjançant el consentiment lliure i complet d'ambdues parts disposades a casar-se.
Només és cert. 
3. La família és la unitat de grup natural i fonamental de la societat i és una part vital de la seguretat de la societat i del país.
tenen dret a la protecció.   
Article 17
 

 
1. Tothom té dret a la propietat, sol o conjuntament amb els altres.
tenir 
2. Ningú podrà ser privat de la seva propietat a voluntat.   
Article 18
Tothom té dret a la llibertat de pensament, de consciència i de religió. Això
El dret inclou la llibertat de canviar de religió o de creences i de
públic o privat, mitjançant proselitisme, esdeveniments, culte i cerimònies.
inclosa la llibertat d'expressió   
Article 19
Tothom té dret a la llibertat d'opinió i d'expressió. aquest dret
llibertat de tenir la pròpia opinió sense interferències i per qualsevol mitjà possible.
i buscar i rebre informació i idees, travessen o no les fronteres nacionals.
i la llibertat de comunicar-se.   
Article 20
1. Tota persona té dret a la llibertat de reunió i associació pacífiques.      
2. Ningú no serà obligat a pertànyer a una associació.   
Article 21
1. Totes les persones, directament o per mitjà de representants lliurement elegits, ho han de fer
tenir dret a participar en política;  
2. Totes les persones tenen dret a un càrrec públic igual al seu país.      
3. La voluntat del poble ha de ser la base del poder de govern. aquesta intenció
s'han d'expressar mitjançant eleccions regulars i genuïnes. aquestes eleccions
serà per sufragi universal igual i serà per votació secreta o per
S'ha de dur a terme mitjançant un procediment de votació que garanteixi les mateixes llibertats que les dels Estats Units.   
 

 
Article 22
Tota persona, com a membre de la societat, té dret a rebre la seguretat social, i
Mitjançant els esforços nacionals i la cooperació internacional, i en funció de l'organització i els recursos de cada país,
L'econòmic i social
tenir dret a la realització dels drets socials i culturals;   
germà petit article 23
1. Tothom ha de poder treballar, escollir lliurement la seva professió i gaudir de condicions laborals justes i favorables.
tenen dret a garantir un treball i protecció contra l'atur. 
     
2. Tota persona té dret a un treball igual sense cap discriminació.
tenir dret a igual remuneració. 
3. Tots els treballadors s'han de tractar a si mateixos i a les seves famílies amb una dignitat digna de la dignitat humana.
Rebre una remuneració justa i favorable que garanteixi una bona qualitat de vida i, si cal, treballar amb altres.
es pot complementar amb mesures de protecció social. 
    
4. Tothom pot organitzar sindicats per protegir els seus interessos i
tenen dret a unir-s'hi.   
Article 24
Tothom té dret a límits raonables d'hores laborals i de vacances, incloses les vacances regulars pagades.
tenir dret a la respiració i al lleure;   
Article 25
1. Totes les persones han de mantenir-se a través d'aliments, roba, allotjament, atenció mèdica i instal·lacions socials necessàries.
i el dret a un nivell de vida adequat per a la salut i el benestar de les seves famílies, així com el dret a l'atur i la malaltia.
,
Si no podeu viure a causa d'una discapacitat física o mental, la mort del cònjuge, la vellesa o altres circumstàncies de força major,
tenir dret a la seguretat; 
 

 
2. Les mares i els fills tenen dret a una protecció i assistència especials. tots els nens
Els nens gaudeixen de la mateixa protecció social tant si han nascut en el matrimoni com si no.   
Article 26
1. Tothom té dret a l'educació. L'educació és almenys elemental
Les etapes bàsica i bàsica han de ser gratuïtes. L'educació primària és
Ha de ser obligatori. L'ensenyament tècnic i professional està disponible en general
L'educació superior hauria de ser accessible a tothom segons les capacitats.
Ha de ser obert i obert. 
2. L'educació ha d'ensenyar l'assignatura del ple desenvolupament de la personalitat i del respecte als drets humans i les llibertats fonamentals.
Ha de ser el propòsit. L'educació està disponible per a tots els nacionals, racials o religiosos
Promoure la comprensió mútua, la tolerància i l'amistat entre els grups, i mantenir la pau.
Per tant, ha de promoure les activitats de les Nacions Unides. 
     
3. Els pares tenen dret preferent a escollir el tipus d'educació que imparteixen els seus fills.   
Article 27
1. Totes les persones són lliures de participar en la vida cultural de la societat, apreciar les arts i
tenen dret a participar en el progrés científic i els seus beneficis.      
2. Tots els éssers humans provenen de les obres científiques, literàries o artístiques que creen.
tenen dret a que es protegeixin els seus interessos espirituals i materials;   
Article 28
Tothom ha de viure en una societat en què els drets i les llibertats consagrats en aquesta Declaració es facin plenament realitat.
i el dret a l'ordre internacional.   
Article 29
1. Tot ésser humà només pot existir en el lliure i ple desenvolupament de la seva personalitat.
Tenim un deure amb la societat que és possible.
2. En l'exercici dels seus propis drets i llibertats, tota persona ha de respectar els drets dels altres.
vetllar pel reconeixement i el respecte dels interessos i les bases, i en una societat democràtica.
amb l'únic objectiu de satisfer les legítimes demandes de la moral, l'ordre públic i el benestar general.
subjecte únicament a les restriccions establertes per la llei.  
3. Aquests drets i llibertats en cap cas seran incompatibles amb els propòsits i principis de les Nacions Unides.
No s'ha d'exercir infringint les normes.   
Article 30
Res d'aquesta Declaració s'aplica a cap país, grup o persona.
participar o participar en activitats destinades a destruir els drets i llibertats enumerats en aquesta Declaració;
no s'interpretarà com atorgant cap dret a realitzar cap acte amb aquests propòsits.