Déclaration universelle des droits de l'homme 
Préambule 
Considérant que la reconnaissance de la dignité inhérente à tous les membres de la famille humaine et de leurs droits 
égal et inaliénable constitue le fondement de la liberté, de la justice et de la paix dans le monde ;  
Considérant que l'ignorance et le mépris des droits de l'homme ont conduit à des actes de barbarie qui scandalisent 
la conscience de l'Humanité et que l'avènement d'un monde dans lequel les êtres humains sont libres de parler et de croire, 
libéré de la terreur et de la misère, il fut proclamé la plus haute inspiration de l'Homme ;  
Considérant que la protection des droits de l'homme par un régime de droit est essentielle, afin que l'homme 
ne soyez pas obligé, en dernier ressort, de vous révolter contre la tyrannie et l'oppression ;  
Considérant qu'il est essentiel d'encourager le développement de relations amicales entre les nations ;  
Considérant que, dans la Charte, les peuples des Nations Unies proclament, une fois de plus, leur foi dans les droits fondamentaux des peuples 
L'homme, dans la dignité et la valeur de la personne humaine, dans l'égalité des droits de l'homme et de la femme et si 
ont déclaré leur détermination à promouvoir le progrès social et à établir de meilleures conditions de vie dans le cadre de la liberté 
plus large;  
Considérant que les Etats membres se sont engagés à promouvoir, en coopération avec l'Organisation des 
Nations Unies, respect universel et effectif des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;
Considérant qu'une conception commune de ces droits et libertés est de la plus haute importance pour 
satisfaction d'un tel engagement:  
L'Assemblée générale proclame cette Déclaration universelle  
des droits de l'homme  
comme un idéal commun à atteindre par tous les peuples et toutes les nations, afin que tous les individus et tous les organes du monde 
la société, en gardant cela constamment à l'esprit, s'efforce, à travers l'enseignement et l'éducation, de développer le respect 
de ces droits et libertés et de promouvoir, par des mesures nationales et internationales progressistes, leur 
une reconnaissance et une application universelles et effectives tant parmi les populations des États membres elles-mêmes que 
entre ceux des territoires placés sous sa juridiction.  
Article 1  
Tous les êtres humains naissent libres et égaux en dignité et en droits. Dotés de raison et de conscience, ils doivent 
agir les uns envers les autres dans un esprit de fraternité.  
Article 2  

Tous les êtres humains peuvent invoquer les droits et libertés proclamés dans la présente Déclaration, sans distinction 
quelconque, à savoir la race, la couleur, le sexe, la langue, la religion, les opinions politiques ou autres, l'origine nationale 
ou sociale, fortune, naissance ou toute autre situation. 
De plus, aucune distinction ne sera faite selon le statut politique, juridique ou international du pays ou 
territoire de naissance de la personne, qu'il s'agisse de ce pays ou d'un territoire indépendant, sous tutelle, autonome ou soumis à une certaine
limitation de la souveraineté.  
Article 3 
Chaque individu a droit à la vie, à la liberté et à la sécurité personnelle.  
Article 4  
Personne ne sera tenu en esclavage ou en servitude ; l'esclavage et le traitement des esclaves, sous toutes leurs formes, sont 
interdit.  
Article 5  
Nul ne sera soumis à la torture ni à des traitements cruels, inhumains ou dégradants.  
Article 6 
Toute personne a droit à la reconnaissance, partout, de sa personnalité juridique.  
Article 7  
Tous sont égaux devant la loi et, sans distinction, ont droit à une égale protection de la loi. Tout le monde a droit à une protection égale 
contre toute discrimination qui viole la présente Déclaration et contre toute incitation à une telle discrimination.  
Article 8 
Toute personne a droit à un recours effectif devant les juridictions nationales compétentes contre les actes qui violent les 
droits fondamentaux reconnus par la Constitution ou la loi.  
Article 9 
Nul ne peut être arbitrairement arrêté, détenu ou exilé.  
Article 10  

Toute personne a le droit, en toute égalité, que sa cause soit jugée équitablement et publiquement par un tribunal. 
décision indépendante et impartiale sur vos droits et obligations ou sur les motifs de toute accusation en une matière 
peine qui lui a été imposée.  
Article 11 
1. 
Toute personne accusée d'un acte criminel est présumée innocente jusqu'à preuve du contraire.
légalement prouvé au cours d'un processus public dans lequel toutes les garanties de défense nécessaires sont fournies 
sont assurés.  
2. 
Nul ne sera condamné pour des actions ou omissions qui, au moment de leur commission, ne constituaient pas un acte. 
criminel en vertu du droit national ou international. De même, aucune sanction plus sévère ne sera infligée 
celle qui était applicable au moment où l'acte criminel a été commis.  
Article 12  
Nul ne subira d'immixtions arbitraires dans sa vie privée, sa famille, son domicile ou son 
correspondance, ni atteinte à son honneur et à sa réputation. Contre de telles ingérences ou attaques, chacun a le droit de 
protection de la loi.  
Article 13  
1. 
Toute personne a le droit de circuler librement et de choisir sa résidence au sein d'un État.  
2. 
Toute personne a le droit de quitter le pays dans lequel elle se trouve, y compris le sien, et le droit d'y revenir. 
à votre pays.  
Article 14  
1. 
Toute personne victime de persécution a le droit de demander et de bénéficier de l'asile dans d'autres pays.  
2. 
Ce droit ne peut toutefois pas être invoqué dans le cas de poursuites effectivement existantes pour un crime prévu par la loi. 
ou pour des activités contraires aux buts et principes des Nations Unies.  
Article 15  
1. 
Tout individu a le droit d'avoir une nationalité.  
2. 
Nul ne peut être arbitrairement privé de sa nationalité ou du droit de changer de nationalité.  
Article 16  
1.
Dès l’âge du mariage, les hommes et les femmes ont le droit de se marier et de fonder une famille, sans aucune restriction. 
de race, de nationalité ou de religion. Durant le mariage et au moment de sa dissolution, les deux parties ont des droits 
égal.  
2. 
Le mariage ne peut être célébré sans le consentement libre et plein des futurs époux.  
3. 
La famille est l'élément naturel et fondamental de la société et a droit à la protection de la société et de l'État.  

Article 17  
1. 
Toute personne, individuellement ou collectivement, a droit à la propriété.  
2. 
Nul ne peut être arbitrairement privé de ses biens.  
Article 18 
Toute personne a droit à la liberté de pensée, de conscience et de religion ; Ce droit implique la liberté de 
changer de religion ou de conviction, ainsi que la liberté de manifester votre religion ou vos convictions, seul ou en 
commun, tant en public que en privé, à travers l'enseignement, la pratique, le culte et les rites.  
Article 19 
Toute personne a droit à la liberté d'opinion et d'expression, ce qui implique le droit de ne pas être dérangée par 
leurs opinions et de rechercher, recevoir et diffuser, sans égard aux frontières, des informations et des idées par tout 
moyens d'expression.  
Article 20° 
1. 
Toute personne a droit à la liberté de réunion et d’association pacifique.  
2. 
Nul ne peut être contraint de faire partie d’une association.  
Article 21  
1. 
Toute personne a le droit de participer à la gestion des affaires publiques de son pays, que ce soit directement,
soit par l'intermédiaire de représentants librement choisis.  
2. 
Toute personne a le droit d’accéder, dans des conditions égales, aux fonctions publiques de son pays.  
3. 
La volonté du peuple est le fondement de l'autorité des pouvoirs publics : elle doit s'exprimer par le biais des élections. 
des élections honnêtes doivent être organisées périodiquement au suffrage universel et égal, avec un vote secret ou un second processus 
équivalent qui protège la liberté de vote.  
Article 22  
Toute personne, en tant que membre de la société, a droit à la sécurité sociale ; et peut légitimement exiger la satisfaction de 
droits économiques, sociaux et culturels indispensables, grâce aux efforts nationaux et à la coopération internationale, de 
en harmonie avec l'organisation et les ressources de chaque pays.  
Article 23 
1. 
Toute personne a le droit de travailler, de choisir librement son travail et de bénéficier de conditions de travail équitables et satisfaisantes. 
travail et protection contre le chômage.  
2. 
Toute personne a droit, sans aucune discrimination, à un salaire égal pour un travail égal.  

3. 
Toute personne qui travaille a droit à une rémunération équitable et satisfaisante, qui lui permet, ainsi qu'à sa famille, 
existence conforme à la dignité humaine et complétée, si possible, par tous autres moyens de 
protection sociale.  
4. 
Toute personne a le droit de fonder des syndicats avec d’autres et d’adhérer à des syndicats de défense 
de vos intérêts.  
Article 24
Toute personne a droit au repos et aux loisirs, notamment à une limitation raisonnable de la durée du travail et 
congés payés périodiques.  
Article 25 
1. 
Toute personne a droit à un niveau de vie suffisant pour assurer sa santé, son bien-être et celui de sa famille.
être, principalement en termes de nourriture, de vêtements, de logement, d'assistance médicale et également en termes de 
services sociaux nécessaires et a droit à la sécurité en cas de chômage, de maladie, d'invalidité, 
veuvage, vieillesse ou autres cas de perte des moyens de subsistance dus à des circonstances indépendantes de la 
votre volonté.  
2. 
La maternité et l'enfance ont droit à une aide et une assistance particulières. Tous les enfants, nés ou 
Hors mariage, ils bénéficient de la même protection sociale.  
Article 26  
1. 
Tout le monde a droit à l’éducation. L'éducation doit être gratuite, du moins celle correspondant à l'enseignement 
élémentaire fondamental. L'enseignement primaire est obligatoire. L'enseignement technique et professionnel doit être 
répandu; L'accès aux études supérieures doit être ouvert à tous en toute égalité, selon les 
son mérite.  
2. 
L'éducation doit viser au plein épanouissement de la personnalité humaine et au renforcement des droits de l'homme et 
libertés fondamentales et doit promouvoir la compréhension, la tolérance et l’amitié entre toutes les nations et 
tous les groupes raciaux ou religieux, ainsi que le développement des activités des Nations Unies pour le 
maintien de la paix.  
3.
Les parents ont le droit prioritaire de choisir le type d'éducation à donner à leurs enfants.  
Article 27  
1. 
Toute personne a le droit de participer librement à la vie culturelle de la communauté, de jouir des arts et 
participer au progrès scientifique et aux bénéfices qui en découlent.  
2. 
Toute personne a droit à la protection des intérêts moraux et matériels liés à toute production scientifique, littéraire. 
ou un travail artistique de votre choix.  
Article 28  
Chacun a le droit de voir régner, sur le plan social et international, un ordre capable de pleinement 
les droits et libertés énoncés dans la présente Déclaration sont effectifs.  

Article 29  
1. 
L’individu a des devoirs envers la communauté, en dehors de laquelle un développement libre et complet n’est pas possible. 
de votre personnalité.  
2. 
Dans l'exercice de ces droits et la jouissance de ces libertés, nul n'est soumis sauf aux limitations 
établi par la loi dans le seul but de promouvoir la reconnaissance et le respect des droits et 
libertés d'autrui et afin de satisfaire aux justes exigences de la moralité, de l'ordre public et du bien-être 
dans une société démocratique.  
3. 
En aucun cas, ces droits et libertés ne pourront être exercés contrairement aux buts et principes du 
Nations Unies.  
Article 30°  
Rien dans la présente Déclaration ne peut être interprété comme impliquant pour un État,
groupe ou individu le droit de se livrer à une activité ou d'accomplir un acte destiné à détruire la 
droits et libertés énoncés ici.