Opća deklaracija o ljudskim pravima 
Usvojeno i proglašeno rezolucijom 217 A (III) Opće skupštine od 10. prosinca 
1948. godine. 
PREAMBULA 
Priznajući urođeno dostojanstvo svima 
članovi ljudske obitelji, te su im jednaka i neotuđiva prava 
temelj slobode, pravde i svjetskog mira; i  
Uz nepoštivanje i prijezir ljudskih prava 
doveli su do barbarskih djela koja vrijeđaju savjest čovječanstva, i 
da je stvaranje svijeta u kojem će ljudi imati slobodu govora i 
uvjerenja i bit će slobodni od straha i oskudice, proglašeni kao 
visoka težnja ljudi; i 
Dok je potrebno zaštititi ljudska prava 
autoritet zakona kako bi se osiguralo da osoba nije prisiljena 
pribjeći, kao posljednjem utočištu, pobuni protiv tiranije i 
ugnjetavanje; i  
S obzirom da je potrebno poticati razvoj 
prijateljski odnosi među narodima; i  
Dok su narodi Ujedinjenih naroda potvrdili 
Poveljom vjeruje u temeljna ljudska prava, dostojanstvo i vrijednost 
ljudske osobnosti i ravnopravnosti muškaraca i žena i odlučio 
promicati društveni napredak i poboljšavati životne uvjete pod 
veća sloboda; i 
Budući da su se države članice obvezale pomoći u 
suradnja s Ujedinjenim narodima, univerzalna 
poštovanje i poštivanje ljudskih prava i temeljnih sloboda; I
Budući da postoji opće razumijevanje prirode ovih prava i 
sloboda je od iznimne važnosti za punu provedbu ovoga 
obveze, 
 

 
Glavna skupština,  
proglašava ovu Opću deklaraciju o ljudskim pravima kao 
zadaća kojoj su svi narodi i 
država tako da svaka osoba i svaki organ društva, 
Imajući ovu Deklaraciju na umu cijelo vrijeme, trudite se 
obrazovanje i osposobljavanje za promicanje poštivanja ovih prava i sloboda te 
osiguravanje, putem nacionalnog i međunarodnog progresivnog 
aktivnosti, univerzalno i učinkovito prepoznavanje i provedba 
kako među narodima država članica Organizacije tako i među narodima 
područja pod njihovom jurisdikcijom.  
Članak 1  
Svi ljudi rađaju se slobodni i jednaki u dostojanstvu i pravima. 
Oni su obdareni razumom i savješću i moraju djelovati u odnosu jedni prema drugima. 
prijatelj u duhu bratstva.  
Članak 2 
Svaki čovjek treba imati sva prava i sve slobode, 
proglašena ovom Deklaracijom, bez ikakvih 
razlike poput rase, boje kože, spola, jezika, vjere, 
političkih ili drugih uvjerenja, nacionalnih ili socijalnih 
podrijetlo, vlasništvo, klasa ili drugi status.  
Štoviše, ne treba praviti razliku na temelju 
politički, pravni ili međunarodni status neke zemlje odn 
teritorij kojem osoba pripada, bez obzira na to je li
da li je teritorij neovisan, starateljski, nesamoupravni ili 
inače ograničena u svom suverenitetu. 
Članak 3 
 

 
Svatko ima pravo na život, slobodu i privatnost 
nepovredivost.  
Članak 4 
Nitko ne smije biti držan u ropstvu ili ropstvu; 
Ropstvo i trgovina robljem su zabranjeni u svim oblicima.  
Članak 5 
Nitko ne smije biti podvrgnut mučenju ili okrutnom, neljudskom ili 
ponižavajuće postupanje i kažnjavanje. 
Članak 6 
Svaka osoba, ma gdje bila, ima pravo na priznanje 
pravna osobnost. 
Članak 7 
Svi su ljudi pred zakonom jednaki i imaju pravo, bez ikakvih razlika, na 
jednaka zaštita zakona. Sve osobe imaju pravo na jednaku zaštitu od bilo kojeg 
bilo kakvu diskriminaciju kojom se krši ova Deklaracija, i od 
bilo kakvo poticanje na takvu diskriminaciju.  
Članak 8 
Svatko ima pravo na učinkovitu obnovu prava 
nadležni nacionalni sudovi u slučajevima kršenja njegovih temeljnih 
prava koja su mu priznata ustavom ili zakonom.  
Članak 9 
 

 
Nitko ne smije biti podvrgnut proizvoljnom uhićenju, pritvaranju ili 
progonstvo.  
Članak 10 
Svaka osoba, da odredi svoja prava i dužnosti i da 
utvrđivanje osnovanosti kaznene prijave protiv njega, 
ima pravo, na temelju pune jednakosti, imati svoj slučaj 
pregledan javno iu skladu sa svim zahtjevima poštenja 
neovisan i nepristran sud.  
Članak 11
1. Svaka osoba optužena za počinjenje kaznenog djela ima 
pravo da se smatra nevinim dok se ne dokaže krivnja 
utvrdit će se pravomoćno putem javne rasprave 
postupka u kojem mu se pružaju sve mogućnosti 
za zaštitu. 
2. Nitko ne može biti osuđen za kazneno djelo na temelju 
počinjenje bilo koje radnje ili za nečinjenje, koje u 
vrijeme njihova počinjenja nisu činili zločine prema nacionalnoj 
zakona ili međunarodnog prava. Ne može se također nametnuti 
kazna teža od one koja se mogla primijeniti u 
vrijeme kada je zločin počinjen. 
Članak 12 
Nitko ne smije biti izvrgnut samovoljnom miješanju u njegova osobna i 
obiteljski život, samovoljni napadi na integritet 
njegov dom, tajnost njegovog dopisivanja ili na njegovu čast i ugled. 
Svatko ima pravo na zaštitu zakona od takvog miješanja 
ili takve napade.  
 

 
Članak 13 
1. Svatko ima pravo na slobodu kretanja i izbora 
vlastito mjesto stanovanja unutar svake države. 
2. Svaka osoba ima pravo napustiti bilo koju zemlju, uključujući i vlastitu 
posjeduju i vrate se u svoju zemlju. 
Članak 14 
1. Svaka osoba ima pravo tražiti azil od progona u 
drugim zemljama i iskoristiti ovo utočište. 
2. Ovo se pravo ne može koristiti u slučaju progona, u 
stvarnost utemeljena na počinjenju nepolitičkih
zločin ili postupati protivno ciljevima i načelima 
Ujedinjeni narodi. 
Članak 15 
1. Svaka osoba ima pravo na državljanstvo. 
2. Nitko ne može biti samovoljno lišen svog državljanstva ili 
pravo na promjenu državljanstva. 
Članak 16 
1. Punoljetni muškarci i žene imaju pravo bez 
bilo kakva ograničenja temeljena na rasi, nacionalnosti ili vjeri 
oženiti se i osnovati obitelj. Oni uživaju 
jednaka prava u pogledu braka, tijekom 
uvjeti tijekom braka i tijekom njegovog razvoda. 
2. Brak se može sklopiti samo slobodnim i potpunim pristankom 
obje strane u braku. 
3. Obitelj je prirodna i osnovna stanica društva i ima 
pravo na zaštitu od društva i države. 
 

 
Članak 17 
1. Svaka osoba ima pravo posjedovati imovinu kao pojedinac, 
i zajedno s drugima. 
2. Nitko ne smije biti proizvoljno lišen svoje imovine. 
Članak 18  
Svatko ima pravo na slobodu misli, savjesti i vjere; ovo je 
pravo uključuje slobodu promjene vjere ili uvjerenja i slobodu 
ispovijedati svoju vjeru ili uvjerenja, bilo pojedinačno ili u zajednici s 
drugi, javni ili privatni, u poučavanju, bogoslužju i 
obavljanje vjerskih i obrednih obreda.  
Članak 19 
Svaki čovjek ima pravo na slobodu mišljenja i slobodu 
njihovo izražavanje; ovo pravo uključuje slobodu bez uplitanja 
pridržavati se svojih uvjerenja i slobode traženja, primanja i
širiti informacije i ideje na bilo koji način i bez obzira na 
državne granice. 
Članak 20 
1. Svatko ima pravo na slobodu mirnog okupljanja i 
udruge. 
2. Nitko ne smije biti prisiljen pristupiti bilo kojoj udruzi. 
Članak 21  
1. Svatko ima pravo sudjelovati u upravljanju svojim 
zemlji izravno ili putem slobodno izabranih 
predstavnici. 
 

 
2. Svatko ima pravo jednakog pristupa javnosti 
usluga u vašoj zemlji. 
3. Volja naroda mora biti temelj vlasti vlasti; ovo će 
mora doći do izražaja u periodičnim i 
lažne izbore koji bi se trebali održati pod 
opće i jednako biračko pravo tajnim glasovanjem 
ili kroz druge ekvivalentne oblike koji pružaju 
sloboda glasanja. 
Članak 22 
Svaki čovjek, kao član društva, ima pravo na socijalu 
pružanje i provedba potrebna za njegovo održavanje 
dostojanstvo i za slobodan razvoj prava njegove osobnosti u gospodarskom, 
društvenim i kulturnim područjima kroz nacionalne napore 
i međunarodne suradnje te u skladu s strukturom i 
resursa svake države.  
Članak 23 
1. Svatko ima pravo na rad, na slobodan izbor rada, 
na pravedne i povoljne uvjete rada i na zaštitu od 
nezaposlenost. 
2. Svaka osoba, bez ikakve diskriminacije, ima pravo na 
jednaka plaća za jednak rad.
3. Svaki radnik ima pravo na pošten i 
zadovoljavajuću naknadu koja pruža pristojan 
postojanje osobe za sebe i svoju obitelj, i 
dopuniti, ako je potrebno, drugim sredstvima društvenog 
odredba. 
4. Svatko ima pravo osnivati sindikate i 
učlaniti se u sindikate radi zaštite svojih interesa. 
 

 
Članak 24 
Svatko ima pravo na odmor i razonodu, uključujući i pravo na razuman 
ograničenje radnog vremena i povremeni plaćeni dopust.  
Članak 25 
1. Svatko ima pravo na odgovarajući životni standard, uključujući 
hranu, odjeću, stan, medicinsku skrb i potrebnu socijalu 
usluge potrebne za održavanje zdravlja i 
dobrobit sebe i svoje obitelji, te pravo na sigurnost za 
u slučaju nezaposlenosti, bolesti, invaliditeta, udovištva, 
starosti ili drugog slučaja gubitka sredstava za život zbog 
okolnosti koje ovise o njemu. 
2. Majčinstvo i djetinjstvo daju pravo na posebnu skrb i 
pomoć. Sva djeca rođena u braku ili izvan braka moraju 
uživaju istu socijalnu zaštitu. 
Članak 26 
1. Svatko ima pravo na obrazovanje. Obrazovanje bi trebalo 
biti slobodan barem što se tiče početnog i 
opće obrazovanje. Osnovno obrazovanje treba biti 
obavezna. Tehničko i strukovno obrazovanje 
treba biti dostupno svima, a visoko obrazovanje treba biti
jednako dostupna svima na temelju sposobnosti svakog pojedinca. 
2. Obrazovanje treba biti usmjereno na puni razvoj 
ljudske osobnosti i sve većem poštivanju ljudskih prava 
i temeljne slobode. Obrazovanje treba promovirati 
međusobno razumijevanje, toleranciju i prijateljstvo među svim narodima, 
rasnim i vjerskim skupinama, te treba promicati 
 

 
aktivnosti Ujedinjenih naroda u održavanju 
mir. 
3. Roditelji imaju pravo prvenstva u izboru vrste obrazovanja za 
svoju malu djecu. 
Članak 27  
1. Svatko ima pravo slobodno sudjelovati u kulturnim 
životu društva, uživati u umjetnosti, sudjelovati u znanstvenim 
napredovati i uživati u njegovim blagodatima. 
2. Svatko ima pravo na zaštitu svojih moralnih i 
materijalni interesi koji proizlaze iz znanstvenih, 
književna ili umjetnička djela čiji je on autor 
je. 
Članak 28 
Svatko ima pravo na društveni i međunarodni poredak, 
u kojem prava i slobode iznesene u ovoj Deklaraciji mogu 
biti u potpunosti provedena.  
Članak 29 
1. Svaka osoba ima odgovornosti prema društvu u kojem 
Moguć je samo slobodan i cjelovit razvoj njegove osobnosti. 
2. Pri ostvarivanju svojih prava i sloboda svaka osoba mora 
podliježu samo onim ograničenjima koja su utvrđena 
pravo isključivo u svrhu osiguranja dužnog priznanja i 
poštivanje prava i sloboda drugih i zadovoljenje pravednih 
zahtjeve morala, javnog reda i opće
blagostanje u demokratskom društvu. 
 

 
3. Korištenje ovih prava i sloboda ni u kojem slučaju ne smije biti 
proturječe ciljevima i načelima Ujedinjenih naroda 
Narodi. 
Članak 30  
Ništa u ovoj Izjavi neće se tumačiti kao 
pružanje bilo kojoj državi, skupini osoba ili pojedinaca 
pravo na bavljenje bilo kojom djelatnošću ili obavljanje radnji, 
usmjerena na uništavanje prava i sloboda iznesenih u ovom 
Deklaracije.