İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi 
Önsöz 
İnsanlık ailesinin tüm üyelerinin doğuştan gelen onurunun ve haklarının tanınmasını göz önünde bulundurarak 
eşit ve vazgeçilmezdir; dünyada özgürlüğün, adaletin ve barışın temelini oluşturur;  
İnsan haklarının göz ardı edilmesinin ve göz ardı edilmesinin, öfke uyandıran barbarlık eylemlerine yol açtığını göz önünde bulundurarak 
İnsanlığın vicdanı ve insanların konuşmakta ve inanmakta özgür olduğu bir dünyanın gelişi, 
terörden ve sefaletten kurtulmuş olarak, İnsanlığın en yüksek ilham kaynağı olduğu ilan edildi;  
İnsan haklarının bir hukuk rejimi yoluyla korunmasının esas olduğunu göz önünde bulundurarak, böylece insan 
en son çare olarak tiranlığa ve baskıya karşı isyan etmeye zorlanmayın;  
Milletler arasında dostane ilişkilerin geliştirilmesinin teşvik edilmesi esas olduğundan;  
Birleşmiş Milletler halkının, Şart'ta, temel haklara olan inancını bir kez daha ilan ettiğini göz önünde bulundurarak, 
İnsan, insan kişiliğinin onuru ve değeri bakımından, erkek ve kadınların eşit haklara sahip olması ve eğer 
Toplumsal ilerlemeyi teşvik etme ve özgürlük içinde daha iyi yaşam koşulları oluşturma konusundaki kararlılıklarını açıkladılar 
daha geniş;  
Üye devletlerin Teşkilat ile işbirliği içinde teşvik taahhüt ettiklerini göz önünde bulundurarak; 
Birleşmiş Milletler, insan haklarına ve temel özgürlüklere evrensel ve etkin saygı;
Bu hak ve özgürlüklere ilişkin ortak bir anlayışın tam anlamıyla hayata geçirilmesinin büyük önem taşıdığını göz önünde bulundurarak; 
bu tür bir taahhüdün tatmini:  
Genel Kurul bu Evrensel Beyannameyi ilan eder  
İnsan Hakları  
tüm halkların ve ulusların ulaşacağı ortak bir ideal olarak, böylece dünyanın tüm bireyleri ve tüm organları 
Toplum, bunu sürekli akılda tutarak, öğretme ve yetiştirme yoluyla saygıyı geliştirmeye çabalar. 
Bu hak ve özgürlüklerin tanınması ve ilerici ulusal ve uluslararası önlemler yoluyla bu hakların geliştirilmesi 
hem üye devletlerin halkları arasında hem de kendi halkları arasında evrensel ve etkili tanınma ve uygulama 
kendi yetki alanına giren bölgeler arasında.  
Madde 1  
Bütün insanlar özgür, onur ve haklar bakımından eşit doğarlar. Akıl ve vicdan sahibi olmaları gerekir. 
Birbirinize karşı kardeşlik ruhuyla hareket edin.  
Madde 2  

Bütün insanlar bu Bildirgede ilan edilen hak ve özgürlüklere ayrım gözetmeksizin başvurabilir. 
herhangi biri, yani ırk, renk, cinsiyet, dil, din, siyasi veya diğer görüş, ulusal köken 
veya sosyal, servet, doğum veya başka herhangi bir durum. 
Ayrıca ülkenin veya ülkenin siyasi, hukuki veya uluslararası statüsüne göre herhangi bir ayrım yapılmayacaktır. 
Kişinin doğduğu ülke, ister o ülke ister bağımsız bir bölge, vesayet altında, özerk veya bazı hükümlere tabi olsun
egemenliğin sınırlandırılması  
Madde 3 
Her bireyin yaşama, özgürlük ve kişisel güvenlik hakkı vardır.  
Madde 4  
Hiç kimse kölelik veya kulluk altında tutulamayacak; kölelik ve kölelere yönelik muamele her türlü 
yasaktır.  
Madde 5  
Hiç kimse işkenceye veya zalimane, insanlık dışı veya aşağılayıcı muameleye tabi tutulamaz.  
Madde 6 
Tüm bireyler, tüzel kişiliklerinin her yerde tanınması hakkına sahiptir.  
Madde 7  
Herkes kanun önünde eşittir ve ayrım yapılmaksızın kanunun eşit korumasından yararlanma hakkına sahiptir. Herkes eşit korunma hakkına sahiptir 
Bu Bildirgeyi ihlal eden her türlü ayrımcılığa ve bu tür ayrımcılığa yönelik her türlü kışkırtmaya karşı.  
Madde 8 
Herkesin, Sözleşmeyi ihlal eden eylemlere karşı yetkili ulusal yargı mercilerine etkili biçimde başvurma hakkı vardır. 
Anayasa veya kanunla tanınan temel haklar.  
Madde 9 
Hiç kimse keyfi olarak tutuklanamaz, gözaltına alınamaz veya sürgüne gönderilemez.  
Madde 10  

Herkes, tam bir eşitlik içinde, davasının bir mahkeme tarafından adil ve aleni olarak görülmesi hakkına sahiptir. 
haklarınız ve yükümlülükleriniz veya bir konudaki herhangi bir suçlamanın nedenleri hakkında bağımsız ve tarafsız karar 
kendisine uygulanan ceza.  
Madde 11 
1. 
Bir suçla itham edilen her kişi, suçluluğu kanıtlanana kadar masum kabul edilir.
Gerekli tüm savunma garantilerinin sağlandığı kamuya açık bir süreçte yasal olarak kanıtlanmış 
garanti edilir.  
2. 
Hiç kimse, işlendiği sırada bir eylem teşkil etmeyen eylem veya ihmallerden dolayı mahkum edilmeyecektir. 
ulusal veya uluslararası hukuka göre suçtur. Aynı şekilde bundan daha ağır bir ceza da verilemez. 
suç fiilinin işlendiği sırada geçerli olan şey.  
Madde 12  
Hiç kimsenin özel hayatına, ailesine, evine veya özel yaşamına keyfi müdahaleye maruz bırakılmayacaktır. 
yazışmaları, onuruna ve itibarına saldırılar yapılmaz. Bu tür müdahale veya saldırılara karşı herkesin hakkı vardır. 
hukukun korunması.  
Madde 13  
1. 
Herkesin bir Devlet içinde özgürce hareket etme ve ikamet yerini seçme hakkı vardır.  
2. 
Herkes, kendi ülkesi dahil, bulunduğu ülkeyi terk etme ve geri dönme hakkına sahiptir. 
ülkene.  
Madde 14  
1. 
Zulme maruz kalan herkesin başka ülkelerde sığınma arama ve sığınma olanaklarından yararlanma hakkı vardır.  
2. 
Ancak bu hak, kanun kapsamındaki bir suça ilişkin fiilen mevcut yargılamalar durumunda ileri sürülemez. 
veya Birleşmiş Milletlerin amaç ve ilkelerine aykırı faaliyetler için.  
Madde 15  
1. 
Her bireyin bir vatandaşlığa sahip olma hakkı vardır.  
2. 
Hiç kimse keyfi olarak vatandaşlığından veya vatandaşlığını değiştirme hakkından yoksun bırakılamaz.  
Madde 16  
1.
Evlenme çağından itibaren kadın ve erkek hiçbir kısıtlama olmaksızın evlenme ve aile kurma hakkına sahiptir. 
ırk, milliyet veya din. Evlilik süresince ve evliliğin sona ermesi sırasında her iki tarafın da hakları vardır. 
eşit.  
2. 
Gelecekteki eşlerin özgür ve tam rızası olmadan evlilik kutlanamaz.  
3. 
Aile toplumun doğal ve temel unsurudur ve toplumdan ve Devletten korunma hakkına sahiptir.  

Madde 17  
1. 
Her kişi, bireysel veya toplu olarak mülkiyet hakkına sahiptir.  
2. 
Hiç kimse keyfi olarak mülkiyetinden yoksun bırakılamaz.  
Madde 18 
Herkes düşünce, vicdan ve din özgürlüğüne sahiptir; Bu hak, özgürlük anlamına gelir 
dininizi veya inancınızı değiştirme ve dininizi veya inancınızı tek başına veya toplu olarak açıklama özgürlüğü 
Hem kamuda hem de özel alanda öğretim, uygulama, ibadet ve ayinler yoluyla ortaktır.  
Madde 19 
Her birey düşünce ve ifade özgürlüğü hakkına sahiptir; bu da rahatsız edilmeme hakkını ifade eder. 
görüşlerini almak ve sınırlara bakılmaksızın bilgi ve fikirleri herhangi bir kişi tarafından aramak, almak ve yaymak. 
ifade aracı.  
Madde 20° 
1. 
Herkesin barışçıl toplanma ve örgütlenme özgürlüğü hakkı vardır.  
2. 
Hiç kimse bir derneğe üye olmaya zorlanamaz.  
Madde 21  
1. 
Herkes, ülkesinin kamu işlerinin yönetimine doğrudan doğruya katılma hakkına sahiptir.
veya serbestçe seçilmiş temsilciler aracılığıyla.  
2. 
Herkes, eşit koşullar altında, ülkesinin kamu hizmetlerinden yararlanma hakkına sahiptir.  
3. 
Halkın iradesi, kamu güçlerinin otoritesinin temelidir ve seçimler yoluyla ifade edilmelidir. 
dürüst seçimler periyodik olarak genel ve eşit oyla, gizli oyla veya ikinci bir süreçle gerçekleştirilecek 
oy verme özgürlüğünü koruyan eşdeğer.  
Madde 22  
Her insan, toplumun bir üyesi olarak sosyal güvenlik hakkına sahiptir; ve meşru olarak tatmin edilmesini talep edebilir 
Ulusal çabalar ve uluslararası işbirliği sayesinde vazgeçilmez ekonomik, sosyal ve kültürel haklar 
Her ülkenin organizasyonu ve kaynakları ile uyum.  
Madde 23 
1. 
Herkesin çalışmaya, işini özgürce seçmeye, adil ve tatmin edici çalışma koşullarına hakkı vardır. 
çalışma ve işsizliğe karşı koruma.  
2. 
Herkes hiçbir ayrım gözetilmeksizin eşit işe eşit ücret hakkına sahiptir.  

3. 
Çalışan herkes, kendisine ve ailesine iyi bir yaşam olanağı sağlayan adil ve tatmin edici bir ücret alma hakkına sahiptir. 
İnsan onuruna uygun bir varoluşa sahip olmalı ve mümkünse diğer tüm yaşam araçlarıyla desteklenmelidir. 
sosyal koruma.  
4. 
Herkesin başkalarıyla sendika kurma ve savunma amacıyla sendikalara katılma hakkı vardır. 
ilgi alanlarınız.  
Madde 24
Herkesin dinlenme ve boş zaman geçirme hakkı vardır, özellikle çalışma süresi makul olarak sınırlandırılmalı ve 
periyodik ücretli izin.  
Madde 25 
1. 
Herkesin, kendisinin ve ailesinin sağlık ve refahını sağlamaya yeterli bir yaşam standardına hakkı vardır.
esas olarak yiyecek, giyecek, barınma, tıbbi yardım ve ayrıca 
gerekli sosyal hizmetlerden yararlanma, işsizlik, hastalık, sakatlık durumunda güvenliğe hakkı vardır. 
Dulluk, yaşlılık veya durumdan bağımsız koşullar nedeniyle geçim kaynaklarının kaybının yaşandığı diğer durumlar 
senin isteğin.  
2. 
Annelik ve çocukluk özel yardım ve destek alma hakkına sahiptir. içinde doğan tüm çocuklar veya 
Evlilik dışında da aynı sosyal korumadan yararlanırlar.  
Madde 26  
1. 
Herkesin eğitim alma hakkı vardır. Eğitim, en azından öğretime karşılık gelen düzeyde ücretsiz olmalıdır 
temel temel. İlköğretim zorunludur. Teknik ve mesleki eğitim şart 
yaygın; Yüksek öğrenime erişim, şartlara bağlı olarak herkese tam eşitlikle açık olmalıdır. 
onun değeri.  
2. 
Eğitim, insan kişiliğinin tam olarak gelişmesini ve insan haklarının güçlendirilmesini amaçlamalıdır. 
temel özgürlüklere saygı göstermeli ve tüm uluslar ve ülkeler arasında anlayışı, hoşgörüyü ve dostluğu teşvik etmelidir. 
tüm ırksal veya dini grupların yanı sıra Birleşmiş Milletler'in 
barışı koruma.  
3.
Ebeveynler, çocuklarına verilecek eğitim türünü seçmede öncelikli haklara sahiptir.  
Madde 27  
1. 
Herkes toplumun kültürel yaşamına serbestçe katılma, sanat ve sanattan yararlanma hakkına sahiptir. 
Bilimsel ilerlemeye ve bundan kaynaklanan faydalara katılın.  
2. 
Herkes, her türlü bilimsel, edebi üretimle bağlantılı manevi ve maddi çıkarların korunması hakkına sahiptir. 
veya kendi sanatsal çalışmanız.  
Madde 28  
Herkes, toplumsal ve uluslararası düzeyde, tam anlamıyla egemen olan bir düzene sahip olma hakkına sahiptir. 
Bu Bildirgede belirtilen hak ve özgürlükler geçerlidir.  

Madde 29  
1. 
Bireyin topluma karşı görevleri vardır ve bunun dışında özgür ve tam gelişme mümkün değildir. 
kişiliğinizin.  
2. 
Bu hakların kullanılmasında ve bu özgürlüklerden yararlanılmasında hiç kimse sınırlamalar dışında tabi değildir. 
hakların tanınmasını ve bunlara saygı gösterilmesini teşvik etmek amacıyla kanunla kurulmuştur. 
başkalarının özgürlükleri ve ahlakın, kamu düzeninin ve refahın haklı taleplerini karşılamak için 
demokratik bir toplumda.  
3. 
Bu hak ve özgürlükler hiçbir durumda Sözleşmenin amaç ve ilkelerine aykırı olarak kullanılamaz. 
Birleşmiş Milletler.  
Madde 30°  
Bu Bildirgedeki hiçbir şey herhangi bir Devlet için aşağıdakileri ima edecek şekilde yorumlanamaz:
grup veya birey, varlığı yok etmeye yönelik bir faaliyette bulunma veya bir eylemde bulunma hakkına sahiptir. 
Burada belirtilen hak ve özgürlükler.