Универзална декларација за човекови права 
Усвоена и прогласена од Генералното собрание во својата резолуција 217 А (III), од 
10 декември 1948 година  
Преамбула  
Имајќи предвид дека слободата, правдата и мирот во светот се засноваат на 
признавање на внатрешно достоинство и еднакви и неотуѓиви права 
на сите членови на човечкото семејство,  
Имајќи предвид дека незнаењето и презирот кон правата 
луѓето предизвикаа акти на варварство срамота за совеста на 
хуманост; и тоа е прогласено, како највисок стремеж на 
човекот, доаѓањето на светот во кој човечките суштества, ослободени од 
страв и беда, уживајте во слободата на говорот и слободата на 
верувања,  
Сметајќи дека е од суштинско значење човековите права да бидат заштитени со а 
режим на Законот, така што човекот не е принуден на врховното 
извор на бунт против тиранијата и угнетувањето,  
Сметајќи, исто така, од суштинско значење за промовирање на развојот на пријателски односи 
меѓу народите,  
Имајќи предвид дека народите на Обединетите нации потврдија во 
Напишете ја вашата верба во основните права на човекот, во достоинството и вредноста 
на човечката личност и еднакви права на мажите и жените; и тоа 
ја декларираа својата решеност да го промовираат социјалниот напредок и да го подигнат животниот стандард 
во рамките на еден поширок концепт на слобода,
Имајќи предвид дека земјите-членки се обврзаа да обезбедат, во 
соработка со Организацијата на Обединетите нации, универзална почит и 
ефективни за основните права и слободи на човекот, и  
Имајќи предвид дека заедничка концепција за овие права и слободи е 
најголема важност за целосно исполнување на наведената обврска,  
 

 
Генералното собрание  
Ја прогласува сегашната Универзална декларација за човекови права како идеал 
заедничка цел кон која мора да се стремат сите народи и народи, така што 
и поединци и институции, постојано црпејќи инспирација од тоа, 
промовираат, преку наставата и образованието, почитувањето на овие права 
и слободи, и да се обезбеди, преку прогресивни мерки на национална и 
меѓународното право, неговото универзално и ефективно признавање и примена, како меѓу 
народите на земјите-членки како и меѓу оние на териториите поставени 
под нејзина јурисдикција.  
член 1  
Сите човечки суштества се раѓаат слободни и еднакви по достоинство и права и, 
обдарени како што се со разум и совест, тие мора да се однесуваат братски 
едни со други.  
член 2  
Секој ги има правата и слободите прогласени во оваа Декларација, 
без разлика на раса, боја, пол, јазик, религија, политичко мислење или 
која било друга природа, национално или социјално потекло, економска положба, раѓање или 
која било друга состојба.
Понатаму, нема да се прави разлика врз основа на политички, правен или политички статус. 
меѓународни на земјата или територијата под чија јурисдикција зависи едно лице, 
без разлика дали се работи за независна земја или територија под 
фидуцијарна администрација, не е автономна или предмет на какво било друго ограничување на 
суверенитет.  
член 3  
Секој поединец има право на живот, слобода и безбедност на неговиот/нејзиниот живот. 
лице.  
 

 
член 4  
Никој нема да биде подложен на ропство или ропство; ропство и трговија со луѓе 
Робовите се забранети во сите нивни форми.  
член 5  
Никој не смее да биде подложен на тортура или сурово, нечовечко или сурово постапување или казнување. 
деградирачки  
член 6  
Секое човечко суштество има право, секаде, на своето признание 
правно лице.  
член 7  
Сите се еднакви пред законот и имаат, без разлика, право на еднаква заштита 
на законот. Секој има право на еднаква заштита од секаква дискриминација 
ја прекршува оваа Декларација и против секоја провокација на таква дискриминација.  
член 8  
Секој има право на ефективен правен лек пред националните судови. 
надлежните органи, да ги заштитат од дела кои ги нарушуваат нивните права 
основните права признати со устав или со закон.  
член 9  
Никој не смее да биде произволно притворен, затворан или протеран.  
член 10  
Секој има право, во услови на целосна еднаквост, да биде сослушан
јавно и правично од независен и непристрасен суд, за 
 

 
утврдување на нивните права и обврски или за испитување на која било 
обвинение против неа во кривичната материја.  
член 11  
1. Секое лице обвинето за кривично дело има право да се претпостави неговиот идентитет 
невиност додека не се докаже вината, согласно законот и во 
јавно судење во кое се обезбедени сите гаранции 
неопходни за нејзина одбрана.  
2. Никој нема да биде осуден за дела или пропусти кои во времето на 
извршени не беа кривични според националното или меѓународното право. 
Ниту, пак, ќе биде изречена посериозна казна од онаа што се применуваше во моментот на 
извршувањето на кривичното дело.  
член 12  
Никој нема да биде предмет на произволно мешање во неговиот приватен живот, неговото семејство, нивниот 
домот или неговата кореспонденција, или напади на неговата чест или углед. 
Секој има право на законска заштита од такво мешање или 
напади.  
член 13  
1. Секој има право слободно да се движи и да го избере своето живеалиште 
на територијата на една држава.  
2. Секој има право да ја напушти секоја земја, вклучително и својата, и 
да се врати во својата земја.  
член 14  
1. Во случај на прогон, секој има право да бара азил, и да 
Уживајте во која било земја.  
 

 
2. Ова право не може да се повика против вистинска судска постапка 
настанати со заеднички кривични дела или со дела спротивни на целите и
принципите на Обединетите нации.  
член 15  
1. Секој човек има право на националност.  
2. Никој не смее произволно да биде лишен од неговото државјанство или од правото на 
промена на националноста.  
член 16  
1. Мажите и жените, од брачна возраст, имаат право, без 
какво било ограничување врз основа на раса, националност или религија, да се венчаат 
и најде семејство; и ќе уживаат еднакви права во однос на 
брак, за време на бракот и во случај на раскинување на бракот.  
2. Само преку слободна и целосна согласност на идните сопружници може 
стапи во брак.  
3. Семејството е природен и основен елемент на општеството и има 
право на заштита на општеството и државата.  
член 17  
1. Секој човек има право на сопственост, индивидуално и колективно.  
2. Никој нема да биде произволно лишен од неговиот имот.  
член 18  
Секој човек има право на слобода на мисла, совест и 
религија; Ова право ја вклучува слободата на промена на религијата или верувањето, како и 
како слобода да се манифестира својата религија или убедување, индивидуално и 
колективно, и јавно и приватно, преку настава, пракса, 
богослужба и почитување.  
 

 
член 19  
Секој поединец има право на слобода на мислење и изразување; ова 
правото вклучува да не се вознемирува поради сопствените мислења, правото на истрага и
добиваат информации и мислења и да ги шират, без ограничување на границите, 
со какви било изразни средства.  
член 20  
1. Секој има право на слобода на собирање и здружување 
мирен.  
2. Никој не смее да биде принуден да припаѓа на здружение.  
член 21  
1. Секој има право да учествува во владата на својата земја, 
директно или преку слободно избрани претставници.  
2. Секое лице има право на пристап, под услови на еднаквост, до 
јавните функции на нивната земја.  
3. Волјата на народот е основа на авторитетот на јавната моќ; ова 
волјата ќе биде изразена преку автентични избори кои ќе мора да бидат 
се одржуваат периодично, со универзално и еднакво избирачко право и со гласање 
тајна или друга еквивалентна постапка со која се гарантира слободата на 
гласаат.  
член 22  
Секој човек, како член на општеството, има право на безбедност 
социјална, и да се добие, преку национални напори и меѓународна соработка, 
земајќи ги предвид организацијата и ресурсите на секоја држава, задоволството 
на економските, социјалните и културните права, суштински за нивното достоинство 
и слободниот развој на нивната личност.  
 

 
член 23  
1. Секој човек има право на работа, на слободен избор на работа, на 
правични и задоволителни услови за работа и заштита од 
невработеноста. 
2. Секој човек има право, без никаква дискриминација, на еднаква плата
Јас работам исто.  
3. Секое лице кое работи има право на правичен надоместок и 
задоволително, што нему, како и на неговото семејство, му обезбедува егзистенција 
во согласност со човечкото достоинство и тоа ќе биде завршено, во случај 
неопходно, со кој било друг начин на социјална заштита.  
4. Секој има право да формира синдикати и да се зачлени во синдикати за 
одбрана на нивните интереси.  
член 24  
Секој човек има право на одмор, уживање во слободното време, а 
разумно ограничување на времетраењето на работата и периодичните одмори 
платен.  
член 25  
1. Секој има право на соодветен животен стандард кој обезбедува, 
како и вашето семејство, здравје и благосостојба, а особено 
храна, облека, домување, медицинска нега и услуги 
неопходна социјална Имате и право на осигурување во случај на 
невработеност, болест, инвалидитет, вдовица, старост и други случаи на загуба 
на нивните средства за егзистенција поради околности независни од нивните 
ќе.  
2. Мајчинството и детството имаат право на грижа и помош 
специјалитети. Сите деца, без разлика дали се родени во брак или вонбрачни 
брак, имаат право на еднаква социјална заштита.  
 

 
член 26  
1. Секој има право на образование. Образованието мора да биде 
бесплатно, барем во однос на основното образование и 
фундаментален. Основното образование ќе биде задолжително. Упатството
техничките и професионалните ќе треба да се генерализираат; пристап до студии 
претпоставените ќе бидат исти за сите, во зависност од нивните соодветни заслуги.  
2. Образованието ќе има за цел целосен развој на личноста 
човековите права и зајакнувањето на почитувањето на човековите права и 
основни слободи; ќе промовира разбирање, толеранција и 
пријателство меѓу сите народи и сите етнички или религиозни групи; и 
промовирање на развојот на активностите на Обединетите нации за 
миротворни.  
3. Родителите ќе имаат повластено право да го изберат видот на образованието 
кои ќе им бидат дадени на нивните деца.  
член 27  
1. Секој има право слободно да учествува во културниот живот 
на заедницата, да уживаат во уметноста и да учествуваат во напредокот 
научни и придобивките кои произлегуваат од тоа.  
2. Секој човек има право на заштита на моралните интереси и 
материјали кои одговараат на тоа поради научни продукции, 
книжевни или уметнички дела чиј автор е таа.  
член 28  
Секој човек има право да воспостави општествен и меѓународен поредок 
во која се изнесени правата и слободите прогласени во оваа Декларација 
целосно ефикасен.  
член 29  
 

 
1. Секој човек има должности во однос на заедницата, бидејќи само во 
таа може слободно и целосно да ја развива својата личност.  
2. Во остварувањето на нивните права и во уживањето на нивните слободи, сите
лицето ќе подлежи само на ограничувањата утврдени со закон 
со единствена цел да се обезбеди признавање и почитување на 
правата и слободите на другите и да се задоволат праведните барања 
на моралот, јавниот ред и општата благосостојба во едно општество 
демократски.  
3. Овие права и слободи во никој случај не смеат да се остварат во 
противење на целите и принципите на Обединетите нации. 
член 30  
Ништо во оваа Декларација не може да се толкува така да значи 
дава какво било право на државата, група или лице, да преземе 
и развиваат активности или спроведуваат дејствија насочени кон сузбивање на која било 
на правата и слободите прогласени во оваа Декларација.