మానవ హక్కుల సార్వత్రిక ప్రకటన

మానవ జాతి సభ్యులందరికీ స్వాభావికమైన గౌరవం మరియు సమానమైన మరియు విడదీయరాని హక్కులను గుర్తించడం అనేది ప్రపంచంలో స్వేచ్ఛ, న్యాయం మరియు శాంతికి పునాది; మానవ హక్కుల పట్ల నిర్లక్ష్యం మరియు ధిక్కారం మానవత్వం యొక్క మనస్సాక్షిని ఆగ్రహించిన దురాగతాలకు దారితీసింది; మరియు దౌర్జన్యం మరియు అణచివేతకు వ్యతిరేకంగా మనిషి చివరి ప్రయత్నంగా తిరుగుబాటు చేయవలసి రాకుండా ఉండటానికి, మనిషికి వాక్ స్వాతంత్ర్యం మరియు నమ్మకం మరియు భయం నుండి స్వేచ్ఛ మరియు కోరిక నుండి స్వేచ్ఛను పొందగలిగే ప్రపంచం యొక్క ఆగమనం ప్రజలందరి అత్యున్నత ఆకాంక్షగా ప్రకటించబడింది; మానవ హక్కులు చట్ట నియమాల ద్వారా రక్షించబడటం చాలా అవసరం, మరియు దేశాల మధ్య స్నేహపూర్వక సంబంధాల అభివృద్ధిని ప్రోత్సహించడం చాలా అవసరం. దాని చార్టర్‌లో, ఐక్యరాజ్యసమితి సభ్యులందరూ ప్రాథమిక మానవ హక్కులు, మానవ వ్యక్తి యొక్క గౌరవం మరియు విలువ మరియు పురుషులు మరియు స్త్రీల సమాన హక్కులపై తమ నమ్మకాన్ని పునరుద్ఘాటించారు మరియు సామాజిక పురోగతి మరియు విస్తృత స్వేచ్ఛలో మెరుగైన జీవన ప్రమాణాలను ప్రోత్సహించడానికి తమను తాము కట్టుబడి ఉన్నారు. మానవ హక్కులు మరియు ప్రాథమిక స్వేచ్ఛల పట్ల సార్వత్రిక గౌరవం మరియు పాటించడాన్ని ప్రోత్సహించడానికి ఐక్యరాజ్యసమితితో సహకరిస్తామని సభ్య దేశాలు ప్రతిజ్ఞ చేశాయి. ఈ ఒడంబడిక యొక్క పూర్తి అమలుకు హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛల యొక్క సాధారణ అవగాహన చాలా ముఖ్యమైనది కాబట్టి, ఐక్యరాజ్యసమితి సాధారణ సభ, సమాజంలోని అన్ని వ్యక్తులు మరియు సంస్థలలో అభ్యాసం మరియు విద్య ద్వారా ఈ హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛల పట్ల గౌరవాన్ని పెంపొందించడానికి ప్రయత్నిస్తుంది, ఈ ప్రకటనను ఎల్లప్పుడూ గుర్తుంచుకోండి మరియు వారి అధికార పరిధిలోని భూభాగాల ప్రజలు; మేము మానవ హక్కుల సార్వత్రిక ప్రకటనను ప్రకటిస్తున్నాము. ఆర్టికల్ 1

మానవులందరూ స్వేచ్ఛగా మరియు గౌరవం మరియు హక్కులలో సమానంగా జన్మించారు. మానవులు సహజంగా హేతువు మరియు మనస్సాక్షిని కలిగి ఉంటారు మరియు ఒకరికొకరు సోదరభావంతో వ్యవహరించాలి. ఆర్టికల్ 2 జాతి, రంగు, లింగం, భాష, మతం, రాజకీయ లేదా ఇతర అభిప్రాయం, జాతీయ లేదా సామాజిక మూలం, ఆస్తి, పుట్టుక లేదా ఇతర హోదా వంటి ఏ విధమైన వివక్ష లేకుండా ప్రతి ఒక్కరూ ఈ ప్రకటనలో పేర్కొన్న అన్ని హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలకు అర్హులు. అంతేకాకుండా, ఒక వ్యక్తి యొక్క దేశం లేదా భూభాగం యొక్క రాజకీయ, చట్టపరమైన లేదా అంతర్జాతీయ స్థితి ఆధారంగా ఎటువంటి వివక్ష ఉండదు, ఆ దేశం లేదా భూభాగం స్వతంత్ర రాష్ట్రమైనా, ట్రస్టీషిప్ అయినా, స్వయం-పరిపాలన లేని భూభాగమైనా లేదా దాని సార్వభౌమాధికారంపై ఇతర పరిమితులకు లోబడి ఉన్నా. ఆర్టికల్ 3 ప్రతి ఒక్కరికి జీవించే హక్కు, స్వేచ్ఛ మరియు వ్యక్తి భద్రత ఉంది. ఆర్టికల్ 4 ఎవరినీ బానిసత్వం లేదా దాస్యం స్థితిలో ఉంచకూడదు. అన్ని రకాల బానిసత్వం మరియు బానిస వ్యాపారం నిషేధించబడింది. ఆర్టికల్ 5 ఎవరూ హింసకు గురికాకూడదు లేదా క్రూరమైన, అమానవీయమైన లేదా అవమానకరమైన చికిత్స లేదా శిక్షకు గురికాకూడదు. ఆర్టికల్ 6 ప్రతిచోటా చట్టం ముందు మానవులుగా గుర్తించబడే హక్కు ప్రతి ఒక్కరికీ ఉంది. ఆర్టికల్ 7
చట్టం ముందు ప్రజలందరూ సమానులే మరియు ఎలాంటి వివక్ష లేకుండా చట్టం యొక్క సమాన రక్షణకు హక్కు ఉంది. ఈ డిక్లరేషన్‌ను ఉల్లంఘించే ఎలాంటి వివక్షకు వ్యతిరేకంగా మరియు అలాంటి వివక్షను ప్రేరేపించేవారికి వ్యతిరేకంగా సమాన రక్షణ పొందే హక్కు ప్రతి ఒక్కరికీ ఉంది. ఆర్టికల్ 8 రాజ్యాంగం లేదా చట్టం ద్వారా మంజూరు చేయబడిన ప్రాథమిక హక్కులను ఉల్లంఘించే చర్యలకు సమర్థ దేశీయ న్యాయస్థానాల నుండి సమర్థవంతమైన ఉపశమనాన్ని పొందే హక్కు ప్రతి ఒక్కరికీ ఉంది. ఆర్టికల్ 9 ఎవరినీ ఏకపక్షంగా అరెస్టు చేయకూడదు, నిర్బంధించకూడదు లేదా బహిష్కరించకూడదు. ఆర్టికల్ 10 ప్రతి ఒక్కరికి అతని లేదా ఆమెపై తన హక్కులు, బాధ్యతలు మరియు నేరారోపణల నిర్ధారణ కోసం స్వతంత్ర మరియు నిష్పక్షపాత ట్రిబ్యునల్ ముందు పూర్తి సమానత్వంతో న్యాయమైన మరియు బహిరంగ విచారణకు హక్కు ఉంది. ఆర్టికల్ 11 1. ఒక నేరానికి పాల్పడిన ప్రతి వ్యక్తి తన రక్షణకు అవసరమైన ప్రతిదానికీ హామీ ఇవ్వబడిన బహిరంగ విచారణలో చట్టం ప్రకారం దోషిగా నిరూపించబడే వరకు నిర్దోషిగా భావించే హక్కు ఉంటుంది. 2. చట్టం సమయంలో, జాతీయ లేదా అంతర్జాతీయ చట్టం ప్రకారం నేరంగా పరిగణించని ఏదైనా చట్టం లేదా మినహాయింపు కారణంగా ఎవరూ దోషులుగా పరిగణించబడరు. అదనంగా, నేరం జరిగినప్పుడు వర్తించే శిక్ష కంటే భారీ శిక్ష విధించబడదు. ఆర్టికల్ 12 ఎవరూ అతని వ్యక్తిగత జీవితం, ఇల్లు, నివాసం లేదా ఉత్తర ప్రత్యుత్తరాలతో ఏకపక్ష జోక్యానికి లేదా అతని గౌరవం మరియు ప్రతిష్టపై విమర్శలకు గురికాకూడదు. అటువంటి జోక్యం లేదా విమర్శలకు వ్యతిరేకంగా చట్టం యొక్క రక్షణకు ప్రతి ఒక్కరికీ హక్కు ఉంది. ఆర్టికల్ 13

1. ప్రతి ఒక్కరికి తన దేశంలో స్వేచ్ఛగా తిరిగే మరియు నివాసం ఉండే హక్కు ఉంది. 2. ప్రతి ఒక్కరికి తన దేశంతో సహా ఏదైనా దేశం విడిచి వెళ్ళే హక్కు మరియు తన దేశానికి తిరిగి వచ్చే హక్కు ఉంది. ఆర్టికల్ 14 1. వేధింపుల నుండి ఇతర దేశాలలో ఆశ్రయం పొందే మరియు పొందే హక్కు ప్రతి ఒక్కరికీ ఉంది. 2. నిజంగా రాజకీయేతర నేరాలు లేదా ఐక్యరాజ్యసమితి యొక్క ప్రయోజనాలు మరియు సూత్రాలకు విరుద్ధమైన చర్యలకు సంబంధించిన ప్రాసిక్యూషన్ కేసులలో ఈ హక్కును నొక్కి చెప్పలేము. ఆర్టికల్ 15 1. ప్రతి ఒక్కరికి జాతీయత హక్కు ఉంది. 2. ఎవరూ తన జాతీయతను ఏకపక్షంగా కోల్పోకూడదు లేదా అతని జాతీయతను మార్చుకునే హక్కును తిరస్కరించకూడదు. ఆర్టికల్ 16 1. జాతి, జాతీయత లేదా మతం ఆధారంగా ఎటువంటి ఆంక్షలు లేకుండా వివాహం చేసుకునే మరియు కుటుంబాన్ని ఏర్పరచుకునే హక్కు వయోజన పురుషులు మరియు స్త్రీలకు ఉంది. వారు వివాహానికి సంబంధించి, వివాహ సమయంలో మరియు వివాహం రద్దు చేసుకున్నప్పుడు సమాన హక్కులను అనుభవించడానికి అర్హులు. 2. భవిష్యత్ జీవిత భాగస్వాముల యొక్క ఉచిత మరియు పూర్తి సమ్మతితో మాత్రమే వివాహం స్థాపించబడింది. 3. కుటుంబం అనేది సమాజంలోని సహజ మరియు ప్రాథమిక యూనిట్ మరియు సమాజం మరియు రాష్ట్రంచే రక్షించబడే హక్కును కలిగి ఉంటుంది. ఆర్టికల్ 17 1. ప్రతి ఒక్కరికి వ్యక్తిగతంగా మరియు ఇతరులతో ఉమ్మడిగా ఆస్తిని కలిగి ఉండే హక్కు ఉంది. 2. తన ఆస్తిని ఎవరూ ఏకపక్షంగా లాక్కోకూడదు. ఆర్టికల్ 18
ప్రతి ఒక్కరికి ఆలోచనా స్వేచ్ఛ, మనస్సాక్షి మరియు మత స్వేచ్ఛ ఉంది. ఈ హక్కులో ఒకరి మతం లేదా విశ్వాసాన్ని మార్చుకునే స్వేచ్ఛ మరియు ఒకరి మతం లేదా విశ్వాసాన్ని, ఒంటరిగా లేదా ఇతరులతో కలిసి మరియు పబ్లిక్ లేదా ప్రైవేట్‌గా, మతపరమైన ఆచారాలు, ఆరాధన మరియు పాటించడం ద్వారా వ్యక్తీకరించే స్వేచ్ఛ ఉంటుంది. ఆర్టికల్ 19 ప్రతి ఒక్కరికి అభిప్రాయం మరియు భావ ప్రకటనా స్వేచ్ఛ హక్కు ఉంది. ఈ హక్కులలో జోక్యం లేకుండా అభిప్రాయాలను కలిగి ఉండే స్వేచ్ఛ మరియు సరిహద్దులతో సంబంధం లేకుండా ఏదైనా మీడియా ద్వారా సమాచారం మరియు ఆలోచనలను వెతకడం, పొందడం మరియు అందించడం వంటివి ఉంటాయి. ఆర్టికల్ 20 1. ప్రతి ఒక్కరికి శాంతియుతంగా సమావేశమయ్యే మరియు సహవాసం చేసుకునే హక్కు ఉంది. 2. ఏ సంఘంలోనూ పాల్గొనమని బలవంతం చేయరాదు. ఆర్టికల్ 21 1. ప్రతి ఒక్కరికి తన దేశ ప్రభుత్వంలో ప్రత్యక్షంగా లేదా స్వేచ్ఛగా ఎన్నికైన ప్రతినిధుల ద్వారా పాల్గొనే హక్కు ఉంది. 2. ప్రతి ఒక్కరికి వారి దేశంలో ప్రభుత్వ కార్యాలయాన్ని నిర్వహించడానికి సమాన హక్కులు ఉన్నాయి. 3. ప్రజల సంకల్పమే ప్రభుత్వ అధికారానికి ఆధారం. ఇది సార్వత్రిక మరియు సమాన ఓటు హక్కు ప్రకారం రహస్య లేదా సమానమైన ఉచిత ఓటింగ్ విధానాల ద్వారా సాధారణ మరియు నిజమైన ఎన్నికల ద్వారా వ్యక్తీకరించబడుతుంది. ఆర్టికల్ 22 సమాజంలోని సభ్యునిగా, ప్రతి ఒక్కరికి సామాజిక భద్రత మరియు జాతీయ ప్రయత్నాలు మరియు అంతర్జాతీయ సహకారం ద్వారా మరియు ప్రతి రాష్ట్రం యొక్క సంస్థ మరియు వనరులకు అనుగుణంగా, తన గౌరవం మరియు వ్యక్తిత్వ స్వేచ్ఛా అభివృద్ధికి అనివార్యమైన ఆర్థిక, సామాజిక మరియు సాంస్కృతిక హక్కులను గ్రహించే హక్కు ఉంది. ఆర్టికల్ 23

1. ప్రతి ఒక్కరికి పని చేసే హక్కు, స్వేచ్ఛా వృత్తి ఎంపిక, న్యాయమైన మరియు అనుకూలమైన పని పరిస్థితులు మరియు నిరుద్యోగం నుండి రక్షణ ఉంటుంది. 2. ఎలాంటి వివక్ష లేకుండా సమాన పనికి సమాన పరిహారం పొందే హక్కు ప్రతి ఒక్కరికీ ఉంది. 3. పని చేసే ప్రతి ఒక్కరికి న్యాయమైన మరియు ప్రయోజనకరమైన వేతనం పొందే హక్కు ఉంటుంది, ఇది తనకు మరియు అతని కుటుంబానికి మానవ గౌరవానికి అనుగుణంగా మనుగడకు హామీ ఇస్తుంది మరియు అవసరమైతే, ఇతర సామాజిక భద్రతా చర్యల ద్వారా భర్తీ చేయబడుతుంది. 4. ప్రతి ఒక్కరికీ తన ప్రయోజనాలను కాపాడుకోవడానికి కార్మిక సంఘాన్ని ఏర్పరచుకోవడానికి మరియు చేరడానికి హక్కు ఉంది. ఆర్టికల్ 24 పని గంటలు మరియు సాధారణ చెల్లింపు సెలవులపై సహేతుకమైన పరిమితులతో సహా ప్రతి ఒక్కరికి విశ్రాంతి మరియు విశ్రాంతి హక్కు ఉంది. ఆర్టికల్ 25 1. ప్రతి ఒక్కరికి ఆహారం, దుస్తులు, నివాసం, వైద్య సంరక్షణ మరియు అవసరమైన సామాజిక సంక్షేమంతో సహా తన మరియు తన కుటుంబం యొక్క ఆరోగ్యం మరియు శ్రేయస్సు కోసం తగిన జీవన ప్రమాణానికి హక్కు ఉంది మరియు నిరుద్యోగం, అనారోగ్యం, వైకల్యం, జీవిత భాగస్వామి మరణం, వృద్ధాప్యం లేదా ఇతర పరిస్థితుల కారణంగా జీవనోపాధి లేని సందర్భంలో భద్రత హక్కు. 2. తల్లులు మరియు పిల్లలకు ప్రత్యేక రక్షణ మరియు మద్దతు హక్కు ఉంది. పిల్లలందరూ వారి హోదాతో సంబంధం లేకుండా ఒకే సామాజిక రక్షణను పొందుతారు. ఆర్టికల్ 26 1. ప్రతి ఒక్కరికి విద్యాహక్కు ఉంది. కనీసం ప్రాథమిక మరియు ప్రాథమిక స్థాయిలలో విద్య ఉచితంగా ఉండాలి. ప్రాథమిక విద్య తప్పనిసరి చేయాలి. సాంకేతిక మరియు వృత్తి విద్య సార్వత్రికంగా అందుబాటులో ఉండాలి మరియు ప్రతిభ ఆధారంగా ఉన్నత విద్య అందరికీ సమానంగా అందుబాటులో ఉండాలి. 2. విద్య పూర్తి వ్యక్తిత్వ వికాసం మరియు మానవ హక్కులు మరియు ప్రాథమిక స్వేచ్ఛల పట్ల గౌరవాన్ని బలోపేతం చేయడం. విద్య అవగాహన, సహనం మరియు ప్రోత్సహిస్తుంది
మనం స్నేహాన్ని ప్రోత్సహించాలి మరియు శాంతిని కాపాడేందుకు ఐక్యరాజ్యసమితి కార్యకలాపాలను ప్రోత్సహించాలి. 3. తల్లిదండ్రులు తమ పిల్లలకు అందించే విద్యను ఎంచుకోవడానికి ప్రాధాన్యతనిస్తారు. ఆర్టికల్ 27 1. ప్రతి ఒక్కరికి సంఘం యొక్క సాంస్కృతిక జీవితంలో స్వేచ్ఛగా పాల్గొనడానికి, కళలను ఆస్వాదించడానికి మరియు సైన్స్ పురోగతి మరియు దాని ప్రయోజనాలలో భాగస్వామ్యం చేయడానికి హక్కు ఉంది. 2. ప్రతి ఒక్కరికి అతను లేదా ఆమె సృష్టించిన శాస్త్రీయ, సాహిత్య లేదా కళాత్మక ఉత్పత్తుల నుండి ఉత్పన్నమయ్యే ఆధ్యాత్మిక మరియు భౌతిక ప్రయోజనాలను రక్షించే హక్కు ఉంది. ఆర్టికల్ 28 ఈ డిక్లరేషన్‌లో పేర్కొన్న హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలను పూర్తిగా గ్రహించగలిగే సామాజిక మరియు అంతర్జాతీయ క్రమంలో ప్రతి ఒక్కరికీ హక్కు ఉంది. ఆర్టికల్ 29 1. తన వ్యక్తిత్వం మాత్రమే స్వేచ్ఛగా మరియు పూర్తిగా అభివృద్ధి చెందగల సంఘం పట్ల ప్రతి ఒక్కరికి బాధ్యతలు ఉంటాయి. 2. ప్రతి ఒక్కరూ, అతని లేదా ఆమె హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలను అమలు చేయడంలో, ఇతరుల హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలను గుర్తించి, గౌరవించాలనే ఉద్దేశ్యంతో మరియు ప్రజాస్వామ్య సమాజంలో నైతికత, పబ్లిక్ ఆర్డర్ మరియు సాధారణ సంక్షేమం కోసం చట్టబద్ధమైన అవసరాలను తీర్చడం కోసం మాత్రమే చట్టం ద్వారా ఏర్పాటు చేయబడిన పరిమితులకు లోబడి ఉంటుంది. 3. ఈ హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలు ఐక్యరాజ్యసమితి యొక్క ఉద్దేశాలు మరియు సూత్రాలకు విరుద్ధంగా ఎట్టి పరిస్థితుల్లోనూ ఉపయోగించబడవు. ఆర్టికల్ 30 ఈ డిక్లరేషన్‌లోని ఏదీ ఏదైనా రాష్ట్రం, సమూహం లేదా వ్యక్తి ఏదైనా కార్యాచరణలో పాల్గొనడానికి లేదా ఈ డిక్లరేషన్‌లో నిర్దేశించిన హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛలలో దేనినైనా నాశనం చేసే లక్ష్యంతో ఏదైనా చర్య తీసుకోవడానికి అధికారం ఇవ్వడంగా భావించబడదు.