Visuotinė žmogaus teisių deklaracija 
Preambulė 
Atsižvelgiant į tai, kad visų žmonių šeimos narių prigimtinio orumo ir jų teisių pripažinimas 
lygybė ir neatimama yra laisvės, teisingumo ir taikos pasaulyje pagrindas;  
Atsižvelgiant į tai, kad žmogaus teisių nežinojimas ir nepaisymas sukėlė barbariškus veiksmus, tai kelia pasipiktinimą 
Žmonijos sąžinė ir pasaulio, kuriame žmonės gali laisvai kalbėti ir tikėti, atsiradimas, 
išsivadavęs iš siaubo ir vargo, jis buvo paskelbtas aukščiausiu Žmogaus įkvėpėju;  
Atsižvelgiant į tai, kad žmogaus teisių apsauga per teisės režimą yra esminė, todėl žmogus 
nebūti verčiamas aukščiausioje vietoje maištauti prieš tironiją ir priespaudą;  
kadangi būtina skatinti draugiškų tautų santykių plėtrą;  
Atsižvelgiant į tai, kad Chartijoje Jungtinių Tautų žmonės dar kartą skelbia savo tikėjimą pagrindinėmis 
Žmogus, žmogaus orumu ir verte, vienodomis vyrų ir moterų teisėmis ir jei 
paskelbė savo ryžtą skatinti socialinę pažangą ir sukurti geresnes gyvenimo sąlygas laisvėje 
platesnis;  
Atsižvelgiant į tai, kad valstybės narės įsipareigojo bendradarbiaudamos su Organizacija skatinti 
Jungtinių Tautų, visuotinės ir veiksmingos pagarbos žmogaus teisėms ir pagrindinėms laisvėms;
Atsižvelgiant į tai, kad bendra šių teisių ir laisvių samprata yra labai svarbi 
tokio įsipareigojimo įvykdymas:  
Generalinė Asamblėja paskelbia šią Visuotinę deklaraciją  
žmogaus teisių  
kaip bendrą idealą, kurį turi pasiekti visos tautos ir visos tautos, kad visi asmenys ir visi organai 
Visuomenė, turėdama tai nuolat galvoje, mokydama ir auklėdama stengiasi ugdyti pagarbą 
šių teisių ir laisvių, taip pat pažangiomis nacionalinėmis ir tarptautinėmis priemonėmis skatinant jas 
visuotinis ir veiksmingas pripažinimas ir taikymas tiek tarp pačių valstybių narių, tiek tarp gyventojų 
tarp jos jurisdikcijai priklausančių teritorijų.  
1 straipsnis  
Visi žmonės gimsta laisvi ir lygūs savo orumu ir teisėmis. Apdovanoti protu ir sąžine, jie privalo 
elgtis vienas kito atžvilgiu brolybės dvasia.  
2 straipsnis  

Šioje deklaracijoje paskelbtomis teisėmis ir laisvėmis gali remtis visi žmonės be jokio skirtumo 
bet kokios, būtent rasės, odos spalvos, lyties, kalbos, religijos, politinės ar kitos nuomonės, tautinės kilmės 
socialinė, likimo, gimimo ar bet kuri kita situacija. 
Be to, nebus daromas skirtumas pagal politinį, teisinį ar tarptautinį šalies statusą arba 
asmens gimimo teritorija, nesvarbu, ar ta šalis, ar nepriklausoma teritorija, globojama, autonominė arba kuriai nors pavaldi
suvereniteto apribojimas.  
3 straipsnis 
Kiekvienas asmuo turi teisę į gyvybę, laisvę ir asmeninį saugumą.  
4 straipsnis  
Niekas nebus laikomas vergijoje ar nelaisvėje; visų formų vergija ir elgesys su vergais yra 
draudžiama.  
5 straipsnis  
Niekas negali būti kankinamas arba žiauriai, nežmoniškai ar žeminančiai elgiamasi.  
6 straipsnis 
Visi asmenys turi teisę visur, kad būtų pripažintas jų juridinis asmuo.  
7 straipsnis  
Prieš įstatymą visi lygūs ir be skirtumo turi teisę į vienodą įstatymo apsaugą. Kiekvienas turi teisę į vienodą apsaugą 
prieš bet kokią diskriminaciją, pažeidžiančią šią Deklaraciją, ir prieš bet kokį tokios diskriminacijos kurstymą.  
8 straipsnis 
Kiekvienas turi teisę veiksmingai kreiptis į kompetentingą nacionalinę jurisdikciją dėl veiksmų, kurie pažeidžia 
Konstitucijoje ar įstatyme pripažįstamos pagrindinės teisės.  
9 straipsnis 
Niekas negali būti savavališkai suimtas, sulaikytas ar ištremtas.  
10 straipsnis  

Kiekvienas turi teisę visiškai lygiateisiškai, kad jo byla būtų teisingai ir viešai įvertinta teisme 
nepriklausomas ir nešališkas sprendimas dėl jūsų teisių ir pareigų arba bet kokio kaltinimo tam tikru klausimu priežasčių 
jai paskirta nuobauda.  
11 straipsnis 
1. 
Kiekvienas asmuo, kaltinamas nusikalstama veika, laikomas nekaltu, kol jo kaltė neįrodyta.
teisiškai įrodyta viešo proceso metu, kai suteikiamos visos būtinos gynybos garantijos 
yra užtikrinti.  
2. 
Niekas nebus pasmerktas už veiksmus ar neveikimą, kurie jų padarymo metu nebuvo veika 
nusikaltėlis pagal vidaus ar tarptautinę teisę. Taip pat nebus skirta griežtesnė bausmė nei 
tai, kas buvo taikoma nusikalstamos veikos padarymo metu.  
12 straipsnis  
Niekas nepatirs savavališko kišimosi į savo asmeninį gyvenimą, šeimą, namus ar savo 
susirašinėjimą, nei kėsinimusi į jo garbę ir reputaciją. Prieš tokį kišimąsi ar išpuolius kiekvienas turi teisę 
įstatymo apsauga.  
13 straipsnis  
1. 
Kiekvienas turi teisę laisvai judėti ir pasirinkti gyvenamąją vietą valstybėje.  
2. 
Kiekvienas turi teisę išvykti iš šalies, kurioje yra, įskaitant savo šalį, ir teisę grįžti 
į savo šalį.  
14 straipsnis  
1. 
Kiekvienas persekiojamas turi teisę prašyti prieglobsčio ir pasinaudoti juo kitose šalyse.  
2. 
Tačiau šia teise negalima remtis tuo atveju, kai iš tikrųjų vyksta baudžiamasis procesas pagal įstatymą. 
arba už veiklą, prieštaraujančią Jungtinių Tautų tikslams ir principams.  
15 straipsnis  
1. 
Kiekvienas asmuo turi teisę turėti pilietybę.  
2. 
Niekam negali būti savavališkai atimta pilietybė arba teisė pakeisti pilietybę.  
16 straipsnis  
1.
Nuo santuokos amžiaus vyrai ir moterys turi teisę tuoktis ir sukurti šeimą be jokių apribojimų. 
rasės, tautybės ar religijos. Santuokos metu ir jos nutraukimo metu abi šalys turi teises 
lygus.  
2. 
Santuoka negali būti švenčiama be laisvo ir visiško būsimų sutuoktinių sutikimo.  
3. 
Šeima yra natūralus ir pamatinis visuomenės elementas, turintis teisę į visuomenės ir valstybės apsaugą.  

17 straipsnis  
1. 
Kiekvienas asmuo individualiai ar kolektyviai turi teisę į nuosavybę.  
2. 
Niekam negali būti savavališkai atimtas turtas.  
18 straipsnis 
Kiekvienas turi teisę į minties, sąžinės ir religijos laisvę; Ši teisė reiškia laisvę 
pakeisti savo religiją ar tikėjimą, taip pat laisvę reikšti savo religiją ar tikėjimą vienam ar kartu 
bendras tiek viešai, tiek privačiai per mokymą, praktiką, garbinimą ir apeigas.  
19 straipsnis 
Kiekvienas asmuo turi teisę į nuomonės ir saviraiškos laisvę, o tai reiškia teisę nesijaudinti 
savo nuomones ir ieškoti, gauti ir skleisti, neatsižvelgiant į sienas, bet kam informaciją ir idėjas 
išraiškos priemones.  
20 straipsnis 
1. 
Kiekvienas turi teisę į taikių susirinkimų ir asociacijų laisvę.  
2. 
Niekas negali būti verčiamas būti asociacijos dalimi.  
21 straipsnis  
1. 
Kiekvienas turi teisę tiesiogiai dalyvauti tvarkant savo šalies viešuosius reikalus,
arba per laisvai pasirinktus atstovus.  
2. 
Kiekvienas turi teisę vienodomis sąlygomis naudotis savo šalies viešosiomis funkcijomis.  
3. 
Liaudies valia yra viešosios valdžios autoriteto pamatas: ir ji turi būti išreikšta per rinkimus 
sąžiningi rinkimai, kurie turi būti periodiškai vykdomi visuotine ir lygia rinkimų teise, slaptu balsavimu arba antruoju procesu 
lygiavertis, saugantis balsavimo laisvę.  
22 straipsnis  
Kiekvienas asmuo, kaip visuomenės narys, turi teisę į socialinę apsaugą; ir gali teisėtai reikalauti patenkinti 
nacionalinės pastangos ir tarptautinis bendradarbiavimas yra būtinos ekonominės, socialinės ir kultūrinės teisės 
harmonija su kiekvienos šalies organizacija ir ištekliais.  
23 straipsnis 
1. 
Kiekvienas turi teisę į darbą, į laisvą darbo pasirinkimą, į teisingas ir patenkinamas darbo sąlygas 
darbas ir apsauga nuo nedarbo.  
2. 
Kiekvienas turi teisę be jokios diskriminacijos gauti vienodą atlyginimą už vienodą darbą.  

3. 
Kiekvienas dirbantis turi teisę į teisingą ir patenkinamą atlyginimą, leidžiantį jam ir jų šeimai 
egzistavimas pagal žmogaus orumą ir, jei įmanoma, papildytas visomis kitomis priemonėmis 
socialinė apsauga.  
4. 
Kiekvienas turi teisę steigti sąjungas su kitais ir stoti į sąjungas gynybai 
jūsų interesų.  
24 straipsnis
Kiekvienas turi teisę į poilsį ir laisvalaikį, ypač į pagrįstą darbo trukmės apribojimą ir 
periodines mokamas atostogas.  
25 straipsnis 
1. 
Kiekvienas turi teisę į tokį pragyvenimo lygį, kurio pakanka savo ir savo šeimos sveikatai ir gerovei užtikrinti
būti, daugiausia dėl maisto, drabužių, apgyvendinimo, medicininės pagalbos ir taip pat 
būtinų socialinių paslaugų, turi teisę į apsaugą nedarbo, ligos, negalios atveju, 
našlystė, senatvė ar kiti pragyvenimo lėšų praradimo atvejai dėl aplinkybių, nepriklausančių nuo 
tavo valia.  
2. 
Motinystė ir vaikystė turi teisę į specialią pagalbą ir pagalbą. Visi vaikai, gimę arba 
Už santuokos ribų jie naudojasi ta pačia socialine apsauga.  
26 straipsnis  
1. 
Kiekvienas turi teisę į išsilavinimą. Švietimas turi būti nemokamas, bent jau toks, kuris atitinka mokymą 
pagrindinis elementarus. Pradinis išsilavinimas yra privalomas. Techninis ir profesinis išsilavinimas turi būti 
plačiai paplitęs; Galimybė studijuoti aukštąsias mokyklas turi būti atvira visiems vienodai, priklausomai nuo 
jos nuopelnas.  
2. 
Švietimas turi siekti visiško žmogaus asmenybės išplėtimo ir žmogaus teisių bei teisių stiprinimo 
pagrindines laisves ir turi skatinti visų tautų supratimą, toleranciją ir draugystę 
visoms rasinėms ar religinėms grupėms, taip pat Jungtinių Tautų veiklos plėtrai 
taikos palaikymo.  
3.
Tėvai turi pirmumo teisę pasirinkti, kokį ugdymą teikti savo vaikams.  
27 straipsnis  
1. 
Kiekvienas turi teisę laisvai dalyvauti bendruomenės kultūriniame gyvenime, mėgautis menu ir 
dalyvauti mokslo pažangoje ir iš jos gaunamoje naudoje.  
2. 
Kiekvienas turi teisę į moralinių ir materialinių interesų, susijusių su bet kokia moksline, literatūrine produkcija, apsaugą 
arba savo meninį darbą.  
28 straipsnis  
Kiekvienas turi teisę, kad visuomeninėje ir tarptautinėje erdvėje viešpatautų tvarka, galinti visapusiškai 
šioje deklaracijoje nustatytos teisės ir laisvės galioja.  

29 straipsnis  
1. 
Asmuo turi pareigų bendruomenei, už kurios ribų laisvas ir visapusiškas tobulėjimas neįmanomas. 
jūsų asmenybės.  
2. 
Naudodamasis šiomis teisėmis ir naudodamasis šiomis laisvėmis, niekam netaikomi apribojimai 
nustatytas įstatymais, kurių vienintelis tikslas – skatinti pripažinimą ir pagarbą teisėms ir 
kitų laisvėms ir siekiant patenkinti teisingus moralės, viešosios tvarkos ir gerovės reikalavimus 
demokratinėje visuomenėje.  
3. 
Jokiu būdu negali būti naudojamasi šiomis teisėmis ir laisvėmis prieštaraujant šios sutarties tikslams ir principams 
Jungtinės Tautos.  
30° straipsnis  
Niekas šioje deklaracijoje negali būti aiškinama kaip reiškianti jokiai valstybei,
grupė ar asmuo turi teisę užsiimti kokia nors veikla ar atlikti veiksmą, kuriuo siekiama sunaikinti 
čia išdėstytos teisės ir laisvės.