Declaración Universal de Derechos Humanos rehegua

Ojehechakuaávo dignidad inherente ha derecho joja ha inalienable opavave miembro raza humana-pegua ha’e pe pyenda sãso, tekojoja ha py’aguapy ko yvy ape ári; ñemboyke ha ñemboyke derecho humano rehegua ogueru mba’e vaiete ombopochýva yvypóra conciencia; ha ojedeclara pe mundo jeju yvypóra ikatuhápe odisfruta sãso oñe’ẽ ha jerovia ha sãso kyhyje ha mba’e’ỹgui ha’eha pe rembipota ijyvatevéva opavave tapicha apytépe, ani haĝua yvypóra ojeobliga opu’ã haĝua peteĩ recurso paha ramo tiranía ha opresión rehe; Tuicha mba’e oñeñangareko haguã derecho humano rehe Estado de derecho rupive, ha tuicha mba’e oñemoakãrapu’ã haguã joaju amistoso tetãnguéra apytépe. ICarta-pe, opavave Naciones Unidas-pegua omoañete jey ijerovia derecho humano fundamental rehe, dignidad ha valor orekóva persona humana, ha derecho joja kuimba’e ha kuña orekóva, ha oñekompromete omotenondévo progreso social ha nivel de vida iporãvéva libertad tuichavévape. Estado Miembro-kuéra ome’ê iñe’ê añeteguáva oipytyvõtaha Naciones Unidas ndive omokyre’ÿ haguã respeto ha observación universal derecho humano ha libertad fundamental. Peteĩ entendimiento común derecho ha libertad rehegua tuicha mba’égui oñemboguata porã haguã ko Convenio, Asamblea General de las Naciones Unidas, upévare, oñeha’ã omotenonde respeto ko’ã derecho ha libertad rehegua, oñemoarandu ha tekombo’e rupive opavave tapicha ha institución sociedad-pegua apytépe, akóinte oñatende ko Declaración rehe, ha oñeha’ã, medida nacional ha internacional progresiva rupive, oasegura ha observación universal ha efectiva ko’ã derecho ha libertad rehegua umi tetãygua Estado Miembro-kuéra apytépe voi ha umi tetãygua tetãnguéra oĩva ipoguýpe; Romoherakuã Declaración Universal de Derechos Humanos. Artículo 1 rehegua

Mayma yvypóra heñói sãsõ ha joja dignidad ha derecho-pe. Yvypóra oreko naturalmente razón ha conciencia ha o’actuava’erã espíritu de joyke’y ojuehe. Artículo 2 Mayma tapicha oguereko derecho ha libertad o^va ko Declaraciónpe, oñemboykeœ¥re mbaœeveichavérõ, tahaœe raza, color, sexo, ñeœæ, religión, política térã ambue temiandu, tetã térã social origen, bienes, nacimiento térã ambue estatus. Avei, ndaiporimoœãi ñemboyke, pete^ tapicha retã térã tetãvore reko polítiko, jurídico térã internacional rehe, tahaœe haœéva upe tetã térã tetãvore haœéva Estado independiente, fideicomiso, territorio ndoikóiva ijehegui, térã o^va ambue mbaœe ojejokóva isoberanía rehe. Artículo 3 Mayma yvypóra oguereko derecho oikove, libertad ha seguridad de persona. Artículo 4 Avave ndojejokóivaœerã tembiguái térã tembiguái ramo. Opaichagua tembiguái reko ha tembiguái ñemu oñembotove. Artículo 5 Avavépe ndojejokói vaœerãi térâ jehasa asy, inhumano térã degradable térã castigo. Artículo 6 Mayma yvypóra oguereko derecho ojehechakuaávo chupe yvypóra ramo léi renondépe opaite hendápe. Artículo 7 rehegua
Mayma tapicha ojoja léi renondépe ha oguereko derecho oñangarekóvo joja léi rehe mba'eveichagua ñemboyke'ỹre. Mayma yvypóra oguereko derecho oñangarekóvo joja rehe oimeraẽva ñemboyke omboykéva ko Declaración ha oimeraẽva omokyre’ỹva ko’ãichagua ñemboyke. Artículo 8 Mayma yvypóra oguereko derecho ohupyty haguã alivio hekoitépe umi tribunal nacional ikatupyrývagui umi tembiapo ovioláva derecho fundamental omeœæva Leiguasu térã léi. Artículo 9 Avavépe ndojejokói, ojejoko térã oñemosẽva’erã ijehegui. Artículo 10 Mayma yvypóra oguereko derecho ojehusgávo hekoitépe ha opavave renondépe, jojapaitépe, tribunal independiente ha imparcial renondépe, ojedetermina ha@ua derecho, obligación ha cargo penal oguerekóva hese. Artículo 11 1. Mayma tapicha oñembojáva hembiapo vaikuére oguereko derecho ojehechakuaávo hembiapo vaiha léi he’iháicha, juicio público-pe, oñegarantisahápe opa mba’e oñeikotevẽva oñedefende haguã. . Avei, ndojejapói vaœerã castigo ipohýiveva pe castigo ikatúvagui ojejapo pe delito aja. Artículo 12 Avavépe ndojejokói vaœerã hekove, hógape, hekoha térã kuatiañeœæme, térã oñembohory hese iñemombaœe ha herakuã porãre. Mayma yvypóra oguereko derecho oñangarekóvo léi rehe, ani haguã ojejoko térã oñembohory. Artículo 13 rehegua

1. Mayma yvypóra oguereko derecho ojeguata ha oiko haguã hetã ryepýpe. . Artículo 14 1. Mayma yvypóra oguereko derecho oheka ha ohupyty haguã asilo ambue tetãme ojepersegígui. 2. Ko derecho ndaikatúi oje’e umi káso ojeprocesávo delito añetehápe ndaha’éiva político rehe térã umi tembiapo oñemoĩva Naciones Unidas rembipota ha principio rehe. Artículo 15 1. Mayma yvypóra oguereko derecho tetãygua. 2. Avavégui ndojepe’amo’ãi hetãgui térã oñembotove va’erã chupe derecho omoambuévo hetã. Artículo 16 1. Kuimba’e ha kuña kakuaáva oguereko derecho omenda ha omoheñóivo hogaygua mba’eveichagua jejopy’ỹre, raza, nacionalidad térã religión rehe. Oguereko derecho oguerekóvo derecho joja ñemenda rehegua, omenda aja ha oñemboykévo ñemenda. 2. Ñemenda oñemopyenda umi oútava consentimiento libre ha completo reheve añoite. 3. Ogaygua ha’e peteî unidad natural ha básica sociedad-pe ha oguereko derecho oñangarekóvo hese sociedad ha Estado. Artículo 17 1. Mayma yvypóra oguereko derecho oguerekóvo imbaœe tee ha ambue tapicha ndive. 2. Avavégui ndojepe’amo’ãi ijeheguiete imba’erepy. Artículo 18 rehegua
Mayma yvypóra oguereko derecho oimo’ãvo, ikonsiénsia ha irrelihión sãso. Ko derecho oike sãso omoambuévo irrelihión térã ijerovia ha ohechauka haguã ijerovia térã ijerovia, ha'eño térã komunida ambue tapicha ndive ha público térã privado, jepokuaa religioso, adoración ha observancia rupive. Artículo 19 Mayma yvypóra oguereko derecho oimoœã ha heœíva. Ko’ã derecho apytépe oĩ sãso ojeguereko haguã temiandu oñeinterferi’ỹre ha sãso ojeheka, ojehupyty ha oñeme’ẽ haguã marandu ha temiandu oimeraẽva medio rupive, taha’e ha’éva frontera. Artículo 20 1. Mayma yvypóra oguereko derecho oñembyaty ha oñomoirũvo py’aguapýpe. 2. Avavépe ndojejopy mo’ãi oparticipa haguã mba’eveichagua asociación-pe. Artículo 21 1. Mayma yvypóra oguereko derecho oparticipávo hetã sãmbyhyhápe, taha’e directamente térã umi representante ojeporavóva sãsõme rupive. 2. Mayma yvypóra oguereko derecho joja oguerekóvo cargo público hetãme. 3. Tavaygua rembipota ha’e pe gobierno poder ñemopyenda. Péva ojehechaukáta jeporavo regular ha genuino rupive umi procedimiento de voto secreto térã equivalentemente libre según sufragio universal ha joja. Artículo 22 Mayma yvypóra, sociedad-pegua ramo, oguereko derecho oguerekóvo seguridad social ha derecho omoañetévo, tetã ñeha’ã ha cooperación internacional rupive, ha he’iháicha organización ha recurso peteîteî Estado-pegua, derecho económico, social ha cultural indispensable oñemoakãrapu’ã haguã sãsõme dignidad ha personalidad. Artículo 23 rehegua

1. Mayma yvypóra oguereko derecho omba’apóvo, oiporavo sãsõme hembiaporã, hembiapo hekojojáva ha iporãva ha oñeñangareko haguã mba’apo’ỹ rehe. 2. Mayma yvypóra oguereko derecho ohupytývo indemnización joja tembiapo joja rehe, mba’eveichagua ñemboyke’ỹre. 3. Mayma omba’apóva oguereko derecho ohupytývo remuneración justa ha ventajosa, ogarantisáva ijehe ha hogayguakuérape peteî sobrevivencia ojoajúva dignidad humana ndive ha oñembojoapýva, tekotevê ramo, ambue medida de seguridad social. 4. Mayma yvypóra oguereko derecho omoheñóivo ha oike sindicato laboral-pe, oñangareko haguã hembipota rehe. Artículo 24 Mayma yvypóra oguereko derecho opytu'u ha opytu'úvo, umíva apytépe oî limitación razonable horario de trabajo ha permiso ojepagáva jepi. Artículo 25 1. Mayma yvypóra oguereko derecho oikove haguã hekoitépe hesãi ha heko porã ha hogayguakuérape, umíva apytépe hi’upyrã, ao, óga, pohanohára ha bienestar social tekotevẽva, ha derecho oguerekóva seguridad ndaipóri ramo mba’apo’ỹ, mba’asy, discapacidad, omanóva iména térã hembireko, ituja térã ambue mba’e ndoguerekóiva ipoguýpe. 2. Sy ha mitã oguereko derecho oñeñangareko ha oñepytyvõ haguã especialmente. Mayma mitã odisfruta peteîchagua protección social taha'e ha'éva estatus orekóva. Artículo 26 1. Mayma yvypóra oguereko derecho oñemoarandu haguã. Tekombo'e ndojehepyme'êiva'erã, por lo menos nivel primario ha básico-pe. Tekombo’e primaria ha’eva’erã obligatoria. Tekombo’e técnico ha profesional ojehupytyva’erã oparupiete, ha tekombo’e yvateve ohupytyva’erã peteĩcha maymávape oñemopyendáva mérito rehe. 2. Tekombo’e hembipotápe oî oñemoakãrapu’ãmbaite personalidad ha omombarete respeto derecho humano ha libertad fundamental. Tekombo’e omokyre’ỹ entendimiento, tolerancia ha...
Ñamokyre'ÿva'erã angirû ha ñamotenonde Naciones Unidas rembiapo omantene haguã py'aguapy. 3. Tuvakuéra oguereko tenonderãite oiporavo haguã mba’eichagua tekombo’epa oñeme’ẽ imembykuérape. Artículo 27 1. Mayma yvypóra oguereko derecho oparticipávo sãsõme tekoha rekovépe, ovy’ávo arte-pe, ha oparticipa haguã ciencia ñemotenonde ha mba’e porã oguerekóva. 2. Mayma yvypóra oguereko derecho oñeñangarekóvo intereses espirituales ha materiales rehe oúva producto científico, literario térã artístico omoheñóivagui. Artículo 28 Mayma yvypóra oguereko derecho oguerekóvo orden social ha internacional, ikatu haguãicha oñemboguata hekopete umi derecho ha libertad o^va ko Declaración-pe. Artículo 29 1. Mayma yvypóra oguereko obligación komunida ndive ikatuhápe hekoitépe añoite oñemoakãrapu’ã sãsõ ha hekoitépe. 2. Mayma yvypóra, oipurúvo iderécho ha libertad, oñemoĩ umi restricciones omopyendáva léi rupive añoite, oasegura ha@ua derecho ha libertad orekóva ambue tapicha, ha oñemomba e ha@ua, ha oñembohovái ha@ua umi tekotevê legítimo moralidad, orden público ha bienestar general rehegua sociedad democrática-pe. 3. Ko’ã derecho ha libertad mba’eveichavérõ ndojeporumo’ãi Naciones Unidas rembipota ha principio rehe. Artículo 30 Mbaœeve ko Declaración-pe ndojehechái vaœerã oautorisaha oimeraẽva Estado, aty térã tapichápe ojapo ha@ua mbaœeveichagua tembiapo térã ojapo ha@ua mbaœeveichagua tembiapo ohundi ha@ua oimeraæva umi derecho ha libertad o^va ko Declaración-pe.