Þann 10. desember 1948, Sameinuðu þjóðirnar 
þeir söfnuðust saman og samþykktu það og kunngjörðu það lýðnum 
réttindi, sem er allt sem sagt er í þessum bæklingi.  
Á ráðstefnunni var fjallað um réttindi allra manna 
að kynna, kenna og lesa í hverju landi, 
það á að koma fram í alls kyns menntastofnunum 
og munurinn á þessum þjóðum.  
 
VIÐURKENNING SÞJÓÐA  
RÉTTINDI ALLS FÓLK 
Upphafið á  
ATH: Frelsi og friður í heiminum 
lífið á vel rætur í eftirfarandi: Allir 
það er gott að enginn skuli eyða því síðan móðir okkar fæddi okkur 
það verður að koma fram við okkur og meðhöndla jafnt.  
LOOK: Fólk hefur lent í alls kyns slæmum hlutum, 
jafnvel þótt þeir séu ekki fullkomlega meðvitaðir um eða meðvitaðir um mannréttindi 
með því að hunsa þá viljum við öll framtíðina 
dagar vellíðan; í öllum ótta og þjáningum 
þegar fátækt er útrýmt munu allir hafa frelsi til að tjá sig 
hvað er í höfði okkar, og við munum djarflega þiggja hvaða þekkingu 
og hvað við viljum.  
ATH: Það verður að vera mannréttindafulltrúi 
reglur sem eru hlutlausar 
hjálpa kúguðum og arðrændum sem vilja réttlæta rétt sinn.
ATHUGIÐ: Það er fyrir þjóðir heimsins að byggja upp vináttubönd 
við verðum að þrá í hjörtum okkar og þá löngun 
við verðum að dreifa okkur.  
ATHUGIÐ: Þjóðirnar sem tilheyra Sameinuðu þjóðunum eru nefndar í þessu riti 
staðfestu trú sína á réttindi Iliw og 
sammála um að fólk sé jafnt óháð kyni 
viðurkenna að hann hafi sömu réttindi. Allir þessir hlutir vel 
vitandi að hvatning frelsis okkar er enn fallegri 
við skulum vinna að því að gera landið okkar frábært.  
ATH: Þjóðirnar sem tilheyra Sameinuðu þjóðunum hafa samþykkt 
mannréttindi og frelsi eru algild 
að berast til  
ATH NYA: Mannréttindi og frelsi eru vel viðurkennd 
ef það er, mun það vera satt.  
MANNRÉTTINDI VIÐURKENND Á AÐALÞINGI 
ÞAÐ VAR  
Þjóðirnar sem komu að sáttmálanum mikla eru í þessari bók 
viðurkenna almenn mannréttindi, þannig að fólk 
hvar sem þeir búa, geta þeir séð þetta qeliqa með virðingu og frelsi 
að læra að lifa; öðrum eins mikið og þeir geta 
þeir munu láta vita, að allt þetta er satt; þetta verður gert 
búa í þeim löndum sem tilheyra sambandinu eða þessu 
skjól þjóðanna.  
FYRSTA (1) 
Allar manneskjur eru fæddar frjálsar og hafa öll réttindi 
við erum jöfn. Vegna þess að við erum vitur erum við eins og friðsæl fjölskylda 
við eigum öllum lífið að þakka.  
ÖNNUR (2)
Réttarreglurnar í þessu skjali eru fyrir okkur öll, 
það skiptir ekki máli hver kynþáttur eða kyn einstaklings er 
né skiptir máli hvernig hann talar eða hvaða guð hann trúir á 
né úr hvaða stjórnarformi hann hélt að það yrði 
hvort hann er fátækur eða ríkur eða hvað sem hann er.  
Allar þjóðir, frjálsar eða ekki, eru margvíslegar 
við höfum ríkisstjórn og sumir eru háðir öðrum þjóðum, 
en í öllu falli ætti ekki að fara öðruvísi með okkur.  
ÞRIÐJI HLUTI (3) 
Allir eiga rétt á lífi og frelsi 
og til verndar.  
FJÓRÐA (4) 
Enginn getur verið rændur þræll, það er bannað í öllum myndum 
þrælahald og mansal.  
FIMMTI (5) 
Það má heldur enginn verða fyrir neinum þjáningum 
ekki er hægt að refsa okkur fyrir að vanvirða mannkynið okkar.  
SJÖTTI (6) 
Allir eiga rétt á réttarhöldum hvar sem þeir eru 
á að vera staðfest.  
SJÖUNDI (7) 
Allir menn hafa jafnan rétt samkvæmt lögum 
að vera, lögin verða að vernda okkur hlutlaust. 
Við höfum líka rétt á að vera á móti okkur fyrir að hunsa þessar kenningar 
 

 
þeirra sem vilja standa upp. Við eigum líka rétt á þessum kenningum 
og að vera verndaður af lögum ef um skyndileg mistök er að ræða.  
FJÓRÐA (8)
Allir eiga rétt á sanngjörnum málflutningi 
vernd gegn lagalegum réttindum okkar 
við verðum að vernda okkur fyrir þeim sem gera það.  
NÍI KAFLI (9) 
Enginn er í haldi án þess að vita sök hans, 
fangelsi eða útlegð.  
TÍUNDA (10) 
Allir menn eru jafnir með hlutlausu réttlæti 
við eigum rétt á að láta heyra í okkur og rétt á réttarhöldum 
skylda okkar eða réttur til að vita. Það sem hann er sakaður um 
það ætti að sýna okkur það greinilega svo við getum lært þó við séum langt í burtu.  
ELLEFU (11) 
1. LIeir einstaklingar eru saklausir af neinum glæpum sem þeir eru ákærðir fyrir 
við höfum rétt til að gera okkur gildandi, samkvæmt lögum 
þangað til við verðum fundnir sekir við réttarhöld. Það er líka réttarhöldin 
réttindi okkar eru tryggð og sannarlega varin 
að vera þeir sem eiga að vera.  
2. Að dæma mann ekki fyrir eitthvað sem hann hefur gert 
refsingu ef verknaðurinn var á dögum fyrir lög 
þegar hann fer út og sannar að það sé glæpur. Refsingin verður 
aðeins með refsingum lögmálsins á dögum syndar hans.  
 

 
TÓLF (12) 
Enginn getur klúðrað lífi okkar að ástæðulausu heldur 
og af fjölskyldum okkar getur hann ekki farið inn til einskis 
heim til okkar, og bréf okkar eiga ekki að vera til einskis. 
Allir eiga rétt á vernd laganna gegn slíkum afskiptum.  
ÞRETTÁN (13)
1. Allir eiga rétt á ferðafrelsi, 
við eigum líka rétt á húsnæði í okkar landi.  
2. Allir eiga rétt á ríkisfangi eða 
að yfirgefa hvaða land sem er og það sama 
að snúa aftur til landsins okkar.  
FJÓRTÁN (14) 
1. Ef maður er ofsóttur eins og ríkisstjórn lands hans gerir það ekki 
vegna þess að hann hugsar, þá á hann rétt á aðflutningi 
að flýja og leita skjóls.  
2. Ákærður fyrir alvöru glæp í landi sínu 
maðurinn getur ekki treyst á mannréttindi öðruvísi en 
að flýja til lands og búa þar í frelsi.  
FIMMTÁN (15) 
1. Allir eiga rétt á ríkisfangi 
að tilheyra okkur.  
2. Ekki er heimilt að svipta þennan rétt réttindum að eigin geðþótta. 
Við höfum líka rétt á að neita að skipta um þjóðerni 
einhver til að stoppa okkur.  
SEXTÁN (16) 
 

 
1. Þegar karl og kona ná hjúskaparaldri eru þau þar þegar 
réttur okkar til að giftast og eignast fjölskyldu, nei 
það skiptir ekki máli hvaða kynþætti eða þjóðerni við erum, hvort við erum karl eða kona 
kona hafa jafnan rétt í hjónabandi okkar gott 
að lifa og deila.  
2. Karl og kona mega ekki giftast án samþykkis þeirra.  
3. Foreldrahlutverk er réttur allrar fjölskyldunnar til verndar ríkisins 
við höfum réttinn, því við erum frábær fjölskylda sem þróar þjóðina 
við erum þau.
SAUTJÁN (17) 
1. Allir eiga rétt á að vera einir eða í pörum 
að eiga eignir með fólki.  
2. Engan skal svipta eign sinni að eigin geðþótta.  
ÁTJÁN (18) 
Allir eiga rétt á hugsunarfrelsi, 
samvisku og í hvaða guði 
og til að láta okkur trúa. Samkvæmt þessum rétti erum við frjáls 
að samþykkja trú og trúa í hvaða mynd sem er 
að vinna verkið. Við getum gert það ein eða í hóp 
þessi trú og hægt er að kenna á heimilinu eða 
hvar sem er.  
NÍTJÁN (19) 
Allir eiga rétt á að tjá skoðanir sínar 
við eigum rétt á þessum hlutum án nokkurra takmarkana 
við getum líka deilt hugsunum okkar og samþykkt skoðanir annarra.  
TUTTUGU (20) 
 

 
1. Við eigum rétt á funda- og félagafrelsi 
og að byggja upp frið.  
2. Enginn skal neyddur til að sitja fundi 
að tilheyra fúslega.  
TUTTUGU og einn (21) 
1. Allir eiga rétt á stjórn lands síns 
að þjóna okkur sjálfum, annað hvort persónulega eða 
jafnvel þótt við veljum það sem við viljum.  
2. Allir eiga rétt á jöfnum aðgangi að opinberri þjónustu í landi sínu 
að fara inn á heimili og fá umönnun.  
3. Vald ríkisstjórnarinnar er að allt fólk vill það
um leið og við gefum vald, viðurkennum við þá löngun 
með því að kjósa frjálst; við verðum að gera þá atkvæði enga aðra 
veit svo að við getum kosið það sem við viljum.  
TUTTUGU og tveir (22) 
Allir eiga rétt á menntun, eignum og 
að vera varinn á allan okkar hátt svo allt sé gott 
að koma okkur hingað. Við fáum þá fullvissu með því að: 
Ríkisstjórnin á að vera skipulögð og gera það sem hún getur fyrir okkur 
með fólkinu í landinu okkar, hann verður að starfa okkur til hagsbóta eftir styrkleika hans eða 
og erlenda aðstoð.  
TUTTUGU og ÞRÍR (23) 
1. LIegar manneskjur eiga rétt á trúfrelsi, 
við eigum rétt á vinnu þó við séum atvinnulaus 
að leita og finna, ef enginn vill 
getum við verið rekin úr störfum okkar.  
 

 
2. LIegar manneskjur eiga rétt á tjáningarfrelsi 
að fá greitt í samræmi við vinnu okkar.  
3. Allir eiga rétt á ferða- og búsetufrelsi innan landamæra hvers ríkis 
svo að vér fáum laun vor eftir góðverkum 
velferð allrar fjölskyldunnar; annars verður hann að fá aðstoð 
stuðningsmanna sem safnað var í því skyni.  
4. Allir eiga rétt til félagafrelsis við aðra 
rétt okkar til að mynda eða tilheyra slíkum hópum 
að vechiku okkur.  
TUTTUGU og fjórir (24) 
Allir eiga rétt á hvíld og slökun
við höfum rétt á að brosa og við höfum rétt á að halda áfram eins mikið og við getum hvert og eitt 
að vinna á daginn og taka frí. 
TUTTUGU og fimm (25) 
1. Allir eiga rétt á viðunandi lífskjörum fyrir sig og sína 
fóðraður, vel klæddur og heilbrigður. Hann hefur líka réttinn 
við eigum rétt á vernd, jafnvel þótt við séum fötluð, ekkjumaður eða ekkill 
hvort sem þú ert gamall eða ungur; við höfum líka réttinn 
jafnvel þótt við getum ekki fundið vinnu eða höfum skyndilega eitthvað til að framfleyta okkur 
til verndar ef tap verður.  
2. Þungaðar konur og börn eiga réttindi 
eiga að vera rétt viðhaldið. Giftur eða ekki 
öll börn hafa jafnan rétt óháð því hvort þau eru fædd í hjónabandi 
til verndar.  
TUTTUGU og sex (26) 
 

 
1. Allir eiga rétt á menntun. Alls ekki 
Grunnskólinn er ókeypis og því skylda fyrir alla með grunnskóla 
að geta. Samkvæmt góðu orði okkar er þetta allt meira 
við getum menntað okkur þannig að við getum náð markmiðum okkar.  
2. Afrakstur menntunar skal vera velferð fólksins og alls 
réttindi hans eru vel viðurkennd þannig að frelsi hans sé vel virt 
að vera í boði. Við þurfum að vera róleg og skilja hvert annað 
með þjóðum, öðrum kynþáttum og í hvaða guði sem er 
og með hinum trúuðu. Við verðum líka að styðja Sameinuðu þjóðirnar 
friður í heiminum.  
3. Foreldrar eiga forgang til menntunar
og að taka á móti fjölskyldunni okkar.  
TUTTUGU og sjö (27) 
1. Allir eiga rétt á frelsi til ferða og búsetu innan landamæra hvers ríkis 
til að hjálpa okkur í hvaða aðstæðum sem er. Við getum aðstoðað á allan hátt 
landið okkar að þróast fallega og við höfum réttinn 
að samþykkja það sem borgin hefur upp á að bjóða.  
2. Ef við höfum andlega fjarlægt eitthvað verðmætt eða 
við getum gert eitthvað sem enginn annar hefur gert áður 
við eigum rétt á verðmæti þeirrar sköpunar 
að vernda það sem fyrir er.  
TUTTUGU og átta (28) 
Við höfum réttindi í okkar landi og í öllum löndum 
að vera mannréttindasamtök, þannig að allt þetta 
til að ná fram álitnum réttindum okkar og frelsi.  
TUTTUGU og NÍU (29) 
 

 
1. Allir eru frjálsir í okkar landi, því fyrir landið okkar 
okkur ber skylda.  
2. Eina leiðin til að framfylgja réttindum okkar eða frelsi er með lögum 
getur komið í veg fyrir okkur, svo sem réttindi annarra eða frelsi 
tilvist þeirra er ekki rænd, svo að átök geri það ekki 
að vera í boði. Svo að allir séu í sínu eigin landi 
að lifa í friði.  
3. Þessi réttindi og frelsi má í engu tilviki beita 
getur verið, ef í einhverri mynd bandalagsþjóða 
ef það er gegn vilja hans.  
ÞRJÁTÍU (30) 
Enginn eða ríkisstjórn getur reitt sig á þessa tilvitnun
myndi gera hvað sem er, réttindi okkar og frelsi 
að ræna landinu.