Dikjarazzjoni Universali tad-Drittijiet tal-Bniedem 
Preambolu 
Meta wieħed iqis li r-rikonoxximent tad-dinjità inerenti tal-membri kollha tal-familja umana u d-drittijiet tagħhom 
ugwali u inaljenabbli jikkostitwixxi l-pedament tal-libertà, il-ġustizzja u l-paċi fid-dinja;  
Meta wieħed iqis li l-injoranza u n-nuqqas ta’ rispett lejn id-drittijiet tal-bniedem wasslu għal atti ta’ barbarità dak l-għajb 
il-kuxjenza tal-Umanità u li l-miġja ta’ dinja li fiha l-bnedmin huma ħielsa li jitkellmu u jemmnu, 
meħlus mit-terrur u l-miżerja, kien ipproklamat bħala l-ogħla ispirazzjoni tal-Bniedem;  
Meta wieħed iqis li l-protezzjoni tad-drittijiet tal-bniedem permezz ta’ reġim ta’ liġi hija essenzjali, sabiex il-bniedem 
ma tkun imġiegħla, fil-resort suprem, li jirribellaw kontra t-tirannija u l-oppressjoni;  
Billi huwa essenzjali li jitħeġġeġ l-iżvilupp ta' relazzjonijiet ta' ħbiberija bejn in-nazzjonijiet;  
Meta wieħed iqis li, fil-Karta, il-poplu tan-Nazzjonijiet Uniti jipproklama, għal darb'oħra, il-fidi tiegħu fid-drittijiet fundamentali tal- 
Il-bniedem, fid-dinjità u l-valur tal-persuna umana, fid-drittijiet ugwali tal-irġiel u n-nisa u jekk 
iddikjaraw ir-rieda tagħhom li jippromwovu l-progress soċjali u jistabbilixxu kundizzjonijiet ta’ għajxien aħjar fil-libertà 
usa ';  
Meta wieħed iqis li l-istati membri impenjaw ruħhom li jippromwovu, f'kooperazzjoni mal-Organizzazzjoni ta' 
Nazzjonijiet Uniti, rispett universali u effettiv għad-drittijiet tal-bniedem u l-libertajiet fundamentali;
Meta wieħed iqis li kunċett komuni ta' dawn id-drittijiet u libertajiet huwa tal-akbar importanza biex bis-sħiħ 
sodisfazzjon ta' dan l-impenn:  
L-Assemblea Ġenerali tipproklama din id-Dikjarazzjoni Universali  
tad-Drittijiet tal-Bniedem  
bħala ideal komuni li għandu jintlaħaq mill-popli kollha u n-nazzjonijiet kollha, sabiex l-individwi kollha u l-organi kollha tal- 
is-soċjetà, wara li dejjem f’moħħha, tistinka, permezz tat-tagħlim u l-edukazzjoni, biex tiżviluppa r-rispett 
ta’ dawn id-drittijiet u libertajiet u għall-promozzjoni, permezz ta’ miżuri nazzjonali u internazzjonali progressivi, tagħhom 
rikonoxximent u applikazzjoni universali u effettivi kemm fost il-popolazzjonijiet tal-istati membri nfushom kif ukoll 
bejn dawk tat-territorji mqiegħda taħt il-ġurisdizzjoni tagħha.  
Artikolu 1  
Il-bnedmin kollha jitwieldu ħielsa u ugwali fid-dinjità u d-drittijiet. Mogħnija bir-raġuni u l-kuxjenza, għandhom 
jaġixxu lejn xulxin fi spirtu ta’ fraternità.  
Artikolu 2  

Il-bnedmin kollha jistgħu jinvokaw id-drittijiet u l-libertajiet ipproklamati f'din id-Dikjarazzjoni, mingħajr distinzjoni 
kwalunkwe, jiġifieri razza, kulur, sess, lingwa, reliġjon, opinjoni politika jew opinjoni oħra, oriġini nazzjonali 
jew soċjali, fortuna, twelid jew kwalunkwe sitwazzjoni oħra. 
Barra minn hekk, mhi se ssir l-ebda distinzjoni bbażata fuq l-istatus politiku, legali jew internazzjonali tal-pajjiż jew 
territorju tat-twelid tal-persuna, kemm jekk dak il-pajjiż jew territorju indipendenti, taħt tutela, awtonomu jew soġġett għal xi
limitazzjoni tas-sovranità.  
Artikolu 3 
Kull individwu għandu d-dritt għall-ħajja, il-libertà u s-sigurtà personali.  
Artikolu 4  
Ħadd mhu se jinżamm fi jasar jew servitù; l-iskjavitù u t-trattament tal-iskjavi, fil-forom kollha, huma 
projbit.  
Artikolu 5  
Ħadd m'għandu jkun suġġett għal tortura jew trattament krudili, inuman jew degradanti.  
Artikolu 6 
L-individwi kollha għandhom id-dritt għar-rikonoxximent, kullimkien, tal-personalità legali tagħhom.  
Artikolu 7  
Kollha huma ugwali quddiem il-liġi u, mingħajr distinzjoni, huma intitolati għal protezzjoni ugwali tal-liġi. Kulħadd għandu d-dritt għal protezzjoni ugwali 
kontra kull diskriminazzjoni li tikser din id-Dikjarazzjoni u kontra kull inċitament għal tali diskriminazzjoni.  
Artikolu 8 
Kulħadd għandu d-dritt għal rikors effettiv għal ġurisdizzjonijiet nazzjonali kompetenti kontra atti li jiksru l- 
drittijiet fundamentali rikonoxxuti mill-Kostituzzjoni jew il-liġi.  
Artikolu 9 
Ħadd ma jista’ jiġi arrestat, detenut jew eżiljat b’mod arbitrarju.  
Artikolu 10  

Kulħadd għandu d-dritt, b’ugwaljanza sħiħa, li l-każ tiegħu jiġi ġġudikat b’mod ġust u pubblikament minn qorti 
deċiżjoni indipendenti u imparzjali dwar id-drittijiet u l-obbligi tiegħek jew ir-raġunijiet għal kwalunkwe akkuża fi kwistjoni 
penali akkużata kontriha.  
Artikolu 11 
1. 
Kull persuna akkużata b’att kriminali hija preżunta innoċenti sakemm tiġi ppruvata ħatja.
ippruvat legalment fil-kors ta’ proċess pubbliku li fih jiġu pprovduti l-garanziji ta’ difiża kollha meħtieġa 
huma żgurati.  
2. 
Ħadd mhu se jiġi kkundannat għal azzjonijiet jew ommissjonijiet li, fiż-żmien tat-twettiq tagħhom, ma kinux jikkostitwixxu att 
kriminali taħt il-liġi domestika jew internazzjonali. Bl-istess mod, mhux se tingħata penali aktar severa minn 
dak li kien applikabbli fiż-żmien li sar l-att kriminali.  
Artikolu 12  
Ħadd mhu se jsofri indħil arbitrarju fil-ħajja privata tiegħu, fil-familja tiegħu, fid-dar jew fil-ħajja tagħhom 
korrispondenza, u lanqas attakki fuq l-unur u r-reputazzjoni tiegħu. Kontra tali indħil jew attakki kulħadd għandu dritt 
protezzjoni tal-liġi.  
Artikolu 13  
1. 
Kulħadd għandu d-dritt li jiċċaqlaq liberament u jagħżel ir-residenza tiegħu fi Stat.  
2. 
Kulħadd għandu d-dritt li jħalli l-pajjiż fejn jinsab, inkluż tiegħu, u d-dritt li jirritorna 
lejn pajjiżek.  
Artikolu 14  
1. 
Kull persuna soġġetta għal persekuzzjoni għandha d-dritt li tfittex u tibbenefika mill-ażil f’pajjiżi oħra.  
2. 
Dan id-dritt, madankollu, ma jistax jiġi invokat fil-każ ta' proċedimenti attwalment eżistenti għal reat taħt il-liġi. 
jew għal attivitajiet kuntrarji għall-għanijiet u l-prinċipji tan-Nazzjonijiet Uniti.  
Artikolu 15  
1. 
Kull individwu għandu d-dritt li jkollu nazzjonalità.  
2. 
Ħadd ma jista’ jiġi mċaħħad arbitrarjament min-nazzjonalità tiegħu jew mid-dritt li jibdel in-nazzjonalità.  
Artikolu 16  
1.
Mill-età taż-żwieġ, l-irġiel u n-nisa għandhom id-dritt li jiżżewġu u jwaqqfu familja, mingħajr ebda restrizzjoni. 
ta’ razza, nazzjonalità jew reliġjon. Matul iż-żwieġ u fiż-żmien tax-xoljiment tiegħu, iż-żewġ partijiet għandhom drittijiet 
ugwali.  
2. 
Iż-żwieġ ma jistax jiġi ċċelebrat mingħajr il-kunsens liberu u sħiħ tal-konjuġi futuri.  
3. 
Il-familja hija l-element naturali u fundamentali tas-soċjetà u għandha d-dritt għall-protezzjoni mis-soċjetà u mill-Istat.  

Artikolu 17  
1. 
Kull persuna, individwalment jew kollettivament, għandha d-dritt għall-proprjetà.  
2. 
Ħadd ma jista’ jiġi mċaħħad arbitrarjament mill-proprjetà tiegħu.  
Artikolu 18 
Kulħadd għandu d-dritt għal-libertà tal-ħsieb, tal-kuxjenza u tar-reliġjon; Dan id-dritt jimplika l-libertà ta’ 
ibdel ir-reliġjon jew it-twemmin tiegħek, kif ukoll il-libertà li timmanifesta r-reliġjon jew it-twemmin tiegħek, waħdu jew fih 
komuni, kemm fil-pubbliku kif ukoll fil-privat, permezz ta’ tagħlim, prattika, qima u riti.  
Artikolu 19 
Kull individwu għandu d-dritt għal-libertà tal-opinjoni u tal-espressjoni, li jimplika d-dritt li ma jiġix imfixkel minn 
l-opinjonijiet tagħhom u li jfittxu, jirċievu u jxerrdu, mingħajr ma jitqiesu l-fruntieri, informazzjoni u ideat minn xi ħadd 
mezzi ta’ espressjoni.  
Artikolu 20° 
1. 
Kulħadd għandu d-dritt għal-libertà ta’ għaqda u assoċjazzjoni paċifika.  
2. 
Ħadd ma jista’ jiġi mġiegħel ikun parti minn assoċjazzjoni.  
Artikolu 21  
1. 
Kulħadd għandu d-dritt li jieħu sehem fit-tmexxija tal-affarijiet pubbliċi ta’ pajjiżu, sew jekk direttament,
jew permezz ta’ rappreżentanti magħżula liberament.  
2. 
Kulħadd għandu d-dritt li jaċċessa, taħt kundizzjonijiet ugwali, il-funzjonijiet pubbliċi ta’ pajjiżu.  
3. 
Ir-rieda tal-poplu hija l-pedament tal-awtorità tas-setgħat pubbliċi: u għandha tiġi espressa permezz tal-elezzjonijiet 
elezzjonijiet onesti li għandhom isiru perjodikament b'vot universali u ugwali, b'vot sigriet jew it-tieni proċess 
ekwivalenti li jipproteġi l-libertà tal-vot.  
Artikolu 22  
Kull persuna, bħala membru tas-soċjetà, għandha d-dritt għas-sigurtà soċjali; u jista’ b’mod leġittimu jitlob is-sodisfazzjon ta’ 
drittijiet ekonomiċi, soċjali u kulturali indispensabbli, grazzi għall-isforzi nazzjonali u l-kooperazzjoni internazzjonali, ta 
armonija mal-organizzazzjoni u r-riżorsi ta’ kull pajjiż.  
Artikolu 23 
1. 
Kulħadd għandu d-dritt għax-xogħol, għall-għażla ħielsa tax-xogħol, għal kundizzjonijiet tax-xogħol ġusti u sodisfaċenti 
xogħol u protezzjoni kontra l-qgħad.  
2. 
Kulħadd għandu d-dritt, mingħajr ebda diskriminazzjoni, għal paga ugwali għal xogħol ugwali.  

3. 
Kull min jaħdem għandu d-dritt għal remunerazzjoni ġusta u sodisfaċenti, li tippermetti lilu u lill-familja tiegħu a 
eżistenza skond id-dinjità tal-bniedem, u supplimentati, jekk possibbli, bil-mezzi l-oħra kollha ta 
protezzjoni soċjali.  
4. 
Kulħadd għandu d-dritt li jwaqqaf għaqdiet ma’ ħaddieħor u li jingħaqad ma’ unjins għad-difiża 
tal-interessi tiegħek.  
Artikolu 24
Kulħadd għandu d-dritt għall-mistrieħ u d-divertiment, b’mod partikolari, għal limitazzjoni raġonevoli fuq it-tul tax-xogħol u 
vaganza perjodika mħallsa.  
Artikolu 25 
1. 
Kulħadd għandu d-dritt għal livell ta’ għajxien suffiċjenti li jiżgura s-saħħa u l-benessri tiegħu u tal-familja tiegħu
tkun, prinċipalment f’termini ta’ ikel, ħwejjeġ, akkomodazzjoni, assistenza medika u wkoll f’termini ta’ 
servizzi soċjali meħtieġa, u għandu d-dritt għas-sigurtà fil-każ ta’ qgħad, mard, diżabilità, 
romol, xjuħija jew każijiet oħra ta’ telf ta’ mezzi ta’ għajxien minħabba ċirkustanzi indipendenti mill- 
ir-rieda tiegħek.  
2. 
Il-maternità u t-tfulija huma intitolati għal għajnuna u assistenza speċjali. It-tfal kollha, imwielda fi jew 
Barra miż-żwieġ, huma jgawdu l-istess protezzjoni soċjali.  
Artikolu 26  
1. 
Kulħadd għandu d-dritt għall-edukazzjoni. L-edukazzjoni trid tkun b'xejn, għall-inqas dik li tikkorrispondi għat-tagħlim 
elementari fundamentali. L-edukazzjoni elementari hija obbligatorja. L-edukazzjoni teknika u professjonali trid tkun 
mifruxa; L-aċċess għal studji ogħla għandu jkun miftuħ għal kulħadd b’ugwaljanza sħiħa, skont il- 
mertu tagħha.  
2. 
L-edukazzjoni għandha timmira lejn l-espansjoni sħiħa tal-personalità umana u t-tisħiħ tad-drittijiet tal-bniedem u 
libertajiet fundamentali u għandhom jippromwovu l-fehim, it-tolleranza u l-ħbiberija fost in-nazzjonijiet kollha u 
il-gruppi razzjali jew reliġjużi kollha, kif ukoll l-iżvilupp tal-attivitajiet tan-Nazzjonijiet Uniti għall- 
żamma tal-paċi.  
3.
Il-ġenituri għandhom id-dritt ta’ prijorità li jagħżlu t-tip ta’ edukazzjoni li għandha tingħata lil uliedhom.  
Artikolu 27  
1. 
Kulħadd għandu d-dritt li jieħu sehem liberament fil-ħajja kulturali tal-komunità, li jgawdi l-arti u 
tipparteċipa fil-progress xjentifiku u l-benefiċċji li jirriżultaw minnu.  
2. 
Kulħadd għandu d-dritt għall-ħarsien ta’ interessi morali u materjali marbuta ma’ kull produzzjoni xjentifika, letterarja 
jew xogħol artistiku tiegħek.  
Artikolu 28  
Kulħadd għandu d-dritt li jkollu ordni jirrenja, fuq il-pjan soċjali u internazzjonali, kapaċi għal kollox 
id-drittijiet u l-libertajiet stabbiliti f'din id-Dikjarazzjoni huma effettivi.  

Artikolu 29  
1. 
L-individwu għandu dmirijiet lejn il-komunità, li barra minnhom l-iżvilupp ħieles u sħiħ mhuwiex possibbli. 
tal-personalità tiegħek.  
2. 
Fl-eżerċizzju ta’ dawn id-drittijiet u t-tgawdija ta’ dawn il-libertajiet, ħadd mhu suġġett ħlief għal-limitazzjonijiet 
stabbilit bil-liġi bl-uniku għan li jippromwovi r-rikonoxximent u r-rispett għad-drittijiet u 
libertajiet ta’ ħaddieħor u sabiex jiġu sodisfatti t-talbiet ġusti tal-moralità, l-ordni pubbliku u l-benesseri 
f’soċjetà demokratika.  
3. 
Fl-ebda każ ma jistgħu dawn id-drittijiet u libertajiet jiġu eżerċitati kuntrarju għall-għanijiet u l-prinċipji tal- 
Nazzjonijiet Uniti.  
Artikolu 30°  
Xejn f'din id-Dikjarazzjoni ma jista' jiġi interpretat bħala li jimplika għal xi Stat,
grupp jew individwu d-dritt li jidħol f’xi attività jew li jwettaq xi att maħsub biex jeqred il- 
drittijiet u libertajiet stabbiliti hawn.