"Universal Deklaratioun vun de Mënscherechter"
  
(Adoptéiert vun der 3. Vereenten Natiounen Generalversammlung den 10. Dezember 1948)
  
<Preambel>
  
D'Unerkennung vun der inherenter Dignitéit a gläich an onverlässlech Rechter vun alle Membere vun der mënschlecher Gesellschaft;
Unerkennung ass d'Basis vu Fräiheet, Gerechtegkeet a Fridden an der Welt,
 
D'Ignoréieren an d'Mënscherechter net respektéieren huet zu barbaresch Handlungen gefouert, déi d'Gewësse vun der Mënschheet getrëppelt hunn,
D'Arrivée vun enger Welt fräi vu Angscht a Wëllen, mat Reliouns- a Reliounsfräiheet, ass déi héchst Prioritéit vun de gewéinleche Leit.
Et gouf als Wonsch vun deklaréiert
 
fir datt d'Männer op Rebellioun als leschten Auswee géint Tyrannei an Ënnerdréckung zréckgräifen.
Fir d'Mënscherechter ze schützen, ass et essentiell d'Mënscherechter duerch d'Rechtsstaatlechkeet ze schützen.
Well et essentiell ass d'Entwécklung vu frëndschaftleche Bezéiungen tëscht de Länner ze förderen,
D'Vëlker vun de Vereenten Natiounen engagéieren sech fir d'fundamental Mënscherechter, d'mënschlech Dignitéit a Wäert, an
eise Glawen un d’gläiche Rechter vu Männer a Fraen erëm ze bestätegen, a méi sozial Fräiheet ze genéissen.
Determinéiert Fortschrëtter an e verbesserte Liewensstandard ze förderen,
 
D'Memberstaaten, an Zesummenaarbecht mat de Vereenten Natiounen, förderen den universelle Respekt fir an d'Observatioun vun de Mënscherechter a fundamentale Fräiheeten.
Verpflichte fir Promotioun z'erreechen,
  
E gemeinsamt Verständnis vun dëse Rechter a Fräiheeten ass essentiell fir dëse Covenant ze kompletéieren.
Béid si wichteg, also
DÉI, d'Vereenten Natiounen Generalversammlung,
 
All Individuum an all Institutioun an der Gesellschaft muss dës Universal Deklaratioun vun de Mënscherechter am Kapp halen, an
 

 
Souwuel ënnert hiren eegene Vëlker wéi ënnert de Vëlker vun Territoiren ënner der Juridictioun vun Memberstaaten.
Fir de Respekt vu Rechter a Fräiheeten duerch Orientatioun an Erzéiung ze förderen an hir Universalitéit ze garantéieren.
datt all Vëlker an all Natiounen solle beméien sech duerch
Mir promulgéieren dës Deklaratioun vun de Mënscherechter als e gemeinsame Standard fir z'erreechen.   
 
  
Artikel 1
All Mënsch gëtt fräi gebuer an huet d'Recht op Dignitéit a Rechter.
Gläichberechtegt sinn a punkto Mënschen si mat Vernunft a Gewësse dotéiert, a sinn d'selwecht wéi all aner.
Mir mussen mat engem Geescht vun Éier handelen.  
 
Artikel 2
All Leit si fräi vun all Rass, Faarf, Geschlecht, Sprooch, Relioun, politesch oder aner Meenung,
 
national oder sozial Hierkonft, Eegentum, Famill Lineage oder aner Status oder ähnlech Charakteristiken;
 
all d'Rechter, déi an dëser Deklaratioun verankert sinn, ouni Diskriminatioun vun iergendenger Aart;
 
kënne Virdeeler a Fräiheet genéissen. 
Ausserdeem, wann d'Land oder den Territoire zu deem den Individuum gehéiert en onofhängegt Land ass, ass d'Vertrauensgebitt
 
Wann et ass, ass et en net selbstregéierend Territoire oder ass ënner enger anerer Restriktioun op Souveränitéit.
 
baséiert op de politeschen, juristescher oder international Status vun deem Land oder Regioun, onofhängeg vun
 
Et soll keng Diskriminatioun vun iergendenger ginn. 
 

 
 
Artikel 3
Jiddereen huet d'Recht op Liewen, Fräiheet a Sécherheet vun der Persoun.   
Artikel 4
Keen däerf versklavt oder un d'Druckerei ënnerworf ginn. Sklaverei a Sklaverei
Kafen a verkafen an iergendenger Form ass verbueden.   
Artikel 5
Keng Persoun däerf gefoltert oder grausam, onmënschlech oder degradéierend Behandlung oder Strof ënnerworf ginn.
Dir wäert net bestrooft ginn.   
Artikel 6
All Persoun, iwwerall, gëtt als Persoun ënner dem Gesetz unerkannt.
hunn d'Recht ze sinn   
Artikel 7
All Leit si gläich virum Gesetz an et gëtt keng Diskriminatioun vun iergendenger Aart.
hunn d'Recht op gläiche Schutz vun de Gesetzer. Jiddereen deen dës Deklaratioun verletzt
géint all Diskriminatioun, déi optriede kann oder esou Diskriminatioun incitéieren.
hunn d'Recht op gläiche Schutz och fir Akten déi   
Artikel 8
Jidderee verletzt d'Grondrechter, déi duerch d'Verfassung oder d'Gesetz ginn
d'Recht op eng effektiv Recours vun engem zoustännegen national Geriicht fir hir Aktiounen;
hunn   
Artikel 9
 

 
Keen däerf arbiträr festgeholl, festgeholl oder deportéiert ginn.   
Artikel 10
All Persoun soll seng oder hir Rechter a Pflichten a krimineller Haftung bestëmmt hunn.
op eng fair an ëffentlech Verhandlung vun engem onofhängegen an onparteiesche Geriicht ënnerworf ginn.
hunn voll gläich Rechter op   
Artikel 11
1. All Persoun, déi mat engem Verbriechen ugeklot gëtt, huet all Sécherheet déi néideg ass fir seng Verteidegung.
 
Bis bewisen Schold am Aklang mam Gesetz an engem ëffentleche Prozess mat Behënnerungen.
,
 
hunn d'Recht onschëlleg presuméiert ze ginn;  
2. Keng Persoun däerf en Handlung maachen, deen zum Zäitpunkt vu senger Uleedung kee Verbriechen no nationalen oder internationalem Recht ausgemaach huet.
 
soll net schëlleg fir all Handlung oder Noléissegkeet fonnt ginn. Och wann e Verbriechen begaangen ass
 
Keng Strof soll méi grouss wéi d'Strof applizéiert ginn.   
Artikel 12
Keen kann mat hire Privatsaachen, Famill, Doheem oder Korrespondenz maachen wat e wëllt.
 
däerf net ënner Amëschen oder Attacken op hir Éier a Ruff ënnerleien. Leit
 
All Persoun huet d'Recht op de Schutz vum Gesetz géint esou Interferenz oder Attack.   
Artikel 13
 

 
1. Jiddereen huet d'Recht sech fräi an de Grenze vun all Land ze beweegen an ze wunnen.
 
hunn 
2. Jiddereen huet d'Recht säin eegent Land oder all aner Land ze verloossen an an säin eegent Land zréckzekommen.
 
hunn e Virdeel.   
Artikel 14
1. Jidderee soll sech an engem anere Land virun der Verfolgung sichen a genéissen.
 
hunn d'Recht ze hunn. 
2. Dëst Recht schützt géint net-politesch Verbrieche oder Handlungen, déi géint d'Ziler an d'Prinzipien vun de Vereenten Natiounen sinn.
Et kann net ugeholl ginn a Fäll wou d'Verfollegung eleng baséiert op
Artikel 15
1. Jiddereen huet d'Recht op eng Nationalitéit. 
     
2. Keng Persoun huet d'Recht vu senger Nationalitéit entzunn ze ginn oder seng Nationalitéit no Wëllen z'änneren.
Keng Virdeeler ginn dementéiert.   
Artikel 16
1. Erwuesse Männer a Fraen ënnerleien keng Restriktiounen op Basis vu Rass, Nationalitéit oder Relioun.
hunn d'Recht sech ze bestueden an eng Famill ze grënnen ouni dat ze maachen. En erwuessene Mann a Fra si bestuet
hunn gläich Rechter mat Respekt fir Bestietnes während Bestietnes an op hir Opléisung.  
2. Bestietnes soll duerch fräi a komplett Zoustëmmung vu béide Parteien bereet sinn ze bestueden.
Nëmme stëmmt. 
3. D'Famill ass déi natierlech a fundamental Gruppeenheet vun der Gesellschaft an ass e wesentleche Bestanddeel vun der Sécherheet vun der Gesellschaft a vum Land.
hunn d'Recht op Schutz.   
Artikel 17
 

 
1. Jiddereen huet d'Recht op Eegentum eleng oder zesummen mat aneren.
hunn 
2. Keen däerf säi Besëtz no Wëllen entzu kréien.   
Artikel 18
Jiddereen huet d'Recht op Fräiheet vu Gedanken, Gewëssen a Relioun. Dëst
D'Recht enthält d'Fräiheet, seng Relioun oder Iwwerzeegungen z'änneren an ze
ëffentlech oder privat, duerch proselytizing, Evenementer, Gottesdéngscht, an Zeremonien.
dorënner d'Ausdrocksfräiheet   
Artikel 19
Jiddereen huet d'Recht op Meenungs- an Ausdrocksfräiheet. dëst Recht
Fräiheet seng Meenung ze halen ouni Amëschung an op all méiglech Manéier.
a sichen a kréien Informatiounen an Iddien, egal ob se d'Nationalgrenzen iwwerschreiden oder net.
an d'Fräiheet ze kommunizéieren.   
Artikel 20
1. Jiddereen huet d'Recht op Fräiheet vu friddlecher Versammlung an Associatioun.      
2. Keen däerf gezwongen sinn zu enger Associatioun ze gehéieren.   
Artikel 21
1. All Leit, direkt oder duerch fräi gewielte Vertrieder, sollen
d'Recht hunn un der Politik deelzehuelen;  
2. All Mënsch huet d'Recht op gläich ëffentlech Amt an hirem Land.      
3. De Wëlle vum Vollek muss d'Basis vun der Regierungsmuecht sinn. dës Absicht
muss duerch reegelméisseg an echt Wahlen ausgedréckt ginn. dës Wahlen
soll duerch gläich allgemengt Walrecht sinn a gëtt duerch geheime Wahlziedelen oder duerch
Et muss duerch eng Ofstëmmungsprozedur duerchgefouert ginn, déi déiselwecht Fräiheete garantéiert wéi déi an den USA.   
 

 
Artikel 22
Jiddereen, als Member vun der Gesellschaft, huet d'Recht op sozial Sécherheet ze kréien, an
Duerch national Efforten an international Zesummenaarbecht, an ofhängeg vun der Organisatioun a Ressourcen vun all Land,
Déi wirtschaftlech a sozial
hunn d'Recht op d'Realiséierung vu sozialen a kulturelle Rechter;   
jéngere Brudder Artikel 23
1. Jidderee soll schaffe kënnen, fräi säi Beruff wielen, a fair a gënschteg Aarbechtskonditiounen genéissen.
hunn d'Recht op eng sécher Aarbecht a Schutz géint Chômage. 
     
2. Jiddereen huet Recht op eng gläich Aarbecht ouni Diskriminatioun.
berechtegt op eng gläiche Remuneratioun. 
3. All Aarbechter solle sech selwer an hir Famillen mat Dignitéit behandelen, déi d'mënschlech Dignitéit wäert ass.
Kritt eng fair a gënschteg Remuneratioun, déi eng gutt Liewensqualitéit garantéiert an, wann néideg, mat aneren zesummeschaffen.
kann duerch sozial Schutzmoossnamen ergänzt ginn. 
    
4. Jiddereen däerf Gewerkschaften organiséieren fir seng Interessen ze schützen an
hunn d'Recht fir matzemaachen.   
Artikel 24
Jiddereen huet d'Recht op raisonnabel Limiten op Aarbechtszäiten a Feierdeeg, och regelméisseg bezuelte Vakanzen.
hunn d'Recht op Otem a Fräizäit;   
Artikel 25
1. All Mënsch soll sech duerch Iessen, Kleeder, Ënnerdaach, medezinesch Versuergung an néideg sozial Ariichtungen ënnerstëtzen.
an d'Recht op e Liewensstandard adäquate fir d'Gesondheet an d'Wuelbefannen vun hire Familljen, wéi och d'Recht op Chômage a Krankheet.
,
Wann Dir net fäeg sidd ze liewen wéinst kierperlecher oder mentaler Behënnerung, Doud vun engem Ehepartner, Alter oder aner Force Majeure Ëmstänn,
hunn d'Recht op Sécherheet; 
 

 
2. Mammen a Kanner hunn d'Recht op spezielle Schutz an Hëllef. all Kanner
Kanner genéissen dee selwechte soziale Schutz, egal ob am Bestietnes gebuer sinn oder net.   
Artikel 26
1. Jiddereen huet d'Recht op Bildung. Ausbildung ass op d'mannst elementar
D'Basis- an d'Basisstadien musse gratis sinn. Primärschoul ass
Muss obligatoresch sinn. Technesch a berufflech Ausbildung ass allgemeng verfügbar
Héichschoul soll fir jiddereen zougänglech sinn no Fäegkeeten.
Et muss oppen an oppen sinn. 
2. Ausbildung soll d'Thema vun der voller Entwécklung vun der Perséinlechkeet a Respekt vun de Mënscherechter a fundamental Fräiheeten léieren.
Et muss den Zweck sinn. Ausbildung ass verfügbar fir all national oder rassistesch oder reliéis
Fir géigesäitege Verständnis, Toleranz a Frëndschaft tëscht Gruppen ze förderen, a Fridden ze erhalen.
Dofir muss et d'Aktivitéite vun de Vereenten Natiounen förderen. 
     
3. D'Elteren hunn e Virléiftsrecht fir d'Aart vun der Ausbildung ze wielen, déi hire Kanner gëtt.   
Artikel 27
1. All Mënsch ass fräi um kulturelle Liewen vun der Gesellschaft matzemaachen, d'Konscht ze schätzen, an
hunn d'Recht un de wëssenschaftleche Fortschrëtt a seng Virdeeler ze deelen.      
2. All Mënsch staamt aus wëssenschaftlechen, literareschen oder artistesche Wierker, déi se kreéieren.
d'Recht hunn hir spirituell a materiell Interessen ze schützen;   
Artikel 28
Jidderee soll an enger Gesellschaft liewen, an där d'Rechter a Fräiheeten, déi an dëser Deklaratioun verankert sinn, voll realiséiert ginn.
an d'Recht op international Uerdnung.   
Artikel 29
1. All Mënsch kann nëmmen an der fräier a voller Entwécklung vu senger Perséinlechkeet existéieren.
Mir hunn eng Pflicht un der Gesellschaft déi méiglech ass.
2. Beim Ausübe vun sengen eegene Rechter a Fräiheete soll all Persoun d'Rechter vun aneren respektéieren.
fir déi gerecht Unerkennung a Respekt vun Interessen an Terrainen ze garantéieren, an an enger demokratescher Gesellschaft.
mam eenzegen Zil, déi legitim Fuerderunge vun der Moral, der öffentlecher Uerdnung an dem allgemenge Wuelstand z'erfëllen.
ënnerleien nëmme vu Restriktiounen, déi vum Gesetz etabléiert sinn.  
3. Dës Rechter a Fräiheeten däerfen op kee Fall inkonsequent mat den Zwecker a Prinzipien vun de Vereenten Natiounen sinn.
Et däerf net a Violatioun vun de Regelen ausgeübt ginn.   
Artikel 30
Näischt an dëser Deklaratioun gëllt fir all Land, Grupp oder Persoun.
engagéieren oder Aktivitéiten engagéieren, déi d'Rechter a Fräiheeten zerstéieren, déi an dëser Deklaratioun opgezielt sinn;
soll net als e Recht ginn fir all Handlung fir esou Zwecker auszeféieren.