Allgemeine Erklärung der Menschenrechte 
Angenommen und verkündet durch Resolution 217 A (III) der Generalversammlung vom 10. Dezember 
1948. 
PRÄAMBEL 
Während wir die jedem Menschen innewohnende Würde anerkennen 
Mitglieder der Menschheitsfamilie und ihre gleichen und unveräußerlichen Rechte sind 
die Grundlage von Freiheit, Gerechtigkeit und Weltfrieden; und  
Während Missachtung und Missachtung der Menschenrechte 
zu barbarischen Taten geführt haben, die das Gewissen der Menschheit empören, und 
dass die Schaffung einer Welt, in der die Menschen Redefreiheit haben und 
Überzeugungen und werden frei von Angst und Not sein, verkündet als 
hoher Anspruch der Menschen; und 
Dabei ist es notwendig, dass die Menschenrechte geschützt werden 
Die Autorität des Gesetzes stellt sicher, dass eine Person nicht gezwungen wird 
Zufluchtsort, als letztes Mittel, zur Rebellion gegen die Tyrannei und 
Unterdrückung; und  
In Anbetracht dessen, dass es notwendig ist, die Entwicklung voranzutreiben 
freundschaftliche Beziehungen zwischen den Völkern; und  
Während die Völker der Vereinten Nationen dies bestätigt haben 
Charta seines Glaubens an grundlegende Menschenrechte, Würde und Wert 
menschliche Persönlichkeit und die Gleichberechtigung von Mann und Frau und entschieden 
Förderung des sozialen Fortschritts und Verbesserung der Lebensbedingungen unter 
größere Freiheit; und 
Die Mitgliedstaaten haben sich verpflichtet, dabei zu helfen 
Zusammenarbeit mit den Vereinten Nationen, universell 
Achtung und Einhaltung der Menschenrechte und Grundfreiheiten; Und
Es besteht zwar ein allgemeines Verständnis über die Natur dieser Rechte und 
Für die vollständige Umsetzung ist der Schutz der Freiheiten von größter Bedeutung 
Verpflichtungen, 
 

 
Generalversammlung,  
verkündet diese Allgemeine Erklärung der Menschenrechte als 
eine Aufgabe, der sich alle Völker und 
Staat, damit jeder Mensch und jedes Organ der Gesellschaft, 
Behalten Sie diese Erklärung jederzeit im Hinterkopf und streben Sie danach 
Bildung und Ausbildung zur Förderung der Achtung dieser Rechte und Freiheiten und 
Gewährleistung, durch nationale und internationale progressive 
Aktivitäten, universelle und wirksame Anerkennung und Umsetzung 
sowohl unter den Völkern der Mitgliedsstaaten der Organisation als auch unter den Völkern 
Gebiete unter ihrer Gerichtsbarkeit.  
Artikel 1  
Alle Menschen werden frei und gleich an Würde und Rechten geboren. 
Sie sind mit Vernunft und Gewissen ausgestattet und müssen im Verhältnis zueinander handeln. 
Freund im Geiste der Brüderlichkeit.  
Artikel 2 
Jeder Mensch sollte alle Rechte und alle Freiheiten haben, 
durch diese Erklärung verkündet, ohne dass es welche gibt 
Unterschiede wie Rasse, Hautfarbe, Geschlecht, Sprache, Religion, 
politische oder andere Überzeugungen, nationale oder soziale 
Herkunft, Eigentum, Klasse oder anderer Status.  
Darüber hinaus sollte keine Unterscheidung nach der Grundlage getroffen werden 
politischer, rechtlicher oder internationaler Status eines Landes oder 
Territorium, zu dem eine Person gehört, unabhängig davon, ob sie sich aufhält
ob das Territorium unabhängig, vertrauensvoll, nicht selbstverwaltet ist oder 
ansonsten in seiner Souveränität eingeschränkt. 
Artikel 3 
 

 
Jeder Mensch hat das Recht auf Leben, Freiheit und Privatsphäre 
Unverletzlichkeit.  
Artikel 4 
Niemand sollte in Sklaverei oder Knechtschaft gehalten werden; 
Sklaverei und Sklavenhandel sind in all ihren Formen verboten.  
Artikel 5 
Niemand sollte Folter oder grausamer, unmenschlicher oder unmenschlicher Gewalt ausgesetzt werden 
erniedrigende Behandlung und Bestrafung. 
Artikel 6 
Jeder Mensch, wo immer er ist, hat das Recht auf Anerkennung 
Rechtspersönlichkeit. 
Artikel 7 
Alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich und haben unterschiedslos das Recht darauf 
gleicher Rechtsschutz. Alle Menschen haben das Recht auf gleichen Schutz vor allen 
jegliche Diskriminierung, die gegen diese Erklärung verstößt, und von 
jede Anstiftung zu einer solchen Diskriminierung.  
Artikel 8 
Jeder Mensch hat das Recht auf wirksame Wiederherstellung seiner Rechte 
zuständige nationale Gerichte bei Verstößen gegen seine Grundprinzipien 
Rechte, die ihm durch die Verfassung oder das Gesetz gewährt werden.  
Artikel 9 
 

 
Niemand darf einer willkürlichen Festnahme, Inhaftierung oder Strafe ausgesetzt werden 
Exil.  
Artikel 10 
Jeder Mensch hat seine Rechte und Pflichten selbst zu bestimmen und zu bestimmen 
Feststellung der Gültigkeit der gegen ihn erhobenen Strafanzeigen, 
hat auf der Grundlage völliger Gleichheit das Recht, seinen Fall durchzusetzen 
öffentlich und unter Einhaltung aller Fairness-Anforderungen überprüft 
ein unabhängiges und unparteiisches Gericht.  
Artikel 11
1. Jede Person, die einer Straftat beschuldigt wird, hat 
das Recht, bis zum Beweis der Schuld als unschuldig zu gelten 
wird durch eine öffentliche Anhörung rechtskräftig festgestellt 
Verfahren, in dem ihm alle Möglichkeiten offen stehen 
zum Schutz. 
2. Niemand kann aufgrund einer Straftat verurteilt werden 
Begehung einer Handlung oder Untätigkeit, die in 
Zum Zeitpunkt ihrer Begehung stellten sie nach nationaler Auffassung keine Straftaten dar 
Gesetze oder internationales Recht. Kann auch nicht verhängt werden 
Strafe, die härter ist als die, die hätte verhängt werden können 
der Zeitpunkt, zu dem das Verbrechen begangen wurde. 
Artikel 12 
Niemand darf willkürlichen Eingriffen in sein persönliches und persönliches Leben ausgesetzt werden 
Familienleben, willkürliche Angriffe auf die Integrität von 
sein Zuhause, die Geheimhaltung seiner Korrespondenz oder seine Ehre und sein Ansehen. 
Jeder Mensch hat Anspruch auf gesetzlichen Schutz vor solchen Eingriffen 
oder solche Angriffe.  
 

 
Artikel 13 
1. Jeder Mensch hat das Recht, sich frei zu bewegen und zu wählen 
eigener Wohnsitz innerhalb jedes Staates. 
2. Jeder Mensch hat das Recht, jedes Land zu verlassen, auch sein eigenes 
besitzen und in ihr Land zurückkehren. 
Artikel 14 
1. Jeder Mensch hat das Recht, vor Verfolgung Asyl zu beantragen 
andere Länder und nutzen Sie diese Zuflucht. 
2. Dieses Recht kann im Falle einer Verfolgung nicht ausgeübt werden 
Realität basierend auf der Kommission des Unpolitischen
Straftaten oder Handlungen, die im Widerspruch zu den Zielen und Grundsätzen stehen 
Vereinte Nationen. 
Artikel 15 
1. Jeder Mensch hat das Recht auf die Staatsbürgerschaft. 
2. Niemandem darf seine Staatsangehörigkeit willkürlich entzogen werden oder 
das Recht, Ihre Staatsbürgerschaft zu ändern. 
Artikel 16 
1. Männer und Frauen, die die Volljährigkeit erreicht haben, haben das Recht darauf 
jegliche Einschränkungen aufgrund von Rasse, Nationalität oder Religion 
heiraten und eine Familie gründen. Sie genießen es 
gleiche Rechte in Bezug auf die Ehe, während 
Bedingungen während der Ehe und während ihrer Auflösung. 
2. Eine Ehe kann nur mit freier und uneingeschränkter Einwilligung geschlossen werden 
beide Ehepartner. 
3. Die Familie ist die natürliche und grundlegende Einheit der Gesellschaft und hat 
das Recht auf Schutz vor der Gesellschaft und dem Staat. 
 

 
Artikel 17 
1. Jeder Mensch hat das Recht, als Einzelperson Eigentum zu besitzen, 
und zusammen mit anderen. 
2. Niemand darf willkürlich seines Eigentums beraubt werden. 
Artikel 18  
Jeder Mensch hat das Recht auf Gedanken-, Gewissens- und Religionsfreiheit; das ist 
Das Recht umfasst die Freiheit, seine Religion oder Weltanschauung zu wechseln, sowie die Freiheit 
sich einzeln oder in Gemeinschaft zu seiner Religion oder seinem Glauben bekennen 
andere, öffentlich oder privat, im Unterricht, im Gottesdienst und 
Durchführung religiöser und ritueller Zeremonien.  
Artikel 19 
Jeder Mensch hat das Recht auf Meinungsfreiheit und Freiheit 
sie ausdrücken; Dieses Recht umfasst Freiheit ohne Eingriffe 
an seinen Überzeugungen und der Freiheit festhalten, zu suchen, zu empfangen und
Informationen und Ideen mit allen Mitteln und unabhängig davon verbreiten 
Staatsgrenzen. 
Artikel 20 
1. Jeder Mensch hat das Recht auf friedliche Versammlungs- und Versammlungsfreiheit 
Verbände. 
2. Niemand darf gezwungen werden, einem Verein beizutreten. 
Artikel 21  
1. Jeder Mensch hat das Recht, an der Verwaltung seines Vermögens mitzuwirken 
Land direkt oder durch frei gewählte Personen 
Vertreter. 
 

 
2. Jeder Mensch hat das Recht auf gleichen Zugang zur Öffentlichkeit 
Service in Ihrem Land. 
3. Der Wille des Volkes muss die Grundlage der Autorität der Regierung sein; das wird 
muss in periodischen und Ausdruck finden 
betrügerische Wahlen, die abgehalten werden sollten 
Allgemeines und gleiches Wahlrecht in geheimer Abstimmung 
oder über andere gleichwertige Formulare, die Folgendes bereitstellen 
Wahlfreiheit. 
Artikel 22 
Jeder Mensch hat als Mitglied der Gesellschaft das Recht auf Soziales 
Bereitstellung und Umsetzung, die zu deren Aufrechterhaltung erforderlich sind 
Würde und für die freie Entfaltung seiner Persönlichkeitsrechte in der wirtschaftlichen, 
sozialen und kulturellen Bereichen durch nationale Bemühungen 
und internationale Zusammenarbeit und in Übereinstimmung mit der Struktur und 
Ressourcen jedes Staates.  
Artikel 23 
1. Jeder Mensch hat das Recht auf Arbeit, auf freie Berufswahl, 
auf gerechte und günstige Arbeitsbedingungen und auf Schutz vor 
Arbeitslosigkeit. 
2. Jeder Mensch hat ohne jegliche Diskriminierung das Recht darauf 
gleicher Lohn für gleiche Arbeit.
3. Jeder Arbeitnehmer hat das Recht auf faire und faire Bedingungen 
zufriedenstellende Vergütung, die angemessen ist 
die Existenz eines Menschen für sich und seine Familie und 
gegebenenfalls ergänzt durch andere soziale Mittel 
Bereitstellung. 
4. Jeder Mensch hat das Recht, Gewerkschaften zu gründen und 
Treten Sie Gewerkschaften bei, um ihre Interessen zu schützen. 
 

 
Artikel 24 
Jeder Mensch hat das Recht auf Ruhe und Freizeit, einschließlich des Rechts auf Angemessenheit 
Begrenzung der Arbeitszeit und regelmäßiger bezahlter Urlaub.  
Artikel 25 
1. Jeder Mensch hat das Recht auf einen angemessenen Lebensstandard, einschließlich 
Nahrung, Kleidung, Unterkunft, medizinische Versorgung und notwendige Sozialleistungen 
Dienstleistungen, die zur Erhaltung der Gesundheit erforderlich sind und 
Das Wohlergehen seiner selbst und seiner Familie sowie das Recht auf Sicherheit 
bei Arbeitslosigkeit, Krankheit, Invalidität, Witwenschaft, 
Alter oder sonstiger Verlust des Lebensunterhalts aufgrund 
Umstände, die von ihm abhängen. 
2. Mutterschaft und Säuglingsalter geben das Recht auf besondere Fürsorge und 
Hilfe. Alle ehelich oder unehelich geborenen Kinder müssen dies tun 
genießen den gleichen sozialen Schutz. 
Artikel 26 
1. Jeder Mensch hat das Recht auf Bildung. Bildung sollte 
zumindest soweit anfänglich frei sein und 
Allgemeinbildung. Grundschulbildung sollte sein 
obligatorisch. Technische und berufliche Bildung 
sollten für alle zugänglich sein, und die Hochschulbildung sollte es auch sein
je nach den Fähigkeiten jedes Einzelnen für alle gleichermaßen zugänglich. 
2. Bildung sollte auf volle Entwicklung abzielen 
der menschlichen Persönlichkeit und zur Erhöhung der Achtung der Menschenrechte 
und Grundfreiheiten. Bildung soll fördern 
gegenseitiges Verständnis, Toleranz und Freundschaft zwischen allen Völkern, 
Rassen- und Religionsgruppen und sollten diese fördern 
 

 
Aktivitäten der Vereinten Nationen bei der Aufrechterhaltung 
Frieden. 
3. Den Eltern steht bei der Wahl der Bildungsform ein Vorrang zu 
ihre kleinen Kinder. 
Artikel 27  
1. Jeder Mensch hat das Recht auf freie Teilnahme am kulturellen Leben 
Leben der Gesellschaft, Freude an der Kunst, Teilnahme an wissenschaftlichen Aktivitäten 
Machen Sie Fortschritte und genießen Sie die Vorteile. 
2. Jeder Mensch hat das Recht auf Schutz seiner moralischen und moralischen Werte 
materielle Interessen, die sich aus wissenschaftlichen, 
literarische oder künstlerische Werke, deren Autor er ist 
ist. 
Artikel 28 
Jeder Mensch hat das Recht auf soziale und internationale Ordnung, 
in dem die in dieser Erklärung dargelegten Rechte und Freiheiten gelten können 
vollständig umgesetzt werden.  
Artikel 29 
1. Jeder Mensch hat Verantwortung gegenüber der Gesellschaft 
Nur die freie und vollständige Entfaltung seiner Persönlichkeit ist möglich. 
2. Bei der Ausübung seiner Rechte und Freiheiten muss jede Person 
unterliegen nur den festgelegten Beschränkungen 
Gesetz ausschließlich zum Zweck der Sicherstellung der ordnungsgemäßen Anerkennung und 
Respekt vor den Rechten und Freiheiten anderer und Zufriedenheit mit der Gerechtigkeit 
Anforderungen der Moral, der öffentlichen Ordnung und des Allgemeinen
Wohlbefinden in einer demokratischen Gesellschaft. 
 

 
3. Die Ausübung dieser Rechte und Freiheiten darf in keinem Fall erfolgen 
widersprechen den Zielen und Grundsätzen der Vereinten Nationen 
Nationen. 
Artikel 30  
Nichts in dieser Erklärung ist so auszulegen, als ob 
Bereitstellung an einen Staat, eine Personengruppe oder Einzelpersonen 
das Recht, sich an jeder Aktivität zu beteiligen oder Handlungen durchzuführen, 
Ziel ist es, die darin verankerten Rechte und Freiheiten zu zerstören 
Erklärungen.