Ihmisoikeuksien yleismaailmallinen julistus 
Johdanto 
Ottaen huomioon, että kaikkien ihmisperheen jäsenten luontaisen arvon ja heidän oikeuksiensa tunnustaminen 
tasa-arvoinen ja luovuttamaton muodostaa vapauden, oikeudenmukaisuuden ja rauhan perustan maailmassa;  
Kun otetaan huomioon, että tietämättömyys ja ihmisoikeuksien piittaamattomuus ovat johtaneet julmuuksiin, mikä on raivoa 
ihmiskunnan omatunto ja sellaisen maailman tulo, jossa ihmiset voivat vapaasti puhua ja uskoa, 
vapautuneena kauhusta ja kurjuudesta, hänet julistettiin Ihmisen korkeimmaksi inspiraation lähteeksi;  
Ottaen huomioon, että ihmisoikeuksien suojaaminen lain kautta on välttämätöntä, jotta ihminen 
älkää olko pakotettuja korkeimmalla mahdollisella tavalla kapinoimaan tyranniaa ja sortoa vastaan;  
on välttämätöntä edistää kansojen välisten ystävällisten suhteiden kehittymistä;  
Ottaen huomioon, että peruskirjassa Yhdistyneiden Kansakuntien kansa julistaa jälleen kerran uskovansa Euroopan unionin perusoikeuksiin. 
Mies, ihmisarvon ja arvon, miesten ja naisten yhtäläisten oikeuksien ja jos 
julistivat päättäväisyytensä edistää sosiaalista edistystä ja luoda paremmat elinolosuhteet vapauden puitteissa 
leveämpi;  
Ottaen huomioon, että jäsenvaltiot ovat sitoutuneet edistämään yhteistyössä järjestön kanssa 
Yhdistyneet Kansakunnat, ihmisoikeuksien ja perusvapauksien yleismaailmallinen ja tehokas kunnioittaminen;
Ottaen huomioon, että yhteinen käsitys näistä oikeuksista ja vapauksista on äärimmäisen tärkeää 
tyydytys tällaisesta sitoumuksesta:  
Yleiskokous julistaa tämän yleismaailmallisen julistuksen  
ihmisoikeuksista  
yhteisenä ihanteena kaikkien kansojen ja kaikkien kansakuntien saavuttama, jotta kaikki yksilöt ja kaikki elimet 
yhteiskunta, pitäen sen jatkuvasti mielessä, pyrkii opetuksen ja kasvatuksen avulla kehittämään kunnioitusta 
oikeuksia ja vapauksia ja edistää niiden edistymistä kansallisten ja kansainvälisten toimien avulla 
yleismaailmallinen ja tehokas tunnustaminen ja soveltaminen sekä jäsenvaltioiden itsensä että väestön keskuudessa 
sen lainkäyttövaltaan kuuluvien alueiden välillä.  
Artikla 1  
Kaikki ihmiset syntyvät vapaina ja tasa-arvoisina arvoltaan ja oikeuksiltaan. Heillä on oltava järki ja omatunto 
toimia toisiaan kohtaan veljeyden hengessä.  
2 artikla  

Kaikki ihmiset voivat vedota tässä julistuksessa ilmoitettuihin oikeuksiin ja vapauksiin erotuksetta 
mikä tahansa, nimittäin rotu, ihonväri, sukupuoli, kieli, uskonto, poliittinen tai muu mielipide, kansallinen alkuperä 
tai sosiaalinen, omaisuus, syntymä tai muu tilanne. 
Lisäksi mitään eroa ei tehdä maan poliittisen, oikeudellisen tai kansainvälisen aseman perusteella tai 
henkilön syntymäalue, joko tämä maa tai itsenäinen alue, holhouksen alainen, itsenäinen tai jonkun alainen
suvereniteetin rajoittaminen.  
3 artikla 
Jokaisella on oikeus elämään, vapauteen ja henkilökohtaiseen turvallisuuteen.  
4 artikla  
Ketään ei pidetä orjuudessa tai orjuudessa; orjuus ja orjien kohtelu kaikissa muodoissaan ovat 
kielletty.  
5 artikla  
Ketään ei saa kiduttaa tai kohdella julmalla, epäinhimillisellä tai halventavalla tavalla.  
6 artikla 
Kaikilla yksilöillä on oikeus saada kaikkialla tunnustettua heidän oikeushenkilöllisyytensä.  
7 artikla  
Kaikki ovat tasa-arvoisia lain edessä ja heillä on erotuksetta oikeus yhtäläiseen lain suojaan. Jokaisella on oikeus yhtäläiseen suojeluun 
kaikkea syrjintää vastaan, joka rikkoo tätä julistusta, ja yllyttämistä sellaiseen syrjintään.  
8 artikla 
Jokaisella on oikeus vedota tehokkaasti toimivaltaisten kansallisten lainkäyttöalueiden puoleen sellaisten toimien varalta, jotka rikkovat lakia 
perustuslaissa tai laissa tunnustetut perusoikeudet.  
9 artikla 
Ketään ei saa mielivaltaisesti pidättää, pidättää tai karkottaa.  
10 artikla  

Jokaisella on täysin tasa-arvoinen oikeus saada oikeus tuomita hänen asiansa oikeudenmukaisesti ja julkisesti 
riippumaton ja puolueeton päätös oikeuksistasi ja velvollisuuksistasi tai syytteen syistä asiassa 
hänelle määrättiin rangaistus.  
11 artikla 
1. 
Jokaista rikoksesta syytettyä pidetään syyttömänä, kunnes hänen syyllisyytensä on todistettu.
oikeudellisesti todistettu julkisessa prosessissa, jossa kaikki tarvittavat puolustustakuut on annettu 
on varmistettu.  
2. 
Ketään ei tuomita teoista tai laiminlyönneistä, jotka eivät tekohetkellä olleet tekoja 
kansallisen tai kansainvälisen oikeuden mukaan rikollinen. Samoin ankarampaa rangaistusta ei määrätä kuin 
mitä rikoksen tekohetkellä sovellettiin.  
12 artikla  
Kukaan ei kärsi mielivaltaisesta puuttumisesta yksityiselämäänsä, perheeseensä, kotiinsa tai omaansa 
kirjeenvaihtoa eikä hyökkäyksiä hänen kunniaansa ja mainetta vastaan. Tällaista puuttumista tai hyökkäyksiä vastaan jokaisella on oikeus 
lain suojelua.  
13 artikla  
1. 
Jokaisella on oikeus vapaasti liikkua ja valita asuinpaikkansa valtiossa.  
2. 
Jokaisella on oikeus poistua maastaan, jossa hän sijaitsee, myös omansa, ja oikeus palata 
maallesi.  
14 artikla  
1. 
Kaikilla vainotuilla on oikeus hakea ja saada turvapaikkaa muissa maissa.  
2. 
Tähän oikeuteen ei kuitenkaan voida vedota, kun kyseessä on rikosoikeudenkäynti, joka on tosiasiallisesti käynnissä. 
tai Yhdistyneiden Kansakuntien tarkoitusten ja periaatteiden vastaisista toimista.  
15 artikla  
1. 
Jokaisella on oikeus kansalaisuuteen.  
2. 
Keneltäkään ei saa mielivaltaisesti riistää kansalaisuuttaan tai oikeutta vaihtaa kansalaisuutta.  
16 artikla  
1.
Miehillä ja naisilla on avioliiton iästä lähtien oikeus mennä naimisiin ja perustaa perhe ilman rajoituksia. 
rodusta, kansallisuudesta tai uskonnosta. Avioliiton aikana ja sen purkautuessa molemmilla osapuolilla on oikeuksia 
yhtäläinen.  
2. 
Avioliittoa ei voida solmia ilman tulevien puolisoiden vapaata ja täyttä suostumusta.  
3. 
Perhe on yhteiskunnan luonnollinen ja peruselementti, ja sillä on oikeus suojeluun yhteiskunnalta ja valtiolta.  

17 artikla  
1. 
Jokaisella yksilöllä tai yhdessä on oikeus omaisuuteen.  
2. 
Keneltäkään ei voida mielivaltaisesti riistää omaisuuttaan.  
18 artikla 
Jokaisella on oikeus ajatuksen-, omantunnon- ja uskonnonvapauteen; Tämä oikeus merkitsee vapautta 
muuttaa uskontoasi tai vakaumusta sekä vapautta ilmaista uskontoasi tai vakaumustasi yksin tai yhdessä 
yleistä sekä julkisesti että yksityisesti opetuksen, harjoituksen, palvonnan ja rituaalien kautta.  
19 artikla 
Jokaisella on oikeus mielipiteen- ja sananvapauteen, mikä tarkoittaa oikeutta olla häiriintymättä 
mielipiteitään sekä etsiä, vastaanottaa ja levittää rajoista välittämättä kenenkään tietoa ja ideoita 
ilmaisukeinoja.  
Artikla 20° 
1. 
Jokaisella on oikeus rauhanomaiseen kokoontumis- ja yhdistymisvapauteen.  
2. 
Ketään ei voi pakottaa kuulumaan yhdistykseen.  
21 artikla  
1. 
Jokaisella on oikeus osallistua maansa julkisten asioiden hoitoon, joko suoraan,
tai vapaasti valittujen edustajien kautta.  
2. 
Jokaisella on oikeus päästä yhtäläisin ehdoin maansa julkisiin tehtäviin.  
3. 
Kansan tahto on julkisen vallan auktoriteetin perusta: ja se on ilmaistava vaaleilla 
rehelliset vaalit, jotka järjestetään määräajoin yleisillä ja yhtäläisillä vaaleilla salaisella äänestyksellä tai toisella prosessilla 
vastaava, joka suojaa äänivapautta.  
22 artikla  
Jokaisella ihmisellä on yhteiskunnan jäsenenä oikeus sosiaaliturvaan; ja voi oikeutetusti vaatia tyydytystä 
välttämättömät taloudelliset, sosiaaliset ja kulttuuriset oikeudet kansallisten ponnistelujen ja kansainvälisen yhteistyön ansiosta 
sopusoinnussa kunkin maan organisaation ja resurssien kanssa.  
23 artikla 
1. 
Jokaisella on oikeus työhön, vapaaseen työn valintaan, oikeudenmukaisiin ja tyydyttäviin työoloihin 
työtä ja suojaa työttömyyttä vastaan.  
2. 
Jokaisella on oikeus ilman minkäänlaista syrjintää samaan palkkaan samasta työstä.  

3. 
Jokaisella, joka työskentelee, on oikeus kohtuulliseen ja tyydyttävään palkkaan, joka mahdollistaa hänelle ja hänen perheelleen 
olemassaolo ihmisarvon mukaisesti ja täydennettynä, jos mahdollista, kaikilla muilla keinoilla 
sosiaaliturva.  
4. 
Jokaisella on oikeus perustaa liittoja toistensa kanssa ja liittyä puolustusliittoihin 
kiinnostuksen kohteistasi.  
24 artikla
Jokaisella on oikeus lepoon ja vapaa-aikaan, erityisesti työn keston kohtuulliseen rajoitukseen ja 
säännöllinen palkallinen loma.  
25 artikla 
1. 
Jokaisella on oikeus riittävään elintasoon turvatakseen oman ja perheensä terveyden ja hyvinvoinnin
olla, lähinnä ruoan, vaatteiden, majoituksen, lääketieteellisen avun ja myös 
tarvittavat sosiaalipalvelut, ja hänellä on oikeus turvaan työttömyyden, sairauden tai vamman varalta, 
leskeyden, vanhuuden tai muiden toimeentulovarojen menettämisen syynä riippumattomista syistä 
sinun tahtosi.  
2. 
Äitiys ja lapsuus ovat oikeutettuja erityisapuun ja -apuun. Kaikki lapset, syntyneet tai 
Avioliiton ulkopuolella heillä on sama sosiaaliturva.  
26 artikla  
1. 
Jokaisella on oikeus koulutukseen. Koulutuksen tulee olla ilmaista, ainakin opetusta vastaavan 
perustavanlaatuinen alkeis. Peruskoulutus on pakollinen. Teknisen ja ammatillisen koulutuksen tulee olla 
laajalle levinnyt; Korkeakouluopintoihin pääsyn tulee olla avoin kaikille täysin tasa-arvoisesti, riippuen 
sen ansio.  
2. 
Koulutuksen tulee tähdätä ihmispersoonallisuuden täysimääräiseen laajentamiseen ja ihmisoikeuksien vahvistamiseen ja 
perusvapauksia ja sen on edistettävä ymmärrystä, suvaitsevaisuutta ja ystävyyttä kaikkien kansojen ja 
kaikki rodulliset tai uskonnolliset ryhmät sekä Yhdistyneiden Kansakuntien toiminnan kehittäminen 
rauhanturvaaminen.  
3.
Vanhemmilla on etuoikeus valita lapsilleen annettava koulutus.  
27 artikla  
1. 
Jokaisella on oikeus osallistua vapaasti yhteisön kulttuurielämään, nauttia taiteesta ja 
osallistua tieteen kehitykseen ja sen tuomiin hyötyihin.  
2. 
Jokaisella on oikeus tieteelliseen ja kirjalliseen tuotantoon liittyvien moraalisten ja aineellisten etujen suojaamiseen 
tai omaa taiteellista työtäsi.  
28 artikla  
Jokaisella on oikeus yhteiskunnalliseen ja kansainväliseen järjestykseen, joka hallitsee täysimääräisesti 
tässä julistuksessa esitetyt oikeudet ja vapaudet ovat tehokkaita.  

29 artikla  
1. 
Yksilöllä on velvollisuuksia yhteisöä kohtaan, jonka ulkopuolella vapaa ja täysi kehitys ei ole mahdollista. 
persoonallisuudestasi.  
2. 
Näitä oikeuksia käyttäessään ja näitä vapauksia nauttiessaan kukaan ei ole rajoitusten alainen 
perustettu lailla, jonka ainoana tavoitteena on edistää oikeuksien ja oikeuksien tunnustamista ja kunnioittamista 
toisten vapauksien ja moraalin, yleisen järjestyksen ja hyvinvoinnin oikeudenmukaisten vaatimusten täyttämiseksi 
demokraattisessa yhteiskunnassa.  
3. 
Näitä oikeuksia ja vapauksia ei saa missään tapauksessa käyttää vastoin lain tarkoitusta ja periaatteita 
Yhdistyneet Kansakunnat.  
Artikla 30°  
Mitään tässä julistuksessa ei saa tulkita tarkoittavan mitään valtiota,
ryhmällä tai yksilöllä on oikeus harjoittaa toimintaa tai suorittaa jokin teko, jonka tarkoituksena on tuhota 
tässä luetellut oikeudet ja vapaudet.