මානව හිමිකම් පිළිබඳ විශ්ව ප්‍රකාශනය 
පූර්විකාව 
නෛසර්ගික අභිමානය සහ සමාන හා වෙන් කළ නොහැකි පිළිගැනීම 
මිනිස් පවුලේ සියලුම සාමාජිකයන්ගේ අයිතිවාසිකම් නිදහසේ, යුක්තියේ පදනමයි 
සහ ලෝකයේ සාමය,  
මානව හිමිකම් නොසලකා හැරීම සහ අවඥා කිරීම ම්ලේච්ඡත්වයට හේතු වී ඇති අතර 
මානව වර්ගයාගේ හෘදය සාක්ෂිය කෝපයට පත් කළ ක්රියාවන් සහ ලෝකයක පැමිණීම 
එහිදී මනුෂ්‍යයන් කතා කිරීමේ නිදහස සහ විශ්වාසය හා නිදහස භුක්ති විඳිනු ඇත 
බියෙන් සහ අවශ්‍යතාවයෙන් පොදු ජනතාවගේ ඉහළම අපේක්ෂාව ලෙස ප්‍රකාශ කර ඇත 
මිනිසුන්,  
එය අත්‍යාවශ්‍ය වන අතර, මිනිසාට අවසාන වශයෙන් පිළිසරණ ලබා ගැනීමට බල නොකිරීමට නම් 
මානව හිමිකම් විය යුතු කුරිරු පාලනයට සහ පීඩනයට එරෙහි කැරැල්ලට යොමු වීම 
නීතියේ ආධිපත්‍යය මගින් ආරක්ෂා කර ඇත,  
අතර මිත්‍ර සබඳතා වර්ධනය ප්‍රවර්ධනය කිරීම අත්‍යවශ්‍ය වන අතර 
ජාතීන්,  
එක්සත් ජාතීන්ගේ ප්‍රඥප්තියේ ජනතාව නැවත තහවුරු කර ඇති අතර 
මූලික මානව හිමිකම් කෙරෙහි විශ්වාසය, මානව පුද්ගලයාගේ ගෞරවය සහ වටිනාකම 
සහ පිරිමින්ගේ සහ කාන්තාවන්ගේ සමාන අයිතිවාසිකම් සහ ප්‍රවර්ධනය කිරීමට තීරණය කර ඇත 
විශාල නිදහසක් තුළ සමාජ ප්‍රගතිය සහ යහපත් ජීවන තත්වයන්,  
සාමාජික රටවල් සහයෝගයෙන් සාක්ෂාත් කර ගැනීමට ප්‍රතිඥා දී ඇති අතර 
එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය සමඟ, විශ්වීය ගෞරවය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සහ පිළිපැදීම 
මානව හිමිකම් සහ මූලික නිදහස,  
මෙම අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස පිළිබඳ පොදු අවබෝධයක් වන අතර 
මෙම ප්‍රතිඥාව සම්පූර්ණයෙන් සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා ඉතා වැදගත්  
දැන් ඉතින්,
මහා සභාව,  
මානව හිමිකම් පිළිබඳ මෙම විශ්ව ප්‍රකාශය පොදු ප්‍රමිතියක් ලෙස ප්‍රකාශ කරයි 
සියලු ජනයා සහ සියලු ජාතීන් සඳහා ජයග්රහණය, අවසානය දක්වා සෑම පුද්ගලයෙකුම සහ 
සමාජයේ සෑම ඉන්ද්‍රියයක්ම, මෙම ප්‍රකාශය නිරතුරුවම මනසේ තබා ගනිමින්, උත්සාහ කළ යුතුය 
 

 
මෙම අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස සඳහා ගරු කිරීම ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා ඉගැන්වීම සහ අධ්‍යාපනය 
ඔවුන්ගේ විශ්වීය සහ සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා ජාතික හා ජාත්‍යන්තර ප්‍රගතිශීලී පියවර 
සාමාජික රටවල ජනතාව අතර ඵලදායී පිළිගැනීම සහ පිළිපැදීම 
තමන් සහ ඔවුන්ගේ බල ප්‍රදේශයන්හි ජනතාව අතර.  
ලිපිය I  
සියලුම මිනිසුන් නිදහස් හා සමාන ගෞරවයෙන් හා අයිතිවාසිකම්වලින් උපත ලබයි. ඔවුන් ය 
හේතුව සහ හෘදය සාක්ෂිය ඇති අතර එකිනෙකා කෙරෙහි ක්‍රියා කළ යුතුය 
සහෝදරත්වයේ ආත්මය.  
2 වන වගන්තිය  
මෙම ප්‍රකාශනයේ දක්වා ඇති සියලුම අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස සඳහා සෑම දෙනාටම හිමිකම් ඇත. 
ජාති, පාට, ලිංග, භාෂා, ආගම් ආදී කිසිම ආකාරයක භේදයකින් තොරව 
දේශපාලන හෝ වෙනත් මතයක්, ජාතික හෝ සමාජ සම්භවයක්, දේපල, උපත හෝ වෙනත් තත්ත්වය.  
තවද, දේශපාලන පදනම මත කිසිදු වෙනසක් නොකළ යුතු ය. 
පුද්ගලයෙකු සිටින රටේ හෝ භූමියේ අධිකරණ හෝ ජාත්‍යන්තර තත්ත්වය 
අයත් වේ, එය ස්වාධීන, විශ්වාසය, ස්වයං-පාලනය නොවන හෝ වෙනත් කවර හෝ යටතේ වේවා 
ස්වෛරීත්වය සීමා කිරීම.  
වගන්තිය 3  
සෑම කෙනෙකුටම ජීවත්වීමේ අයිතිය, නිදහස සහ පුද්ගල ආරක්ෂාව ඇත.  
4 වන වගන්තිය  
කිසිවෙකු වහල්භාවයේ හෝ වහල්භාවයේ තබා නොගත යුතුය; වහල්භාවය සහ වහල් වෙළඳාම විය යුතුය
ඔවුන්ගේ සියලු ආකාරවලින් තහනම් කර ඇත.  
5 වැනි වගන්තිය  
කිසිවකු වධ හිංසාවලට හෝ කුරිරු, අමානුෂික හෝ අවමන් සහගත සැලකීමට යටත් නොකළ යුතුය 
හෝ දඬුවම්.  
 

 
6 වැනි වගන්තිය  
නීතිය ඉදිරියේ පුද්ගලයෙකු ලෙස සෑම තැනකම පිළිගැනීමට සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත.  
7 වැනි වගන්තිය  
නීතිය ඉදිරියේ සියලු දෙනාම සමාන වන අතර සමාන වීමට කිසිදු භේදයකින් තොරව හිමිකම් ලබයි 
නීතිය ආරක්ෂා කිරීම. ඕනෑම කෙනෙකුට එරෙහිව සමාන ආරක්ෂාවක් ලබා ගැනීමට සියල්ලන්ටම හිමිකම් ඇත 
මෙම ප්‍රකාශය උල්ලංඝනය කරමින් වෙනස් කොට සැලකීම සහ එවැනි උසිගැන්වීම්වලට එරෙහිව 
වෙනස්කම් කිරීම.  
8 වැනි වගන්තිය  
දක්ෂ ජාතික විනිශ්චය සභා මගින් ඵලදායී පිළියමක් සඳහා සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත 
ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවෙන් හෝ නීතියෙන් ඔහුට ලබා දී ඇති මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ කරන ක්‍රියාවන් සඳහා.  
9 වැනි වගන්තිය  
කිසිවකු අත්තනෝමතික ලෙස අත්අඩංගුවට ගැනීමට, රඳවා තබා ගැනීමට හෝ පිටුවහල් කිරීමට යටත් නොකළ යුතුය.  
10 වැනි වගන්තිය  
ස්වාධීන අයෙකු විසින් සාධාරණ සහ මහජන විභාගයක් සඳහා සියලු දෙනාටම පූර්ණ සමානාත්මතාවයෙන් හිමිකම් ඇත 
සහ අපක්ෂපාතී විනිශ්චය සභාව, ඔහුගේ අයිතිවාසිකම් සහ බැඳීම් සහ ඕනෑම දෙයක් තීරණය කිරීමේදී 
ඔහුට එරෙහිව අපරාධ චෝදනාවක්.  
11 වැනි වගන්තිය  
1. දණ්ඩනීය වරදක් සම්බන්ධයෙන් චෝදනා ලැබ සිටින සෑම කෙනෙකුටම අනුමාන කිරීමට අයිතියක් ඇත 
ප්‍රසිද්ධ නඩු විභාගයකදී නීතියට අනුව වරදකරු බව ඔප්පු වන තුරු නිර්දෝෂී ය 
ඔහුගේ ආරක්‍ෂාව සඳහා අවශ්‍ය සියලුම ඇපකර තිබේ.  
2. කිසියම් ක්‍රියාවක් හෝ හේතුවෙන් කිසිවකු දණ්ඩනීය වරදකට වරදකරු නොකළ යුතු ය 
ජාතික හෝ යටතේ දණ්ඩනීය වරදක් බවට පත් නොවූ නොසලකා හැරීම 
ජාත්යන්තර නීතිය, එය සිදු කරන ලද අවස්ථාවේ දී. බරක් ද නොවේ
දණ්ඩනය වන අවස්ථාවේ දී අදාළ වූ දඬුවමට වඩා දඬුවම් නියම කළ යුතුය 
වරදක් සිදු කරන ලදී.  
12 වැනි වගන්තිය  
කිසිවකුගේ පෞද්ගලිකත්වයට, පවුලට, නිවසට අත්තනෝමතික ඇඟිලි ගැසීම්වලට ලක් නොවිය යුතුය 
හෝ ලිපි හුවමාරු කිරීම හෝ ඔහුගේ ගෞරවයට හා කීර්තියට පහර දීමට නොවේ. හැමෝටම තියෙනවා 
එවැනි මැදිහත්වීම් හෝ පහරදීම්වලට එරෙහිව නීතියේ ආරක්ෂාව සඳහා ඇති අයිතිය.  
13 වැනි වගන්තිය  
1. සෑම කෙනෙකුටම නිදහසේ ගමන් කිරීමට සහ පදිංචි වීමට අයිතිය ඇත 
එක් එක් ප්රාන්තයේ දේශසීමා.  
2. සෑම කෙනෙකුටම තමාගේ රට ඇතුළුව ඕනෑම රටක් හැර යාමට අයිතියක් ඇත 
ඔහුගේ රටට ආපසු යන්න.  
14 වැනි වගන්තිය  
1. වෙනත් රටවල සරණාගතභාවය ලබා ගැනීමට සහ භුක්ති විඳීමට සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත 
පීඩා.  
2. සත්‍ය වශයෙන්ම නඩු පැවරීමේදී මෙම අයිතිය ඉල්ලා සිටිය නොහැක 
දේශපාලන නොවන අපරාධවලින් හෝ අරමුණුවලට පටහැනි ක්‍රියාවලින් සහ 
එක්සත් ජාතීන්ගේ මූලධර්ම.  
15 වැනි වගන්තිය  
1. සෑම කෙනෙකුටම ජාතිකත්වය සඳහා අයිතිය ඇත.  
2. කිසිවකුගේ ජාතිකත්වය අත්තනෝමතික ලෙස අහිමි නොකළ යුතු අතර ඒ සඳහා ඇති අයිතිය ප්‍රතික්ෂේප නොකළ යුතුය 
ඔහුගේ ජාතිකත්වය වෙනස් කරන්න.  
16 වැනි වගන්තිය  
 

 
1. ජාතිය, ජාතිකත්වය හේතුවෙන් කිසිදු සීමාවකින් තොරව සම්පූර්ණ වයස්වල පිරිමින් සහ කාන්තාවන් 
හෝ ආගම, විවාහ වීමට සහ පවුලක් සොයා ගැනීමට අයිතිය ඇත. ඔවුන්ට හිමිකම් ඇත 
විවාහයේදී, විවාහයේදී සහ එය විසුරුවා හැරීමේදී සමාන අයිතිවාසිකම් සඳහා.  
2. විවාහයට ඇතුල් විය යුත්තේ ගේ නිදහස් සහ පූර්ණ කැමැත්ත ඇතිව පමණි 
අදහස් කරන කලත්‍රයන්.  
3. පවුල යනු සමාජයේ ස්වභාවික සහ මූලික කණ්ඩායම් ඒකකය වන අතර එය වේ
සමාජයේ සහ රාජ්‍යයේ ආරක්ෂාවට හිමිකම් ඇත.  
17 වැනි වගන්තිය  
1. සෑම කෙනෙකුටම තනිව මෙන්ම ඇසුරු කරගෙන දේපළ හිමිකර ගැනීමේ අයිතිය ඇත 
වෙනත් අය.  
2. කිසිවකුගේ දේපළ අත්තනෝමතික ලෙස අහිමි නොකළ යුතුය.  
18 වැනි වගන්තිය  
සෑම කෙනෙකුටම සිතීමේ, හෘදය සාක්ෂියේ සහ ආගමික නිදහසේ අයිතිය ඇත; මෙම අයිතිය 
ඔහුගේ ආගම හෝ ඇදහිල්ල වෙනස් කිරීමට ඇති නිදහස සහ තනිව හෝ ඇතුළත නිදහස ඇතුළත් වේ 
අන් අය සමඟ ප්‍රජාව සහ පොදු හෝ පෞද්ගලිකව, ඔහුගේ ආගම හෝ විශ්වාසය ප්‍රකාශ කිරීමට 
ඉගැන්වීම, පුරුදු කිරීම, නමස්කාරය සහ පිළිපැදීම.  
19 වැනි වගන්තිය  
සෑම කෙනෙකුටම අදහස් ප්‍රකාශ කිරීමේ සහ ප්‍රකාශ කිරීමේ නිදහසේ අයිතිය ඇත; මෙම අයිතිය ඇතුළත් වේ 
බාධාවකින් තොරව අදහස් දැරීමට සහ සෙවීමට, ලැබීමට සහ බෙදා දීමට ඇති නිදහස 
දේශසීමා නොසලකා ඕනෑම මාධ්‍යයක් හරහා තොරතුරු සහ අදහස්.  
20 වැනි වගන්තිය  
1. සෑම කෙනෙකුටම සාමකාමීව රැස්වීමේ සහ ඇසුරේ නිදහසේ අයිතිය ඇත.  
2. සංගමයකට අයත් වීමට කිසිවෙකුට බල නොකළ හැකිය.  
21 වැනි වගන්තිය  
 

 
1. සෑම කෙනෙකුටම තම රටේ රජයට සහභාගී වීමට අයිතියක් ඇත. 
සෘජුව හෝ නිදහසේ තෝරාගත් නියෝජිතයන් හරහා.  
2. සෑම කෙනෙකුටම තම රටේ රාජ්‍ය සේවයට සමාන ප්‍රවේශයක් ලැබීමට අයිතියක් ඇත.  
3. ජනතාවගේ කැමැත්ත රජයේ අධිකාරියේ පදනම විය යුතුය; 
මෙම කැමැත්ත කාලානුරූපව සහ අව්‍යාජ මැතිවරණ වලදී ප්‍රකාශ කළ යුතුය 
සර්වජන හා සමාන ඡන්ද බලයෙන් විය යුතු අතර රහස් ඡන්දයෙන් හෝ පැවැත්විය යුතුය 
සමාන නිදහස් ඡන්ද පටිපාටි.  
22 වැනි වගන්තිය
සමාජයේ සාමාජිකයෙකු ලෙස සෑම කෙනෙකුටම සමාජ ආරක්ෂණය සඳහා අයිතියක් ඇති අතර හිමිකම් ඇත 
සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා, ජාතික උත්සාහය සහ ජාත්‍යන්තර සහයෝගීතාවය හරහා සහ 
එක් එක් රාජ්යයේ සංවිධානය සහ සම්පත් අනුව, ආර්ථික, 
ඔහුගේ අභිමානය සහ නිදහස් සංවර්ධනය සඳහා අත්‍යවශ්‍ය සමාජ හා සංස්කෘතික අයිතිවාසිකම් 
ඔහුගේ පෞද්ගලිකත්වය.  
23 වැනි වගන්තිය  
1. සෑම කෙනෙකුටම වැඩ කිරීමට, නිදහසේ රැකියාවක් තෝරා ගැනීමට, සාධාරණ සහ 
රැකියා සඳහා හිතකර කොන්දේසි සහ විරැකියාවෙන් ආරක්ෂා වීම.  
2. කිසිදු භේදයකින් තොරව සෑම කෙනෙකුටම සමාන වැටුප් ගෙවීමට අයිතිය ඇත 
වැඩ.  
3. වැඩ කරන සෑම කෙනෙකුටම සාධාරණ සහ හිතකර වේතනයක් සඳහා අයිතිය ඇත 
තමාට සහ තම පවුලට මානව ගෞරවයට සුදුසු පැවැත්මක් සහතික කිරීම, 
සහ අවශ්ය නම්, වෙනත් සමාජ ආරක්ෂණ ක්රම මගින් පරිපූරකය.  
4. ආරක්ෂා කිරීම සඳහා වෘත්තීය සමිති පිහිටුවීමට සහ සම්බන්ධ වීමට සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත 
ඔහුගේ අවශ්යතා.  
24 වැනි වගන්තිය  
සාධාරණ සීමාවන් ඇතුළුව සෑම කෙනෙකුටම විවේක ගැනීමට සහ විවේක ගැනීමට අයිතියක් ඇත 
වැටුප් සහිත වැඩ කරන වේලාවන් සහ වරින් වර නිවාඩු.  
 

 
25 වැනි වගන්තිය  
1. සෞඛ්‍යයට ප්‍රමාණවත් ජීවන මට්ටමක් සඳහා සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත 
ආහාර, ඇඳුම් පැළඳුම්, නිවාස ඇතුළු තමාගේ සහ ඔහුගේ පවුලේ අයගේ යහපැවැත්ම 
සහ වෛද්‍ය ප්‍රතිකාර සහ අවශ්‍ය සමාජ සේවා, සහ ආරක්ෂාව සඳහා ඇති අයිතිය 
විරැකියාව, අසනීප, ආබාධිතභාවය, වැන්දඹුභාවය, මහලු විය හෝ 
ඔහුගේ පාලනයෙන් ඔබ්බට ගිය තත්වයන් තුළ වෙනත් ජීවනෝපායන් නොමැතිකම.
2. මාතෘත්වය සහ ළමා කාලය සඳහා විශේෂ සැලකිල්ලක් සහ උපකාරයක් හිමි වේ. සියල්ල 
විවාහයෙන් හෝ විවාහයෙන් පිටත උපන් දරුවන් එකම සමාජීය භුක්ති විඳිය යුතුය 
ආරක්ෂාව.  
26 වැනි වගන්තිය  
1. සෑම කෙනෙකුටම අධ්‍යාපනය ලැබීමේ අයිතිය ඇත. අධ්‍යාපනය නොමිලේ විය යුතුය, අවම වශයෙන් 
මූලික හා මූලික අදියර. ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනය විය යුතුය 
අනිවාර්යය. කාර්මික හා වෘත්තීය අධ්‍යාපනය ඇති කළ යුතුය 
පොදුවේ ලබා ගත හැකි අතර උසස් අධ්‍යාපනය සැමට සමානව ප්‍රවේශ විය යුතුය 
කුසල් පදනම මත.  
2. අධ්‍යාපනය මිනිසාගේ පූර්ණ සංවර්ධනය සඳහා යොමු කළ යුතුය 
පෞරුෂය සහ මානව හිමිකම්වලට ගරු කිරීම ශක්තිමත් කිරීම සහ 
මූලික නිදහස. එය අවබෝධය, ඉවසීම සහ ප්‍රවර්ධනය කරයි 
සියලු ජාතීන්, වාර්ගික හෝ ආගමික කණ්ඩායම් අතර මිත්‍රත්වය, සහ තවදුරටත් ඉදිරියට යා යුතුය 
සාමය පවත්වා ගැනීම සඳහා එක්සත් ජාතීන්ගේ ක්‍රියාකාරකම්.  
3. කුමන ආකාරයේ අධ්‍යාපනයක් ලබා දිය යුතුද යන්න තෝරා ගැනීමට දෙමාපියන්ට පූර්ව අයිතියක් ඇත 
ඔවුන්ගේ දරුවන්ට ලබා දී ඇත.  
27 වැනි වගන්තිය  
1. සෑම කෙනෙකුටම සංස්කෘතික ජීවිතයට නිදහසේ සහභාගී වීමට අයිතිය ඇත 
ප්‍රජාව, කලාව රස විඳීමට සහ විද්‍යාත්මක දියුණුවේ හවුල් වීමට සහ 
එහි ප්රතිලාභ.  
 

 
2. සදාචාරාත්මක හා ද්‍රව්‍යමය අවශ්‍යතා ආරක්ෂා කිරීමට සෑම කෙනෙකුටම අයිතියක් ඇත 
ඔහු වන ඕනෑම විද්‍යාත්මක, සාහිත්‍ය හෝ කලාත්මක නිෂ්පාදනයක ප්‍රතිඵලයකි 
කර්තෘ.  
28 වැනි වගන්තිය  
සෑම කෙනෙකුටම සමාජ හා ජාත්‍යන්තර පිළිවෙලකට හිමිකම් ඇත 
මෙම ප්‍රකාශනයේ දක්වා ඇති නිදහස සම්පූර්ණයෙන්ම සාක්ෂාත් කරගත හැකිය.  
29 වැනි වගන්තිය
1. නිදහස් හා පූර්ණ පමණක් සිටින ප්‍රජාවට සෑම කෙනෙකුටම යුතුකම් තිබේ 
ඔහුගේ පෞරුෂය වර්ධනය කළ හැකිය.  
2. ඔහුගේ අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී, සෑම කෙනෙකුම යටත් විය යුත්තේ පමණි 
අරමුණ සඳහා පමණක් නීතිය මගින් තීරණය කරනු ලබන එවැනි සීමාවන්ට 
අන් අයගේ අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස සඳහා නිසි පිළිගැනීම සහ ගෞරවය සුරක්ෂිත කිරීම 
සදාචාරය, මහජන සාමය සහ සාධාරණ අවශ්‍යතා සපුරාලීම 
ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සමාජයක සාමාන්‍ය සුබසාධනය.  
3. මෙම අයිතීන් සහ නිදහස කිසිඳු අවස්ථාවකට පටහැනිව ක්‍රියාත්මක නොකළ යුතුය 
එක්සත් ජාතීන්ගේ අරමුණු සහ මූලධර්ම.  
30 වැනි වගන්තිය  
මෙම ප්‍රකාශයේ ඇති කිසිවක් කිසියම් රාජ්‍යයක්, කණ්ඩායමක් හෝ සඳහා ඇඟවුම් කිරීමක් ලෙස අර්ථ දැක්විය නොහැක 
කිසියම් ක්‍රියාකාරකමක නිරත වීමට හෝ ඉලක්ක කරගත් ඕනෑම ක්‍රියාවක් කිරීමට පුද්ගලයෙකුට ඕනෑම අයිතියක් ඇත 
මෙහි දක්වා ඇති ඕනෑම අයිතිවාසිකම් සහ නිදහස විනාශ කිරීම.