Deklarata Universale e të Drejtave të Njeriut

Njohja e dinjitetit dhe të drejtave të barabarta dhe të patjetërsueshme të të gjithë anëtarëve të racës njerëzore është themeli i lirisë, drejtësisë dhe paqes në botë; shpërfillja dhe përbuzja e të drejtave të njeriut kanë çuar në mizori që kanë zemëruar ndërgjegjen e njerëzimit; dhe ardhja e një bote në të cilën njeriu mund të gëzojë lirinë e fjalës dhe besimit dhe lirinë nga frika dhe mungesa është shpallur si aspirata më e lartë e të gjithë njerëzve, që njeriu të mos detyrohet të rebelohet si mjeti i fundit kundër tiranisë dhe shtypjes; Është thelbësore që të drejtat e njeriut të mbrohen nga sundimi i ligjit dhe është thelbësore të promovohet zhvillimi i marrëdhënieve miqësore midis kombeve. Në Kartën e saj, të gjithë anëtarët e Kombeve të Bashkuara riafirmuan besimin e tyre në të drejtat themelore të njeriut, dinjitetin dhe vlerën e personit njerëzor, dhe të drejtat e barabarta të burrave dhe grave, dhe u angazhuan për të promovuar përparimin shoqëror dhe standarde më të mira të jetesës në liri më të gjera. Shtetet Anëtare u zotuan të bashkëpunojnë me Kombet e Bashkuara për të promovuar respektin universal dhe respektimin e të drejtave dhe lirive themelore të njeriut. Meqenëse kuptimi i përbashkët i të drejtave dhe lirive është i një rëndësie të madhe për zbatimin e plotë të këtij Pakti, Asambleja e Përgjithshme e Kombeve të Bashkuara, si rrjedhim, përpiqet të promovojë respektimin e këtyre të drejtave dhe lirive përmes mësimit dhe edukimit midis të gjithë individëve dhe institucioneve të shoqërisë, gjithmonë të ndërgjegjshëm ndaj kësaj Deklarate, dhe përpiqet, nëpërmjet masave progresive kombëtare dhe ndërkombëtare, të sigurojë njohjen universale dhe efektive të lirive dhe të drejtave të këtyre popujve midis shteteve anëtare dhe respektimin e të drejtave të këtyre njerëzve. popujt e territoreve nën juridiksionin e tyre; Ne shpallim Deklaratën Universale të të Drejtave të Njeriut. Neni 1

Të gjithë njerëzit lindin të lirë dhe të barabartë në dinjitet dhe të drejta. Qeniet njerëzore janë të pajisura natyrshëm me arsye dhe ndërgjegje dhe duhet të veprojnë me një frymë vëllazërimi ndaj njëri-tjetrit. Neni 2 Secili ka të drejtë për të gjitha të drejtat dhe liritë e përcaktuara në këtë Deklaratë, pa asnjë lloj diskriminimi, si raca, ngjyra, gjinia, gjuha, feja, opinionet politike ose të tjera, origjina kombëtare ose shoqërore, pasuria, lindja ose statusi tjetër. Për më tepër, nuk do të ketë diskriminim në bazë të statusit politik, ligjor ose ndërkombëtar të vendit ose territorit të një individi, pavarësisht nëse ai vend ose territor është një shtet i pavarur, një kujdestari, një territor jo vetëqeverisës ose është subjekt i kufizimeve të tjera të sovranitetit të tij. Neni 3 Çdokush ka të drejtën e jetës, lirisë dhe sigurisë personale. Neni 4 Askush nuk mund të mbahet në gjendje skllavërie ose robërie. Të gjitha format e skllavërisë dhe tregtia e skllevërve janë të ndaluara. Neni 5 Askush nuk duhet t'i nënshtrohet torturës ose trajtimit ose dënimit mizor, çnjerëzor ose poshtërues. Neni 6 Gjithkush ka të drejtë të njihet si qenie njerëzore kudo përpara ligjit. Neni 7
Të gjithë njerëzit janë të barabartë para ligjit dhe kanë të drejtën e mbrojtjes së barabartë të ligjit pa asnjë diskriminim. Çdokush ka të drejtën e mbrojtjes së barabartë kundër çdo diskriminimi në kundërshtim me këtë Deklaratë dhe kundër çdo nxitjeje për një diskriminim të tillë. Neni 8 Kushdo ka të drejtë të marrë masa efektive nga gjykatat e brendshme kompetente për akte që cenojnë të drejtat themelore të dhëna nga Kushtetuta ose ligji. Neni 9 Askush nuk mund të arrestohet, ndalohet apo internohet arbitrarisht. Neni 10 Çdokush ka të drejtën e një gjykimi të drejtë dhe publik me barazi të plotë përpara një gjykate të pavarur dhe të paanshme për përcaktimin e të drejtave, detyrimeve dhe akuzave penale kundër tij. Neni 11 1. Çdo person i akuzuar për një krim ka të drejtë të prezumohet i pafajshëm derisa fajësia e tij të provohet sipas ligjit në një gjykim publik, ku garantohet gjithçka e nevojshme për mbrojtjen e tij. 2. Askush nuk do të dënohet për ndonjë veprim ose mosveprim, i cili, në kohën e aktit, nuk përbënte krim sipas ligjit kombëtar ose ndërkombëtar. Gjithashtu, nuk do të shqiptohet dënim më i rëndë se ai që mund të ishte zbatuar në kohën e kryerjes së krimit. Neni 12 Askush nuk duhet t'i nënshtrohet ndërhyrjeve arbitrare në jetën e tij private, banesën, vendbanimin ose korrespondencën e tij, ose kritikat ndaj nderit dhe reputacionit të tij. Gjithkush ka të drejtën e mbrojtjes me ligj kundër ndërhyrjeve apo kritikave të tilla. Neni 13

1. Çdokush ka të drejtën e lirisë së lëvizjes dhe të qëndrimit brenda vendit të tij. 2. Gjithkush ka të drejtë të largohet nga çdo vend, duke përfshirë edhe vendin e tij, dhe të drejtën të kthehet në vendin e tij. Neni 14 1. Kushdo ka të drejtë të kërkojë dhe të marrë azil në vende të tjera nga persekutimi. 2. Kjo e drejtë nuk mund të pretendohet në rastet e ndjekjes penale për krime vërtet jopolitike ose veprime në kundërshtim me qëllimet dhe parimet e Kombeve të Bashkuara. Neni 15 1. Kushdo ka të drejtën e shtetësisë. 2. Askujt nuk mund t'i hiqet në mënyrë arbitrare shtetësia ose e drejta për të ndryshuar shtetësinë e tij. Neni 16 1. Burrat dhe gratë madhore kanë të drejtë të martohen dhe të formojnë familje pa asnjë kufizim në bazë race, kombësie ose feje. Ata kanë të drejtë të gëzojnë të drejta të barabarta në lidhje me martesën, gjatë martesës dhe me zgjidhjen e martesës. 2. Martesa lidhet vetëm me pëlqimin e lirë dhe të plotë të bashkëshortëve të ardhshëm. 3. Familja është njësi e natyrshme dhe themelore e shoqërisë dhe ka të drejtë të mbrohet nga shoqëria dhe shteti. Neni 17 1. Secili ka të drejtë të ketë pronë si individualisht ashtu edhe bashkërisht me të tjerët. 2. Askujt nuk mund t'i hiqet prona arbitrarisht. Neni 18
Secili ka të drejtën e lirisë së mendimit, ndërgjegjes dhe fesë. Kjo e drejtë përfshin lirinë për të ndryshuar fenë ose besimin e dikujt dhe për të manifestuar fenë ose besimin e dikujt, vetëm ose në bashkësi me të tjerët, publikisht ose privatisht, me anë të praktikave, adhurimeve dhe riteve fetare. Neni 19 Çdokush ka të drejtën e lirisë së mendimit dhe të shprehjes. Këto të drejta përfshijnë lirinë për të mbajtur mendime pa ndërhyrje dhe lirinë për të kërkuar, marrë dhe përhapur informacione dhe ide nëpërmjet çdo media, pavarësisht nga kufijtë. Neni 20 1. Çdokush ka të drejtën e lirisë së tubimit dhe organizimit paqësor. 2. Askush nuk duhet të detyrohet të marrë pjesë në asnjë shoqatë. Neni 21 1. Kushdo ka të drejtë të marrë pjesë në qeverisjen e vendit të tij, drejtpërdrejt ose nëpërmjet përfaqësuesve të zgjedhur lirisht. 2. Të gjithë kanë të drejta të barabarta për të mbajtur poste publike në vendin e tyre. 3. Vullneti i popullit është baza e pushtetit qeveritar. Kjo do të shprehet përmes zgjedhjeve të rregullta dhe të vërteta me procedura të fshehta ose ekuivalente të votimit të lirë, sipas të drejtës së votës universale dhe të barabartë. Neni 22 Kushdo, si anëtar i shoqërisë, ka të drejtën e sigurimeve shoqërore dhe të drejtën për të realizuar, me përpjekje kombëtare dhe bashkëpunim ndërkombëtar, dhe në përputhje me organizimin dhe burimet e çdo shteti, të drejtat ekonomike, sociale dhe kulturore të domosdoshme për zhvillimin e lirë të dinjitetit dhe personalitetit të tij. Neni 23

1. Gjithkush ka të drejtën e punës, zgjedhjen e lirë të profesionit, kushte të drejta dhe të favorshme pune dhe mbrojtje nga papunësia. 2. Gjithkush ka të drejtë të marrë kompensim të barabartë për punë të barabartë pa asnjë diskriminim. 3. Kushdo që punon ka të drejtën e një shpërblimi të drejtë dhe të favorshëm, i cili i garanton atij dhe familjes së tij një mbijetesë në përputhje me dinjitetin njerëzor dhe plotësohet, nëse është e nevojshme, me masa të tjera të sigurimeve shoqërore. 4. Gjithkush ka të drejtë të krijojë dhe të anëtarësohet në një sindikatë për të mbrojtur interesat e tij. Neni 24 Kushdo ka të drejtën e pushimit dhe të kohës së lirë, duke përfshirë kufizimet e arsyeshme të orarit të punës dhe pushimin e rregullt me ​​pagesë. Neni 25 1. Çdokush ka të drejtën e një standardi jetese të përshtatshëm për shëndetin dhe mirëqenien e tij dhe të familjes së tij, duke përfshirë ushqimin, veshmbathjen, strehimin, kujdesin mjekësor dhe mirëqenien e nevojshme sociale, si dhe të drejtën e sigurisë në rast të mungesës së mjeteve të jetesës për shkak të papunësisë, sëmundjes, paaftësisë, vdekjes së bashkëshortit, pleqërisë ose rrethanave të tjera jashtë kontrollit të tij. 2. Nënat dhe fëmijët kanë të drejtën e mbrojtjes dhe mbështetjes së veçantë. Të gjithë fëmijët gëzojnë të njëjtën mbrojtje sociale pavarësisht nga statusi i tyre. Neni 26 1. Kushdo ka të drejtën e arsimimit. Arsimi duhet të jetë falas, të paktën në nivelin fillor dhe atë bazë. Arsimi fillor duhet të jetë i detyrueshëm. Arsimi teknik dhe profesional duhet të jetë universalisht i aksesueshëm dhe arsimi i lartë duhet të jetë i aksesueshëm për të gjithë në bazë të meritave. 2. Arsimi synon zhvillimin e plotë të personalitetit dhe forcimin e respektimit të të drejtave dhe lirive themelore të njeriut. Edukimi promovon mirëkuptimin, tolerancën dhe
Ne duhet të promovojmë miqësinë dhe të promovojmë aktivitetet e Kombeve të Bashkuara për të ruajtur paqen. 3. Prindërit kanë përparësi për të zgjedhur llojin e edukimit që u ofrohet fëmijëve të tyre. Neni 27 1. Kushdo ka të drejtë të marrë pjesë lirisht në jetën kulturore të komunitetit, të gëzojë artet dhe të marrë pjesë në përparimin e shkencës dhe përfitimet e saj. 2. Gjithkush ka të drejtën e mbrojtjes së interesave shpirtërore dhe materiale që rrjedhin nga produktet shkencore, letrare ose artistike që ai krijon. Neni 28 Kushdo ka të drejtën e një rendi shoqëror dhe ndërkombëtar në të cilin të drejtat dhe liritë e përcaktuara në këtë Deklaratë mund të realizohen plotësisht. Neni 29 1. Secili ka detyrime ndaj bashkësisë në të cilën vetëm personaliteti i tij mund të zhvillohet lirisht dhe plotësisht. 2. Çdokush, në ushtrimin e të drejtave dhe lirive të tij, i nënshtrohet kufizimeve të përcaktuara me ligj vetëm për qëllimin e njohjes dhe respektimit të të drejtave dhe lirive të të tjerëve, si dhe për qëllimin e plotësimit të nevojave legjitime për moralin, rendin publik dhe mirëqenien e përgjithshme në një shoqëri demokratike. 3. Këto të drejta dhe liri në asnjë rrethanë nuk do të ushtrohen në kundërshtim me qëllimet dhe parimet e Kombeve të Bashkuara. Neni 30 Asgjë në këtë Deklaratë nuk do të interpretohet se autorizon ndonjë shtet, grup ose individ për t'u përfshirë në ndonjë aktivitet ose për të ndërmarrë ndonjë veprim që synon të shkatërrojë ndonjë nga të drejtat dhe liritë e përcaktuara në këtë Deklaratë.