"Lisakoli ya mokili mobimba ya makoki ya bomoto".
  
(Endimami na 3e Assemblée générale ya Nations Unies na mokolo ya 10 décembre 1948)
  
<Maloba ya ebandeli>
  
Koyeba lokumu ya bomoto mpe makoki ya bokokani mpe oyo ekoki kolongolama te ya bato banso ya lisanga ya bato ;
kondimama ezali moboko ya bonsomi, bosembo mpe kimia na mokili, .
 
Kozanga kotalela mpe kozanga limemya na ntomo ya bomoto ememi na misala ya mobulu oyo ezali konyata lisosoli ya bomoto, .
Koya ya mokili oyo ezangi bobangi mpe bozangi, na bonsomi ya losambo mpe ya losambo, ezali likambo ya libosoliboso ya bato mpamba.
Esakolamaki lokola mposa ya
 
noki te bato básalela botomboki lokola nzela ya nsuka mpo na kobundisa bokonzi ya mabe mpe minyoko.
Mpo na kobatela makoki ya bomoto, ezali na ntina mingi kobatela makoki ya bomoto na nzela ya État de droit.
Lokola ezali na ntina mingi kolendisa bokoli ya boyokani ya boninga kati na mikili, .
Bato ya Nations Unies bamipesi na makoki ya bomoto ya moboko, lokumu mpe motuya ya bomoto, mpe na...
mpo na kondimisa lisusu bondimi na biso na makoki ya kokokana ya mibali mpe basi, mpe kosepela na bonsomi monene ya bomoi ya bato.
Lokola azali na ekateli ya kolendisa bokóli mpe lolenge ya bomoi ya malamu, .
 
Ba Etats membres, na boyokani na Nations Unies, bakotombola botosi mpe botosi ya bato banso makoki ma bomoto mpe bonsomi bwa moboko.
Lokola alakaki ete akozwa promotion, .
  
Bososoli ya bato banso ya makoki mpe bonsomi oyo ezali na ntina mpo na kosilisa Boyokani oyo.
Nyonso mibale ezali na ntina, yango wana
NA YANGO, Assemblée générale ya Nations Unies, .
 
Moto na moto mpe ebongiseli moko na moko na kati ya lisanga esengeli kobatela Lisakoli oyo ya mokili mobimba ya makoki ya bomoto na makanisi, mpe
 

 
Ezala na kati ya bato na bango moko mpe na kati ya bato ya ba territoires oyo ezali na nse ya bokonzi ya ba Etats membres.
Kotombola botosi makoki mpe bonsomi na nzela ya bokambami mpe mateya, mpe kosala ete ezala ya bato banso.
ete bato nyonso mpe bikólo nyonso basengeli kosala makasi mpo na kosala ete
Tosakoli Lisakoli oyo ya Makoki ya Bomoto lokola mobeko moko oyo esengeli kokokisama.   
 
  
Atikele 1
Bato banso babotami na bonsomi mpe bazali na lotomo ya lokumu mpe makoki.
kozala ndenge moko na oyo etali Bato bapesameli makanisi mpe lisosoli, mpe bazali ndenge moko na moko na mosusu.
Tosengeli kosala na elimo ya lokumu.  
 
Atikele 2
Bato nyonso bazali na mposo, langi, kosangisa nzoto, monɔkɔ, lingomba, politiki to makanisi mosusu te, .
 
ebandeli ya ekolo to ya bomoi ya bato, biloko, libota ya libota, to ezalela mosusu to bizaleli ya ndenge wana;
 
makoki manso mazali na Lisakoli liye, kozanga bokeseni bwa lolenge loye ;
 
bakoki kozwa matomba mpe bonsomi. 
Lisusu, soki mboka to teritware oyo moto yango azali na yango ezali mboka oyo ezali na lipanda, teritware ya fidélité
 
Soki ezali, ezali teritware oyo ezali komitambwisa yango moko te to ezali na epekiseli mosusu ya bokonzi.
 
na kotalaka ezalela ya politiki, ya bokonzi to ya molongo ya mboka to etuka wana, kozanga kotala
 
Esengeli kozala na bokeseni ya lolenge moko te. 
 

 
 
Atikele 3
Moto nyonso azali na lotomo ya bomoi, bonsomi mpe bokengi ya moto.   
Atikele 4
Moto moko te akoki kozala moombo to kozala na mosala makasi. boombo mpe boombo
Kosomba mpe koteka na lolenge nyonso epekisami.   
Atikele 5. Eteni ya 5
Moto moko te akoki konyokwama to kopesama etumbu ya motema mabe, ya kozanga bomoto to ya kotyola.
Okozwa etumbu te.   
Atikele 6
Moto nyonso, bisika binso, andimami lokola moto na nse ya mobeko.
bazali na lotomo ya kozala   
Atikele 7
Bato banso bakokani liboso ya mobeko mpe bokeseni ya lolenge nyonso ezali te.
bazali na lotomo ya bobateli ndenge moko ya mibeko. Moto nyonso oyo abuki esakola oyo
na bokeseni nyonso oyo ekoki kosalema to kotinda bokeseni ya ndenge wana.
bazali na lotomo ya kobatelama ndenge moko ata mpo na misala oyo   
Atikele 8
Moto nyonso abuki makoki ma moboko mapesami na mobeko likonzi to mobeko
lotomo ya kozwa lisalisi ya malamu na esambiselo ya ekolo oyo ezali na makoki mpo na misala na bango ;
bazali na yango   
Atikele 9
 

 
Moto moko te akoki kokangama na nko, kokangama to kobengana ye na mboka.   
Atikele 10. Eteni ya 10
Moto nyonso akozala na makoki mpe mikumba na ye mpe mokumba na ye ya mbeba oyo ezwami.
kozala na boyokani na bosembo mpe na bato banso na esambiselo ya lipanda mpe ya koponapona te.
bazali na makoki ya kokokana mobimba na   
Atikele 11. Eteni ya 11
1. Moto nyonso oyo afundami na mbeba asengeli kozala na bokengi nyonso esengeli mpo na komibatela.
 
Kino emonisami ete azali na mbeba engebene na mobeko na bosambisami ya bato banso na bozangi makoki ya nzoto.
, .
 
bazali na lotomo ya kokanisa ete azali na ngambo te;  
2. Moto moko te akoki kosala mosala moko oyo na tango ya bosali yango ezalaki mbeba te na nzela ya mibeko ya ekolo to ya molongo.
 
akozwa mbeba te mpo na mosala to kozanga kosala. Lisusu, ntango likambo moko ya mabe esalemi
 
Etumbu moko te ekopesama koleka etumbu oyo epesameli.   
Atikele 12. Eteni ya 12
Moto moko te akoki kosala oyo alingi na makambo na ye ya privé, na libota, na ndako to na mikanda na ye.
 
bakozala te na bokɔtisi to kobundisa lokumu mpe lokumu na bango. bato
 
Bato banso bakozala na makoki ya bobateli ya mobeko na bokɔti to bobundisi boye.   
Atikele 13. Eteni ya 13
 

 
1. Moto nyonso azali na lotomo ya kotambola mpe kofanda na bonsomi na ndelo ya mboka moko na moko.
 
bazali na yango 
2. Moto nyonso azali na lotomo ya kolongwa na mboka na ye to mboka mosusu mpe kozonga na mboka na ye.
 
kozala na litomba.   
Atikele 14. Eteni ya 14
1. Moto nyonso asengeli koluka mpe kosepela na ekimelo na minyoko na mboka mosusu.
 
bazali na lotomo ya kozala na yango. 
2. Droit oyo ebatelaka na mbeba oyo ezali ya politiki te to misala oyo ekeseni na mikano pe mibeko ya Nations Unies.
Ekoki kondimama te na makambo oyo bofundami botongami kaka na
Atikele 15. Eteni ya 15
1. Moto nyonso azali na lotomo ya ekolo. 
     
2. Moto moko te azali na lotomo ya kolongolama ekolo na ye to kobongola ekolo na ye na bolingi.
Litomba moko te ekoboyama.   
Atikele 16. Eteni ya 16
1. Mibali mpe basi oyo bakómi mikóló bazali na bipekiseli moko te na kotalela mposo, ekólo, to lingomba.
bazali na lotomo ya kobala mpe kobanda libota kozanga ete básala yango. Mobali ná mwasi oyo bakómi mokóló babalani
bazali na makoki ya kokokana na oyo etali libala na tango ya libala mpe na tango ya kopanzana na yango.  
2. Libala ekozala na ndingisa ya bonsomi mpe ya mobimba ya bato banso mibale oyo balingi kobala.
Kaka esimbaka solo. 
3. Libota ezali unité ya groupe naturelle mpe fondamentale ya société mpe ezali eteni ya ntina mingi ya sécurité ya société mpe ya mboka.
bazali na lotomo ya kobatelama.   
Atikele 17
 

 
1. Moto nyonso azali na makoki ya kozala na biloko ye moko to elongo na bato mosusu.
bazali na yango 
2. Moto moko te akolongolama biloko na ye na bolingi.   
Atikele 18. Eteni ya 18
Moto nyonso azali na lotomo ya bonsomi ya makanisi, ya lisosoli mpe ya losambo. Oyo
Makoki yango esangisi bonsomi ya kobongola lingomba to bindimeli na ye mpe ya...
public to privé, na nzela ya proselytisme, makambo, losambo, mpe milulu.
ata mpe bonsomi ya koloba   
Atikele 19. Eteni ya 19
Moto nyonso azali na lotomo ya bonsomi ya makanisi mpe ya koloba. lotomo oyo
bonsomi ya kozala na makanisi na ye kozanga ete bákɔtela ye mpe na ndenge nyonso oyo ekoki kosalema.
mpe koluka mpe kozwa sango mpe makanisi, ata soki ekatisi ndelo ya bikolo to te.
mpe bonsomi ya kosolola.   
Atikele 20. Eteni ya 20
1. Moto nyonso azali na lotomo ya kosangana mpe kosangana na kimia.      
2. Moto moko te akotindama na makasi mpo na kozala na kati ya lisanga.   
Atikele 21. Eteni ya 21
1. Bato banso, mbala moko to na nzela ya baye baponami na bonsomi, bakosala
bazali na lotomo ya kosangana na politiki ;  
2. Bato banso bazali na makoki ya kokokana na misala ya leta na mboka na bango.      
3. Bolingi ya bato esengeli kozala moboko ya nguya ya koyangela. mokano oyo
esengeli komonisama na nzela ya maponami ya mbala na mbala mpe ya solo. maponami oyo
ekozala na makoki ya kopona ya bato banso ndenge moko mpe ekozala na mokanda ya maponami ya kobombana to na
Esengeli esalama na nzela ya procédure ya vote oyo eko garantir bonsomi ndenge moko na oyo ya Etats-Unis.   
 

 
Atikele 22. Eteni ya 22
Moto nyonso, lokola moto ya lisanga, azali na lotomo ya kozwa bobateli ya bato, mpe
Na nzela ya milende ya ekolo mpe boyokani ya mokili mobimba, mpe engebene na ebongiseli mpe makoki ya mboka moko na moko, .
Makambo ya nkita mpe ya bomoi ya bato
bazali na lotomo ya kokokisa makoki ma bato mpe ma mimeseno ;   
leki ya mobali article 23
1. Moto nyonso asengeli kozala na makoki ya kosala, kopona mosala na ye na bonsomi, mpe kosepela na makambo ya mosala ya sembo mpe ya malamu.
bazali na lotomo ya kozwa mosala mpe kobatelama na bozangi mosala. 
     
2. Moto nyonso akozala na makoki ya mosala ya kokokana kozanga bokeseni.
kozala na lotomo ya kozwa lifuti oyo ekokani. 
3. Basali banso bakomisalela mpe mabota ma bango na lokumu oyo ebongi na lokumu ya bomoto.
Kozwa lifuti ya sembo mpe ya malamu oyo ekondimisa lolenge ya bomoi ya malamu mpe, soki esengeli, sala elongo na basusu.
ekoki kobakisama na ba mesures ya protection sociale. 
    
4. Moto nyonso akoki kobongisa ba syndicats mpo na kobatela matomba na ye mpe
bazali na lotomo ya kosangana.   
Atikele 24. Eteni ya 24
Moto nyonso azali na lotomo ya kozala na ndelo oyo ebongi mpo na ngonga ya mosala mpe mikolo ya konje, bakisa mpe mikolo ya konje oyo efutamaka mbala na mbala.
bazali na lotomo ya kopema mpe ya kopema;   
Atikele 25. Eteni ya 25
1. Bato banso basengeli komisunga na nzela ya bilei, bilamba, esika ya kofanda, lisalisi ya monganga, mpe bisika ya bomoi oyo esengeli.
mpe lotomo ya bomoi ya malamu mpo na bokolongono mpe bolamu ya mabota na bango, mpe lisusu lotomo ya bozangi mosala mpe bokono.
, .
Soki ozali na makoki te ya kozala na bomoi mpo na bozangi makoki ya nzoto to ya makanisi, liwa ya molongani, bobange, to makambo mosusu ya makasi, .
kozala na lotomo ya bokengi; 
 

 
2. Bamama mpe bana bazali na lotomo ya bobateli mpe lisalisi ya ndenge na ndenge. bana nyonso
Bana basepelaka na protection sociale ndenge moko ezala babotami na libala to te.   
Atikele 26. Eteni ya 26
1. Moto nyonso azali na lotomo ya kotánga kelasi. Boyekoli ezali ata na ebandeli
Esengeli ete ba étapes ya base mpe ya base ezala ofele. Éducation primaire ezali
Esengeli kozala obligatoire. Mingimingi, mateya ya tekiniki mpe ya mosala ezali
Esengeli kozwa kelasi ya likolo na bato banso engebene na makoki.
Esengeli kozala polele mpe polele. 
2. Boyekoli esengeli koteya likambo ya bokoli mobimba ya bomoto mpe botosi makoki ya bomoto mpe bonsomi ya moboko.
Esengeli kozala ntina. Mateya ezali mpo na bato nyonso ya ekólo to ya mposo to ya mangomba
Kotombola bososoli, boyokani mpe boninga kati ya bituluku, mpe kobatela kimia.
Yango wana, esengeli kolendisa misala ya Nations Unies. 
     
3. Baboti bazali na lotomo ya kopona lolenge ya kelasi oyo ekopesama na bana na bango.   
Atikele 27. Eteni ya 27
1. Bato banso bazali na bonsomi ya kosangana na bomoi ya mimeseno ya lisanga, kosepela na misala ya ntɔki, mpe
bazali na lotomo ya kosangana na bokóli ya siansi mpe matomba na yango.      
2. Bato banso bawutaka na misala ya siansi, ya mikanda to ya mayele oyo bazali kokela.
bazali na lotomo ya kobatela matomba na bango ya elimo mpe ya mosuni;   
Atikele 28. Eteni ya 28
Moto nyonso asengeli kofanda na kati ya lisanga oyo makoki mpe bonsomi oyo ekomami na Lisakoli oyo ekokisami mobimba.
mpe lotomo ya kozala na molongo ya molongo.   
Atikele 29. Eteni ya 29
1. Moto nyonso akoki kozala kaka na bokoli ya bonsomi mpe mobimba ya bomoto na ye.
Tozali na devoir na société oyo ezali possible.
2. Na kosalela makoki mpe bonsomi na ye moko, moto nyonso asengeli kotosa makoki ma basusu.
kosala ete bondimi mpe botosi oyo esengeli mpo na matomba mpe bantina, mpe na kati ya lisanga ya demokrasi.
na mokano se moko ya kokokisa masengi ya malamu ya bizaleli malamu, ya molongo ya bato banso mpe ya bolamu ya bato banso.
na kotalela kaka bipekiseli oyo mibeko etie.  
3. Makoki mpe bonsomi maye makozala ata moke te na boyokani na mikano mpe mibeko ya Nations Unies.
Esengeli te kosalela yango na kobuka mibeko.   
Atikele 30. Eteni ya 30
Eloko moko te na Lisakoli oyo etali mboka, etuluku to moto moko te.
kosala to kosala misala oyo ezali na mokano ya kobebisa makoki mpe bonsomi oyo etangami na Lisakoli oyo ;
ekotalelama te lokola kopesa lotomo yoko ya kosala mosala moko mpo na ntina wana.