Déklarasi Universal Hak Asasi Manusa

Ngakuan martabat alamiah sareng hak anu sami sareng teu tiasa dicabut sadaya anggota umat manusa mangrupikeun pondasi kabébasan, kaadilan sareng perdamaian di dunya; disregard jeung hina HAM geus ngarah ka atrocities nu outraged nurani manusa; jeung Advent of a dunya nu manusa bisa ngarasakeun kabebasan ucapan jeung kapercayaan jeung kabebasan tina sieun jeung kahayang geus dinyatakeun jadi aspirasi pangluhurna sadaya jalma, lest manusa jadi kapaksa rebel salaku Resort panungtungan ngalawan tirani jeung penindasan; Penting pisan yén hak asasi manusa ditangtayungan ku aturan hukum, sareng penting pisan pikeun ngamajukeun kamekaran hubungan ramah antar bangsa. Dina Piagamna, sakumna anggota PBB negeskeun deui kapercayaanana kana hak asasi manusa, harkat jeung martabat manusa, jeung hak sarua lalaki jeung awewe, sarta komitmen diri pikeun ngamajukeun kamajuan sosial jeung standar hirup nu leuwih alus dina kabebasan nu leuwih lega. Nagara-nagara Anggota jangji pikeun gawé bareng jeung PBB pikeun ngamajukeun panghormatan universal pikeun jeung patuh kana hak asasi manusa jeung kabébasan dasar. Kusabab pamahaman umum ngeunaan hak-hak sareng kabébasan penting pisan pikeun palaksanaan pinuh tina Perjangjian ieu, Majelis Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa, ku kituna, ngusahakeun pikeun ngamajukeun hormat ka hak-hak sareng kabébasan ieu ku cara diajar sareng pendidikan diantara sadaya individu sareng lembaga masarakat, salawasna émut kana Déklarasi ieu, sareng narékahan, ngalangkungan ukuran nasional sareng internasional anu progresif, pikeun mastikeun pangakuan sareng kabébasan anu universal sareng efektif tina hak-hak sareng kabébasan di antara nagara-nagara ieu. wewengkon dina yurisdiksi maranéhanana; Urang ngumumkeun Déklarasi Universal Hak Asasi Manusa. Pasal 1

Sakabeh manusa dilahirkeun merdeka tur sarua dina martabat jeung hakna. Manusa sacara alami dikurniakeun akal sareng nurani sareng kedah bertindak dina sumanget duduluran. Pasal 2 Sing saha waé boga hak kana sagala hak jeung kabébasan anu diébréhkeun dina Déklarasi ieu, tanpa diskriminasi nanaon, saperti ras, warna kulit, jenis kelamin, basa, agama, pulitik atawa pamadegan séjén, asal nasional atawa sosial, harta, kalahiran atawa status séjén. Saterusna, moal aya diskriminasi dumasar kana status politik, hukum atawa internasional nagara atawa wewengkon hiji individu, paduli naha éta nagara atawa wewengkon mangrupa nagara merdika, a trusteeship, hiji wewengkon non-pamaréntahan sorangan, atawa tunduk kana larangan sejenna dina kadaulatan na. Pasal 3 Sing saha jalma boga hak pikeun hirup, kamerdikaan jeung kaamanan pribadi. Pasal 4 Euweuh hiji jalma anu kudu ditahan dina kaayaan perbudakan atawa perbudakan. Sadaya bentuk perbudakan sareng perdagangan budak dilarang. Pasal 5 Moal aya jalma anu kudu disiksa atawa dihukuman atawa dihukum nu kejem, teu manusiawi atawa ngahinakeun. Pasal 6 Sing saha jalma boga hak pikeun diakuan salaku manusa saméméh hukum di mana waé. Pasal 7
Sadaya jalma sami di payuneun hukum sareng ngagaduhan hak pikeun panyalindungan hukum anu sami tanpa diskriminasi. Saban jalma boga hak pikeun panangtayungan anu sarua tina sagala diskriminasi anu ngalanggar Déklarasi ieu sareng tina sagala hasutan kana diskriminasi sapertos kitu. Pasal 8 Sing saha jalma boga hak pikeun meunangkeun relief éféktif ti pangadilan domestik kompeten pikeun kalakuan nu ngalanggar hak dasar nu dibikeun ku Konstitusi atawa hukum. Pasal 9 Henteu aya anu sawenang-wenang ditangkep, ditahan atanapi diasingkeun. Pasal 10 Sing saha jalma boga hak kana pangadilan anu adil jeung umum kalawan sarua pinuh dihareupeun hiji pangadilan anu mandiri jeung teu memihak pikeun nangtukeun hak-hakna, kawajiban-kawajiban jeung dakwaan-dakwaan kriminal ka dirina. Pasal 11 1. Unggal jalma nu dituduh kajahatan boga hak pikeun dianggap polos nepi ka kabuktian kaliru nurutkeun hukum dina sidang umum dimana sagalana diperlukeun pikeun pertahanan dirina dijamin. 2. Taya sahijieun bakal dicekel kaliru ku alesan naon kalakuan atawa omission nu, dina waktu kalakuan, teu mangrupakeun kajahatan dina hukum nasional atawa internasional. Salaku tambahan, moal aya hukuman anu langkung beurat tibatan hukuman anu tiasa diterapkeun dina waktos kajahatan. Pasal 12 Teu aya saurang ogé anu tiasa diganggu wenang dina kahirupan pribadi, bumi, tempat tinggal atanapi korespondensi, atanapi dikritik kana kahormatan sareng reputasi na. Saban jalma boga hak pikeun nangtayungan hukum tina gangguan atawa kritik sapertos kitu. Pasal 13

1. Sing saha bae boga hak kana kabebasan gerak jeung cicing di jero nagarana. 2. Sing saha bae boga hak ninggalkeun nagara mana wae, kaasup nagarana sorangan, jeung boga hak balik deui ka nagarana. Pasal 14 1. Sing saha bae boga hak neangan jeung narima suaka di nagara sejen tina panganiayaan. 2. Hak ieu teu bisa ditegeskeun dina kasus penuntutan pikeun kajahatan sabenerna non-politik atawa kalakuan anu bertentangan jeung tujuan jeung prinsip PBB. Pasal 15 1. Sing saha waé boga hak kana kabangsaan. 2. Henteu aya anu sawenang-wenang dicabut kawarganagaraanna atanapi ditolak hakna pikeun ngarobih kawarganagaraanna. Pasal 16 1. Lalaki jeung awewe sawawa boga hak kawin jeung ngawangun kulawarga tanpa aya larangan dumasar kana ras, kabangsaan atawa agama. Aranjeunna boga hak pikeun ngarasakeun hak sarua ngeunaan nikah, salila nikah jeung sanggeus bubaran nikah. 2. Nikah didirikan ngan kalawan idin bébas tur lengkep ti spouses hareup. 3. Kulawarga mangrupa hiji kesatuan alamiah jeung dasar masarakat sarta ngabogaan hak pikeun ditangtayungan ku masarakat jeung nagara. Pasal 17 1. Sing saha jalma boga hak boga harta boh sorangan boh babarengan jeung nu lian. 2. Teu aya anu sawenang-wenang dicabut hartana. Pasal 18
Saban jalma boga hak kana kabébasan mikir, nurani jeung agama. Hak ieu kalebet kabébasan pikeun ngarobih agama atanapi kapercayaan sareng ngawujudkeun ageman atanapi kapercayaan, nyalira atanapi di komunitas sareng anu sanés sareng di tempat umum atanapi pribadi, ku prakték agama, ibadah sareng patuh. Pasal 19 Sing saha waé boga hak kana kabébasan pamadegan jeung éksprési. Hak-hak ieu kalebet kabébasan pikeun nyepeng pendapat tanpa gangguan sareng kabébasan pikeun milarian, kéngingkeun sareng masihan inpormasi sareng ideu ngalangkungan média naon waé, henteu paduli watesna. Pasal 20 1. Sing saha waé boga hak kana kabébasan ngumpul jeung asosiasi anu damai. 2. Teu aya anu dipaksa pikeun ilubiung dina pergaulan naon waé. Pasal 21 1. Sing saha waé boga hak pikeun ilubiung dina pamaréntahan nagarana, boh sacara langsung boh ngaliwatan wakil-wakil anu dipilih sacara bébas. 2. Sarerea boga hak anu sarua pikeun nyekel jabatan publik di nagarana. 3. Kahayang rahayat jadi dasar kakawasaan pamaréntahan. Ieu bakal ditembongkeun ngaliwatan pemilu reguler jeung asli ku prosedur voting rusiah atawa sarua bébas nurutkeun hak pilih universal tur sarua. Pasal 22 Sing saha baé, salaku anggota masarakat, ngabogaan hak kana jaminan sosial jeung hak pikeun ngawujudkeun, ngaliwatan usaha nasional jeung gawé babarengan internasional, sarta luyu jeung organisasi jeung sumber daya unggal Nagara, hak ékonomi, sosial jeung budaya anu kacida diperlukeun pikeun ngembangkeun bébas harkat jeung kapribadian maranéhanana. Pasal 23

1. Sing saha waé boga hak pikeun digawé, bébas milih pagawéan, kaayaan gawé anu adil jeung nguntungkeun sarta panyalindungan ngalawan pangangguran. 2. Saban jalma boga hak narima santunan anu sarua pikeun pagawéan anu sarua tanpa diskriminasi. 3. Sing saha jalma anu digawé boga hak kana imbuhan anu adil jeung nguntungkeun, anu ngajamin pikeun dirina jeung kulawargana kasalametan anu saluyu jeung martabat manusa sarta ditambahan, lamun perlu, ku ukuran jaminan sosial séjénna. 4. Sing saha jalma boga hak pikeun ngabentuk jeung ngagabung jeung serikat buruh pikeun ngajaga kapentingan dirina. Pasal 24 Sing saha jalma boga hak pikeun istirahat jeung luang, kaasup watesan nu lumrah dina jam gawé jeung cuti dibayar biasa. Pasal 25 1. Sing saha jalma boga hak kana taraf hirup anu nyukupan pikeun kaséhatan jeung kasajahtraan dirina katut kulawargana, kaasup pangan, papakéan, panyumputan, perawatan médis jeung karaharjaan sosial anu diperlukeun, sarta hak kana kasalametan dina hal kakurangan mata pencaharian alatan pangangguran, gering, cacad, maot salaki, umur kolot atawa kaayaan séjén di luar kontrolna. 2. Indung jeung barudak boga hak pikeun panyalindungan husus sarta rojongan. Kabéh barudak ngarasakeun panyalindungan sosial sarua paduli status maranéhanana. Pasal 26 1. Saban jalma boga hak kana atikan. Atikan kedah gratis, sahenteuna dina tingkat dasar sareng dasar. Pendidikan dasar kedahna wajib. Atikan téknis sareng vokasional kedah diaksés sacara universal, sareng pendidikan tinggi kedah tiasa diaksés ku sadayana dumasar kana jasa. 2. Atikan boga tujuan pikeun ngembangkeun pinuh kapribadian jeung strengthening ngahargaan HAM jeung kabebasan dasar. Atikan promotes pamahaman, toleransi jeung
Urang kedah ngamajukeun silaturahim sareng ngamajukeun kagiatan PBB pikeun ngajaga perdamaian. 3. Kolot boga prioritas pikeun milih jenis atikan disadiakeun pikeun barudak maranéhanana. Pasal 27 1. Sing saha waé boga hak pikeun ilubiung kalawan bébas dina kahirupan kabudayaan masarakat, mikaresep kasenian, jeung ngabagi kana kamajuan élmu pangaweruh jeung mangpaatna. 2. Sing saha jalma boga hak pikeun nangtayungan kapentingan spiritual jeung material anu timbul tina produk ilmiah, sastra atawa artistik anu diciptakeunana. Pasal 28 Sing saha waé boga hak kana tatanan sosial jeung internasional dimana hak-hak jeung kabébasan anu diatur dina Déklarasi ieu bisa diwujudkeun sapinuhna. Pasal 29 1. Saban jalma miboga kawajiban ka masarakat nu ngan kapribadianna bisa mekar kalawan bébas tur sapinuhna. 2. Sing saha waé, dina ngalaksanakeun hak-hak jeung kabébasanna, tunduk kana larangan-larangan anu ditetepkeun ku undang-undang ngan ukur pikeun mastikeun yén hak-hak sareng kabébasan batur diakuan sareng dihormat, sareng pikeun tujuan nyumponan kabutuhan anu sah pikeun moralitas, katertiban umum sareng karaharjaan umum dina masarakat demokratis. 3. Hak-hak jeung kabébasan ieu teu kudu dilaksanakeun dina kaayaan anu bertentangan jeung tujuan jeung prinsip PBB. Pasal 30 Euweuh nanaon dina Déklarasi ieu bisa ditafsirkeun salaku otorisasi Nagara mana wae, grup atawa individu pikeun kalibet dina sagala kagiatan atawa ngalakukeun tindakan naon waé anu ditujukeun pikeun ngancurkeun hak-hak sareng kabébasan mana waé anu diatur dina Déklarasi ieu.