declaração universal dos direitos humanos
A Assembleia Geral das Nações Unidas adotou a resolução 217A(III) em 10 de dezembro de 1948 e a promulgou.
Em 10 de dezembro de 1948, a Assembleia Geral das Nações Unidas adotou e promulgou a Declaração Universal dos Direitos Humanos. Este
Após a promulgação da Declaração histórica, a Assembleia Geral solicitou a todos os Estados membros que a divulgassem amplamente e
E “independentemente da situação política do país ou território, principalmente nas escolas e outras instituições educativas de todos os níveis
A estrutura é divulgada, exibida, lida e explicada. ” O texto completo da “Declaração” é o seguinte:
Prefácio
Considerando que o respeito pela dignidade inerente e pelos direitos iguais e inalienáveis de todos os membros da família humana
O reconhecimento é a base da liberdade, da justiça e da paz no mundo,
Considerando que o desrespeito e o desprezo pelos direitos humanos se transformaram em atrocidades bárbaras que mancham a humanidade.
consciência e um mundo onde todos gozem de liberdade de expressão e de crença e estejam livres do medo e da necessidade
A vinda de, foi declarada como o maior desejo das pessoas comuns,
Dado que a humanidade recorreu a medidas desesperadas para se rebelar contra a tirania e a opressão, a fim de evitar ser forçada a fazê-lo, é necessário fazê-lo.
Para garantir que os direitos humanos sejam protegidos pelo Estado de direito,
Tendo em vista a necessidade de promover o desenvolvimento de relações amistosas entre os países,
Considerando que os povos de todos os países das Nações Unidas reafirmaram na Carta das Nações Unidas o seu direito aos direitos humanos básicos
direitos humanos, a dignidade e o valor da pessoa humana e a igualdade de direitos de homens e mulheres, e a determinação de promover maior liberdade de expressão
Devido ao progresso social e à melhoria dos padrões de vida na China,
Considerando que os Estados-Membros se comprometeram a cooperar com as Nações Unidas para promover o respeito pelos direitos humanos e pelas liberdades fundamentais
Geralmente respeitado e seguido,
Considerando que uma compreensão geral destes direitos e liberdades é essencial para a plena realização deste voto
de grande importância,
Portanto, agora, esta Assembleia Geral promulga esta Declaração Universal dos Direitos Humanos como uma afirmação de todos os povos e de todas as nações.
esforçando-se por alcançar padrões comuns, com a esperança de que cada indivíduo e instituição social tenha sempre presente esta Declaração,
Esforçar-se para promover o respeito pelos direitos e liberdades através do ensino e da educação, e através de ações nacionais e internacionais
e medidas progressivas a nível internacional para garantir que estes direitos e liberdades sejam acessíveis aos próprios povos dos Estados-Membros e dentro das suas jurisdições
ser universal e efetivamente reconhecido e seguido pelos povos dos territórios inferiores;
Artigo 1.º
 

 
Todas as pessoas nascem livres e iguais em dignidade e direitos. Eles são dotados de razão e consciência, e
Devem ser tratados num espírito de relacionamento fraterno.  
Artigo 2.º
Toda pessoa tem direito a todos os direitos e liberdades estabelecidos nesta Declaração, sem distinção de raça, cor,
Género, língua, religião, opinião política ou outra, origem nacional ou social, propriedade, origem
nascimento ou outro status, etc.  
e não por causa de consequências políticas, administrativas ou internacionais do país ou território ao qual uma pessoa pertence
O estatuto varia, independentemente de o território ser um território independente, um território fiduciário ou um território não autónomo.
Território administrativo ou em qualquer outra situação onde a soberania seja limitada.  
Artigo 3.º
Toda pessoa tem direito à vida, à liberdade e à segurança pessoal.  
Artigo 4.º
Ninguém será mantido em escravidão ou servidão; todas as formas de escravidão e o comércio de escravos serão proibidos.
Deveria ser proibido.  
Artigo 5.º
Ninguém pode ser submetido a tortura ou tratamento cruel, desumano ou degradante ou
punição.  
Artigo 6.º
Toda pessoa tem o direito, em qualquer lugar, de ser reconhecida como pessoa perante a lei.  
Artigo 7.º
 

 
Todos são iguais perante a lei e têm o direito de gozar de igual protecção da lei, sem qualquer discriminação. pessoas
Toda pessoa tem direito a igual proteção contra qualquer ato de discriminação e incitamento à violação desta Declaração.
qualquer ato de tal discriminação.  
Artigo 8.º
Toda pessoa tem direito a que os seus direitos lhe sejam concedidos pela Constituição ou pela lei, infringidos por pessoa qualificada.
Os tribunais nacionais oferecem soluções eficazes para tais infrações.  
Artigo 9.º
Ninguém pode ser arbitrariamente preso, detido ou deportado.  
Artigo 10.º
Todos são plenamente iguais e têm direito à imparcialidade e à justiça por parte de um tribunal independente e imparcial.
determinar seus direitos e obrigações e determinar quaisquer acusações criminais contra ele
controle.  
Artigo 11.º
1. (1) Qualquer pessoa acusada de uma infracção penal terá todas as garantias necessárias para a sua defesa.
Uma pessoa tem o direito de ser presumida inocente até que seja realizado um julgamento e a sua culpa seja provada nos termos da lei. 
2. (ii) Qualquer ato ou omissão de qualquer pessoa que, no momento em que ocorre, não seja proibido pelo direito nacional ou internacional
Aqueles que não constituem um crime nos termos da lei não serão condenados por um crime. A punição não será mais severa do que
As disposições legais aplicáveis na prática de um crime. 
Artigo 12.º
Não haverá interferência arbitrária na vida privada, na família, no domicílio e na correspondência de qualquer pessoa, na sua honra e reputação
A reputação não deve ser atacada. Toda pessoa tem direito à proteção da lei contra tal interferência ou ataque
bater.  
Artigo 13.º
 

 
1. (1) Toda pessoa tem direito à livre circulação e residência no território de cada Estado. 
2. (ii) Toda pessoa tem o direito de deixar qualquer país, inclusive o seu, e de retornar ao seu
país. 
Artigo 14.º
1. (1) Toda pessoa tem o direito de procurar e desfrutar de asilo após perseguição em outros países. 
2. (ii) Em casos de crimes não políticos genuínos ou violações dos propósitos e princípios das Nações Unidas
Este direito não pode ser invocado quando a pessoa está a ser processada pela prática de um acto. 
Artigo 15.º
1. (1) Toda pessoa tem direito à nacionalidade. 
2. (2) Ninguém pode ser arbitrariamente privado da sua nacionalidade, nem será negado o seu direito de mudar a sua nacionalidade.
Lucro. 
Artigo 16.º
1. (1) Homens e mulheres adultos têm o direito de casar e crescer sem qualquer restrição de raça, nacionalidade ou religião.
Estabeleça uma família. Em termos de casamento, eles deveriam ter
direitos iguais. 
2. (ii) O casamento só pode ser celebrado com o consentimento livre e completo do homem e da mulher. 
3. (3) A família é uma unidade social natural e básica e deve ser protegida pela sociedade e pelo Estado.
proteger. 
Artigo 17.º
1. (1) Todos terão propriedade exclusiva, bem como propriedade conjunta com terceiros. 
2. (2) Ninguém pode ser privado arbitrariamente dos seus bens. 
Artigo 18.º
 

 
Toda pessoa tem direito à liberdade de pensamento, de consciência e de religião; este direito inclui o direito de mudar de religião
ou liberdade de crença e de ensino, prática, ritual, individual ou coletivamente, pública ou privadamente
Adoração e preceitos representam sua liberdade de religião ou crença.  
Artigo 19.º
Toda pessoa tem direito à liberdade de opinião e expressão; este direito inclui o direito de ter opiniões sem
Liberdade de interferência e de procurar, receber e transmitir informações através de qualquer meio de comunicação e independentemente de fronteiras
e liberdade de pensamento.  
Artigo 20.º
1. (1) Toda pessoa tem direito à liberdade de reunião pacífica e de associação. 
2. (ii) Ninguém pode ser forçado a pertencer a um grupo. 
Artigo 21.º
1. (1) Toda pessoa tem o direito de participar na governação do seu país, quer diretamente, quer através de representantes livremente escolhidos. 
2. (2) Todas as pessoas têm direito à igualdade de oportunidades de participação no serviço público do seu país. 
3. (3) A vontade do povo é a base do poder governamental; esta vontade deve ser expressa regularmente e verdadeiramente
Isto deverá reflectir-se em eleições legítimas, que deverão basear-se em direitos de voto universais e iguais e deverão basear-se em
Será realizada uma votação secreta ou procedimento equivalente de votação livre. 
Artigo 22.º
Toda pessoa, como membro da sociedade, tem direito ao gozo da segurança social e tem direito ao gozo da sua vida pessoal.
Direitos económicos, sociais e culturais necessários ao livre desenvolvimento da dignidade e da personalidade
Esta realização é alcançada através de esforços nacionais e da cooperação internacional e de acordo com organizações nacionais e
Status do recurso.  
Artigo 23.º
1. (1) Toda pessoa tem direito ao trabalho, à livre escolha de profissão e a condições de trabalho justas e adequadas
ficheiros e beneficiar de protecção contra o desemprego. 
 

 
2. (2) Todas as pessoas têm direito a salário igual por trabalho igual, sem qualquer discriminação. 
3. (3) Qualquer pessoa que trabalhe tem direito a uma remuneração justa e adequada, que lhe seja garantida para o desempenho da sua função.
As pessoas e suas famílias têm uma condição de vida que atenda às suas necessidades, complementada por outros meios quando necessário
segurança social. 
4. (4) Toda pessoa tem o direito de se organizar e aderir a sindicatos para salvaguardar os seus interesses. 
Artigo 24.º
Toda pessoa tem direito ao descanso e ao lazer, inclusive limitações razoáveis de horário de trabalho e pagamento regular
O direito de tirar férias remuneradas.  
Artigo 25.º
1. (1) Toda pessoa tem direito a gozar a vida necessária à saúde e ao bem-estar de si e da sua família.
padrão de vida, incluindo alimentação, vestuário, habitação, cuidados médicos e serviços sociais necessários;
Ao desemprego, doença, invalidez, viuvez, velhice ou outras circunstâncias incontroláveis
Quando uma pessoa perde a capacidade de ganhar a vida, tem direito a beneficiar de protecção. 
2. (ii) As mães e as crianças têm direito a cuidados e assistência especiais. Todas as crianças, independentemente de casamento ou nascimento
Qualquer pessoa nascida fora do casamento deverá gozar da mesma protecção social. 
Artigo 26.º
1. (1) Todas as pessoas têm direito à educação e a educação deve ser gratuita, pelo menos nos níveis primário e básico.
O palco deveria ser assim. O ensino primário deveria ser obrigatório. O ensino técnico e profissional deve ser universalizado
Estabelecido em todos os lugares. O ensino superior deve ser aberto a todos igualmente com base no mérito. 
2. (ii) O objetivo da educação é desenvolver plenamente a personalidade humana e fortalecer a consciência dos direitos humanos e das liberdades fundamentais
Por respeito. A educação deve promover a comunicação entre todos os países, grupos étnicos ou grupos religiosos.
compreensão, tolerância e amizade e deve promover as atividades das Nações Unidas na manutenção da paz. 
3. (3) Os pais têm o direito de dar prioridade ao tipo de educação que os seus filhos devem receber. 
Artigo 27.º
 

 
1. (1) Toda pessoa tem o direito de participar livremente da vida cultural da sociedade, de desfrutar da arte e de compartilhar ciência
Progresso e os benefícios que ele gera. 
2. (ii) O direito de qualquer pessoa surge de qualquer obra científica, literária ou artística por ele criada
Os seus interesses espirituais e materiais têm o direito de gozar de protecção. 
Artigo 28.º
Toda pessoa tem o direito de exigir uma ordem social e internacional na qual os princípios estabelecidos nesta Declaração
Os direitos e liberdades nele contidos podem ser plenamente realizados.  
Artigo 29.º
1. (1) Todos têm obrigações para com a sociedade, porque só na sociedade a sua individualidade pode ser possível
Receba liberdade e pleno desenvolvimento. 
2. (2) Toda pessoa, no exercício dos seus direitos e liberdades, está sujeita apenas às restrições estabelecidas na lei.
O único propósito de estabelecer tais restrições é garantir o devido respeito pelos direitos e liberdades de terceiros
Algum reconhecimento e respeito, e adaptação à moralidade e à ordem pública numa sociedade democrática
e as necessidades legítimas do bem-estar geral. 
3. (iii) Estes direitos e liberdades não podem ser exercidos contrariamente à União em nenhuma circunstância.
Objetivos e Princípios das Nações Unidas. 
Artigo 30.º
Nada nesta Declaração deverá ser interpretado como endossando tacitamente o direito de qualquer país, grupo ou indivíduo de
Qualquer atividade ou comportamento destinado a prejudicar qualquer um dos direitos e liberdades estabelecidos nesta Declaração.