všeobecná deklarácia ľudských práv
Valné zhromaždenie Organizácie Spojených národov prijalo 10. decembra 1948 rezolúciu 217A(III) a vyhlásilo ju.
10. decembra 1948 Valné zhromaždenie Organizácie Spojených národov prijalo a vyhlásilo Všeobecnú deklaráciu ľudských práv. Tento
Po vyhlásení historickej deklarácie Valné zhromaždenie požiadalo všetky členské štáty, aby ju široko propagovali a
A to „bez ohľadu na politické postavenie krajiny alebo územia, hlavne v školách a iných vzdelávacích inštitúciách na všetkých úrovniach
Štruktúra sa šíri, zobrazuje, číta a vysvetľuje. “ Úplné znenie „Vyhlásenia“ je nasledovné:
Predslov
keďže rešpektovanie prirodzenej dôstojnosti a rovnakých a neodňateľných práv všetkých členov ľudskej rodiny
Uznanie je základom slobody, spravodlivosti a mieru vo svete,
Zatiaľ čo nerešpektovanie a pohŕdanie ľudskými právami sa vyvinulo do barbarských zverstiev, ktoré kazia ľudstvo.
svedomie a svet, v ktorom si každý užíva slobodu prejavu a presvedčenia a je bez strachu a núdze
Príchod , bol vyhlásený za najvyššie želanie obyčajných ľudí,
Keďže ľudstvo sa uchýlilo k zúfalým opatreniam, aby sa vzbúrilo proti tyranii a útlaku, aby sa vyhlo donúteniu, je potrebné tak urobiť.
Aby sa zabezpečilo, že ľudské práva budú chránené právnym štátom,
Vzhľadom na potrebu podporovať rozvoj priateľských vzťahov medzi krajinami,
keďže národy všetkých krajín Organizácie Spojených národov opätovne potvrdili v Charte Organizácie Spojených národov svoje právo na základné ľudské práva
ľudské práva, dôstojnosť a hodnotu ľudskej osoby a rovnaké práva mužov a žien a odhodlanie podporovať väčšiu slobodu
Vzhľadom na sociálny pokrok a zlepšenie životnej úrovne v Číne,
keďže členské štáty sa zaviazali spolupracovať s Organizáciou Spojených národov na presadzovaní dodržiavania ľudských práv a základných slobôd
Všeobecne rešpektované a nasledované,
Zatiaľ čo všeobecné pochopenie týchto práv a slobôd je nevyhnutné pre plnú realizáciu tohto sľubu
veľký význam,
Preto teraz toto Valné zhromaždenie vyhlasuje túto Všeobecnú deklaráciu ľudských práv ako potvrdenie všetkých ľudí a všetkých národov.
usilujúc sa o dosiahnutie spoločných noriem s nádejou, že každý jednotlivec a sociálna inštitúcia bude mať vždy na pamäti túto deklaráciu,
Usilovať sa presadzovať rešpektovanie práv a slobôd prostredníctvom vyučovania a vzdelávania a prostredníctvom národnej a medzinárodnej
a progresívne opatrenia na medzinárodnej úrovni s cieľom zabezpečiť, aby tieto práva a slobody boli prístupné vlastným národom členských štátov a v rámci ich jurisdikcie
byť všeobecne a účinne uznávané a nasledované ľuďmi na nižších územiach;
článok 1
 

 
Všetci ľudia sa rodia slobodní a rovní v dôstojnosti a právach. Sú obdarení rozumom a svedomím a
Malo by sa s nimi zaobchádzať v duchu bratského vzťahu.  
článok 2
Každý má právo na všetky práva a slobody uvedené v tejto deklarácii, bez rozdielu rasy, farby pleti,
Pohlavie, jazyk, náboženstvo, politické alebo iné zmýšľanie, národný alebo sociálny pôvod, majetok, pôvod
rodný alebo iný stav a pod.  
a nie z dôvodu politických, administratívnych alebo medzinárodných dôsledkov krajiny alebo územia, ku ktorému osoba patrí
Stav sa líši bez ohľadu na to, či ide o územie nezávislé, zverenecké alebo neautonómne.
Administratívne územie alebo v akejkoľvek inej situácii, kde je suverenita obmedzená.  
článok 3
Každý má právo na život, slobodu a osobnú bezpečnosť.  
článok 4
Nikto nesmie byť držaný v otroctve alebo nevoľníctve; všetky formy otroctva a obchod s otrokmi budú zakázané.
Malo by byť zakázané.  
článok 5
Nikto nesmie byť vystavený mučeniu alebo krutému, neľudskému alebo ponižujúcemu zaobchádzaniu, resp
trest.  
Článok 6
Každý má všade právo byť uznaný ako osoba pred zákonom.  
Článok 7
 

 
Každý je si pred zákonom rovný a má právo na rovnakú ochranu zákona bez akejkoľvek diskriminácie. ľudí
Každý má právo na rovnakú ochranu pred akýmkoľvek aktom diskriminácie a podnecovania k porušovaniu tejto deklarácie
akýkoľvek akt takejto diskriminácie.  
Článok 8
Každý má právo, aby do jeho práv, ktoré mu priznáva ústava alebo zákon, zasiahla kvalifikovaná osoba.
Vnútroštátne súdy poskytujú účinné opravné prostriedky pre takéto porušenia.  
Článok 9
Nikto nesmie byť svojvoľne zatknutý, zadržaný alebo deportovaný.  
Článok 10
Každý je si plne rovný a má právo na nestrannosť a spravodlivosť pred nezávislým a nestranným súdom.
určiť jeho práva a povinnosti a rozhodnúť o prípadných trestných obvineniach vznesených proti nemu
ovládanie.  
Článok 11
1. (1) Osobe obvinenej z trestného činu sa poskytnú všetky potrebné záruky na jej obhajobu.
Osoba má právo byť považovaná za nevinnú, kým sa nekoná súdny proces a kým sa v súlade so zákonom nepreukáže jeho vina. 
2. (ii) Akékoľvek konanie alebo opomenutie akejkoľvek osoby, ktoré v čase, keď k nemu dôjde, nie je zakázané vnútroštátnym alebo medzinárodným právom
Kto nie je podľa zákona trestným činom, nebude odsúdený za trestný čin. Trest nesmie byť prísnejší ako
Zákonné ustanovenia platné pri páchaní trestného činu. 
Článok 12
Nesmie dochádzať k svojvoľnému zasahovaniu do súkromného života, rodiny, domova a korešpondencie akejkoľvek osoby, jej cti a dobrej povesti
Povesť nesmie byť napadnutá. Každý má právo na zákonnú ochranu pred takýmto zásahom alebo útokom
zasiahnuť.  
Článok 13
 

 
1. (1) Každý má právo na voľný pohyb a pobyt na území každého štátu. 
2. ii) Každý má právo opustiť ktorúkoľvek krajinu, vrátane svojej vlastnej, a vrátiť sa do svojej
krajiny. 
Článok 14
1. (1) Každý má právo hľadať a požívať útočisko pred prenasledovaním v iných krajinách. 
2. (ii) V prípadoch skutočných nepolitických zločinov alebo porušení cieľov a princípov Organizácie Spojených národov
Toto právo nemožno uplatniť, ak je osoba stíhaná za spáchanie činu. 
Článok 15
1. (1) Každý má právo na štátnu príslušnosť. 
2. (2) Nikoho nemožno svojvoľne zbaviť svojho občianstva, ani mu nemožno odoprieť právo na zmenu jeho občianstva.
Zisk. 
Článok 16
1. (1) Dospelí muži a ženy majú právo uzavrieť manželstvo a vyrastať bez akéhokoľvek obmedzenia rasy, národnosti alebo náboženstva.
Založte si rodinu. Čo sa týka manželstva, mali by mať
rovnaké práva. 
2. (ii) Manželstvo možno uzavrieť len so slobodným a úplným súhlasom muža a ženy. 
3. (3) Rodina je prirodzenou a základnou spoločenskou jednotkou a mala by byť chránená spoločnosťou a štátom.
chrániť. 
Článok 17
1. (1) Každý je vo výlučnom vlastníctve majetku, ako aj v spoluvlastníctve s inými. 
2. (2) Nikoho nemožno svojvoľne zbaviť svojho majetku. 
Článok 18
 

 
Každý má právo na slobodu myslenia, svedomia a náboženského vyznania; toto právo zahŕňa právo zmeniť svoje náboženstvo
alebo sloboda viery a vyučovania, praxe, rituálu, individuálne alebo kolektívne, verejne alebo súkromne
Uctievanie a prikázania predstavujú jeho slobodu náboženského vyznania alebo viery.  
Článok 19
Každý má právo na slobodu názoru a prejavu; toto právo zahŕňa právo zastávať názory bez
Sloboda od zasahovania a vyhľadávať, prijímať a rozširovať informácie prostredníctvom akýchkoľvek médií a bez ohľadu na hranice
a sloboda myslenia.  
Článok 20
1. (1) Každý má právo na slobodu pokojného zhromažďovania a združovania. 
2. (ii) Nikoho nemožno nútiť, aby patril do skupiny. 
Článok 21
1. (1) Každý má právo zúčastňovať sa na správe svojej krajiny buď priamo, alebo prostredníctvom slobodne zvolených zástupcov. 
2. (2) Každý má právo na rovnakú príležitosť zúčastňovať sa na verejných službách svojej krajiny. 
3. (3) Vôľa ľudu je základom vládnej moci; táto vôľa by sa mala prejavovať pravidelne a pravdivo
To by sa malo prejaviť v legitímnych voľbách, ktoré by mali byť založené na všeobecných a rovnakých volebných právach a mali by na nich vychádzať
Uskutoční sa tajné hlasovanie alebo rovnocenný postup voľného hlasovania. 
Článok 22
Každý ako člen spoločnosti má právo požívať sociálne zabezpečenie a má právo požívať svoje osobné
Ekonomické, sociálne a kultúrne práva nevyhnutné pre slobodný rozvoj dôstojnosti a osobnosti
Táto realizácia sa dosahuje národným úsilím a medzinárodnou spoluprácou av súlade s národnými organizáciami a
Stav zdroja.  
Článok 23
1. (1) Každý má právo na prácu, slobodnú voľbu povolania a spravodlivé a vhodné pracovné podmienky
a požívajú ochranu pred nezamestnanosťou. 
 

 
2. (2) Každý má právo na rovnakú odmenu za rovnakú prácu bez akejkoľvek diskriminácie. 
3. (3) Každý, kto pracuje, má právo na spravodlivú a primeranú odmenu, ktorá mu zaručí výkon jeho zamestnania.
Ľudia a ich rodiny majú životné podmienky, ktoré zodpovedajú ich potrebám, v prípade potreby doplnené inými prostriedkami
sociálne zabezpečenie. 
4. (4) Každý má právo na ochranu svojich záujmov organizovať sa a vstupovať do odborov. 
Článok 24
Každý má právo na odpočinok a voľný čas vrátane primeraných obmedzení pracovného času a pravidelných platieb
Právo na platenú dovolenku.  
Článok 25
1. (1) Každý má právo užívať si život potrebný pre zdravie a blaho jeho a svojej rodiny.
životná úroveň vrátane stravy, oblečenia, bývania, lekárskej starostlivosti a potrebných sociálnych služieb;
Do nezamestnanosti, choroby, invalidity, ovdovenia, staroby či iných neovplyvniteľných okolností
Keď osoba stratí schopnosť zarábať si na živobytie, má nárok na ochranu. 
2. ii) Matky a deti majú právo na osobitnú starostlivosť a pomoc. Všetky deti bez ohľadu na manželstvo alebo narodenie
Každý, kto sa narodil mimo manželstva, by mal požívať rovnakú sociálnu ochranu. 
Článok 26
1. (1) Každý má právo na vzdelanie a vzdelanie má byť bezplatné, aspoň na základnej a základnej úrovni.
Pódium by malo byť takéto. Základné vzdelanie by malo byť povinné. Technické a odborné vzdelanie by malo byť univerzálne
Zavedené všade. Vysokoškolské vzdelávanie by malo byť otvorené pre všetkých rovnako na základe zásluh. 
2. (ii) Účelom vzdelávania je plne rozvíjať ľudskú osobnosť a upevňovať povedomie o ľudských právach a základných slobodách
Z rešpektu. Vzdelávanie by malo podporovať komunikáciu medzi všetkými krajinami, etnickými skupinami alebo náboženskými skupinami.
porozumenia, tolerancie a priateľstva a mali by podporovať aktivity Organizácie Spojených národov pri udržiavaní mieru. 
3. (3) Rodičia majú právo uprednostniť typ vzdelania, ktorý by ich deti mali dostať. 
Článok 27
 

 
1. (1) Každý má právo slobodne sa zúčastňovať na kultúrnom živote spoločnosti, užívať si umenie a deliť sa o vedu
Pokrok a výhody, ktoré prináša. 
2. (ii) Právo každého vyplýva z akéhokoľvek vedeckého, literárneho alebo umeleckého diela ním vytvoreného
Ich duchovné a materiálne záujmy majú právo požívať ochranu. 
Článok 28
Každý má právo žiadať spoločenský a medzinárodný poriadok, v ktorom budú dodržané zásady uvedené v tejto deklarácii
Práva a slobody v nich obsiahnuté môžu byť plne realizované.  
Článok 29
1. (1) Každý má záväzky voči spoločnosti, pretože len v spoločnosti môže byť možná jeho individualita
Získajte slobodu a plný rozvoj. 
2. (2) Každý podlieha pri uplatňovaní svojich práv a slobôd len obmedzeniam ustanoveným zákonom.
Jediným účelom zavedenia takýchto obmedzení je zabezpečiť náležité rešpektovanie práv a slobôd iných
Určité uznanie a rešpekt a prispôsobenie sa morálke a verejnému poriadku v demokratickej spoločnosti
a legitímne potreby všeobecného blaha. 
3. iii) Tieto práva a slobody nemožno za žiadnych okolností vykonávať v rozpore s Úniou.
Účely a princípy Organizácie Spojených národov. 
Článok 30
Nič v tejto deklarácii sa nebude vykladať ako tichá podpora práva ktorejkoľvek krajiny, skupiny alebo jednotlivca na
Akákoľvek činnosť alebo správanie smerujúce k podkopávaniu ktoréhokoľvek z práv a slobôd uvedených v tejto deklarácii.