"Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia"
  
(Diterima oleh Perhimpunan Agung Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu ke-3 pada 10 Disember 1948)
  
<Muqaddimah>
  
Mengiktiraf maruah yang wujud dan hak yang sama dan tidak boleh dipisahkan bagi semua anggota masyarakat manusia;
pengiktirafan adalah asas kebebasan, keadilan dan keamanan di dunia,
 
Mengabaikan dan tidak menghormati hak asasi manusia telah membawa kepada tindakan biadab yang telah memijak hati nurani kemanusiaan,
Kedatangan dunia yang bebas ketakutan dan kekurangan, dengan kebebasan beragama dan beragama, adalah keutamaan tertinggi orang biasa.
Ia diisytiharkan sebagai hasrat
 
jangan sampai manusia melakukan pemberontakan sebagai jalan terakhir menentang kezaliman dan penindasan.
Untuk melindungi hak asasi manusia, adalah penting untuk melindungi hak asasi manusia melalui kedaulatan undang-undang.
Memandangkan adalah penting untuk menggalakkan pembangunan hubungan persahabatan antara negara,
Rakyat Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu komited kepada hak asasi manusia, maruah dan nilai manusia, dan untuk
untuk menegaskan semula kepercayaan kita terhadap hak sama rata antara lelaki dan wanita, dan untuk menikmati kebebasan sosial yang lebih besar.
Berazam untuk menggalakkan kemajuan dan taraf hidup yang lebih baik,
 
Negara Anggota, dengan kerjasama PBB, hendaklah menggalakkan penghormatan sejagat dan pematuhan hak asasi manusia dan kebebasan asasi.
Setelah berjanji untuk mencapai kenaikan pangkat,
  
Pemahaman bersama tentang hak dan kebebasan ini adalah penting untuk menyempurnakan Perjanjian ini.
Kedua-duanya penting, jadi
OLEH ITU, Perhimpunan Agung Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu,
 
Setiap individu dan setiap institusi dalam masyarakat mesti mengingati Deklarasi Hak Asasi Manusia Sejagat ini, dan
 

 
Kedua-duanya di kalangan rakyat mereka sendiri dan di kalangan rakyat wilayah di bawah bidang kuasa Negara Anggota.
Untuk menggalakkan penghormatan terhadap hak dan kebebasan melalui bimbingan dan pendidikan, dan untuk memastikan kesejagatannya.
bahawa semua orang dan semua negara harus berusaha untuk memastikan dengan
Kami dengan ini mengisytiharkan Deklarasi Hak Asasi Manusia ini sebagai satu standard yang perlu dicapai.   
 
  
Perkara 1
Semua manusia dilahirkan bebas dan berhak mendapat maruah dan hak.
sama dari segi Manusia dikurniakan akal dan hati nurani, dan sama antara satu sama lain.
Kita mesti bertindak dengan semangat kehormatan.  
 
Perkara 2
Semua orang bebas daripada sebarang bangsa, warna kulit, jantina, bahasa, agama, politik atau pendapat lain,
 
asal kebangsaan atau sosial, harta, keturunan keluarga, atau status lain atau ciri yang serupa;
 
semua hak yang termaktub dalam Perisytiharan ini, tanpa sebarang bentuk diskriminasi;
 
boleh menikmati faedah dan kebebasan. 
Tambahan pula, jika negara atau wilayah milik individu itu adalah negara merdeka, wilayah amanah
 
Jika ada, ia adalah wilayah yang tidak berkerajaan sendiri atau berada di bawah beberapa sekatan lain terhadap kedaulatan.
 
berdasarkan status politik, bidang kuasa atau antarabangsa negara atau wilayah itu, tanpa mengira
 
Seharusnya tiada sebarang bentuk diskriminasi. 
 

 
 
Perkara 3
Setiap orang mempunyai hak untuk hidup, kebebasan dan keselamatan diri.   
Perkara 4
Tiada sesiapa pun boleh diperhambakan atau dikenakan kejemukan. perhambaan dan perhambaan
Membeli dan menjual dalam apa jua bentuk adalah dilarang.   
Perkara 5
Tiada seorang pun boleh dikenakan penyeksaan atau layanan atau hukuman yang kejam, tidak berperikemanusiaan atau merendahkan martabat.
Anda tidak akan dihukum.   
Perkara 6
Setiap orang, di mana-mana, diiktiraf sebagai orang di bawah undang-undang.
mempunyai hak untuk menjadi   
Perkara 7
Semua orang adalah sama di sisi undang-undang dan tidak ada sebarang bentuk diskriminasi.
mempunyai hak untuk mendapat perlindungan undang-undang yang sama rata. Sesiapa yang melanggar deklarasi ini
terhadap sebarang diskriminasi yang mungkin berlaku atau menghasut diskriminasi tersebut.
mempunyai hak untuk mendapat perlindungan yang sama walaupun untuk perbuatan itu   
Perkara 8
Setiap orang melanggar hak asasi yang diberikan oleh perlembagaan atau undang-undang
hak untuk mendapatkan remedi yang berkesan oleh mahkamah negara yang berwibawa untuk tindakan mereka;
mempunyai   
Perkara 9
 

 
Tiada sesiapa pun boleh ditangkap, ditahan atau dihantar pulang dengan sewenang-wenangnya.   
Perkara 10
Setiap orang hendaklah mempunyai hak dan kewajipannya dan liabiliti jenayah ditentukan.
tertakluk kepada pendengaran yang adil dan awam oleh mahkamah yang bebas dan saksama.
mempunyai hak sama rata sepenuhnya untuk   
Perkara 11
1. Setiap orang yang didakwa dengan jenayah hendaklah mempunyai semua keselamatan yang diperlukan untuk pembelaan dirinya.
 
Sehingga dibuktikan bersalah mengikut undang-undang dalam perbicaraan awam orang kurang upaya.
,
 
mempunyai hak untuk dianggap tidak bersalah;  
2. Tiada seorang pun boleh melakukan apa-apa perbuatan yang pada masa ia dilakukan tidak merupakan jenayah di bawah undang-undang negara atau antarabangsa.
 
tidak akan didapati bersalah atas sebarang perbuatan atau peninggalan. Juga, apabila jenayah dilakukan
 
Tiada penalti boleh dikenakan lebih besar daripada penalti yang dikenakan.   
Perkara 12
Tiada siapa boleh melakukan apa sahaja yang mereka mahu dengan urusan peribadi, keluarga, rumah atau surat-menyurat mereka.
 
tidak akan tertakluk kepada campur tangan atau serangan terhadap kehormatan dan reputasi mereka. orang ramai
 
Semua orang berhak mendapat perlindungan undang-undang terhadap gangguan atau serangan tersebut.   
Perkara 13
 

 
1. Setiap orang mempunyai hak untuk bergerak dan tinggal bebas di dalam sempadan setiap negara.
 
mempunyai 
2. Setiap orang mempunyai hak untuk meninggalkan negaranya sendiri atau mana-mana negara lain dan pulang ke negaranya sendiri.
 
mempunyai kelebihan.   
Perkara 14
1. Setiap orang harus mencari dan menikmati perlindungan daripada penganiayaan di negara lain.
 
mempunyai hak untuk memiliki. 
2. Hak ini melindungi daripada jenayah bukan politik atau perbuatan yang bertentangan dengan tujuan dan prinsip Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu.
Ia tidak boleh diterima pakai dalam kes di mana pendakwaan hanya berdasarkan
Perkara 15
1. Setiap orang berhak mendapat kewarganegaraan. 
     
2. Tiada seorang pun berhak untuk dilucutkan kewarganegaraannya atau menukar kewarganegaraannya sesuka hati.
Tiada faedah akan dinafikan.   
Perkara 16
1. Lelaki dan wanita dewasa tidak tertakluk kepada sebarang sekatan berdasarkan kaum, kewarganegaraan atau agama.
mempunyai hak untuk berkahwin dan mendirikan rumahtangga tanpa perlu berbuat demikian. Seorang lelaki dan wanita dewasa telah berkahwin
mempunyai hak yang sama berkenaan dengan perkahwinan semasa perkahwinan dan selepas pembubarannya.  
2. Perkahwinan hendaklah dengan persetujuan bebas dan lengkap kedua-dua pihak yang bersedia untuk berkahwin.
Hanya berlaku. 
3. Keluarga ialah unit kumpulan semula jadi dan asas dalam masyarakat dan merupakan bahagian penting dalam keselamatan masyarakat dan negara.
mempunyai hak untuk mendapat perlindungan.   
Perkara 17
 

 
1. Setiap orang mempunyai hak untuk memiliki harta secara bersendirian atau bersama-sama dengan orang lain.
mempunyai 
2. Tiada sesiapa pun boleh dilucutkan hartanya sesuka hati.   
Perkara 18
Setiap orang mempunyai hak untuk kebebasan berfikir, hati nurani dan beragama. ini
Hak termasuk kebebasan untuk menukar agama atau kepercayaan seseorang dan untuk
awam atau swasta, melalui dakwah, acara, penyembahan, dan upacara.
termasuk kebebasan bersuara   
Perkara 19
Setiap orang mempunyai hak untuk kebebasan berpendapat dan bersuara. hak ini
kebebasan untuk memegang pendapat tanpa campur tangan dan dengan apa cara sekalipun.
dan mencari serta menerima maklumat dan idea, sama ada ia merentasi sempadan negara atau tidak.
dan kebebasan untuk berkomunikasi.   
Perkara 20
1. Setiap orang mempunyai hak untuk kebebasan berhimpun dan berpersatuan secara aman.      
2. Tiada sesiapa pun boleh dipaksa untuk menganggotai persatuan.   
Perkara 21
1. Semua orang, secara langsung atau melalui wakil yang dipilih secara bebas, hendaklah
mempunyai hak untuk mengambil bahagian dalam politik;  
2. Semua orang berhak mendapat jawatan awam yang sama rata di negara mereka.      
3. Kehendak rakyat mestilah menjadi asas kepada kuasa pemerintahan. niat ini
mesti dizahirkan melalui pilihan raya yang tetap dan tulen. pilihanraya ini
hendaklah dengan hak mengundi sejagat yang sama dan hendaklah melalui undi rahsia atau oleh
Ia mesti dijalankan melalui prosedur pengundian yang menjamin kebebasan yang sama seperti di Amerika Syarikat.   
 

 
Perkara 22
Setiap orang, sebagai ahli masyarakat, mempunyai hak untuk menerima keselamatan sosial, dan
Melalui usaha nasional dan kerjasama antarabangsa, dan bergantung kepada organisasi dan sumber setiap negara,
Ekonomi dan sosial
mempunyai hak untuk merealisasikan hak sosial dan budaya;   
adik pasal 23
1. Setiap orang seharusnya boleh bekerja, bebas memilih pekerjaan mereka, dan menikmati keadaan buruh yang adil dan menggalakkan.
mempunyai hak untuk mendapatkan pekerjaan dan perlindungan terhadap pengangguran. 
     
2. Setiap orang berhak mendapat kerja yang sama rata tanpa sebarang diskriminasi.
berhak mendapat imbuhan yang sama rata. 
3. Semua pekerja hendaklah memperlakukan diri mereka dan keluarga mereka dengan maruah yang layak untuk maruah manusia.
Terima imbuhan yang adil dan menguntungkan yang menjamin kualiti hidup yang baik dan, jika perlu, bekerjasama dengan orang lain.
boleh ditambah dengan langkah perlindungan sosial. 
    
4. Setiap orang boleh menganjurkan kesatuan sekerja untuk melindungi kepentingan mereka dan
mempunyai hak untuk menyertai.   
Perkara 24
Setiap orang berhak mendapat had yang munasabah pada waktu bekerja dan cuti, termasuk cuti bergaji biasa.
mempunyai hak untuk bernafas dan beriadah;   
Perkara 25
1. Semua orang harus menyara diri mereka melalui makanan, pakaian, tempat tinggal, penjagaan perubatan, dan kemudahan sosial yang diperlukan.
dan hak untuk mendapat taraf hidup yang mencukupi untuk kesihatan dan kesejahteraan keluarga mereka, serta hak untuk menganggur dan sakit.
,
Jika anda tidak dapat hidup kerana kecacatan fizikal atau mental, kematian pasangan, usia tua, atau keadaan force majeure yang lain,
mempunyai hak untuk keselamatan; 
 

 
2. Ibu dan anak berhak mendapat perlindungan dan bantuan khas. semua kanak-kanak
Kanak-kanak menikmati perlindungan sosial yang sama sama ada dilahirkan dalam perkahwinan atau tidak.   
Perkara 26
1. Setiap orang berhak mendapat pendidikan. Pendidikan sekurang-kurangnya rendah
Peringkat asas dan asas mestilah percuma. Pendidikan rendah ialah
Mesti wajib. Pendidikan teknikal dan vokasional tersedia secara amnya
Pendidikan tinggi seharusnya boleh diakses oleh semua orang mengikut kemampuan.
Ia mesti terbuka dan terbuka. 
2. Pendidikan harus mengajar subjek pembangunan penuh keperibadian dan menghormati hak asasi manusia dan kebebasan asasi.
Ia mesti menjadi tujuan. Pendidikan tersedia untuk semua negara atau kaum atau agama
Untuk menggalakkan persefahaman, toleransi dan persahabatan antara kumpulan, dan mengekalkan keamanan.
Oleh itu, ia mesti mempromosikan aktiviti Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu. 
     
3. Ibu bapa mempunyai hak keutamaan untuk memilih jenis pendidikan yang diberikan kepada anak-anak mereka.   
Perkara 27
1. Semua orang bebas mengambil bahagian dalam kehidupan budaya masyarakat, menghargai seni, dan
mempunyai hak untuk berkongsi kemajuan sains dan faedahnya.      
2. Semua manusia berasal dari karya ilmiah, sastera atau seni yang mereka cipta.
mempunyai hak untuk melindungi kepentingan rohani dan material mereka;   
Perkara 28
Setiap orang harus hidup dalam masyarakat di mana hak dan kebebasan yang termaktub dalam Deklarasi ini direalisasikan sepenuhnya.
dan hak kepada ketenteraman antarabangsa.   
Perkara 29
1. Setiap manusia hanya boleh wujud dalam perkembangan peribadinya yang bebas dan penuh.
Kita mempunyai kewajipan kepada masyarakat yang mungkin.
2. Dalam melaksanakan hak dan kebebasannya sendiri, setiap orang hendaklah menghormati hak orang lain.
untuk memastikan pengiktirafan yang sewajarnya dan menghormati kepentingan dan alasan, dan dalam masyarakat demokratik.
dengan tujuan tunggal untuk memenuhi tuntutan moral, ketenteraman awam dan kebajikan am yang sah.
tertakluk hanya kepada sekatan yang ditetapkan oleh undang-undang.  
3. Hak dan kebebasan ini sama sekali tidak boleh bertentangan dengan tujuan dan prinsip Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu.
Ia tidak boleh dilakukan dengan melanggar peraturan.   
Perkara 30
Tiada apa-apa dalam Perisytiharan ini terpakai kepada mana-mana negara, kumpulan atau orang.
terlibat dalam atau terlibat dalam aktiviti yang bertujuan untuk memusnahkan hak dan kebebasan yang disenaraikan dalam Deklarasi ini;
tidak boleh ditafsirkan sebagai memberikan apa-apa hak untuk melakukan apa-apa perbuatan untuk tujuan tersebut.