മനുഷ്യാവകാശങ്ങളുടെ സാർവത്രിക പ്രഖ്യാപനം 
ആമുഖം 
അതേസമയം അന്തർലീനമായ അന്തസ്സും തുല്യവും അവിഭാജ്യവുമായ അംഗീകാരം 
മനുഷ്യകുടുംബത്തിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങളുടെയും അവകാശങ്ങൾ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിൻ്റെയും നീതിയുടെയും അടിത്തറയാണ് 
ലോകത്തിൽ സമാധാനവും,  
അതേസമയം മനുഷ്യാവകാശങ്ങളോടുള്ള അവഗണനയും അവഹേളനവും ക്രൂരതയിൽ കലാശിച്ചു 
മനുഷ്യരാശിയുടെ മനസ്സാക്ഷിയെ പ്രകോപിപ്പിച്ച പ്രവൃത്തികൾ, ഒരു ലോകത്തിൻ്റെ ആവിർഭാവം 
അതിൽ മനുഷ്യർ സംസാര സ്വാതന്ത്ര്യവും വിശ്വാസവും സ്വാതന്ത്ര്യവും ആസ്വദിക്കും 
ഭയത്തിൽ നിന്നും ഇല്ലായ്മയിൽ നിന്നും സാധാരണക്കാരൻ്റെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന അഭിലാഷമായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു 
ആളുകൾ,  
അത് അനിവാര്യമാണെങ്കിലും, അവസാനത്തേത് എന്ന നിലയിൽ മനുഷ്യനെ ആശ്രയിക്കാൻ നിർബന്ധിതനാകാതിരിക്കണമെങ്കിൽ 
സ്വേച്ഛാധിപത്യത്തിനും അടിച്ചമർത്തലിനും എതിരായ കലാപത്തിലേക്ക്, മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ ആയിരിക്കണം 
നിയമവാഴ്ചയാൽ സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു,  
അതേസമയം, തമ്മിലുള്ള സൗഹൃദ ബന്ധത്തിൻ്റെ വികസനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാണ് 
രാഷ്ട്രങ്ങൾ,  
അതേസമയം, ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിലെ ജനങ്ങൾ ചാർട്ടറിൽ തങ്ങളുടെ നിലപാട് ആവർത്തിച്ചു 
അടിസ്ഥാന മനുഷ്യാവകാശങ്ങളിലുള്ള വിശ്വാസം, മനുഷ്യൻ്റെ അന്തസ്സിലും മൂല്യത്തിലും 
കൂടാതെ സ്ത്രീകൾക്കും പുരുഷന്മാർക്കും തുല്യമായ അവകാശങ്ങളിലും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു 
വലിയ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിൽ സാമൂഹിക പുരോഗതിയും മെച്ചപ്പെട്ട ജീവിത നിലവാരവും,  
അതേസമയം, സഹകരിച്ച് നേട്ടങ്ങൾ കൈവരിക്കുമെന്ന് അംഗരാജ്യങ്ങൾ പ്രതിജ്ഞയെടുത്തു 
യുണൈറ്റഡ് നേഷൻസിനൊപ്പം, സാർവത്രിക ബഹുമാനവും ആചരണവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു 
മനുഷ്യാവകാശങ്ങളും മൗലിക സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും,  
അതേസമയം, ഈ അവകാശങ്ങളെയും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ള പൊതുവായ ധാരണയാണ് 
ഈ പ്രതിജ്ഞയുടെ പൂർണ്ണമായ സാക്ഷാത്കാരത്തിന് ഏറ്റവും വലിയ പ്രാധാന്യം,  
ഇപ്പോൾ, അതിനാൽ,
പൊതുസമ്മേളനം,  
മനുഷ്യാവകാശങ്ങളുടെ ഈ സാർവത്രിക പ്രഖ്യാപനം ഒരു പൊതു മാനദണ്ഡമായി പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു 
എല്ലാ ജനങ്ങൾക്കും എല്ലാ രാജ്യങ്ങൾക്കും നേട്ടങ്ങൾ, അവസാനം വരെ ഓരോ വ്യക്തിയും 
സമൂഹത്തിലെ എല്ലാ അവയവങ്ങളും, ഈ പ്രഖ്യാപനം നിരന്തരം മനസ്സിൽ സൂക്ഷിച്ചുകൊണ്ട്, പരിശ്രമിക്കും 
 

 
അധ്യാപനവും വിദ്യാഭ്യാസവും ഈ അവകാശങ്ങളോടും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളോടും ഉള്ള ആദരവ് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും വഴി 
ദേശീയവും അന്തർദേശീയവുമായ പുരോഗമന നടപടികൾ, അവയുടെ സാർവത്രികവും സുരക്ഷിതവുമാണ് 
അംഗരാജ്യങ്ങളിലെ ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ ഫലപ്രദമായ അംഗീകാരവും ആചരണവും 
തങ്ങളും അവരുടെ അധികാരപരിധിയിലുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലെ ജനങ്ങൾക്കിടയിലും.  
ലേഖനം I  
എല്ലാ മനുഷ്യരും സ്വതന്ത്രരും അന്തസ്സിലും അവകാശങ്ങളിലും തുല്യരായി ജനിച്ചവരാണ്. അവരാണ് 
യുക്തിയും മനഃസാക്ഷിയും ഉള്ളതിനാൽ പരസ്പരം പ്രവർത്തിക്കണം 
സാഹോദര്യത്തിൻ്റെ ആത്മാവ്.  
ആർട്ടിക്കിൾ 2  
ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന എല്ലാ അവകാശങ്ങൾക്കും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങൾക്കും എല്ലാവർക്കും അർഹതയുണ്ട്, 
ജാതി, വർണ്ണം, ലിംഗം, ഭാഷ, മതം തുടങ്ങി ഒരു തരത്തിലുള്ള വേർതിരിവും കൂടാതെ 
രാഷ്ട്രീയ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് അഭിപ്രായം, ദേശീയ അല്ലെങ്കിൽ സാമൂഹിക ഉത്ഭവം, സ്വത്ത്, ജനനം അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് പദവി.  
കൂടാതെ, രാഷ്ട്രീയത്തിൻ്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഒരു വേർതിരിവും പാടില്ല, 
ഒരു വ്യക്തി ഉൾപ്പെടുന്ന രാജ്യത്തിൻ്റെയോ പ്രദേശത്തിൻ്റെയോ അധികാരപരിധിയിലുള്ള അല്ലെങ്കിൽ അന്തർദേശീയ പദവി 
സ്വതന്ത്രമോ വിശ്വാസമോ സ്വയംഭരണമോ മറ്റെന്തെങ്കിലും കീഴിലോ ഉള്ളതാണ് 
പരമാധികാരത്തിൻ്റെ പരിമിതി.  
ആർട്ടിക്കിൾ 3  
എല്ലാവർക്കും ജീവിക്കാനും സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും വ്യക്തിയുടെ സുരക്ഷിതത്വത്തിനും അവകാശമുണ്ട്.  
ആർട്ടിക്കിൾ 4  
ആരും അടിമത്തത്തിലോ അടിമത്തത്തിലോ ആയിരിക്കരുത്; അടിമത്തവും അടിമക്കച്ചവടവും ആയിരിക്കും
അവരുടെ എല്ലാ രൂപങ്ങളിലും നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു.  
ആർട്ടിക്കിൾ 5  
ആരും പീഡനത്തിനോ ക്രൂരമോ മനുഷ്യത്വരഹിതമോ നിന്ദ്യമോ ആയ പെരുമാറ്റത്തിന് വിധേയരാകരുത് 
അല്ലെങ്കിൽ ശിക്ഷ.  
 

 
ആർട്ടിക്കിൾ 6  
നിയമത്തിന് മുന്നിൽ ഒരു വ്യക്തി എന്ന നിലയിൽ എല്ലായിടത്തും അംഗീകരിക്കാൻ എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്.  
ആർട്ടിക്കിൾ 7  
നിയമത്തിന് മുന്നിൽ എല്ലാവരും തുല്യരാണ്, ഒരു വിവേചനവുമില്ലാതെ തുല്യതയ്ക്ക് അർഹതയുണ്ട് 
നിയമത്തിൻ്റെ സംരക്ഷണം. ഏതൊരാൾക്കെതിരെയും തുല്യ സംരക്ഷണത്തിന് എല്ലാവർക്കും അർഹതയുണ്ട് 
ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിൻ്റെ ലംഘനവും അത്തരത്തിലുള്ള ഏതെങ്കിലും പ്രേരണയ്‌ക്കെതിരായ വിവേചനവും 
വിവേചനം.  
ആർട്ടിക്കിൾ 8  
യോഗ്യതയുള്ള ദേശീയ ട്രൈബ്യൂണലുകളുടെ ഫലപ്രദമായ പ്രതിവിധിയ്ക്ക് എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട് 
ഭരണഘടനയോ നിയമമോ നൽകിയിട്ടുള്ള മൗലികാവകാശങ്ങൾ ലംഘിക്കുന്ന പ്രവൃത്തികൾക്ക്.  
ആർട്ടിക്കിൾ 9  
ആരെയും ഏകപക്ഷീയമായ അറസ്റ്റിനോ തടവിനോ നാടുകടത്തലിനോ വിധേയമാക്കാൻ പാടില്ല.  
ആർട്ടിക്കിൾ 10  
ഒരു സ്വതന്ത്രൻ മുഖേനയുള്ള ന്യായമായ പൊതു വിചാരണയ്ക്ക് എല്ലാവർക്കും സമ്പൂർണ്ണ സമത്വത്തിന് അർഹതയുണ്ട് 
അവൻ്റെ അവകാശങ്ങളുടെയും കടമകളുടെയും നിർണ്ണയത്തിലും പക്ഷപാതമില്ലാത്ത കോടതിയും 
അവനെതിരെ ക്രിമിനൽ കുറ്റം.  
ആർട്ടിക്കിൾ 11  
1. ശിക്ഷാ കുറ്റം ചുമത്തപ്പെട്ട എല്ലാവർക്കും അനുമാനിക്കാനുള്ള അവകാശമുണ്ട് 
ഒരു പൊതു വിചാരണയിൽ നിയമപ്രകാരം കുറ്റക്കാരനാണെന്ന് തെളിയുന്നതുവരെ നിരപരാധി 
തൻ്റെ പ്രതിരോധത്തിന് ആവശ്യമായ എല്ലാ ഉറപ്പുകളും നൽകിയിട്ടുണ്ട്.  
2. ഏതെങ്കിലും പ്രവൃത്തിയുടെ പേരിലോ അല്ലെങ്കിൽ ഏതെങ്കിലും ശിക്ഷാ കുറ്റത്തിന് ആരും കുറ്റക്കാരനാകരുത് 
ദേശീയ അല്ലെങ്കിൽ 
അന്താരാഷ്ട്ര നിയമം, അത് പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമായ സമയത്ത്. ഒരു ഭാരവും പാടില്ല
ശിക്ഷാ സമയത്ത് ബാധകമായതിനേക്കാൾ പിഴ ചുമത്തണം 
കുറ്റം ചെയ്തു.  
ആർട്ടിക്കിൾ 12  
ആരും അവൻ്റെ സ്വകാര്യത, കുടുംബം, വീട് എന്നിവയിൽ ഏകപക്ഷീയമായ ഇടപെടലിന് വിധേയരാകരുത് 
അല്ലെങ്കിൽ കത്തിടപാടുകൾ, അല്ലെങ്കിൽ അവൻ്റെ ബഹുമാനത്തിനും പ്രശസ്തിക്കും നേരെയുള്ള ആക്രമണങ്ങൾ. എല്ലാവർക്കും ഉണ്ട് 
അത്തരം ഇടപെടലുകൾക്കോ ആക്രമണങ്ങൾക്കോ എതിരെ നിയമത്തിൻ്റെ സംരക്ഷണത്തിനുള്ള അവകാശം.  
ആർട്ടിക്കിൾ 13  
1. എല്ലാവർക്കും സഞ്ചരിക്കാനും താമസിക്കാനും ഉള്ള അവകാശമുണ്ട് 
ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിൻ്റെയും അതിർത്തികൾ.  
2. സ്വന്തമായതുൾപ്പെടെ ഏത് രാജ്യം വിട്ടുപോകാനും പോകാനും എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട് 
അവൻ്റെ രാജ്യത്തേക്ക് മടങ്ങുക.  
ആർട്ടിക്കിൾ 14  
1. മറ്റ് രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് അഭയം തേടാനും ആസ്വദിക്കാനും എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട് 
പീഡനം.  
2. പ്രോസിക്യൂഷനുകളുടെ കാര്യത്തിൽ ഈ അവകാശം യഥാർത്ഥമായി പ്രയോഗിക്കാൻ പാടില്ല 
രാഷ്ട്രീയേതര കുറ്റകൃത്യങ്ങളിൽ നിന്നോ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾക്ക് വിരുദ്ധമായ പ്രവൃത്തികളിൽ നിന്നോ ഉണ്ടാകുന്നത് 
ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ തത്വങ്ങൾ.  
ആർട്ടിക്കിൾ 15  
1. എല്ലാവർക്കും ഒരു ദേശീയതയ്ക്കുള്ള അവകാശമുണ്ട്.  
2. ആരുടെയും പൗരത്വം സ്വമേധയാ നഷ്ടപ്പെടുത്തുകയോ അവകാശം നിഷേധിക്കുകയോ ചെയ്യരുത് 
അവൻ്റെ ദേശീയത മാറ്റുക.  
ആർട്ടിക്കിൾ 16  
 

 
1. പൂർണ്ണ പ്രായത്തിലുള്ള പുരുഷന്മാരും സ്ത്രീകളും, വംശം, ദേശീയത എന്നിവ കാരണം പരിമിതികളില്ലാതെ 
അല്ലെങ്കിൽ മതം, വിവാഹം കഴിക്കാനും കുടുംബം കണ്ടെത്താനും അവകാശമുണ്ട്. അവർക്ക് അർഹതയുണ്ട് 
വിവാഹം, വിവാഹസമയത്തും അതിൻ്റെ പിരിച്ചുവിടലിലും തുല്യ അവകാശങ്ങൾ.  
2. യുടെ സ്വതന്ത്രവും പൂർണവുമായ സമ്മതത്തോടെ മാത്രമേ വിവാഹത്തിൽ ഏർപ്പെടുകയുള്ളൂ 
ഉദ്ദേശിക്കുന്ന ഇണകൾ.  
3. സമൂഹത്തിൻ്റെ സ്വാഭാവികവും അടിസ്ഥാനപരവുമായ ഗ്രൂപ്പ് യൂണിറ്റാണ് കുടുംബം
സമൂഹത്തിൻ്റെയും ഭരണകൂടത്തിൻ്റെയും സംരക്ഷണത്തിന് അർഹതയുണ്ട്.  
ആർട്ടിക്കിൾ 17  
1. ഒറ്റയ്ക്കും കൂട്ടായും സ്വത്ത് സ്വന്തമാക്കാൻ എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട് 
മറ്റുള്ളവർ.  
2. ആരുടെയും സ്വത്ത് ഏകപക്ഷീയമായി നഷ്ടപ്പെടുത്താൻ പാടില്ല.  
ആർട്ടിക്കിൾ 18  
ചിന്താ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും മനസ്സാക്ഷിക്കും മതസ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്; ഈ അവകാശം 
അവൻ്റെ മതമോ വിശ്വാസമോ മാറ്റാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യവും ഒറ്റയ്ക്കോ അകത്തോ ഉള്ള സ്വാതന്ത്ര്യവും ഉൾപ്പെടുന്നു 
തൻ്റെ മതമോ വിശ്വാസമോ പ്രകടിപ്പിക്കാൻ മറ്റുള്ളവരുമൊത്തുള്ള സമൂഹവും പരസ്യമായോ സ്വകാര്യമായോ 
പഠിപ്പിക്കൽ, പ്രാക്ടീസ്, ആരാധന, ആചരണം.  
ആർട്ടിക്കിൾ 19  
അഭിപ്രായ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും അഭിപ്രായ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട്; ഈ അവകാശം ഉൾപ്പെടുന്നു 
അഭിപ്രായങ്ങൾ ഇടപെടാതെ സൂക്ഷിക്കാനും അന്വേഷിക്കാനും സ്വീകരിക്കാനും പകർന്നു നൽകാനുമുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം 
ഏത് മാധ്യമങ്ങളിലൂടെയും അതിർത്തികൾ പരിഗണിക്കാതെയും വിവരങ്ങളും ആശയങ്ങളും.  
ആർട്ടിക്കിൾ 20  
1. സമാധാനപരമായി ഒത്തുകൂടാനും കൂട്ടുകൂടാനുമുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം എല്ലാവർക്കും ഉണ്ട്.  
2. ഒരു അസോസിയേഷനിൽ അംഗമാകാൻ ആരെയും നിർബന്ധിക്കരുത്.  
ആർട്ടിക്കിൾ 21  
 

 
1. ഓരോരുത്തർക്കും അവൻ്റെ രാജ്യത്തിൻ്റെ സർക്കാരിൽ പങ്കുചേരാൻ അവകാശമുണ്ട്, 
നേരിട്ടോ സ്വതന്ത്രമായി തിരഞ്ഞെടുത്ത പ്രതിനിധികൾ മുഖേനയോ.  
2. ഓരോരുത്തർക്കും അവൻ്റെ രാജ്യത്ത് പൊതുസേവനത്തിൽ തുല്യ പ്രവേശനത്തിനുള്ള അവകാശമുണ്ട്.  
3. ജനങ്ങളുടെ ഇഷ്ടം സർക്കാരിൻ്റെ അധികാരത്തിൻ്റെ അടിസ്ഥാനമായിരിക്കും; 
ആനുകാലികവും യഥാർത്ഥവുമായ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ ഇത് പ്രകടിപ്പിക്കും 
സാർവത്രികവും തുല്യവുമായ വോട്ടവകാശം മുഖേനയും രഹസ്യവോട്ടിലൂടെയോ വഴിയോ നടത്തപ്പെടും 
തത്തുല്യമായ സൗജന്യ വോട്ടിംഗ് നടപടിക്രമങ്ങൾ.  
ആർട്ടിക്കിൾ 22
സമൂഹത്തിലെ അംഗമെന്ന നിലയിൽ എല്ലാവർക്കും സാമൂഹിക സുരക്ഷയ്ക്കുള്ള അവകാശവും അവകാശവുമുണ്ട് 
ദേശീയ പ്രയത്നത്തിലൂടെയും അന്തർദേശീയ സഹകരണത്തിലൂടെയും സാക്ഷാത്കാരത്തിലേക്ക് 
ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിൻ്റെയും ഓർഗനൈസേഷനും വിഭവങ്ങളും അനുസരിച്ച്, സാമ്പത്തിക, 
അവൻ്റെ അന്തസ്സിനും സ്വതന്ത്രമായ വികസനത്തിനും അനിവാര്യമായ സാമൂഹിക സാംസ്കാരിക അവകാശങ്ങൾ 
അവൻ്റെ വ്യക്തിത്വത്തിൻ്റെ.  
ആർട്ടിക്കിൾ 23  
1. എല്ലാവർക്കും ജോലി ചെയ്യാനും സ്വതന്ത്രമായ തൊഴിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കാനും ന്യായമായും ചെയ്യാനും അവകാശമുണ്ട് 
അനുകൂലമായ തൊഴിൽ സാഹചര്യങ്ങളും തൊഴിലില്ലായ്മയിൽ നിന്നുള്ള സംരക്ഷണവും.  
2. ഒരു വിവേചനവുമില്ലാതെ എല്ലാവർക്കും തുല്യ വേതനം ലഭിക്കാനുള്ള അവകാശമുണ്ട് 
ജോലി.  
3. ജോലി ചെയ്യുന്ന എല്ലാവർക്കും ന്യായവും അനുകൂലവുമായ പ്രതിഫലത്തിന് അവകാശമുണ്ട് 
തനിക്കും കുടുംബത്തിനും മാനുഷിക അന്തസ്സിനു യോഗ്യമായ ഒരു അസ്തിത്വം ഉറപ്പാക്കുന്നു, 
കൂടാതെ, ആവശ്യമെങ്കിൽ, സാമൂഹിക സംരക്ഷണത്തിൻ്റെ മറ്റ് മാർഗങ്ങളിലൂടെയും.  
4. സംരക്ഷണത്തിനായി ട്രേഡ് യൂണിയനുകൾ രൂപീകരിക്കാനും ചേരാനും എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട് 
അവൻ്റെ താൽപ്പര്യങ്ങൾ.  
ആർട്ടിക്കിൾ 24  
ന്യായമായ പരിമിതികൾ ഉൾപ്പെടെ എല്ലാവർക്കും വിശ്രമിക്കാനും വിശ്രമിക്കാനും അവകാശമുണ്ട് 
ജോലി സമയവും ശമ്പളത്തോടുകൂടിയ ആനുകാലിക അവധികളും.  
 

 
ആർട്ടിക്കിൾ 25  
1. ആരോഗ്യത്തിനും മതിയായ ജീവിതനിലവാരത്തിനും എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട് 
ഭക്ഷണം, വസ്ത്രം, പാർപ്പിടം എന്നിവയുൾപ്പെടെ തൻ്റെയും കുടുംബത്തിൻ്റെയും ക്ഷേമം 
കൂടാതെ വൈദ്യ പരിചരണവും ആവശ്യമായ സാമൂഹിക സേവനങ്ങളും സുരക്ഷിതത്വത്തിനുള്ള അവകാശവും 
തൊഴിലില്ലായ്മ, രോഗം, വൈകല്യം, വിധവ, വാർദ്ധക്യം അല്ലെങ്കിൽ 
അവൻ്റെ നിയന്ത്രണത്തിനപ്പുറമുള്ള സാഹചര്യങ്ങളിൽ മറ്റ് ഉപജീവനമാർഗങ്ങളുടെ അഭാവം.
2. മാതൃത്വത്തിനും ബാല്യത്തിനും പ്രത്യേക പരിചരണത്തിനും സഹായത്തിനും അർഹതയുണ്ട്. എല്ലാം 
കുട്ടികൾ, വിവാഹത്തിൽ ജനിച്ചവരോ അല്ലാതെയോ ജനിച്ചവരായാലും, അതേ സാമൂഹികത ആസ്വദിക്കും 
സംരക്ഷണം.  
ആർട്ടിക്കിൾ 26  
1. എല്ലാവർക്കും വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള അവകാശമുണ്ട്. വിദ്യാഭ്യാസം സൗജന്യമായിരിക്കും, കുറഞ്ഞത് 
പ്രാഥമികവും അടിസ്ഥാനപരവുമായ ഘട്ടങ്ങൾ. പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം ആയിരിക്കണം 
നിർബന്ധിതം. സാങ്കേതിക, പ്രൊഫഷണൽ വിദ്യാഭ്യാസം ഉണ്ടാക്കും 
പൊതുവെ ലഭ്യമായതും ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസം എല്ലാവർക്കും ഒരുപോലെ പ്രാപ്യമായതുമാണ് 
യോഗ്യതയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ.  
2. വിദ്യാഭ്യാസം മനുഷ്യൻ്റെ സമ്പൂർണ്ണ വികാസത്തിലേക്ക് നയിക്കണം 
വ്യക്തിത്വത്തിനും മനുഷ്യാവകാശങ്ങളോടുള്ള ആദരവ് ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനും 
അടിസ്ഥാന സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങൾ. ഇത് ധാരണ, സഹിഷ്ണുത എന്നിവ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കും 
എല്ലാ രാജ്യങ്ങളും, വംശീയമോ മതപരമോ ആയ ഗ്രൂപ്പുകൾക്കിടയിലുള്ള സൗഹൃദം, ഇനിയും തുടരും 
സമാധാനം നിലനിർത്തുന്നതിനുള്ള ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ.  
3. ഏത് തരത്തിലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസം തിരഞ്ഞെടുക്കണമെന്ന് മാതാപിതാക്കൾക്ക് മുൻകൂർ അവകാശമുണ്ട് 
അവരുടെ മക്കൾക്ക് കൊടുത്തു.  
ആർട്ടിക്കിൾ 27  
1. യുടെ സാംസ്കാരിക ജീവിതത്തിൽ സ്വതന്ത്രമായി പങ്കെടുക്കാൻ എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട് 
സമൂഹം, കലകൾ ആസ്വദിക്കാനും ശാസ്ത്ര പുരോഗതിയിൽ പങ്കുചേരാനും 
അതിൻ്റെ പ്രയോജനങ്ങൾ.  
 

 
2. ധാർമികവും ഭൗതികവുമായ താൽപ്പര്യങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കാൻ എല്ലാവർക്കും അവകാശമുണ്ട് 
ശാസ്ത്രീയമോ സാഹിത്യപരമോ കലാപരമോ ആയ ഏതെങ്കിലും നിർമ്മാണത്തിൻ്റെ ഫലമായി 
രചയിതാവ്.  
ആർട്ടിക്കിൾ 28  
എല്ലാവർക്കും സാമൂഹികവും അന്തർദേശീയവുമായ ക്രമത്തിന് അർഹതയുണ്ട്, അതിൽ അവകാശങ്ങളും 
ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങൾ പൂർണ്ണമായി സാക്ഷാത്കരിക്കാനാകും.  
ആർട്ടിക്കിൾ 29
1. സ്വതന്ത്രവും പൂർണ്ണവുമായ സമൂഹത്തോട് എല്ലാവർക്കും കടമകളുണ്ട് 
അവൻ്റെ വ്യക്തിത്വത്തിൻ്റെ വികസനം സാധ്യമാണ്.  
2. അവൻ്റെ അവകാശങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും വിനിയോഗിക്കുമ്പോൾ, എല്ലാവരും മാത്രം വിധേയരായിരിക്കണം 
ഉദ്ദേശ്യത്തിനായി മാത്രം നിയമം നിർണ്ണയിക്കുന്ന അത്തരം പരിമിതികളിലേക്ക് 
മറ്റുള്ളവരുടെ അവകാശങ്ങൾക്കും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങൾക്കും അർഹമായ അംഗീകാരവും ആദരവും ഉറപ്പാക്കുന്നു 
ധാർമ്മികത, പൊതു ക്രമം എന്നിവയുടെ ന്യായമായ ആവശ്യകതകൾ നിറവേറ്റുന്നതിനും 
ഒരു ജനാധിപത്യ സമൂഹത്തിലെ പൊതു ക്ഷേമം.  
3. ഈ അവകാശങ്ങളും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളും ഒരു സാഹചര്യത്തിലും വിരുദ്ധമായി പ്രയോഗിക്കാൻ പാടില്ല 
ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങളും തത്വങ്ങളും.  
ആർട്ടിക്കിൾ 30  
ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിലെ ഒന്നും ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്തിനോ ഗ്രൂപ്പിനോ അല്ലെങ്കിൽ ഗ്രൂപ്പിനെയോ സൂചിപ്പിക്കുന്നതായി വ്യാഖ്യാനിക്കാൻ പാടില്ല 
ഒരു വ്യക്തിക്ക് ഏതെങ്കിലും പ്രവർത്തനത്തിൽ ഏർപ്പെടാനോ അല്ലെങ്കിൽ ലക്ഷ്യം വച്ചുള്ള ഏതെങ്കിലും പ്രവൃത്തി ചെയ്യാനോ ഉള്ള അവകാശം 
ഇവിടെ പ്രതിപാദിച്ചിരിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും അവകാശങ്ങളുടെയും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളുടെയും നാശം.