yunivasal diklareshɔn fɔ mɔtalman rayt
Di Yunaytɛd Neshɔn Jɛnɛral Asɛmbli bin adopt rizɔlt 217A(III) Disɛmba 10, 1948 ɛn dɛn bin mek am.
Insay Disɛmba 10, 1948, di Yunaytɛd Neshɔn Jɛnɛral Asɛmbli bin gri ɛn mek di Yunivasal Diklɛreshɔn fɔ Yuman Rayt. Dis wan
Afta dɛn dɔn mek di istri Diklɛreshɔn, di Jɛnɛral Asɛmbli bin aks ɔl di mɛmba stet dɛn fɔ mek pipul dɛn no bɔt am bɔku bɔku wan ɛn
Ɛn “ilɛksɛf di kɔntri ɔ teritɔri gɛt pɔlitiks, mɔ na skul ɛn ɔda edyukeshɔn institiushɔn dɛn na ɔl di lɛvul dɛn
Dɛn de sheb di strɔkchɔ, sho am, rid am ɛn ɛksplen am. ” Di ful tɛks fɔ di “Diklɛreshɔn” na dis:
Fɔs wɔd dɛn
We dɛn rɛspɛkt di rɛspɛkt we dɛn gɛt ɛn di ikwal rayt dɛn we ɔl di pipul dɛn na di mɔtalman famili gɛt
Rikɔgnishɔn na di fawndeshɔn fɔ fridɔm, jɔstis ɛn pis na di wɔl, .
We di we aw pipul dɛn nɔ de tek tɛm wit pipul dɛn rayt ɛn we dɛn nɔ lɛk dɛn rayt dɔn tɔn to barbaric atrocities we de dɔti mɔtalman.
kɔnshɛns, ɛn wɔl usay ɔlman gɛt fridɔm fɔ tɔk ɛn biliv ɛn nɔ fred ɛn nɔ want
Dɛn dɔn tɔk se di kam fɔ , na di ay tin we ɔdinari pipul dɛn want, .
Bikɔs mɔtalman dɔn tray tranga wan fɔ tɔn agens di we aw pipul dɛn de trit dɛn bad ɛn we dɛn de mek dɛn sɔfa fɔ mek dɛn nɔ fos dɛn fɔ du dat, i nid fɔ du dat.
Fɔ mek shɔ se di lɔ we de rul de protɛkt mɔtalman rayt, .
We wi tink bɔt di nid fɔ mek pipul dɛn gɛt padi biznɛs bitwin kɔntri dɛn, .
We di pipul dɛn na ɔl di Yunaytɛd Neshɔn kɔntri dɛn dɔn riafɛm insay di Chata fɔ di Yunaytɛd Neshɔn dɛn rayt fɔ gɛt di bɛsis rayt dɛn we pipul dɛn gɛt
mɔtalman rayt, digniti ɛn valyu fɔ di mɔtalman pɔsin ɛn di ikwal rayt fɔ man ɛn uman, ɛn di disayd fɔ mek pipul dɛn gɛt mɔ fridɔm fɔ
Bikɔs ɔf di soshal prɔgrɛs ɛn di impɔtant we aw pipul dɛn de liv na Chaina, .
We di Mɛmba Stet dɛn dɔn prɔmis fɔ wok wit di Yunaytɛd Neshɔn fɔ mek pipul dɛn rɛspɛkt mɔtalman rayt ɛn di men fridɔm dɛn
Jɛnɛral wan dɛn rɛspɛkt ɛn fala, .
We wi ɔl ɔndastandin bɔt dɛn rayt ɛn fridɔm ya impɔtant fɔ mek dɛn ebul fɔ du dis vaw ful wan
we rili impɔtant, .
So, naw, dis Jɛnɛral Asɛmbli de promulg dis Yunivasal Diklɛreshɔn fɔ Yuman Rayt as affirmation fɔ ɔl pipul ɛn ɔl neshɔn
tray fɔ gɛt kɔmɔn standad, wit di op se ɔlman ɛn soshal institiushɔn go ɔltɛm mɛmba dis Diklɛreshɔn,
Tray fɔ mek pipul dɛn rɛspɛkt rayt ɛn fridɔm tru tichin ɛn ɛdyukeshɔn, ɛn tru di nashɔnal ɛn intanashɔnal
ɛn prɔgrɛsiv mɛsej dɛn na di intanashɔnal lɛvɛl fɔ mek shɔ se dɛn rayt ɛn fridɔm ya de fɔ di Mɛmba Stet dɛn yon pipul dɛn ɛn insay dɛn jɔrisdikshɔn
fɔ mek di pipul dɛn na di teritɔri dɛn we de dɔŋ no no ɛn fala am ɔlsay ɛn fayn fayn wan;
Atikul 1
 

 
Dɛn bɔn ɔl pipul dɛn fri ɛn ikwal pan rɛspɛkt ɛn rayt. Dɛn gi dɛn rizin ɛn kɔnshɛns, ɛn
Dɛn fɔ trit dɛn di kayn we aw brɔda ɛn sista.  
Atikul 2
Ɔlman gɛt ɔl di rayt ɛn fridɔm dɛn we de insay dis Diklɛreshɔn, we nɔ gɛt difrɛns pan in kɔlɔ, in kɔlɔ, .
Jɛnda, langwej, rilijɔn, pɔlitikal ɔ ɔda opinion, nashɔnal ɔ soshal ɔrijin, prɔpati, ɔrijin
bɔn ɔ ɔda stetɔs, ɛn ɔda tin dɛn.  
ɛn nɔto bikɔs ɔf di pɔlitikal, administretiv ɔ intanashɔnal kɔnsikuns dɛm fɔ di kɔntri ɔ teritɔri we pɔsin de
Di stetɔs kin difrɛn, ilɛksɛf di teritɔri na indipɛndɛnt teritɔri, trɔst teritɔri ɔ nɔ-ɔtonom teritɔri.
Administretiv teritɔri ɔ insay ɛni ɔda sityueshɔn usay sovereignty nɔ bɔku.  
Atikul 3
Ɔlman gɛt rayt fɔ liv, fridɔm ɛn sef.  
Atikul 4
Nɔbɔdi nɔ fɔ bi slev ɔ slev; ɔl kayn we fɔ bi slev ɛn fɔ sɛl slev.
I fɔ dɔn protɛkt am.  
Atikul 5
Nɔbɔdi nɔ go de mek dɛn sɔfa ɔ trit am bad, we nɔ gɛt wanwɔd ɔ we de mek i nɔ gɛt wan rɛspɛkt ɔ
pɔnishmɛnt.  
Atikul 6
Ɔlman gɛt rayt ɔlsay fɔ mek pipul dɛn no am as pɔsin bifo di lɔ.  
Atikul 7
 

 
Ɔlman ikwal bifo di lɔ ɛn i gɛt rayt fɔ gɛt ikwal protɛkshɔn frɔm di lɔ we nɔ gɛt ɛni difrɛns. pipul dɛn
Ɔlman gɛt rayt fɔ gɛt ikwal protɛkshɔn agens ɛnitin we de mek pipul dɛn nɔ trit dɛn kɔmpin dɛn bad ɛn we go mek dɛn nɔ fala dis Diklɛreshɔn
ɛni akt we gɛt da kayn diskrimineshɔn de.  
Atikul 8
Ɛnibɔdi gɛt rayt fɔ mek di Kɔnstityushɔn ɔ di lɔ gi am in rayt we pɔsin we kwalifay nɔ gri wit.
Nashɔnal kɔt dɛn kin gi fayn we fɔ sɔlv dɛn kayn lɔ dɛn de.  
Atikul 9
Nɔbɔdi nɔ go ebul fɔ arɛst, detɛn am ɔ pul am na ɔda kɔntri bay wilful.  
Atikul 10
Ɔlman ikwal ful wan ɛn i gɛt rayt fɔ mek dɛn nɔ tek wan pɔsin bɛtɛ pas ɔda pɔsin ɛn fɔ gɛt jɔstis frɔm wan indipɛndɛnt traybɔn we nɔ de tek wan pɔsin bɛtɛ pas ɔda pɔsin.
fɔ no wetin i gɛt ɛn wetin i fɔ du ɛn fɔ disayd ɛni kriminal chaj we dɛn go chaj am
kɔntrol.  
Atikul 11
1. (1) Ɛnibɔdi we dɛn chaj fɔ kriminal ɔfens, dɛn fɔ gi am ɔl di garanti we i nid fɔ difend am.
Pɔsin gɛt rayt fɔ tek am se i nɔ du ɛnitin te dɛn jɔj am ɛn pruv se i gilti akɔdin to di lɔ. 
2. (ii) Ɛnitin we ɛnibɔdi du ɔ nɔ du we, di tɛm we i apin, nashɔnal ɔ intanashɔnal lɔ nɔ ban
Di wan dɛn we nɔ bi kriminal ɔfens ɔnda di lɔ nɔ go kɔndɛm fɔ kriminal ɔfens. Pɔnishmɛnt nɔ fɔ tranga pas
Di ligal tin dɛn we de apin we pɔsin de du kraym. 
Atikul 12
Nɔbɔdi nɔ fɔ ambɔg ɛnibɔdi in prayvet layf, famili, os ɛn kɔrɛspɔndɛns, in ɔna ɛn gudnem
Dɛn nɔ fɔ atak pɔsin we gɛt gudnem. Ɔlman gɛt rayt fɔ gɛt di protɛkshɔn we di lɔ de gi am fɔ mek dɛn nɔ ambɔg am ɔ atak am
hit.  
Atikul 13
 

 
1. (1) Ɔlman gɛt rayt fɔ muv fri wan ɛn fɔ de na di say we ɛni Stet de. 
2. (ii) Ɛnibɔdi gɛt rayt fɔ kɔmɔt na ɛni kɔntri, ivin in yon kɔntri, ɛn fɔ go bak to in yon
kɔntri. 
Atikul 14
1. (1) Ɛnibɔdi gɛt rayt fɔ aks fɔ asaylans ɛn ɛnjɔy am frɔm we dɛn de mek dɛn sɔfa na ɔda kɔntri. 
2. (ii) If na tru tru kraym we nɔto pɔlitikal kraym ɔ we dɛn nɔ fala di tin dɛn we di Yunaytɛd Neshɔn dɛn want ɛn prinsipul dɛn
Dɛn nɔ go yuz dis rayt usay dɛn de kɛr di pɔsin go na kɔt fɔ we i du sɔntin. 
Atikul 15
1. (1) Ɛnibɔdi gɛt rayt fɔ kɔmɔt na di kɔntri. 
2. (2) Nɔbɔdi nɔ go ebul fɔ pul in kɔntri bay wilful, ɛn dɛn nɔ go dinay in rayt fɔ chenj in kɔntri
Profit we yu go gɛt. 
Atikul 16
1. (1) Big man ɛn uman gɛt rayt fɔ mared ɛn gro ɔp we dɛn nɔ gɛt ɛnitin fɔ stɔp dɛn kɔlɔ, kɔntri ɔ rilijɔn.
Mek famili. We i kam pan mared, dɛn fɔ dɔn
ikwal rayt dɛn. 
2. (ii) Dɛn kin du mared nɔmɔ if di man ɛn di uman gri fɔ du am fri ɛn kɔmplit wan. 
3. (3) Di famili na natura ɛn besik soshal yunit ɛn di sosayti ɛn di stet fɔ protɛkt am.
protɛkt. 
Atikul 17
1. (1) Ɔlman fɔ gɛt in yon prɔpati ɛn i fɔ gɛt jɔyn ɔna wit ɔda pipul dɛn. 
2. (2) Nɔbɔdi nɔ fɔ tek in prɔpati bay wilful. 
Atikul 18
 

 
Ɔlman gɛt rayt fɔ tink, kɔnshɛns ɛn rilijɔn; dis rayt inklud di rayt fɔ chenj in rilijɔn
ɔ fridɔm fɔ biliv, ɛn fɔ tich, praktis, ritual, wan wan ɔ togɛda, na pɔblik ɔ prayvet
Wɔship ɛn lɔ dɛn tinap fɔ in fridɔm fɔ wɔship ɔ fɔ biliv.  
Atikul 19
Ɔlman gɛt rayt fɔ tink ɛn tɔk wetin i want; dis rayt inklud di rayt fɔ ol opinion witout
Fridɔm frɔm intafɛreshɔn, ɛn fɔ fɛn, gɛt ɛn gi infɔmeshɔn tru ɛni midia ɛn ilɛksɛf na di frɔnt
ɛn fridɔm fɔ tink.  
Atikul 20
1. (1) Ɔlman gɛt rayt fɔ gɛda pis ɛn fɔ jɔyn an. 
2. (ii) Dɛn nɔ go fos ɛnibɔdi fɔ de na grup. 
Atikul 21
1. (1) Ɛnibɔdi gɛt rayt fɔ tek pat pan di gɔvmɛnt we i de rul, ilɛksɛf na dairekt ɔ tru pipul dɛn we i pik fri wan. 
2. (2) Ɛnibɔdi gɛt rayt fɔ gɛt ikwal chans fɔ tek pat pan pɔblik savis na in kɔntri. 
3. (3) Na wetin di pipul dɛn want na in mek gɔvmɛnt pawa; dis wil fɔ de sho ɔltɛm ɛn tru tru
Dis fɔ sho insay di ilɛkshɔn we rayt, we fɔ bi bay we ɔlman gɛt ɛn ikwal rayt fɔ vot ɛn i fɔ bi bays pan
Dɛn fɔ du sikrit balot ɔ ikwal fri vot prosidur. 
Atikul 22
Ɔlman, as mɛmba na sosayti, gɛt rayt fɔ ɛnjɔy soshal sikyɔriti ɛn i gɛt rayt fɔ ɛnjɔy in yon
Ikonomik, soshal ɛn kɔlchɔral rayt dɛn we nid fɔ fri divɛlɔpmɛnt fɔ digniti ɛn pɔsin in pasɔnaliti
Dis rializashɔn de apin tru di nashɔnal ɛfɔt ɛn intanashɔnal kɔpɔreshɔn ɛn akɔdin to di nashɔnal ɔganayzeshɔn dɛn ɛn
Risɔs stetmɛnt.  
Atikul 23
1. (1) Ɔlman gɛt rayt fɔ wok, fɔ pik di wok we i want fɔ du, ɛn fɔ wok fayn ɛn fayn
fayl dɛn ɛn ɛnjɔy protɛkshɔn frɔm pipul dɛn we nɔ gɛt wok. 
 

 
2. (2) Ɔlman gɛt rayt fɔ gɛt ikwal pe fɔ ikwal wok we nɔ gɛt ɛni diskrimineshɔn. 
3. (3) Ɛnibɔdi we de wok gɛt rayt fɔ gɛt di rayt ɛn di rayt mɔni, we dɛn go gi am garanti fɔ mek i ebul fɔ du in wok
Pipul ɛn dɛn famili gɛt layf we de mit dɛn nid, ɛn dɛn kin ad ɔda we dɛn we nid de
soshal sikyɔriti. 
4. (4) Ɔlman gɛt rayt fɔ ɔganayz ɛn jɔyn tred yunion fɔ protɛkt in intres. 
Atikul 24
Ɔlman gɛt rayt fɔ rɛst ɛn ɛnjɔy insɛf, ivin di rayt tɛm fɔ wok ɛn fɔ pe am ɔltɛm
Di rayt fɔ tek pe fɔ lɛf.  
Atikul 25
1. (1) Ɛnibɔdi gɛt rayt fɔ ɛnjɔy layf we i nid fɔ gɛt wɛlbɔdi ɛn wɛlbɔdi fɔ insɛf ɛn in famili.
standad fɔ liv, inklud it, klos, os, mɛrɛsin ɛn soshal savis dɛn we nid;
To pɔsin we nɔ gɛt wok, sik, disabled, uman we in man dɔn day, ol ej ɔ ɔda tin dɛn we pɔsin nɔ ebul fɔ kɔntrol
We pɔsin nɔ ebul fɔ liv in layf igen, i gɛt rayt fɔ gɛt protɛkshɔn. 
2. (ii) Mama ɛn pikin dɛn gɛt rayt fɔ gɛt spɛshal kia ɛn ɛp. Ɔl pikin dɛn, ilɛksɛf dɛn mared ɔ dɛn bɔn dɛn
Ɛnibɔdi we dɛn bɔn we dɛn nɔ mared fɔ gɛt di sem soshal protɛkshɔn. 
Atikul 26
1. (1) Ɔlman gɛt rayt fɔ lan buk, ɛn fɔ lan buk fɔ fri, at ɔl na di praymari ɛn besik lɛvul.
Di stej fɔ tan lɛk dis. Praymari ɛdyukeshɔn fɔ bi kɔmpalsɔri. Teknik ɛn vokeshɔnal ɛdyukeshɔn fɔ bi ɔlsay
Dɛn dɔn establish am ɔlsay. Ay edyukeshɔn fɔ opin fɔ ɔlman ikwal bay di we aw dɛn sabi du dɛn wok. 
2. (ii) Di rizin fɔ ɛdyukeshɔn na fɔ fulɔp fɔ divɛlɔp mɔtalman pɔsin ɛn fɔ mek pipul dɛn no mɔ bɔt mɔtalman rayt ɛn di men fridɔm dɛn
Na bay we wi de rɛspɛkt pɔsin. Edukeshon fɔ mek ɔl di kɔntri dɛn, etnik grup dɛn ɔ rilijɔn grup dɛn tɔk to dɛnsɛf.
ɔndastandin, tolɛreshɔn ɛn padi biznɛs ɛn fɔ mek di Yunaytɛd Neshɔn dɛn wok fɔ mek pis kɔntinyu fɔ de. 
3. (3) Mama ɛn papa dɛn gɛt rayt fɔ put di kayn edyukeshɔn we dɛn pikin dɛn fɔ gɛt fɔs. 
Atikul 27
 

 
1. (1) Ɔlman gɛt rayt fɔ tek pat fri wan pan di kɔlchɔ layf na sosayti, ɛnjɔy art, ɛn sheb sayɛns
Fɔ go bifo ɛn di bɛnifit dɛn we i de gi. 
2. (ii) Ɔlman in rayt de kɔmɔt frɔm ɛni sayɛns, litrɛri ɔ atis wok we i mek
Di tin dɛn we dɛn lɛk fɔ lan bɔt Gɔd ɛn di tin dɛn we dɛn gɛt, gɛt rayt fɔ protɛkt dɛn. 
Atikul 28
Ɔlman gɛt rayt fɔ aks fɔ sɔshal ɛn intanashɔnal ɔda we di prinsipul dɛn we de insay dis Diklɛreshɔn
Di rayt ɛn fridɔm dɛn we de insay de, dɛn kin rili apin.  
Atikul 29
1. (1) Ɔlman gɛt ɔbligayshɔn to sosayti, bikɔs na insay sosayti nɔmɔ in wan wan pɔsin kin pɔsibul
Risiv fridɔm ɛn ful divɛlɔpmɛnt. 
2. (2) Ɔlman, we i de yuz in rayt ɛn fridɔm, na di lɔ nɔmɔ we de stɔp am fɔ du.
Di wangren tin we mek dɛn put dɛn kayn lɔ dɛn ya na fɔ mek shɔ se dɛn rɛspɛkt ɔda pipul dɛn rayt ɛn fridɔm
Sɔm pipul dɛn kin no ɛn rɛspɛkt, ɛn adap to gud abit ɛn pɔblik ɔda na dimokrasi sosayti
ɛn di rayt nid dɛn fɔ di jenɛral wɛlbɔdi. 
3. (iii) Dɛn nɔ fɔ yuz dɛn rayt ɛn fridɔm ya we nɔ gri wit di Yuniɔn ɔnda ɛnitin.
Di Prɔpɔz ɛn Prinsipul dɛn fɔ di Yunaytɛd Neshɔn. 
Atikul 30
Nɔtin nɔ de na dis Diklɛreshɔn we dɛn nɔ go tek as we de sɔpɔt di rayt we ɛni kɔntri, grup ɔ pɔsin gɛt fɔ
Ɛnitin we dɛn de du ɔ biev we dɛn want fɔ pwɛl ɛni wan pan di rayt ɛn fridɔm dɛn we de na dis Diklɛreshɔn.