Kgoeletšo ya Lefase ka Bophara ya Ditokelo tša Botho 
E amogetšwe le go tsebagatšwa ke sephetho sa Seboka sa Maloko a Palamente sa 217 A (III) sa la 10 Dibatsela 
1948. Mohlala. 
KETELELO YA KETSO 
Mola go lemoga seriti sa tlhago sa bohle 
maloko a lapa la batho, le ditokelo tša bona tše di lekanago le tšeo di sa amogwego ke 
motheo wa tokologo, toka le khutšo ya lefase; le  
Mola go hlokomologa le go nyatša ditokelo tša botho 
di lebišitše ditirong tša sehlogo tšeo di galefilego letswalo la batho, le 
gore tlholo ya lefase leo go lona batho ba tlago ba le tokologo ya polelo le 
ditumelo gomme o tla lokologa poifong le go hloka, go tsebagatšwa bjalo ka 
kganyogo e phagamego ya batho; le 
Mola go nyakega gore ditokelo tša botho di šireletšwe 
taolo ya molao go netefatša gore motho ga a gapeletšwe 
retologela, bjalo ka mokgwa wa mafelelo, go rabela kgahlanong le kgatelelo le 
kgatelelo; le  
Go ela hloko gore go a nyakega go tšwetša pele tlhabollo 
dikamano tša bogwera magareng ga batho; le  
Mola batho ba Ditšhaba tše Kopanego ba tiišeditše ka 
Charter tumelo ya yona ka ditokelo tša motheo tša botho, seriti le boleng 
botho bja motho le tekatekano ya banna le basadi gomme a tšea sephetho 
tšwetša pele tšwelopele ya leago le go kaonafatša maemo a bophelo ka fase ga 
tokologo e kgolo; le 
Mola Dinagamaloko di itlamile go thuša, ka 
tirišano le Ditšhaba tše Kopanego, ya legohle 
tlhompho le go boloka ditokelo tša botho le ditokologo tša motheo; Le
Mola go na le kwešišo ya kakaretšo ya mohuta wa ditokelo tše le 
ditokologo e bohlokwa kudu bakeng sa phethagatšo ka botlalo ya se 
ditlamo, . 
 

 
Seboka sa Kakaretšo, .  
e tsebatša Kgoeletšo ye ya Lefase ka Bophara ya Ditokelo tša Botho bjalo ka 
mošomo wo go wona merafe ka moka le 
mmušo gore motho yo mongwe le yo mongwe le setho se sengwe le se sengwe sa setšhaba, . 
Go dula o gopola Kgoeletšo ye ka dinako tšohle, katanela ka 
thuto le tlhahlo go tšwetša pele tlhompho ya ditokelo le ditokologo tše le 
go netefatša, ka tšwelopele ya bosetšhaba le ya boditšhabatšhaba 
mediro, temogo le phethagatšo ya lefase ka bophara le ye e šomago gabotse 
bobedi gare ga ditšhaba tša dinaga tšeo e lego ditho tša Mokgatlo le gare ga ditšhaba 
mafelo ao a lego ka tlase ga taolo ya bona.  
Athikele ya 1  
Batho ka moka ba belegwe ba lokologile e bile ba lekana ka seriti le ditokelo. 
Ba neilwe tlhaologanyo le letswalo gomme ba swanetše go dira dilo mabapi le yo mongwe le yo mongwe. 
mogwera ka moya wa borwarre.  
Athikele ya 2 
Motho yo mongwe le yo mongwe o swanetše go ba le ditokelo ka moka le ditokologo ka moka, . 
e tsebagaditšwego ke Kgoeletšo ye, ntle le le ge e le efe 
diphapano tše bjalo ka morafe, mmala, bong, polelo, bodumedi, . 
ditumelo tša dipolitiki goba tše dingwe, tša setšhaba goba tša leago 
setlogo, thoto, sehlopha goba maemo a mangwe.  
Go feta moo, ga go na phapano yeo e swanetšego go dirwa motheong 
maemo a dipolotiki, a molao goba a boditšhabatšhaba a naga goba 
tšhemo yeo motho e lego wa yona, go sa šetšwe gore ke wa yona
ge e ba tšhemo e ikemetše, e tshepa, ga e ipuše goba 
ka tsela e nngwe e lekanyeditšwe bogošing bja yona. 
Athikele ya 3 
 

 
Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya bophelo, tokologo le sephiri 
go se gatakelwe.  
Athikele ya 4 
Ga go na motho yo a swanetšego go swarwa bokgobeng goba bokgobeng; 
Bokgoba le kgwebo ya makgoba di thibetšwe ka dibopego tša tšona ka moka.  
Athikele ya 5 
Ga go motho yo a swanetšego go tlaišwa goba go ba sehlogo, go hloka botho goba 
tshwaro e nyenyefatšago le kotlo. 
Athikele ya 6 
Motho yo mongwe le yo mongwe, kae le kae moo a lego gona, o na le tokelo ya go amogelwa 
botho bja molao. 
Athikele ya 7 
Batho ka moka ba a lekana pele ga molao gomme ba na le tokelo, ntle le phapano efe goba efe, ya go 
tšhireletšo ya go lekana ya molao. Batho ka moka ba na le tokelo ya tšhireletšo ya go lekana go tšwa go efe goba efe 
kgethollo efe goba efe yeo e roba Kgoeletšo ye, le go tšwa go 
tlhohleletšo efe goba efe ya kgethollo ye bjalo.  
Athikele ya 8 
Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya go tsošološa ditokelo ka mo go šomago 
dikgorotsheko tša bosetšhaba tše di nago le bokgoni melatong ya go tshela motheo wa yona 
ditokelo tšeo a di filwego ke molaotheo goba molao.  
Athikele ya 9 
 

 
Ga go motho yo a ka swarwago ka boithatelo, go golegwa goba 
bothopša.  
Athikele ya 10 
Motho yo mongwe le yo mongwe, go laetša ditokelo tša gagwe le mešomo le go 
go hloma go nepagala ga ditatofatšo tša bosenyi tšeo di tlišitšwego kgahlanong le yena, . 
o na le tokelo, motheong wa tekatekano ka botlalo, ya go ba le molato wa gagwe 
e hlahlobja phatlalatša le ka go obamela dinyakwa ka moka tša toka 
kgorotsheko ye e ikemetšego le ye e sa tšeego lehlakore.  
Athikele ya 11
1. Motho yo mongwe le yo mongwe yo a latofaditšwego ka go dira bosenyi o na le 
tokelo ya go tšewa e le yo a se nago molato go fihlela a hlatselwa molato 
e tla hlongwa ka molao ka theeletšo ya setšhaba 
ditshepedišo tšeo go tšona a fiwago dibaka ka moka 
bakeng sa tšhireletšo. 
2. Ga go motho yo a ka bonwago molato wa bosenyi motheong woo 
go dirwa ga tiro efe goba efe goba ka lebaka la go se dire selo, yeo ka 
nako ya go dirwa ga bona ga se ya bopa bosenyi go ya ka setšhaba 
melao goba molao wa boditšhabatšhaba. Gape e ka se gapeletšwe 
kotlo ye šoro go feta yeo e bego e ka dirišwa go 
nako yeo bosenyi bo dirilwego ka yona. 
Athikele ya 12 
Ga go na motho yo a ka šitišwago ka boithatelo dilong tša gagwe tša motho ka noši le 
bophelo bja lapa, ditlhaselo tša boithatelo botshepegi bja 
legae la gagwe, sephiri sa mangwalo a gagwe goba ka tlhompho le botumo bja gagwe. 
Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya tšhireletšo ya molao kgahlanong le tšhitišo ye bjalo 
goba ditlhaselo tše bjalo.  
 

 
Athikele ya 13 
1. Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya go sepela ka bolokologi le go kgetha 
lefelo la bodulo la gagwe ka gare ga mmušo wo mongwe le wo mongwe. 
2. Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya go tloga nageng efe goba efe, go akaretša le ya gagwe 
ba mong, gomme ba boele nageng ya bona. 
Athikele ya 14 
1. Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya go nyaka botšhabelo go tšwa tlaišong ka 
dinaga tše dingwe gomme o diriše botšhabelo bjo. 
2. Tokelo ye e ka se šomišwe ge go ka ba le tlaišo, ka 
nnete e theilwego godimo ga khomišene ya bao e sego ba dipolotiki
bosenyi goba tiro yeo e thulanago le dipakane le melawana 
Ditšhaba tše Kopanego. 
Athikele ya 15 
1. Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya boagi. 
2. Ga go motho yo a ka amogwago botšhaba bja gagwe ka boithatelo goba 
tokelo ya go fetola boagi bja gago. 
Athikele ya 16 
1. Banna le basadi bao ba fihlilego mengwageng ya bogolo ba na le tokelo ntle le 
dithibelo dife goba dife tšeo di theilwego godimo ga morafe, botšhaba goba bodumedi 
nyala gomme o thome lapa. Ba thabela 
ditokelo tša go lekana mabapi le lenyalo, nakong ya 
maemo nakong ya lenyalo le nakong ya go phatlalatšwa ga lona. 
2. Lenyalo le ka phethwa fela ka tumelelo ya mahala le ka botlalo 
bobedi bja bona ba lenyalong. 
3. Lapa ke yuniti ya tlhago le ya motheo ya setšhaba gomme le na le 
tokelo ya tšhireletšo go tšwa setšhabeng le mmušong. 
 

 
Athikele ya 17 
1. Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya go ba le thoto bjalo ka motho ka noši, . 
le gotee le ba bangwe. 
2. Ga go motho yo a swanetšego go amogwa dithoto tša gagwe ka boithatelo. 
Athikele ya 18  
Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya tokologo ya kgopolo, letswalo le bodumedi; se ke 
tokelo e akaretša tokologo ya go fetoša bodumedi bja motho goba tumelo le tokologo 
go ipolela bodumedi bja motho goba ditumelo tša gagwe, e ka ba ka noši goba setšhabeng le 
ba bangwe, ba setšhaba goba ba poraebete, go ruteng, borapeding le 
go dira meletlo ya bodumedi le ya meetlo.  
Athikele ya 19 
Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya tokologo ya kgopolo le ya go lokologa 
go di hlagiša; tokelo ye e akaretša tokologo ntle le tšhitišo 
kgomarela dikgopolo tša motho le tokologo ya go nyaka, go amogela le
phatlalatša tshedimošo le dikgopolo ka mokgwa ofe goba ofe le go sa šetšwe 
mellwane ya mmušo. 
Athikele ya 20 
1. Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya tokologo ya go kopana ka khutšo le 
mekgatlo. 
2. Ga go motho yo a tla gapeletšwago go tsenela mokgatlo ofe goba ofe. 
Athikele ya 21  
1. Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya go tšea karolo taolo ya gagwe 
naga thwii goba ka go kgethilwe ka bolokologi 
baemedi ba baemedi. 
 

 
2. Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya phihlelelo ya go lekana go setšhaba 
tirelo nageng ya geno. 
3. Thato ya batho e swanetše go ba motheo wa taolo ya mmušo; se se tla 
e swanetše go hwetša polelo ka nako le nako le 
dikgetho tša bofora tšeo di swanetšego go swarwa ka fase ga 
tokelo ya go bouta ya lefase ka bophara le ya go lekana ka baloto ya sephiri 
goba ka dibopego tše dingwe tše di lekanago tšeo di fago 
tokologo ya go bouta. 
Athikele ya 22 
Motho yo mongwe le yo mongwe, bjalo ka leloko la setšhaba, o na le tokelo ya go ba leago 
kabo le phethagatšo ye e nyakegago go e hlokomela 
seriti le bakeng sa tlhabollo e lokologilego ya ditokelo tša gagwe tša semelo moruong, . 
mafapha a leago le a setšo ka maitapišo a bosetšhaba 
le tirišano ya boditšhabatšhaba le go ya ka sebopego le 
mehlodi ya mmušo o mongwe le o mongwe.  
Athikele ya 23 
1. Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya go šoma, ya go kgetha mošomo ka bolokologi, . 
go maemo a toka le a mabotse a mošomo le go tšhireletšo go tšwa go 
tlhokego ya mešomo. 
2. Motho yo mongwe le yo mongwe, ntle le kgethollo, o na le tokelo ya go 
mogolo wa go lekana bakeng sa mošomo wa go lekana.
3. Mošomi yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya go ba le toka le 
moputso o kgotsofatšago o fana ka o hlomphegago 
go ba gona ga motho go yena le lapa la gagwe, le 
go tlaleletšwa, ge go nyakega, ka mekgwa ye mengwe ya leago 
kabo ya. 
4. Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya go hloma mekgatlo ya bašomi le 
tsenela mekgatlo ya bašomi go šireletša dikgahlego tša bona. 
 

 
Athikele ya 24 
Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya go khutša le go itloša bodutu, go akaretša le tokelo ya go ba le tlhaologanyo 
moedi wa diiri tša mošomo le nako le nako ya maikhutšo ao a lefelwago.  
Athikele ya 25 
1. Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya maemo a go phela ao a lekanego, go akaretšwa 
dijo, diaparo, dintlo, tlhokomelo ya kalafo le hlokahala sechaba 
ditirelo tše di nyakegago go hlokomela maphelo le 
bophelo bjo bobotse bja gagwe le lapa la gagwe, le tokelo ya tšhireletšo bakeng sa 
taba ya go hloka mošomo, bolwetši, bogole, bohlologadi, . 
botšofadi goba taba ye nngwe ya tahlegelo ya methopo ya boiphedišo ka lebaka la 
maemo a ithekgile ka yena. 
2. Pelego le masea di fa tokelo ya tlhokomelo ye e kgethegilego le 
thusa. Bana ka moka bao ba belegwego ka gare ga lenyalo goba ka ntle ga lenyalo ba swanetše 
thabela tšhireletšo e swanago ya tša leago. 
Athikele ya 26 
1. Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya thuto. Thuto e swanetše go 
e be yo a lokologilego bonyenyane go fihla bokgoleng bja mathomo le 
thuto ya kakaretšo. Thuto ya praemari e swanetše go ba 
kgapeletšo. Thuto ya Sethekniki le ya Mešomo ya Matsogo 
e swanetše go fihlelelwa ke bohle, gomme thuto ya godimo e swanetše go ba bjalo
e fihlelelwago ka go lekana go bohle go ya ka bokgoni bja motho yo mongwe le yo mongwe. 
2. Thuto e swanetše go lebišwa go tlhabollo ka botlalo 
botho bja motho le go ya go tlhompho ye e oketšegago ya ditokelo tša botho 
le ditokologo tša motheo. Thuto e swanetše go godiša 
kwešišo ya bobedi, kgotlelelo le segwera magareng ga merafe ka moka, . 
dihlopha tša morafe le tša bodumedi, gomme di swanetše go godiša 
 

 
mediro ya Ditšhaba tše Kopanego ka go hlokomela 
khutšo. 
3. Batswadi ba na le tokelo ya go etiša pele go kgetha mohuta wa thuto ya 
bana ba bona ba banyenyane. 
Athikele ya 27  
1. Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya go tšea karolo ka bolokologi setšong 
bophelo bja setšhaba, thabela bokgabo, tšea karolo go tša mahlale 
tšwelopele le go thabela mehola ya yona. 
2. Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya tšhireletšo ya boitshwaro bja gagwe le 
dikgahlego tša dilo tše di bonagalago tšeo di bakwago ke tša thutamahlale, . 
mediro ya dingwalo goba ya bokgabo yeo e lego mongwadi wa yona 
ke. 
Athikele ya 28 
Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya thulaganyo ya leago le ya boditšhabatšhaba, . 
yeo go yona ditokelo le ditokologo tšeo di hlagišitšwego ka go Kgoeletšo ye di ka 
e phethagatšwe ka botlalo.  
Athikele ya 29 
1. Motho yo mongwe le yo mongwe o na le maikarabelo go setšhaba seo go sona 
Ke feela tlhabollo e lokologilego le e feletšego ya semelo sa gagwe yeo e kgonegago. 
2. Ge a šomiša ditokelo le ditokologo tša gagwe, motho yo mongwe le yo mongwe o swanetše 
e be ka fase ga dithibelo tše bjalo fela tšeo di hlomilwego 
molao fela ka nepo ya go netefatša temogo ye e swanetšego le 
tlhompho ya ditokelo le tokologo ya ba bangwe le kgotsofalo ya toka 
dinyakwa tša boitshwaro, thulaganyo ya setšhaba le kakaretšo
boiketlo setšhabeng sa temokrasi. 
 

 
3. Tšhomišo ya ditokelo le ditokologo tše ga se ya swanela go ba bjalo le ge e le efe 
di thulana le merero le melao ya motheo ya Ditšhaba tše Kopanego 
Ditšhaba. 
Athikele ya 30  
Ga go selo ka go Kgoeletšo ye seo se tlago hlathollwa bjalo ka 
go fana ka mmušo ofe goba ofe, sehlopha sa batho goba batho ka bomong 
tokelo ya go tsenela modiro ofe goba ofe goba go dira ditiro, . 
yeo e lebišitšwego go senya ditokelo le ditokologo tšeo di hlagišitšwego go se 
Dikgoeletšo.