"Kuzivisa Kwekodzero Dzevanhu"
  
(Yakagamuchirwa ne3rd United Nations General Assembly musi waZvita 10, 1948)
  
<Preamble>
  
Kuziva chiremerera chekuzvarwa nekodzero dzakaenzana uye dzisingachinjiki dzenhengo dzese dzenzanga yevanhu;
kuzivikanwa ndirwo hwaro hwerusununguko, kururamisira uye rugare munyika,
 
Kuregeredza uye kusaremekedza kodzero dzevanhu kwakonzera zviito zvehutsinye izvo zvakatsika pahana yemunhu.
Kusvika kwenyika isina kutya uye kushayiwa, ine rusununguko rwechitendero nechitendero, ndiyo inonyanya kukosha yevanhuwo zvavo.
Zvakaziviswa sechishuwo che
 
kuti vanhu varege kumukira udzvinyiriri nokudzvinyirirwa kwekupedzisira.
Kuti kodzero dzevanhu dzichengetedzwe, zvakakosha kuchengetedza kodzero dzevanhu kuburikidza nemutemo.
Sezvo zvakakosha kusimudzira hukama hwehukama pakati penyika,
Vanhu veSangano Romubatanidzwa Wenyika Dzepasi Pose vakazvipira kukodzero dzevanhu dzakakosha, kuremekedzwa nekukosheswa kwevanhu, uye
kusimbisa kutenda kwedu mukodzero dzakaenzana dzevarume nevakadzi, uye kuva nerusununguko rwakakura mumagariro evanhu.
Kutsunga kusimudzira kufambira mberi uye mararamiro akavandudzwa,
 
Nyika dziri nhengo, dzichibatsirana neMubatanidzwa Wenyika Dzepasi Pose, dzichakurudzira kuremekedzwa nekucherechedzwa kwekodzero dzevanhu nekodzero dzevanhu pasi rose.
Ndavimbisa kuwana promotion,
  
Kunzwisisa kwakafanana kwekodzero nerusununguko urwu kwakakosha pakuzadzisa Chibvumirano ichi.
Ose ari maviri akakosha, saka
Saka, United Nations General Assembly,
 
Munhu wega wega uye sangano rega rega munharaunda rinofanira kuchengeta iyi Universal Declaration of Human Rights mupfungwa, uye
 

 
Vese vari pakati pevanhu vavo uye pakati pevanhu venzvimbo dziri pasi pehutongi hweNhengo dzeNyika.
Kukurudzira kuremekedzwa kwekodzero nerusununguko kuburikidza nenhungamiro nedzidzo, uye kuve nechokwadi chepasi rose.
kuti vanhu vose nemarudzi ose vanofanira kuedza kuva nechokwadi nazvo
Isu tinoparidzira iyi Declaration of Human Rights semwero wakafanana unofanirwa kuwanikwa.   
 
  
Chisungo chekutanga
Vanhu vose vanozvarwa vakasununguka uye vane kodzero yekuremekedzwa nekodzero.
kuenzana maererano neMunhu akapiwa pfungwa nehana, uye vakafanana.
Tinofanira kuita nemweya werukudzo.  
 
Chisungo chechipiri
Vanhu vese vakasununguka chero rudzi, ruvara, bonde, mutauro, chinamato, zvematongerwo enyika kana mamwe maonero,
 
nyika kana magariro, pfuma, dzinza remhuri, kana chimwe chimiro kana hunhu hwakafanana;
 
kodzero dzose dziri muChiziviso ichi, pasina rusarura rwemhando ipi zvayo;
 
anogona kufarikanya betsero norusununguko. 
Uyezve, kana nyika kana dunhu raanogara munhu iri nyika yakazvimiririra, dunhu rekuvimba.
 
Kana iripo, inzvimbo isingazvitongi kana kuti iri pasi peimwe ganhuriro pauchangamire.
 
zvichienderana nemamiriro ezvematongerwo enyika, ekutonga kana mamiriro epasi rose enyika iyoyo kana dunhu, zvisinei
 
Hapafaniri kuva nerusarura rwemhando ipi zvayo. 
 

 
 
Chisungo chetatu
(Chekutanga) - Munhu wese anekodzero yehupenyu, yerusununguko nekuchengetedzeka.   
Chisungo chechina
Hapana munhu achaitwa nhapwa kana kubatwa chibharo. uranda neuranda
Kutenga uye kutengesa mune chero fomu kunorambidzwa.   
Chisungo chechishanu
Hapana munhu anofanirwa kurwadziswa kana kuitirwa hutsinye, kubatwa zvisina kunaka kana kunodzikisira kana kurangwa.
Hauzorangwi.   
Chisungo chechitanhatu
Munhu wese, kwese kwese, anocherechedzwa semunhu ari pasi pemutemo.
vane kodzero yekuva   
Chisungo chechinomwe
Vanhu vose vakaenzana pamberi pemutemo uye hapana rusarura rwemhando ipi zvayo.
kuva nekodzero yekuchengetedzwa kwakaenzana kwemitemo. Ani nani anotyora chirevo ichi
pamusoro perusarura rupi zvarwo rungaitika kana kukurudzira rusarura rwakadai.
vane kodzero yekuchengetedzwa kwakaenzana kunyange nezviito izvozvo   
Chisungo chechisere
Munhu wese anotyora kodzero dzakakoshesesa dzinopihwa nebumbiro remutemo kana mutemo
kodzero yekugadziriswa kunoshanda nedare renyika rinokwanisa nezvezviito zvavo;
have   
Chisungo chechipfumbamwe
 

 
Hapana munhu anogona kusungwa, kuvharirwa kana kudzingwa munyika zvisina tsarukano.   
Chisungo chegumi
Munhu wese achava nekodzero dzake nezvaanofanira kuita uye nemhosva yake yakatemwa.
achatongwa nedare rakazvimirira uye risina divi raakarerekera.
kuva nekodzero dzakaenzana dze   
Chisungo 11
1. Munhu wese anenge apomerwa mhosva achava neruchengetedzo rwese rwunodiwa pakuzvidzivirira kwake.
 
Kusvikira awanikwa aine mhosva maererano nemutemo mukutongwa kwevanhu vakaremara.
,
 
vane kodzero yekunzi havana mhosva;  
2. Hapana munhu achaita chero chiito icho panguva yekutumwa kwayo chakanga chisiri mhosva pasi pemutemo wenyika kana wepasi rose.
 
haangawanikwi ane mhosva nokuda kwechiito chipi zvacho kana kukanganisa. Zvakare, kana mhosva yaparwa
 
Hapana chirango chichapihwa chakakura kudarika murango uripo.   
Chisungo 12
Hapana anogona kuita chero zvaanoda nenhau dzake dzakavanzika, mhuri, imba kana tsamba.
 
havazopindirwe kana kukanganiswa kukudzwa kwavo nemukurumbira wavo. vanhu
 
Vanhu vose vachave nekodzero yekuchengetedzwa nemutemo pakukanganiswa kana kurwiswa kwakadaro.   
Chisungo 13
 

 
1. (Chekutanga) - Munhu wese anekodzero yekufamba nekugara akasununguka mukati memiganhu yenyika imwe neimwe.
 
have 
2. (Chekutanga) - Munhu wese anekodzero yokubva munyika yake kana chero imwe nyika uye kudzokera kunyika yake.
 
vane mukana.   
Chisungo 14
1. Munhu wese anofanira kutsvaga nekunakidzwa nekupotera kubva mukutambudzwa kune imwe nyika.
 
vane kodzero yekuva. 
2. Kodzero iyi inodzivirira mhosva dzisiri dzezvematongerwo enyika kana kuita zvinopesana nezvinangwa nemitemo yeUnited Nations.
Haikwanisi kugamuchirwa mumamiriro ezvinhu apo kupomerwa kunongobva chete
Chisungo 15
1. Munhu wese anekodzero yerudzi rwenyika. 
     
2. Hapana munhu ane kodzero yekutorerwa dzinza rake kana kuchinja rudzi rwake pamadiro.
Hapana mabhenefiti acharambwa.   
Chisungo 16
1. Varume nevakadzi vakura havasi pasi peganhuriro dzipi nedzipi dzakavakirwa padzinza, nyika, kana kuti rudzidziso.
vane kodzero yekuroora uye kutanga mhuri pasina kuita kudaro. Murume mukuru nomukadzi vakaroorana
vane kodzero dzakaenzana maererano newanano panguva yekuroorana uye pakuparara kwayo.  
2. Wanano ichaitwa nekusununguka uye kubvumirana kwakakwana kwevose vanoda kuroorana.
Inobata chokwadi chete. 
3. Mhuri inhengo yechisikigo uye inokosha yeboka renzanga uye chikamu chinokosha chechengeteko yenzanga nenyika.
vane kodzero yekudzivirirwa.   
Chisungo 17
 

 
1. (Chekutanga) - (Chekutanga) - (Chekutanga) - (Chekutanga) - (Chekutanga)
have 
2. Hapana achatorerwa pfuma yake pamadiro.   
Chisungo 18
Munhu wese anekodzero yerusununguko rwekufunga, rwehana uye rwechitendero. Izvi
Kodzero yacho inosanganisira rusununguko rwekuchinja chitendero chako kana zvitendero uye
paruzhinji kana pachivande, kuburikidza nekutendeutsa, zviitiko, kunamata, nemhemberero.
kusanganisira rusununguko rwokutaura   
Chisungo 19
Munhu wese anekodzero yokuva nerusununguko rwekutaura zvaanofunga. kodzero iyi
rusununguko rwekubata pfungwa pasina kukanganiswa uye nenzira ipi zvayo inobvira.
uye kutsvaga nekugashira ruzivo nemazano, vangave vachiyambuka kana kusayambuka miganhu yenyika.
uye rusununguko rwokutaura.   
Chisungo 20
1. (Chekutanga) - (Chekutanga) - Munhu wese anekodzero yekuva nerusununguko rwekuungana pamwe nekushamwaridzana murunyararo.      
2. Hapana achamanikidzwa kuva nhengo yesangano.   
Chisungo 21
1. Vanhu vose, zvakananga kana kuburikidza nevamiriri vakasarudzwa vakasununguka, vachaita
vane kodzero yekutora chikamu mune zvematongerwo enyika;  
2. Vanhu vose vane kodzero yekuwana zvinzvimbo zvakaenzana zvehurumende munyika mavo.      
3. Kuda kwevanhu kunofanira kuva hwaro hwesimba rekutonga. chinangwa ichi
inofanira kuratidzwa kuburikidza nesarudzo dzenguva dzose uye dzechokwadi. sarudzo iyi
ichave nekuenzana kwemvumo yepasirese uye ichaitwa nevhoti yakavanzika kana ne
Inofanirwa kuitwa kuburikidza nenzira yekuvhota inovimbisa rusununguko rwakafanana nerweUnited States.   
 

 
Chisungo 22
Munhu wese, senhengo yenharaunda, anekodzero yekuwana kuchengetedzwa kwevanhu, uye
Kuburikidza nekuedza kwenyika uye kubatana kwenyika, uye zvichienderana nesangano renyika imwe neimwe uye zviwanikwa,
The economic and social
kuva nekodzero yekuzadzikiswa kwekodzero dzemagariro netsika;   
Munin'ina chinyorwa 23
1. Munhu wese anofanira kukwanisa kushanda, kusarudza basa raanoita akasununguka, uye kunakidzwa nemamiriro ezvinhu akanaka uye akanaka.
kuva nekodzero yekuwana basa nekuchengetedzwa kubva pakurovha. 
     
2. Munhu wese achave nekodzero yebasa rakafanana pasina rusarura.
kuve nekodzero yemuhoro wakaenzana. 
3. Vashandi vose vachazvibata ivo nemhuri dzavo neruremekedzo rwakafanira hunhu hwevanhu.
Gamuchira mubairo wakanaka uye wakanaka unovimbisa hupenyu hwakanaka uye, kana zvichidikanwa, shanda nevamwe.
inogona kuwedzerwa nemaitiro ekuchengetedzwa kwevanhu. 
    
4. Munhu wese anogona kuronga masangano evashandi kuchengetedza zvido zvavo uye
vane kodzero yekubatana.   
Chisungo 24
Munhu wese anekodzero yemiganhu ine musoro pamaawa ekushanda nemazororo, kusanganisira mazororo anobhadharwa nguva dzose.
vane kodzero yekufema uye kutandara;   
Chisungo 25
1. Vanhu vose vanofanira kuzviriritira kuburikidza nezvokudya, zvipfeko, pokugara, kurapwa, uye nzvimbo dzinodiwa dzekugara.
uye kodzero yekurarama zvinoenderana neutano nekugarika kwemhuri dzavo, pamwe nekodzero yekurovha uye kurwara.
,
Kana iwe usingakwanise kurarama nekuda kwehurema hwemuviri kana hwepfungwa, kufa kwewawakaroora, kuchembera, kana mamwe masimba majeure mamiriro,
vane kodzero yekuchengetedzwa; 
 

 
2. Amai nevana vane kodzero yekuchengetedzwa nekubatsirwa. vana vose
Vana vanonakidzwa nedziviriro yakafanana kunyangwe vakazvarwa muwanano kana kwete.   
Chisungo 26
1. Munhu wese anekodzero yedzidzo. Dzidzo inenge yepuraimari
Iwo ekutanga uye ekutanga matanho anofanirwa kuve emahara. Dzidzo yepuraimari ndiyo
Zvinofanira kuva zvinosungirwa. Dzidzo yehunyanzvi uye yehunyanzvi inowanikwa
Dzidzo yepamusoro inofanira kuwanikwa nemunhu wese maererano nekugona.
Inofanira kunge yakashama uye yakashama. 
2. Dzidzo inofanira kudzidzisa chidzidzo chekukura kuzere kwehunhu nekuremekedza kodzero dzevanhu nerusununguko rwakakosha.
Chinofanira kunge chiri chinangwa. Dzidzo inowanikwa kune vese verudzi kana verudzi kana vechitendero
Kukurudzira kunzwisisana, kushivirirana uye ushamwari pakati pemapoka, uye kuchengetedza runyararo.
Naizvozvo, inofanirwa kusimudzira mabasa eUnited Nations. 
     
3. Vabereki vane kodzero yekusarudza rudzi rwedzidzo inopiwa kuvana vavo.   
Chisungo 27
1. Vanhu vose vakasununguka kutora chikamu muhupenyu hwemagariro evanhu, kukoshesa unyanzvi, uye
vane kodzero yokugoverana mukufambira mberi kwesayenzi nebetsero dzayo.      
2. Vanhu vese vanobva mumabasa esainzi, ezvinyorwa kana ehunyanzvi avanosika.
kuva nekodzero yekuchengetedzwa kwezvido zvavo zvemweya nezvenyama;   
Chisungo 28
Munhu wese anofanira kugara munharaunda umo kodzero nerusununguko zviri muChirevo ichi zvinozadzikiswa zvizere.
uye kodzero yekurongeka pasi rose.   
Chisungo 29
1. Munhu wese anogona kuvapo chete mukusununguka nekuzara kwehunhu hwake.
Tine basa kune nzanga zvinogoneka.
2. Mukushandisa kodzero nerusununguko rwake, munhu wese acharemekedza kodzero dzevamwe.
kuve nechokwadi chekucherechedzwa neruremekedzo rwezvido nezvikonzero, uye munharaunda yegutsaruzhinji.
nechinangwa chimwe chete chekuzadzisa zvinodiwa zviri pamutemo zvehunhu, kurongeka kweveruzhinji uye kugara zvakanaka kwevanhu.
zvichienderana chete nezvirambidzo zvakatemwa nemutemo.  
3. Kodzero nerusununguko urwu hazvizove zvisingaenderani nezvinangwa nemisimboti yeUnited Nations.
Haifanirwe kushandiswa mukutyora mitemo.   
Chisungo chemakumi matatu
Hapana chiri muChiziviso ichi chinoshanda kune chero nyika, boka kana munhu.
kuita kana kuita zvinhu zvine chinangwa chekuparadza kodzero nerusununguko zvakanyorwa muChiziviso ichi;
hazvizotorwa sokupa chero kodzero yekuita chero chiito nekuda kwezvinangwa zvakadaro.