I. Estabelecendo Planos

1. Sun Tzu disse: A arte da guerra é de vital importância para o Estado.

2. É uma questão de vida ou morte, um caminho para a segurança ou para a ruína. Portanto, é um assunto de investigação que não pode de forma alguma ser negligenciado.

3. A arte da guerra rege-se, pois, por cinco factores constantes, a ter em conta nas deliberações, quando se procura determinar as condições existentes no terreno.

4. São eles: (1) A Lei Moral; (2) Céu; (3) Terra; (4) O Comandante; (5) Método e disciplina.

5,6. A Lei Moral faz com que o povo esteja em total acordo com o seu governante, de modo que o seguirá independentemente de suas vidas, sem se assustar com qualquer perigo.

7. O céu significa noite e dia, frio e calor, tempos e estações.

8. A Terra compreende distâncias, grandes e pequenas; perigo e segurança; terreno aberto e passagens estreitas; as chances de vida e morte.

9. O Comandante representa as virtudes da sabedoria, sinceridade, benevolência, coragem e rigor.

10. Por método e disciplina devem ser entendidos a organização do exército nas suas subdivisões próprias, as graduações de patente entre os oficiais, a manutenção de estradas pelas quais os suprimentos podem chegar ao exército e o controle das despesas militares.

11. Estas cinco cabeças devem ser familiares a todo general: quem as conhece será vitorioso; aquele que não os conhece falhará.

12. Portanto, em suas deliberações, ao procurar determinar as condições militares, deixe-as servir de base para uma comparação, desta forma: -

13. (1) Qual dos dois soberanos está imbuído da lei Moral? (2) Qual dos dois generais tem mais habilidade? (3) A quem cabem as vantagens derivadas do Céu e da Terra? (4) De que lado a disciplina é aplicada com mais rigor? (5) Qual exército é mais forte? (6) De que lado os oficiais e soldados são mais bem treinados? (7) Em qual exército há maior constância tanto na recompensa quanto na punição?

14. Por meio destas sete considerações posso prever vitória ou derrota.

15. O general que dá ouvidos ao meu conselho e age de acordo com ele, vencerá: que tal seja mantido no comando! O general que não dá ouvidos ao meu conselho nem age de acordo com ele sofrerá derrota: - que tal seja demitido!

16. Ao aproveitar o lucro do meu conselho, aproveite também quaisquer circunstâncias úteis além das regras comuns.

17. Conforme as circunstâncias forem favoráveis, deve-se modificar os planos.

18. Toda guerra é baseada no engano.

19. Portanto, quando somos capazes de atacar, devemos parecer incapazes; ao usarmos nossas forças, devemos parecer inativos; quando estamos perto, devemos fazer o inimigo acreditar que estamos longe; quando estiver longe, devemos fazê-lo acreditar que estamos perto.

20. Estenda iscas para atrair o inimigo. Finja desordem e esmague-o.

21. Se ele estiver seguro em todos os pontos, esteja preparado para isso. Se ele estiver com força superior, evite-o.

22. Se o seu oponente tiver temperamento colérico, procure irritá-lo. Finja ser fraco, para que ele se torne arrogante.

23. Se ele estiver tranquilo, não lhe dê descanso. Se suas forças estiverem unidas, separe-as.

24. Ataque-o onde ele não estiver preparado, apareça onde não é esperado.

25. Estes dispositivos militares, que conduzem à vitória, não devem ser divulgados de antemão.

26. Ora, o general que vence uma batalha faz muitos cálculos em seu templo antes que a batalha seja travada. O general que perde uma batalha faz poucos cálculos de antemão. Assim, muitos cálculos levam à vitória, e poucos cálculos à derrota: quanto mais nenhum cálculo! É prestando atenção a este ponto que posso prever quem tem probabilidade de ganhar ou perder.

II. Travando Guerra

1. Sun Tzu disse: Nas operações de guerra, onde há no campo mil carros velozes, tantos carros pesados, e cem mil soldados vestidos com cota de malha, com provisões suficientes para carregá-los mil li, as despesas em casa e na frente, incluindo entretenimento de convidados, pequenos itens como cola e tinta, e somas gastas em carros e armaduras, atingirão o total de mil onças de prata por dia. Esse é o custo de formar um exército de 100 mil homens.

2. Quando você se envolve em uma luta real, se a vitória demorar a chegar, as armas dos homens ficarão cegas e seu ardor será diminuído. Se você sitiar uma cidade, esgotará suas forças.

3. Mais uma vez, se a campanha for prolongada, os recursos do Estado não estarão à altura do esforço.
4. Agora, quando suas armas estiverem embotadas, seu ardor diminuído, sua força esgotada e seu tesouro gasto, outros chefes surgirão para tirar vantagem de seu limite. Então, nenhum homem, por mais sábio que seja, será capaz de evitar as consequências que deverão advir.

5. Assim, embora tenhamos ouvido falar de uma pressa estúpida na guerra, a inteligência nunca foi associada a longos atrasos.

6. Não há nenhum caso de um país que tenha beneficiado de uma guerra prolongada.

7. Somente alguém que esteja profundamente familiarizado com os males da guerra poderá compreender completamente a maneira lucrativa de conduzi-la.

8. O soldado habilidoso não levanta uma segunda taxa, nem seus vagões de abastecimento são carregados mais de duas vezes.

9. Traga material de guerra de casa com você, mas procure o inimigo. Assim o exército terá comida suficiente para as suas necessidades.

10. A pobreza do erário público faz com que um exército seja mantido por contribuições à distância. Contribuir para manter um exército à distância empobrece o povo.

11. Por outro lado, a proximidade de um exército faz com que os preços subam; e os preços elevados fazem com que a riqueza das pessoas seja drenada.

12. Quando a sua substância for esgotada, o campesinato será afligido por pesadas exações.

13,14. Com esta perda de substância e esgotamento de forças, as casas das pessoas serão despojadas e três décimos dos seus rendimentos serão dissipados; enquanto as despesas do governo com carros quebrados, cavalos desgastados, couraças e capacetes, arcos e flechas, lanças e escudos, mantos protetores, bois de tração e carroças pesadas totalizarão quatro décimos de sua receita total.

15. Conseqüentemente, um general sábio faz questão de procurar alimentos no inimigo. Uma carroça cheia de provisões do inimigo equivale a vinte das próprias provisões, e da mesma forma um único picul de sua alimentação equivale a vinte do próprio estoque.

16. Agora, para matar o inimigo, nossos homens devem ser incitados à ira; para que possa haver vantagem em derrotar o inimigo, eles devem ter suas recompensas.

17. Portanto, na luta de carros, quando dez ou mais carros forem tomados, deverão ser recompensados ​​aqueles que pegarem o primeiro. Nossas próprias bandeiras deveriam substituir as do inimigo, e as carruagens deveriam ser misturadas e usadas em conjunto com as nossas. Os soldados capturados devem ser tratados e mantidos com gentileza.

18. Isso é chamado de usar o inimigo conquistado para aumentar a própria força.

19. Na guerra, então, que o seu grande objetivo seja a vitória, e não campanhas prolongadas.

20. Assim, pode-se saber que o líder dos exércitos é o árbitro do destino do povo, o homem de quem depende se a nação estará em paz ou em perigo.

III. Ataque por estratagema

1. Sun Tzu disse: Na arte prática da guerra, o melhor de tudo é tomar o país inimigo inteiro e intacto; quebrá-lo e destruí-lo não é tão bom. Assim também é melhor recapturar um exército inteiro do que destruí-lo; capturar um regimento, um destacamento ou uma companhia inteira do que destruí-los.

2. Portanto, lutar e vencer em todas as suas batalhas não é excelência suprema; a excelência suprema consiste em quebrar a resistência do inimigo sem lutar.

3. Assim, a forma mais elevada de comando é frustrar os planos do inimigo; a segunda melhor opção é evitar a junção das forças inimigas; o próximo passo é atacar o exército inimigo no campo; e a pior política de todas é sitiar cidades muradas.

4. A regra é não sitiar cidades muradas se isso puder ser evitado. A preparação de manteletes, abrigos móveis e vários instrumentos de guerra levará três meses inteiros; e o amontoamento de montes contra as paredes levará mais três meses.

5. O general, incapaz de controlar a sua irritação, lançará os seus homens ao ataque como formigas em enxame, com o resultado de que um terço dos seus homens será morto, enquanto a cidade ainda permanece intacta. Tais são os efeitos desastrosos de um cerco.

6. Portanto, o líder hábil subjuga as tropas inimigas sem qualquer luta; ele captura suas cidades sem sitiá-las; ele derruba seu reino sem longas operações no campo.

7. Com as suas forças intactas ele disputará o domínio do Império, e assim, sem perder um homem, o seu triunfo será completo. Este é o método de ataque por estratagema.

8. É regra na guerra, se nossas forças forem dez contra uma do inimigo, cercá-lo; se cinco contra um, atacá-lo; se for duas vezes mais numeroso, dividir nosso exército em dois.
9. Se formos iguais, podemos oferecer batalha; se formos ligeiramente inferiores em número, podemos evitar o inimigo; se for bastante desigual em todos os sentidos, podemos fugir dele.

10. Portanto, embora uma luta obstinada possa ser travada por uma força pequena, no final ela deve ser capturada pela força maior.

11. Agora o general é o baluarte do Estado; se o baluarte estiver completo em todos os pontos; o Estado será forte; se o baluarte for defeituoso, o Estado será fraco.

12. Existem três maneiras pelas quais um governante pode trazer infortúnio ao seu exército:--

13. (1) Ordenando ao exército que avance ou recue, ignorando o fato de que não pode obedecer. Isso é chamado de mancar o exército.

14. (2) Tentando governar um exército da mesma forma que administra um reino, ignorando as condições que prevalecem em um exército. Isto causa inquietação na mente do soldado.

15. (3) Ao empregar os oficiais do seu exército sem discriminação, por ignorância do princípio militar de adaptação às circunstâncias. Isso abala a confiança dos soldados.

16. Mas quando o exército está inquieto e desconfiado, certamente surgirão problemas por parte dos outros príncipes feudais. Isto é simplesmente trazer a anarquia para o exército e jogar fora a vitória.

17. Assim podemos saber que existem cinco elementos essenciais para a vitória: (1) Vencerá quem sabe quando lutar e quando não lutar. (2) Vencerá quem souber lidar com forças superiores e inferiores. (3) Vencerá aquele cujo exército estiver animado pelo mesmo espírito em todas as suas fileiras. (4) Vencerá quem, preparado, espera para enfrentar o inimigo despreparado. (5) Vencerá quem tiver capacidade militar e não sofrer interferência do soberano.

18. Daí o ditado: Se você conhece o inimigo e conhece a si mesmo, não precisa temer o resultado de cem batalhas. Se você conhece a si mesmo, mas não conhece o inimigo, para cada vitória conquistada você também sofrerá uma derrota. Se você não conhece nem o inimigo nem a si mesmo, sucumbirá em todas as batalhas.

4. Disposições Táticas

1. Sun Tzu disse: Os bons lutadores de antigamente primeiro se colocaram além da possibilidade de derrota e depois esperaram por uma oportunidade de derrotar o inimigo.

2. A segurança contra a derrota está em nossas próprias mãos, mas a oportunidade de derrotar o inimigo é fornecida pelo próprio inimigo.

3. Assim, o bom lutador é capaz de proteger-se contra a derrota, mas não pode ter certeza de derrotar o inimigo.

4. Daí o ditado: Pode-se saber conquistar sem ser capaz de fazê-lo.

5. A segurança contra a derrota implica tácticas defensivas; capacidade de derrotar o inimigo significa tomar a ofensiva.

6. Ficar na defensiva indica força insuficiente; atacando, uma superabundância de força.

7. O general hábil na defesa esconde-se nos recantos mais secretos da terra; aquele que é hábil no ataque brilha das alturas do céu. Assim, por um lado, temos capacidade de nos proteger; por outro, uma vitória completa.

8. Ver a vitória apenas quando ela está ao alcance do rebanho comum não é o apogeu da excelência.

9. Nem é o auge da excelência se você lutar e conquistar e todo o Império disser: "Muito bem!"

10. Levantar um cabelo outonal não é sinal de grande força; ver o sol e a lua não é sinal de visão aguçada; ouvir o barulho do trovão não é sinal de ouvido rápido.

11. O que os antigos chamavam de lutador inteligente é aquele que não apenas vence, mas se destaca por vencer com facilidade.

12. Conseqüentemente, suas vitórias não lhe trazem reputação de sabedoria nem crédito por coragem.

13. Ele vence suas batalhas sem cometer erros. Não errar é o que estabelece a certeza da vitória, pois significa conquistar um inimigo que já está derrotado.

14. Conseqüentemente, o lutador habilidoso se coloca numa posição que torna a derrota impossível e não perde o momento de derrotar o inimigo.

15. Assim é que na guerra o estratega vitorioso só procura a batalha depois de a vitória ter sido conquistada, enquanto aquele que está destinado a derrotar primeiro luta e depois procura a vitória.

16. O líder consumado cultiva a lei moral e adere estritamente ao método e à disciplina; portanto, está em seu poder controlar o sucesso.

17. No que diz respeito ao método militar, temos, em primeiro lugar, a Medição; em segundo lugar, estimativa de quantidade; em terceiro lugar, Cálculo; em quarto lugar, equilíbrio de oportunidades; em quinto lugar, Vitória.
18. A medição deve a sua existência à Terra; Estimativa de quantidade para Medição; Cálculo para Estimativa de quantidade; Balanceamento de chances para Cálculo; e Vitória ao Equilíbrio de chances.

19. Um exército vitorioso em oposição a um exército derrotado é como o peso de uma libra colocado na balança contra um único grão.

20. O avanço de uma força conquistadora é como o rompimento de águas reprimidas em um abismo de mil braças de profundidade.

V. Energia

1. Sun Tzu disse: O controle de uma grande força tem o mesmo princípio do controle de alguns homens: é apenas uma questão de dividir seus números.

2. Lutar com um grande exército sob o seu comando não é diferente de lutar com um pequeno: é apenas uma questão de instituir sinais e sinais.

3. Para garantir que todo o seu exército possa suportar o impacto do ataque inimigo e permanecer inabalável – isso é efetuado por manobras diretas e indiretas.

4. Que o impacto do seu exército seja como uma pedra de amolar lançada contra um ovo - isso é efetuado pela ciência dos pontos fracos e fortes.

5. Em todos os combates, o método direto pode ser usado para entrar na batalha, mas serão necessários métodos indiretos para garantir a vitória.

6. As táticas indiretas, aplicadas com eficiência, são inesgotáveis ​​como o Céu e a Terra, intermináveis ​​como o fluxo dos rios e riachos; como o sol e a lua, eles terminam apenas para começar de novo; como as quatro estações, elas passam para retornar mais uma vez.

7. Não existem mais do que cinco notas musicais, mas as combinações destas cinco dão origem a mais melodias do que alguma vez se pode ouvir.

8. Não existem mais do que cinco cores primárias (azul, amarelo, vermelho, branco e preto), mas em combinação elas produzem mais matizes do que jamais foram vistos.

9. Não existem mais do que cinco sabores principais (azedo, acre, salgado, doce, amargo), mas combinações deles produzem mais sabores do que jamais se pode provar.

10. Na batalha, não existem mais do que dois métodos de ataque – o direto e o indireto; no entanto, estes dois combinados dão origem a uma série interminável de manobras.

11. O direto e o indireto conduzem-se sucessivamente. É como andar em círculo – você nunca chega ao fim. Quem pode esgotar as possibilidades de sua combinação?

12. O ataque das tropas é como o avanço de uma torrente que até rola pedras em seu curso.

13. A qualidade da decisão é como o ataque oportuno de um falcão que lhe permite atacar e destruir a sua vítima.

14. Portanto, o bom lutador será terrível em seu ataque e rápido em sua decisão.

15. A energia pode ser comparada ao encurvamento de uma besta; decisão, até a liberação de um gatilho.

16. Em meio à turbulência e ao tumulto da batalha, pode haver uma aparente desordem e, no entanto, nenhuma desordem real; em meio à confusão e ao caos, sua formação pode não ter cabeça nem cauda, ​​mas será à prova de derrota.

17. A desordem simulada postula disciplina perfeita, o medo simulado postula coragem; fraqueza simulada postula força.

18. Esconder a ordem sob o manto da desordem é simplesmente uma questão de subdivisão; esconder a coragem sob uma demonstração de timidez pressupõe um fundo de energia latente; mascarar força com fraqueza deve ser efetuado por disposições táticas.

19. Assim, quem é hábil em manter o inimigo em movimento mantém aparências enganosas, segundo as quais o inimigo agirá. Ele sacrifica algo, para que o inimigo possa arrebatá-lo.

20. Ao estender iscas, ele o mantém em marcha; então, com um grupo de homens escolhidos, ele o espera.

21. O combatente inteligente busca o efeito da energia combinada e não exige muito dos indivíduos. Daí sua capacidade de escolher os homens certos e utilizar a energia combinada.

22. Quando ele utiliza energia combinada, seus guerreiros tornam-se como troncos ou pedras rolantes. Pois é da natureza de um tronco ou pedra permanecer imóvel em terreno plano e mover-se quando está em uma encosta; se tiver quatro cantos, para parar, mas se for redondo, rolar para baixo.

23. Assim, a energia desenvolvida pelos bons guerreiros é como o impulso de uma pedra redonda rolada montanha abaixo com milhares de pés de altura. Tanta coisa sobre o assunto energia.

VI. Pontos fracos e fortes

1. Sun Tzu disse: Quem for o primeiro no campo e aguardar a vinda do inimigo estará preparado para a luta; quem for o segundo em campo e tiver que se apressar para a batalha chegará exausto.
2. Portanto, o combatente inteligente impõe a sua vontade ao inimigo, mas não permite que a vontade do inimigo lhe seja imposta.

3. Ao oferecer-lhe vantagens, ele pode fazer com que o inimigo se aproxime por sua própria vontade; ou, ao infligir danos, pode impossibilitar a aproximação do inimigo.

4. Se o inimigo está relaxando, ele pode assediá-lo; se estiver bem suprido de comida, ele pode morrer de fome; se acampar silenciosamente, ele pode forçá-lo a se mover.

5. Aparecer em pontos que o inimigo deve defender rapidamente; marche rapidamente para lugares onde você não é esperado.

6. Um exército pode marchar grandes distâncias sem perigo, se marchar através de um país onde o inimigo não está.

7. Você pode ter certeza de ter sucesso em seus ataques se atacar apenas locais indefesos. Você pode garantir a segurança de sua defesa se apenas mantiver posições que não possam ser atacadas.

8. Daí que seja hábil no ataque aquele general cujo adversário não sabe o que defender; e é hábil na defesa cujo adversário não sabe o que atacar.

9. Ó arte divina de sutileza e sigilo! Através de você aprendemos a ser invisíveis, através de você inaudível; e portanto podemos ter o destino do inimigo em nossas mãos.

10. Você pode avançar e ser absolutamente irresistível, se atacar os pontos fracos do inimigo; você pode se retirar e estar a salvo da perseguição se seus movimentos forem mais rápidos que os do inimigo.

11. Se quisermos lutar, o inimigo pode ser forçado a um combate, mesmo que esteja protegido atrás de uma muralha alta e de um fosso profundo. Tudo o que precisamos fazer é atacar algum outro lugar que ele será obrigado a aliviar.

12. Se não quisermos lutar, podemos impedir que o inimigo nos ataque, mesmo que as linhas do nosso acampamento estejam meramente traçadas no terreno. Tudo o que precisamos fazer é lançar algo estranho e inexplicável em seu caminho.

13. Ao descobrirmos as disposições do inimigo e permanecermos invisíveis, podemos manter as nossas forças concentradas, enquanto as do inimigo devem ser divididas.

14. Podemos formar um único corpo unido, enquanto o inimigo deve dividir-se em frações. Portanto, haverá um todo oposto a partes separadas de um todo, o que significa que seremos muitos contra os poucos do inimigo.

15. E se formos capazes de atacar uma força inferior com uma força superior, os nossos oponentes ficarão em apuros.

16. O local onde pretendemos lutar não deve ser divulgado; pois então o inimigo terá que se preparar contra um possível ataque em vários pontos diferentes; e estando suas forças assim distribuídas em muitas direções, o número que teremos de enfrentar em qualquer ponto dado será proporcionalmente pequeno.

17. Pois se o inimigo fortalecer a sua vanguarda, enfraquecerá a sua retaguarda; se ele fortalecer sua retaguarda, enfraquecerá sua vanguarda; se ele fortalecer a sua esquerda, enfraquecerá a sua direita; se ele fortalecer a sua direita, enfraquecerá a sua esquerda. Se ele enviar reforços para todos os lugares, será fraco em todos os lugares.

18. A fraqueza numérica advém da necessidade de se preparar contra possíveis ataques; força numérica, de obrigar o nosso adversário a fazer esses preparativos contra nós.

19. Conhecendo o local e a hora da batalha que se aproxima, podemos nos concentrar nas maiores distâncias para lutar.

20. Mas se nem a hora nem o lugar forem conhecidos, então a ala esquerda será impotente para socorrer a direita, a direita igualmente impotente para socorrer a esquerda, a van incapaz de socorrer a retaguarda, ou a retaguarda para apoiar a van. Quanto mais se as porções mais distantes do exército estiverem separadas por menos de cem LI, e mesmo as mais próximas estiverem separadas por vários LI!

21. Embora, de acordo com minha estimativa, os soldados de Yueh excedam os nossos em número, isso não lhes trará nenhuma vantagem em questão de vitória. Digo então que a vitória pode ser alcançada.

22. Embora o inimigo seja mais forte em número, podemos impedi-lo de lutar. Esquema para descobrir seus planos e a probabilidade de seu sucesso.

23. Desperte-o e aprenda o princípio de sua atividade ou inatividade. Force-o a se revelar, para descobrir seus pontos vulneráveis.

24. Compare cuidadosamente o exército adversário com o seu, para que você saiba onde a força é superabundante e onde é deficiente.

25. Ao fazer disposições táticas, o tom mais alto que você pode atingir é ocultá-los; esconda suas disposições e você estará a salvo da intromissão dos espiões mais sutis, das maquinações dos cérebros mais sábios.

26. Como a vitória pode ser produzida para eles a partir das próprias táticas do inimigo - isso é o que a multidão não consegue compreender.
27. Todos os homens podem ver as táticas pelas quais eu conquisto, mas o que ninguém consegue ver é a estratégia a partir da qual a vitória se desenvolve.

28. Não repita as táticas que lhe renderam uma vitória, mas deixe seus métodos serem regulados pela infinita variedade de circunstâncias.

29. As táticas militares são como a água; pois a água, em seu curso natural, foge dos lugares altos e desce rapidamente.

30. Assim, na guerra, o caminho é evitar o que é forte e atacar o que é fraco.

31. A água molda o seu curso de acordo com a natureza do solo sobre o qual flui; o soldado calcula sua vitória em relação ao inimigo que enfrenta.

32. Portanto, assim como a água não mantém uma forma constante, também na guerra não existem condições constantes.

33. Aquele que consegue modificar suas táticas em relação ao oponente e assim conseguir vencer pode ser chamado de capitão nascido no céu.

34. Os cinco elementos (água, fogo, madeira, metal, terra) nem sempre são igualmente predominantes; as quatro estações abrem caminho uma para a outra. Existem dias curtos e longos; a lua tem seus períodos de minguante e crescente.

VII. Manobrando

1. Sun Tzu disse: Na guerra, o general recebe seus comandos do soberano.

2. Tendo reunido um exército e concentrado as suas forças, ele deve misturar e harmonizar os diferentes elementos do mesmo antes de montar o seu acampamento.

3. Depois vêm as manobras táticas, das quais não há nada mais difícil. A dificuldade da manobra tática consiste em transformar o tortuoso em direto e o infortúnio em ganho.

4. Assim, seguir um caminho longo e tortuoso, depois de atrair o inimigo para fora do caminho, e embora partindo atrás dele, para conseguir alcançar a meta que está diante dele, mostra conhecimento do artifício do desvio.

5. Manobrar com um exército é vantajoso; com uma multidão indisciplinada, muito perigoso.

6. Se você colocar um exército totalmente equipado em marcha para obter vantagem, é provável que chegue tarde demais. Por outro lado, destacar uma coluna voadora para esse fim envolve o sacrifício de sua bagagem e provisões.

7. Assim, se você ordenar a seus homens que arregacem seus casacos e façam marchas forçadas sem parar, dia ou noite, cobrindo o dobro da distância habitual de uma só vez, fazendo cem LI para obter vantagem, os líderes de todas as suas três divisões cairão nas mãos do inimigo.

8. Os homens mais fortes estarão na frente, os cansados ​​ficarão para trás e, segundo este plano, apenas um décimo do seu exército chegará ao seu destino.

9. Se você marchar cinquenta LI para superar o inimigo, perderá o líder da sua primeira divisão e apenas metade da sua força alcançará o objetivo.

10. Se você marchar trinta LI com o mesmo objetivo, dois terços do seu exército chegarão.

11. Podemos então considerar que um exército sem o seu trem de bagagem está perdido; sem provisões está perdido; sem bases de abastecimento, está perdido.

12. Não podemos fazer alianças até conhecermos os desígnios dos nossos vizinhos.

13. Não estamos aptos a liderar um exército em marcha a menos que estejamos familiarizados com a face do país – as suas montanhas e florestas, as suas armadilhas e precipícios, os seus pântanos e pântanos.

14. Seremos incapazes de aproveitar as vantagens naturais a menos que façamos uso de guias locais.

15. Na guerra, pratique a dissimulação e você terá sucesso.

16. A decisão de concentrar ou dividir suas tropas deve ser decidida pelas circunstâncias.

17. Deixe a sua rapidez ser a do vento, a sua compactação a da floresta.

18. Nos ataques e saques seja como o fogo, a imobilidade seja como uma montanha.

19. Deixe seus planos serem sombrios e impenetráveis ​​como a noite, e quando você se mover, caia como um raio.

20. Quando você saquear um campo, que o despojo seja dividido entre os seus homens; ao capturar um novo território, divida-o em lotes para o benefício dos soldados.

21. Pondere e decida antes de tomar uma atitude.

22. Conquistará quem aprendeu o artifício do desvio. Essa é a arte de manobrar.

23. O Livro de Gestão do Exército diz: No campo de batalha, a palavra falada não chega longe o suficiente: daí a instituição de gongos e tambores. Nem os objetos comuns podem ser vistos com clareza suficiente: daí a instituição de estandartes e bandeiras.

24. Gongos e tambores, estandartes e bandeiras são meios pelos quais os ouvidos e os olhos do anfitrião podem concentrar-se num ponto específico.
25. Com a hoste formando assim um único corpo unido, é impossível que os bravos avancem sozinhos ou que os covardes recuem sozinhos. Esta é a arte de lidar com grandes massas de homens.

26. Nos combates noturnos, então, faça muito uso de sinalizadores e tambores, e nos combates diurnos, de bandeiras e estandartes, como meio de influenciar os ouvidos e os olhos de seu exército.

27. Um exército inteiro pode ser privado do seu espírito; um comandante-chefe pode perder sua presença de espírito.

28. Ora, o espírito de um soldado é mais aguçado pela manhã; ao meio-dia começou a enfraquecer; e à noite, sua mente se concentra apenas em retornar ao acampamento.

29. Um general inteligente, portanto, evita um exército quando o seu espírito está aguçado, mas ataca-o quando este está lento e inclinado a regressar. Esta é a arte de estudar os humores.

30. Disciplinado e calmo, aguardar o aparecimento de desordem e rebuliço entre o inimigo: esta é a arte de manter o autodomínio.

31. Estar perto da meta enquanto o inimigo ainda está longe dela, esperar tranquilo enquanto o inimigo está trabalhando e lutando, estar bem alimentado enquanto o inimigo está faminto: esta é a arte de poupar as forças.

32. Abster-se de interceptar um inimigo cujas bandeiras estejam em perfeita ordem, abster-se de atacar um exército formado em formação calma e confiante: esta é a arte de estudar as circunstâncias.

33. É um axioma militar não avançar contra o inimigo, nem opor-se a ele quando ele desce.

34. Não persiga um inimigo que simule fuga; não ataque soldados cujo temperamento é aguçado.

35. Não engula a isca oferecida pelo inimigo. Não interfira com um exército que está voltando para casa.

36. Ao cercar um exército, deixe uma saída livre. Não pressione demais um inimigo desesperado.

37. Tal é a arte da guerra.

VIII. Variação nas táticas

1. Sun Tzu disse: Na guerra, o general recebe seus comandos do soberano, reúne seu exército e concentra suas forças

2. Quando estiver em terreno difícil, não acampe. Em países onde estradas se cruzam, dê as mãos aos seus aliados. Não permaneça em posições perigosamente isoladas. Em situações difíceis, é preciso recorrer a estratagemas. Em posição desesperadora, você deve lutar.

3. Existem caminhos que não devem ser seguidos, exércitos que não devem ser atacados, cidades que devem ser sitiadas, posições que não devem ser contestadas, ordens do soberano que não devem ser obedecidas.

4. O general que compreende perfeitamente as vantagens que acompanham a variação de táticas sabe como manejar suas tropas.

5. O general que não os compreende pode estar bem familiarizado com a configuração do país, mas não será capaz de transformar o seu conhecimento em resultados práticos.

6. Assim, o estudante da guerra que não é versado na arte da guerra de variar os seus planos, mesmo estando familiarizado com as Cinco Vantagens, não conseguirá fazer o melhor uso dos seus homens.

7. Conseqüentemente, nos planos do líder sábio, as considerações de vantagem e de desvantagem serão mescladas.

8. Se a nossa expectativa de vantagem for moderada desta forma, poderemos ter sucesso na realização da parte essencial dos nossos planos.

9. Se, por outro lado, no meio das dificuldades estivermos sempre prontos para aproveitar uma vantagem, podemos livrar-nos do infortúnio.

10. Reduzir os chefes hostis infligindo-lhes danos; e criar problemas para eles e mantê-los constantemente engajados; ofereça atrativos capciosos e faça-os correr para qualquer ponto.

11. A arte da guerra ensina-nos a confiar não na probabilidade de o inimigo não vir, mas na nossa própria disponibilidade para o receber; não na possibilidade de ele não atacar, mas sim no facto de termos tornado a nossa posição inatacável.

12. Existem cinco falhas perigosas que podem afectar um general: (1) Imprudência, que leva à destruição; (2) covardia, que leva à captura; (3) temperamento precipitado, que pode ser provocado por insultos; (4) uma delicadeza de honra sensível à vergonha; (5) solicitude excessiva para com seus homens, o que o expõe a preocupações e problemas.

13. Estes são os cinco pecados que assolam um general, prejudiciais à condução da guerra.

14. Quando um exército é derrubado e o seu líder morto, a causa certamente será encontrada entre estas cinco falhas perigosas. Deixe-os ser objeto de meditação.

IX. O Exército em Marcha

1. Sun Tzu disse: Chegamos agora à questão de acampar o exército e observar sinais do inimigo. Passe rapidamente pelas montanhas e mantenha-se nas proximidades dos vales.
2. Acampe em locais altos, de frente para o sol. Não suba em alturas para lutar. Chega de guerra nas montanhas.

3. Depois de atravessar um rio, você deve se afastar dele.

4. Quando uma força invasora cruzar um rio em sua marcha, não avance para enfrentá-la no meio do rio. Será melhor deixar metade do exército passar e então desferir seu ataque.

5. Se você está ansioso para lutar, não deve ir ao encontro do invasor perto de um rio que ele terá que atravessar.

6. Atraque sua embarcação mais alto que o inimigo e de frente para o sol. Não se mova rio acima para enfrentar o inimigo. Chega de guerra fluvial.

7. Ao atravessar as salinas, a tua única preocupação deve ser ultrapassá-las rapidamente, sem demora.

8. Se for forçado a lutar em um pântano salgado, você deve ter água e grama perto de você e ficar de costas para um grupo de árvores. Isto é o que diz respeito às operações nas salinas.

9. Em terreno seco e plano, tome uma posição de fácil acesso, com terreno ascendente à sua direita e à sua retaguarda, de modo que o perigo possa estar à frente e a segurança fique atrás. Chega de fazer campanha em terras planas.

10. Estes são os quatro ramos úteis do conhecimento militar que permitiram ao Imperador Amarelo derrotar vários soberanos.

11. Todos os exércitos preferem terrenos elevados a locais baixos e locais ensolarados a escuros.

12. Se você tomar cuidado com seus homens e acampar em terreno duro, o exército estará livre de todo tipo de doença, e isso significará vitória.

13. Quando chegar a um morro ou barranco, ocupe o lado ensolarado, com a encosta à sua direita traseira. Assim você agirá imediatamente em benefício de seus soldados e utilizará as vantagens naturais do terreno.

14. Quando, em consequência de fortes chuvas no interior do país, um rio que você deseja atravessar fica cheio e salpicado de espuma, você deve esperar até que ele diminua.

15. Países onde existam penhascos íngremes com torrentes correndo entre eles, cavidades naturais profundas, lugares confinados, matagais emaranhados, atoleiros e fendas, devem ser abandonados com toda a velocidade possível e não devem ser abordados.

16. Enquanto nos mantemos afastados de tais lugares, devemos fazer com que o inimigo se aproxime deles; enquanto os enfrentamos, devemos deixar que o inimigo os tenha na retaguarda.

17. Se nas proximidades do seu acampamento houver alguma região montanhosa, lagos cercados por grama aquática, bacias ocas cheias de juncos ou bosques com vegetação rasteira espessa, eles devem ser cuidadosamente desbaratados e revistados; pois estes são lugares onde homens em emboscadas ou espiões insidiosos provavelmente estarão à espreita.

18. Quando o inimigo está próximo e permanece quieto, ele está confiando na força natural de sua posição.

19. Quando ele se mantém distante e tenta provocar uma batalha, fica ansioso para que o outro lado avance.

20. Se o seu local de acampamento for de fácil acesso, ele está oferecendo uma isca.

21. O movimento entre as árvores de uma floresta mostra que o inimigo está avançando. O aparecimento de uma série de telas no meio da grama espessa significa que o inimigo quer nos deixar desconfiados.

22. O levantar dos pássaros em voo é sinal de uma emboscada. Bestas assustadas indicam que um ataque repentino está chegando.

23. Quando há poeira subindo numa coluna alta, é sinal de carros avançando; quando a poeira está baixa, mas espalhada por uma ampla área, indica a aproximação da infantaria. Quando se ramifica em direções diferentes, mostra que grupos foram enviados para coletar lenha. Algumas nuvens de poeira movendo-se de um lado para outro significam que o exército está acampando.

24. Palavras humildes e preparativos crescentes são sinais de que o inimigo está prestes a avançar. Linguagem violenta e avanço como se fosse para o ataque são sinais de que ele recuará.

25. Quando as carruagens leves saem primeiro e se posicionam nas alas, é sinal de que o inimigo está se formando para a batalha.

26. Propostas de paz não acompanhadas de um pacto juramentado indicam uma conspiração.

27. Quando há muita correria e os soldados se posicionam, significa que chegou o momento crítico.

28. Quando alguns são vistos avançando e outros recuando, é uma isca.

29. Quando os soldados ficam apoiados nas lanças, desmaiam por falta de comida.

30. Se aqueles que são enviados para tirar água começarem a beber, o exército estará com sede.

31. Se o inimigo vê uma vantagem a ser obtida e não faz nenhum esforço para assegurá-la, os soldados ficam exaustos.

32. Se os pássaros se reunirem em algum local, ele estará desocupado. Clamor à noite indica nervosismo.
33. Se houver perturbação no campo, a autoridade do general é fraca. Se os estandartes e bandeiras forem movidos, a sedição está em andamento. Se os oficiais estão zangados, significa que os homens estão cansados.

34. Quando um exército alimenta seus cavalos com grãos e mata seu gado para comer, e quando os homens não penduram suas panelas sobre as fogueiras do acampamento, mostrando que não voltarão para suas tendas, você pode saber que eles estão determinados a lutar até a morte.

35. A visão de homens sussurrando em pequenos grupos ou falando em voz baixa aponta para o descontentamento entre as bases.

36. Recompensas muito frequentes significam que o inimigo está no fim dos seus recursos; muitas punições revelam uma condição de terrível angústia.

37. Começar com alarde, mas depois assustar-se com o número do inimigo, mostra uma suprema falta de inteligência.

38. Quando enviados são enviados com elogios na boca, é sinal de que o inimigo deseja uma trégua.

39. Se as tropas inimigas marcharem furiosamente e permanecerem enfrentando as nossas por muito tempo, sem entrarem na batalha ou se retirarem novamente, a situação exigirá grande vigilância e circunspecção.

40. Se as nossas tropas não forem mais numerosas que as do inimigo, isso é amplamente suficiente; significa apenas que nenhum ataque direto pode ser feito. O que podemos fazer é simplesmente concentrar toda a nossa força disponível, vigiar de perto o inimigo e obter reforços.

41. Aquele que não exerce nenhuma premeditação, mas despreza seus oponentes, certamente será capturado por eles.

42. Se os soldados forem punidos antes de se apegarem a você, eles não se mostrarão submissos; e, a menos que seja submisso, será praticamente inútil. Se, quando os soldados se apegarem a você, as punições não forem aplicadas, ainda assim o serão.

43. Portanto, os soldados devem ser tratados, em primeiro lugar, com humanidade, mas mantidos sob controlo através de uma disciplina férrea. Este é um caminho certo para a vitória.

44. Se no treinamento os comandos dos soldados forem habitualmente aplicados, o exército será bem disciplinado; caso contrário, sua disciplina será ruim.

45. Se um general demonstra confiança nos seus homens, mas sempre insiste em que as suas ordens sejam obedecidas, o ganho será mútuo.

X. Terreno

1. Sun Tzu disse: Podemos distinguir seis tipos de terreno, a saber: (1) Terreno acessível; (2) terreno emaranhado; (3) temporização do terreno; (4) passagens estreitas; (5) alturas precipitadas; (6) posições a grande distância do inimigo.

2. O terreno que pode ser livremente percorrido por ambos os lados é denominado acessível.

3. Com relação a terrenos desta natureza, esteja à frente do inimigo na ocupação dos locais elevados e ensolarados e guarde cuidadosamente sua linha de suprimentos. Então você poderá lutar com vantagem.

4. O terreno que pode ser abandonado, mas é difícil de reocupar, é chamado de emaranhamento.

5. De uma posição deste tipo, se o inimigo não estiver preparado, você poderá avançar e derrotá-lo. Mas se o inimigo estiver preparado para a sua vinda e você não conseguir derrotá-lo, então, sendo o retorno impossível, o desastre acontecerá.

6. Quando a posição é tal que nenhum dos lados ganhará ao fazer o primeiro movimento, isso é chamado de terreno de temporização.

7. Numa posição deste tipo, mesmo que o inimigo nos ofereça uma isca atraente, será aconselhável não avançar, mas sim recuar, atraindo assim o inimigo por sua vez; então, quando parte de seu exército tiver saído, poderemos desferir nosso ataque com vantagem.

8. No que diz respeito às passagens estreitas, se você puder ocupá-las primeiro, deixe-as fortemente guarnecidas e aguarde a chegada do inimigo.

9. Se o exército o impedir de ocupar uma passagem, não vá atrás dele se a passagem estiver totalmente guarnecida, mas apenas se estiver fracamente guarnecida.

10. Quanto às alturas íngremes, se estiveres antecipadamente com o teu adversário, deves ocupar os lugares elevados e ensolarados, e aí esperar que ele suba.

11. Se o inimigo os ocupou antes de você, não o siga, mas recue e tente afastá-lo.

12. Se você estiver situado a uma grande distância do inimigo e a força dos dois exércitos for igual, não será fácil provocar uma batalha e a luta será uma desvantagem para você.

13. Estes seis são os princípios ligados à Terra. O general que alcançou um posto de responsabilidade deve ter o cuidado de estudá-los.
14. Ora, um exército está exposto a seis calamidades diversas, não decorrentes de causas naturais, mas de falhas pelas quais o general é responsável. São eles: (1) Voo; (2) insubordinação; (3) colapso; (4) ruína; (5) desorganização; (6) derrota.

15. Mantendo-se iguais as demais condições, se uma força for lançada contra outra força dez vezes maior, o resultado será a fuga da primeira.

16. Quando os soldados comuns são demasiado fortes e os seus oficiais demasiado fracos, o resultado é a insubordinação. Quando os oficiais são demasiado fortes e os soldados comuns demasiado fracos, o resultado é o colapso.

17. Quando os oficiais superiores estão zangados e insubordinados e, ao enfrentarem o inimigo, lutam por conta própria devido a um sentimento de ressentimento, antes que o comandante-em-chefe possa dizer se está ou não em posição de lutar, o resultado é a ruína.

18. Quando o general está fraco e sem autoridade; quando suas ordens não são claras e distintas; quando não há deveres fixos atribuídos aos oficiais e homens, e as fileiras são formadas de maneira desleixada e desordenada, o resultado é a desorganização total.

19. Quando um general, incapaz de estimar a força do inimigo, permite que uma força inferior enfrente uma força maior, ou lança um destacamento fraco contra um destacamento poderoso, e negligencia a colocação de soldados escolhidos na primeira fila, o resultado deve ser a derrota.

20. Estas são seis formas de cortejar a derrota, que devem ser cuidadosamente observadas pelo general que alcançou um posto de responsabilidade.

21. A formação natural do país é a melhor aliada do soldado; mas o poder de avaliar o adversário, de controlar as forças da vitória e de calcular astutamente dificuldades, perigos e distâncias constitui o teste de um grande general.

22. Aquele que sabe essas coisas, e na luta coloca em prática seu conhecimento, vencerá suas batalhas. Quem não os conhece, nem os pratica, certamente será derrotado.

23. Se a luta certamente resultará em vitória, então você deve lutar, mesmo que o governante o proíba; se a luta não resultar em vitória, então você não deve lutar nem mesmo a pedido do governante.

24. O general que avança sem cobiçar a fama e recua sem temer a desgraça, cujo único pensamento é proteger o seu país e prestar bons serviços ao seu soberano, é a joia do reino.

25. Considere seus soldados como seus filhos, e eles o seguirão até os vales mais profundos; considere-os como seus próprios filhos amados e eles permanecerão ao seu lado até a morte.

26. Se, porém, você é indulgente, mas incapaz de fazer sentir sua autoridade; bondoso, mas incapaz de fazer cumprir seus comandos; e incapaz, além disso, de reprimir a desordem: então seus soldados devem ser comparados a crianças mimadas; eles são inúteis para qualquer propósito prático.

27. Se soubermos que os nossos próprios homens estão em condições de atacar, mas não tivermos consciência de que o inimigo não está aberto ao ataque, estaremos apenas a meio caminho da vitória.

28. Se soubermos que o inimigo está aberto ao ataque, mas não tivermos consciência de que os nossos próprios homens não estão em condições de atacar, estaremos apenas a meio caminho da vitória.

29. Se sabemos que o inimigo está aberto ao ataque, e também sabemos que os nossos homens estão em condições de atacar, mas não temos consciência de que a natureza do terreno torna o combate impraticável, ainda assim percorremos apenas a meio caminho da vitória.

30. Conseqüentemente, o soldado experiente, uma vez em movimento, nunca fica confuso; depois de levantar acampamento, ele nunca fica perdido.

31. Daí o ditado: Se você conhece o inimigo e conhece a si mesmo, sua vitória não ficará em dúvida; se você conhece o Céu e conhece a Terra, poderá completar sua vitória.

XI. As Nove Situações

1. Sun Tzu disse: A arte da guerra reconhece nove variedades de terreno: (1) terreno dispersivo; (2) terreno fácil; (3) terreno controverso; (4) terreno aberto; (5) terreno de rodovias que se cruzam; (6) terreno sério; (7) terreno difícil; (8) terreno cercado; (9) terreno desesperado.

2. Quando um chefe luta no seu próprio território, este é um terreno dispersivo.

3. Quando ele penetrou em território hostil, mas não a uma grande distância, é terreno fácil.

4. Terreno cuja posse traz grandes vantagens para qualquer um dos lados é terreno controverso.

5. O terreno onde cada lado tem liberdade de movimento é um terreno aberto.

6. O terreno que constitui a chave para três estados contíguos, de modo que aquele que o ocupa primeiro tenha a maior parte do Império sob seu comando, é um terreno de rodovias que se cruzam.
7. Quando um exército penetra no coração de um país hostil, deixando uma série de cidades fortificadas na sua retaguarda, é terreno sério.

8. Florestas montanhosas, declives escarpados, pântanos e pântanos – todas regiões difíceis de atravessar: este é um terreno difícil.

9. Terreno que se chega através de desfiladeiros estreitos, e do qual só podemos retirar-nos por caminhos tortuosos, de modo que um pequeno número de inimigos seria suficiente para esmagar um grande corpo de nossos homens: este está cercado de terra.

10. O terreno onde só podemos ser salvos da destruição lutando sem demora é um terreno desesperador.

11. Em terreno dispersivo, portanto, não lute. Em terreno fácil, não pare. Em terreno controverso, não ataque.

12. Em terreno aberto, não tente bloquear o caminho do inimigo. No terreno das rodovias que se cruzam, dê as mãos aos seus aliados.

13. Em terreno sério, recolha o saque. Em terreno difícil, mantenha-se firme na marcha.

14. Em terreno cercado, recorra a estratagemas. Em terreno desesperado, lute.

15. Aqueles que antigamente eram chamados de líderes habilidosos sabiam como abrir uma barreira entre a frente e a retaguarda do inimigo; impedir a cooperação entre suas grandes e pequenas divisões; para impedir que as boas tropas resgatem as más, e que os oficiais reúnam os seus homens.

16. Quando os homens do inimigo se uniram, conseguiram mantê-los em desordem.

17. Quando lhes era vantajoso, avançavam; quando de outra forma, eles pararam.

18. Se me perguntarem como lidar com uma grande multidão de inimigos em formação ordenada e a ponto de marchar para o ataque, eu diria: "Comece capturando algo que seu oponente preza; então ele será receptivo à sua vontade."

19. A rapidez é a essência da guerra: aproveite a falta de preparação do inimigo, abra caminho por rotas inesperadas e ataque locais desprotegidos.

20. A seguir estão os princípios a serem observados por uma força invasora: Quanto mais você penetrar em um país, maior será a solidariedade de suas tropas e, portanto, os defensores não prevalecerão contra você.

21. Faça incursões em terras férteis para abastecer seu exército com alimentos.

22. Estude cuidadosamente o bem-estar de seus homens e não os sobrecarregue. Concentre sua energia e acumule sua força. Mantenha seu exército em constante movimento e elabore planos insondáveis.

23. Coloque seus soldados em posições de onde não haja fuga, e eles preferirão a morte à fuga. Se enfrentarem a morte, não há nada que não possam alcançar. Oficiais e homens usarão toda a sua força.

24. Os soldados, quando em situações desesperadoras, perdem a sensação de medo. Se não houver lugar de refúgio, eles permanecerão firmes. Se estiverem em um país hostil, mostrarão uma frente teimosa. Se não houver ajuda, eles lutarão muito.

25. Assim, sem esperar serem comandados, os soldados estarão constantemente em estado de alerta; sem esperar que lhes peçam, farão a tua vontade; sem restrições, serão fiéis; sem dar ordens, eles são confiáveis.

26. Proibir a aceitação de presságios e acabar com dúvidas supersticiosas. Então, até que chegue a morte, não há necessidade de temer nenhuma calamidade.

27. Se os nossos soldados não estão sobrecarregados de dinheiro, não é porque tenham aversão às riquezas; se suas vidas não são excessivamente longas, não é porque não tenham inclinação para a longevidade.

28. No dia em que forem mandados para a batalha, os teus soldados poderão chorar, os que estão sentados orvalhando as suas vestes, e os que estão deitados deixam as lágrimas escorrerem pelo rosto. Mas deixe-os uma vez encurralados e eles demonstrarão a coragem de um Chu ou de um Kuei.

29. O estrategista habilidoso pode ser comparado ao shuai-jan. Agora, o shuai-jan é uma cobra encontrada nas montanhas ChUng. Golpeie sua cabeça e você será atacado por sua cauda; golpeie sua cauda e você será atacado por sua cabeça; ataque no meio e você será atacado pela cabeça e pela cauda.

30. Questionado se é possível formar um exército para imitar o shuai-jan, devo responder: Sim. Pois os homens de Wu e os homens de Yueh são inimigos; contudo, se estiverem atravessando um rio no mesmo barco e forem apanhados por uma tempestade, virão em auxílio um do outro, assim como a mão esquerda ajuda a direita.

31. Portanto, não é suficiente confiar na amarração dos cavalos e no enterramento das rodas das carruagens no chão.

32. O princípio para gerir um exército é estabelecer um padrão de coragem que todos devem alcançar.
33. Como tirar o melhor proveito dos fortes e dos fracos – essa é uma questão que envolve o uso adequado do terreno.

34. Assim, o general habilidoso conduz seu exército como se estivesse liderando um único homem, quer queira quer não, pela mão.

35. É função de um general ficar quieto e assim garantir o sigilo; reto e justo, e assim manter a ordem.

36. Ele deve ser capaz de confundir seus oficiais e homens com relatos e aparências falsas, e assim mantê-los em total ignorância.

37. Ao alterar seus arranjos e mudar seus planos, ele mantém o inimigo sem conhecimento definido. Ao mudar de acampamento e tomar rotas tortuosas, ele evita que o inimigo antecipe seu propósito.

38. No momento crítico, o líder de um exército age como alguém que subiu uma altura e depois chuta a escada atrás de si. Ele carrega seus homens para dentro do território hostil antes de mostrar sua mão.

39. Ele queima seus barcos e quebra suas panelas; como um pastor conduzindo um rebanho de ovelhas, ele conduz seus homens de um lado para outro, e ninguém sabe para onde ele está indo.

40. Reunir seu exército e colocá-lo em perigo: - isso pode ser chamado de tarefa do general.

41. As diferentes medidas adequadas às nove variedades de terrenos; a conveniência de táticas agressivas ou defensivas; e as leis fundamentais da natureza humana: estas são coisas que certamente devem ser estudadas.

42. Ao invadir território hostil, o princípio geral é que penetrar profundamente traz coesão; penetrar, mas por um caminho curto, significa dispersão.

43. Quando você deixa seu próprio país para trás e leva seu exército através do território vizinho, você se encontra em terreno crítico. Quando há meios de comunicação nos quatro lados, o terreno é uma das rodovias que se cruzam.

44. Quando você penetra profundamente em um país, é um terreno sério. Quando você penetra apenas um pouco, é um terreno fácil.

45. Quando você tem as fortalezas do inimigo na sua retaguarda e passagens estreitas na frente, o terreno está cercado. Quando não há nenhum lugar de refúgio, é um terreno desesperador.

46. ​​Portanto, em terreno dispersivo, eu inspiraria meus homens com unidade de propósito. Em terreno fácil, veria que existe uma ligação estreita entre todas as partes do meu exército.

47. Em terreno controverso, eu apressaria minha retaguarda.

48. Em terreno aberto, eu ficaria atento às minhas defesas. No terreno das rodovias que se cruzam, eu consolidaria minhas alianças.

49. A sério, tentaria garantir um fluxo contínuo de abastecimento. Em terreno difícil, eu continuaria avançando pela estrada.

50. Em terreno cercado, eu bloquearia qualquer forma de retirada. Em terreno desesperado, eu proclamaria aos meus soldados a desesperança de salvar as suas vidas.

51. Pois é da disposição do soldado oferecer uma resistência obstinada quando cercado, lutar arduamente quando não pode evitar e obedecer prontamente quando estiver em perigo.

52. Não podemos fazer aliança com príncipes vizinhos até que estejamos familiarizados com os seus desígnios. Não estamos aptos a liderar um exército em marcha a menos que estejamos familiarizados com a face do país – as suas montanhas e florestas, as suas armadilhas e precipícios, os seus pântanos e pântanos. Seremos incapazes de aproveitar as vantagens naturais a menos que façamos uso de guias locais.

53. Ser ignorado em qualquer um dos quatro ou cinco princípios seguintes não convém a um príncipe guerreiro.

54. Quando um príncipe guerreiro ataca um estado poderoso, seu comando se mostra impedindo a concentração das forças inimigas. Ele intimida seus oponentes e seus aliados são impedidos de se unirem contra ele.

55. Portanto, ele não se esforça para se aliar a todos, nem promove o poder de outros estados. Ele executa seus próprios projetos secretos, mantendo seus antagonistas admirados. Assim ele é capaz de capturar suas cidades e derrubar seus reinos.

56. Conceder recompensas sem levar em conta regras, emitir ordens sem levar em conta acordos anteriores; e você será capaz de lidar com um exército inteiro como se tivesse que lidar com apenas um único homem.

57. Confronte seus soldados com o feito em si; nunca deixe que eles conheçam seu design. Quando a perspectiva for brilhante, traga-a diante dos olhos deles; mas não lhes diga nada quando a situação for sombria.

58. Coloque seu exército em perigo mortal e ele sobreviverá; mergulhe-o em situações desesperadoras e ele sairá em segurança.

59. Pois é precisamente quando uma força está em perigo que é capaz de desferir um golpe para a vitória.
60. O sucesso na guerra é obtido adaptando-nos cuidadosamente aos propósitos do inimigo.

61. Ao permanecermos persistentemente no flanco do inimigo, conseguiremos, a longo prazo, matar o comandante-em-chefe.

62. Isso se chama capacidade de realizar algo por pura astúcia.

63. No dia em que você assumir o comando, bloqueie as passagens de fronteira, destrua os registros oficiais e interrompa a passagem de todos os emissários.

64. Seja severo na Câmara do Conselho, para poder controlar a situação.

65. Se o inimigo deixar uma porta aberta, você deve entrar correndo.

66. Previna-se de seu oponente, apoderando-se do que ele tem de mais caro, e sutilmente planeje cronometrar sua chegada ao solo.

67. Ande no caminho definido pelas regras e acomode-se ao inimigo até poder travar uma batalha decisiva.

68. A princípio, então, exiba a timidez de uma donzela, até que o inimigo lhe dê uma abertura; depois, imite a rapidez de uma lebre correndo e será tarde demais para o inimigo se opor a você.

XII. O Ataque de Fogo

1. Sun Tzu disse: Existem cinco maneiras de atacar com fogo. A primeira é queimar os soldados em seu acampamento; a segunda é queimar lojas; a terceira é queimar trens de bagagem; a quarta é queimar arsenais e revistas; a quinta é lançar fogo contra o inimigo.

2. Para realizar um ataque é necessário dispor de meios. O material para acender o fogo deve estar sempre pronto.

3. Existe uma época própria para fazer ataques com fogo e dias especiais para iniciar um incêndio.

4. A estação adequada é quando o tempo está muito seco; os dias especiais são aqueles em que a Lua está nas constelações da Peneira, da Parede, da Asa ou da Travessa; pois estes quatro são todos dias de vento ascendente.

5. Ao atacar com fogo, deve-se estar preparado para enfrentar cinco possíveis desenvolvimentos:

6. (1) Quando irromper fogo dentro do acampamento inimigo, responda imediatamente com um ataque externo.

7. (2) Se houver um surto de fogo, mas os soldados inimigos permanecerem quietos, aguarde a hora certa e não ataque.

8. (3) Quando a força das chamas atingir o seu máximo, prossiga com um ataque, se isso for praticável; se não, fique onde está.

9. (4) Se for possível atacar com fogo vindo de fora, não espere que ele irrompa por dentro, mas desferir o ataque em um momento favorável.

10. (5) Quando você iniciar um incêndio, esteja a barlavento dele. Não ataque a sotavento.

11. O vento que aumenta durante o dia dura muito, mas a brisa noturna logo cai.

12. Em cada exército, os cinco desenvolvimentos relacionados com o fogo devem ser conhecidos, os movimentos das estrelas calculados e uma vigilância mantida para os dias apropriados.

13. Daí que aqueles que usam o fogo como auxílio ao ataque demonstrem inteligência; aqueles que usam a água como auxílio ao ataque ganham um acréscimo de força.

14. Por meio da água, um inimigo pode ser interceptado, mas não roubado de todos os seus pertences.

15. Infeliz é o destino de quem tenta vencer suas batalhas e ter sucesso em seus ataques sem cultivar o espírito empreendedor; pois o resultado é perda de tempo e estagnação geral.

16. Daí o ditado: O governante esclarecido traça seus planos com bastante antecedência; o bom general cultiva seus recursos.

17. Não se mova a menos que veja uma vantagem; não use suas tropas a menos que haja algo a ser ganho; não lute a menos que a posição seja crítica.

18. Nenhum governante deve enviar tropas para o campo apenas para satisfazer o seu próprio desânimo; nenhum general deveria travar uma batalha simplesmente por ressentimento.

19. Se for vantajoso para você, avance; se não, fique onde está.

20. A raiva pode com o tempo transformar-se em alegria; a irritação pode ser sucedida pelo conteúdo.

21. Mas um reino que uma vez foi destruído nunca mais poderá existir novamente; nem os mortos jamais poderão ser trazidos de volta à vida.

22. Conseqüentemente, o governante esclarecido é cuidadoso e o bom general cheio de cautela. Esta é a forma de manter um país em paz e um exército intacto.

XIII. O uso de espiões

1. Sun Tzu disse: Reunir uma multidão de cem mil homens e fazê-los marchar por grandes distâncias acarreta grandes perdas para o povo e um esgotamento dos recursos do Estado. A despesa diária será de mil onças de prata. Haverá comoção no país e no exterior, e os homens cairão exaustos nas estradas. Cerca de setecentas mil famílias serão impedidas de realizar o seu trabalho.
2. Exércitos hostis podem enfrentar-se durante anos, lutando pela vitória que é decidida num único dia. Sendo assim, permanecer na ignorância da condição do inimigo simplesmente porque se ressente do desembolso de cem onças de prata em honras e emolumentos, é o cúmulo da desumanidade.

3. Aquele que age assim não é um líder de homens, não é uma ajuda imediata ao seu soberano, não é um mestre da vitória.

4. Assim, o que permite ao soberano sábio e ao bom general atacar e conquistar, e alcançar coisas fora do alcance dos homens comuns, é a presciência.

5. Ora, esta presciência não pode ser extraída dos espíritos; não pode ser obtido indutivamente a partir da experiência, nem por qualquer cálculo dedutivo.

6. O conhecimento das disposições do inimigo só pode ser obtido através de outros homens.

7. Daí a utilização de espiões, dos quais existem cinco classes: (1) Espiões locais; (2) espiões internos; (3) espiões convertidos; (4) espiões condenados; (5) espiões sobreviventes.

8. Quando todos esses cinco tipos de espiões estão em ação, ninguém consegue descobrir o sistema secreto. Isso é chamado de “manipulação divina dos fios”. É a faculdade mais preciosa do soberano.

9. Ter espiões locais significa contratar os serviços dos habitantes de um distrito.

10. Ter espiões internos, fazendo uso de oficiais do inimigo.

11. Converter espiões, capturar os espiões do inimigo e usá-los para nossos próprios fins.

12. Condenar espiões, fazer certas coisas abertamente com o propósito de enganar e permitir que nossos espiões saibam deles e os relatem ao inimigo.

13. Os espiões sobreviventes, finalmente, são aqueles que trazem notícias do acampamento inimigo.

14. Portanto, é algo que ninguém em todo o exército deve manter relações mais íntimas do que com espiões. Ninguém deveria ser recompensado de forma mais liberal. Em nenhum outro negócio deverá ser preservado maior sigilo.

15. Os espiões não podem ser empregados de forma útil sem uma certa sagacidade intuitiva.

16. Eles não podem ser administrados adequadamente sem benevolência e franqueza.

17. Sem sutil engenhosidade mental, não se pode ter certeza da veracidade de seus relatórios.

18. Seja sutil! seja sutil! e use seus espiões para todo tipo de negócio.

19. Se uma notícia secreta for divulgada por um espião antes do tempo, ele deverá ser condenado à morte junto com a pessoa a quem o segredo foi contado.

20. Quer o objetivo seja esmagar um exército, invadir uma cidade ou assassinar um indivíduo, é sempre necessário começar por descobrir os nomes dos atendentes, dos ajudantes de campo, dos porteiros e sentinelas do general em comando. Nossos espiões devem ser encarregados de averiguar isso.

21. Os espiões do inimigo que vieram nos espionar devem ser procurados, tentados com subornos, levados e alojados confortavelmente. Assim eles se tornarão espiões convertidos e disponíveis para o nosso serviço.

22. É através das informações trazidas pelo espião convertido que podemos adquirir e empregar espiões locais e internos.

23. É novamente devido à sua informação que podemos fazer com que o espião condenado leve notícias falsas ao inimigo.

24. Por último, é através da sua informação que o espião sobrevivente pode ser utilizado em ocasiões designadas.

25. O fim e o objetivo da espionagem em todas as suas cinco variedades é o conhecimento do inimigo; e este conhecimento só pode ser obtido, em primeira instância, do espião convertido. Por isso é essencial que o espião convertido seja tratado com a maior liberalidade.

26. Antigamente, a ascensão da dinastia Yin deveu-se a I Chih, que serviu sob o comando de Hsia. Da mesma forma, a ascensão da dinastia Chou deveu-se a Lu Ya, que serviu sob o comando do Yin.

27. Portanto, apenas o governante esclarecido e o general sábio usarão a mais alta inteligência do exército para fins de espionagem e, assim, alcançarão grandes resultados. Os espiões são um elemento muito importante na água, porque deles depende a capacidade de movimento de um exército.


O FIM