1 skyrius: Planavimas

Sun Tzu sakė, kad kareivis svarbus šaliai, gyvenimo ir mirties vieta, būties ir mirties kelias, todėl turi būti suprastas.

Todėl, kad tai išgyvenčiau, turiu penkis dalykus, o tam, kad išbandyčiau, turiu planą ir ieškau jausmo. Pirmasis yra kelias, antrasis yra dangus, trečias yra žemė, ketvirtas yra bendras, o penktasis yra įstatymas.

Kelias yra tam, kad žmonės būtų tame pačiame lape su aukščiau esančiais, mirtų kartu su jais ir gyventų kartu su jais ir nebijotų pavojų. Dangus yra yin ir yang, šaltis ir karštis, ir įtemptas. Žemė yra toli ir arti, pavojinga ir lengva, plati ir siaura, gyvybė ir mirtis. Bendra reiškia išmintį, tikėjimą, geranoriškumą, drąsą ir griežtumą. Įstatymas yra sistema, oficialus būdas ir pagrindinis tikslas.

Nors generolas negirdės apie šiuos penkis žmones, laimės tie, kurie tai žino, o nelaimės tie, kurie nežino. Todėl sukūriau planą, kaip tai įrodyti, ir ieškojau nuotaikos. Sakoma, kad ponas išmintingas, generolas pajėgus, dangus ir žemė verti, įstatymas įvykdytas, kariai stiprūs, kariai apmokyti, o atlygis ir bausmė akivaizdi. Mes žinome šio mūšio baigtį.

Kai išklausysi mano ateities planą, jei juo pasinaudosi, tikrai laimėsi, tad nesilaikyk jo. Jei neklausysite mano plano, pasinaudoję šiuo planu tikrai pralaimėsite, todėl nepalikite jo. Jei jis naudojamas kaip planas ar nauda, ​​jis įgaus pagreitį ir padės kitiems. Galia reiškia valdžią, pagrįstą pelnu.

Kareivis yra sukčius.

Todėl gebėjimas rodo nekompetenciją, naudojimas rodo nekompetenciją, arti – toli, toli – arti, pasinaudojant pranašumu gundyti, sumaištį sugriebti, vaisių pasirengti, stiprų vengti, pyktį nukreipti, niekšybę didžiuotis, dirbti, tėvams atsiskirti. Užpulkite jų trūkumus ir nepasirodykite netikėtai. Tai karių pergalė, ir nereikia jiems pirma pasakyti.

Tie, kurie vis tiek laimi skaičiuodami be kovos, turėtų gauti daug taškų. Tie, kurie nelaimi skaičiuodami be kovos, turės mažai naudos iš skaičiavimo. Kuo daugiau aritmetikos laimi, tuo mažiau aritmetikos laimi. Nebark manęs ir nepalik manęs ramybėje. Turėdami tai omenyje, pamatysime rezultatą.

2 skyrius: Strategija

Pasak Sun Tzu, bendra kariuomenės naudojimo taisyklė yra išleisti 1000 jenų vežimui, 1000 jenų vežimui, 100 000 jenų šarvams ir 1 000 litų maistui aprūpinti, įskaitant vidaus ir užsienio išlaidas, išlaidas svečiams, medžiagas klijams ir lakui.

Jei ilgai naudositės tuo mūšiu, jis nuvils jūsų karius ir sužlugdys jūsų aštrius sugebėjimus. Jei pulsi į pilį, pasiduosi, o jei ilgai demaskuosi savo šeimininką, būsi nenaudingas šaliai. Kai tai atbukina kareivius, žlugdo aštrius, susilpnina jėgą ir naikina valiutą, pasitaiko, kad lordai pasinaudoja neigiamu poveikiu. Net jei yra išmintingas žmogus, jis po to nieko gero nepadarys.

Todėl, nors kariai išgirsta apie jų skubėjimą, jie vis dar neįsivaizduoja, kiek laiko yra įgudę. Jau senokai buvome kareiviai, bet naudos šaliai dar niekas nedavė. Todėl tas, kuris nežino visos karo tarnybos žalos, negali žinoti ir visos karo tarnybos naudos.

Tie, kurie gerai naudoja savo karius, daugiau nebetarnaus, jiems nebus duotas ir trečias maistas.

Jie atima savo verslą iš šalies, o maistą iš priešo. Todėl karinio davinio turėtų pakakti. Jei šalis skurdi, ją reikia vežti toli. Jei juos išveža toli, valstiečiai nuskursta. Tie, kurie yra šalia mokytojo, turi parduoti savo prekes. Jei parduosi, valstiečiai praras turtus. Jei būtų praradęs turtus, staiga būtų priverstas atsisakyti savo finansų, o vidury lygumų išeidavo iš namų tuščiomis rankomis, su valstiečio išlaidomis ir septyni iš dešimties. Dvaro didikų išlaidos, sulaužytos kovos vežimai ir arkliai, šarvuotos strėlės, bokšteliai ir bokšteliai, kalvotų jaučių vežimai ir šeši iš jų paliekami dešimtosiomis dalimis. Todėl išmintingas generolas atlieka savo tikslą ir minta priešu. Suvalgyti vieną priešo plūgą man prilygsta dvidešimčiai koku, o vienas koku nuo medžio man – dvidešimt koku.
Todėl tie, kurie žudo savo priešus, supyksta. Tie, kurie naudojasi priešu, yra pinigai. Todėl jei kovos vežimo mūšyje laimėsite dešimt automobilių, apdovanosite tą, kuris laimės pirmas, o tada iškelsite vėliavą, susirinksite savo vežimus, kad jais važiuotumėte, ir gerai darydami pamaitinsite juos. Tai vadinama stiprybės įgijimu nugalėjus priešą.

Todėl kariai vertina pergalę. Nebranginkite praeities. Todėl generolas, pažįstantis savo karius, yra žmonių vadas ir tautos saugumo vadovas.

3 skyrius: puolimas

Pasak Sun Tzu, karinės tarnybos įstatymas geriausiai tinka tautai išpildyti, o antrasis – tik ją sunaikinti.

Nugalėti kariuomenę yra geriausia, nugalėti armiją yra antra geriausia. Kelionę užbaigti yra geriausia, o nutraukti kelionę – antra. Geriausiu laikomas baigimas, o sulaužymas – antras. Geriausiai vertinama baigti 5 klasę, o išlaužti 5 klasę – antra geriausia.

Dėl šios priežasties žmogus, kuris laimi šimtą mūšių ir laimi šimtą kovų, yra ne kas kita, kaip geras žmogus. Tai geras žmogus, kuris be kovos pasiduoda žmonių kariams.

Todėl aukštesni kariai puola į sąmokslą. Tada nupjaukite sankryžą. Tada nužudykite kareivius. Žemiau užpulkite pilį. Apgulties įstatymas yra neišvengiamas.

Bokštelių, bokštelių ir bokštelių įvaldymas, taip pat galimybė naudotis instrumentais vyks kovo mėnesį. Kovo mėnesį atstumas vėl bus padidintas. Jei generolas negali nugalėti priešo ir jį užpuls, jis nužudys trečdalį karių, o jei negalės pabėgti iš pilies, tai bus katastrofa užpuolimui.

Todėl tie, kurie gerai naudoja savo karius, neturės kito pasirinkimo, kaip tik kovoti, net jei pasiduos žmonių kariams. Net jei aplenksite kažkieno pilį, nėra prasmės ją pulti. Praeis daug laiko, kol sunaikinsi kažkieno šalį. Mes tikrai kovosime prieš pasaulį iš visų jėgų. Todėl turėtumėte kuo geriau išnaudoti savo pelną nebūdami atsargūs. Tai yra puolimo dėsnis.

Todėl karo dėsnis yra toks: jei turi dešimt, tai apsupk, jei turi penkis, tai pulk, jei dauginiesi – skirstyk, jei esi priešas – kovok prieš jį, jei turi mažai – venk, o jei neturi – venk. Todėl mažo priešo jėga yra didelio priešo jėga.

Generolas yra šalies pareigūnas. Jei bus palaikymas, šalis visada bus stipri, o jei paramos trūks, šalis visada bus silpna. Todėl jūsų armija gali nukentėti dėl trijų priežasčių. Jie liepia armijai eiti į priekį, nežinodami, kad kariuomenė turi eiti į priekį, ir liepia trauktis, nežinodami, kad armija neturi kito pasirinkimo, kaip tik trauktis. Tai vadinama „kompromitavimu kariuomenei“.

Jei nežinote apie tris armijas ir laikotės tos pačios politikos kaip ir trys kariuomenės, kariai bus sutrikę. Jei nežinote trijų armijų galios ir dalinatės trijų armijų pareigomis, būsite įtarus kareiviams. Kai trys armijos jau pasimetusios ir abejojančios, lordai turi bėdų. Tai vadinama „armijos trikdymu ir pergalės pasiekimu“.

Todėl yra penki būdai sužinoti pergalę.

Tie, kurie žino, kada kovoti, o kada ne, laimės. Laimės tie, kurie supranta masių verslą. Laimės tie, kurie turi tuos pačius norus aukščiau ir žemiau. Laimės tie, kurie su baime laukia baimės. Laimės tie, kurių negali valdyti generolas.

Šie penki yra būdas sužinoti pergalę. Todėl sakoma, kad pažįsti jį ir pažinęs save, įveiksi šimtą mūšių ir pralaimėsi labai mažai. Jei jo nepažįsti ir nepažinsi savęs, laimėsi arba pralaimėsi. Jei nepažįsti jo ir nepažįsti savęs, kaskart mušdamasi neišvengiamai mirsi.

4 skyrius: Katahenas
Sun Tzu sakė, kad tie, kurie praeityje gerai kovojo, neturėjo kito pasirinkimo, kaip pirmiausia laimėti, o tada laukti, kol laimės priešas. Jūs esate kaltas, kad neturėtumėte laimėti, bet priešas turi laimėti. Todėl tie, kurie gerai kovoja, neturėtų būti verčiami laimėti gerai, tačiau jie neturėtų būti verčiami laimėti prieš savo priešus. Todėl sakoma, kad pergalę reikia žinoti, bet nieko negalima padaryti.

Tie, kurie neturėtų laimėti, turi apsaugoti. Tie, kurie turėtų laimėti, turi pulti. Norint apsiginti, reikia turėti pakankamai, o pulti – daugiau. Tie, kurie gerai saugo, bus saugomi po devyniomis žemėmis, o tie, kurie gerai puola, pakils virš devynių dangų. Todėl gerai apsisaugokite ir pasiekite pergalę.

Pergalę matyti ne gerieji, o tik paprasti žmonės. Negeras žmogus sako, kad laimėjęs mūšį pasauliui atneš gero. Todėl auginti Akiyoshi nėra per daug. Atmerktomis akimis nematau saulės ir mėnulio. Norint išgirsti griaustinį, reikia protingos ausies.
Tie, kurie gerai kovoja, taip vadinami senovėje, yra tie, kurie laimi tada, kai laimėti lengva. Todėl jei laimi gerai kovojantis žmogus, šlovės ar narsumo nebus. Todėl nesvarbu, ar mūšis buvo laimėtas. Tie, kurie nesiskiria, visada laimės, kur tik pasirinks. Turime laimėti prieš tuos, kurie jau pralaimėjo. Todėl tie, kurie gerai kovoja, stovi ant nenugalimo žemės ir nepraranda savo priešų pralaimėjimo. Dėl šios priežasties pergalinga armija pirmiausia laimi, o paskui siekia mūšio, o nugalėjusi armija pirmiausia kovoja, o paskui siekia pergalės.

Tie, kurie naudojasi kariais, gerai ugdo Tao ir palaiko Dharmą. Todėl jie dažnai valdo laimi-pralaimi principu.

Karo menas, kaip sako Ichi, yra laikas. Antroje paminėtą sumą. Skaičius trys sako. Ketvirtosios vardas. Pasak Go, tai laimėjimas. Žemė gamina laipsnį, laipsnis – kiekį, kiekis – skaičių, skaičius – titulą, o titulas – pergalę. Todėl tarsi pergalinga armija šauktų varžtą varžtu, o nugalėta – tarsi varžtu.

Kai tik pergalingi žmonės bus priversti į mūšį, tai bus tarsi išspręsti Sekisui į tūkstantį slėnių.

5 skyrius: Seihen

Pasak Sun Tzu, masių valdymas ir kelių valdymas yra tarsi trupmenos. Tai pavyzdys, kaip priversti kovoti mases ir priversti kovoti nedaugelį. Trijų armijų žmonės turi priimti priešą ir būti nugalėti, todėl jie turėtų tai padaryti. Karių papildymas yra tarsi lanko metimas į kiaušinį, bet tai tiesa ir klaidinga.

Apskritai mūšiai laimimi teisumu ir keistumu. Todėl tie, kurie gamina gera ir keista, yra kaip dangus ir žemė, kurie neturi pabaigos, yra kaip upeliai ir upės, kurių nesibaigia. Jis taip baigiasi ir vėl prasideda kiekvieną dieną ir kiekvieną mėnesį. Norint numirti ir gimti iš naujo, reikia ketvirtos valandos. Nors yra tik penki balsai, penkių balsų keistumas yra toks didelis, kad negali neklausyti. Nors yra tik penkios spalvos, penkių spalvų transformaciją būtina pamatyti. Nors skonis tik penki, tačiau penkių skonių keistumą galima įveikti ir ragauti nevalia.

Nors kovinė jėga yra ne kas kita, kaip keista, Kiyoshi incidentą galima laimėti ir nereikia bėdų. Tai, kas nutinka, kai kas nors nepavyksta, yra tarsi nesibaigiantis ciklas. Kam tai rūpi?

Tai buvo sraunančio vandens jėga, dėl kurios akmenys nuslinko. Tai lūžis, kad erelio paukštis pagreitėja ir baigiasi nesėkme. Dėl šios priežasties tie, kurie kovoja gerai, turės stiprią kovą ir trumpą kovą. Jėga – kaip arbaletas, o mazgas – kaip galimybė.

Osamu kyla riaušės, baimė kyla iš drąsos, o silpnumas atsiranda valdžioje. Yra daug maištų. Drąsa yra jėga. Silpna forma yra forma.

Todėl tie, kurie gerai judina savo priešus, užtikrins, kad jei jie darys tai, ką nori, priešas neabejotinai seks tai, ką jie daro, o jei planuoja tai daryti, priešas tikrai imsis to, ką jie daro. Perkelkite jį su pranašumu ir laukite maloniai.

Todėl tie, kurie gerai kovoja, ieško to kaip stiprybės ir nekaltina kitų. Todėl jis gerai renkasi savo žmones ir nepasikliauja savo jėgomis. Kai leidžiate kažkam, kas yra jūsų galioje, vesti jus į mūšį, tai tarsi akmenį paverčiate akmeniu. Medžio ir akmens prigimtis yra ta, kad kai jis yra saugus, jis yra ramus; kai pavojinga, juda; kai eina, sustoja; kai jis yra apskritas, jis juda. Todėl jėga, kuri verčia žmones kovoti už gėrį, yra ta, kuri apvalų akmenį paverčia tūkstančiu kalnų.

6 skyrius: Tiesa ir fantastika

Pasak Sun Tzu, nukentės tie, kurie pirmieji eina į mūšio lauką ir laukia priešo, o tie, kurie vėliau eina į mūšio lauką ir kovos mūšį, sunkiai dirbs. Todėl tie, kurie gerai kovoja, neleidžia kitiems daryti su jais. Jei dažnai elgiatės kaip priešas, jums tai bus naudinga. Neretai priešo kaltė padaro žalą. Todėl jei turi priešą, su juo sunkiai dirbsi, jei pavargsi – suvalgysi, o jei pigu – perkelsi.

Jei atsiduri ten, kur neišvengiamai atsidursi, jei atsidursi ten, kur nenori, ir jei neįveiksi tūkstančio mylių, turi eiti per niekieno žemę. Vienintelis būdas ką nors užpulti ir užfiksuoti yra pulti tas sritis, kurių negalima apsaugoti. Vienintelis būdas būti stipriam ginantis – apsaugoti sritis, kurių negalima užpulti. Todėl tie, kurie gerai puola, nežino nei savo priešo, nei kur jis ginasi. Tie, kurie gerai saugo, nežino nei priešo, nei kur jis puls. Jis gali būti subtilus ar subtilus, bet pasiekia neapčiuopiamumo tašką. Ar tai Dievas? Galvoju, ar tai Dievas, kol nutyla. Todėl jis dažnai vadovauja priešui.
Vienintelis būdas tęsti – atsikratyti šios melo. Jei negalite atsitraukti ir jo siekti, negalite to greitai pasiekti. Todėl, jei aš noriu kovoti, priešas gali pakelti savo bazes ir pagilinti apkasus, bet jei neturi kito pasirinkimo, kaip tik kovoti prieš mane, aš privalau pulti ten, kur jis gali mane išgelbėti. Jei nenorėčiau kariauti, pažymėčiau žemę ir ją saugočiau, bet priešas, neturintis kito pasirinkimo, kaip tik kovoti su manimi, turi eiti į tą vietą.

Todėl, jei aš nesuformuosiu žmonių į Savo pavidalą, tai yra, galėsiu suprasti priešą. Jei būsime susivieniję kaip vienas, o mūsų priešai pasiskirstę į dešimt, tai mes pulsime tą vieną su šiais dešimt. Kitaip tariant, mūsų daug, o priešų mažai. Jei aš smogsiu nedaugeliui žmonių, tie, kurie kovoja su manimi, bus sunaikinti. Jūs neturite žinoti žemės, kurioje mes kovosime kartu. Jei nežinai, yra daug žmonių, kuriems priešas yra pasirengęs. Jei priešas turi daug pasiruošęs, tai tų, kurie kovoja kartu su manimi, yra mažai. Todėl, jei ruošiatės priekyje, tai yra, gale yra mažiau; jei ruošiesi gale, tai yra mažiau priekyje; jei ruošiatės kairėje, tai yra mažiau dešinėje; jei ruošiatės dešinėje, vadinasi, kairėje mažiau; o jei neturi ko pasiruošti, vadinasi, netrūksta. Našlystė yra kažkas, kam žmonės yra pasirengę. Minia ruošia kitus sau.

Todėl, jei žinai mūšio vietą ir mūšio dieną, turėtum kovoti tūkstantį mylių. Jei nežinai mūšio vietos ir mūšio dienos, kairė negali išgelbėti dešinės, dešinė – kairės, priekis – užpakalio, o galinis – priekio. Kad ir ką sakytumėte, jis yra už dešimčių mylių ir kelios mylios netoliese. Nors avytės turi daug kareivių, tai mums nebus naudinga nei pergalei, nei pralaimėjimui. Todėl, anot jo, pergalė turi būti pasiekta. Nors priešų daug, mes neturėtume kovoti.

Todėl planuodami tai žinosite pelno ir praradimo planą, kurdami tai – judėjimo principą, tai formuodami – gyvenimo ir mirties vietą, o vadovaudamiesi tuo – žinosite, kur yra perteklius ir trūkumas.

Todėl galutinė kario forma yra beformiškumas. Jei jis neapčiuopiamas, giliai įžvelgti nebus įmanoma, o net išmintingasis nesugebės brėžti. Nors pergalė gali būti supainiota dėl formos, visuomenė niekada nesužinos. Žmonės žino priežasties, kodėl aš laimiu, formą, bet jie nežino priežasties, kuri valdo mano pergalę, formą. Todėl net ir laimėjus mūšį jis nekeršija, o neklausdamas atsako į formą.

Kareivio forma primena vandenį. Vandens forma yra žemyn, vengiant aukščio. Kareivio forma vengia realybės ir šaudo į tuštumą. Vanduo kontroliuoja savo srautą priklausomai nuo žemės, o kariai kontroliuoja savo pergalę priklausomai nuo priešo. Todėl kariai neturi nuolatinio buvimo, o vanduo neturi nuolatinės formos. Tie, kurie laimi keisdamiesi priklausomai nuo priešo, dažnai vadinami dievais. Todėl nėra amžinos pergalės penkiose stichijose, nėra nuolatinės padėties ketvirtą valandą, yra trumpa ir ilga diena, o mėnulyje yra mirtis ir gimimas.

7 skyrius: Karinis karas

Sun Tzu sakė, kad nėra nieko sunkesnio už karinį karą pasitelkti karius, generolui gauti princo įsakymus, suvienyti savo kariuomenę, klausytis žmonių ir gyventi taikiai. Karinio karo sunkumus lemia aplinkkeliai ir sunkumai. Todėl einu aplinkkeliu, pasinaudoju galimybe suvilioti kitus, pradedu paskui kitus ir atvykstu anksčiau už kitus. Tai kažkas, kas išmano aplinkkelių gudrybes.

Todėl kariniai karai yra pelningi, o kariniai – pavojingi. Jeigu tu surinksi kariuomenę ir kovosi už savo interesus, tu jos nepasieksi, bet jei patikėsi kariuomenei kovoti už savo interesus, būsi priblokštas. Dėl šios priežasties, jei nepasiduodi kariuomenei, miršta, jei neturi maisto – miršta, o jei nepasiduodi – mirsi. Dėl šios priežasties jis apsiveja rankomis ir pereina, o kai pereina kelią, padvigubina atstumą ir kovoja dėl pranašumo prieš šimtą li, priverčia tris generolus jį pulti. Stiprus eis pirmas, pavargęs atsiliks, o įstatymas yra dešimt ir vienas. Kai kovojate dėl pranašumo virš 50 litų, įžeidžiate viršininką generolą. Tas įstatymas jau įpusėjęs. Varžantis dėl pranašumo 30 li distancijoje skirtumas yra du trečdaliai. Taip suprasite karinio karo sunkumus.
Todėl tie, kurie nežino įvairių tautų planų, negalės iš anksto bendrauti vieni su kitais. Tie, kurie nepažįsta kalnų, miškų ir kalnų formų, negali kariauti. Tie, kurie nesinaudoja vadovavimu, niekada neįgis žemės pranašumų.

Todėl kareiviai stovi su apgaule, juda su pelnu ir keičiasi dalindamiesi. Todėl jo greitis – kaip vėjas, lėtumas – kaip miškas, įsiveržimas – kaip ugnis, nejudrumas – kaip kalnas, nesuvokimas – kaip šešėlis, o judėjimas – kaip griaustinis. Jis dalijasi savo žmones, kad galėtų užpulti kaimą, pasidalija pomėgius klaidžioti po žemę ir juda su valdžia. Laimės tas, kuris iš anksto žinos apvažiavimą. Tai yra karinio karo įstatymas.

Pasak karinės vyriausybės, "Net kai aš tai sakau, aš to negirdžiu, todėl darau auksinį būgną. Kai matau, nematau, todėl darau plevėsuojančią vėliavą". Todėl auksinis būgnas ir vėliava patraukia visų dėmesį. Jei jau žmogus yra vienareikšmis, tai yra, net drąsus negali vienas judėti pirmyn, o bailys – vienas trauktis. Naudoti šiuos žmones yra įstatymas. Todėl tai, kad naktiniuose mūšiuose yra daug ugnies būgnų, o dieniniuose mūšiuose plevėsuoja vėliavos, keičia žmonių suvokimą.

Todėl turėtumėte pavogti savo dėmesį iš trijų armijų, o širdį - nuo generolo. Dėl šios priežasties ryto dvasia aštri, popietės – inertiška, o vakaro – silpna. Todėl tie, kurie sugeba gerai panaudoti kariuomenę, vengia jos nuožmumo ir puola į jos inerciją. Tai tas, kuris nusiramina. Ramiai lauki chaoso, ramiai lauki jakuzos. Tai yra tas, kuris gydo širdį. Su artumu lauki atstumo, su liūdesiu lauki gimdymo ir su nuoboduliu lauki maisto. Tai tas, kuris valdo valdžią. Neiškeliant teisingumo vėliavos, nepuolant išdidžiojo Čeno. Tai išspręs problemą.

Todėl kariuomenės naudojimo dėsnis yra toks: niekada neiti į aukštą kalną, nenusisukti nuo kalvos, niekada nesekti žmogaus, kuris eina į šiaurę, niekada nepulti stipraus kareivio, niekada nebūti kareivio grobiu, niekada nesek namo grįžtančio žmogaus, visada bijoti apgulėjo, niekada nepersekioti vagies. Tam naudoti karius yra teisėta.

8 skyrius: Devynios vištos

Pasak Sun Tzu, kareivių panaudojimo dėsnis yra toks, kad generolas turi atimti gyvybę kaip savo valdovą, suvienyti savo kariuomenę ir klausytis minios, nesigulti tankmėje, nesimaišyti vienas su kitu tankmėje, neužsibūti dykumoje, kurti sąmokslą apsuptoje teritorijoje ir kovoti mirusioje vietoje. Yra keletas dalykų, kurie nepriklauso nuo dangos. Yra vietų, kur kariuomenė negali šaudyti. Yra pilies dalių, kurių negalima užpulti. Žemėje yra vietų, kur nėra konfliktų. Yra dalykų, kurių negalite priimti.

Todėl generolas, devynių pokyčių naudą suprantantis žmogus žino, kad gali pasitelkti karius. Generolas, jei nežinai devynių pakeitimų privalumų, net jei žinai reljefą, reljefo pranašumų neturėsi. Jei nežinote devynių pakeitimų, kaip valdyti savo kariuomenę, metodų, net jei žinote penkis pranašumus, nebūsite naudingi kitiems.

Dėl šios priežasties išmintingo žmogaus mintys visada susimaišo su interesais. Turėtumėte tarnauti ir tikėti, sutelkdami dėmesį į pelną. Jis kupinas žalos ir turi būti išspręstas. Dėl šios priežasties tie, kurie palenkia viešpačius, daro žalą, tie, kurie tarnauja viešpačiams, daro karmą, o tie, kurie užvaldo viešpačius, gauna naudos.

Todėl kariuomenės panaudojimo įstatymas yra ne laukti, kol jie ateis, o laukti. Neturiu kito pasirinkimo, kaip tik pulti, taip pat turiu susitaikyti su tuo, kad yra vietų, kurių negaliu pulti.

Todėl generolui gresia penki pavojai. Beviltiškieji turi būti nužudyti, beviltiški – paimti į nelaisvę, greitieji – paniekinti, sąžiningi – pažeminti, o patriotai – sunerimti. Dėl visų šių penkių dalykų kaltas generolas, o panaudoti savo karius jam yra katastrofa. Norint nuversti armiją ir nužudyti generolą, visada yra penki pavojai. turiu atspėti.

9 skyrius: kovo mėn

Sun Tzu pasakė: Kovodami su kariuomene arba kovodami su priešu, eikite per kalną arba pasikliaukite slėniu; Žiūrėk į gyvenimą ir kovok aukštumoje, o nelipk į aukštumą kovoti. Kariuomenė pastatys tai ant kalno.

Jei vanduo nutrūksta, žuvys visada tolsta nuo vandens, o jei vanduo nutrūksta, geriau nušauti jas įpusėjus, o ne priimti į vandenį. Norintys kovoti neturėtų eiti prie vandens pasitikti svečių. Pažvelkite į gyvenimą ir gyvenkite aukštai, o ne atsigręžkite į vandens tėkmę. Armija išmes tai ant vandens.
Jei nukirsi Kusezawą, tiesiog išeik ir nepasilik. Jei į slėnį atsivesite kariuomenę, būtinai pasikliaukite vandens žolėmis ir laikykite medžius už jūsų. Tai kariuomenė, kuri nubaus Housawą.

Atsistokite lygumose, pastatykite aukštumas dešinėje ir susidurkite su mirtimi ir palikite gyvenimą. Tai kariuomenė, kuri ją nubaus sausumoje. Šių keturių armijų pranašumas buvo tas, kad jos sugebėjo nugalėti keturis geltonojo imperatoriaus imperatorius.

Paprastai tariant, kariuomenė myli tai, kas aukšta, o žema – niekina, vertina teigiamą ir niekina neigiamą. Maitina gyvybę ir žudo vaisius, o kariuomenėje nėra jokios žalos. Tai vadinama užtikrintu laimėjimu. Kai prisiglaudėte nuo kalvų, būtinai atsidurkite saulėje nugara į dešinę. Tai naudinga kariams ir padeda žemei. Jei lyja ir yra vandens, norintieji bristi turėtų palaukti, kol jis nusistovės.

Jei žemėje yra bedugnė, lubos, dangiškasis požemis, dangiškas dangus, dangiškasis urvas ar dangiškas tarpas, būtinai palikite jį ir nesiartinkite prie jo. Aš laikysiuosi nuo jo atokiai, ir mano priešai artės prie jo. Aš sutiksiu jį, o mano priešai nusigręš nuo jo.

Jei kariniame žygyje susidursite su kokiomis nors kliūtimis, grioviais, nendrėmis, kalnais ar šešėliais, būtinai pagarbiai jas uždenkite. Tai vieta prievartavimams.

Vienintelis būdas tylėti, kai esate arti priešo, yra pasinaudoti pavojumi. Jei kovojate per atstumą, norite, kad kiti žengtų į priekį. Kuo lengviau būti ten, kur esi, tuo geriau. Shuju judesiai ateis taip, kaip ateina. Abejotina, kad visuose augaluose yra daug sutrikimų. Paukščiai atsibunda linkę. Žvėries susirėmimas yra apsisukimas. Atvažiuojant automobiliui dulkės yra didelės ir aštrios. Kas žema ir platu, ten ateina skriaudėjai. Kai dėsnis išblaškytas, tarsi medžio kirtėjas jį renka. Važiuoti pirmyn ir atgal su mažiau žmonių yra kaip valdyti kariuomenę.

Jei nusižeminsite ir pasiruošite, tęsite. Atsistatydinimas ir judėjimas į priekį yra traukimasis. Kai tik išvažiuoja lengvasis automobilis ir aš esu šalia, tai akivaizdu. Prašyti taikos be pažado yra gudravimas. Jie puolė rinkti vežimų, kai tik tikėjosi. Pusiau progresas, pusiau atsitraukimas yra kvietimas.

Jei stovėsite su lazdele, baduosite. Pirmas dalykas, kurį geriate išgėrę vandens, yra ištroškę. Jei nejudėsite į priekį remdamiesi pelnu, turėsite sunkiai dirbti. Paukščiai renkasi veltui. Bijau tau paskambinti naktį. Kariuomenės kova gula ant generolo pečių. Vėliavos judėjimas chaotiškas. Pareigūnas pyksta, nes yra pavargęs. Valgyti arklius iki sorų ir valgyti mėsą reiškia, kad kariuomenei nėra maisto. Jei sunkiai dirbsi ir grįši į tuos namus, turėsi bėdų. Kaip šmeižikas, jei palaipsniui prarasi žmones, prarasi žmones. Dažnai laimėti reiškia kentėti. Dažnai sunku nubausti. Būtų tingėjimas pirmiausia atskleisti žmones, o paskui jų bijoti. Jei ateini ir atsiprašini, tai prašo poilsio. Jei jūsų kariai susitinka su pykčiu, bet po ilgo laiko nesusitinka ir daugiau nesusitinka, būtinai būkite pagarbūs ir apsvarstykite tai.

Kareivis negali nepasinaudoti daugiau. Užuot žygiavęs į priekį, jei gali panaudoti savo jėgas pulti priešą, tiesiog imk žmones. Tačiau tuos, kurie neatsargiai naudojasi savo priešais, visada užpuls kiti. Atsiprašau, bet aš vis tiek neturiu kito pasirinkimo, kaip tik jį nubausti, vadinasi, jis nepaklus. Jei jo nenaudosite, bus sunku jį naudoti. Jeigu jis jau yra tėvas ir nėra nubaustas, kitaip tariant, juo naudotis negalima. Todėl įsakymams duoti naudojame laiškus, o jiems paklusti – karinę jėgą. Tai vadinama privalomu dalyku. Jei potvarkis bus vykdomas nuo pat pradžių ir mokys žmones, tai yra, jie taps valstybės tarnautojais. Jei mokysite žmones nesilaikydami įstatymų, tai yra, jie nedėvės civilių drabužių. Tie, kurie elgiasi iš pagrindų, galės sutarti su žmonėmis.

10 skyrius: Vietovė

Pasak Sun Tzu, vietovėje yra įprastų, stiprių, laikančių, siaurų, statų ir toli.
Sakoma, kad jis turi ateiti su manimi, kad aš eičiau su juo. Paprasčiau tariant, jei pirmiausia pasilieki Gaojange ir kovoji pasinaudodamas pragyvenimo keliu, tai yra, yra pelno. Tai, ką galite pasiimti su savimi ir ko negalite atsiimti, vadinama 挂. Naru formoje, jei nesate pasiruošę savo priešui, negalėsite išeiti ir laimėti; jei nesate pasiruošę savo priešui, negalėsite išeiti ir laimėti. Bus sunku grįžti, o tai bus trūkumas. Jei aš atsiduriu nepalankioje padėtyje, o jis taip pat atsiduria nepalankioje padėtyje, tai vadinama parama. Nors paramos forma yra mano priešas, net jei ji man naudinga, aš jos nepaliksiu. Būtų naudinga atsitraukti, palikti tai ir nušauti priešą su juo iki pusės. Jei likčiau šioje tamsioje formoje, būtinai ją atskleisčiau ir laukčiau priešo. Jei priešas čia pirmas ir dingsta, tai nesek paskui jį; jei jis nedingsta, tada sekite jį. Pavojingoje situacijoje, jei likčiau čia, tikrai likčiau Gaojange ir laukčiau priešo. Jei priešas čia pirmas, tada išeik ir nesek paskui jį. Esant tolimoje formoje, sunku kovoti, jei jėgos lygios, o jei kovosi, atsidursi nepalankioje padėtyje.

Grubiai tariant, šie šeši žmonės yra žemės keliai. Negaliu atsistebėti aukščiausia generolo atsakomybe.

Todėl vieni kareiviai bėga, kiti stinga, kiti krenta, kiti sulūžta, kiti netvarkingi, o kiti – į šiaurę. Šie šeši žmonės yra ne dangaus ir žemės nelaimės, o generolų kaltės. Kai tempas tolygus, dešimties šaudymas vienu vadinamas bėgimu. Stiprus ir silpnas žmogus vadinamas tingiu. Kai kas nors stiprus ir silpnas, sakoma, kad jis silpnas. Puikus valdininkas pyksta ir nepaklūsta, o susidūręs su priešu ramiai kovoja pats, o generolas, kuris neišmano savo sugebėjimų, esą nugalėtas. Kai generolas silpnas ir negriežtas, o doktrina neaiški, o kariai nedisciplinuoti, tai vadinama maištu. Generolas, kuris nepuola priešo, tarnauja žmonėms su mažais, puola stipriuosius su silpnaisiais ir neturi pasirinkimo tarp savo karių, vadinamas šiaure. Šie šeši žmonės yra pralaimėjimo kelyje. Kaip vyriausiasis vadas, negaliu nepastebėti.

Vietovė padeda kariams. Tai aukštesniojo generolo kelias, leidžiantis pasiekti pergalę puolant priešą ir išmatuoti pavojų bei atstumą. Tie, kurie tai žino ir naudoja mūšį, tikrai laimės, o tie, kurie to nežino ir naudoja mūšį, tikrai pralaimės. Todėl, net jei Viešpats sako, kad nekovokite, visada gerai kovoti, jei esate tikras, kad laimėsite mūšio lauke. Nors Viešpats mums visada liepia kovoti, tai neįmanoma be kovos. Todėl tie, kurie savo noru nesiekia šlovės, nesitraukia ir vengia nuodėmės, o tiesiog saugo tautą ir tarnauja žmonių interesams, yra tautos lobis.

Žiūrėti į vaiko mirtį yra kaip į kūdikį, todėl su ja reikia eiti į gilumą. Matyti mirtį yra kaip Aiko, todėl tu turėtum mirti su ja. Jei jis storas ir jo negalima naudoti, jei jo nemyli ir neįsakinėja, jei jis trikdomas ir jo negalima suvaldyti, tai yra kaip laukinis vaikas ir jo negalima naudoti.

Jei žinai, kada turi šaudyti, bet nežinai, kada priešas turi šaudyti, tu esi tik pusiaukelėje į pergalę. Jei žinote, kada priešas turi šaudyti, bet nežinote, kada neturėtumėte šaudyti, tai pusė darbo. Žinojimas, kada šaudyti į priešą, kada šaudyti iš savo jėgų, bet nežinojimas, kada kautis pagal reljefą – tai tik pusė mūšio. Todėl tie, kurie pažįsta savo karius, judės nedvejodami ir nebus priblokšti. Todėl, anot jo, jei pažinsi jį ir pažinsi save, Katsuno didelių problemų nekils. Jei pažįsti dangų ir žemę, Katsuno nepatirs bėdų.

11 skyrius: Kuchihen
Pasak Sun Tzu, yra būdų, kaip panaudoti kareivius: išsibarsčiusios zonos, lengvos zonos, ginčytinos zonos, kirtimo zonos, atraminės zonos, sunkios zonos, apsaugotos zonos, uždaros zonos ir mirusios zonos. Patys ponai išbarstė žemę kautis. Jis įeina į žmonių žemę ir tai, kas nėra gili, paverčia šviesia žeme. Tai, ką galime padaryti, yra pelninga, o tai, ką jis gali padaryti, taip pat yra pelninga. Priimsiu tai, kas bus su manimi, kaip kontaktinį tašką. Žemė priklauso trims viešpačiams, o kai ateis pabaiga, ji galės laimėti pasaulio žmones. Jis gilinasi į žmonių žemę ir daiktus, kurie dažnai turi už nugaros pilis, paverčia svarbiomis sritimis. Miškai, statūs šlaitai, pelkės ir viskas, kas veda sunkiai įveikiamu keliu, yra laikomas medžioklės plotu. Vietų įvažiuoti bus ribota, tad tie, kurie grįš, bus aplenkti, o tie, kurie turėtų pulti mūsiškius – apsupti. Jei kovosi greitai, išgyvensi, o jei nekovosi greitai, mirsi. Dėl šios priežasties nekovokite išsibarsčiusiose vietose. Nestovėkite ant lengvos žemės. Kitaip tariant, nepulkite ginčijamoje teritorijoje. Kitaip tariant, niekada nebūkite atkirsti kryžkelėje. Kitaip tariant, pamušalas yra bendrystės derinys. Kitaip tariant, ganosi sunkioje žemėje. Kitaip tariant, eik į kaimą. Kitaip tariant, sklypas aptvare. Kitaip tariant, kovok negyvoje vietoje.

Senųjų laikų gerieji kareiviai dažnai darydavo priešus ir nepasiekdavo priekyje ar už nugaros, nebendradarbiavo su masėmis, negelbėjo bajorų, nesutaikė viršininkų ir viršininkų, nesiskirdavo ir nesiburdavo, o suvienydavo jėgas ir ryžtingai puoldavo. Jis juda pagal pelną ir sustoja, kai netinka pelnui.

Drįstu užduoti šį klausimą, tikėdamasis, kad priešas atvyks visiškai tvarkingas. Man nereikia šito laukti. Jis sako, kad jei pirmiausia atimsi tai, ką jie myli, tada jie neklausys. Kareivio aistra – būti greitam. Pasinaudodama tuo, kad žmonės nepasiekia, puolu į tas vietas, kurių neįspėju, naudodamasis taku, kurio nebijau.

Kuo giliau eini į kliento kelią, tuo labiau tampi išskirtinis ir neužkariuoji šeimininko. Raono pagrobtas jis priverstas maitinti tris armijas, o užuot maitinęs ir sunkiai dirbęs, turi kaupti energiją, kaupti jėgas, transportuoti kariuomenę, planuoti ir matuoti. Jei išmesi tai neturėdamas kur dingti, mirsi ir neisi į šiaurę. Nėra prasmės mirti. Daryk viską, ką gali.

Kareivis, puolęs į neviltį, nebijos. Jei neturi kur eiti, tai yra, būk tvirtas, jei eini per giliai, tai yra varžyti, o jei neturi kito pasirinkimo, tai kovoti. Dėl šios priežasties komanduojame be mokymų, gauname neklausdami, žinome nežadėdami ir tikime be įsakymo. Tam nėra vietos, net iki mirties, draudžiančios įtarinėti. Viešpatie, jei neturite pinigų, nešvaistykite pinigų. Jei neturite daug laiko gyventi, jums nereikia jaudintis dėl savo ilgaamžiškumo. Išleistas įsakymas: Tiems, kurie sėdi kaip samurajus, kaklas yra tamsioje vietoje, o gulintiems – kaklas sukryžiuotas. Jei išmesite tai į niekur, turėsite daug drąsos.

Todėl žmogus, kuris gerai naudoja savo kariuomenę, yra tarsi iniciatyvus. Būti iniciatyviam yra nuolatinė gyvatė. Jei šaudysite į kaklą, pasieksite uodegą; jei šaudysite į uodegą, pasieksite kaklą; o jei šaudysi į vidų, pasieksi uodegą. Drįstu paklausti, ar kariai turėtų elgtis taip, lyg būtų iniciatyvūs? Jis sako, kad viskas gerai. Nors Wu ir etai nesutaria vienas su kitu, kai jie dalinosi ta pačia valtimi ir susidūrė su vėju, jie buvo tarsi rankos vienas kito šone. Dėl šios priežasties, nors arkliai buvo palaidoti, to vis tiek nepakako. Valdžios kelias yra suvienyti drąsą ir vienytis kaip viena. Jėgos ir lankstumo įgijimas yra žemės įstatymas. Todėl tie, kurie gerai išnaudoja karius, tarsi naudojasi vienu žmogumi susikibusi rankomis. Neturiu kito pasirinkimo, kaip tik to vengti.
Kaip kariuomenės generolas esi tylus ir paslaptingas, sąžiningas ir drausmingas, dažnai kvailioji kariams, bijai, kad nesužinos, ką tu darai. Lengvesni dalykai, keisti planus, nesuprasti, palengvinti jų gyvenimą, apeiti jų kelius, negalvoti apie dalykus. Jei pavyksta tai padaryti, tai tarsi pakilti aukštai ir palikti kopėčias. Lyg su vadovaujančiu karininku eitum gilyn į feodalų kraštą ir, pasitaikius progai, užkurti valtį, sudauži puodą ir varai kaimenę. Mane varo pirmyn ir atgal, mane varo ateiti, bet aš nežinau, kur einu. Klausykite trijų armijų žmonių ir nemeskite jų į pavojų. Tai kariuomenėje vadinamas vadu. Negalite nesuprasti Devynių žemių incidento, lenkimo ir tempimo pranašumo bei žmogaus gerumo logikos.

Paprastai tariant, kuo gilesnis svečio buvimo kelias, tuo labiau atsidavęs esi, o kuo seklesnis kelias, tuo mažiau išsibarstysi. Tie, kurie palieka savo šalį ir kerta sienas, kad taptų mokytojais, yra pavojuje. Tas, kuris pasiekia ketvirtą lygį, yra pamušalas. Kuo giliau eini, tuo esi svarbesnis. Jei įvažiuoti negiliai, tai lengvas gruntas. Kas turi tvirtovę už jos ir siaurą erdvę priešais, yra aptvaras. Tie, kurie neturi kur eiti, yra mirę. Dėl šios priežasties esame išsibarstę po pasaulį, kad susivienytume siekdami šio tikslo. Būtent tai noriu padaryti su lengvu dirvožemiu. Kai būsite ginčo viduryje, atsiliksite. Esame čia, Koji, ir meldžiamės už jo apsaugą. Jis pritvirtintas prie pamušalo, kad įsitikintumėte, jog mazgas yra tvirtas. Aš gyvenu sunkioje žemėje ir bandau paveldėti būtent šį maistą. Pereisiu prie lakavimo miške. Jie įeis į aptvarą ir bandys uždaryti vartus. Mirties vietoje nėra nieko kito, tik gyvenimas. Todėl kario sentimentas toks, kad jei jis yra apsuptas, jis kovos, jei neturi pasirinkimo, kovos, o jei reikės, paklus.

Dėl šios priežasties tie, kurie nežino ponų kėslų, negali su jais susimaišyti. Tie, kurie nežino kalnų, miškų, kalnų ir upių formos, negali kariauti. Tie, kurie nesinaudoja vadovavimu, niekada neįgis žemės pranašumų. Tie, kuriems 45 metai ir nežino, ką reiškia būti juo, neverti būti karaliaus kariais. Jei viršininko kariai nugalėtų didelę tautą, tai yra, jie negalėtų patraukti savo žmonių dėmesio. Jei prisijungsite prie priešo, tai yra, negalėsite prisijungti prie jų. Dėl šios priežasties mes nekovojame už pasaulio bendrystę, neugdome pasaulio galios, tikime savimi, esame galingi ir jungiamės prie priešo. Todėl, norint įveikti tą pilį, tą šalį reikėtų sunaikinti. Tai panašu į vieno žmogaus panaudojimą atlyginti už neteisėtus veiksmus, išleisti neteisėtą įsakymą ir pažeisti tris armijas. Neįsipareigokite to žodžiais ir nepareikškite to žodžiais. Darykite tai su naudos, o ne pamokslaukite kenkdami. Įmesk jį į negyvą žemę, ir jis gyvens po to, įmesk į negyvą žemę ir gyvens po to. Jie daro žalą ir dažnai laimi arba pralaimi.

Todėl kariuomenės formavimo tikslas – atidžiai įsiklausyti į priešo ketinimus, iš karto nugalėti priešą ir nužudyti generolą tūkstančio mylių atstumu. Tai vadinama žmogumi, kuriam sekasi gerai ir sumaniai. Dėl šios priežasties politinių rinkimų dieną jis sulanksto talismaną, neleidžia pasiuntiniui praeiti ir padeda jį ant šventovės, taip sukeldamas gedulo tašką. Kai dalyvauja priešas, jis visada stos į priešo glėbį, pirmiausia iškels savo mylimąjį, turi silpną supratimą apie tai, ką ketina daryti, paseks priešo pavyzdžiu ir tada nuspręs karą.

Dėl šios priežasties iš pradžių ji kaip mergelė atvėrė duris priešui, o vėliau kaip triušis net negalėjo jo atstumti.

12 skyrius: Gaisro ataka

Pasak Sun Tzu, yra penkių rūšių gaisro atakos. 1 sako, padegk žmones, 2 sako, kad padegk gaminį, 3 sako, kad padegk sandėlį, 4 sako, kad padegk sandėlį, 5 sako, kad padegk būrį. Užkurti ugnį visada yra priežastis. Fejerverkai visada pateikiami. Yra laikas įkurti ugnį, yra diena, kai reikia pradėti ugnį, ir laikas yra dangaus išdžiūvimas. Saulė yra mėnulio languose, sienose, sparnuose ir šešėliuose. Tai diena, kai šiose keturiose užeigose pučia vėjas.
Gaisro atakos visada reaguoja į tai dėl penkių gaisrų incidentų. Jei ugnis sklinda viduje, ji greitai reaguos į išorę. Jei įsiliepsnoja ugnis ir kareiviai tyli, nelaukite ir pulkite. Įvaldyti savo ugnies jėgą, paklusti jai taip, kaip turėtų, ir sustoti, kai neturėtų. Ugnis turi būti spinduliuojama į išorę; nelaukite viduje; spinduliuoti jį laiku. Ugnis, jei siųsi jį į viršutinį vėją, jis neužpuls apatinio vėjo. Dienos vėjo jau seniai nebėra, o nakties vėjas nurimo. Kariškiai visada žinos apie penkis gaisrus ir saugos juos savo skaičiais.

Todėl aišku tas, kuris puola ugnimi. Kas puola vandeniu, tas stiprus. Vanduo turi būti nutrauktas ir jo negalima nuimti.

Būtų nelaimė, jei laimėtume mūšį ir nepasinaudotume jo nuopelnais. Teigiama, kad įsakymas buvo duotas jam. Todėl sakoma, kad meišu tai galvoja, o geras generolas taip elgiasi. Jei nepadeda, nejudėk; jei nepadeda, nenaudokite; jei tau gresia pavojus, nesimušk. Meistras neturėtų kelti savo šeimininko supykęs, o generolas neturėtų kovoti iš baimės. Jis juda pagal pelną ir sustoja, kai netinka pelnui. Pyktis turi džiaugtis, pyktis turi džiaugtis, bet šalis niekada nebegali egzistuoti ir mirusieji niekada nebegyventi. Todėl Mingų lordai to nedaro, o geri generolai to saugo. Tai kelias į taiką šaliai ir kariuomenės išsipildymą.

13 skyrius: Yoma-hen

Sun Tzu sakė: „Ponui įkurti reikia apie 100 000, 1000 mylių į karą, valstiečių išlaidų, rūmų bajorų paslaugų, 700 000 šeimų, kurios neturi kito pasirinkimo, kaip tik kontroliuoti reikalus, šurmulys namuose ir užsienyje, kelių apleidimas, kelių metų kova dėl pergalės per vieną dieną.

Tačiau tie, kurie myli turtus ir turtus ir nežino savo priešų jausmų, yra nelabdaringi. Jis neturėtų būti žmonių vadas. Ne Viešpaties naudai, ne Viešpaties pergalei. Todėl pirmiausia reikia žinoti priežastį, kodėl išmintingi Ming lordo generolai sugeba nugalėti kitus ir tapti sėkmingi. Tas, kuris žino pirmas, neturėtų būti laikomas demonu dievu. Nereikėtų to mėgdžioti ar patirti. Jis visada yra tas, kuris žino priešo jausmus.

Todėl yra penki laiko panaudojimo būdai. Yra Inma, yra Uchima, yra Anima, yra Mirtis ir yra Gyvenimas. Tai vadinama dieviška disciplina, kai visi penki periodai atsiranda nežinant kelio. Tai tavo lobis. Inma gali būti naudojama priklausomai nuo vietos gyventojų. Terminas „vidinis kambarys“ gali būti vartojamas priklausomai nuo atitinkamo pareigūno. Tai gali būti naudojama priklausomai nuo priešo. Mirusioji yra vieta, kur apgaulė išskleidžiama, o priešai ją išskleidžia. Tai gyvenimo priešingybė.

Todėl, kalbant apie tris armijas, nieko nėra arčiau nei tarp, joks prizas nėra gilesnis nei tarp, ir viskas yra arčiau nei tarp. Jei tai nėra šventoje išmintyje, nėra prasmės naudoti laiką. Nėra prasmės gaišti savo laiko, nebent tai būtų dėl žmogiškumo. Jei jis šiek tiek nesiskiria, negausite jokių rezultatų. Nežinau, ar tai šiek tiek, ar ne, bet neturiu kito pasirinkimo, kaip tik naudoti pauzę. Jei tiesa nebus ištarta ir tu ją išgirsi pirmas, mirs visi, kurie sako tiesą.

Kai kariuomenė nori pulti, reikia užpulti pilį arba kas nors nori būti nužudytas, pirmiausia reikia žinoti generolų, kairiųjų ir dešiniųjų, auditorijos narių, vienuolių ir vienuolių vardus bei pavardes ir būtinai išsiaiškinti šią informaciją.

Aš tikrai ieškosiu tų, kurie ateina tarp mano priešų, kad trukdytų man, ir padėsiu jiems atsiremdamas, vadovausiu ir saugosiu. Todėl turėtumėte gauti ir naudoti anti-ma. Štai kaip jūs tai žinote. Todėl būtina įsigyti ir naudoti miestą bei Učimą. Štai kaip jūs tai žinote. Todėl prieš mirtį apgaudinėkite ir pasakykite savo priešams. Štai kaip jūs tai žinote. Todėl gyvenimą reikia traktuoti kaip mėnesines. Viešpats tikrai žinos apie šį penkių minučių dalyką. Vienintelis žmogus, kuris tai žinos, yra Danma. Todėl nelieka kito pasirinkimo, kaip tik padaryti tarpą storesnį.

Kadaise, iškilus Shang dinastijai, Izhe gyveno vasarą. Kai iškilo Džou dinastija, Lu Fang priklausė Shang dinastijai. Todėl tik išmintingas princas ir išmintingas generolas gali daryti dalykus išmintingai ir išmintingai, ir jis tikrai pasieks didelių darbų. Tai yra kertinis karių akmuo, o trys kariuomenės juda kartu.