1. nodaļa: Plānošana

Sun Tzu teica, ka karavīrs ir svarīgs valstij, dzīvības un nāves vieta, esības un nāves ceļš, un tas ir jāsaprot.

Tāpēc, lai to izietu, man ir piecas lietas, un, lai to pārbaudītu, man ir plāns, un es meklēju sajūtu. Pirmais ir ceļš, otrais ir debesis, trešā ir zeme, ceturtais ir vispārīgais un piektais ir likums.

Ceļš ir paredzēts, lai cilvēki būtu uz vienas lapas ar tiem, kas ir augstāk par viņiem, mirtu kopā ar viņiem un dzīvotu kopā ar viņiem, un nebaidās no briesmām. Debesis ir iņ un jaņ, aukstums un karstums, un saspringts. Zeme ir tālu un tuvu, bīstama un viegla, plaša un šaura, un dzīvība un nāve. Vispārīgi nozīmē gudrību, ticību, labvēlību, drosmi un stingrību. Likums ir sistēma, oficiālais veids un galvenais mērķis.

Lai gan ģenerālis nedzirdēs par šiem pieciem cilvēkiem, uzvarēs tie, kas to zina, un tie, kas nezina, neuzvarēs. Tāpēc es izstrādāju plānu, kā to pierādīt, un meklēju sentimentu. Mēdz teikt, ka kungs ir gudrs, ģenerālis ir spējīgs, debesis un zeme ir cienīgi, likums ir izpildīts, karavīri ir spēcīgi, karavīri ir apmācīti, un atalgojums un sods ir acīmredzams. Mēs zinām šīs cīņas iznākumu.

Klausoties manā nākotnes plānā, ja to izmantosi, tu noteikti uzvarēsi, tāpēc neturies pie tā. Ja neklausīsi manā plānā, tu noteikti zaudēsi, ja izmantosi šo plānu, tāpēc neatstājiet to. Ja to izmantos kā plānu vai ieguvumu, tas uzņems apgriezienus un palīdzēs citiem. Vara nozīmē kontrolēt varu, pamatojoties uz peļņu.

Karavīrs ir krāpnieks.

Tāpēc spēja norāda uz nekompetenci, lietošana norāda uz nelietošanu, tuvu norāda uz tālu, tālu norāda uz tuvumu, izmantojot priekšrocības, lai kārdinātu, satricinājumus, lai sagrābtu, augļus, kam sagatavoties, spēcīgus, no kuriem izvairīties, dusmas, lai novirzītu, zemiskums, lai lepotos, kamēr strādāt, vecāki, no kuriem atdalīties. Uzbrūk viņu nepilnībām un neparādās negaidīti. Tā ir karavīru uzvara, un nav nepieciešams viņiem vispirms stāstīt.

Tiem, kuri tomēr uzvar, rēķinot bez cīņas, vajadzētu iegūt daudz punktu. Tiem, kas neuzvar, rēķinot bez cīņas, no aprēķina būs maz ko iegūt. Jo vairāk aritmētikas uzvar, jo mazāk aritmētikas neuzvar. Nebariet mani un nelieciet mani mierā. Paturot to prātā, mēs varam redzēt rezultātu.

2. nodaļa: Stratēģija

Saskaņā ar Sun Tzu teikto, armijas izmantošanas vispārīgais noteikums ir tērēt 1000 jenu par kaujas ratiem, 1000 jenu par kaujas ratiem, 100 000 liliju bruņām un 1000 liliju, lai nodrošinātu pārtiku, tostarp iekšzemes un ārvalstu izdevumus, izdevumus viesiem, materiālus līmes, čakaru un laku izgatavošanai.

Ja jūs izmantojat šo cīņu ilgu laiku, tas notrulinās jūsu karavīrus un izjauks jūsu asās spējas. Ja tu uzbruksi pilij, tu piekāpsies, un, ja ilgi atmaskosi savu kungu, tu būsi nederīgs valstij. Kad tas notrulina karavīrus, sarūgtina asos, vājina spēkus un iznīcina valūtu, gadās, ka kungi izmanto negatīvās sekas. Pat ja ir kāds gudrs vīrs, viņš pēc tam neko labu nedarīs.

Tāpēc, lai arī karavīri dzird par viņu steigu, viņiem joprojām nav ne jausmas, cik ilgi viņi ir prasmīgi. Ir pagājis ilgs laiks, kopš mēs esam karavīri, bet neviens vēl valstij nav devis labumu. Tāpēc ikviens, kurš nezina visas militārā dienesta kaitējuma, nevar zināt arī visus militārā dienesta ieguvumus.

Tie, kas labi izmanto savus karavīrus, vairs nedienēs, un arī viņiem netiks dota ēst trešo reizi.

Viņi atņem savu biznesu no valsts un pārtiku no ienaidnieka. Tāpēc militārajām devām vajadzētu būt pietiekami daudz. Ja valsts ir nabadzīga, tā jāved tālu prom. Ja tos izved tālu prom, zemnieki kļūst nabagi. Tiem, kas atrodas skolotāja tuvumā, ir jāpārdod savas preces. Pārdodot, zemnieki zaudēs savu bagātību. Ja viņš būtu zaudējis savu bagātību, viņš pēkšņi būtu spiests atteikties no savām finansēm, un līdzenumu vidū viņš izietu no mājām tukšām rokām, ar zemnieka izdevumiem, un septiņi no desmit. Galma muižnieku izdevumi, salauzti rati un zirgi, bruņu bultas, torņi un torņi, paugura vēršu pajūgi un seši no tiem tiek atstāti desmitdaļās. Tāpēc gudrs ģenerālis kalpo savam mērķim un barojas no ienaidnieka. Viena ienaidnieka arkla apēšana man ir līdzvērtīga divdesmit koku, un viens koku no koka man ir līdzvērtīgs divdesmit koku.
Tāpēc tie, kas nogalina savus ienaidniekus, kļūst dusmīgi. Tie, kas izmanto ienaidnieku, ir nauda. Tāpēc, ja tu uzvarēsi desmit mašīnas ratu kaujā, tu apbalvosi to, kurš pirmais uzvarēs, un tad pacelsi karogu, savāksi savus ratus, lai tajos brauktu, un, labi darot, pabarosi tos. To sauc par spēka iegūšanu, uzvarot ienaidnieku.

Tāpēc karavīri augstu vērtē uzvaru. Nelolo pagātni. Tāpēc ģenerālis, kurš pazīst savus karavīrus, ir tautas vadonis un tautas drošības vadītājs.

3. nodaļa: Uzbrukums

Pēc Sun Tzu domām, militārā dienesta likums ir vislabākais nācijas piepildīšanai un otrs tikai tās iznīcināšanai.

Uzvarēt armiju ir vislabāk, sakaut armiju ir otrs labākais. Ceļojuma pabeigšana ir vislabākā, un ceļojuma pārtraukšana ir otrajā vietā. Izlaiduma pabeigšana tiek uzskatīta par labāko, bet izlaidums ir otrais. 5. klases pabeigšana tiek uzskatīta par labāko, bet 5. klases pārtraukšana ir otra labākā.

Šī iemesla dēļ cilvēks, kurš uzvar simts cīņās un uzvar simts cīņās, nav nekas cits kā labs cilvēks. Tas ir labs cilvēks, kurš bez cīņas pakļaujas cilvēku karavīriem.

Tāpēc augstākie karavīri uzbrūk sižetam. Tālāk nogrieziet krustojumu. Tālāk nogaliniet karavīrus. Zem tā uzbrūk pilij. Aplenkuma likums ir neizbēgams.

Marta mēnesī notiks torņu, torņu un torņu apgūšana, kā arī instrumentu izmantošana. Martā distance atkal tiks palielināta. Ja ģenerālis nevar uzvarēt ienaidnieku un uzbrūk viņam, viņš nogalinās vienu trešdaļu karavīru, un, ja viņš nevarēs aizbēgt no pils, tā būs katastrofa uzbrukumam.

Tāpēc tiem, kas labi izmanto savus karavīrus, nekas cits neatliks kā cīnīties pat tad, ja viņi pakļausies cilvēku karavīriem. Pat ja jūs apsteidzat kāda pili, nav jēgas tai uzbrukt. Paies ilgs laiks, pirms tu iznīcināsi kāda valsti. Mēs noteikti cīnīsimies pret pasauli ar visiem spēkiem. Tāpēc jums vajadzētu maksimāli izmantot savu peļņu, neuzmanoties. Šis ir uzbrukuma likums.

Tāpēc kara likums ir šāds: ja tev ir desmit, tev tas ir jāaplenca, ja tev ir pieci, tev jāuzbruk, ja tu to pavairo, tev tas ir jādala, ja esi ienaidnieks, tev jācīnās pret to, ja tev ir maz, tev jāizvairās no tā, un ja tev nav, tad jāizvairās. Tāpēc maza ienaidnieka spēks ir liela ienaidnieka spēks.

Ģenerālis ir valsts amatpersona. Ja būs atbalsts, valsts vienmēr būs stipra, un, ja atbalsta pietrūks, valsts vienmēr būs vāja. Tāpēc ir trīs iemesli, kāpēc jūsu armija var ciest. Viņi saka armijai iet uz priekšu, nezinot, ka armijai vajadzētu iet uz priekšu, un saka viņiem atkāpties, nezinot, ka armijai nav citas izvēles kā atkāpties. To sauc par "militāro spēku kompromitēšanu".

Ja jūs nezināt par trim armijām un sekojat tādai pašai politikai kā trīs armijas, karavīri būs apjukuši. Ja jūs nezināt triju armiju spēku un dalīsit trīs armiju pienākumus, jūs izturēsities aizdomīgi pret karavīriem. Kad trīs armijas jau ir apjukušas un šaubas, kungiem ir nepatikšanas. To sauc par "armijas traucēšanu un uzvaras gūšanu".

Tāpēc ir pieci veidi, kā uzzināt uzvaru.

Uzvarēs tie, kas zina, kad cīnīties un kad ne. Uzvarēs tie, kas saprot masu biznesu. Uzvarēs tie, kuriem ir vienādas vēlmes augšā un apakšā. Uzvarēs tie, kas ar bailēm gaida bailes. Uzvarēs tie, kurus nevar kontrolēt ģenerālis.

Šie pieci ir veids, kā uzzināt uzvaru. Tāpēc saka, ka, ja tu viņu pazīsti un pazīsti sevi, tad izcīnīsi simts kaujas un zaudēsi ļoti maz. Ja tu viņu nepazīsti un nepazīsti sevi, tu uzvarēsi vai zaudēsi. Ja jūs viņu nepazīstat un nepazīstat sevi, jūs neizbēgami mirstat katru reizi, kad cīnīsities.

4. nodaļa: Katahens
Sun Tzu teica, ka tiem, kas pagātnē cīnījās labi, nebija citas izvēles, kā vispirms uzvarēt, un pēc tam gaidīt, kad uzvarēs ienaidnieks. Tu esi vainīgs, ka tev nevajadzētu uzvarēt, bet ienaidniekam ir jāuzvar. Tāpēc tos, kas labi cīnās, nevajag piespiest uzvarēt labi, bet nevajag arī piespiest uzvarēt pret saviem ienaidniekiem. Tāpēc runā, ka uzvara ir jāzina, bet neko nevar izdarīt.

Tiem, kuriem nevajadzētu uzvarēt, ir jāaizsargā. Tiem, kam jāuzvar, ir jāuzbrūk. Lai aizsargātos, ir jābūt pietiekami daudz, un, lai uzbruktu, jums ir jābūt vairāk. Tie, kas labi aizsargā, tiks glabāti zem deviņām zemēm, un tie, kas labi uzbrūk, pārcelsies virs deviņām debesīm. Tāpēc labi pasargā sevi un sasniedz uzvaru.

Uzvaru nav jāredz labajiem un labajiem, bet tikai vienkāršajiem cilvēkiem. Tas nav labs cilvēks, kurš saka, ka uzvara kaujā nesīs labu pasaulei. Tāpēc nav par daudz audzināt Akiyoshi. Es ar atvērtām acīm neredzu sauli un mēnesi. Ir vajadzīga gudra auss, lai dzirdētu pērkonu.
Tie, kas labi cīnās, tā saucamie senatnē, ir tie, kas uzvar, kad uzvarēt ir viegli. Tāpēc, ja uzvarēs cilvēks, kurš labi cīnās, nebūs ne slavas, ne varonības. Tāpēc nav nozīmes tam, ka cīņa tika uzvarēta. Tie, kas neatšķiras, vienmēr uzvarēs, kur vien izvēlēsies. Mums ir jāuzvar pret tiem, kuri jau ir zaudējuši. Tāpēc tie, kas labi cīnās, stāv uz neuzvaramības zemes un nezaudē savu ienaidnieku sakāvi. Šī iemesla dēļ uzvaroša armija vispirms uzvar un pēc tam meklē kauju, un uzvarēta armija vispirms cīnās un pēc tam meklē uzvaru.

Tie, kas izmanto karavīrus, labi kultivē Tao un atbalsta Dharmu. Tāpēc viņi bieži vien valda uzvaroši un zaudējoši.

Kara māksla, kā saka Iči, ir laiks. Summa, kas minēta otrajā. Numurs trīs saka. Ceturtās vārds. Pēc Go domām, tā ir uzvara. Zeme rada grādu, grāds rada daudzumu, daudzums rada skaitli, skaitlis rada titulu, un tituls rada uzvaru. Tāpēc ir tā, it kā uzvaroša armija sludinātu bultskrūvi ar bultskrūvi, un sakauta armija būtu tā, it kā sauktu bultskrūvi ar bultskrūvi.

Tiklīdz uzvarējušie cilvēki būs spiesti cīnīties, tas būs kā Sekisui izšķiršana tūkstoš ielejās.

5. nodaļa: Seihens

Pēc Sun Tzu domām, masu pārvaldīšana un dažu pārvaldīšana ir kā frakcijas. Tas ir iemiesojums, kā likt cīnīties masām un nedaudziem. Triju armiju cilvēkiem ir jāpieņem ienaidnieks un jātiek sakautiem, tāpēc viņiem tas jādara. Karavīru pievienošana ir kā loka mešana pa olu, bet tā ir patiesa un nepatiesa.

Kopumā cīņas tiek uzvarētas ar taisnību un dīvainībām. Tāpēc tie, kas rada labas un dīvainas lietas, ir kā debesis un zeme, kam nav gala, un kā straumes un upes, kurām nav gala. Tas beidzas un sākas no jauna šādi katru dienu un katru mēnesi. Lai nomirtu un piedzimtu no jauna, ir vajadzīgi pulksten četri. Lai arī ir tikai piecas balsis, piecu balsu dīvainības ir tik lielas, ka nevar neklausīties. Lai gan ir tikai piecas krāsas, piecu krāsu transformācija ir jāredz. Lai gan garša ir tikai pieci, piecu garšu dīvainības ir pārvaramas un tās nedrīkst garšot.

Lai gan kaujas spēks nav nekas vairāk kā dīvains, Kiyoshi incidentu var uzvarēt, un nav nepieciešams būt nepatikšanās. Tas, kas notiek, kad kaut kas noiet greizi, ir kā nebeidzams cikls. Kuram tas rūp?

Tas bija plūstošā ūdens spēks, kas lika akmeņiem dreifēt. Tas ir pagrieziena punkts, ka ērgļa putns paātrinās un beidzas ar neveiksmi. Šī iemesla dēļ tiem, kas cīnās labi, būs spēcīga cīņa un īsa cīņa. Spēks ir kā arbalets, un mezgls ir kā iespēja.

Osamu izceļas nemieri, drosmē rodas bailes, un varā rodas vājums. Ir daudz sacelšanās. Drosme ir spēks. Vāja forma ir forma.

Tāpēc tie, kuri ienaidniekus pārvieto labā veidā, nodrošinās, ka, ja viņi dara to, ko viņi vēlas, ienaidnieks noteikti sekos viņu rīcībai, un, ja viņi to plāno, ienaidnieks noteikti uzņems to, ko viņi dara. Pārvietojiet to ar priekšrocību un gaidiet to ar žēlastību.

Tāpēc tie, kas labi cīnās, meklē to kā spēku un nevaino citus. Tāpēc viņš labi izvēlas savus cilvēkus un nepaļaujas uz saviem spēkiem. Kad jūs ļaujat kādam jūsu spēkos vadīt jūs cīņā, tas ir kā pārvērst akmeni akmenī. Koka un akmens būtība ir tāda, ka tad, kad tas ir drošs, tas ir nekustīgs; kad tas ir bīstams, tas kustas; kad tas iet, tas apstājas; kad tas ir apļveida, tas kustas. Tāpēc spēks, kas liek cilvēkiem cīnīties par labu, ir spēks, kas apaļu akmeni pārvērš tūkstoš kalnos.

6. nodaļa: Patiesība un daiļliteratūra

Pēc Sun Tzu domām, cietīs tie, kas pirmie dodas uz kaujas lauku un gaida ienaidnieku, savukārt tie, kas vēlāk dosies uz kaujas lauku un cīnīsies kaujā, smagi strādās. Tāpēc tie, kas labi cīnās, neļauj citiem to darīt. Ja jūs bieži rīkojaties kā ienaidnieks, jūs no tā iegūsit. Bieži vien ienaidnieka vaina nodara kaitējumu. Tāpēc, ja tev ir ienaidnieks, tu pie tā smagi strādāsi, ja tev tas būs apnicis, tu to ēdīsi, un, ja tas ir lēts, tad pārcelsi.

Ja jūs nonākat vietā, kur jūs neizbēgami nokļūsiet, ja jūs nokļūsiet vietā, kur jūs to nevēlaties, un ja jūs neizstrādājat savu ceļu cauri tūkstoš jūdzēm, jums ir jāiet cauri nevienam zemei. Vienīgais veids, kā uzbrukt un kaut ko sagūstīt, ir uzbrukt teritorijām, kuras nevar aizsargāt. Vienīgais veids, kā būt stipram aizstāvoties, ir aizsargāt zonas, kurām nevar uzbrukt. Tāpēc tie, kas labi uzbrūk, nezina ne savu ienaidnieku, ne to, kur viņš aizstāvas. Tie, kas labi aizsargā, nezina ienaidnieku un nezina, kur viņš uzbruks. Tas var būt smalks vai smalks, bet tas sasniedz netveramības punktu. Vai tas ir Dievs? Es domāju, vai tas ir Dievs, līdz tas apklust. Tāpēc viņš bieži pārņem ienaidnieka vadību.
Vienīgais veids, kā rīkoties, ir atbrīvoties no šīs nepatiesības. Ja jūs nevarat atkāpties un tiekties pēc tā, jūs nevarat to ātri sasniegt. Tāpēc, ja es gribu cīnīties, ienaidnieks var pacelt savas bāzes un padziļināt ierakumus, bet, ja viņam nav citas izvēles, kā cīnīties pret mani, man ir jāuzbrūk tur, kur viņš var mani glābt. Ja es negribētu cīnīties, es iezīmētu zemi un to aizsargātu, bet ienaidniekam, kuram nav citas izvēles kā cīnīties ar mani, jādodas uz šo vietu.

Tāpēc, ja es neveidošu cilvēkus savā veidolā, tas ir, es spēšu saprast ienaidnieku. Ja mēs esam vienoti kā viens un mūsu ienaidnieki ir sadalīti desmit, tad mēs uzbruksim vienam ar šiem desmit. Citiem vārdiem sakot, mūsu ir daudz, un mūsu ienaidnieku ir maz. Ja es satriekšu dažus ar masām, tie, kas cīnās ar mani, tiks iznīcināti. Jūs nedrīkstat zināt zemi, kur mēs cīnīsimies kopā. Ja jūs nezināt, ir daudz cilvēku, kuriem ienaidnieks ir gatavs. Ja ienaidniekam ir daudz sagatavotu, tad to, kas cīnās man līdzās, ir maz. Tāpēc, ja jūs gatavojaties priekšā, tas ir, aizmugurē ir mazāk; ja gatavojaties aizmugurē, tas ir, mazāk priekšā; ja sagatavojat pa kreisi, tas ir, mazāk labajā pusē; ja jūs gatavojaties labajā pusē, tas nozīmē, ka mazāk pa kreisi; un ja nav ko sagatavot, proti, netrūkst. Atraitnība ir kaut kas tāds, kam cilvēki ir gatavi. Pūlis gatavo sev citus.

Tāpēc, ja jūs zināt kaujas vietu un kaujas dienu, jums vajadzētu cīnīties tūkstoš jūdžu attālumā. Ja nezini kaujas vietu un kaujas dienu, kreisais nevar glābt labo, labais nevar glābt kreiso, priekšējais nevar glābt aizmuguri un aizmugure nevar glābt fronti. Neatkarīgi no tā, ko jūs sakāt, tas atrodas desmitiem jūdžu attālumā un vairākas jūdzes tuvumā. Lai arī aitām ir liels karavīru skaits, tas mums nederēs ne uzvaras, ne sakāves ziņā. Tāpēc, viņš saka, uzvara ir jāpanāk. Lai gan ienaidnieku ir daudz, mums nevajadzētu cīnīties.

Tāpēc, plānojot to, jūs zināsit ieguvuma un zaudējuma plānu, veidojot šo, jūs zināsit kustības principu, veidojot šo, jūs zināsit dzīves un nāves vietu, un, sekojot tam, jūs zināt, kur ir pārpalikums un trūkums.

Tāpēc karavīra galējā forma ir bezformība. Ja tas ir netverams, dziļi to nevarēs redzēt, un pat gudrais nespēs izdomāt. Lai gan uzvara var būt apmulsusi formas dēļ, sabiedrība to nekad neuzzinās. Cilvēki zina iemesla formu, kāpēc es uzvaru, bet viņi nezina iemesla formu, kas kontrolē manu uzvaru. Tāpēc, pat ja kauja tiek uzvarēta, tā neatriebjas, bet bez šaubām atbild uz formu.

Karavīra forma atgādina ūdeni. Ūdens forma ir vērsta uz leju, izvairoties no augstuma. Karavīra forma izvairās no realitātes un izšauj tukšumu. Ūdens kontrolē savu plūsmu atkarībā no zemes, un karavīri kontrolē savu uzvaru atkarībā no ienaidnieka. Tāpēc karavīriem nav pastāvīgas klātbūtnes, un ūdenim nav pastāvīgas formas. Tos, kuri uzvar, mainoties atkarībā no ienaidnieka, bieži sauc par dieviem. Tāpēc piecās stihijās nav mūžīgas uzvaras, četros nav pastāvīgas pozīcijas, dienā ir īss un garš garums, un Mēness ir nāve un dzimšana.

7. nodaļa: Militārais karš

Sun Tzu teica, ka nav nekā grūtāka par militāru karu, lai izmantotu karavīrus, lai ģenerālis saņemtu pavēles no prinča, apvienotu savu armiju, uzklausītu cilvēkus un dzīvotu mierā. Militārā kara grūtības tiek noteiktas, izmantojot apkārtceļus un grūtības. Tāpēc es izmetu līkumu, izmantoju iespēju kārdināt citus, sāku pēc citiem un ierodos pirms citiem. Šis ir kāds, kurš zina apkārtceļu viltības.

Tāpēc militārie kari ir izdevīgi un militārie kari ir bīstami. Ja tu celsi armiju un cīnīsies par savām interesēm, tu to nevarēsi sasniegt, bet, ja tu uzticēsi savai armijai cīnīties par savām interesēm, tu būsi satriekts. Šī iemesla dēļ, ja nepadodies armijai, tu mirsti, ja tev nav ēdiena, tu mirsti, un, ja nepadodies, tu mirsti. Šī iemesla dēļ viņš apvij viņam rokas un pāriet pāri, un, kad viņš šķērso ceļu, dubulto distanci un cīnās par pārsvaru pār simts litiem, viņš piespiež trīs ģenerāļus viņam uzbrukt. Stiprie ies pirmie, nogurušie atpaliks, un likums ir desmit un viens. Kad jūs cīnāties par pārsvaru virs 50 li, jūs apvainojat priekšnieku. Šis likums ir pusceļā. Sacenšoties par priekšrocību 30 li distancē, starpība ir divas trešdaļas. Ar to jūs sapratīsit militārā kara grūtības.
Tāpēc tie, kas nezina dažādu tautu plānus, nevarēs iepriekš asociēties savā starpā. Tie, kas nezina kalnu, mežu un kalnu formas, nevar karot. Tie, kas neizmanto vadību, nekad neiegūs zemes priekšrocības.

Tāpēc karavīri stāv ar viltu, pārvietojas ar peļņu un veic izmaiņas ar sadalīšanu. Tāpēc tā ātrums ir kā vējš, tā lēnums kā mežs, tā iebrukums ir kā uguns, tā nekustīgums ir kā kalns, tā neizprotamība ir kā ēna, un tā kustība ir kā pērkona dārds. Viņš sadala savus ļaudis, lai iebruktu ciematā, sadala savas intereses par klejošanu pa zemi un virzās uz spēles ar autoritāti. Uzvarēs tas, kurš laikus zinās apvedceļu. Tas ir militārā kara likums.

Saskaņā ar militārās valdības teikto, `` Pat tad, kad es to saku, es to nedzirdu, tāpēc es taisu zelta bungas. Kad es to redzu, es to neredzu, tāpēc es izgatavoju plīvojošu karogu.'' Tāpēc zelta bungas un karogs piesaista ikvienu uzmanību. Ja cilvēks jau ir vienprātīgs, tas ir, pat drosminieks nevar virzīties uz priekšu viens, un gļēvulis nevar atkāpties viens. Šos cilvēkus izmantot ir likums. Tāpēc fakts, ka nakts kaujās ir daudz uguns bungu un dienas kaujās plīvo daudzi karogi, maina cilvēku priekšstatus.

Tāpēc jums vajadzētu nozagt savu uzmanību no trim armijām un savu sirdi no ģenerāļa. Šī iemesla dēļ rīta gars ir ass, pēcpusdienas gars ir inerts, un vakara gars ir vājš. Tāpēc tie, kas spēj labi izmantot armiju, izvairās no tās niknuma un uzbrūk tās inercei. Tas ir tas, kurš nomierinās. Mierīgi gaidīt haosu, mierīgi gaidīt jakuzu. Tas ir tas, kurš dziedina sirdi. Ar tuvumu gaidot attālumu, ar skumjām gaidot dzemdības un ar garlaicību gaidot ēdienu. Tas ir tas, kurš kontrolē varu. Nepaceļot taisnības karogu, neuzbrūkot lepnajam Čenam. Tas izārstēs problēmu.

Tāpēc karaspēka izmantošanas likums ir šāds: nekad neejiet uz augstu kalnu, nekad nenovērsieties no kalna, nekad nesekojiet cilvēkam, kas dodas uz ziemeļiem, nekad neuzbrūk spēcīgam karavīram, nekad nekļūsti karavīra upuris, nekad nesekojiet vīram, kurš atgriežas mājās, vienmēr nebaidieties no aplenkuma, nekad nedzenieties pēc zagli. Šim nolūkam ir likumīgi izmantot karavīrus.

8. nodaļa: Deviņas vistas

Saskaņā ar Sun Tzu, karavīru izmantošanas likums ir tāds, ka ģenerālim ir jāatņem dzīvība kā savam valdniekam, jāapvieno sava armija un jāuzklausa pūlis, neapgulties biezoknī, nejaucoties vienam ar otru biezoknī, nepaliekot tuksnesī, jārīkojas ielenktajā zonā un jācīnās mirušajā zonā. Ir dažas lietas, kas nav atkarīgas no pārklājuma. Ir vietas, kur militāristi nevar šaut. Ir pils daļas, kurām nevar uzbrukt. Ir vietas uz zemes, kur nav konfliktu. Ir dažas lietas, kuras jūs nevarat pieņemt.

Tāpēc ģenerālis, cilvēks, kurš saprot deviņu izmaiņu ieguvumus, zina, ka var izmantot karavīrus. Vispārīgi, ja jūs nezināt deviņu izmaiņu priekšrocības, pat ja zināt reljefu, jūs neiegūsit nekādas reljefa priekšrocības. Ja jūs nezināt deviņu izmaiņu paņēmienus, lai pārvaldītu savu karaspēku, pat ja jūs zināt piecus ieguvumus, jūs citiem nebūsiet noderīgi.

Šī iemesla dēļ gudra cilvēka domas vienmēr sajaucas ar interesēm. Jums jākalpo un jātic, vienlaikus koncentrējoties uz peļņu. Tas ir pilns ar kaitējumu, un tas ir jāatrisina. Šī iemesla dēļ tie, kas pakļauj kungiem, nodara ļaunumu, tie, kas kalpo kungiem, dara karmu, un tie, kas nomāc kungus, gūst labumu.

Tāpēc karaspēka izmantošanas likums ir nevis gaidīt, kad tie nāks, bet gan gaidīt. Man neatliek nekas cits kā uzbrukt, un man arī jāsamierinās ar to, ka ir vietas, kurās nevaru uzbrukt.

Tāpēc ģenerālim ir piecas briesmas. Izmisušie ir jānogalina, izmisušie ir jāsaņem gūstā, ātrie ir jānoniecina, godīgie ir jāpazemo, un patriotiskie jāraizē. Visas šīs piecas lietas ir ģenerāļa vaina, un tā ir katastrofa, ka viņš izmanto savus karavīrus. Lai gāztu armiju un nogalinātu ģenerāli, vienmēr pastāv piecas briesmas. Man ir jāuzmin.

9. nodaļa: marts

Sun Tzu teica: Cīnoties ar armiju vai cīnoties ar ienaidnieku, ej pāri kalnam vai paļaujies uz ieleju; skaties uz dzīvi un cīnies augstumā, un nekāp augstumā, lai cīnītos. Armija to uzliks kalnā.

Ja ūdens tiek nogriezts, zivis vienmēr attālināsies no ūdens, un, ja ūdens ir nogriezts, ir izdevīgi tās nošaut pēc tam, kad tās ir pusceļā, nevis uzņemt ūdenī. Tie, kas vēlas cīnīties, nedrīkst iet pie ūdens, lai sveiktu viesus. Skatieties uz dzīvi un dzīvojiet augstu, un neskatieties pretī ūdens plūsmai. Armija to noliks ūdenī.
Ja tu nogriez Kušezavu, vienkārši aizej un nepaliec. Ja ievedat armiju ielejā, noteikti paļaujieties uz ūdenszālēm un turiet kokus aiz muguras. Šī ir armija, kas sodīs Housavu.

Novietojiet sevi līdzenumā, novietojiet augstumus labajā pusē un stāties pretī nāvei un atstājiet dzīvi. Šī ir armija, kas to sodīs uz sauszemes. Šo četru armiju priekšrocība bija tā, ka tās spēja sakaut Četrus Dzeltenā Imperatora Imperatorus.

Vispārīgi runājot, militāristi mīl augsto un nicina zemo, novērtē pozitīvo un nicina negatīvo. Baro dzīvību un nogalina augļus, un armijā nav nekāda kaitējuma. To sauc par drošu uzvaru. Ja meklējat patvērumu no kalniem, noteikti novietojiet sevi saulē ar muguru pa labi. Tas dod labumu karavīriem un palīdz zemei. Ja līst lietus un ir ūdens, tiem, kas vēlas brist, jāgaida, līdz tas nosēdīsies.

Ja uz zemes ir bezdibenis, griesti, debesu cietums, debesu debesis, debesu ala vai debesu sprauga, noteikti atstājiet to un netuvojieties tai. Es turēšos no tās, un mani ienaidnieki tuvosies tai; Es to satikšu, un mani ienaidnieki novērsīsies no tā.

Ja militārajā gājienā sastopaties ar kādiem šķēršļiem, grāvjiem, niedrēm, kalniem vai ēnām, noteikti ar cieņu tos aizsedziet. Šī ir izvarošanas vieta.

Vienīgais veids, kā būt klusam, atrodoties tuvu ienaidniekam, ir izmantot briesmas. Ja jūs cīnāties no distances, jūs vēlaties, lai citi virzās uz priekšu. Jo vieglāk ir būt tur, kur atrodaties, jo labāk. Šuju kustības nāks kā nāks. Ir apšaubāms, ka visos augos ir daudz traucējumu. Putni mostas guļus stāvoklī. Zvēra sadursme ir apvērsums. Piebraucot automašīnai, putekļi ir augsti un asi. Tas, kas ir zems un plašs, ir vieta, kur nāk ļaundari. Kad likums ir izkaisīts, tad it kā malkas cirtējs to savāc. Doties uz priekšu un atpakaļ ar mazāku cilvēku skaitu ir kā vadīt armiju.

Ja jūs pazemosities un gatavojaties, jūs turpināsit. Atkāpšanās un virzība uz priekšu ir atkāpšanās. Tiklīdz vieglā mašīna iznāk ārā un esmu tai blakus, tas ir acīmredzami. Lūgt mieru bez solījuma ir viltība. Viņi metās savākt ratus, tiklīdz bija gaidījuši. Pusprogress, puse atkāpšanās ir aicinājums.

Ja stāvēsi ar spieķi, tu nomirsi badā. Pirmā lieta, ko jūs dzerat pēc ūdens uzsūkšanas, ir tiklīdz esat izslāpis. Ja jūs nevirzīsities uz priekšu, pamatojoties uz peļņu, jums būs smagi jāstrādā. Putni pulcējas veltīgi. Man ir bail tev piezvanīt naktī. Armijas cīņa gulstas uz ģenerāļa pleciem. Karoga kustība ir haotiska. Ierēdnis ir dusmīgs, jo ir noguris. Ēdot zirgus līdz prosai un ēst gaļu nozīmē, ka armijai nav pārtikas. Ja tu nestrādāsi smagi un neatgriezīsies tajā mājā, tev būs nepatikšanas. Kā apmelojoša persona, ja jūs pamazām zaudējat cilvēkus, jūs zaudēsit cilvēkus. Bieži vien uzvarēt nozīmē ciest. Bieži vien ir grūti sodīt. Būtu slinkums vispirms atmaskot cilvēkus un tad baidīties no viņiem. Ja tu atnāc un atvainojies, tu prasi atpūtu. Ja jūsu karavīri satiekas dusmās, bet pēc ilgāka laika nesatiekas un vairs nesatiekas, noteikti esiet cieņā un apsveriet to.

Karavīrs nevar neiegūt no vairāk. Tā vietā, lai soļotu uz priekšu, ja varat izmantot savus spēkus, lai uzbruktu ienaidniekam, vienkārši paņemiet cilvēkus. Tomēr tiem, kas neuzmanīgi izmanto savus ienaidniekus, vienmēr uzbruks citi. Piedod, bet man joprojām neatliek nekas cits kā viņu sodīt, kas nozīmē, ka viņš nepaklausīs. Ja jūs to neizmantojat, tas kļūst grūti lietojams. Ja viņš jau ir vecāks un netiek sodīts, citiem vārdiem sakot, viņu nevar izmantot. Tāpēc, lai dotu pavēles, mēs izmantojam vēstules, bet, lai tās izpildītu, mēs izmantojam militāru spēku. To sauc par obligātu. Ja rīkojums tiks izpildīts no sākuma un māca tautu, tas ir, viņi kļūs par ierēdņiem. Ja jūs mācīsiet tautu, neievērojot likumu, tas ir, viņi nevalkās civilās drēbes. Tie, kas rīkojas no pamatiem, varēs saprasties ar tautu.

10. nodaļa: Reljefs

Saskaņā ar Sun Tzu teikto, reljefā ir tie, kas ir izplatīti, tie, kas ir spēcīgi, tie, kas atbalsta, tie, kas ir šauri, tie, kas ir stāvi, un tie, kas atrodas tālu.
Runā, ka viņam jānāk man līdzi, lai es eju viņam līdzi. Vienkāršā veidā, ja jūs vispirms paliekat Gaojanā un cīnāties, izmantojot iztikas ceļu, tas ir, ir peļņa. To, ko jūs varat paņemt līdzi un ko nevarat ņemt atpakaļ, sauc par 挂. Naru formā, ja jūs neesat gatavs savam ienaidniekam, jūs nevarēsit izkļūt un uzvarēt; ja neesi gatavs savam ienaidniekam, tu nevarēsi iznākt un uzvarēt. Būs grūti atgriezties, kas būs trūkums. Ja es parādos neizdevīgā stāvoklī un viņš arī parādās neizdevīgā stāvoklī, to sauc par atbalstu. Lai arī atbalsta forma ir mans ienaidnieks, pat ja tas ir manā labā, es to neatstāšu. Būtu izdevīgi atkāpties, atstāt šo un nošaut ienaidnieku ar to līdz pusei. Ja es paliktu šajā tumšajā veidolā, es noteikti to atklātu un gaidītu ienaidnieku. Ja ienaidnieks šeit ir pirmais un pazūd, tad nesekojiet viņam; ja viņš nepazūd, tad seko viņam. Bīstamā situācijā, ja es paliktu šeit, es noteikti paliktu Gaojanā un gaidītu ienaidnieku. Ja ienaidnieks šeit ir pirmais, tad dodieties prom un nesekojiet viņam. Formā, kas ir tālu, ir grūti cīnīties, ja spēks ir vienmērīgs, un, ja cīnīsies, būsi neizdevīgā stāvoklī.

Aptuveni runājot, šie seši cilvēki ir zemes ceļi. Es nevaru vien brīnīties par ģenerāļa augstāko atbildību.

Tāpēc daži karavīri skrien, daži slīgst, daži krīt, daži salūzt, daži ir nesakārtoti, un daži ir ziemeļos. Šie seši cilvēki nav debesu un zemes katastrofas, bet gan ģenerāļu vainas. Kad impulss ir vienmērīgs, šaušanu desmit ar vienu sauc par skrējienu. Cilvēku, kurš ir stiprs un vājš, sauc par ļenganu. Kad kāds ir stiprs un vājš, tiek teikts, ka viņš ir vājš. Liels ierēdnis ir dusmīgs un nepakļaujas, un, sastopot ienaidnieku, mierīgi cīnās pats, un ģenerālis, kurš nezina savas spējas, tiek sakauts. Ja ģenerālis ir vājš un nav stingrs, un doktrīna nav skaidra un karavīri nav disciplinēti, to sauc par sacelšanos. Ģenerāli, kurš neuzbrūk ienaidniekam, kalpo cilvēkiem ar mazajiem, uzbrūk stiprajiem ar vājajiem un kuram nav izvēles starp saviem karavīriem, sauc par ziemeļiem. Šie seši cilvēki ir uz sakāves ceļa. Es kā virspavēlnieks nevaru nepamanīt.

Apvidus palīdz karavīriem. Tas ir augstāka ģenerāļa ceļš, lai gūtu uzvaru, uzbrūkot ienaidniekam, un izmērītu briesmas un attālumu. Tie, kas to zina un izmanto kauju, noteikti uzvarēs, un tie, kas to nezina un izmanto cīņu, noteikti zaudēs. Tāpēc, pat ja Kungs saka, ka nevajag cīnīties, vienmēr ir pareizi cīnīties, ja esat pārliecināts, ka uzvarēsit kaujas laukā. Lai gan Tas Kungs mums vienmēr liek cīnīties, tas nav iespējams bez cīņas. Tāpēc tie, kas nemeklē slavu labprātīgi, neatkāpjas un izvairās no grēka, bet vienkārši sargā tautu un kalpo tautas interesēm, ir tautas bagātība.

Skatīties uz bērna nāvi ir kā uz mazuli, tāpēc ar to jāiet līdz dziļumam. Redzēt nāvi ir kā Aiko, tāpēc jums vajadzētu mirt kopā ar viņu. Ja tas ir biezs un nav lietojams, ja to nemīl un nepavēl, ja to traucē un nevar savaldīt, tad tas ir kā mežonīgs bērns un nav lietojams.

Ja jūs zināt, kad jums vajadzētu šaut, bet jūs nezināt, kad ienaidniekam jāšauj, jūs esat tikai pusceļā uz uzvaru. Ja jūs zināt, kad ienaidniekam jāšauj, bet jūs nezināt, kad jums nevajadzētu šaut, tā ir puse no kaujas. Zināt, kad šaut uz ienaidnieku, zināt, kad šaut ar saviem spēkiem, bet nezināt, kad cīnīties, pamatojoties uz reljefu, ir tikai puse no cīņas. Tāpēc tie, kas pazīst savus karavīrus, kustēsies bez vilcināšanās un netiks pārņemti. Tāpēc, viņš saka, ja jūs viņu iepazīsit un iepazīsit sevi, Katsuno nesagādās lielas problēmas. Ja jūs zināt debesis un zemi, Katsuno nebūs nepatikšanas.

11. nodaļa: Kučihens
Saskaņā ar Sun Tzu teikto, ir veidi, kā izmantot karavīrus: izkliedētas zonas, vieglas zonas, strīdus apgabali, šķērsošanas zonas, aizmugures zonas, smagas zonas, aizsargātas zonas, slēgtas zonas un mirušās zonas. Kungi paši izkaisīja zemi, lai cīnītos. Viņš ieiet cilvēku zemē un padara to, kas nav dziļi, par vieglu zemi. Tas, ko mēs varam darīt, ir izdevīgi, un tas, ko viņš var, ir arī izdevīgi. Es ņemšu to, kas man nāks līdzi, kā saskarsmes punktu. Zeme pieder trim kungiem, un, kad pienāks gals, tā būs tā, kas spēs uzvarēt pasaules cilvēkus. Viņš dodas dziļāk cilvēku zemē un lietas, kurām bieži vien aiz muguras ir pilis, padara par svarīgām jomām. Meži, stāvas nogāzes, purvi un viss, kas ved pa grūti izbraucamu taku, tiek uzskatīts par medību vietu. Vietas, kur iekļūt, būs ierobežotas, tāpēc tie, kas atgriezīsies, tiks apieti, bet tie, kuriem vajadzētu uzbrukt mūsu cilvēkiem, tiks ielenkti. Ja tu cīnīsies ātri, tu izdzīvosi, un, ja tu necīnīsies ātri, tu mirsi. Šī iemesla dēļ necīnieties izkliedētās vietās. Neapstājieties uz vieglas zemes. Citiem vārdiem sakot, neuzbrūk strīdīgajā teritorijā. Citiem vārdiem sakot, nekad netikt nogriezts krustcelēs. Citiem vārdiem sakot, odere ir sadraudzības kombinācija. Citiem vārdiem sakot, tas ganās smagu zemi. Citiem vārdiem sakot, dodieties uz laukiem. Citiem vārdiem sakot, zemes gabalu iežogojumā. Citiem vārdiem sakot, cīnieties mirušā vietā.

Tā sauktie seno laiku labie karavīri bieži radīja ienaidniekus un nesniedza roku priekšā vai aizmugurē esošajiem, nesadarbojās ar masām, neglāba dižciltīgos, nesamierināja priekšniekus un priekšniekus, nešķīrās un nepulcējās kopā, bet apvienoja spēkus un veica saskaņotu uzbrukumu. Tas pārvietojas atkarībā no peļņas un apstājas, kad tas neatbilst peļņai.

Es uzdrošinos uzdot šo jautājumu, cerot, ka ienaidnieks ieradīsies pilnā kārtībā. Man tas nav jāgaida. Viņš saka, ka, ja jūs vispirms atņemat to, ko viņi mīl, tad viņi neklausīsies. Karavīra aizraušanās ir būt ātram. Izmantojot to, ka cilvēki nevar sasniegt, es uzbrūku vietām, no kurām nebrīdinu, izmantojot ceļu, no kura es nebaidos.

Jo dziļāk iedziļināties klienta ceļā, jo ekskluzīvāks kļūstat un neiekarojat saimnieku. Viņš ir spiests pabarot trīs armijas, jo viņu nolaupa Raono, un tā vietā, lai barotu un smagi strādātu, viņam ir jāapkopo enerģija, jāapkopo spēks, jātransportē karaspēks, jāplāno un jāmēra. Ja tu to izmetīsi bez kur iet, tu mirsi un netiksi uz ziemeļiem. Nav jēgas mirt. Dariet visu iespējamo.

Karavīrs, ja krīt izmisumā, viņš nebaidīsies. Ja tev nav kur iet, proti, esi stingrs, ja iedziļināties pārāk dziļi, tas ir, ierobežot, un, ja tev nav izvēles, tas ir, cīnīties. Šī iemesla dēļ mēs komandējam bez apmācības, mēs saņemam, neprasot, mēs zinām, nedodot solījumus un ticam bez pavēles. Tam nav vietas, pat līdz nāvei, aizliedzot aizdomas. Mans kungs, ja jums nav naudas, ko iztērēt, netērējiet naudu. Ja jums nav atlicis daudz laika dzīvot, jums nav jāuztraucas par savu ilgmūžību. Tiek izdota pavēle: Tiem, kas sēž kā samuraji, kakls ir tumšā vietā, un tiem, kas guļ, kakls ir sakrustoti. Ja jūs to izmetīsit uz nekurieni, jums būs liela drosme.

Tāpēc cilvēks, kurš labi izmanto savu karaspēku, ir kā proaktīvs. Būt proaktīvam ir pastāvīga čūska. Ja tu šauj pa kaklu, tu sasniegsi asti; ja šauj pa asti, tu sasniegsi kaklu; un ja šauj pa iekšu, tu sasniegsi asti. Es uzdrošinos jautāt, vai karavīriem ir jāuzvedas tā, it kā viņi būtu aktīvi? Viņš saka, ka viss ir kārtībā. Lai gan Wu un Etes bija nesaskaņās viens ar otru, kad viņi dalījās vienā laivā un satikās ar vēju, viņi bija kā rokas viens otra pusē. Šī iemesla dēļ, lai arī zirgi bija aprakti, ar to tomēr nepietika. Valdības ceļš ir apvienot drosmi un apvienoties kā vienam. Spēka un elastības iegūšana ir zemes likums. Tāpēc tie, kas labi izmanto karavīrus, ir kā lietot vienu cilvēku, kad viņi sadodas rokās. Man nekas cits neatliek, kā no tā izvairīties.
Kā armijas ģenerālis tu esi kluss un noslēpumains, esi godīgs un disciplinēts, tu bieži padari karavīru acis muļķīgas un baidies, ka viņi neuzzinās, ko tu dari. Vieglākas lietas, mainīt savus plānus, likt cilvēkiem nesaprast, atvieglot viņu dzīvi, apiet viņu ceļus, likt cilvēkiem nedomāt par lietām. Ja jums tas izdodas, tas ir kā uzkāpt augstu un pamest kāpnes. Tas ir tāpat kā ar komandieri ieiet dziļi feodāļu zemē un, kad rodas iespēja, aizdedzina laivu, saplīst podu un dzen ganāmpulku. Mani dzen šurpu turpu, un mani dzen nākt, bet es nezinu, kurp eju. Klausieties triju armiju ļaudis un nemetiet viņus briesmās. Tas ir tas, ko sauc par komandieri armijā. Jūs nevarat nesaprast Deviņu zemju incidentu, locīšanas un stiepšanās priekšrocības un cilvēku laipnības loģiku.

Vispārīgi runājot, jo dziļāks ir viesa ceļš, jo centīgāks tu esi, un jo seklāks ceļš, jo mazāk izklīdīsi. Tie, kas atstāj savu valsti un šķērso robežas, lai kļūtu par skolotājiem, ir apdraudēti. Tas, kas sasniedz ceturto līmeni, ir odere. Jo dziļāk tu ej, jo svarīgāks tu esi. Ja ir sekla, lai ieietu, tā ir viegla zeme. Aiz tā ir cietoksnis un priekšā šaura telpa, ir norobežojums. Tie, kuriem nav kur iet, ir miruši. Šī iemesla dēļ mēs esam izkaisīti pa visu pasauli, lai vienotos šim mērķim. Tas ir tieši tas, ko es gribu darīt ar vieglu augsni. Kad esat strīda vidū, jūs atpaliksiet. Mēs esam šeit Kodži un lūdzam par tās aizsardzību. Tas ir piestiprināts pie oderes, lai pārliecinātos, ka mezgls ir stingrs. Es dzīvoju smagā zemē un mēģinu mantot tieši šo ēdienu. Es pāriešu pie lakošanas mežā. Viņi ieies iežogojumā un mēģinās aizvērt vārtus. Nāves vietā nav nekas cits kā dzīvība, kas jāparāda. Tāpēc karavīra noskaņojums ir tāds, ka, ja viņš ir ielenkts, viņš cīnīsies, ja viņam nav izvēles, viņš cīnīsies, un, ja vajadzēs, viņš paklausīs.

Šī iemesla dēļ tie, kas nezina kungu nodomus, nevar ar tiem sajaukties. Tie, kas nezina kalnu, mežu, kalnu un upju formu, nevar karot. Tie, kas neizmanto vadību, nekad neiegūs zemes priekšrocības. Tie, kuriem ir 45 gadi un nezina, ko nozīmē būt par tādu, nav cienīgi būt par karaļa karavīriem. Ja virskunga karavīri sakautu lielu tautu, proti, viņi nespētu piesaistīt savas tautas uzmanību. Ja jūs pievienosities ienaidniekam, tas ir, jūs nevarēsit viņiem pievienoties. Šī iemesla dēļ mēs necīnāmies par pasaules sadraudzību, nekopjam pasaules spēku, mēs ticam sev, esam spēcīgi un pievienojamies ienaidniekam. Tāpēc, lai pārvarētu šo pili, tā valsts ir jāiznīcina. Tas ir tāpat kā vienas personas izmantošana, lai atalgotu par nelikumībām, izdotu nelikumīgu pavēli un pārkāptu trīs armijas. Neizdari to ar vārdiem un nepasludini to ar vārdiem. Dariet to ar peļņu un nesludiniet ar ļaunu. Iemet to mirušajā zemē, un tas dzīvos pēc tam, un iemet to mirušajā zemē un dzīvos pēc tam. Viņi nodara kaitējumu un pēc tam bieži uzvar vai zaudē.

Tāpēc armijas veidošanas mērķis ir rūpīgi ieklausīties ienaidnieka nodomos, uzreiz sakaut ienaidnieku un nogalināt ģenerāli tūkstoš jūdžu attālumā. To sauc par cilvēku, kuram veicas labi un prasmīgi. Šī iemesla dēļ politisko vēlēšanu dienā viņš saloka talismanu, neļauj sūtnim iziet cauri un novieto to svētnīcas augšpusē, tādējādi radot sēru punktu. Ja ir iesaistīts ienaidnieks, viņš vienmēr nonāks ienaidnieka rokās, nostādīs savu mīļoto pirmajā vietā, viņam būs vājš priekšstats par to, ko viņš gatavojas darīt, sekos ienaidnieka vadībai un tad izlems karu.

Šī iemesla dēļ viņa sākumā atvēra durvis ienaidniekam kā jaunava, un vēlāk, kā trusis, viņa pat nevarēja viņu noraidīt.

12. nodaļa: Ugunsgrēka uzbrukums

Saskaņā ar Sun Tzu teikto, ir pieci uguns uzbrukumu veidi. 1 saka, aizdedzināt cilvēkus, 2 saka, ka aizdedzināt produktu, 3 saka, ka aizdedzināt noliktavu, 4 saka, ka aizdedzināt noliktavu, 5 saka, ka aizdedzināt komandu. Ugunskuršanai vienmēr ir kāds iemesls. Vienmēr tiek nodrošināts salūts. Ir laiks, kad jāuzkur uguns, ir diena, kad jāuzkur, un laiks ir debesu izžūšana. Saule atrodas mēness vējos, sienās, spārnos un ēnās. Šī ir diena, kad šajās četrās krodziņās pūš vējš.
Ugunsgrēku uzbrukumi vienmēr reaģē uz to piecu ugunsgrēku incidentu dēļ. Ja uguns izdalās iekšā, tā ātri reaģēs uz ārpusi. Ja uzliesmo uguns un karavīri klusē, negaidiet un uzbrukiet. Apgūstot tā uguns spēku, paklausot tam, kā vajadzētu, un apstāties, kad nevajadzētu. Uguns jāizstaro uz āru; negaidi sevī; izstaro to laikā. Uguns, ja sūtīsi uz augšējo vēju, tā neuzbruks zemākajam vējam. Dienas vējš jau sen ir pagājis, un nakts vējš ir mitējies. Militāristi vienmēr zinās par pieciem ugunsgrēkiem un aizsargās tos ar savu skaitu.

Tāpēc skaidrs ir tas, kurš uzbrūk ar uguni. Tas, kurš uzbrūk ar ūdeni, ir stiprs. Ūdens ir jānogriež, un to nedrīkst ņemt līdzi.

Tā būtu katastrofa, ja mēs uzvarētu cīņā un nepraktizētu tās nopelnus. Runā, ka pavēle ​​viņam dota. Tāpēc tiek teikts, ka meišu tā uzskata, un labs ģenerālis to praktizē. Ja tas nepalīdz, nekustieties; ja tas nepalīdz, nelietojiet to; ja tev draud briesmas, nekaujies. Meistaram nevajadzētu celt savu kungu dusmās, un ģenerālim nevajadzētu cīnīties bailēs. Tas pārvietojas atkarībā no peļņas un apstājas, kad tas neatbilst peļņai. Dusmām ir jāpriecājas, un dusmām ir jāpriecājas, bet valstij vairs nevajadzētu pastāvēt un mirušajiem nekad vairs nevajadzētu dzīvot. Tāpēc Ming lords atturas to darīt, un labie ģenerāļi sargā no tā. Tas ir ceļš uz mieru valstij un militāro spēku piepildījumu.

13. nodaļa: Joma-vista

Sun Tzu teica: Lai izveidotu kungu, 1000 jūdžu, lai dotos uz karu, zemnieku izdevumi, galma muižnieku pakalpojumi, 700 000 ģimeņu, kurām nav citas izvēles, kā kontrolēt lietas, kņada mājās un ārzemēs, nevērība pret ceļiem, cīņa par uzvaru vienā dienā vairākus gadus.

Tomēr tie, kas mīl bagātību un bagātību un nezina savu ienaidnieku jūtas, ir nežēlīgi. Viņam nevajadzētu būt cilvēku komandierim. Ne Tā Kunga labā, ne Tā Kunga uzvarā. Tāpēc vispirms ir jāzina iemesls, kāpēc Ming kunga gudrie ģenerāļi spēj uzvarēt citus un kļūt veiksmīgi. To, kurš zina pirmais, nevajadzētu uzskatīt par dēmonu dievu. To nedrīkst ne atdarināt, ne arī piedzīvot. Viņš vienmēr ir tas, kurš zina ienaidnieka jūtas.

Tāpēc ir pieci veidi, kā izmantot laiku. Ir Inma, ir Učima, ir Anima, ir Nāve un ir Dzīve. To sauc par dievišķo disciplīnu, kad visi pieci periodi notiek, nezinot ceļu. Tas ir tavs dārgums. Inma var lietot atkarībā no vietējiem iedzīvotājiem. Terminu "iekštelpa" var lietot atkarībā no attiecīgā ierēdņa. To var izmantot atkarībā no ienaidnieka. Mirusī istaba ir vieta, kur tiek darīta zināma viltība, un tā tiek darīta zināma ienaidnieku vidū. Tas ir pretējs dzīvošanai.

Tāpēc, runājot par trim armijām, nekas nav tuvāks kā starp, neviena balva nav dziļāka kā starp, un lietas ir tuvāk nekā starp. Ja tas nav svētajā gudrībā, nav jēgas izmantot laiku. Nav jēgas tērēt savu laiku, ja vien tas nav cilvēcības dēļ. Ja tas nedaudz neatšķiras, jūs nesaņemsit nekādus rezultātus. Es nezinu, vai tas ir nedaudz vai nē, bet man nav citas izvēles, kā izmantot pauzi. Ja patiesība netiks izrunāta un jūs to dzirdēsit pirmais, visi, kas saka patiesību, mirs.

Ikreiz, kad armija vēlas uzbrukt, ir jāuzbrūk pilij vai kāds vēlas tikt nogalināts, vispirms ir jāzina ģenerāļa, kreisā un labā, auditorijas locekļu, mūku un mūku vārdi un uzvārdi, un noteikti noskaidrojiet šo informāciju.

Es noteikti meklēšu tos, kas nāk starp maniem ienaidniekiem, lai traucētu man, un es viņiem palīdzēšu, balstoties uz viņiem, un es viņus vadīšu un aizsargāšu. Tāpēc jums vajadzētu iegūt un lietot anti-ma. Lūk, kā jūs to zināt. Tāpēc ir jāiegūst un jāizmanto pilsēta un Učima. Lūk, kā jūs to zināt. Tāpēc pirms nāves maldiniet un pastāstiet saviem ienaidniekiem. Lūk, kā jūs to zināt. Tāpēc pret dzīvi jāizturas kā pret mēnešreizēm. Tas Kungs noteikti zinās par šo piecu minūšu lietu. Vienīgais, kas to zinās, ir Danma. Tāpēc nekas cits neatliek, kā padarīt spraugu biezāku.

Reiz, kad uzcēlās Shang dinastija, Iže dzīvoja vasarā. Kad uzcēlās Džou dinastija, Lu Fans atradās Šan dinastijā. Tāpēc tikai gudrs princis un gudrs ģenerālis var darīt lietas ar gudrību un gudrību, un viņš noteikti sasniegs lielus darbus. Tas ir karavīru stūrakmens, un trīs armijas pārvietojas kopā.