Capítol 1: Planificació

Sun Tzu va dir que un soldat és important per al país, el lloc de la vida i la mort, el camí de l'existència i la mort, i s'ha d'entendre.

Per tant, per passar per això, tinc cinc coses, i per provar-ho, tinc un pla i busco el sentiment. El primer és el camí, el segon és el cel, el tercer és la terra, el quart és el general i el cinquè és la llei.

El camí és que la gent estigui a la mateixa pàgina que els que estan per sobre d'ells, que morin amb ells i que visquin amb ells, i que no tinguin por del perill. El cel és yin i yang, fred i calor, i tens. La Terra és lluny i a prop, perillosa i fàcil, ampla i estreta, i vida i mort. General significa saviesa, fe, benevolència, coratge i rigor. La llei és el sistema, la manera oficial i la finalitat principal.

Encara que el general no escoltarà parlar d'aquestes cinc persones, els que ho sàpiguen guanyaran, i els que no ho sàpiguen no. Per tant, vaig fer un pla per demostrar-ho i vaig buscar el sentiment. Es diu que el senyor és savi, el general és capaç, el cel i la terra són dignes, la llei està feta, els soldats són forts, els soldats són entrenats i la recompensa i el càstig són evidents. Coneixem el resultat d'aquesta batalla.

Quan escolteu el meu pla per al futur, si l'utilitzeu, definitivament guanyareu, així que no us hi atengueu. Si no escoltes el meu pla, definitivament perdràs si el fas servir, així que no el deixis. Si s'utilitza com a pla o benefici, guanyarà impuls i ajudarà els altres. Poder significa controlar el poder en funció del benefici.

Un soldat és un estafador.

Per tant, l'habilitat indica incompetència, l'ús indica desús, prop indica lluny, lluny indica a prop, utilitzant avantatge per temptar, confusió per apoderar-se, fruit per preparar-se, fort per evitar, ira per desviar, vilesa per enorgullir-se, mentre es treballa, pare per separar-se. Ataca les seves inadequacions i no apareguin de manera inesperada. Aquesta és una victòria per als soldats, i no cal dir-los primer.

Els que encara guanyen calculant sense lluitar haurien de tenir molts punts per guanyar. Els que no guanyen calculant sense lluitar tindran poc a guanyar amb el càlcul. Com més aritmètica guanya, menys aritmètica no guanya. No em renyis ni em deixis sol. Quan ho mirem amb això en ment, podem veure el resultat.

Capítol 2: Estratègia

Segons Sun Tzu, la regla general per utilitzar un exèrcit és gastar 1.000 iens en un carro, 1.000 iens en un carro, 100.000 li en una armadura i 1.000 li per proporcionar menjar, incloses les despeses nacionals i estrangeres, despeses per a convidats, materials per a cola i laca i carros.

Si utilitzeu aquesta batalla durant molt de temps, avorrirà els vostres soldats i frustrarà les vostres habilitats agudes. Si atacs un castell, cediràs, i si exposas el teu amo durant molt de temps, seràs inútil per al país. Quan embota els soldats, frustra els aguts, debilita la força i destrueix la moneda, passa que els senyors s'aprofiten dels efectes negatius. Fins i tot si hi ha un home savi, després no farà les coses bones.

Per tant, encara que els soldats senten parlar de la seva pressa, encara no tenen ni idea de quant de temps han estat hàbils. Fa molt de temps que no érem soldats, però ningú ha beneficiat encara el país. Per tant, qui no conegui tots els danys del servei militar no pot conèixer també tots els beneficis del servei militar.

Els que fan servir bé els seus soldats no tornaran a servir, ni els donaran menjar per tercera vegada.

Prenen els seus negocis del país i el menjar de l'enemic. Per tant, hi hauria d'haver prou racions militars. Si el país és pobre, s'ha de transportar lluny. Si s'exporten lluny, els pagesos es fan pobres. Els que estan a prop del professor han de vendre els seus béns. Si vens, els pagesos perdran la seva fortuna. Si hagués perdut la fortuna, de sobte es veuria obligat a renunciar a les seves finances, i enmig de la plana, marxaria de casa amb les mans buides, amb les despeses d'un pagès, i set de cada deu. Les despeses dels nobles de la cort, els carros i cavalls trencats, les fletxes blindades, les torretes i les torretes, els carros de bous de turó i sis d'ells queden en dècims. Per tant, un general savi compleix el seu propòsit i s'alimenta de l'enemic. Menjar l'arada d'un enemic equival a vint koku per a mi, i un koku d'un arbre equival a vint koku per a mi.
Per tant, els que maten els seus enemics s'enfaden. Els que s'aprofiten de l'enemic són els diners. Per tant, si guanyes deu cotxes en una batalla de carros, premiaràs el que guanyi primer, i després aixecaràs la bandera, reuniràs els teus carros per muntar-hi i els alimentaràs fent-ho bé. Això s'anomena guanyar força derrotant l'enemic.

Per tant, els soldats valoren la victòria. No estimeu el passat. Per tant, un general que coneix els seus soldats és el líder del poble i el líder de la seguretat de la nació.

Capítol 3: Atac

Segons Sun Tzu, la llei del servei militar és la millor per complir la nació, i la segona només per destruir-la.

Derrotar l'exèrcit és el millor, derrotar l'exèrcit és el segon millor. Completar el viatge és el millor, i trencar el viatge és el segon. Completar la graduació es considera el millor, i trencar-ne una és el segon. Finalitzar el 5è es considera el millor, i trencar el 5è és el segon millor.

Per això, un home que guanya cent batalles i guanya cent batalles no és sinó un home bo. És un bon home que se sotmet als soldats dels homes sense lluitar.

Per tant, els soldats superiors ataquen el complot. A continuació, talleu la intersecció. A continuació, matar els soldats. A sota, ataca el castell. La llei del setge és inevitable.

El mes de març es durà a terme el domini de les torretes, torretes i torretes, així com poder utilitzar instruments. La distància es tornarà a augmentar al març. Si el general no pot derrotar l'enemic i l'ataca, matarà un terç dels guerrers, i si no pot escapar del castell, serà un desastre per a l'atac.

Per tant, els que utilitzen bé els seus soldats no tindran més remei que lluitar encara que sucumbin davant dels soldats humans. Fins i tot si avança el castell d'algú, no serveix de res atacar-lo. Passarà molt de temps abans de destruir el país d'algú. Sens dubte lluitarem contra el món amb totes les nostres forces. Per tant, hauríeu d'aprofitar al màxim els vostres beneficis sense desconfiar. Aquesta és la llei de l'atac.

Per tant, la llei de la guerra és: si en tens deu, l'has d'envoltar, si en tens cinc, l'has d'atacar, si el multipliques, l'has de dividir, si ets un enemic, l'has de lluitar, si en tens pocs, l'has d'evadir, i si no ho has d'evitar. Per tant, la força d'un petit enemic és la força d'un gran enemic.

El general és l'oficial del país. Si hi ha suport, el país sempre serà fort, i si no hi ha suport, el país sempre serà feble. Per tant, hi ha tres raons per les quals el vostre exèrcit pot patir. Li diuen a l'exèrcit que vagi endavant, sense saber que l'exèrcit ha d'avançar, i els diuen que es retirin, sense saber que l'exèrcit no té més remei que retirar-se. Això s'anomena ``comprometir l'exèrcit''.

Si no coneixeu els tres exèrcits i seguiu la mateixa política que els tres exèrcits, els soldats estaran confosos. Si no coneixeu el poder dels tres exèrcits i compartiu els deures dels tres exèrcits, desconfiareu dels soldats. Quan els tres exèrcits ja estan confosos i dubtants, els senyors es troben en problemes. Això s'anomena "pertorbar l'exèrcit i aconseguir la victòria".

Per tant, hi ha cinc maneres de conèixer la victòria.

Guanyaran els que sàpiguen quan lluitar i quan no lluitar. Guanyaran els que entenguin el negoci de les masses. Guanyaran els que tinguin els mateixos desitjos a dalt i a baix. Guanyaran els que esperen la por amb por. Guanyaran els que no puguin ser controlats per la general.

Aquests cinc són la manera de conèixer la victòria. Per tant, es diu que si el coneixes i et coneixes a tu mateix, lluitaràs cent batalles i perds ben poc. Si no el coneixes i et coneixes a tu mateix, guanyaràs o perdràs. Si no el coneixes i no et coneixes a tu mateix, inevitablement acabaràs morint cada vegada que lluites.

Capítol 4: Katahen
Sun Tzu va dir que els que van lluitar bé en el passat no van tenir més remei que guanyar primer, i després van esperar que l'enemic guanyés. És culpa teva que no guanyis, però és l'enemic qui ha de guanyar. Per tant, els que lluiten bé no haurien de ser obligats a guanyar bé, però no s'han de veure obligats a guanyar contra els seus enemics. Per tant, es diu que la victòria s'ha de conèixer, però no es pot fer res.

Els que no han de guanyar han de protegir. Els que han de guanyar han d'atacar. Per defensar n'has de tenir prou, i per atacar, n'has de tenir més. Els que protegeixen bé seran emmagatzemats sota les Nou Terres, i els que ataquen bé es mouran per sobre dels Nou Cels. Per tant, protegeix-te bé i aconsegueix la victòria.

No és per als bons i els bons veure la victòria, sinó només per a la gent comuna. No és una bona persona qui diu que guanyar una batalla portarà bé al món. Per tant, no és massa criar Akiyoshi. No puc veure el sol i la lluna amb els ulls oberts. Es necessita una orella intel·ligent per escoltar el tron.
Els que lluiten bé, anomenats en l'antiguitat, són els que guanyen quan és fàcil guanyar. Per tant, si guanya una persona que lluita bé, no hi haurà fama ni valor. Per tant, no importa que la batalla hagi estat guanyada. Els que no es diferencien sempre guanyaran on vulguin. Hem de guanyar contra els que ja han perdut. Per tant, els que lluiten bé es troben en el terreny de la invencibilitat i no perden la derrota dels seus enemics. Per aquest motiu, un exèrcit victoriós primer guanya i després busca la batalla, i un exèrcit derrotat primer lluita i després busca la victòria.

Els que fan servir els soldats bé conreen el Tao i mantenen el Dharma. Per tant, sovint governen de manera guanyant-perdent.

L'art de la guerra és, com diu Ichi, el temps. La quantitat esmentada al segon. Diu el número tres. El nom del quart. Segons Go, és una victòria. La Terra produeix el grau, el grau produeix la quantitat, la quantitat produeix el nombre, el nombre produeix el títol i el títol produeix la victòria. Per tant, és com si un exèrcit victoriós cridés un forrellat amb un forrellat, i un exèrcit derrotat fos com si cridés un forrellat amb un forrellat.

Tan bon punt el poble vencedor es vegi obligat a la batalla, serà com decidir Sekisui a mil valls.

Capítol 5: Seihen

Segons Sun Tzu, governar les masses i governar uns pocs són com fraccions. Aquest és l'epítom de fer lluitar les masses i fer lluitar els pocs. La gent dels tres exèrcits ha d'acceptar l'enemic i ser derrotada, així que això és el que han de fer. Afegir soldats és com llançar un llaç a un ou, però és cert i fals.

En general, les batalles es guanyen mitjançant la rectitud i l'estranyesa. Per tant, els qui produeixen coses bones i estranyes són com el cel i la terra, que no tenen fi, i són com els rierols i els rius, que són infinits. S'acaba i torna a començar així cada dia i cada mes. Calen les quatre per morir i tornar a néixer. Tot i que només hi ha cinc veus, l'estranyesa de les cinc veus és tan gran que no pots deixar d'escoltar-la. Tot i que només hi ha cinc colors, la transformació dels cinc colors és una visita obligada. Tot i que el gust només és de cinc, l'estranyesa dels cinc gustos es pot superar i no s'ha de tastar.

Encara que la força de combat no és més que estranya, l'incident de Kiyoshi es pot guanyar i no cal tenir problemes. El que passa quan alguna cosa va malament és com un cicle sense fi. A qui li importa això?

Va ser la força de l'aigua corrent la que va fer que les pedres deixéssin a la deriva. És un punt d'inflexió que l'ocell àguila accelera i acaba en fracàs. Per això, els que lluiten bé tindran una lluita forta i una lluita curta. Una força és com una ballesta, i un nus és com una oportunitat.

Els disturbis sorgeixen a Osamu, la por sorgeix en el coratge i la debilitat sorgeix en el poder. Hi ha moltes rebel·lions. El coratge és poder. Una forma feble és una forma.

Per tant, aquells que mouen els seus enemics d'una bona manera s'asseguraran que si fan el que volen, l'enemic seguirà definitivament el que fa, i si tenen previst fer-ho, l'enemic definitivament prendrà el que faci. Mou-ho amb avantatge i espera-ho amb gràcia.

Per tant, els que lluiten bé busquen això com a força, i no culpen els altres. Per tant, tria bé la seva gent i no depèn de les seves pròpies forces. Quan deixes que algú en el teu poder et guiï a la batalla, és com convertir una pedra en pedra. La naturalesa de la fusta i la pedra és que quan està segura, està quieta; quan és perillós, es mou; quan va, s'atura; quan és circular, es mou. Per tant, la força que fa lluitar pel bé és la força que converteix una pedra rodona en mil muntanyes.

Capítol 6: Veritat i ficció

Segons Sun Tzu, els que van primer al camp de batalla i esperen l'enemic patiran, mentre que els que van al camp de batalla després i lluiten la batalla treballaran dur. Per tant, els que lluiten bé no deixen que els altres els facin. Si sovint actues com a enemic, et beneficiaràs d'això. Sovint és culpa de l'enemic el que fa mal. Per tant, si tens un enemic, hi treballaràs molt, si n'estàs cansat, te'l menjaràs, i si és barat, el mouràs.

Si acabes en un lloc on acabaràs inevitablement, si acabes en un lloc on no vols, i si no t'obres mil quilòmetres, has de passar per terra de ningú. L'única manera d'atacar i capturar alguna cosa és atacant les zones que no es poden protegir. L'única manera de ser fort a l'hora de defensar és protegir les zones que no es poden atacar. Per tant, els que ataquen bé no saben el seu enemic ni on està defensant. Els que protegeixen bé no saben l'enemic ni on atacarà. Pot ser subtil o subtil, però arriba al punt d'intangibilitat. És Déu? Em pregunto si és Déu, fins que es calli. Per tant, sovint pren el comandament de l'enemic.
L'única manera de procedir és desfer-se d'aquesta falsedat. Si no podeu retirar-vos i perseguir-lo, no podreu arribar-hi ràpidament. Per tant, si vull lluitar, l'enemic pot aixecar les seves bases i aprofundir les seves trinxeres, però si no li queda més remei que lluitar contra mi, he d'atacar on em pugui salvar. Si no volgués lluitar, marcaria la terra i la protegiria, però l'enemic, que no té més remei que lluitar contra mi, ha d'anar a aquell lloc.

Per tant, si no formo les persones en la meva pròpia forma, és a dir, podré entendre l'enemic. Si estem units com un, i els nostres enemics estan dividits en deu, atacarem el que té aquests deu. En altres paraules, som molts i els nostres enemics són pocs. Si copio els pocs amb les masses, els que lluiten amb mi seran destruïts. No heu de conèixer la terra on lluitarem junts. Si no ho saps, hi ha moltes persones per a les quals l'enemic està preparat. Si l'enemic en té molts preparats, els que lluiten al meu costat són pocs. Per tant, si et prepares per al davant, és a dir, al darrere n'hi ha menys; si et prepares per al darrere, és a dir, menys per davant; si et prepares per l'esquerra, és a dir, menys per la dreta; si et prepares a la dreta, això vol dir menys a l'esquerra; i si no tens res a preparar, és a dir, no hi falta. La viduïtat és una cosa per a la qual la gent està preparada. La multitud prepara els altres per ells mateixos.

Per tant, si coneixeu el lloc de la batalla i el dia de la batalla, hauríeu de lluitar mil milles. Si no coneixeu el lloc de la batalla i el dia de la batalla, l'esquerra no pot salvar la dreta, la dreta no pot salvar l'esquerra, la part davantera no pot salvar la rereguarda i la darrere no pot salvar la part davantera. Digui el que digui, està a desenes de quilòmetres de distància i a diversos quilòmetres a prop. Tot i que les Ovelles tenen un gran nombre de soldats, no ens servirà de res pel que fa a la victòria o la derrota. Per tant, diu, s'ha d'aconseguir la victòria. Encara que l'enemic sigui molts, no hem de lluitar.

Per tant, planificant això, coneixeràs el pla de guanys i pèrdues, en crear-lo coneixeràs el principi del moviment, en formar-lo coneixeràs el lloc de la vida i la mort, i seguint això, sabràs on hi ha excedents i mancances.

Per tant, la forma definitiva d'un soldat és l'informe. Si és intangible, serà impossible que els profunds ho vegin, i fins i tot els savis no podran tramar. Tot i que la victòria es pot confondre per la forma, el públic mai ho sabrà. La gent sap la forma de la raó per la qual guanyo, però no sap la forma de la raó que controla la meva victòria. Per tant, encara que es guanyi la batalla, no es venja, sinó que respon a la forma sense cap dubte.

La forma del soldat s'assembla a l'aigua. La forma de l'aigua és cap avall, evitant les alçades. La forma d'un soldat evita la realitat i dispara el buit. L'aigua controla el seu cabal en funció de la terra, i els soldats controlen la seva victòria en funció de l'enemic. Per tant, els soldats no tenen presència permanent i l'aigua no té forma permanent. Els que guanyen canviant en funció de l'enemic sovint s'anomenen déus. Per tant, no hi ha victòria eterna en els cinc elements, no hi ha cap posició permanent a les quatre en punt, hi ha una durada curta i llarga en el dia, i hi ha mort i naixement a la lluna.

Capítol 7: Guerra militar

Sun Tzu va dir que no hi ha res més difícil que una guerra militar per utilitzar soldats, perquè un general rebi ordres del príncep, uneixi el seu exèrcit, escolti el poble i visqui en pau. Les dificultats de la guerra militar es determinen mitjançant desviaments i dificultats. Per tant, faig un desviament, aprofito l'oportunitat per temptar els altres, començo després dels altres i arribo abans que els altres. Aquest és algú que coneix els trucs dels desviaments.

Per tant, les guerres militars són rendibles i les guerres militars són perilloses. Si aixeques un exèrcit i lluites pels teus interessos, no podràs arribar-hi, però si confies al teu exèrcit que lluiti pels teus interessos, et sentiràs desbordat. Per això, si no cedeix a l'exèrcit, mors, si no tens menjar, mors, i si no cedeixs, mors. Per això, l'envolta amb els braços i creua, i quan creua la carretera, duplica la distància i lluita per l'avantatge de cent li, obliga els tres generals a atacar-lo. El fort anirà primer, el cansat quedarà enrere, i la llei és deu i un. Quan lluites per un avantatge superior a 50 li, insultes el superior general. Aquesta llei està a mig camí. Quan es competeix per l'avantatge en una distància de 30 li, la diferència és de dos terços. Amb això, entendreu les dificultats de la guerra militar.
Per tant, aquells que no coneguin els plans de les diverses nacions no podran associar-se per endavant. Els que no coneixen les formes de les muntanyes, els boscos i les muntanyes no poden anar a la guerra. Aquells que no utilitzen la guia mai guanyaran l'avantatge de la terra.

Per tant, els soldats es mantenen amb l'engany, es mouen amb benefici i fan canvis amb divisió. Per tant, la seva velocitat és com el vent, la seva lentitud és com un bosc, la seva invasió és com el foc, la seva immobilitat és com una muntanya, la seva incomprensibilitat és com una ombra i el seu moviment és com un tron. Divideix la seva gent per assaltar el poble, divideix els seus interessos en vagar per la terra i es mou amb l'autoritat en joc. Guanyarà el que sàpiga per endavant el desviament. Aquesta és la llei de la guerra militar.

Segons el govern militar, ``Fins i tot quan ho dic, no ho puc escoltar, així que faig un tambor daurat. Quan el veig, no el veig, així que faig una bandera ondeant''. És per això que el tambor daurat i la bandera criden l'atenció de tothom. Si una persona ja és decidida, és a dir, fins i tot el valent no pot avançar sol, i el covard no pot retirar-se sol. És llei utilitzar aquestes persones. Per tant, el fet que hi hagi molts tambors de foc a les batalles nocturnes i moltes banderes en les batalles diürnes canvia la percepció de la gent.

Per tant, hauríeu de robar la vostra atenció als tres exèrcits i el vostre cor al general. Per aquest motiu, l'esperit del matí és agut, l'esperit de la tarda és inert i l'esperit del vespre és feble. Per tant, els que són capaços d'utilitzar bé un exèrcit eviten la seva ferocitat i ataquen la seva inèrcia. Aquest és el que es calma. Esperant el caos amb calma, esperant la yakuza amb calma. Aquest és el que cura el cor. Esperar la distància amb proximitat, esperar el part amb tristesa i esperar menjar amb avorriment. Aquest és el que controla el poder. Sense aixecar la bandera de la justícia, sense atacar l'orgullós Chen. Això curarà el problema.

Per tant, la llei de l'ús de tropes és: mai vagis a una muntanya alta, mai t'allunyis d'un turó, mai segueixis un home que va al nord, mai atacaràs a un soldat fort, no et deixis mai un soldat, mai segueixis un home que torni a casa, sempre tinguis por a un assetjador, mai perseguis un lladre. És legal utilitzar soldats per a això.

Capítol 8: Nou gallines

Segons Sun Tzu, la llei de l'ús de soldats és que un general s'ha de prendre la vida com a governant, unir el seu exèrcit i escoltar la multitud, no estirar-se al matoll, barrejar-se entre ells al matoll, no quedar-se al desert, conspirar a la zona encerclada i lluitar a la zona morta. Hi ha algunes coses que no depenen del recobriment. Hi ha llocs on els militars no poden disparar. Hi ha parts del castell que no es poden atacar. Hi ha llocs a la terra on no hi ha conflicte. Hi ha coses que no pots acceptar.

Per tant, un general, una persona que entén els beneficis dels nou canvis, sap que pot utilitzar soldats. General, si no coneixeu els avantatges dels nou canvis, encara que conegueu el terreny, no obtindreu cap avantatge del terreny. Si no coneixeu les tècniques dels Nou Canvis per governar les vostres tropes, encara que conegueu els Cinc Beneficis, no servireu de res als altres.

Per això, els pensaments d'una persona sàvia sempre es barregen amb interessos. Hauríeu de servir i creure mentre us centreu en els beneficis. Està ple de mal i s'ha de resoldre. Per això, els que sotmeten els senyors fan mal, els que serveixen als senyors fan karma i els que aclaparan els senyors en treuen profit.

Per tant, la llei d'utilitzar les tropes no és esperar que vinguin, sinó esperar-les. No em queda més remei que atacar, i també he d'acceptar que hi ha llocs on no puc atacar.

Per tant, hi ha cinc perills per al general. Cal matar el desesperat, fer presoner el desesperat, menysprear el ràpid, humiliar l'honest i molestar el patriota. Totes aquestes cinc coses són culpa del general, i és un desastre per a ell utilitzar els seus soldats. Per enderrocar un exèrcit i matar un general, sempre hi ha cinc perills. He d'endevinar.

Capítol 9: març

Sun Tzu va dir: Quan lluites contra un exèrcit o lluites contra un enemic, passa per una muntanya o confia en una vall; mira la vida i lluita en un terreny alt, i no pugis a una alçada per lluitar. L'exèrcit posarà això a la muntanya.

Si es talla l'aigua, els peixos sempre s'allunyaran de l'aigua, i si es talla l'aigua, és avantatjós disparar-los quan estiguin a mig camí, en lloc d'acollir-los a l'aigua. Els que vulguin lluitar no haurien d'anar a l'aigua a saludar els convidats. Mira la vida i viu alt, i no t'enfrontis al corrent de l'aigua. L'exèrcit ho posarà a l'aigua.
Si talleu Kusezawa, només marxeu i no us quedeu. Si porteu un exèrcit a la vall, assegureu-vos de confiar en l'algues aquàtiques i mantenir els arbres darrere vostre. Aquest és l'exèrcit que castigarà Housawa.

Col·loca't a les planes, posa les altures a la teva dreta i enfronta't a la mort i deixa la vida enrere. Aquest és l'exèrcit que el castigarà a terra. L'avantatge d'aquests quatre exèrcits era que van poder derrotar als Quatre Emperadors de l'Emperador Groc.

En termes generals, els militars estimen l'alt i menyspreen el baix, valorant el positiu i menyspreant el negatiu. Nodrir la vida i matar fruita, i no hi ha cap mal a l'exèrcit. Això s'anomena una victòria segura. Quan us abrigueu dels turons, assegureu-vos de posar-vos al sol amb l'esquena cap a la dreta. Això beneficia els soldats i ajuda la terra. Si plou i hi ha aigua, els que vulguin vadejar haurien d'esperar fins que s'assenti.

Si hi ha un abisme, un sostre, un calabós celestial, un cel celestial, una cova celestial o un buit celestial a la terra, assegureu-vos de deixar-lo i no us apropeu. Me n'allunyaré, i els meus enemics s'hi acostaran; El trobaré, i els meus enemics se n'allunyaran.

Si trobeu obstacles, sèquies, canyes, muntanyes o ombres durant la vostra marxa militar, assegureu-vos de cobrir-los amb respecte. Aquest és el lloc de la violació.

L'única manera de callar quan estàs a prop de l'enemic és aprofitar el perill. Si lluites des de la distància, vols que els altres avancin. Com més fàcil sigui ser on ets, millor serà. Els moviments de Shuju vindran a mesura que vinguin. És dubtós que hi hagi molts trastorns en totes les plantes. Els ocells es desperten propensos. L'escaramuza de la bèstia és una inversió. La pols és alta i esmolada quan arriba un cotxe. El que és baix i ampli és on vénen els malfactors. Quan la llei s'escampa, és com si el llenyataire l'estigués recollint. Anar i tornar amb menys gent és com dirigir un exèrcit.

Si t'humilies i et prepares, seguiràs. Dimitir i avançar és retrocedir. Tan bon punt surt el cotxe lleuger i estic al costat, és evident. Pregar la pau sense una promesa és maquinació. Van córrer a recollir els carros tan aviat com ho esperaven. Meitat progrés, mig retirada és una invitació.

Si et poses amb un bastó, moriràs de gana. El primer que beu després de treure aigua és tan bon punt tens set. Si no avances en funció dels beneficis, hauràs de treballar molt. Els ocells es reuneixen en va. Em fa por trucar-te a la nit. La lluita de l'exèrcit descansa sobre les espatlles del general. El moviment de la bandera és caòtic. El funcionari està enfadat perquè està cansat. Menjar cavalls a mill i menjar carn vol dir que no hi ha menjar per a l'exèrcit. Si no treballes dur i tornes a aquella casa, tindreu problemes. Com a persona calumniadora, si a poc a poc vas perdent gent, perdràs gent. Sovint guanyar és patir. Sovint és difícil de castigar. Seria mandra exposar primer la gent i després témer-les. Si veniu a demanar disculpes, esteu demanant descans. Si els vostres soldats es troben amb ira, però després de molt de temps no es troben i no es tornen a trobar, assegureu-vos de ser respectuosos i considerar-ho.

Un soldat no pot evitar beneficiar-se de més. En lloc de marxar cap endavant, si podeu utilitzar la vostra força per atacar l'enemic, només heu de prendre gent. No obstant això, aquells que descuidament s'aprofiten dels seus enemics sempre seran atacats pels altres. Ho sento, però encara no em queda més remei que castigar-lo, la qual cosa vol dir que no obeirà. Si no l'utilitzeu, es fa difícil d'utilitzar. Si ja és pare i no està castigat, és a dir, no es pot utilitzar. Per tant, per donar ordres, fem servir cartes, i per obeir-les, fem servir la força militar. Això s'anomena imprescindible. Si l'ordenança es fa des del principi i ensenya al poble, és a dir, esdevindran funcionaris. Si ensenyes a la gent sense complir la llei, és a dir, no portarà roba de civil. Els que actuen des de les bases podran portar-se bé amb la gent.

Capítol 10: Terreny

Segons Sun Tzu, al terreny hi ha els que són comuns, els que són forts, els que suporten, els que són estrets, els que són costeruts i els que estan lluny.
Es diu que ha de venir amb mi, que jo ha d'anar amb ell. En la forma senzilla, si primer et quedes a Gaoyang i lluites aprofitant el camí del sosteniment, és a dir, hi ha beneficis. El que pots portar amb tu i el que no pots tornar s'anomena 挂. En la forma Naru, si no estàs preparat per al teu enemic, no podràs sortir i guanyar; si no estàs preparat per al teu enemic, no podràs sortir i guanyar. Serà difícil tornar, la qual cosa serà un desavantatge. Si jo apareix en desavantatge i ell també apareix en desavantatge, s'anomena suport. Tot i que la forma de suport és la meva enemiga, encara que sigui per al meu benefici, no la deixaré. Seria avantatjós retrocedir, deixar això i disparar a l'enemic amb ell a mig camí. Si em quedés en aquesta forma fosca, sens dubte la revelaria i esperaria l'enemic. Si l'enemic és aquí primer i desapareix, no el segueixis; si no desapareix, segueix-lo. En una situació perillosa, si em quedés aquí, definitivament em quedaria a Gaoyang i esperaria l'enemic. Si l'enemic és aquí primer, aleshores marxa i no el segueixis. En una forma que està lluny, és difícil lluitar si la força és igualada, i si lluites, estaràs en desavantatge.

A grans trets, aquestes sis persones són els camins de la terra. No puc evitar preguntar-me sobre la responsabilitat suprema del general.

Per tant, alguns soldats corren, alguns s'alleugen, alguns cauen, alguns es trenquen, alguns estan desordenats i alguns estan al nord. Aquestes sis persones no són els desastres del cel i la terra, sinó les falles dels generals. Quan l'impuls és parell, disparar deu amb un s'anomena carrera. Una persona que és forta i feble s'anomena fluix. Quan algú és fort i feble, es diu que és feble. Un gran oficial s'enfada i no es sotmet, i quan es troba amb un enemic, lluita amb calma pel seu compte, i es diu que un general que no coneix les seves habilitats és derrotat. Quan un general és feble i no estricte, i la doctrina no és clara, i els soldats no són disciplinats, s'anomena rebel·lió. Un general que no ataca l'enemic, serveix al poble amb els petits, ataca els forts amb els febles i no té opció entre els seus soldats s'anomena nord. Aquestes sis persones estan en el camí de la derrota. Com a comandant en cap, no puc evitar notar-ho.

El terreny ajuda els soldats. És el camí d'un general superior per aconseguir la victòria atacant l'enemic, i mesurar el perill i la distància. Els que ho sàpiguen i utilitzin la batalla segurament guanyaran, i els que no ho sàpiguen i utilitzin la batalla definitivament perdran. Per tant, fins i tot si el Senyor diu que no lluiteu, sempre està bé lluitar si esteu segurs de guanyar al camp de batalla. Tot i que el Senyor sempre ens diu que lluitem, sense lluitar no és possible. Per tant, aquells que no busquen la fama de bon grat, no es retiren i eviten el pecat, sinó que simplement preservar el poble i servir els interessos del poble són els tresors de la nació.

Mirar la mort d'un nen és com un nadó, així que hauríeu d'anar al fons amb ella. Veure la mort és com l'Aiko, així que hauríeu de morir amb ella. Si és gruixut i no es pot utilitzar, si no s'estima i mana, si es molesta i no es pot controlar, llavors és com un nen salvatge i no es pot utilitzar.

Si saps quan has de disparar, però no saps quan ha de disparar l'enemic, només ets a mig camí de la victòria. Si saps quan l'enemic hauria de disparar, però no saps quan no hauries de disparar, això és la meitat de la batalla. Saber quan disparar a l'enemic, saber quan disparar amb les seves forces, però no saber quan lluitar segons el terreny és només la meitat de la batalla. Per tant, els que coneixen els seus soldats es mouran sense dubtar, i no es veuran aclaparats. Per tant, diu, si el coneixes i et coneixes a tu mateix, Katsuno no serà gaire problema. Si coneixeu el cel i la terra, Katsuno no tindrà problemes.

Capítol 11: Kuchihen
Segons Sun Tzu, hi ha maneres d'utilitzar els soldats: zones disperses, zones lleugeres, zones disputades, zones de pas, zones de suport, zones pesades, zones protegits, zones tancades i zones mortes. Els mateixos senyors van escampar la terra per lluitar. Ell entra a la terra dels homes i transforma allò que no és profund en terra lleugera. El que podem fer és rendible, i el que pot fer també ho és. Prendré el que m'acompanyi com a punt de contacte. La terra és dels tres senyors, i quan arribi al final, serà la que podrà guanyar la gent del món. S'endinsa més en la terra de la gent i converteix coses que sovint tenen castells darrere seu en zones importants. Els boscos, els pendents pronunciats, els pantans i tot allò que pren un camí de difícil navegació es considera un terreny de caça. Hi haurà places limitades per entrar, de manera que els que tornaran seran obviats i els que haurien d'atacar la nostra gent quedaran envoltats. Si lluites ràpid, sobreviuràs, i si no lluites ràpid, moriràs. Per aquest motiu, no lluiteu a les zones disperses. No us atureu en un terreny lleuger. En altres paraules, no atacar en territori disputat. En altres paraules, no us talleu mai a les cruïlles. En altres paraules, el revestiment és una combinació de germanor. En altres paraules, pastura un terreny pesat. En altres paraules, anar al camp. És a dir, parcel·la al recinte. En altres paraules, lluitar en un lloc mort.

Els anomenats bons soldats de l'antiguitat sovint es feien enemics i no s'acostaven als davant ni al darrere, no cooperaven amb les masses, no salvaven els nobles, no reconciliaven els superiors i els superiors, no es separaven i reunien, sinó que van unir forces i fer un atac concertat. Es mou segons el benefici, i s'atura quan no s'adapta al benefici.

M'atreveixo a fer aquesta pregunta, amb l'esperança que l'enemic arribi en tot ordre. No he d'esperar a això. Diu que si primer els treus el que els agrada, no escoltaran. La passió d'un soldat és ser ràpid. Aprofitant que la gent no pot arribar, ataco els llocs que no adverteixo, fent servir el camí que no em temo.

Com més aprofundeixes en el camí de ser client, més et tornes exclusiu i no conquistes el mestre. Es veu obligat a alimentar els tres exèrcits en ser segrestat per Raono, i en comptes d'alimentar-se i treballar dur, ha de reunir les seves energies, agafar forces, transportar tropes, planificar i mesurar. Si llences això sense on anar, moriràs i no aniràs cap al nord. No té sentit morir. Fes el possible.

Un soldat, si cau en la desesperació, no tindrà por. Si no tens on anar, és a dir, sigues ferm, si t'enfonses massa, és a dir, restringir, i si no tens més remei, és a dir, lluitar. Per això, manem sense entrenament, rebem sense demanar, sabem sense fer promeses i creiem sense manament. No hi ha lloc per a això, fins i tot fins a la mort, que prohibeix la sospita. Senyor, si no tens diners de sobra, no els malgastis. Si no us queda molt de temps per viure, no us haureu de preocupar per la vostra longevitat. S'emet l'ordre: els que s'asseuen com a samurai tenen el coll en un lloc fosc, i els que s'estiguen tenen el coll creuat. Si ho llences al no-res, tindreu un gran coratge.

Per tant, una persona que utilitza bé les seves tropes és com ser proactiva. Ser proactiu és una serp constant. Si tires al coll, arribaràs a la cua; si tires a la cua, arribaràs al coll; i si tires per dins, arribaràs a la cua. M'atreveixo a preguntar, els soldats haurien de comportar-se com si fossin proactius? Diu que està bé. Tot i que els Wu i els Etes estaven en desacord, quan compartien el mateix vaixell i es trobaven amb el vent, eren com mans l'un al costat de l'altre. Per aquest motiu, tot i que els cavalls estaven enterrats, encara no n'hi havia prou. El camí del govern és unir valentia i unir-se com un sol. Obtenir força i flexibilitat és la llei de la terra. Per tant, els que fan servir bé els soldats són com utilitzar una sola persona quan s'uneixen de la mà. No tinc més remei que evitar-ho.
Com a general de l'exèrcit, ets callada i secreta, ets honest i disciplinat, sovint fas el ximple dels ulls dels soldats i tens por que no sàpiguen què fas. Coses més fàcils, canviar els seus plans, fer que la gent no entengui, facilitar-li la vida, evitar els seus camins, fer que la gent no pensi en les coses. Si ho aconsegueixes, és com pujar alt i deixar l'escala. És com endinsar-se a la terra dels senyors feudals amb un oficial al comandament i, quan es presenta l'oportunitat, enceneu una barca, trenqueu una olla i conduïu un ramat. M'han portat d'anada i tornada, i m'han portat a venir, però no sé on vaig. Escolteu la gent dels tres exèrcits i no els posis en perill. Això és el que s'anomena comandant de l'exèrcit. No podeu evitar entendre l'incident de les nou terres, l'avantatge de doblegar-vos i estirar-vos i la lògica de la bondat humana.

En termes generals, com més profund sigui el camí de ser un convidat, més dedicat estàs, i com menys profund sigui el camí, menys dispersaràs. Aquells que abandonen el seu país i creuen fronteres per convertir-se en professors es troben en situació de perill. El que arriba al quart nivell és el folre. Com més profund vas, més important ets. Si és poc profund per entrar, és un terreny lleuger. El que té una fortalesa darrere i un espai estret davant és un recinte. Els que no tenen on anar estan morts. Per això, estem dispersos per tot el món per unir-nos en aquest objectiu. Això és exactament el que vull fer amb un sòl lleuger. Quan esteu enmig d'una disputa, quedareu enrere. Estem aquí a Koji i preguem per la seva protecció. S'enganxa al folre per assegurar-se que el nus és ferm. Visc en una terra pesada i estic intentant heretar aquest mateix menjar. Vaig a passar al lacat al bosc. Entraran al recinte i intentaran tancar la reixa. Al lloc de la mort, no hi ha res més que la vida per mostrar. Per tant, el sentiment d'un soldat és que si està envoltat, lluitarà, si no té més remei, lluitarà, i si cal, obeirà.

Per això, els que no coneixen les trames dels senyors no poden barrejar-s'hi. Els que no coneixen la forma de les muntanyes, els boscos, les muntanyes i els rius no poden anar a la guerra. Aquells que no utilitzen la guia mai guanyaran l'avantatge de la terra. Els que tenen 45 anys i no saben què vol dir ser-ho no són dignes de ser soldats del rei. Si els soldats del senyor suprem vencéssin una gran nació, és a dir, no serien capaços d'atreure l'atenció del seu poble. Si us uniu a l'enemic, és a dir, no us podreu unir a ells. Per aquesta raó, no lluitem per la comunió del món, no cultivem el poder del món, creiem en nosaltres mateixos, som poderosos i ens unim a l'enemic. Per tant, per superar aquell castell, aquest país hauria de ser destruït. És com fer servir una sola persona per recompensar la il·legalitat, emetre una ordre sense llei i violar els tres exèrcits. No cometis això amb paraules, i no ho declaris amb paraules. Fes això amb benefici, i no prediques amb mal. Llenceu-lo a una terra morta i viurà després d'això, i llenceu-lo a una terra morta i viurà després d'això. Causen mal i sovint guanyen o perden.

Per tant, el propòsit de formar un exèrcit és escoltar atentament les intencions de l'enemic, derrotar l'enemic alhora i matar el general a mil milles. Això s'anomena una persona que ho fa bé i amb habilitat. Per això, el dia de les eleccions polítiques, plega el talismà, no deixa passar el missatger i el col·loca damunt del santuari, fent així un punt de dol. Quan un enemic està involucrat, sempre entrarà als braços de l'enemic, posarà a la seva estimada primer, tindrà una vaga idea del que farà, seguirà el camí de l'enemic i després decidirà la guerra.

Per això, al principi va obrir la porta a l'enemic com una verge, i després, com un conill, no va poder ni rebutjar-lo.

Capítol 12: Atac de foc

Segons Sun Tzu, hi ha cinc tipus d'atacs de foc. 1 diu, calia foc a la gent, 2 diu que calia foc al producte, 3 diu que calia foc al magatzem, 4 diu que calia foc al magatzem, 5 diu que calia foc a l'esquadra. Sempre hi ha un motiu per fer foc. Sempre s'ofereixen focs artificials. Hi ha un temps per encendre un foc, un dia per encendre un foc, i el temps és l'assecat del cel. El sol és a les finestres, les parets, les ales i les ombres de la lluna. Aquest és el dia que bufa el vent en aquestes quatre fondes.
Els atacs de foc sempre responen a això a causa de l'incident dels cinc incendis. Si s'emet foc a l'interior, respondrà ràpidament a l'exterior. Si s'encén un foc i els soldats callen, no esperis i ataca. Dominar la seva potència de foc, obeir-lo com cal i aturar-se quan no hauria de fer-ho. El foc s'ha d'irradiar cap a l'exterior; no esperis dins; irradiar-lo en el temps. Foc, si l'envies al vent superior, no atacarà el vent inferior. El vent diürn ja fa temps que s'ha anat i el vent nocturn ha cessat. Els militars sempre coneixeran els cinc incendis i els protegiran amb els seus números.

Per tant, el que ataca amb foc és clar. Qui ataca amb aigua és fort. L'aigua s'ha de tallar i no s'ha de treure.

Seria un desastre si guanyéssim la batalla i no en pracíssim els mèrits. Es diu que l'ordre se li va donar. Per tant, es diu que un Meishu ho considera, i una bona pràctica general això. Si no ajuda, no et moguis; si no ajuda, no l'utilitzeu; si estàs en perill, no lluites. Un mestre no ha d'aixecar el seu amo amb ira, i un general no ha de lluitar amb por. Es mou segons el benefici, i s'atura quan no s'adapta al benefici. La ira hauria de ser alegre, i la ira hauria de ser alegre, però un país no hauria d'existir mai més i els morts no haurien de viure mai més. Per tant, els senyors Ming s'abstinguin de fer això, i els bons generals ho eviten. Aquest és el camí cap a la pau per al país i la realització de l'exèrcit.

Capítol 13: Yoma-hen

Sun Tzu va dir: Es necessiten uns 100.000 per establir un amo, 1.000 milles per anar a la guerra, les despeses dels camperols, els serveis dels nobles de la cort, 700.000 famílies que no tenen més remei que controlar els assumptes, commocions a casa i a l'estranger, descuidant les carreteres, lluitant per la victòria en un dia durant diversos anys.

Tanmateix, aquells que estimen les riqueses i les riqueses i ignoren els sentiments dels seus enemics no són caritatius. No hauria de ser un comandant humà. Ni a favor del Senyor, ni a la victòria del Senyor. Per tant, primer s'ha de conèixer la raó per la qual els savis generals del senyor Ming són capaços de guanyar-se als altres i tenir èxit. El que sap primer no s'ha de prendre com un déu dimoni. No s'ha d'imitar, ni s'ha d'experimentar. Sempre és ell qui coneix els sentiments de l'enemic.

Per tant, hi ha cinc maneres d'utilitzar el temps. Hi ha Inma, hi ha Uchima, hi ha Anima, hi ha la Mort i hi ha Viure. Això s'anomena disciplina divina, quan els cinc períodes es produeixen sense conèixer el camí. És el teu tresor. Inma es pot utilitzar en funció de la població local. El terme ``habitació interior'' es pot utilitzar en funció de l'oficial en qüestió. Això es pot utilitzar en funció de l'enemic. La cambra morta és el lloc on es fa conèixer l'engany, i es dóna a conèixer entre els enemics. És el contrari de viure.

Per tant, quan es tracta dels tres exèrcits, res hi ha més a prop que entre, cap premi és més profund que entre i les coses estan més a prop que entre. Si no és en la saviesa santa, no té sentit utilitzar el temps. No té sentit perdre el temps si no és degut a la humanitat. Si no és lleugerament diferent, no obtindreu cap resultat. No sé si és una mica o no, però no em queda més remei que fer una pausa. Si no es diu la veritat i l'escoltes primer, moriran tots els que diuen la veritat.

Quan un exèrcit vol atacar, cal atacar un castell o matar algú, el primer que cal fer és conèixer els noms i els noms del general, esquerra i dreta, membres del públic, monjos i monjos, i assegureu-vos d'esbrinar aquesta informació.

Sens dubte buscaré els que vinguin entre els meus enemics per interferir amb mi, i els ajudaré recolzant-los en ells, i els guiaré i els protegiré. Per tant, hauríeu d'obtenir i utilitzar anti-ma. Així és com ho saps. Per tant, cal obtenir i utilitzar la ciutat i l'Uchima. Així és com ho saps. Per tant, abans de morir, enganya i digues als teus enemics. Així és com ho saps. Per tant, la vida s'ha de tractar com a períodes. El Senyor segurament sabrà sobre aquesta cosa de cinc minuts. L'única persona que ho sabrà és Danma. Per tant, no hi ha més remei que fer que la bretxa sigui més gruixuda.

Hi havia una vegada, quan es va alçar la dinastia Shang, Izhe va viure a l'estiu. Quan es va aixecar la dinastia Zhou, Lu Fang estava a la dinastia Shang. Per tant, només un príncep savi i un savi general poden fer les coses amb saviesa i saviesa, i sens dubte aconseguirà grans fets. Aquesta és la pedra angular dels soldats, i els tres exèrcits es mouen junts.