ምዕራፍ 1: እቅድ ማውጣት

ሱን ትዙ ወታደር ለሀገሩ፣ ለህይወትና ለሞት ቦታ፣ ለህልውና እና ለሞት መንገድ አስፈላጊ ነው፣ እናም መረዳት አለበት ብሏል።

ስለዚህ, በዚህ ውስጥ ለማለፍ, አምስት ነገሮች አሉኝ, እና ይህንን ለመሞከር, እቅድ አለኝ, እናም ስሜቱን እሻለሁ. የመጀመሪያው መንገድ፣ ሁለተኛው ሰማይ፣ ሦስተኛው ምድር፣ አራተኛው አጠቃላይ፣ አምስተኛው ሕግ ነው።

መንገዱ ሰዎች በላያቸው ላይ ካሉት ጋር አንድ ላይ ሆነው አብረው እንዲሞቱ እና ከእነሱ ጋር አብረው እንዲኖሩ እንጂ አደጋን እንዳይፈሩ ነው። መንግሥተ ሰማያት ዪን እና ያንግ፣ ቀዝቃዛ እና ሙቀት፣ እና ውጥረት ነው። ምድር ሩቅ እና ቅርብ ናት ፣ አደገኛ እና ቀላል ፣ ሰፊ እና ጠባብ ፣ እና ህይወት እና ሞት። አጠቃላይ ማለት ጥበብ፣ እምነት፣ በጎነት፣ ድፍረት እና ጥብቅነት ማለት ነው። ህጉ ስርዓቱ፣ ይፋዊ መንገድ እና ዋና አላማው ነው።

ጄኔራሉ የእነዚህን አምስት ሰዎች ባይሰማም ይህን የሚያውቅ ያሸንፋል ያላወቀ አያሸንፍም። ስለዚህ, ይህንን ለማረጋገጥ እቅድ አውጥቻለሁ, እና ስሜቱን ፈለግሁ. ጌታው ጥበበኛ ነው፣ ጄኔራሉ ቻይ ነው፣ ሰማይና ምድር ይገባቸዋል፣ ሕግ ተፈጽሟል፣ ወታደሮቹ ጠንካራ ናቸው፣ ወታደሮቹ ሰልጥነዋል፣ ሽልማቱና ቅጣቱም ግልጽ ነው ይባላል። የዚህን ጦርነት ውጤት እናውቃለን።

የኔን የወደፊት እቅድ ስታዳምጥ ከተጠቀምክበት በእርግጠኝነት ታሸንፋለህ ስለዚህ አትጣበቅ። እቅዴን ካልሰማህ ይህንን እቅድ ከተጠቀሙ በእርግጠኝነት ይሸነፋሉ እና አይተዉት። እንደ እቅድ ወይም ጥቅም ጥቅም ላይ የሚውል ከሆነ, ጉልበት ያገኛል እና ሌሎችን ይረዳል. ኃይል ማለት በትርፍ ላይ የተመሰረተ ኃይልን መቆጣጠር ማለት ነው.

ወታደር አጭበርባሪ ነው።

ስለዚህ ችሎታ ብቃት ማነስን ያሳያል፣ መጠቀም አለመጠቀምን ያሳያል፣ መቅረብ የራቀ ነው፣ የራቀ ነው የሚያመለክተው፣ ለመፈተን መጠቀሚያ መጠቀም፣ ግርግር ለመቀማት፣ ፍሬ ለመዘጋጀት፣ ለመራቅ ብርቱ፣ ቁጣን ማፈንገጥ፣ መሠረተ ቢስነት ኩራትን፣ መሥራት ላይ ሳለ፣ ወላጅ መለያየት ነው። ድክመቶቻቸውን አጥቁ እና ሳይታሰብ አይታዩ። ይህ ለወታደሮቹ ድል ነው, እና መጀመሪያ ለእነሱ መንገር አያስፈልግም.

አሁንም ሳይዋጉ በማስላት የሚያሸንፉ ብዙ ነጥቦችን ማግኘት አለባቸው። ሳይታገሉ በማስላት ያላሸነፉ ከስሌቱ የሚያገኙት ትርፍ ጥቂት ነው። ብዙ አርቲሜቲክ ሲያሸንፍ፣ ትንሽ አርቲሜቲክ አያሸንፍም። ስድብ አትስጠኝ ወይ ብቻዬን አትተወኝ። ይህንንም በአዕምሯችን ስንመለከተው ውጤቱን ማየት እንችላለን።

ምዕራፍ 2፡ ስልት

እንደ ሱን ትዙ ገለጻ፣ የጦር ሰራዊት አጠቃቀም አጠቃላይ መመሪያ 1,000 የን ለሰረገላ፣ 1,000 የን ሰረገላ፣ 100,000 ሊ የጦር ትጥቅ እና 1,000 ሊ በማውጣት የሀገር ውስጥ እና የውጭ ወጪዎችን ጨምሮ፣ ለእንግዶች ወጪ፣ ሙጫና ላስቲክ እና የሰረገላ ትጥቅ።

ያንን ጦርነት ለረጅም ጊዜ ከተጠቀሙበት, ወታደሮችዎን ያደክማል እና የሰላ ችሎታዎትን ያበላሻል. ቤተመንግስትን ብታጠቁ እጅ ትሰጣለህ እና ጌታህን ለረጅም ጊዜ ካጋለጥክ ለሀገር ከንቱ ትሆናለህ። ወታደሮቹን ሲያደነዝዝ፣ ሹል ሲያበሳጭ፣ ኃይሉን ሲያዳክምና ገንዘቡን ሲያወድም ጌቶች አሉታዊ ተፅዕኖዎችን ሲጠቀሙ ይከሰታል። ጠቢብ ሰው ቢኖርም በኋላ መልካም ነገር አያደርግም።

ስለዚህ ወታደሮቹ ስለችኮላአቸው ቢሰሙም ለምን ያህል ጊዜ እንደሰለጠነ ገና አያውቁም። ወታደር ከሆንን ብዙ ጊዜ አልፎናል ግን እስካሁን ማንም ለአገር የተጠቀመ የለም። ስለዚህ, የውትድርና አገልግሎትን ጉዳቶች ሁሉ የማያውቅ ማንኛውም ሰው የውትድርና አገልግሎት ጥቅሞችን ሁሉ ማወቅ አይችልም.

ወታደሮቻቸውን በጥሩ ሁኔታ የሚጠቀሙ ዳግመኛ አያገለግሉም, ወይም ለሦስተኛ ጊዜ ምግብ አይሰጣቸውም.

ንግዳቸውን ከአገር፣ ምግባቸውን ከጠላት ይወስዳሉ። ስለዚህ በቂ ወታደራዊ ራሽን መኖር አለበት። አገሪቱ ድሃ ከሆነች ወደ ሩቅ ቦታ መጓጓዝ አለባት. ወደ ውጭ የሚላኩ ከሆነ አርሶ አደሩ ደሃ ይሆናል። ለመምህሩ ቅርብ የሆኑት እቃቸውን መሸጥ አለባቸው። ከሸጥክ ገበሬዎቹ ሀብታቸውን ያጣሉ. ሀብቱን ቢያጣ በድንገት ገንዘቡን ለመተው ይገደዳል እና በሜዳው መሃል ባዶ እጁን ከገበሬው ወጪ እና ከአስር ሰባት ሰባት ይለቅቃል። የአደባባዩ መኳንንት፣ የተሰበረ ሰረገሎችና ፈረሶች፣ የታጠቁ ቀስቶች፣ ዋሻዎች እና ዋሻዎች፣ የኮርማ ጋሪዎች እና ስድስቱ ወጪ በአስረኛው ቀርቷል። ስለዚህ ብልህ ጄኔራል አላማውን በማገልገል ጠላትን ይመገባል። የአንድ ጠላት ማረሻ መብላት ለእኔ ከሃያ ኮኩ ጋር እኩል ነው፣ ከዛፍ ላይ አንድ ኮኩ ደግሞ ለኔ ሀያ ኮኩ ነው።
ስለዚህም ጠላቶቻቸውን የሚገድሉ ይናደዳሉ። ጠላትን የሚጠቀሙ ሰዎች ገንዘብ ናቸው። ስለዚህ በሠረገላ ጦርነት አሥር መኪኖችን ካሸነፍክ መጀመሪያ ያሸነፈውን ትሸልመዋለህ ከዚያም ባንዲራውን ትሰቅላለህ፣ ሰረገሎቻችሁን በላያቸው ላይ እንድትጋልብ ሰብስብ፣ መልካም በማድረግም ትመግባቸዋለህ። ይህ ጠላትን በማሸነፍ ጥንካሬ ማግኘት ይባላል።

ስለዚህ, ወታደሮች ለድል ዋጋ ይሰጣሉ. ያለፈውን አትንከባከብ። ስለዚህ ወታደሮቹን የሚያውቅ ጄኔራል የህዝብ መሪ እና የሀገር ደህንነት መሪ ነው።

ምዕራፍ 3፡ ጥቃት

እንደ Sun Tzu ገለጻ፣ የውትድርና አገልግሎት ህግ ሀገሪቱን ለማሟላት የተሻለው ሲሆን ሁለተኛው ደግሞ እሱን ለማጥፋት ብቻ ነው።

ሠራዊቱን ማሸነፍ የተሻለ ነው ፣ ሠራዊቱን ማሸነፍ ሁለተኛው ነው ። ጉዞውን ማጠናቀቅ ምርጡ ሲሆን ጉዞውን መስበር ደግሞ ሁለተኛ ነው። ምረቃን ማጠናቀቅ እንደምርጥ ይቆጠራል፣ አንዱን መስበር ደግሞ ሁለተኛ ነው። 5ኛ ክፍልን ማጠናቀቅ እንደ ምርጥ ተደርጎ የሚወሰድ ሲሆን 5ኛ ክፍልን መስበር ደግሞ ሁለተኛው ምርጥ ነው።

በዚህ ምክንያት መቶ ጦርነቶችን አሸንፎ መቶ ጦርነቶችን ያሸነፈ ሰው ጥሩ ሰው እንጂ ሌላ አይደለም. ለሰዎች ወታደሮች ያለ ጦርነት የሚገዛ መልካም ሰው ነው።

ስለዚህ, የበላይ ወታደሮች ሴራውን ​​ያጠቃሉ. በመቀጠል መገናኛውን ይቁረጡ. በመቀጠል ወታደሮቹን ግደሉ. ከዚያ በታች, ቤተ መንግሥቱን ያጠቁ. ከበባ ህግ የማይቀር ነው።

ቱሪቶችን፣ ቱሪቶችን እና ቱሪቶችን መቆጣጠር፣ እንዲሁም መሳሪያዎችን መጠቀም መቻል በመጋቢት ውስጥ ይካሄዳል። በመጋቢት ውስጥ ርቀቱ እንደገና ይጨምራል. ጄኔራሉ ጠላትን አሸንፎ ቢያጠቃው ከጦረኛዎቹ አንድ ሶስተኛውን ይገድላል እና ከቤተመንግስት ማምለጥ ካልቻለ ለጥቃቱ ጥፋት ይሆናል።

ስለዚህ ወታደሮቻቸውን በጥሩ ሁኔታ የሚጠቀሙት በሰው ወታደር እጅ ቢሸነፉም ከመዋጋት ውጪ ሌላ አማራጭ አይኖራቸውም። ምንም እንኳን የአንድን ሰው ቤተመንግስት ቢያልፍም እሱን ማጥቃት ምንም ጥቅም የለውም። የአንድን ሰው ሀገር ከማፍረስዎ በፊት ረጅም ጊዜ ነው. እኛ በእርግጠኝነት ከዓለም ጋር በሙሉ ኃይላችን እንዋጋለን ። ስለዚህ, ሳትጠነቀቅ ትርፍህን በአግባቡ መጠቀም አለብህ. ይህ የጥቃት ህግ ነው።

ስለዚ፡ የጦርነት ሕጉ፡ አስር ካላችሁ ከበቡ፡ አምስት ካላችሁ፡ ታጠቁት፡ ብታበዙት፡ ከፋፍላችሁ፡ ጠላት ከሆናችሁ፡ ትዋጋላችሁ፡ ጥቂቶች ካሉት አምልጡ፡ ካልሆነም መራቅ አለባችሁ። ስለዚህ የአንድ ትንሽ ጠላት ጥንካሬ የትልቅ ጠላት ጥንካሬ ነው.

ጄኔራሉ የአገሪቱ ባለሥልጣን ነው። ድጋፍ ካለ ሀገሪቱ ሁል ጊዜ ጠንካራ ትሆናለች ፣ ድጋፍ ከሌለ ደግሞ አገሪቱ ሁል ጊዜ ደካማ ትሆናለች። ስለዚህ፣ ሠራዊታችሁ ሊሰቃይ የሚችልባቸው ሦስት ምክንያቶች አሉ። ሰራዊቱ ወደ ፊት መሄድ እንዳለበት ሳያውቅ ወደ ፊት እንዲሄድ ይነግሩታል, እናም ሰራዊቱ ከማፈግፈግ ሌላ አማራጭ እንደሌለው ሳያውቁ ወደ ኋላ እንዲያፈገፍጉ ይነግሯቸዋል. ይህ “ወታደራዊ ማበላሸት” ይባላል።

ስለ ሶስቱ ሰራዊት ካላወቅህ እና እንደ ሦስቱ ሰራዊት ተመሳሳይ ፖለቲካ ካልተከተልክ ወታደሮቹ ግራ ይጋባሉ። የሶስቱን ሰራዊት ሃይል ካላወቅህ እና የሶስቱን ሰራዊት ሀላፊነት ካልተጋራህ በወታደሮቹ ላይ ትጠራጠራለህ። ሦስቱ ሠራዊቶች ቀድሞውኑ ግራ ሲጋቡ እና ሲጠራጠሩ, ጌቶች ችግር ውስጥ ናቸው. ይህ “ሠራዊቱን ማወክ እና ድል ማግኘት” ይባላል።

ስለዚህ, ድልን ለማወቅ አምስት መንገዶች አሉ.

መቼ እንደሚታገል እና መቼ እንደማይዋጋ የሚያውቁ ያሸንፋሉ። የብዙሃኑን ንግድ የተረዱ ያሸንፋሉ። ከላይ እና ከታች ተመሳሳይ ምኞት ያላቸው ያሸንፋሉ. በፍርሃት የሚጠባበቁ ያሸንፋሉ። በጄኔራሉ ሊቆጣጠሩት የማይችሉት ያሸንፋሉ።

እነዚህ አምስቱ ድልን ለማወቅ መንገዶች ናቸው። ስለዚህም እርሱን ካወቅህ እና እራስህን ካወቅክ መቶ ጦርነት ታደርጋለህ እና በጣም ትንሽ ትሸነፋለህ ይባላል። እሱን ካላወቅክ እና እራስህን ካላወቅክ ታሸንፋለህ ወይም ትሸነፋለህ። እሱን ካላወቅከው እና እራስህን ካላወቅክ በተጣላህ ቁጥር መሞትህ አይቀርም።

ምዕራፍ 4፡ ካታሄን።
ሱን ትዙ ቀደም ባሉት ጊዜያት በደንብ የተዋጉት በመጀመሪያ ከማሸነፍ ሌላ አማራጭ እንደሌላቸው እና ከዚያም ጠላት እንዲያሸንፍ እንደሚጠብቁ ተናግሯል ። አለማሸነፍ የናንተ ጥፋት ነው ግን ማሸነፍ ያለበት ጠላት ነው። ስለዚህ በደንብ የሚታገሉ ሰዎች በደንብ እንዲያሸንፉ መገደድ የለባቸውም ነገር ግን ጠላቶቻቸውን ለማሸነፍ መገደድ የለባቸውም። ስለዚህ ድል መታወቅ አለበት ቢባልም ምንም ማድረግ አይቻልም።

ማሸነፍ የማይገባቸው መከላከል አለባቸው። ማሸነፍ ያለባቸው ማጥቃት አለባቸው። ለመከላከል, በቂ ሊኖርዎት ይገባል, እና ለማጥቃት, ብዙ ሊኖርዎት ይገባል. በደንብ የሚከላከሉት ከዘጠኙ ምድር በታች ይከማቻሉ, እና በደንብ የሚያጠቁት ከዘጠኙ ሰማያት በላይ ይንቀሳቀሳሉ. ስለዚህ, እራስዎን በደንብ ይጠብቁ እና ድልን ያግኙ.

ድልን ማየት ለበጎም ለደጉም ሳይሆን ተራው ሕዝብ ብቻ እንዲያይ ነው። ጦርነትን ማሸነፍ ለአለም መልካም ነገርን ያመጣል የሚለው ጥሩ ሰው አይደለም። ስለዚህ, አኪዮሺን ማሳደግ በጣም ብዙ አይደለም. አይኖቼ ተከፍቶ ፀሀይን እና ጨረቃን ማየት አልችልም። ነጎድጓድን ለመስማት ብልህ ጆሮ ያስፈልጋል።
በደንብ የሚታገሉ፣ በጥንት ጊዜ የሚባሉት፣ በቀላሉ ማሸነፍ ሲችሉ የሚያሸንፉ ናቸው። ስለዚህ በደንብ የሚታገል ሰው ካሸነፈ ዝና ወይም ጀግንነት አይኖርም። ስለዚህም ጦርነቱ መሸነፉ ምንም ለውጥ አያመጣም። የማይለያዩ ሁሌም በመረጡት ቦታ ያሸንፋሉ። ቀድሞ የተሸነፉትን ማሸነፍ አለብን። ስለዚህ በደንብ የሚዋጉት የማይሸነፍ መሬት ላይ ይቆማሉ እንጂ የጠላቶቻቸውን ሽንፈት አያጡም። በዚ ምኽንያት ድማ፡ ኣሸናፊ ሰራዊት ቅድም ቀዳድም ኣሸናፊና ንዘሎ ፍልጠት፡ ድልዱል ሰራዊት ድማ ቀዳምነት ይዋጋኣና፡ ብድሕሪኡ ድማ ድልየትን ትካላትን ይግበረልና።

ወታደር የሚጠቀሙ ሰዎች ታኦን ​​በደንብ ያዳብራሉ እና ዳርማን ይደግፋሉ። ስለዚህም ብዙውን ጊዜ የሚገዙት በድል አድራጊነት ነው።

የጦርነት ጥበብ ኢቺ እንደሚለው ጊዜ ነው። በሰከንድ ውስጥ የተጠቀሰው መጠን. ቁጥር ሶስት ይላል። የአራተኛው ስም. እንደ Go, ይህ ድል ነው. ምድር ዲግሪን ትሰራለች፣ ዲግሪ በብዛት ትሰራለች፣ ብዛት ቁጥርን ትሰራለች፣ ቁጥርም ማዕረግን ትሰራለች፣ ማዕረግ ደግሞ ድልን ትሰጣለች። ስለዚ፡ ኣሸናፊ ሰራዊት ንውሽጣዊ መገዲ ምውሳድ፡ ንህዝቢ ምውዳ ⁇ ን ምሉእ ብምሉእ ምሉእ ብምሉእ ምሉእ ብምሉእ ብምሉእ ብምሉእ ንእሽቶ ምዃን ተሓጒሱ።

ድል ​​አድራጊው ህዝብ በግድ ወደ ጦርነት እንደገባ ሴኪሱይን ወደ አንድ ሺህ ሸለቆ እንደመወሰን ይሆናል።

ምዕራፍ 5፡ ሴይሄን።

እንደ ሱን ዙ አባባል ብዙሃኑን ማስተዳደር እና ጥቂቶችን ማስተዳደር እንደ ክፍልፋዮች ናቸው። ይህም ብዙሃኑን እንዲታገል እና ጥቂቶችን እንዲዋጋ የማድረግ ተምሳሌት ነው። የሶስቱ ሰራዊት ህዝቦች ጠላትን ተቀብለው መሸነፍ አለባቸው ስለዚህ ይህን ማድረግ አለባቸው። የወታደር መጨመር በእንቁላል ላይ ቀስት እንደመወርወር ነው, ግን እውነት እና ውሸት ነው.

ባጠቃላይ ጦርነቶች የሚሸነፉት በጽድቅ እና እንግዳነት ነው። ስለዚህ መልካሙንና እንግዳ ነገርን የሚያፈሩ እንደ ሰማይና ምድር ማለቂያ የሌላቸው እንደ ጅረቶችና ወንዞች ናቸው ማለቂያ የሌላቸው ናቸው። በየእለቱ እና በየወሩ በዚህ መልኩ ያበቃል እና እንደገና ይጀምራል. ለመሞት እና እንደገና ለመወለድ አራት ሰዓት ይወስዳል። ምንም እንኳን አምስት ድምፆች ብቻ ቢሆኑም የአምስቱ ድምፆች እንግዳነት በጣም ትልቅ ከመሆኑ የተነሳ ከማዳመጥ በስተቀር ምንም ማድረግ አይችሉም. ምንም እንኳን አምስት ቀለሞች ብቻ ቢኖሩም, የአምስቱ ቀለሞች ለውጥ መታየት ያለበት ነው. ምንም እንኳን ጣዕሙ አምስት ብቻ ቢሆንም የአምስቱ ጣዕም እንግዳነት ማሸነፍ ይቻላል እና መቅመስ የለበትም.

ምንም እንኳን ተዋጊው ኃይል እንግዳ ከመሆን ያለፈ ነገር ባይሆንም የኪዮሺ ክስተት ማሸነፍ ይቻላል እና ችግር ውስጥ መግባት አያስፈልግም። አንድ ነገር ሲሳሳት የሚፈጠረው ልክ እንደ ማለቂያ የሌለው ዑደት ነው። በዚህ ጉዳይ ማን ያስባል?

ድንጋዮቹ እንዲንሳፈፉ ያደረገው የችኮላ ውሃ ኃይል ነው። የንስር ወፍ በፍጥነት ፈጥኖ በመጥፋቱ የሚያበቃበት ወቅት ነው። በዚህ ምክንያት በደንብ የሚታገሉ ሰዎች ጠንካራ ትግል እና አጭር ውጊያ ይኖራቸዋል. ጉልበት ልክ እንደ ቀስተ ደመና ነው, እና ቋጠሮ እንደ እድል ነው.

በኦሳሙ ውስጥ ረብሻ ይነሳል ፣ ፍርሃት በድፍረት ይነሳል ፣ እና በስልጣን ላይ ድክመት ይነሳል። ብዙ አመጾች አሉ። ድፍረት ሃይል ነው። ደካማ ቅርጽ መልክ ነው.

ስለዚህ ጠላቶቻቸውን በጥሩ ሁኔታ የሚያንቀሳቅሱ ሰዎች የፈለጉትን ካደረጉ ጠላት በእርግጠኝነት የሚሠሩትን እንደሚከተል ያረጋግጣሉ እናም ይህን ለማድረግ ካሰቡ ጠላት በእርግጠኝነት የሚሠራውን ይወስዳል። በጥቅም ያንቀሳቅሱት እና በጸጋ ይጠብቁት።

ስለዚህ በደንብ የሚዋጉት ይህንን እንደ ጥንካሬ ይፈልጋሉ እንጂ ሌሎችን አይወቅሱም። ስለዚህ ህዝቡን በሚገባ ይመርጣል እንጂ በራሱ ሃይል አይታመንም። በአንተ ስልጣን ላይ ያለ ሰው ወደ ጦርነት እንዲመራህ ስትፈቅድ ድንጋይን ወደ ድንጋይ እንደመቀየር ነው። የእንጨት እና የድንጋይ ተፈጥሮ አስተማማኝ ሲሆን, አሁንም ነው; አደገኛ በሚሆንበት ጊዜ ይንቀሳቀሳል; ሲሄድ ይቆማል; ክብ ሲሆን ይንቀሳቀሳል. ስለዚህ ሰዎችን ለበጎ እንዲዋጉ የሚያደርጋቸው ሃይል ክብ ድንጋይን ወደ አንድ ሺህ ተራራ የሚቀይር ሃይል ነው።

ምዕራፍ 6፡ እውነት እና ልቦለድ

ሱን ትዙ እንዳለው መጀመሪያ ወደ ጦር ሜዳ ሄደው ጠላትን የሚጠብቁ መከራ ይደርስባቸዋል፣ በኋላ ወደ ጦር ሜዳ ገብተው ጦርነቱን የሚዋጉ ደግሞ ጠንክረው ይሰራሉ። ስለዚህ በመልካም የሚታገሉ ሰዎች ሌሎች እንዲያደርጉባቸው አይፈቅዱም። ብዙ ጊዜ እንደ ጠላት የምትሠራ ከሆነ, ከዚህ ትጠቀማለህ. ብዙውን ጊዜ ጉዳት የሚያስከትል የጠላት ስህተት ነው. ስለዚ፡ ጠላት ካላችሁ ጠንክረህ ትሰራበታለህ፡ ከደከመህ ትበላዋለህ፡ ርካሽ ከሆነም ታንቀሳቅሰዋለህ።

መጨረስህ የማይቀርበት ቦታ ላይ ከደረስክ፣ ወደማትፈልገው ቦታ ከደረስክ እና በሺህ ማይል ውስጥ ካልሰራህ ማንም ሰው የሌለበት ምድር ማለፍ አለብህ። አንድን ነገር ለማጥቃት እና ለመያዝ ብቸኛው መንገድ ሊጠበቁ የማይችሉ ቦታዎችን ማጥቃት ነው. ሲከላከሉ ጠንካራ ለመሆን የሚቻለው ሊጠቁ የማይችሉ ቦታዎችን መጠበቅ ነው። ስለዚህ በደንብ የሚያጠቁት ጠላታቸውን ወይም የሚከላከልበትን ቦታ አያውቁም። በደንብ የሚከላከሉት ጠላትን ወይም የት እንደሚያጠቃ አያውቁም። ስውር ወይም ረቂቅ ሊሆን ይችላል, ነገር ግን ወደማይታወቅበት ደረጃ ይደርሳል. አምላክ ነው? ዝም እስክትል ድረስ እግዚአብሔር ነው ወይ ብዬ አስባለሁ። ስለዚህ, እሱ ብዙውን ጊዜ የጠላት ትዕዛዝ ይወስዳል.
ለመቀጠል ብቸኛው መንገድ ያንን ውሸት ማስወገድ ነው. ማፈግፈግ እና መከታተል ካልቻሉ በፍጥነት ሊደርሱበት አይችሉም። ስለዚህ መዋጋት ከፈለግኩ ጠላት መሠረቶቹን ከፍ አድርጎ ጉድጓዱን ሊያሰፋ ይችላል ነገር ግን ከእኔ ጋር ከመፋለም ሌላ አማራጭ ከሌለው ሊያድነኝ በሚችልበት ቦታ ማጥቃት አለብኝ። መዋጋት ካልፈለግኩ መሬቱን ምልክት አድርጌ እጠብቃለሁ ፣ ግን ከእኔ ጋር ከመፋለም ሌላ አማራጭ የሌለው ጠላት ወደዚያ ቦታ መሄድ አለበት።

ስለዚህ፣ ሰዎችን በራሴ መልክ ካልፈጠርኩ፣ ማለትም፣ ጠላትን ለመረዳት እችላለሁ። አንድ ሆነን አንድ ሆነን ጠላቶቻችን በአሥር ከተከፋፈሉ እነዚህን አስሩ ያለውን እንወጋዋለን። በሌላ አነጋገር ብዙ ነን ጠላቶቻችንም ጥቂቶች ናቸው። ጥቂቶቹን ከብዙሃኑ ጋር ብመታ ከእኔ ጋር የሚጣሉ ይጠፋሉ። አብረን የምንዋጋበትን ምድር አታውቁትም። ካላወቁ ጠላት የተዘጋጀላቸው ብዙ ሰዎች አሉ። ጠላት ብዙ አዘጋጅቶ ከሆነ ከእኔ ጋር የሚዋጉት ጥቂቶች ናቸው። ስለዚህ, ለፊት ለፊት ከተዘጋጁ, ማለትም, ከኋላው ያነሰ ነው; ለኋላ ካዘጋጁ, ማለትም ከፊት ለፊት ያነሰ; በግራ በኩል ካዘጋጁ, ማለትም, በቀኝ በኩል ያነሰ; በቀኝ በኩል ካዘጋጁ, በግራ በኩል ያነሰ ማለት ነው; እና ምንም የሚያዘጋጁት ነገር ከሌለ, ማለትም, ምንም እጥረት የለም. መበለትነት ሰዎች የተዘጋጀለት ነገር ነው። ህዝቡ ሌሎችን ለራሱ ያዘጋጃል።

ስለዚ፡ የውጊያውን ቦታና የውጊያ ቀን ካወቃችሁ፡ ሺህ ማይል መዋጋት አለባችሁ። የጦርነቱን ቦታና የጦርነቱን ቀን ካላወቅህ ግራ ቀኙን አያድንም ቀኝ ግራውን አያድንም ግንባሩ የኋላውን አያድንም የኋለኛው ግንባሩን አያድንም። ምንም ብትሉት፣ በአስር ማይሎች ርቀት ላይ እና ብዙ ማይል ርቀት ላይ ነው። ኢዌስ ብዙ ቁጥር ያለው ወታደር ቢኖረውም በድልም ሆነ በመሸነፍ ምንም አይጠቅመንም። ስለዚህም ድል መቀዳጀት አለበት ይላል። ጠላት ብዙ ቢሆንም መዋጋት የለብንም።

ስለዚህ ይህንን በማቀድ የማግኘትና የኪሳራ እቅድን ታውቃላችሁ፣ይህን በመፍጠር የእንቅስቃሴ መርህን ታውቃላችሁ፣ይህን በመፍጠር የህይወትና የሞት ቦታን ታውቃላችሁ፣ይህን በመከተል ትርፍ እና እጦት የት እንዳለ ታውቃላችሁ።

ስለዚህ፣ የወታደር የመጨረሻው መልክ ቅርጽ አልባነት ነው። የማይዳሰስ ከሆነ ጥልቁ ለማየት የማይቻል ነው, እና ጠቢባን እንኳን ማሴር አይችሉም. ምንም እንኳን ድሉ በቅጹ ምክንያት ግራ ሊጋባ ቢችልም, ህዝቡ ግን አያውቅም. ሰዎች የማሸነፍበትን ምክንያት ያውቁታል፣ ነገር ግን የእኔን ድል የሚቆጣጠርበትን ምክንያት አያውቁም። ስለዚህ, ጦርነቱ ቢሸነፍም, የበቀል እርምጃ አይወስድም, ነገር ግን ለቅጹ ያለምንም ጥያቄ ምላሽ ይሰጣል.

የወታደሩ ቅርፅ ከውሃ ጋር ይመሳሰላል. ቁመቶችን በማስወገድ የውሃው ቅርጽ ወደታች ነው. የወታደር ቅርጽ ከእውነታው ይርቃል እና ባዶውን ይተኩሳል. ውኃ እንደ ምድር ፍሰቱን ይቆጣጠራል፣ ወታደሮችም በጠላት ላይ ተመስርተው ድላቸውን ይቆጣጠራሉ። ስለዚህ, ወታደሮች ቋሚ መገኘት የላቸውም, እና ውሃ ቋሚ ቅርጽ የለውም. እንደ ጠላት በመለወጥ የሚያሸንፉ ብዙ ጊዜ አማልክት ይባላሉ። ስለዚህ, በአምስቱ አካላት ውስጥ ዘላለማዊ ድል የለም, በአራት ሰአታት ውስጥ ቋሚ ቦታ የለም, በቀን አጭር እና ረዥም ርዝመት አለ, እና በጨረቃ ውስጥ ሞት እና መወለድ አለ.

ምዕራፍ 7፡ ወታደራዊ ጦርነት

ሱን ቱዙ ወታደርን ለመጠቀም፣ ጄኔራል ከልዑል ትዕዛዝ ለመቀበል፣ ሠራዊቱን አንድ ለማድረግ፣ ህዝቡን ለመስማት እና በሰላም ለመኖር ከወታደራዊ ጦርነት የበለጠ አስቸጋሪ ነገር የለም ብሏል። የውትድርና ጦርነት ውጣውረዶች የሚወሰኑት በተዘዋዋሪ መንገድ እና በችግር ነው። ስለዚህ፣ አቅጣጫዬን እወስዳለሁ፣ እድሉን ተጠቅሜ ሌሎችን ለመፈተን፣ ከሌሎች በኋላ እጀምራለሁ እና ከሌሎች በፊት እደርሳለሁ። ይህ የማዞሪያ ዘዴዎችን የሚያውቅ ሰው ነው።

ስለዚህ ወታደራዊ ጦርነቶች ትርፋማ ሲሆኑ ወታደራዊ ጦርነቶች ደግሞ አደገኛ ናቸው። ሰራዊት ሰብሰብ ብተጋደልቲ ንጥ ⁇ ምኻ ምውጋድ ምዃንካ ግና፡ ንወተሃደራዊ ኣኼባታት ንኸተማታቱ ኽትከውን ትኽእል ኢኻ። በዚ ምኽንያት እዚ፡ ወተሃደራት ንእሽቶ ኻልኦት ምዉታት፡ ምግቢ ኻልኦት ዜደን ⁇ ምኽንያት፡ ንኻልኦት ሰባት ዜድልዮም ነገራት ከም ዝዀነ ገይሮም እዮም። በዚህ ምክንያት እጁን ጠቅልሎ ይሻገራል እና መንገዱን ሲያልፍ ርቀቱን በእጥፍ ጨምሯል እና ከመቶ ሊ በላይ ጥቅም ለማግኘት ሲታገል ሦስቱን ጄኔራሎች እንዲያጠቁበት ያስገድዳቸዋል ። ብርቱው ይቀድማል፣ የደከመው ወደ ኋላ ይቀራል፣ ህጉም አስር አንድ ነው። ከ50 ሊ በላይ ጥቅም ለማግኘት ስትታገል የበላይ የሆነውን ጄኔራል ትሳደባለህ። ይህ ህግ በግማሽ መንገድ ተከናውኗል. በ 30 ሊ ርቀት ላይ ጥቅም ለማግኘት ሲወዳደሩ, ልዩነቱ ሁለት ሦስተኛ ነው. በዚህ የወታደራዊ ጦርነትን አስቸጋሪነት ትረዳላችሁ።
ስለዚህ, የተለያዩ ብሔረሰቦችን እቅድ የማያውቁ ሰዎች አስቀድመው እርስ በርስ መገናኘታቸው አይችሉም. የተራራ፣ የደንና የተራራ ቅርጽ የማያውቁ ወደ ጦርነት መሄድ አይችሉም። መመሪያውን የማይጠቀሙ ሰዎች የምድርን ጥቅም ፈጽሞ አያገኙም።

ስለዚህ, ወታደሮች በማታለል ይቆማሉ, በትርፍ ይንቀሳቀሳሉ እና በመከፋፈል ለውጦችን ያደርጋሉ. ስለዚህ ፍጥነቱ እንደ ንፋስ ነው፣ አዝጋሚነቱ እንደ ደን፣ ወረራው እንደ እሳት፣ የማይንቀሳቀስ እንደ ተራራ፣ ለመረዳት አለመቻል እንደ ጥላ፣ እንቅስቃሴውም እንደ ነጎድጓድ ነው። መንደሩን ለመውረር ህዝቡን ይከፋፍላል፣በመሬት ላይ የሚንከራተት ጥቅሙን ከፋፍሎ በስልጣን ይንቀሳቀሳል። መንገዱን አስቀድሞ የሚያውቅ ያሸንፋል። ይህ የወታደራዊ ጦርነት ህግ ነው።

እንደ ወታደራዊው መንግስት “እኔ ስናገር እንኳን አልሰማውም ስለዚህ የወርቅ ከበሮ እሰራለሁ፣ ሳየው ማየት ስለማልችል የሚውለበለብ ባንዲራ እሰራለሁ። አንድ ሰው ቀድሞውኑ ነጠላ ከሆነ ፣ ማለትም ፣ ደፋር እንኳን ብቻውን ወደፊት መሄድ አይችልም ፣ እና ፈሪ ብቻውን ማፈግፈግ አይችልም። እነዚህን ሰዎች መጠቀም ህግ ነው. ስለዚህ በምሽት ጦርነት ውስጥ ብዙ የእሳት ከበሮዎች መኖራቸው እና በቀን ጦርነት ብዙ ባንዲራዎች መኖራቸው የሰዎችን አመለካከት ይለውጣል።

ስለዚህ ትኩረትህን ከሶስቱ ሰራዊት፣ ልብህንም ከጄኔራል መስረቅ አለብህ። በዚ ምኽንያት እዚ፡ ንዓኻን ንኻልኦት መንፈስን ስለ ዝዀነ፡ ጐይታና ኻብ ኵሉ ሳዕ ክንርኢ ንኽእል ኢና። ስለዚህ ጦርን በጥሩ ሁኔታ መጠቀም የቻሉት ጨካኝነቱን ያስወግዱ እና ጉልበቱን ያጠቃሉ። ይህ ነው የሚያረጋጋው። በእርጋታ ሁከትን መጠበቅ፣ በረጋ መንፈስ ያኩዛን መጠበቅ። ልብን የሚፈውስ ይህ ነው። ርቀቱን በቅርበት መጠበቅ፣ ምጥ በሐዘን መጠበቅ፣ እና በመሰልቸት ምግብ መጠበቅ። ስልጣንን የሚቆጣጠረው ይህ ነው። የፍትህ ባንዲራ ሳይውለበለብ፣ ኩሩውን ቼን ሳያጠቃ። ይህ ችግሩን ይፈውሳል.

ስለዚህ ወታደር የመጠቀም ህግ፡- ከፍ ወዳለ ተራራ በጭራሽ አትሂድ፣ ከኮረብታ ፈቀቅ አትበል፣ ወደ ሰሜን የሚሄድን ሰው አትከተል፣ ጠንካራ ወታደርን በጭራሽ አታጥቅም፣ በወታደር አትታረድ፣ ወደ ቤት የሚመለስን ሰው በጭራሽ አትከተል፣ ከበባ አትፍራ፣ ሌባ አታሳድድ። ለዚህ ወታደር መጠቀም ህጋዊ ነው።

ምዕራፍ 8: ዘጠኝ ዶሮዎች

እንደ ሱን ዙ አባባል ወታደር የመጠቀም ህግ አንድ ጄኔራል ህይወቱን እንደ ገዥ አድርጎ ወስዶ ሠራዊቱን አስተባብሮ ህዝቡን ማዳመጥ፣ በዱር ውስጥ ተኝቶ እንዳይተኛ፣ በጫካ ውስጥ እንዳይደባለቅ፣ በረሃ ውስጥ እንዳይቀር፣ በተከበበው አካባቢ ሴራ እንዲያሴር፣ በሞተ አካባቢ እንዲዋጋ ነው። በሽፋኑ ላይ ያልተመሰረቱ አንዳንድ ነገሮች አሉ. ወታደሩ የማይተኩስባቸው ቦታዎች አሉ። ጥቃት ሊደርስባቸው የማይችሉ የቤተ መንግሥቱ ክፍሎች አሉ። በምድር ላይ ግጭት የሌለባቸው ቦታዎች አሉ። መቀበል የማትችላቸው አንዳንድ ነገሮች አሉ።

ስለዚህ, ጄኔራል, የዘጠኝ ለውጦችን ጥቅሞች የተረዳ ሰው, ወታደሮችን መጠቀም እንደሚችል ያውቃል. አጠቃላይ፣ የዘጠኝ ለውጦችን ጥቅሞች ካላወቁ፣ መሬቱን ብታውቁ እንኳ፣ ከመሬቱ ምንም ጥቅም አያገኙም። ወታደሮቻችሁን ለማስተዳደር የዘጠኙን ለውጦች ቴክኒኮችን ካላወቁ ምንም እንኳን አምስቱን ጥቅሞች ቢያውቁም ለሌሎች ምንም አይጠቅሙም ።

በዚህ ምክንያት የጠቢብ ሰው ሀሳቦች ሁል ጊዜ ከፍላጎቶች ጋር ይደባለቃሉ። በትርፍ ላይ በሚያተኩሩበት ጊዜ ማገልገል እና ማመን አለብዎት. በጉዳት የተሞላ ነው እና መፍትሄ ሊሰጠው ይገባል. በዚህ ምክንያት ጌቶችን የሚያስገዙ ሰዎች ይጎዳሉ፣ ጌቶችን የሚያገለግሉ ካርማ ይሠራሉ፣ ጌቶችን የሚያሸንፉ ደግሞ ትርፍ ያገኛሉ።

ስለዚህ ወታደሮችን የመጠቀም ህግ እነርሱ እስኪመጡ መጠበቅ ሳይሆን መጠበቅ ነው። እኔ ከማጥቃት ሌላ አማራጭ የለኝም፣ እና ማጥቃት የማልችላቸው ቦታዎች እንዳሉም መቀበል አለብኝ።

ስለዚህ ለአጠቃላይ አምስት አደጋዎች አሉ. ተስፋ የቆረጡ ይገደሉ፣ ተስፋ የቆረጡ ይታሰሩ፣ ፈጣኖች ይናቃሉ፣ ሀቀኞች ይዋረዱ፣ አርበኛ ይጨነቁ። እነዚህ አምስት ነገሮች ሁሉ የጄኔራሉ ጥፋት ናቸውና ወታደሮቹን መጠቀማቸው ጥፋት ነው። ጦርን ለመጣል እና ጄኔራልን ለመግደል ሁልጊዜ አምስት አደጋዎች አሉ. መገመት አለብኝ።

ምዕራፍ 9፡ መጋቢት

ሱን ቱዙ እንዲህ አለ፡- ወታደርን ስትዋጋ ወይም ጠላትን ስትዋጋ ተራራ ላይ ሂድ ወይም በሸለቆ ላይ ተመካ። ሕይወትን ተመልከት ከፍ ባለ ቦታ ላይም ተዋጋ፣ እናም ለመዋጋት ከፍታ ላይ አትውጣ። ሠራዊቱ ይህንን በተራራው ላይ ያስቀምጣል.

ውሃው ከተቆረጠ, ዓሦቹ ሁል ጊዜ ከውሃው ይርቃሉ, እና ውሃው ከተቆረጠ, ወደ ውሃው ውስጥ ከመቀበል ይልቅ በግማሽ መንገድ ከተተኮሰ በኋላ እነሱን መተኮሱ ጠቃሚ ነው. መዋጋት የሚፈልጉ ሰዎች እንግዶችን ለመቀበል ወደ ውሃ መሄድ የለባቸውም. ሕይወትን ተመልከት እና ከፍ ከፍ ብለህ ኑር, እናም የውሃውን ፍሰት አትጋፈጥ. ሠራዊቱ ይህንን በውሃ ላይ ያስቀምጣል.
ኩሴዛዋን ከቆረጥክ ዝም ብለህ ተወው አትቆይ። ጦርን ወደ ሸለቆው ካመጣህ በውሃ አረም ላይ መታመን እና ዛፎችን ከኋላህ ማቆየትህን እርግጠኛ ሁን. ይህ ሁሳዋን የሚቀጣው ወታደር ነው።

እራስህን በሜዳ ላይ አስቀምጠው፣ ከፍታህን በቀኝህ አስቀምጠው፣ እናም ሞትን ፊት ለፊት ትተህ ህይወትን ትተህ ሂድ። በመሬት ላይ የሚቀጣው ይህ ሰራዊት ነው። የእነዚህ አራት ጦር ጥቅሞቹ የቢጫውን ንጉሠ ነገሥት አራቱን ንጉሠ ነገሥት ማሸነፍ መቻላቸው ነበር።

በጥቅሉ ሲታይ ወታደሩ ከፍ ያለውን ይወዳል ዝቅተኛውን ይንቃል፣አዎንታዊውን እየገመገመ አሉታዊውን ይንቃል። ህይወትን መመገብ እና ፍሬን መግደል, እና በሠራዊቱ ውስጥ ምንም ጉዳት የለም. ይህ የተረጋገጠ ድል ይባላል። ከኮረብታዎች በሚጠለሉበት ጊዜ ጀርባዎን ወደ ቀኝ በማድረግ እራስዎን በፀሃይ ውስጥ ማስቀመጥዎን ያረጋግጡ. ይህ ወታደሮቹን ይጠቅማል እና መሬቱን ይረዳል. ዝናብ ከዘነበ እና ውሃ ካለ, መንቀጥቀጥ የሚፈልጉ ሰዎች እስኪረጋጋ ድረስ መጠበቅ አለባቸው.

ገደል፣ ጣሪያ፣ ሰማያዊ ጉድጓድ፣ ሰማያዊ ሰማይ፣ ሰማያዊ ዋሻ፣ ወይም በምድር ላይ ሰማያዊ ክፍተት ካለ እሱን ትተህ አትቅረብ። ከእርሱም እራቅ ጠላቶቼም ወደ እርስዋ ይቀርባሉ; አገኛታለሁ ጠላቶቼም ከእርሱ ፈቀቅ ይላሉ።

በወታደራዊ ጉዞዎ ላይ ማናቸውንም መሰናክሎች፣ ጉድጓዶች፣ ሸምበቆዎች፣ ተራራዎች ወይም ጥላዎች ካጋጠሙዎት በአክብሮት መሸፈንዎን ያረጋግጡ። ይህ የመደፈር ቦታ ነው።

ከጠላት ጋር ስትቀራረብ ዝም የምትለው ብቸኛው መንገድ አደጋውን መጠቀም ነው። ከርቀት ብትዋጉ ሌሎች እንዲራመዱ ትፈልጋላችሁ። ባለህበት መሆን ቀላል ከሆነ የተሻለ ይሆናል። የሹጁ እንቅስቃሴዎች እንደመጡ ይመጣሉ። በሁሉም ተክሎች ውስጥ ብዙ በሽታዎች መኖራቸው አጠራጣሪ ነው. ወፎች በእርጋታ ይነሳሉ. የአውሬው ፍጥጫ ተገላቢጦሽ ነው። መኪና ሲመጣ አቧራው ከፍተኛ እና ስለታም ነው. ዝቅተኛ እና ሰፊ የሆነው በዳዮች የሚመጡበት ነው። ህጉ ሲበታተን እንጨት ቆራጭ እየሰበሰበ ነው የሚመስለው። ከጥቂት ሰዎች ጋር ወደ ኋላና ወደ ኋላ መሄድ ጦር እንደመሮጥ ነው።

እራስዎን ዝቅ ካደረጉ እና ከተዘጋጁ, ይቀጥሉ. ስራ መልቀቅ እና ወደፊት መሄድ ማፈግፈግ ነው። መብራቱ መኪናው እንደወጣ እና እኔ ከጎኑ እንደሆንኩ ግልጽ ነው። ያለ ቃል ኪዳን ሰላምን መለመን ተንኮለኛ ነው። እንደጠበቁት ሰረገሎቹን ለመሰብሰብ ቸኩለዋል። ግማሽ እድገት፣ ግማሽ ማፈግፈግ ግብዣ ነው።

ዱላ ይዘህ ከቆምክ ይራባል። ውሃ ከተቀዳ በኋላ የሚጠጡት የመጀመሪያው ነገር ከተጠማ በኋላ ነው. በትርፍ ላይ ተመስርተህ ወደ ፊት ካልሄድክ ጠንክረህ መሥራት አለብህ። ወፎች በከንቱ ይሰበሰባሉ. በምሽት ልጠራህ እፈራለሁ። የሰራዊቱ ትግል በጄኔራል ትከሻ ላይ ነው። የሰንደቅ ዓላማው እንቅስቃሴ ምስቅልቅል ነው። ባለሥልጣኑ ስለደከመው ተናደደ። ፈረስ እስከ ማሽላ መብላት እና ሥጋ መብላት ማለት ለሠራዊቱ ምግብ የለም ማለት ነው። ጠንክረህ ካልሰራህና ወደዚያ ቤት ካልተመለስክ ችግር ውስጥ ትገባለህ። እንደ ስም አጥፊ ሰው ቀስ በቀስ ሰዎችን ካጣህ ሰው ታጣለህ። ብዙ ጊዜ ማሸነፍ መከራን ነው። ብዙውን ጊዜ ለመቅጣት አስቸጋሪ ነው. መጀመሪያ ሰዎችን ማጋለጥ ከዚያም እነሱን መፍራት ስንፍና ነው። መጥተህ ይቅርታ ከጠየቅክ እረፍት እየጠየቅክ ነው። ወታደሮቻችሁ በቁጣ ከተገናኙ ፣ ግን ከረጅም ጊዜ በኋላ ካልተገናኙ ፣ እና እንደገና ካልተገናኙ ፣ መከባበር እና ይህንን ግምት ውስጥ ያስገቡ ።

ወታደር ከጥቅም ውጭ መሆን አይችልም። ወደ ፊት ከመሄድ ይልቅ ጥንካሬህን ተጠቅመህ ጠላትን ለማጥቃት ከቻልክ ሰዎችን ብቻ ውሰድ። ይሁን እንጂ በግዴለሽነት ጠላቶቻቸውን የሚጠቀሙ ሰዎች ሁልጊዜ በሌሎች ይጠቃሉ. ይቅርታ ፣ ግን አሁንም እሱን ከመቅጣት ሌላ አማራጭ የለኝም ፣ ይህ ማለት እሱ አይታዘዝም ማለት ነው ። ካልተጠቀሙበት, ለመጠቀም አስቸጋሪ ይሆናል. እሱ ቀድሞውኑ ወላጅ ከሆነ እና ካልተቀጣ, በሌላ አነጋገር, እሱ መጠቀም አይቻልም. ስለዚህ ትእዛዝ ለመስጠት ደብዳቤዎችን እንጠቀማለን እና እነሱን ለመታዘዝ ወታደራዊ ኃይል እንጠቀማለን. ይህ የግድ የግድ ተብሎ ይጠራል. ደንቡ ከጅምሩ ተፈጽሞ ህዝቡን የሚያስተምር ከሆነ የመንግስት ሰራተኛ ይሆናሉ ማለት ነው። ህግን ሳትጠብቅ ህዝብን ብታስተምር የሲቪል ልብስ አይለብስም። በመሠረታዊነት የሚሠሩ ሰዎች ከሕዝቡ ጋር መግባባት ይችላሉ.

ምዕራፍ 10፡ የመሬት አቀማመጥ

ሱን ቱዙ እንደሚለው፣ በምድሪቱ ውስጥ የተለመዱ፣ ጠንካራ፣ የሚደግፉ፣ ጠባብ፣ ገደላማ እና ርቀው ያሉ አሉ።
ከእኔ ጋር ይምጣ፣ አብሬው ልሂድ ተባለ። በቀላል መልክ በመጀመሪያ በጋዮያንግ ከቆዩ እና የእርዳታውን መንገድ በመጠቀም ከታገሉ ፣ ማለትም ትርፍ አለ። ከእርስዎ ጋር መውሰድ የሚችሉት እና መመለስ የማይችሉት 挂 ይባላል። በናሩ መልክ ለጠላትህ ካልተዘጋጀህ ወጥተህ ማሸነፍ አትችልም; ለጠላት ካልተዘጋጀህ ወጥተህ ማሸነፍ አትችልም። መመለስ አስቸጋሪ ይሆናል, ይህም ጉዳት ይሆናል. እኔ በችግር ላይ ብገለፅ እና እሱ ደግሞ በችግር ላይ ከታየ ፣ እሱ ድጋፍ ይባላል። ምንም እንኳን የድጋፍ መልክ ጠላቴ ቢሆንም፣ ለኔ ጥቅም ቢሆንም እንኳ አልተውኩትም። ወደ ኋላ መመለስ፣ ይህንን ትቶ ጠላትን በግማሽ መንገድ መተኮሱ ጠቃሚ ነው። በዚህ ጨለማ ውስጥ ብቆይ በእርግጠኝነት ገልጬ ጠላትን እጠብቃለሁ። ጠላት በመጀመሪያ እዚህ ካለ እና ከጠፋ, ከዚያም አትከተሉት; ካልጠፋ ተከተሉት። በአደገኛ ሁኔታ ውስጥ፣ እዚህ ብቆይ፣ በእርግጠኝነት በጋኦያንግ እቆያለሁ እና ጠላትን እጠብቃለሁ። ጠላት መጀመሪያ እዚህ ካለ ተወው አትከተለው። በሩቅ መልክ፣ ኃይሉ እኩል ከሆነ መታገል ከባድ ነው፣ ከተጣላችሁ ደግሞ ለችግር ይዳረጋሉ።

በግምት እነዚህ ስድስት ሰዎች የምድር መንገዶች ናቸው። የጄኔራሉን ከፍተኛ ኃላፊነት ከማሰብ በቀር አላልፍም።

ስለዚህ አንዳንድ ወታደሮች ይሮጣሉ፣አንዳንዱ ዝግተኛ፣አንዳንዱ ይወድቃል፣አንዳንዱ ይፈርሳል፣አንዳንዱ ሥርዓት አልባ ነው፣ሌላው ደግሞ ሰሜን ነው። እነዚህ ስድስት ሰዎች የሰማይና የምድር ጥፋት ሳይሆን የጄኔራሎቹ ጥፋት ናቸው። ፍጥነቱ እኩል ሲሆን አስር ከአንዱ ጋር መተኮስ ሩጫ ይባላል። ጠንካራ እና ደካማ የሆነ ሰው ደካማ ይባላል. አንድ ሰው ጠንካራ እና ደካማ ሲሆን ደካማ ነው ይባላል. ታላቅ ባለስልጣን ይናደዳል እና አይገዛም እና ጠላት ሲያጋጥመው በእርጋታ ብቻውን ይዋጋል እና ችሎታውን የማያውቅ ጄኔራል ይሸነፋል ይባላል። ጄኔራል ደካማ እና ጥብቅ ካልሆነ, እና አስተምህሮው ግልጽ ካልሆነ, እና ወታደሮቹ ካልተገዙ, አመጽ ይባላል. ጠላትን የማያጠቃ፣ በጥቃቅን ሕዝብን የሚያገለግል፣ ብርቱውን ከደካሞች ጋር የሚያጠቃ፣ ከወታደሮቹ መካከል አማራጭ የሌለው ጄኔራል ሰሜን ይባላል። እነዚህ ስድስት ሰዎች በሽንፈት መንገድ ላይ ናቸው። ዋና አዛዥ እንደመሆኔ መጠን ከማስተዋል በቀር አላልፍም።

መሬቱ ወታደሮቹን ይረዳል. ጠላትን በማጥቃት ድልን ለማግኘት እና አደጋውን እና ርቀቱን ለመለካት የበላይ ጄኔራል መንገድ ነው። ይህንን አውቀው ጦርነትን የሚጠቀሙ በእርግጠኝነት ያሸንፋሉ፣ ይህንን የማያውቁ እና ጦርነትን የሚጠቀሙ በእርግጠኝነት ይሸነፋሉ። ስለዚህ፣ ጌታ አትዋጉ ቢልም፣ በጦር ሜዳ እንደምታሸንፉ እርግጠኛ ከሆናችሁ መዋጋት ምንጊዜም ችግር የለውም። ምንም እንኳን ጌታ ሁል ጊዜ እንድንዋጋ ቢነግረንም ካልተጣላ አይቻልም። ስለዚህ ዝናን ወደው ብለው የማይሹ፣ ወደ ኋላ የማይመለሱና ከኃጢያት የሚርቁ፣ ነገር ግን ዝም ብለው ሕዝብን ጠብቀው የሕዝብን ጥቅም የሚያስጠብቁ የአገር ሀብት ናቸው።

የሕፃኑን ሞት ማየት ልክ እንደ ሕፃን ነው, ስለዚህ ከእሱ ጋር ወደ ጥልቅ መጨረሻ መሄድ አለብዎት. ሞትን ማየት እንደ አይኮ ነውና አብራችሁ መሞት አለባችሁ። ወፍራም ከሆነና ጥቅም ላይ ሊውል የማይችል ከሆነ፣ ካልተወደደና ካልታዘዘ፣ ከተረበሸና መቆጣጠር ካልተቻለ፣ እንደ ፈሪ ልጅ ነው እንጂ ጥቅም ላይ ሊውል አይችልም።

መተኮስ እንዳለብህ ካወቅህ ግን ጠላት መቼ መተኮስ እንዳለበት ካላወቅክ ለድል ግማሽ መንገድ ብቻ ነህ። ጠላት መቼ መተኮስ እንዳለበት ካወቅክ ግን መቼ መተኮስ እንደሌለብህ ካላወቅክ ጦርነቱ ግማሽ ነው። በጠላት ላይ መቼ እንደሚተኩስ ማወቅ ፣በጉልበት መተኮስ እንዳለበት ማወቅ ፣ነገር ግን መቼ እንደሚታገል ቦታውን መሰረት አድርጎ አለማወቁ የግማሹን ጦርነት ብቻ ነው። ስለዚህ ወታደሮቻቸውን የሚያውቁ ያለምንም ማመንታት ይንቀሳቀሳሉ, እናም አይደናገጡም. ስለዚህ፣ እሱን ካወቃችሁ እና እራስዎን ካወቁ፣ ካትሱኖ ብዙም ችግር አይፈጥርም ይላል። ሰማያትንና ምድርን ካወቅክ ካትሱኖ ችግር ውስጥ አይገባም።

ምዕራፍ 11: Kuchihen
እንደ ሱን ትዙ ገለጻ፣ ወታደሮችን የምንጠቀምባቸው መንገዶች አሉ፡ የተበታተኑ አካባቢዎች፣ ቀላል አካባቢዎች፣ ውዝግብ የሚነሱ ቦታዎች፣ መሻገሪያ ቦታዎች፣ መደገፊያ ቦታዎች፣ ከባድ ቦታዎች፣ የተጠለሉ ቦታዎች፣ የተዘጉ አካባቢዎች እና የሞቱ አካባቢዎች። ጌቶቹ ራሳቸው ለመዋጋት ምድሪቱን በትነዋል። ወደ ሰው ምድር ገብቶ ጥልቅ ያልሆነውን ወደ ብርሃን ምድር ያደርገዋል። እኛ ማድረግ የምንችለው ትርፋማ ነው፣ እሱ ማድረግ የሚችለው ደግሞ ትርፋማ ነው። ከእኔ ጋር የሚመጣውን እንደ መገናኛ ነጥብ እወስዳለሁ. ምድሪቱ የሦስቱ ጌቶች ናት ወደ ፍጻሜው ስትደርስ የዓለምን ሕዝብ ማሸነፍ የምትችለው። እሱ ወደ ሰዎች ምድር ጠልቆ ይሄዳል እና ብዙ ጊዜ ከኋላው ግንብ ያላቸውን ነገሮች ወደ አስፈላጊ ቦታዎች ያደርገዋል። ደኖች፣ ገደላማ ቁልቁለቶች፣ ረግረጋማ ቦታዎች እና ለመጓዝ አስቸጋሪ የሆነ መንገድ የሚወስድ ማንኛውም ነገር እንደ አደን መሬት ይቆጠራል። የሚገቡበት ቦታ ውሱን ስለሆነ የሚመለሱት ይሻገራሉ እና ህዝባችንን ማጥቃት ያለባቸው ከበቡ። ብፍጹም ተጋዳላይ ንህዝቢ ይትረፍ፡ ንእሽቶ ውግእ ምውራድ ምውራድ’ዩ። በዚህ ምክንያት, በተበታተኑ ቦታዎች ላይ አይዋጉ. በብርሃን መሬት ላይ አታቁሙ. በሌላ አነጋገር በተጨቃጨቀ ክልል ውስጥ አታጠቁ። በሌላ አነጋገር መንታ መንገድ ላይ በፍጹም አትቁረጥ። በሌላ አነጋገር ሽፋኑ የአብሮነት ጥምረት ነው። በሌላ አነጋገር ከበድ ያለ መሬት ይግጠማል። በሌላ አነጋገር ወደ ገጠር ይሂዱ. በሌላ አነጋገር, በማቀፊያው ውስጥ ያቅዱ. በሌላ አነጋገር በሞተ ቦታ ተዋጉ።

በጥንት ዘመን የነበሩ ጥሩ ወታደር ተብዬዎች ብዙ ጊዜ ጠላት አፍርተው ከፊትና ከኋላቸው ያሉትን አይደርሱም፣ ከብዙሃኑ ጋር አልተባበሩም፣ መኳንንቱን አላዳኑም፣ አለቆችንና አለቆችን አላስታርቁም፣ አልተሰባሰቡም፣ ተባብረው የተቀናጀ ጥቃት ፈጸሙ። እንደ ትርፉ ይንቀሳቀሳል, እና ትርፉን በማይስማማበት ጊዜ ይቆማል.

ጠላት በሥርዓት እንደሚመጣ ተስፋ በማድረግ ይህንን ጥያቄ ለመጠየቅ እደፍራለሁ። ይህን መጠበቅ የለብኝም። መጀመሪያ የሚወዱትን ከወሰድክ አይሰሙም ይላል። የወታደር ፍላጎት ፈጣን መሆን ነው። ሰዎች የማይደርሱበትን ሁኔታ ተጠቅሜ በማላሰጋቸው ቦታዎች ላይ ጥቃት አድርጌያለሁ።

ወደ ደንበኛነት መንገድ በገባህ መጠን የበለጠ ብቸኛ ትሆናለህ እና ጌታውን አታሸንፍም። በራኦኖ ታፍኖ ሦስቱን ጦር ለመመገብ ተገዷል፤ ከመመገብና ጠንክሮ ከመስራት ይልቅ ጉልበቱን ሰብስቦ፣ ጥንካሬን መሰብሰብ፣ ጦር ማጓጓዝ፣ ማቀድና መለካት አለበት። መሄጃ በሌለው ይህንን ከወረወርክ ትሞታለህ ወደ ሰሜን አትሄድም። መሞት ምንም ፋይዳ የለውም። የተቻለህን አድርግ።

ወታደር ተስፋ መቁረጥ ውስጥ ቢወድቅ አይፈራም። መሄጃ ከሌለህ፣ ማለትም፣ ጠንክረህ፣ በጣም ከገባህ፣ ማለትም ለመገደብ፣ እና አማራጭ ከሌለህ ማለትም መዋጋት ማለት ነው። በዚ ምኽንያት እዚ ድማ፡ ንትእዛዝን ምምሕዳርን ንሰብኣዊ ምምሕዳርን ምእመናንን ምሉእ ብምሉእ ብምሉእ ብምሉእ ብምሉእ ብምሉእ ብምሉእ ብምሉእ ብምሉእ ብምሉእ ብምሉእ ብምሉእ ብምሉእ ብምሉእ ብምሉእ ብምሉእ ብምሉእ ብምሉእ ንነዊሕ ዓመታት ንጽውዕ። ለዚህ ምንም ቦታ የለም, እስከ ሞት ድረስ, ጥርጣሬን የሚከለክል. ጌታዬ፣ የምትቆጥብበት ገንዘብ ከሌለህ ገንዘብ አታባክን። ለመኖር ብዙ ጊዜ ከሌለዎት ስለ ረጅም ዕድሜዎ መጨነቅ አያስፈልግዎትም። ትዕዛዙ ወጥቷል፡- እንደ ሳሙራይ የተቀመጡ አንገታቸው በጨለማ ቦታ፣ የተኙት ደግሞ አንገታቸውን ተደፍተዋል። ይህንን ወደ የትም ብትወረውረው ትልቅ ድፍረት ይኖርሃል።

ስለዚህ ወታደሮቹን በሚገባ የሚጠቀም ሰው ንቁ መሆን ነው። ንቁ መሆን የማያቋርጥ እባብ ነው። አንገት ላይ ብትተኩስ ጅራቱ ትደርሳለህ; በጅራቱ ላይ ብትተኩስ አንገት ላይ ትደርሳለህ; እና ወደ ውስጥ ብትተኩስ ጅራቱ ላይ ትደርሳለህ. ለመጠየቅ እደፍራለሁ፣ ወታደሮቹ ንቁ እንደሆኑ አድርገው ማሳየት አለባቸው? ችግር የለውም ይላል። ዉ እና ኢቴዎች እርስ በርሳቸው ቢጋጩም አንድ ጀልባ ሲካፈሉ እና ከነፋስ ጋር ሲገናኙ እርስ በእርሳቸው እንደ እጆች ነበሩ. በዚህ ምክንያት, ፈረሶች የተቀበሩ ቢሆንም, አሁንም በቂ አልነበረም. የመንግስት መንገድ ድፍረትን ማሰባሰብ እና አንድ ሆኖ መሰባሰብ ነው። ጥንካሬን እና ተለዋዋጭነትን ማግኘት የሀገሪቱ ህግ ነው. ስለዚህ ወታደርን በደንብ የሚጠቀሙት እጅ ለእጅ ሲያያዝ አንድን ሰው እንደመጠቀም ናቸው። እሱን ከማስወገድ ሌላ አማራጭ የለኝም።
በሠራዊቱ ውስጥ ጄኔራል እንደመሆናችሁ መጠን ጸጥተኛ እና ምስጢራዊ ነዎት ፣ ሐቀኛ እና ሥርዓታማ ነዎት ፣ ብዙውን ጊዜ የወታደሮቹን አይን ያሞኛሉ እና የሚያደርጉትን አያውቁም ብለው ያስፈራሉ። ቀላል ነገሮች፣ እቅዳቸውን ይቀይሩ፣ ሰዎች እንዳይረዱ፣ ህይወታቸውን ቀላል ያድርጉ፣ መንገዳቸውን እንዲያልፉ፣ ሰዎች ስለ ነገሮች እንዳያስቡ ያደርጋቸዋል። ይህን ለማድረግ ከቻልክ ልክ እንደ ከፍታ መውጣት እና መሰላሉን ትቶ መሄድ ነው። ወደ ፊውዳሉ አገር ከጦር አዛዥ ጋር ጠልቆ እንደመግባት ነውና አጋጣሚው ሲፈጠር ጀልባ አብርተህ ድስት ሰበርክ እና መንጋ እየነዳህ ነው። ወዲያና ወዲህ ተነዳሁ፣ እናም እንድመጣ ተነዳሁ፣ ነገር ግን ወዴት እንደምሄድ አላውቅም። የሦስቱን ሠራዊት ሰዎች ስማ ወደ አደጋም አትውጣ። በሠራዊቱ ውስጥ አዛዥ ተብሎ የሚጠራው ይህ ነው። ዘጠኙን የምድር ክስተት፣የማጎንበስ እና የመዘርጋትን ጥቅም እና የሰውን ደግነት አመክንዮ ከመረዳት በቀር ምንም ማድረግ አይቻልም።

በአጠቃላይ እንግዳ የመሆን መንገድ ጠለቅ ባለ መጠን፣ የበለጠ ቁርጠኝነት፣ እና መንገዱ ጥልቀት በሌለው መጠን፣ የምትበታተኑበት ይቀንሳል። አገራቸውን ጥለው ድንበር አቋርጠው አስተማሪ ለመሆን የሚሄዱት አደጋ ላይ ናቸው። ወደ አራተኛው ደረጃ የሚደርሰው ሽፋን ነው. ወደ ጥልቀት በሄድክ መጠን የበለጠ አስፈላጊ ነህ። ለመግባት ጥልቀት የሌለው ከሆነ, ቀላል መሬት ነው. ከኋላው ምሽግ ያለው እና ከፊት ለፊት ያለው ጠባብ ቦታ ያለው ማቀፊያ ነው. መሄጃ የሌላቸው ሞተዋል። በዚ ምኽንያት እዚ ድማ ንሕብረትን ዓለምን ተበታተነን። በቀላል አፈር ማድረግ የምፈልገው ይህንኑ ነው። በክርክር ውስጥ ስትሆን ወደ ኋላ ትወድቃለህ። እኛ እዚህ በቆጂ ነን፣ እናም ጥበቃውን ለማግኘት እንጸልያለን። ቋጠሮው ጥብቅ መሆኑን ለማረጋገጥ ከሽፋኑ ጋር ተያይዟል. በከባድ ምድር እየኖርኩ ነው እናም ይህን ምግብ ለመውረስ እየጣርኩ ነው። እኔ ጫካ ውስጥ lacquering ወደ እሄዳለሁ. ወደ ማቀፊያው ገብተው በሩን ለመዝጋት ይሞክራሉ። በሞት ቦታ, ከህይወት በስተቀር ምንም ነገር የለም. ስለዚህ የወታደር ስሜት ከተከበበ ይዋጋል፣ አማራጭ ከሌለው ይዋጋል፣ ካስፈለገም ይታዘዛል የሚል ነው።

በዚህ ምክንያት, የጌቶችን ሴራ የማያውቁ ከነሱ ጋር መቀላቀል አይችሉም. የተራራ፣ የደን፣ የተራራና የወንዞችን ቅርጽ የማያውቁ ወደ ጦርነት መሄድ አይችሉም። መመሪያውን የማይጠቀሙ ሰዎች የምድርን ጥቅም ፈጽሞ አያገኙም። 45 ዓመት የሆናቸው እና አንድ መሆን ምን ማለት እንደሆነ የማያውቁ የንጉሥ ወታደሮች ለመሆን ብቁ አይደሉም። የገዢው ወታደሮች አንድን ታላቅ ሀገር ቢያሸንፉ፣ ማለትም የሕዝባቸውን ቀልብ መሳብ አይችሉም ነበር። ከጠላት ጋር ከተቀላቀልክ፣ ማለትም ከእነሱ ጋር መቀላቀል አትችልም። በዚ ምኽንያት እዚ፡ ንሕብረትን ዓለምን ክንዋጋእ ኣይንኽእልን ኢና፡ ንዓለም ሓይሊ ክንገብር፡ ንእራሳችንን አምነን ሓያላትና ንእሽቶ ጠላት ክንከውን ኣሎና። ስለዚህ ያንን ቤተመንግስት ለማሸነፍ ያቺ ሀገር መጥፋት አለባት። አንድን ሰው ሕገወጥነትን ለመሸለም፣ ሥርዓት የለሽ ሥርዓት የማውጣትና ሦስቱን ሠራዊት ለማፍረስ እንደመጠቀም ነው። ይህንን በቃላት አታድርጉ, እና በቃላት አታውጁት. ይህን በጥቅም አድርጉ፡ በክፉም አትስበክ። ወደ ሙት ምድር ጣሉት ከዚያም በኋላ በሕይወት ትኖራለች፤ ወደ ሞተችም ምድር ጣላት ከዚያም በኋላ ትኖራለች። ጉዳት ያደርሳሉ ከዚያም ብዙ ጊዜ ያሸንፋሉ ወይም ይሸነፋሉ.

ስለዚህ ጦር የማቋቋም አላማ የጠላትን ሃሳብ በጥሞና ማዳመጥ፣ ጠላትን በአንድ ጊዜ ማሸነፍ እና ጄኔራሉን በሺህ ማይል ውስጥ መግደል ነው። ይህ ጥሩ እና በችሎታ የሚሰራ ሰው ይባላል። በዚ ምኽንያት፡ ፖለቲካውን ምርጫን ውልቀ-ሰባትን መራሕትን ኣንጠልጢሎም፡ መልእክተኛውን እንዲያልፉ አይፈቅድም እና በቅድስተ ቅዱሳን አናት ላይ ያስቀምጣቸዋል፤ በዚህም የልቅሶን ነጥብ ያዘጋጃል። ጠላት ሲጠቃለል ሁል ጊዜ ወደ ጠላት እቅፍ ውስጥ ይገባል ፣ የሚወደውን ያስቀድማል ፣ ምን እንደሚያደርግ ግራ ይጋባል ፣ የጠላትን አመራር ይከተላል እና ጦርነቱን ይወስናል ።

በዚህ ምክንያት መጀመሪያ ላይ እንደ ድንግል ለጠላት በሩን ከፈተች በኋላ እንደ ጥንቸል እንኳን ልትቀበለው አልቻለችም.

ምዕራፍ 12: የእሳት ጥቃት

Sun Tzu እንደሚለው, አምስት ዓይነት የእሳት ጥቃቶች አሉ. 1 ሰውን በእሳት አቃጥሉ፣ 2 ምርቱን አቃጥሉ፣ 3 መጋዘን አቃጠሉ፣ 4 መጋዘኑን አቃጠሉ፣ 5 ጓድ አቃጠሉ ይላል። እሳትን ለመሥራት ሁልጊዜ ምክንያት አለ. ርችቶች ሁል ጊዜ ይሰጣሉ። እሳት ለመቀጣጠል ጊዜ አለው፣ እሳት ለመቀጣጠል ቀን አለው፣ ጊዜም የሰማይ መድረቅ ነው። ፀሀይ በጨረቃ ፣በመስኮቶች ፣በግድግዳዎች ፣በክንፎች እና በጥላዎች ውስጥ ትገኛለች። ይህ ቀን በእነዚህ አራት ማደሪያዎች ውስጥ ነፋሱ የሚነፍስበት ቀን ነው።
በአምስቱ የእሳት አደጋ ምክንያት የእሳት ጥቃቶች ሁልጊዜ ለዚህ ምላሽ ይሰጣሉ. እሳት ከውስጥ የሚወጣ ከሆነ ለውጩ በፍጥነት ምላሽ ይሰጣል። እሳት ከተቀጣጠለ እና ወታደሮቹ ዝም ካሉ, አትጠብቁ እና አያጠቁ. የእሳት ኃይሉን መቆጣጠር፣ እንደሚገባው መታዘዝ እና በማይኖርበት ጊዜ ማቆም። እሳት ወደ ውጭ መብረቅ አለበት; ውስጥ አትጠብቅ; በጊዜ ውስጥ አበራው. እሳት, ወደ ላይኛው ንፋስ ከላከ, ዝቅተኛውን ነፋስ አያጠቃውም. የቀን ንፋስ ረጅም ጊዜ አለፈ፣ የሌሊትም ንፋስ አልቋል። ወታደሮቹ ስለ አምስቱ እሳቶች ሁልጊዜ ያውቃሉ እና በቁጥራቸው ይከላከላሉ.

ስለዚህ, በእሳት የሚያጠቃው ግልጽ ነው. በውሃ የሚያጠቃ ጠንካራ ነው። ውሃ መቆረጥ አለበት, እና መወሰድ የለበትም.

ጦርነቱን ካሸነፍን እና ጥቅሙን ካልተለማመድን ጥፋት ነው። ትእዛዙ ተሰጥቶታል ተብሏል። ስለዚህ, አንድ Meishu ይህን ግምት ውስጥ እንደ ሆነ ይነገራል, እና ጥሩ አጠቃላይ ይህን ተግባራዊ. ካልረዳዎት, አይንቀሳቀሱ; ካልረዳው አይጠቀሙበት; አደጋ ላይ ከሆንክ አትዋጋ። መምህር ጌታውን በንዴት አያሳድግ፣ ጄኔራል ደግሞ በፍርሃት አይታገል። እንደ ትርፉ ይንቀሳቀሳል, እና ትርፉን በማይስማማበት ጊዜ ይቆማል. ንዴት ሐሤት፣ ቁጣም ሐሤት መሆን አለበት፣ ነገር ግን አገር እንደገና መኖር የለባትም፣ የሞቱትም ዳግመኛ መኖር የለባቸውም። ስለዚህ ሚንግ ጌቶች ይህን ከማድረግ ይቆጠባሉ, እናም ጥሩ ጄኔራሎች ከዚህ ይጠብቃሉ. ይህ ለሀገር የሰላም መንገድ እና የሰራዊቱ መሟላት ነው።

ምዕራፍ 13፡ ዮማ-ሄን።

ሱን ትዙ “ማስተር ለማቋቋም 100,000 ያህል ያስፈልጋል፣ ወደ ጦርነት ለመሄድ 1,000 ማይሎች፣ የገበሬዎች ወጪ፣ የፍርድ ቤት መኳንንት አገልግሎት፣ 700,000 ቤተሰብ ጉዳዮችን ከመቆጣጠር ውጪ ሌላ አማራጭ የሌላቸው፣ በአገር ውስጥና በውጪ ያሉ ሁከቶችን፣ መንገዶችን ችላ ማለት፣ በአንድ ቀን ውስጥ ለብዙ ዓመታት ለድል ሲታገል።

ይሁን እንጂ ሀብትን እና ሀብትን የሚወዱ እና የጠላቶቻቸውን ስሜት የማያውቁ ሰዎች ልግስና የሌላቸው ናቸው. የሰው አዛዥ መሆን የለበትም። በጌታ ሞገስ ውስጥ አይደለም, በጌታ ድል አይደለም. ስለዚህ፣ የሚንግ ጌታቸው ብልህ ጄኔራሎች ሌሎችን አሸንፈው ውጤታማ ለመሆን የቻሉበት ምክንያት በመጀመሪያ መታወቅ አለበት። መጀመሪያ የሚያውቅ እንደ ጋኔን አምላክ መወሰድ የለበትም። መኮረጅም ሆነ መለማመድ የለበትም። የጠላትን ስሜት የሚያውቅ እሱ ነው።

ስለዚህ, ጊዜን ለመጠቀም አምስት መንገዶች አሉ. ኢንማ አለ፣ ኡቺማ አለ፣ አኒማ አለ፣ ሞት አለ፣ መኖርም አለ። አምስቱም የወር አበባዎች መንገዱን ሳያውቁ ሲከሰቱ ይህ መለኮታዊ ተግሣጽ ይባላል። ያንተ ሀብት ነው። በአካባቢው ሰዎች ላይ በመመስረት ኢንማ መጠቀም ይቻላል. በጥያቄ ውስጥ ባለው ባለሥልጣን ላይ በመመስረት ``inner room'' የሚለው ቃል ጥቅም ላይ ሊውል ይችላል። ይህ በጠላት ላይ በመመስረት ጥቅም ላይ ሊውል ይችላል. የሞተው ክፍል ማታለል የሚታወቅበት እና በጠላቶች መካከል የሚታወቅበት ቦታ ነው. የመኖር ተቃራኒ ነው።

ስለዚህ ወደ ሦስቱ ሠራዊት ስንመጣ ከመካከላቸው የሚቀራረብ ነገር የለም፣ ምንም ሽልማት በመካከላቸው የጠለቀ የለም፣ ነገሮችም ከመሀል ይልቅ ይቀራረባሉ። በቅዱስ ጥበብ ውስጥ ካልሆነ, ጊዜን መጠቀም ምንም ፋይዳ የለውም. በሰብአዊነት ምክንያት ካልሆነ በስተቀር ጊዜዎን ማጥፋት ምንም ፋይዳ የለውም. ትንሽ የተለየ ካልሆነ ምንም ውጤት አያገኙም። ትንሽም ይሁን አይሁን ባላውቅም ቆም ብዬ ከመጠቀም ሌላ ምርጫ የለኝም። እውነት ካልተነገረ እና መጀመሪያ ከሰማህ እውነትን የሚናገሩ ሁሉ ይሞታሉ።

ወታደር ለማጥቃት በፈለገ ጊዜ ቤተመንግስት ላይ ጥቃት መሰንዘር አለበት ወይም አንድ ሰው መገደል ሲፈልግ መጀመሪያ ማድረግ ያለብዎት የጄኔራሎቹን፣ የግራ እና ቀኝን፣ የታዳሚውን አባላትን፣ መነኮሳትንና መነኮሳትን ስም እና ስም ማወቅ እና ይህን መረጃ ማወቅ ነው።

በጠላቶቼ መካከል መጥተው ጣልቃ ሊገቡብኝ የሚመጡትን በእርግጥ እፈልጋቸዋለሁ፤ በእነርሱም በመደገፍ እረዳቸዋለሁ፤ እመራቸዋለሁም፤ እጠብቃቸዋለሁም። ስለዚህ, ፀረ-ማ ማግኘት እና መጠቀም አለብዎት. ይህን የምታውቁት በዚህ መንገድ ነው። ስለዚህ ከተማውን እና ኡቺማን ማግኘት እና መጠቀም ያስፈልጋል. ይህን የምታውቁት በዚህ መንገድ ነው። ስለዚህ ከመሞትህ በፊት አታለልና ለጠላቶችህ ንገራቸው። ይህን የምታውቁት በዚህ መንገድ ነው። ስለዚህ ህይወት እንደ የወር አበባ መታየት አለበት. ስለዚህ የአምስት ደቂቃ ነገር ጌታ በእርግጥ ያውቃል። ይህንን የሚያውቀው ዳማ ብቻ ነው። ስለዚህ, ክፍተቱን የበለጠ ወፍራም ለማድረግ ሌላ ምርጫ የለም.

በአንድ ወቅት የሻንግ ሥርወ መንግሥት ሲነሳ Izhe በበጋ ይኖሩ ነበር. የዙሁ ሥርወ መንግሥት ሲነሳ ሉ ፋንግ በሻንግ ሥርወ መንግሥት ውስጥ ነበር። ስለዚህ ነገሮችን በጥበብ እና በጥበብ ማድረግ የሚችለው ብልህ አለቃ እና ብልህ ጄኔራል ብቻ ነው፣ እናም እሱ በእርግጠኝነት ታላላቅ ስራዎችን ይሰራል። ይህ የወታደሮቹ የማዕዘን ድንጋይ ነው, እና ሦስቱ ሠራዊት አብረው ይንቀሳቀሳሉ.