Rozdział 1: Planowanie

Sun Tzu powiedział, że żołnierz jest ważny dla kraju, jest miejscem życia i śmierci, drogą istnienia i śmierci i należy go rozumieć.

Dlatego, aby przez to przejść, mam pięć rzeczy i aby to przetestować, mam plan i szukam tego uczucia. Pierwsza to ścieżka, druga to niebo, trzecia to ziemia, czwarta to generał, a piąta to prawo.

Ścieżka polega na tym, aby ludzie byli na tej samej stronie, co ci, którzy są nad nimi, umierali wraz z nimi i żyli z nimi, i nie bali się niebezpieczeństwa. Niebo jest yin i yang, zimne i gorące, i pełne napięcia. Ziemia jest daleka i bliska, niebezpieczna i łatwa, szeroka i wąska, życie i śmierć. Ogólne oznacza mądrość, wiarę, życzliwość, odwagę i surowość. Prawo to system, oficjalny sposób i główny cel.

Chociaż generał nie usłyszy o tych pięciu osobach, ci, którzy to wiedzą, wygrają, a ci, którzy nie wiedzą, nie wygrają. Dlatego przygotowałem plan, aby to udowodnić i szukałem sentymentu. Mówi się, że pan jest mądry, generał jest zdolny, niebo i ziemia są godne, prawo jest wykonane, żołnierze są silni, żołnierze wyszkoleni, a nagroda i kara są oczywiste. Znamy wynik tej bitwy.

Kiedy posłuchasz mojego planu na przyszłość, jeśli go wykorzystasz, na pewno wygrasz, więc nie trzymaj się go. Jeśli nie posłuchasz mojego planu, na pewno stracisz, jeśli skorzystasz z tego planu, więc nie zostawiaj go. Jeśli zostanie wykorzystane jako plan lub korzyść, nabierze rozpędu i pomoże innym. Władza oznacza kontrolowanie władzy opartej na zysku.

Żołnierz to oszust.

Zatem zdolność wskazuje na niekompetencję, użycie wskazuje na nieużywanie, blisko oznacza daleko, daleko oznacza blisko, wykorzystanie korzyści w celu kuszenia, zamieszanie w celu wykorzystania, owoc do przygotowania, silny, aby uniknąć, gniew do odwrócenia się, podłość do dumy, podczas pracy nad, rodzic do oddzielenia. Atakuj ich niedoskonałości i nie pojawiaj się niespodziewanie. To jest zwycięstwo żołnierzy i nie trzeba im tego wcześniej mówić.

Ci, którzy nadal wygrywają kalkulacją bez walki, powinni mieć wiele punktów do zdobycia. Ci, którzy nie wygrają kalkulacją bez walki, niewiele zyskają na kalkulacji. Im więcej arytmetyki wygrywa, tym mniej arytmetyki nie wygrywa. Nie karz mnie i nie zostawiaj mnie w spokoju. Kiedy spojrzymy na to mając to na uwadze, możemy zobaczyć wynik.

Rozdział 2: Strategia

Według Sun Tzu ogólną zasadą wykorzystania armii jest wydawanie 1000 jenów na rydwan, 1000 jenów na rydwan, 100 000 li na zbroję i 1000 li w celu zapewnienia żywności, w tym wydatków krajowych i zagranicznych, wydatków dla gości, materiałów do kleju i lakieru oraz zbroi do rydwanów.

Jeśli będziesz prowadzić tę bitwę przez długi czas, stępi to twoich żołnierzy i udaremni twoje ostre zdolności. Jeśli zaatakujesz zamek, poddasz się, a jeśli przez długi czas będziesz demaskować swojego pana, będziesz bezużyteczny dla kraju. Kiedy otępia żołnierzy, frustruje bystrość, osłabia siłę i niszczy walutę, zdarza się, że władcy wykorzystują negatywne skutki. Nawet jeśli znajdzie się mądry człowiek, nie naprawi on później sytuacji.

Dlatego chociaż żołnierze słyszą o ich pośpiechu, nadal nie mają pojęcia, jak długo byli wyszkoleni. Minęło dużo czasu, odkąd byliśmy żołnierzami, ale nikt jeszcze nie przyniósł korzyści krajowi. Dlatego ten, kto nie zna wszystkich szkodliwości służby wojskowej, nie może znać także wszystkich korzyści płynących ze służby wojskowej.

Ci, którzy dobrze wykorzystują swoich żołnierzy, nie będą już służyć ani po raz trzeci nie otrzymają pożywienia.

Zabierają interesy krajowi i żywność wrogowi. Dlatego racji wojskowych powinno być wystarczająco dużo. Jeśli kraj jest biedny, trzeba go wywieźć daleko. Jeśli zostaną wywiezione daleko, chłopi popadną w biedę. Ci, którzy są blisko nauczyciela, muszą sprzedać swoje dobra. Jeśli sprzedasz, chłopi stracą majątek. Gdyby stracił majątek, byłby nagle zmuszony do rezygnacji z finansów i na środku równiny wychodziłby z domu z pustymi rękami, z wydatkami chłopa i siedem na dziesięć. Wydatki dworskiej szlachty, zepsute rydwany i konie, strzały pancerne, wieżyczki i wieżyczki, wozy z wołami pagórkowatymi i sześć z nich pozostają w dziesiątych. Dlatego mądry generał spełnia swoje zadanie i żeruje na wrogu. Zjedzenie pługa jednego wroga jest dla mnie równoznaczne z dwudziestoma koku, a jedno koku z drzewa jest dla mnie równoznaczne z dwudziestoma koku.
Dlatego ci, którzy zabijają swoich wrogów, wpadają w gniew. Ci, którzy wykorzystują wroga, są pieniędzmi. Dlatego też, jeśli wygrasz dziesięć samochodów w bitwie rydwanów, nagrodzisz tego, który zwycięży pierwszy, a następnie podniesiesz flagę, zbierzesz swoje rydwany, aby na nich pojechać, i nakarmisz je, dobrze czyniąc. Nazywa się to zdobywaniem sił poprzez pokonanie wroga.

Dlatego żołnierze cenią zwycięstwo. Nie pielęgnuj przeszłości. Dlatego generał, który zna swoich żołnierzy, jest przywódcą ludu i przywódcą bezpieczeństwa narodu.

Rozdział 3: Atak

Według Sun Tzu prawo służby wojskowej jest najlepsze dla wypełnienia narodu, a drugie tylko dla jego zniszczenia.

Pokonanie armii jest najlepsze, pokonanie armii jest drugą najlepszą rzeczą. Ukończenie podróży jest najlepsze, a przerwanie podróży jest na drugim miejscu. Ukończenie studiów uważa się za najlepsze, a złamanie ich jest na drugim miejscu. Za najlepsze uważa się ukończenie piątej klasy, za drugie najlepsze uważa się ukończenie piątej klasy.

Z tego powodu człowiek, który wygrywa sto bitew i wygrywa sto bitew, jest po prostu dobrym człowiekiem. Dobrym człowiekiem jest ten, kto bez walki poddaje się żołnierzom ludzkim.

Dlatego przełożeni żołnierze atakują spisek. Następnie przetnij skrzyżowanie. Następnie zabij żołnierzy. Poniżej zaatakuj zamek. Prawo oblężenia jest nieuniknione.

Opanowanie wieżyczek, wieżyczek i wieżyczek, a także możliwość korzystania z instrumentów, nastąpi w marcu. W marcu dystans zostanie ponownie zwiększony. Jeśli generał nie będzie w stanie pokonać wroga i zaatakuje go, zabije jedną trzecią wojowników, a jeśli nie będzie mógł uciec z zamku, będzie to katastrofa dla ataku.

Dlatego ci, którzy dobrze wykorzystują swoich żołnierzy, nie będą mieli innego wyjścia, jak tylko walczyć, nawet jeśli ulegną ludzkim żołnierzom. Nawet jeśli przejmiesz czyjś zamek, nie ma sensu go atakować. Minie dużo czasu, zanim zniszczycie czyjś kraj. Na pewno będziemy walczyć ze światem ze wszystkich sił. Dlatego powinieneś jak najlepiej wykorzystać swoje zyski, nie zachowując ostrożności. Takie jest prawo ataku.

Dlatego prawo wojny jest takie: jeśli masz dziesięciu, powinieneś je otoczyć, jeśli masz pięć, powinieneś je zaatakować, jeśli je pomnożysz, powinieneś je podzielić, jeśli jesteś wrogiem, powinieneś z nim walczyć, jeśli masz niewielu, powinieneś go unikać, a jeśli nie, powinieneś go unikać. Dlatego siła małego wroga jest siłą wielkiego wroga.

Generał jest urzędnikiem państwa. Jeśli będzie wsparcie, kraj zawsze będzie silny, a jeśli będzie brak wsparcia, kraj zawsze będzie słaby. Dlatego są trzy powody, dla których Twoja armia może ucierpieć. Każą armii iść naprzód, nie wiedząc, że armia powinna iść naprzód, i każą jej się wycofać, nie wiedząc, że armia nie ma innego wyjścia, jak tylko się wycofać. Nazywa się to „kompromitacją wojska”.

Jeśli nie wiesz o trzech armiach i będziesz postępował zgodnie z tą samą polityką, co trzy armie, żołnierze będą zdezorientowani. Jeśli nie znasz potęgi trzech armii i nie dzielisz obowiązków trzech armii, będziesz podejrzliwy w stosunku do żołnierzy. Kiedy trzy armie są już zdezorientowane i pełne wątpliwości, władcy mają kłopoty. Nazywa się to „niepokojeniem armii i osiągnięciem zwycięstwa”.

Dlatego istnieje pięć sposobów poznania zwycięstwa.

Wygrają ci, którzy wiedzą, kiedy walczyć, a kiedy nie. Wygrają ci, którzy rozumieją interesy mas. Wygrają ci, którzy mają te same pragnienia powyżej i poniżej. Wygrają ci, którzy czekają na strach ze strachem. Wygrają ci, których generał nie może kontrolować.

Te pięć to sposób na poznanie zwycięstwa. Dlatego mówi się, że jeśli go znasz i znasz siebie, stoczysz sto bitew i przegrasz bardzo niewiele. Jeśli go nie znasz i nie znasz siebie, wygrasz lub przegrasz. Jeśli go nie znasz i nie znasz siebie, nieuchronnie będziesz umierać za każdym razem, gdy będziesz walczyć.

Rozdział 4: Katahen
Sun Tzu powiedział, że ci, którzy dobrze walczyli w przeszłości, nie mieli innego wyboru, jak tylko najpierw zwyciężyć, a potem czekać, aż zwycięży wróg. To twoja wina, że ​​nie powinieneś zwyciężyć, ale to wróg powinien zwyciężyć. Dlatego nie należy zmuszać tych, którzy dobrze walczą, do dobrego zwycięstwa, ale też nie należy ich zmuszać do wygrywania ze swoimi wrogami. Dlatego mówi się, że zwycięstwo powinno być znane, ale nic nie da się zrobić.

Ci, którzy nie powinni wygrywać, muszą chronić. Ci, którzy powinni wygrać, muszą atakować. Aby się bronić, musisz mieć wystarczająco dużo, a aby atakować, musisz mieć więcej. Ci, którzy dobrze chronią, będą przechowywani pod Dziewięcioma Ziemiami, a ci, którzy dobrze atakują, przeniosą się ponad Dziewięć Niebios. Dlatego dobrze się chroń i osiągnij zwycięstwo.

Zwycięstwo nie jest przeznaczone dla dobra i dobra, ale tylko dla zwykłych ludzi. Nie jest dobrym człowiekiem, który mówi, że wygrana bitwa przyniesie światu dobro. Dlatego wychowanie Akiyoshi nie jest zbyt wielkim wysiłkiem. Nie widzę słońca i księżyca z otwartymi oczami. Trzeba bystrego ucha, żeby usłyszeć grzmot.
Ci, którzy dobrze walczą, tak zwani w starożytności, to ci, którzy wygrywają, gdy zwycięstwo jest łatwe. Dlatego jeśli zwycięża osoba, która dobrze walczy, nie będzie sławy ani męstwa. Dlatego nie ma znaczenia, że ​​bitwa została wygrana. Ci, którzy się nie różnią, zawsze wygrają, gdziekolwiek zechcą. Musimy wygrać z tymi, którzy już przegrali. Dlatego ci, którzy dobrze walczą, stoją na gruncie niezwyciężoności i nie tracą porażki swoich wrogów. Z tego powodu zwycięska armia najpierw wygrywa, a potem szuka bitwy, a pokonana armia najpierw walczy, a potem szuka zwycięstwa.

Ci, którzy dobrze posługują się żołnierzami, kultywują Tao i podtrzymują Dharmę. Dlatego często rządzą w sposób wygrany-przegrany.

Sztuka wojny to, jak mówi Ichi, czas. Kwota, o której mowa w drugim. Numer trzy mówi. Imię czwartego. Według Go to zwycięstwo. Ziemia produkuje stopień, stopień wytwarza ilość, ilość tworzy liczbę, liczba tworzy tytuł, a tytuł daje zwycięstwo. Jest więc tak, jakby zwycięska armia przyzywała bełt za bełt, a pokonana armia jakby przyzywała bełt za pomocą bełtu.

Gdy tylko zwycięski lud zostanie zmuszony do bitwy, będzie to jak rozdzielenie Sekisui na tysiąc dolin.

Rozdział 5: Seihen

Według Sun Tzu rządzenie masami i rządzenie nielicznymi to jak ułamki. Jest to uosobienie zmuszania mas do walki i zmuszania nielicznych do walki. Lud trzech armii musi zaakceptować wroga i zostać pokonany, więc to właśnie powinni zrobić. Dodanie żołnierzy jest jak rzucanie łukiem w jajko, ale jest to prawda i fałsz.

Ogólnie rzecz biorąc, bitwy wygrywa się prawością i dziwnością. Dlatego ci, którzy wydają rzeczy dobre i dziwne, są jak niebo i ziemia, które nie mają końca, i są jak strumienie i rzeki, które nie mają końca. Tak się kończy i zaczyna od nowa każdego dnia i każdego miesiąca. Aby umrzeć i narodzić się na nowo, potrzeba godziny czwartej. Chociaż jest tylko pięć głosów, dziwność tych pięciu głosów jest tak wielka, że ​​nie można ich nie słuchać. Chociaż istnieje tylko pięć kolorów, transformacja pięciu kolorów jest koniecznością. Chociaż smaków jest tylko pięć, można przezwyciężyć dziwność pięciu smaków i nie wolno ich kosztować.

Chociaż siła bojowa jest po prostu dziwna, incydent w Kiyoshi można wygrać i nie ma powodu do kłopotów. To, co dzieje się, gdy coś pójdzie nie tak, jest jak niekończący się cykl. Kogo to obchodzi?

To siła pędzącej wody spowodowała dryfowanie kamieni. Jest to punkt zwrotny, w którym orzeł przyspiesza i kończy się porażką. Z tego powodu ci, którzy walczą dobrze, będą mieli walkę silną i krótką. Siła jest jak kusza, a węzeł jest jak szansa.

W Osamu pojawiają się zamieszki, strach powstaje w odwadze, a słabość w mocy. Jest wiele buntów. Odwaga to siła. Słaba forma to forma.

Dlatego ci, którzy dobrze poruszają swoich wrogów, zapewnią, że jeśli zrobią to, czego chcą, wróg na pewno podąży za tym, co robią, a jeśli będą to planować, wróg na pewno przyjmie to, co zrobią. Poruszaj się nim z korzyścią i czekaj na niego z wdziękiem.

Dlatego ci, którzy dobrze walczą, szukają w tym siły i nie obwiniają innych. Dlatego dobrze wybiera swój lud i nie polega na własnych siłach. Kiedy pozwalasz, aby ktoś w twojej mocy poprowadził cię do bitwy, to tak, jakbyś zamienił kamień w kamień. Natura drewna i kamienia jest taka, że ​​gdy jest bezpieczne, pozostaje spokojne; kiedy jest niebezpieczne, porusza się; kiedy odchodzi, zatrzymuje się; kiedy jest okrągły, porusza się. Zatem siła, która sprawia, że ​​ludzie walczą o dobro, jest siłą, która zamienia okrągły kamień w tysiąc gór.

Rozdział 6: Prawda i fikcja

Według Sun Tzu ci, którzy pierwsi udają się na pole bitwy i czekają na wroga, będą cierpieć, podczas gdy ci, którzy udają się na pole bitwy później i toczą bitwę, będą ciężko pracować. Dlatego ci, którzy dobrze walczą, nie pozwalają, żeby inni im to robili. Jeśli często zachowujesz się jak wróg, odniesiesz na tym korzyść. Często to wina wroga powoduje szkody. Dlatego jeśli masz wroga, będziesz ciężko nad nim pracować, jeśli będziesz nim zmęczony, zjesz go, a jeśli jest tani, przeniesiesz go.

Jeśli trafisz do miejsca, w którym nieuchronnie wylądujesz, jeśli trafisz do miejsca, w którym nie chcesz, i jeśli nie pokonasz tysiąca mil, będziesz musiał przejść przez ziemię niczyją. Jedynym sposobem na zaatakowanie i zdobycie czegoś jest zaatakowanie obszarów, których nie można chronić. Jedynym sposobem na bycie silnym w obronie jest ochrona obszarów, których nie można zaatakować. Dlatego ci, którzy dobrze atakują, nie znają swojego wroga ani tego, gdzie się broni. Ci, którzy dobrze chronią, nie znają wroga ani miejsca, w którym zaatakuje. Może być subtelny lub subtelny, ale osiąga punkt nieuchwytności. Czy to Bóg? Zastanawiam się, czy to jest Bóg, dopóki nie ucichnie. Dlatego często przejmuje dowództwo nad wrogiem.
Jedynym sposobem na dalsze postępowanie jest pozbycie się tego kłamstwa. Jeśli nie możesz się wycofać i gonić za nim, nie możesz szybko do niego dotrzeć. Dlatego jeśli chcę walczyć, wróg może podnieść swoje bazy i pogłębić okopy, ale jeśli nie ma innego wyjścia, jak tylko walczyć ze mną, muszę zaatakować tam, gdzie może mnie uratować. Gdybym nie chciał walczyć, zaznaczyłbym ten kraj i chronił go, ale wróg, który nie ma innego wyjścia, jak tylko ze mną walczyć, musi udać się w to miejsce.

Dlatego też, jeśli nie ukształtuję ludzi w swoją własną postać, to znaczy, będę w stanie zrozumieć wroga. Jeśli będziemy zjednoczeni jako jeden, a nasi wrogowie podzielą się na dziesięciu, wtedy zaatakujemy tego, który ma tych dziesięciu. Innymi słowy, jest nas wielu, a naszych wrogów jest niewielu. Jeśli uderzę nielicznych w masach, ci, którzy walczą ze mną, zostaną zniszczeni. Nie wolno ci znać ziemi, w której będziemy razem walczyć. Jeśli nie wiesz, jest wielu ludzi, na których wróg jest przygotowany. Jeśli wróg przygotował wielu, to tych, którzy walczą u mojego boku, jest niewielu. Dlatego jeśli przygotujesz się na przód, to znaczy, że z tyłu jest mniej; jeśli przygotujesz się z tyłu, to znaczy mniej z przodu; jeśli przygotowujesz się po lewej stronie, to znaczy mniej po prawej; jeśli przygotowujesz po prawej stronie, oznacza to mniej po lewej stronie; a jeśli nie masz nic do przygotowania, to znaczy, że nie brakuje. Wdowieństwo to coś, na co ludzie są przygotowani. Tłum przygotowuje innych dla siebie.

Dlatego jeśli znasz miejsce bitwy i dzień bitwy, powinieneś walczyć tysiąc mil. Jeśli nie znasz miejsca bitwy i dnia bitwy, lewica nie może uratować prawicy, prawica nie może uratować lewej, przód nie może uratować tyłu, a tył nie może uratować frontu. Nieważne, co powiesz, jest to dziesiątki mil stąd i kilka mil w pobliżu. Nawet jeśli Owce mają dużą liczbę żołnierzy, nie będzie to dla nas przydatne w kontekście zwycięstwa lub porażki. Dlatego, jego zdaniem, zwycięstwo musi zostać osiągnięte. Choć wrogów jest wielu, nie powinniśmy walczyć.

Dlatego planując to, poznasz plan zysków i strat, tworząc to, poznasz zasadę ruchu, tworząc to, poznasz miejsce życia i śmierci, a podążając za tym, będziesz wiedział, gdzie jest nadmiar i brak.

Dlatego ostateczną formą żołnierza jest bezforemność. Jeśli jest to nieuchwytne, głębiny nie będą w stanie tego zobaczyć, a nawet mądrzy nie będą w stanie knuć. Chociaż zwycięstwo może być mylone ze względu na formę, opinia publiczna nigdy się nie dowie. Ludzie znają formę przyczyny, dla której wygrywam, ale nie znają formy przyczyny, która kontroluje moje zwycięstwo. Dlatego nawet jeśli bitwa zostanie wygrana, nie mści się, ale bez wątpienia odpowiada formie.

Kształt żołnierza przypomina wodę. Kształt wody jest skierowany w dół, unikając wysokości. Kształt żołnierza wymyka się rzeczywistości i strzela w pustkę. Woda kontroluje swój przepływ w zależności od ziemi, a żołnierze kontrolują swoje zwycięstwo w zależności od wroga. Dlatego żołnierze nie są stale obecni, a woda nie ma trwałej formy. Ci, którzy wygrywają, zmieniając się w zależności od wroga, są często nazywani bogami. Zatem nie ma wiecznego zwycięstwa w pięciu żywiołach, nie ma stałej pozycji na godzinie czwartej, dzień jest krótki i długi, a na Księżycu jest śmierć i narodziny.

Rozdział 7: Wojna militarna

Sun Tzu powiedział, że nie ma nic trudniejszego niż wojna militarna, w której wykorzystuje się żołnierzy, aby generał otrzymał rozkazy od księcia, zjednoczył swoją armię, wysłuchał ludu i żył w pokoju. O trudach wojny militarnej decydują objazdy i trudności. Dlatego idę okrężną drogą, wykorzystuję okazję, aby kusić innych, zaczynać od innych i docierać przed innymi. To ktoś, kto zna triki objazdów.

Dlatego wojny militarne są opłacalne, a wojny militarne są niebezpieczne. Jeśli zbierzesz armię i będziesz walczyć o swoje interesy, nie będziesz w stanie do niej dotrzeć, ale jeśli powierzysz swojej armii walkę o twoje interesy, zostaniesz przytłoczony. Z tego powodu, jeśli nie poddasz się wojsku, zginiesz, jeśli nie będziesz miał jedzenia, zginiesz, a jeśli się nie poddasz, zginiesz. Z tego powodu obejmuje go ramionami i przechodzi na drugą stronę, a gdy przechodzi przez jezdnię, podwaja dystans i walczy o przewagę ponad sto li, zmusza trzech generałów do ataku na niego. Silni pójdą pierwsi, zmęczeni zostaną w tyle, a prawo jest dziesięć i jedno. Walcząc o przewagę ponad 50 li, obrażasz przełożonego generała. To prawo jest już w połowie gotowe. Przy rywalizacji o przewagę na dystansie 30 li różnica wynosi dwie trzecie. Dzięki temu zrozumiesz trudności wojny militarnej.
Dlatego ci, którzy nie znają planów różnych narodów, nie będą mogli wcześniej łączyć się ze sobą. Ci, którzy nie znają kształtów gór, lasów i gór, nie mogą iść na wojnę. Ci, którzy nie korzystają ze wskazówek, nigdy nie zyskają przewagi na ziemi.

Dlatego żołnierze trwają w kłamstwie, poruszają się z zyskiem i dokonują zmian poprzez podział. Dlatego jego prędkość jest jak wiatr, jego powolność jest jak las, jego wkraczanie jest jak ogień, jego bezruch jest jak góra, jego niezrozumiałość jest jak cień, a jego ruch jest jak grzmot. Dzieli swój lud, aby napaść na wioskę, dzieli swoje interesy w przemierzaniu ziemi i porusza się, gdy stawką jest władza. Wygra ten, kto z wyprzedzeniem wie, jaki jest objazd. Takie jest prawo wojny militarnej.

Według rządu wojskowego: „Nawet kiedy to mówię, nie słyszę tego, więc robię złoty bęben. Kiedy to widzę, nie widzę, więc robię latającą flagę”. Dlatego złoty bęben i flaga przyciągają uwagę wszystkich. Jeśli dana osoba jest już zdecydowana, to znaczy, że nawet odważny nie może iść sam do przodu, a tchórz nie może sam się wycofać. Wykorzystywanie takich ludzi jest prawem. Dlatego fakt, że w nocnych bitwach słychać wiele bębnów z ogniem, a w bitwach dziennych wiele powiewających flag, zmienia percepcję ludzi.

Dlatego powinieneś odciągnąć uwagę od trzech armii i serce od generała. Z tego powodu duch poranny jest ostry, duch popołudniowy jest obojętny, a duch wieczorny słaby. Dlatego ci, którzy potrafią dobrze wykorzystać armię, unikają jej zaciekłości i atakują jej bezwładność. To ten, który uspokaja. Ze spokojem czekam na chaos, ze spokojem czekam na yakuzę. To jest ten, który leczy serce. Czekanie na dystans z bliskością, oczekiwanie na pracę ze smutkiem, a jedzenie z nudą. To ten, który kontroluje władzę. Bez podniesienia flagi sprawiedliwości, bez atakowania dumnego Chena. To wyleczy problem.

Dlatego prawo użycia wojska brzmi: nigdy nie idź na wysoką górę, nigdy nie odwracaj się od wzgórza, nigdy nie podążaj za człowiekiem, który idzie na północ, nigdy nie atakuj silnego żołnierza, nigdy nie daj się nabrać na żołnierza, nigdy nie podążaj za mężczyzną wracającym do domu, zawsze bój się oblegającego, nigdy nie ścigaj złodzieja. Wykorzystywanie do tego żołnierzy jest legalne.

Rozdział 8: Dziewięć kur

Według Sun Tzu prawo posługiwania się żołnierzami polega na tym, że generał powinien odebrać sobie życie jako władca, zjednoczyć swoją armię i słuchać tłumu, nie kłaść się w gęstwinie, mieszać się ze sobą w gęstwinie, nie przebywać na pustyni, nie knuć w okrążonym obszarze i walczyć w martwym obszarze. Są pewne rzeczy, które nie są zależne od powłoki. Są miejsca, gdzie wojsko nie może strzelać. Są części zamku, których nie można zaatakować. Są miejsca na ziemi, gdzie nie ma konfliktów. Są rzeczy, których nie możesz zaakceptować.

Dlatego generał, osoba, która rozumie korzyści płynące z dziewięciu zmian, wie, że może używać żołnierzy. Generale, jeśli nie znasz zalet dziewięciu zmian, nawet jeśli znasz teren, nie zyskasz żadnej korzyści z terenu. Jeśli nie znasz technik Dziewięciu Przemian pozwalających zarządzać twoimi oddziałami, nawet jeśli znasz Pięć Korzyści, nie będziesz przydatny dla innych.

Z tego powodu myśli mądrej osoby są zawsze pomieszane z zainteresowaniami. Powinieneś służyć i wierzyć, skupiając się na zysku. Jest to pełne krzywdy i powinno zostać rozwiązane. Z tego powodu ci, którzy podporządkowują sobie panów, wyrządzają krzywdę, ci, którzy służą panom, czynią karmę, a ci, którzy przytłaczają panów, przynoszą zysk.

Dlatego prawo użycia wojsk nie polega na czekaniu, aż przyjdą, ale na czekaniu na nie. Nie mam innego wyjścia, jak tylko zaatakować i muszę także zaakceptować fakt, że są miejsca, których nie mogę zaatakować.

Dlatego istnieje pięć niebezpieczeństw dla generała. Zdesperowanych należy zabić, zdesperowanych wziąść do niewoli, szybkich pogardzać, uczciwych upokorzyć, a patriotów zaniepokoić. Wszystkie te pięć rzeczy są winą generała i wykorzystywanie żołnierzy jest dla niego katastrofą. Obalenie armii i zabicie generała zawsze wiąże się z pięcioma niebezpieczeństwami. Muszę zgadnąć.

Rozdział 9: Marzec

Sun Tzu powiedział: Walcząc z armią lub z wrogiem, przejdź przez górę lub polegaj na dolinie; spójrz na życie i walcz na wzniesieniu, a nie wspinaj się na wysokość, aby walczyć. Armia umieści to na górze.

Jeśli woda zostanie odcięta, ryba zawsze będzie się oddalać od wody, a jeśli woda zostanie odcięta, lepiej jest odstrzelić ją po połowie, niż witać ją w wodzie. Ci, którzy pragną walczyć, nie powinni iść do wody, aby powitać gości. Spójrz na życie i żyj wysoko, i nie stawiaj czoła strumieniowi wody. Armia wyrzuci to na wodę.
Jeśli odetniesz Kusezawę, po prostu odejdź i nie zostawaj. Jeśli sprowadzisz armię do doliny, pamiętaj, aby polegać na wodorostach i trzymać drzewa za sobą. To wojsko ukarze Housawę.

Ustaw się na równinie, umieść wzgórza po swojej prawej stronie, stań twarzą w twarz ze śmiercią i zostaw życie za sobą. To jest armia, która ukarze ją na lądzie. Zaletą tych czterech armii było to, że były w stanie pokonać Czterech Cesarzy Żółtego Cesarza.

Ogólnie rzecz biorąc, wojsko kocha to, co wysokie, a gardzi tym, co niskie, ceniąc to, co pozytywne, i gardząc tym, co negatywne. Karmi życie i zabija owoce, a w armii nie ma krzywdy. To się nazywa pewne zwycięstwo. Chroniąc się przed wzgórzami, pamiętaj, aby ustawić się na słońcu plecami zwróconymi w prawą stronę. To przynosi korzyść żołnierzom i pomaga ziemi. Jeśli pada deszcz i jest woda, ci, którzy chcą brodzić, powinni poczekać, aż się uspokoi.

Jeśli na ziemi znajduje się otchłań, sufit, niebiański loch, niebiańskie niebo, niebiańska jaskinia lub niebiańska szczelina, pamiętaj o opuszczeniu jej i nie zbliżaj się do niej. Będę się od niego trzymał z daleka, a moi wrogowie zbliżą się do niego; Wyjdę mu naprzeciw, a moi wrogowie odwrócą się od niego.

Jeśli podczas swojego wojskowego marszu napotkasz jakiekolwiek przeszkody, rowy, trzciny, góry lub cienie, pamiętaj, aby je z szacunkiem zasłonić. To jest miejsce na gwałt.

Jedynym sposobem na zachowanie ciszy, gdy jesteś blisko wroga, jest wykorzystanie niebezpieczeństwa. Jeśli walczysz na dystans, chcesz, żeby inni poszli naprzód. Im łatwiej jest być tam, gdzie jesteś, tym lepiej. Ruchy Shuju nadejdą, gdy nadejdą. Wątpliwe jest, czy we wszystkich roślinach występuje wiele zaburzeń. Ptaki budzą się podatne. Potyczka bestii jest odwróceniem. Kiedy nadjeżdża samochód, pył jest wysoki i ostry. Tam, gdzie jest nisko i szeroko, przychodzą niesprawiedliwi. Kiedy prawo jest rozproszone, to tak, jakby drwal je zbierał. Jeżdżenie tam i z powrotem z mniejszą liczbą ludzi jest jak prowadzenie armii.

Jeśli ukorzysz się i przygotujesz, będziesz kontynuować. Rezygnacja i pójście do przodu oznacza cofanie się. Gdy tylko wyjeżdża lekki samochód, a ja jestem obok, wszystko staje się jasne. Błaganie o pokój bez obietnicy jest intrygą. Pospieszyli po rydwany tak szybko, jak się tego spodziewali. Pół postęp, pół odwrót to zaproszenie.

Jeśli będziesz stał o lasce, umrzesz z głodu. Pierwszą rzeczą, którą pijesz po zaczerpnięciu wody, jest moment, w którym odczuwasz pragnienie. Jeśli nie będziesz działać dalej w oparciu o zysk, będziesz musiał ciężko pracować. Ptaki gromadzą się na próżno. Boję się dzwonić do ciebie w nocy. Walka armii spoczywa na barkach generała. Ruch flagi jest chaotyczny. Urzędnik jest zły, bo jest zmęczony. Jedzenie koni na proso i jedzenie mięsa oznacza, że ​​dla wojska nie ma żywności. Jeśli nie będziesz ciężko pracować i wrócisz do tego domu, będziesz miał kłopoty. Jako osoba oszczercza, jeśli będziesz stopniowo tracić ludzi, stracisz ludzi. Często zwycięstwo oznacza cierpienie. Często trudno jest ukarać. Byłoby lenistwem najpierw demaskować ludzi, a potem się ich bać. Jeśli przychodzisz i przepraszasz, prosisz o odpoczynek. Jeśli twoi żołnierze spotykają się w gniewie, ale po długim czasie nie spotykają się i nie spotykają się ponownie, okaż szacunek i rozważ to.

Żołnierz nie może nie skorzystać z więcej. Zamiast maszerować do przodu, jeśli możesz użyć swojej siły, aby zaatakować wroga, po prostu weź ludzi. Jednak ci, którzy bezmyślnie wykorzystują swoich wrogów, zawsze będą atakowani przez innych. Przykro mi, ale nadal nie mam innego wyjścia, jak tylko go ukarać, co oznacza, że ​​nie będzie posłuszny. Jeśli go nie użyjesz, korzystanie z niego stanie się trudne. Jeśli jest już rodzicem i nie zostanie ukarany, innymi słowy, nie może zostać wykorzystany. Dlatego wydając rozkazy, używamy listów, a aby je wykonać, używamy siły militarnej. Nazywa się to koniecznością. Jeśli zarządzenie zostanie wykonane od początku i będzie uczyć ludzi, to znaczy, że staną się urzędnikami państwowymi. Jeśli będziesz uczyć ludzi bez przestrzegania prawa, to znaczy, że nie będą nosić cywilnych ubrań. Ci, którzy działają od podstaw, będą w stanie dogadać się z ludźmi.

Rozdział 10: Teren

Według Sun Tzu w terenie są te, które są pospolite, te, które są mocne, te, które podtrzymują, te, które są wąskie, te strome i te, które są daleko.
Mówi się, że powinien pójść ze mną, że ja powinienem iść z nim. W prostej formie, jeśli najpierw pozostaniesz w Gaoyang i będziesz walczyć, korzystając ze ścieżki utrzymania, to znaczy, że jest zysk. To, co możesz zabrać ze sobą, a czego nie możesz zabrać ze sobą, nazywa się 挂. W formie Naru, jeśli nie jesteś przygotowany na wroga, nie będziesz w stanie wyjść i wygrać; jeśli nie jesteś przygotowany na wroga, nie będziesz w stanie wyjść i wygrać. Powrót będzie trudny, co będzie wadą. Jeżeli ja wydaję się być w niekorzystnej sytuacji, a on także pojawia się w niekorzystnej sytuacji, nazywa się to wsparciem. Choć forma wsparcia jest moim wrogiem, choćby była na moją korzyść, nie odstąpię od niej. Dobrze byłoby się wycofać, zostawić to i strzelić z niego do wroga w połowie drogi. Gdybym miał pozostać w tej mrocznej formie, zdecydowanie ujawniłbym ją i poczekał na wroga. Jeśli wróg jest tu pierwszy i znika, nie podążaj za nim; jeśli nie zniknie, podążaj za nim. W niebezpiecznej sytuacji, gdybym tu został, zdecydowanie zostałbym w Gaoyang i czekał na wroga. Jeśli wróg jest tu pierwszy, wyjdź i nie idź za nim. W formie, która jest daleko, trudno jest walczyć, jeśli siła jest równa, a jeśli będziesz walczyć, będziesz w niekorzystnej sytuacji.

Z grubsza mówiąc, tych sześciu ludzi to drogi ziemi. Nie mogę powstrzymać się od zastanowienia się nad najwyższą odpowiedzialnością generała.

Dlatego niektórzy żołnierze biegną, niektórzy luźno, niektórzy upadają, niektórzy się psują, niektórzy są nieuporządkowani, a niektórzy są na północ. Te sześć osób to nie katastrofy nieba i ziemi, ale błędy generałów. Kiedy pęd jest równy, strzelanie do dziesięciu za pomocą jednego nazywa się biegiem. Osoba silna i słaba nazywana jest luźną. Kiedy ktoś jest silny i słaby, mówi się, że jest słaby. Wielki urzędnik złości się i nie poddaje, a kiedy spotyka wroga, spokojnie walczy sam, a generał, który nie zna swoich możliwości, mówi się, że został pokonany. Kiedy generał jest słaby i nie surowy, doktryna nie jest jasna, a żołnierze nie są zdyscyplinowani, nazywa się to buntem. Generał, który nie atakuje wroga, służy ludowi za pomocą małych, atakuje silnych za słabymi i nie ma wyboru wśród swoich żołnierzy, nazywany jest Północą. Te sześć osób jest na drodze do porażki. Jako naczelny dowódca nie mogę tego nie zauważyć.

Teren pomaga żołnierzom. Jest to droga przełożonego generała do osiągnięcia zwycięstwa poprzez atak na wroga oraz zmierzenia niebezpieczeństwa i odległości. Ci, którzy o tym wiedzą i stosują walkę, z pewnością wygrają, a ci, którzy o tym nie wiedzą i nie stosują bitwy, na pewno przegrają. Dlatego nawet jeśli Pan mówi, żebyś nie walczył, zawsze warto walczyć, jeśli masz pewność, że zwyciężysz na polu bitwy. Chociaż Pan zawsze każe nam walczyć, bez walki nie jest to możliwe. Dlatego ci, którzy nie szukają chętnie sławy, nie wycofują się i nie unikają grzechu, ale po prostu chronią naród i służą jego interesom, są skarbami narodu.

Patrzenie na śmierć dziecka jest jak dziecko, dlatego należy z nią pójść na głęboką wodę. Widzenie śmierci jest jak Aiko, więc powinieneś umrzeć razem z nią. Jeśli jest gęste i nie można go używać, jeśli nie kocha się go i nie nakazuje się mu, jeśli jest niepokojony i nie można go kontrolować, to jest jak zdziczałe dziecko i nie można go używać.

Jeśli wiesz, kiedy powinieneś strzelać, ale nie wiesz, kiedy wróg powinien strzelać, jesteś dopiero w połowie drogi do zwycięstwa. Jeśli wiesz, kiedy wróg powinien strzelać, ale nie wiesz, kiedy nie powinieneś strzelać, to połowa sukcesu. Wiedza, kiedy strzelać do wroga, wiedza, kiedy strzelać swoją siłą, ale brak wiedzy, kiedy walczyć w zależności od terenu, to tylko połowa sukcesu. Dlatego ci, którzy znają swoich żołnierzy, pójdą bez wahania i nie zostaną przytłoczeni. Dlatego też, mówi, jeśli go poznasz i poznasz siebie, Katsuno nie będzie stanowić większego problemu. Jeśli znasz niebo i ziemię, Katsuno nie będzie miał kłopotów.

Rozdział 11: Kuchihen
Według Sun Tzu istnieją sposoby wykorzystania żołnierzy: obszary rozproszone, obszary jasne, obszary sporne, obszary przejść, obszary wsparcia, obszary ciężkie, obszary osłonięte, obszary zamknięte i obszary martwe. Sami panowie rozproszyli ziemię, aby walczyć. Wchodzi do krainy ludzi i sprawia, że ​​to, co nie jest głębokie, staje się krainą światła. To, co możemy zrobić, jest opłacalne i to, co on może zrobić, również jest opłacalne. Wezmę to, co przyjdzie ze mną jako punkt kontaktowy. Ziemia należy do trzech panów, a kiedy nadejdzie koniec, to ona będzie w stanie pozyskać ludzi na całym świecie. Wchodzi głębiej w krainę ludzi i sprawia, że ​​rzeczy, które często mają za sobą zamki, stają się ważnymi obszarami. Lasy, strome zbocza, bagna i wszystko, co podąża trudną ścieżką, jest uważane za teren łowiecki. Miejsca do wejścia będą ograniczone, więc ci, którzy wrócą, zostaną ominięci, a ci, którzy powinni zaatakować nasz lud, zostaną otoczeni. Jeśli będziesz walczyć szybko, przeżyjesz, a jeśli nie będziesz walczyć szybko, zginiesz. Z tego powodu nie walcz w rozproszonych obszarach. Nie zatrzymuj się na lekkim podłożu. Innymi słowy, nie atakuj na spornym terytorium. Innymi słowy, nigdy nie dajcie się odciąć na rozdrożu. Innymi słowy, podszewka jest połączeniem wspólnoty. Innymi słowy, pasie się na ciężkim terenie. Inaczej mówiąc, jedź na wieś. Inaczej mówiąc działka w obudowie. Inaczej mówiąc, walcz w martwym miejscu.

Tak zwani dobrzy żołnierze starożytności często robili sobie wrogów i nie sięgali do tych, którzy byli przed nimi ani za nimi, nie współpracowali z masami, nie ratowali szlachty, nie godzili przełożonych z przełożonymi, nie rozdzielali się i nie gromadzili, ale łączyli siły i przeprowadzali wspólny atak. Porusza się zgodnie z zyskiem i zatrzymuje się, gdy nie odpowiada zyskowi.

Ośmielam się zadać to pytanie, mając nadzieję, że wróg przybędzie w pełnym składzie. Nie muszę na to czekać. Mówi, że jeśli najpierw odbierze się im to, co kochają, to nie będą słuchać. Pasją żołnierza jest bycie szybkim. Korzystając z tego, że ludzie nie mogą dotrzeć, atakuję miejsca, przed którymi nie ostrzegam, podążając ścieżką, której się nie boję.

Im głębiej wejdziesz na ścieżkę bycia klientem, tym bardziej staniesz się ekskluzywny i nie podbijesz mistrza. Jest zmuszony nakarmić trzy armie przez porwanie przez Raono i zamiast karmić się i ciężko pracować, musi zebrać energię, zebrać siły, przetransportować wojska, zaplanować i zmierzyć. Jeśli rzucisz to bez dokąd, umrzesz i nie pójdziesz na północ. Nie ma sensu umierać. Daj z siebie wszystko.

Żołnierz, jeśli popadnie w rozpacz, nie będzie się bał. Jeśli nie masz dokąd pójść, to znaczy bądź stanowczy, jeśli zejdziesz za głęboko, to znaczy ograniczaj, a jeśli nie masz wyboru, to znaczy walcz. Z tego powodu rozkazujemy bez szkolenia, otrzymujemy bez pytania, wiemy bez składania obietnic i wierzymy bez rozkazu. Nie ma na to miejsca, nawet aż do śmierci, zabraniając podejrzeń. Panie, jeśli nie masz wolnych pieniędzy, nie marnuj ich. Jeśli nie zostało Ci wiele czasu do życia, nie musisz się martwić o swoją długowieczność. Wydano rozkaz: Ci, którzy siedzą jak samuraj, mają szyję w ciemnym miejscu, a ci, którzy kładą się, mają skrzyżowaną szyję. Jeśli wyrzucisz to donikąd, będziesz miał wielką odwagę.

Dlatego osoba, która dobrze wykorzystuje swoje wojska, jest jak osoba proaktywna. Bycie proaktywnym to ciągły wąż. Jeśli strzelisz w szyję, dotrzesz do ogona; jeśli strzelisz w ogon, dotrzesz do szyi; a jeśli strzelisz do środka, dotrzesz do ogona. Ośmielam się zapytać, czy żołnierze powinni zachowywać się tak, jakby byli proaktywni? Mówi, że jest OK. Chociaż Wu i Etes byli ze sobą skłóceni, kiedy jechali tą samą łodzią i spotykali się z wiatrem, kładli sobie ręce na boku. Z tego powodu, mimo że konie zostały pochowane, to wciąż było za mało. Ścieżką rządzenia jest zjednoczenie odwagi i zjednoczenie się w jedno. Uzyskanie siły i elastyczności jest prawem obowiązującym w tym kraju. Dlatego ci, którzy dobrze posługują się żołnierzami, przypominają wykorzystywanie jednej osoby, gdy łączą ręce. Nie mam innego wyjścia, jak tego uniknąć.
Jako generał armii jesteś cichy i skryty, jesteś uczciwy i zdyscyplinowany, często oszukujesz żołnierzy i boisz się, że nie będą wiedzieć, co robisz. Łatwiej rzeczy, zmień plany, spraw, żeby ludzie nie rozumieli, ułatw im życie, omiń ich ścieżki, spraw, żeby ludzie nie myśleli o rzeczach. Jeśli ci się to uda, będzie to jak wspinanie się wysoko i schodzenie po drabinie. To jakby udać się w głąb krainy panów feudalnych z dowódcą, a gdy nadarzy się okazja, zapali się łódź, rozbije garnek i pogania trzodę. Prowadzą mnie tam i z powrotem i pędzą, aby przyjść, ale nie wiem, dokąd idę. Wysłuchajcie ludu trzech armii i nie narażajcie ich na niebezpieczeństwo. To się nazywa dowódca w armii. Nie można nie zrozumieć Incydentu na Dziewięciu Ziemiach, zalet zginania się i rozciągania oraz logiki ludzkiej dobroci.

Ogólnie rzecz biorąc, im głębsza ścieżka bycia gościem, tym bardziej jesteś oddany, a im płytsza ścieżka, tym mniej się rozproszysz. Ci, którzy opuszczają swój kraj i przekraczają granice, aby zostać nauczycielami, są w niebezpieczeństwie. Ta, która sięga czwartego poziomu, to podszewka. Im głębiej schodzisz, tym jesteś ważniejszy. Jeśli wejście jest płytkie, jest to teren lekki. To, co ma za sobą twierdzę, a przed sobą wąską przestrzeń, to ogrodzenie. Ci, którzy nie mają dokąd pójść, nie żyją. Z tego powodu jesteśmy rozproszeni po całym świecie, aby zjednoczyć się w tym celu. Właśnie to chcę zrobić z lekką glebą. Kiedy znajdziesz się w środku sporu, pozostaniesz w tyle. Jesteśmy tutaj, w Koji i modlimy się o jego ochronę. Jest on przymocowany do podszewki, aby zapewnić mocne zawiązanie węzła. Żyję w ciężkiej krainie i próbuję odziedziczyć to właśnie pożywienie. Zabieram się za lakierowanie w lesie. Wejdą na teren zagrody i spróbują zamknąć bramę. W miejscu śmierci nie ma nic innego, jak tylko życie do ukazania. Dlatego żołnierz ma takie poczucie, że jeśli zostanie otoczony, będzie walczył, jeśli nie będzie miał wyboru, będzie walczył, a jeśli będzie musiał, będzie posłuszny.

Z tego powodu ci, którzy nie znają spisków panów, nie mogą się z nimi mieszać. Ci, którzy nie znają kształtu gór, lasów, gór i rzek, nie mogą iść na wojnę. Ci, którzy nie korzystają ze wskazówek, nigdy nie zyskają przewagi na ziemi. Ci, którzy mają 45 lat i nie wiedzą, co to znaczy być jednym, nie są godni bycia żołnierzami króla. To znaczy, gdyby żołnierze mrocznego władcy pokonali wielki naród, nie byliby w stanie przyciągnąć uwagi swojego ludu. Jeśli dołączysz do wroga, to znaczy, że nie będziesz mógł do niego dołączyć. Z tego powodu nie walczymy o wspólnotę świata, nie kultywujemy potęgi świata, wierzymy w siebie, jesteśmy potężni i przyłączamy się do wroga. Dlatego, aby pokonać ten zamek, należy ten kraj zniszczyć. To jakby używać jednej osoby do nagradzania bezprawia, wydawania bezprawnych rozkazów i gwałcenia trzech armii. Nie popełniaj tego słowami i nie ogłaszaj tego słowami. Czyńcie to z zyskiem i nie głoszcie ze szkodą. Wrzućcie go do martwej krainy, a ożyje potem, i wrzućcie go do martwej krainy, a potem będzie żył. Wyrządzają krzywdę, a następnie często wygrywają lub przegrywają.

Dlatego celem formowania armii jest uważne słuchanie zamiarów wroga, natychmiastowe pokonanie wroga i zabicie generała w promieniu tysiąca mil. To się nazywa osoba, która radzi sobie dobrze i umiejętnie. Z tego powodu w dniu wyborów politycznych składa talizman, nie pozwala posłańcowi przejść i kładzie go na szczycie kapliczki, czyniąc w ten sposób punkt żałoby. Kiedy wróg jest w to zaangażowany, zawsze wejdzie w ramiona wroga, na pierwszym miejscu postawi ukochaną, będzie miał mgliste pojęcie o tym, co zamierza zrobić, pójdzie za przykładem wroga, a następnie podejmie decyzję o wojnie.

Dlatego najpierw jak dziewica otworzyła drzwi wrogowi, a później niczym królik nie potrafiła go nawet odrzucić.

Rozdział 12: Atak ogniowy

Według Sun Tzu istnieje pięć rodzajów ataków ogniowych. 1 mówi podpalić ludzi, 2 mówi podpalić produkt, 3 mówi podpalić magazyn, 4 mówi podpalić magazyn, 5 mówi podpalić drużynę. Zawsze jest powód do rozpalenia ognia. Zawsze organizowane są fajerwerki. Jest czas wzniecenia ognia, dzień wzniecenia ognia i czas suszenia niebios. Słońce jest w oknach, ścianach, skrzydłach i cieniach księżyca. To jest dzień, kiedy w tych czterech karczmach zawieje wiatr.
Ataki ogniowe zawsze są na to odpowiedzią ze względu na Incydent Pięciu Pożarów. Jeśli ogień pojawi się wewnątrz, szybko zareaguje na zewnątrz. Jeśli wybuchnie ogień, a żołnierze zamilkną, nie czekaj i atakuj. Opanowanie jego siły ognia, przestrzeganie go tak, jak powinno i zatrzymywanie się, gdy nie powinno. Ogień powinien być promieniowany na zewnątrz; nie czekaj wewnątrz; wypromieniuj go w czasie. Ogień, jeśli wyślesz go na górny wiatr, nie zaatakuje dolnego wiatru. Dzienny wiatr dawno już minął, a nocny wiatr ustał. Wojsko zawsze będzie wiedziało o pięciu pożarach i będzie je chronić swoją liczebnością.

Dlatego ten, kto atakuje ogniem, jest czysty. Kto atakuje wodą, jest silny. Wodę należy odciąć i nie należy jej zabierać.

Katastrofą byłoby, gdybyśmy wygrali tę bitwę i nie wykorzystali jej zalet. Mówi się, że to on otrzymał taki rozkaz. Dlatego mówi się, że Meishu to rozważa i dobry generał to praktykuje. Jeśli to nie pomoże, nie ruszaj się; jeśli to nie pomoże, nie używaj tego; jeśli jesteś w niebezpieczeństwie, nie walcz. Mistrz nie powinien budzić swego pana w gniewie, a generał nie powinien walczyć w strachu. Porusza się zgodnie z zyskiem i zatrzymuje się, gdy nie odpowiada zyskowi. Gniew powinien się radować i gniew powinien się radować, ale kraj nie powinien już nigdy więcej istnieć, a umarli nie powinni już nigdy więcej żyć. Dlatego lordowie Ming powstrzymują się od tego, a dobrzy generałowie tego przestrzegają. To jest droga do pokoju dla kraju i spełnienia wojskowości.

Rozdział 13: Yoma-hen

Sun Tzu powiedział: Ustanowienie mistrza wymaga około 100 000 mil, aby wyruszyć na wojnę, wydatki chłopów, usługi szlachty dworskiej, 700 000 rodzin, które nie mają innego wyboru, jak tylko kontrolować sprawy, zamieszanie w kraju i za granicą, zaniedbywanie dróg, walka o zwycięstwo w jeden dzień przez kilka lat.

Jednakże ci, którzy kochają bogactwa i bogactwa i nie znają uczuć swoich wrogów, są niemiłosierni. Nie powinien być ludzkim dowódcą. Nie na łaskę Pana, nie na zwycięstwo Pana. Dlatego najpierw należy poznać powód, dla którego mądrzy generałowie pana Ming są w stanie pozyskać innych i odnieść sukces. Tego, który wie pierwszy, nie należy uważać za boga demona. Nie należy tego naśladować ani doświadczać. To on zawsze zna uczucia wroga.

Dlatego istnieje pięć sposobów wykorzystania czasu. Jest Inma, jest Uchima, jest Anima, jest Śmierć i jest Życie. Nazywa się to boską dyscypliną, gdy wszystkie pięć okresów następuje bez znajomości ścieżki. To twój skarb. Inma może być używana w zależności od miejscowej ludności. Terminu „pomieszczenie wewnętrzne” można używać w zależności od urzędnika, o którym mowa. Można tego użyć w zależności od wroga. Pokój umarłych jest miejscem, w którym ujawnia się oszustwo i jest ono ujawniane wśród wrogów. To przeciwieństwo życia.

Dlatego też, jeśli chodzi o trzy armie, nic nie jest bliżej niż pomiędzy, żadna nagroda nie jest głębsza niż pomiędzy, a wszystko jest bliżej niż pomiędzy. Jeśli nie ma tego w świętej mądrości, nie ma sensu posługiwać się czasem. Nie ma sensu marnować czasu, chyba że wynika to z człowieczeństwa. Jeśli nie będzie się nieznacznie różnić, nie uzyskasz żadnych wyników. Nie wiem, czy to trochę, czy nie, ale nie mam innego wyjścia, jak tylko skorzystać z pauzy. Jeśli prawda nie zostanie wypowiedziana, a ty usłyszysz ją pierwszy, wszyscy, którzy mówią prawdę, umrą.

Ilekroć armia chce zaatakować, zamek musi zostać zaatakowany lub ktoś chce zostać zabity, pierwszą rzeczą, którą należy zrobić, to poznać imiona i nazwiska generała, lewej i prawej strony, członków widowni, mnichów i mnichów i upewnić się, że znajdziesz te informacje.

Z pewnością będę szukał tych, którzy przyjdą pomiędzy moich wrogów, aby mi przeszkodzić, i pomogę im, opierając się na nich, będę ich prowadził i chronił. Dlatego powinieneś zdobyć i używać anty-ma. W ten sposób to wiesz. Dlatego konieczne jest zdobycie i korzystanie z miasta i Uchimy. W ten sposób to wiesz. Dlatego zanim umrzesz, oszukaj i powiedz swoim wrogom. W ten sposób to wiesz. Dlatego życie należy traktować jak okresy. Pan z pewnością dowie się o tej pięciominutowej rzeczy. Jedyną osobą, która będzie o tym wiedzieć, jest Danma. Dlatego nie ma innego wyjścia, jak tylko zwiększyć grubość szczeliny.

Dawno, dawno temu, kiedy powstała dynastia Shang, Izhe żył latem. Kiedy powstała dynastia Zhou, Lu Fang należał do dynastii Shang. Dlatego tylko mądry książę i mądry generał może robić rzeczy mądrze i mądrze, a na pewno dokona wielkich czynów. To jest kamień węgielny żołnierzy i trzy armie idą razem.