Kapitel 1: Planering

Sun Tzu sa att en soldat är viktig för landet, platsen för liv och död, vägen för tillvaro och död, och måste förstås.

Därför, för att gå igenom detta, har jag fem saker, och för att testa detta har jag en plan, och jag söker efter känslan. Den första är vägen, den andra är himlen, den tredje är jorden, den fjärde är den allmänna och den femte är lagen.

Vägen är för människor att vara på samma sida som de över dem, att dö med dem och att leva med dem, och att inte vara rädda för fara. Himlen är yin och yang, kyla och värme och spänd. Jorden är fjärran och nära, farlig och lätt, bred och smal, och liv och död. Allmänt betyder visdom, tro, välvilja, mod och stränghet. Lagen är systemet, det officiella sättet och huvudsyftet.

Även om generalen inte kommer att höra talas om dessa fem personer, kommer de som vet detta att vinna, och de som inte vet kommer inte att vinna. Därför gjorde jag en plan för att bevisa detta och sökte efter känslan. Det sägs att herren är vis, generalen är kapabel, himlen och jorden är värdiga, lagen är gjord, soldaterna är starka, soldaterna är tränade och belöningen och straffet är uppenbara. Vi vet resultatet av denna strid.

När du lyssnar på min plan för framtiden, om du använder den, kommer du definitivt att vinna, så håll dig inte till den. Om du inte lyssnar på min plan kommer du definitivt att förlora om du använder den här planen, så lämna den inte. Om det används som en plan eller en förmån kommer det att ta fart och hjälpa andra. Makt innebär att kontrollera makt baserat på vinst.

En soldat är en bedragare.

Därför indikerar förmåga inkompetens, användning indikerar missbruk, nära indikerar långt borta, långt indikerar nära, använda fördel för att fresta, kaos att gripa, frukt att förbereda sig för, stark att undvika, ilska att avleda, elakhet att göra stolt, medan att arbeta på, förälder att separera från. Attackera deras otillräckligheter och dyka inte upp oväntat. Detta är en seger för soldaterna, och det finns ingen anledning att berätta för dem först.

De som fortfarande vinner genom att räkna utan att slåss bör ha många poäng att vinna. De som inte vinner genom att kalkylera utan att slåss kommer att ha lite att vinna på beräkningar. Ju mer aritmetik vinner, desto mindre aritmetik vinner inte. Ge mig inte en skäll eller lämna mig ifred. När vi tittar på detta med detta i åtanke kan vi se resultatet.

Kapitel 2: Strategi

Enligt Sun Tzu är den allmänna regeln för att använda en armé att spendera 1 000 yen på en vagn, 1 000 yen på en vagn, 100 000 li i rustningar och 1 000 li för att tillhandahålla mat, inklusive inhemska och utländska utgifter, utgifter för gäster, material för lim och lack för chariot, och vagnar.

Om du använder den striden under lång tid kommer den att matta dina soldater och frustrera dina skarpa förmågor. Om du attackerar ett slott kommer du att ge efter, och om du avslöjar din herre under lång tid kommer du att vara värdelös för landet. När det mattar soldaterna, frustrerar de skarpa, försvagar styrkan och förstör valutan, händer det att herrarna utnyttjar de negativa effekterna. Även om det finns en vis man, kommer han inte att göra saker bra efteråt.

Därför, även om soldaterna hör om deras brådska, har de fortfarande ingen aning om hur länge de har varit skickliga. Det var länge sedan vi var soldater, men ingen har gynnat landet ännu. Därför kan den som inte känner till alla skador av militärtjänstgöring inte heller känna till alla fördelar med militärtjänst.

De som använder sina soldater väl kommer inte att tjäna igen, inte heller kommer de att få mat en tredje gång.

De tar sina affärer från landet och sin mat från fienden. Därför bör det finnas tillräckligt med militära ransoner. Om landet är fattigt måste det transporteras långt bort. Om de exporteras långt bort blir bönderna fattiga. De som står läraren nära ska sälja sina varor. Om du säljer kommer bönderna att förlora sin förmögenhet. Om han hade förlorat sin förmögenhet skulle han plötsligt tvingas ge upp sin ekonomi, och mitt ute på slätten skulle han lämna hemmet tomhänt, med en bondes utgifter och sju av tio. Utgifterna för hovadeln, trasiga vagnar och hästar, pansarpilar, torn och torn, oxkärror och sex av dem är kvar i tiondelar. Därför tjänar en klok general sitt syfte och livnär sig på fienden. Att äta en fiendes plog motsvarar tjugo koku för mig, och en koku från ett träd motsvarar tjugo koku för mig.
Därför blir de som dödar sina fiender arga. De som utnyttjar fienden är pengar. Därför, om du vinner tio bilar i en strid med vagnar, kommer du att belöna den som vinner först, och sedan hissar du flaggan, samlar dina vagnar för att åka på dem och matar dem genom att göra bra ifrån dig. Detta kallas att få styrka genom att besegra fienden.

Därför värdesätter soldater seger. Vårda inte det förflutna. Därför är en general som känner sina soldater ledare för folket och ledare för nationens säkerhet.

Kapitel 3: Attack

Enligt Sun Tzu är lagen om militärtjänst bäst för att uppfylla nationen, och den andra bara för att förstöra den.

Att besegra armén är det bästa, att besegra armén är det näst bästa. Att slutföra resan är det bästa, och att bryta resan kommer i andra hand. Att slutföra sin examen anses vara det bästa, och att bryta en är tvåa. Att klara 5:e klass anses vara det bästa och att bryta 5:e klass är det näst bästa.

Av denna anledning är en man som vinner hundra slag och vinner hundra slag ingenting annat än en god man. Det är en god man som underkastar sig människors soldater utan kamp.

Därför attackerar de överordnade soldaterna tomten. Därefter skär du korsningen. Döda sedan soldaterna. Under det, attackera slottet. Lagen om belägring är oundviklig.

Att bemästra torn, torn och torn, samt att kunna använda instrument, kommer att äga rum i mars. Avståndet utökas igen i mars. Om generalen inte kan besegra fienden och attackerar honom kommer han att döda en tredjedel av krigarna, och om han inte kan fly från slottet kommer det att bli en katastrof för attacken.

Därför kommer de som använder sina soldater väl inte ha något annat val än att slåss även om de dukar under för mänskliga soldater. Även om du kör om någons slott är det ingen idé att attackera det. Det kommer att ta lång tid innan du förstör någons land. Vi kommer definitivt att kämpa mot världen med all vår kraft. Därför bör du få ut det mesta av din vinst utan att vara försiktig. Detta är attackens lag.

Därför är krigets lag: om du har tio ska du omringa den, har du fem ska du angripa den, multiplicerar du den ska du dela den, om du är en fiende ska du kämpa mot den, har du få ska du undvika den, och om du inte har det ska du undvika den. Därför är styrkan hos en liten fiende styrkan hos en stor fiende.

Generalen är landets tjänsteman. Om det finns stöd kommer landet alltid att vara starkt, och om det saknas stöd kommer landet alltid att vara svagt. Därför finns det tre anledningar till att din armé kan lida. De säger åt armén att gå framåt, utan att veta att armén ska gå framåt, och säger åt dem att dra sig tillbaka, utan att veta att armén inte har något annat val än att dra sig tillbaka. Detta kallas att "kompromettera militären."

Om du inte känner till de tre arméerna och följer samma politik som de tre arméerna kommer soldaterna att bli förvirrade. Om du inte känner till de tre arméernas makt och delar de tre arméernas plikter, kommer du att bli misstänksam mot soldaterna. När de tre arméerna redan är förvirrade och tveksamma är herrarna i trubbel. Detta kallas "att störa armén och vinna seger".

Därför finns det fem sätt att känna till seger.

De som vet när de ska slåss och när de inte ska slåss kommer att vinna. De som förstår massornas verksamhet kommer att vinna. De som har samma önskemål över och under kommer att vinna. De som väntar på rädsla med rädsla kommer att vinna. De som inte kan kontrolleras av generalen kommer att vinna.

Dessa fem är sättet att känna seger. Därför sägs det att om du känner honom och känner dig själv kommer du att utkämpa hundra strider och förlora väldigt lite. Om du inte känner honom och känner dig själv kommer du att vinna eller förlora. Om du inte känner honom och inte känner dig själv, kommer du oundvikligen att dö varje gång du bråkar.

Kapitel 4: Katahen
Sun Tzu sa att de som kämpade bra tidigare inte hade något annat val än att vinna först, och sedan väntade på att fienden skulle vinna. Det är ditt fel att du inte ska vinna, men det är fienden som ska vinna. Därför ska de som kämpar bra inte tvingas att vinna bra, men de ska inte tvingas att vinna mot sina fiender. Därför sägs det att segern ska vara känd, men ingenting kan göras.

De som inte borde vinna måste skydda. De som borde vinna måste attackera. För att försvara måste du ha nog, och för att anfalla måste du ha mer. De som skyddar väl kommer att lagras under de nio jordarna, och de som attackerar väl kommer att röra sig över de nio himlarna. Skydda dig därför väl och uppnå seger.

Det är inte för det goda och det goda att se seger, utan bara för allmogen att se. Det är inte en bra person som säger att att vinna en strid kommer att ge gott till världen. Därför är det inte för mycket att höja Akiyoshi. Jag kan inte se solen och månen med öppna ögon. Det krävs ett smart öra för att höra åskan.
De som kämpar bra, så kallade i gamla tider, är de som vinner när det är lätt att vinna. Därför, om en person som kämpar bra vinner, blir det ingen berömmelse eller tapperhet. Därför gör det ingen skillnad att striden vanns. De som inte skiljer sig kommer alltid att vinna var de än väljer. Vi måste vinna mot de som redan har förlorat. Därför står de som kämpar bra på oövervinnlighetens mark och förlorar inte sina fienders nederlag. Av denna anledning vinner en segerrik armé först och söker sedan strid, och en besegrad armé slåss först och söker sedan seger.

De som använder soldater odlar väl Tao och upprätthåller Dharma. Därför styr de ofta på ett vinn-förlust-sätt.

Krigets konst är, som Ichi säger, tid. Beloppet som nämns i andra. Nummer tre säger. Namnet på den fjärde. Enligt Go är det en vinst. Jorden producerar grad, grad producerar kvantitet, kvantitet producerar antal, antal producerar titel, och titel producerar seger. Därför är det som om en segerrik armé hyllade en bult med en bult, och en besegrad armé var som om att kalla en bult med en bult.

Så fort det segerrika folket tvingas in i strid kommer det att vara som att bestämma Sekisui i tusen dalar.

Kapitel 5: Seihen

Enligt Sun Tzu är det att styra massorna och styra de fåtal som bråkdelar. Detta är symbolen för att få massorna att slåss och få de få att slåss. Folket i de tre arméerna måste acceptera fienden och bli besegrade, så det här är vad de borde göra. Att lägga till soldater är som att kasta en båge mot ett ägg, men det är sant och falskt.

I allmänhet vinner man strider genom rättfärdighet och konstigheter. Därför är de som producerar bra och konstiga ting som himlen och jorden, som inte har något slut, och är som bäckarna och floderna, som är oändliga. Det slutar och börjar igen så här varje dag och varje månad. Det tar klockan fyra att dö och födas på nytt. Även om det bara finns fem röster är märkligheten i de fem rösterna så stor att man inte kan låta bli att lyssna på den. Även om det bara finns fem färger är omvandlingen av de fem färgerna ett måste att se. Även om smaken bara är fem, kan de fem smakernas konstigheter övervinnas och får inte smakas.

Även om stridsstyrkan inte är mer än en konstig sådan, kan Kiyoshi-incidenten vinnas och det finns ingen anledning att vara i trubbel. Det som händer när något går fel är som en oändlig cykel. Vem bryr sig om detta?

Det var kraften från det forsande vattnet som fick stenarna att driva. Det är en vändpunkt att örnfågeln sätter fart och slutar i misslyckande. Av denna anledning kommer de som kämpar bra att ha en stark kamp och en kort kamp. En kraft är som ett armborst, och en knut är som en möjlighet.

Upplopp uppstår i Osamu, rädsla uppstår i mod och svaghet uppstår i makt. Det finns många uppror. Mod är makt. En svag form är en form.

Därför kommer de som flyttar sina fiender på ett bra sätt att se till att om de gör vad de vill, kommer fienden definitivt att följa vad de gör, och om de planerar att göra det, kommer fienden definitivt att ta vad de gör. Flytta den med fördel och vänta på den med nåd.

Därför söker de som kämpar väl detta som styrka och skyller inte på andra. Därför väljer han sitt folk väl och förlitar sig inte på sina egna krafter. När du låter någon i din makt leda dig in i strid är det som att förvandla en sten till sten. Träets och stenens natur är att när det är säkert är det stilla; när det är farligt, rör det sig; när det går, stannar det; när den är cirkulär rör den sig. Därför är kraften som får människor att kämpa för gott den kraft som förvandlar en rund sten till tusen berg.

Kapitel 6: Sanning och fiktion

Enligt Sun Tzu kommer de som går till slagfältet först och väntar på fienden att lida, medan de som går till slagfältet senare och utkämpar striden kommer att arbeta hårt. Därför låter de som kämpar bra inte andra göra mot dem. Om du ofta agerar fiende kommer du att dra nytta av detta. Det är ofta fiendens fel som orsakar skada. Därför, om du har en fiende, kommer du att arbeta hårt på den, om du är trött på den, kommer du att äta den, och om den är billig, kommer du att flytta den.

Om du hamnar på en plats där du oundvikligen kommer att hamna, om du hamnar på en plats där du inte vill och om du inte arbetar dig igenom tusen mil måste du gå igenom ett ingenmansland. Det enda sättet att attackera och fånga något är att attackera de områden som inte kan skyddas. Det enda sättet att vara stark när man försvarar är att skydda de områden som inte kan angripas. Därför känner de som attackerar bra inte till sin fiende eller var han försvarar. De som skyddar väl känner inte till fienden eller var han kommer att anfalla. Det kan vara subtilt eller subtilt, men det når punkten av immateriella. Är det Gud? Jag undrar om det är Gud, tills det blir tyst. Därför tar han ofta kommandot över fienden.
Det enda sättet att gå vidare är att bli av med den falskheten. Om du inte kan dra dig tillbaka och fullfölja det, kan du inte nå det snabbt. Därför, om jag vill slåss, kan fienden höja sina baser och fördjupa sina skyttegravar, men om han inte har något annat val än att slåss mot mig, måste jag anfalla där han kan rädda mig. Om jag inte ville slåss, skulle jag markera landet och skydda det, men fienden, som inte har något annat val än att slåss mot mig, måste gå till den platsen.

Därför, om jag inte formar människor till min egen form, det vill säga, kommer jag att kunna förstå fienden. Om vi ​​är förenade som en, och våra fiender är uppdelade i tio, då kommer vi att attackera den med dessa tio. Med andra ord, vi är många och våra fiender är få. Om jag slår de få med massorna, kommer de som slåss med mig att förgöras. Ni får inte känna till landet där vi ska kämpa tillsammans. Om du inte vet så finns det många människor som fienden är beredd på. Om fienden har många förberedda, så är de som kämpar vid sidan av mig få. Därför, om du förbereder dig för framsidan, det vill säga att det är mindre baktill; om du förbereder dig för baksidan, det vill säga mindre framför; om du förbereder till vänster, det vill säga mindre till höger; om du förbereder dig till höger betyder det mindre till vänster; och om du inte har något att förbereda, det vill säga, det finns ingen brist. Änkeskap är något som människor är beredda på. Publiken förbereder andra för sig själva.

Därför, om du vet platsen för striden och dagen för striden, bör du slåss tusen miles. Om du inte vet platsen för striden och dagen för striden, kan vänstern inte rädda högern, högern inte rädda vänstern, fronten kan inte rädda den bakre och den bakre kan inte rädda den främre. Oavsett vad du säger är det tiotals mil bort och flera mil i närheten. Även om tackorna har ett stort antal soldater, kommer det inte att vara till någon nytta för oss när det gäller seger eller nederlag. Därför, säger han, måste segern uppnås. Även om fienden är många ska vi inte slåss.

Därför, genom att planera detta, kommer du att känna till planen för vinst och förlust, genom att skapa denna kommer du att känna till rörelseprincipen, genom att forma denna kommer du att känna till platsen för liv och död, och genom att följa detta kommer du att veta var det finns överskott och brist.

Därför är den ultimata formen av en soldat formlöshet. Om det är immateriellt kommer det att vara omöjligt för djupet att se, och även de kloka kommer inte att kunna plotta. Även om segern kan vara förvirrad på grund av formen kommer allmänheten aldrig att få veta. Folk vet formen av anledningen till varför jag vinner, men de vet inte formen av anledningen som styr min seger. Därför, även om striden är vunnen, tar den inte hämnd, utan svarar på formen utan att ifrågasätta.

Soldatens form liknar vatten. Vattnets form är nedåtgående och undviker höjder. Formen på en soldat undviker verkligheten och skjuter tomrummet. Vatten styr sitt flöde beroende på jorden, och soldater kontrollerar sin seger beroende på fienden. Därför har soldater ingen permanent närvaro, och vatten har ingen permanent form. De som vinner genom att förändras beroende på fienden kallas ofta för gudar. Därför finns det ingen evig seger i de fem elementen, det finns ingen permanent position i fyratiden, det finns en kort och lång längd på dagen, och det finns död och födelse i månen.

Kapitel 7: Militärt krig

Sun Tzu sa att det inte finns något svårare än ett militärt krig att använda soldater, för en general att ta emot order från prinsen, att förena sin armé, att lyssna på folket och att leva i fred. Den militära krigföringens svårigheter bestäms genom omvägar och svårigheter. Därför tar jag en omväg, utnyttjar möjligheten att fresta andra, börjar efter andra och kommer fram före andra. Det här är någon som kan knepen med omvägar.

Därför är militära krig lönsamma och militära krig är farliga. Om du reser en armé och kämpar för dina intressen kommer du inte att kunna nå den, men om du anförtror din armé att kämpa för dina intressen kommer du att bli överväldigad. Av denna anledning, om du inte ger efter för armén, dör du, om du inte har mat dör du, och om du inte ger efter dör du. Av denna anledning slår han armarna om sig och går över, och när han korsar vägen, dubblar avståndet och kämpar för fördelar över hundra li, tvingar han de tre generalerna att attackera honom. De starka kommer att gå först, de trötta kommer att släpa efter, och lagen är tio och en. När du slåss om fördelar över 50 li, förolämpar du den överordnade generalen. Den lagen är halvvägs klar. När man tävlar om fördelar över en distans på 30 li är skillnaden två tredjedelar. Med detta kommer du att förstå svårigheterna med militärt krig.
Därför kommer de som inte känner till de olika nationernas planer inte att kunna umgås med varandra i förväg. De som inte känner till formerna på berg, skogar och berg kan inte gå ut i krig. De som inte använder vägledningen kommer aldrig att vinna jordens fördel.

Därför står soldater med svek, rör sig med vinst och gör förändringar med splittring. Därför är dess hastighet som vinden, dess långsamhet är som en skog, dess intrång är som eld, dess orörlighet är som ett berg, dess obegriplighet är som en skugga, och dess rörelse är som ett åskslag. Han splittrar sitt folk för att plundra byn, delar sina intressen i att ströva runt i landet och rör sig med auktoritet på spel. Den som vet omvägen i förväg vinner. Detta är lagen om militärt krig.

Enligt militärregeringen, "Även när jag säger det kan jag inte höra det, så jag gör en gyllene trumma. När jag ser den kan jag inte se den, så jag gör en flygande flagga." Det är därför guldtrumman och flaggan fångar allas uppmärksamhet. Om en person redan är målmedveten, det vill säga inte ens den modige kan gå framåt ensam, och den fege kan inte dra sig ensam. Det är lag att använda dessa människor. Därför förändrar det faktum att det finns många eldtrummor i nattstrider och många flygande flaggor i dagstrider människors uppfattningar.

Därför bör du stjäla din uppmärksamhet från de tre arméerna och ditt hjärta från generalen. Av denna anledning är morgonandan skarp, eftermiddagsandan inert och kvällsandan svag. Därför undviker de som kan använda en armé väl dess häftighet och attackerar dess tröghet. Det är den här som lugnar ner sig. Väntar på kaos med lugn, väntar på yakuza med lugn. Det här är den som helar hjärtat. Väntar på avståndet med närhet, väntar på förlossningen med sorg och väntar på mat med tristess. Det är den som kontrollerar makten. Utan att hissa rättvisans flagga, utan att attackera den stolte Chen. Detta kommer att bota problemet.

Därför är lagen för att använda trupper: gå aldrig till ett högt berg, vänd dig aldrig bort från en kulle, följ aldrig en man som går norrut, attackera aldrig en stark soldat, bli aldrig förgripen av en soldat, följ aldrig en man som återvänder hem, frukta alltid en belägare, förfölj aldrig en tjuv. Det är lagligt att använda soldater för detta.

Kapitel 8: Nio höns

Enligt Sun Tzu är lagen för att använda soldater att en general ska ta livet av sig som sin härskare, förena sin armé och lyssna på folkmassan, inte lägga sig ner i snåret, inte umgås med varandra i snåret, inte vistas i öknen, planera i det inringade området och slåss i det döda området. Det finns vissa saker som inte är beroende av beläggningen. Det finns platser där militären inte kan skjuta. Det finns delar av slottet som inte kan angripas. Det finns platser på jorden där det inte finns någon konflikt. Det finns vissa saker du inte kan acceptera.

Därför vet en general, en person som förstår fördelarna med nio förändringar, att han kan använda soldater. Allmänt, om du inte känner till fördelarna med nio förändringar, även om du känner till terrängen, kommer du inte att få någon fördel av terrängen. Om du inte känner till teknikerna för de nio förändringarna för att styra dina trupper, även om du känner till de fem fördelarna, kommer du inte att vara till någon nytta för andra.

Av denna anledning blandas alltid en vis persons tankar ihop med intressen. Du bör tjäna och tro samtidigt som du fokuserar på vinst. Det är fullt av skada och bör lösas. Av denna anledning skadar de som underkuvar herrarna, de som tjänar herrarna gör karma, och de som överväldigar herrarna tjänar.

Därför är lagen för att använda trupper inte att vänta på att de ska komma, utan att vänta på dem. Jag har inget annat val än att attackera, och jag måste också acceptera att det finns platser jag inte kan attackera.

Därför finns det fem faror för det allmänna. De desperata ska dödas, de desperata ska tas till fånga, de snabba ska föraktas, de ärliga ska förnedras och de patriotiska ska besväras. Alla dessa fem saker är generalens fel, och det är en katastrof för honom att använda sina soldater. Att störta en armé och döda en general finns det alltid fem faror. Jag måste gissa.

Kapitel 9: Mars

Sun Tzu sa: När du slåss mot en armé eller slåss mot en fiende, gå över ett berg eller lita på en dal; se på livet och slåss på hög mark, och klättra inte till en höjd för att slåss. Armén kommer att sätta detta på berget.

Om vattnet är avskuret kommer fisken alltid att röra sig bort från vattnet och om vattnet är avskuret är det fördelaktigt att skjuta dem efter att de är halvvägs, snarare än att välkomna dem i vattnet. De som vill slåss bör inte gå till vattnet för att hälsa på gästerna. Se på livet och lev högt, och möta inte vattenflödet. Armén kommer att lägga detta på vattnet.
Om du skär av Kusezawa, lämna bara och stanna inte. Om du tar med en armé in i dalen, se till att lita på vattengräset och håll träden bakom dig. Det här är militären som kommer att straffa Housawa.

Placera dig själv på slätten, placera höjderna på din högra sida och möta döden och lämna livet bakom dig. Det här är armén som kommer att straffa den på land. Fördelen med dessa fyra arméer var att de kunde besegra den gula kejsarens fyra kejsare.

Generellt sett älskar militären det höga och föraktar det låga, värderar det positiva och föraktar det negativa. Närar liv och dödar frukt, och det är ingen skada i armén. Detta kallas en säker vinst. När du skyddar dig från kullar, se till att placera dig i solen med ryggen åt höger. Detta gynnar soldaterna och hjälper landet. Om det regnar och det finns vatten bör den som vill vada vänta tills det har lagt sig.

Om det finns en avgrund, ett tak, en himmelsk fängelsehåla, en himmelsk himmel, en himmelsk grotta eller en himmelsk lucka på jorden, se till att lämna den och inte närma dig den. Jag skall hålla mig borta från den, och mina fiender skola närma sig den; Jag kommer att möta den, och mina fiender kommer att vända sig bort från den.

Om du stöter på några hinder, diken, vass, berg eller skuggor på din militärmarsch, se till att respektfullt täcka dem. Det här är platsen för våldtäkt.

Det enda sättet att vara tyst när du är nära fienden är att dra fördel av faran. Om du kämpar på avstånd vill du att andra ska avancera. Ju lättare det är att vara där du är, desto bättre är det. Shujus rörelser kommer när de kommer. Det är tveksamt att det finns många störningar i alla växter. Fåglar vaknar benägna. Odjurets skärmytsling är en vändning. Dammet är högt och skarpt när det kommer en bil. Det som är lågt och brett är vart brottslingarna kommer. När lagen är utspridd är det som om vedhuggaren samlar ihop den. Att gå fram och tillbaka med färre människor är som att driva en armé.

Om du ödmjukar dig och förbereder dig kommer du att fortsätta. Att säga upp sig och gå framåt är att retirera. Så fort den lätta bilen kommer ut och jag är bredvid är det uppenbart. Att tigga om fred utan ett löfte är intrig. De skyndade sig för att samla vagnarna så snart de förväntat sig. Halvt framsteg, halvt reträtt är en inbjudan.

Om du står med en käpp kommer du att svälta. Det första du dricker efter att du tappat vatten är så fort du är törstig. Om du inte går framåt baserat på vinst måste du jobba hårt. Fåglar samlas förgäves. Jag är rädd för att ringa dig på natten. Arméns kamp vilar på generalens axlar. Flaggans rörelse är kaotisk. Tjänstemannen är arg för att han är trött. Att äta hästar till hirs och äta kött betyder att det inte finns mat för armén. Om du inte jobbar hårt och återvänder till det huset, kommer du att hamna i trubbel. Som en förtalande person, om du gradvis förlorar människor, kommer du att förlora människor. Att vinna är ofta att lida. Det är ofta svårt att straffa. Det skulle vara lättja att först avslöja människor och sedan frukta dem. Om du kommer och ber om ursäkt ber du om vila. Om dina soldater möter varandra i ilska, men efter en lång tid inte träffas, och de inte träffas igen, se till att vara respektfull och överväga detta.

En soldat kan inte låta bli att dra nytta av mer. Istället för att marschera framåt, om du kan använda din styrka för att attackera fienden, ta bara folk. Men de som slarvigt utnyttjar sina fiender kommer alltid att bli attackerade av andra. Jag är ledsen, men jag har fortfarande inget annat val än att straffa honom, vilket betyder att han inte kommer att lyda. Om du inte använder den blir den svår att använda. Om han redan är förälder och inte blir straffad kan han med andra ord inte användas. Därför använder vi brev för att ge order, och för att lyda dem använder vi militärt våld. Detta kallas ett måste. Om förordningen genomförs från början och lär folket, det vill säga att de blir tjänstemän. Om du undervisar folket utan att följa lagen, det vill säga att de inte bär civila kläder. De som agerar utifrån grunderna kommer att kunna komma överens med folket.

Kapitel 10: Terräng

Enligt Sun Tzu finns det i terrängen de som är vanliga, de som är starka, de som stödjer, de som är smala, de som är branta och de som är långt borta.
Det sägs att han ska följa med mig, att jag ska följa med honom. I den enkla formen, om du först stannar i Gaoyang och kämpar genom att dra nytta av försörjningens väg, det vill säga, finns det vinst. Vad du kan ta med dig och vad du inte kan ta tillbaka kallas 挂. I Naru-formen, om du inte är beredd på din fiende, kommer du inte att kunna komma ut och vinna; om du inte är beredd på din fiende kommer du inte att kunna komma ut och vinna. Det blir svårt att ta sig tillbaka, vilket blir en nackdel. Om jag uppträder i underläge och han också framstår i underläge, så kallas det stöd. Även om stödformen är min fiende, även om det är till min fördel, kommer jag inte att lämna den. Det skulle vara fördelaktigt att dra tillbaka, lämna detta och skjuta fienden med den halvvägs ut. Om jag skulle stanna i denna mörka form, skulle jag definitivt avslöja det och vänta på fienden. Om fienden är här först och försvinner, så följ honom inte; om han inte försvinner, så följ honom. I en farlig situation, om jag skulle stanna här, skulle jag definitivt stanna i Gaoyang och vänta på fienden. Om fienden är här först, gå då och följ honom inte. I en form som är långt borta är det svårt att slåss om styrkan är jämn, och om man slåss kommer man att vara i underläge.

Grovt sett är dessa sex människor jordens vägar. Jag kan inte låta bli att undra över generalens högsta ansvar.

Därför springer några soldater, några slappar, några faller, några går sönder, några är oordnade och några är norrut. Dessa sex personer är inte himmelens och jordens katastrofer, utan generalernas fel. När farten är jämn kallas det att skjuta tio med en löpning. En person som är stark och svag kallas slapp. När någon är stark och svag sägs den vara svag. En stor tjänsteman är arg och underkastar sig inte, och när han stöter på en fiende kämpar han lugnt på egen hand, och en general som inte känner till sina förmågor sägs vara besegrad. När en general är svag och inte sträng, och läran inte är tydlig, och soldaterna inte är disciplinerade, kallas det för uppror. En general som inte angriper fienden, tjänar folket med de små, angriper de starka med de svaga och inte har något val bland sina soldater kallas norr. Dessa sex personer är på väg mot nederlag. Som överbefälhavare kan jag inte låta bli att lägga märke till det.

Terrängen hjälper soldaterna. Det är en överordnad generals väg att vinna seger genom att attackera fienden och mäta faran och avståndet. De som kan detta och använder strid kommer säkert att vinna, och de som inte kan detta och använder strid kommer definitivt att förlora. Därför, även om Herren säger att du inte ska slåss, är det alltid okej att slåss om du är säker på att vinna på slagfältet. Även om Herren alltid säger åt oss att kämpa, är det inte möjligt utan att kämpa. Därför, de som inte söker berömmelse frivilligt, drar sig inte tillbaka och undviker synd, utan bara bevarar folket och tjänar folkets intressen är nationens skatter.

Att se på barnets död är som en bebis, så du bör gå till djupet med det. Att se döden är som Aiko, så du borde dö med henne. Om den är tjock och inte kan användas, om den inte är älskad och befalld, om den är störd och inte kan kontrolleras, då är den som ett vildvuxen barn och kan inte användas.

Om du vet när du ska skjuta, men du inte vet när fienden ska skjuta, är du bara halvvägs till segern. Om du vet när fienden ska skjuta, men du inte vet när du inte ska skjuta, är det halva striden. Att veta när man ska skjuta på fienden, veta när man ska skjuta med sin styrka, men att inte veta när man ska slåss baserat på terrängen är bara halva striden. Därför kommer de som känner sina soldater att flytta utan att tveka, och kommer inte att bli överväldigade. Därför, säger han, om du lär känna honom och känner dig själv kommer Katsuno inte att vara några större problem. Om du känner till himlen och jorden kommer Katsuno inte att hamna i trubbel.

Kapitel 11: Kuchihen
Enligt Sun Tzu finns det sätt att använda soldater: spridda områden, lätta områden, omtvistade områden, korsningsområden, backområden, tunga områden, skyddade områden, slutna områden och döda områden. Herrarna själva strödde landet för att slåss. Han går in i människornas land och gör det som inte är djupt till ett lätt land. Det vi kan göra är lönsamt, och det han kan göra är också lönsamt. Jag tar det som kommer med mig som kontaktpunkt. Landet tillhör de tre herrarna, och när det kommer till slutet kommer det att vara den som kommer att kunna vinna världens människor. Han går djupare in i människornas land, och gör saker som ofta har slott bakom sig till viktiga områden. Skogar, branta sluttningar, träsk och allt som tar en väg som är svår att navigera anses vara en jaktmark. Det kommer att finnas begränsade platser att komma in på, så de som kommer att återvända kommer att kringgås, och de som skulle attackera vårt folk kommer att omringas. Om du kämpar snabbt kommer du att överleva, och om du inte kämpar snabbt kommer du att dö. Av denna anledning, slåss inte i de utspridda områdena. Stanna inte på lätt mark. Med andra ord, attackera inte i omtvistat territorium. Med andra ord, bli aldrig avskuren vid korsningen. Med andra ord är fodret en kombination av gemenskap. Den betar med andra ord tung mark. Med andra ord, gå på landsbygden. Med andra ord, tomt i inhägnaden. Med andra ord, slåss på en död plats.

Forntidens så kallade goda soldater fick ofta fiender och sträckte sig inte ut till de framför eller bakom dem, samarbetade inte med massorna, räddade inte adelsmännen, försonade inte de överordnade och de överordnade, skilde sig inte åt och samlades, utan gick samman och gjorde ett samlat angrepp. Den rör sig efter vinsten, och stannar när den inte passar vinsten.

Jag vågar ställa denna fråga i hopp om att fienden kommer fram i full ordning. Jag behöver inte vänta på det här. Han säger att om du först tar bort det de älskar, så lyssnar de inte. En soldats passion är att vara snabb. Genom att utnyttja det faktum att folk inte kan nå, attackerar jag platser som jag inte varnar för, och använder den väg som jag inte är rädd för.

Ju djupare du går in på vägen att vara kund, desto mer blir du exklusiv och erövrar inte mästaren. Han tvingas mata de tre arméerna genom att bli kidnappad av Raono, och istället för att mata och arbeta hårt måste han samla sin energi, samla kraft, transportera trupper, planera och mäta. Om du kastar detta utan någonstans att ta vägen kommer du att dö och du kommer inte norrut. Det är ingen idé att dö. Gör ditt bästa.

En soldat, om han faller i förtvivlan, kommer han inte att vara rädd. Om du inte har någonstans att ta vägen, det vill säga var bestämd, om du går för djupt, det vill säga att begränsa, och om du inte har något val, det vill säga att slåss. Av denna anledning befaller vi utan träning, vi tar emot utan att fråga, vi vet utan att ge löften och vi tror utan befallning. Det finns ingen plats för detta, inte ens till döden, vilket förbjuder misstankar. Min herre, om du inte har pengar över, slösa inte pengar. Om du inte har mycket tid kvar att leva behöver du inte oroa dig för din livslängd. Ordern utfärdas: De som sitter som samurajer har halsen på ett mörkt ställe, och de som lägger sig har halsen i kors. Om du kastar det här till ingenstans kommer du att ha stort mod.

Därför är en person som använder sina trupper väl som att vara proaktiv. Att vara proaktiv är en konstant orm. Om du skjuter i nacken, kommer du till svansen; om du skjuter på svansen, når du halsen; och om du skjuter på insidan kommer du till svansen. Jag vågar fråga, ska soldater bete sig som om de vore proaktiva? Han säger att det är okej. Även om Wu och Etes var oense med varandra, när de delade samma båt och mötte vinden, var de som händer på varandras sida. Av denna anledning räckte det fortfarande inte, även om hästarna var begravda. Regeringens väg är att förena mod och förena sig som en. Att få styrka och flexibilitet är landets lag. Därför är de som använder soldater väl som att använda en person när de går ihop. Jag har inget annat val än att undvika det.
Som general i armén är du tyst och hemlighetsfull, du är ärlig och disciplinerad, du lurar ofta soldaternas ögon och är rädd att de inte ska veta vad du gör. Enklare saker, ändra sina planer, få folk att inte förstå, göra deras liv enklare, kringgå deras vägar, få folk att inte tänka på saker. Om du lyckas med detta är det som att klättra högt och lämna stegen. Det är som att gå djupt in i feodalherrarnas land med en befälhavare, och när tillfälle ges tänder man en båt, bryter en gryta och driver en flock. Jag drivs fram och tillbaka, och jag drivs att komma, men jag vet inte vart jag är på väg. Hör folket i de tre arméerna och kasta dem inte i fara. Detta är vad som kallas en befälhavare i armén. Du kan inte låta bli att förstå incidenten med nio jordarter, fördelen med att böja och sträcka sig och logiken i mänsklig vänlighet.

Generellt sett, ju djupare vägen är för att vara gäst, desto mer hängiven är du, och ju grundare vägen är, desto mindre kommer du att sprida dig. De som lämnar sitt land och korsar gränserna för att bli lärare är i ett tillstånd av fara. Den som når den fjärde nivån är fodret. Ju djupare du går, desto viktigare är du. Om det är grunt att gå in är det lätt mark. Det som har ett fäste bakom sig och ett smalt utrymme framför sig är en inhägnad. De som inte har någonstans att ta vägen är döda. Av denna anledning är vi utspridda över hela världen för att förenas i detta mål. Det är precis vad jag vill göra med lätt jord. När du är mitt i en tvist kommer du att hamna på efterkälken. Vi är här på Koji och vi ber om dess skydd. Den fästs på fodret för att se till att knuten är stadig. Jag bor i ett tungt land och försöker ärva just denna mat. Jag ska gå vidare till lackeringen i skogen. De kommer att gå in i hägnet och försöka stänga grinden. I dödens plats finns inget annat än liv att visa. Därför är en soldats känsla att om han är omringad kommer han att slåss, om han inte har något val kommer han att slåss, och om han måste kommer han att lyda.

Av denna anledning kan de som inte känner till herrarnas planer inte blanda sig med dem. De som inte känner till formen på berg, skogar, berg och floder kan inte gå ut i krig. De som inte använder vägledningen kommer aldrig att vinna jordens fördel. De som är 45 år och inte vet vad det innebär att vara det är inte värda att vara kungens soldater. Om överherrens soldater skulle besegra en stor nation, det vill säga, skulle de inte kunna locka sitt folks uppmärksamhet. Om du ansluter dig till fienden, det vill säga, kommer du inte att kunna ansluta dig till dem. Av denna anledning kämpar vi inte för världens gemenskap, vi odlar inte världens kraft, vi tror på oss själva, vi är mäktiga och vi ansluter oss till fienden. Därför, för att övervinna det slottet, borde det landet förstöras. Det är som att använda en person för att belöna laglöshet, utfärda en laglös order och kränka de tre arméerna. Begå inte detta med ord, och förklara det inte med ord. Gör detta med vinst och predik inte med skada. Kasta det i ett dött land så kommer det att leva efter det, och kasta det i ett dött land och leva efter det. De orsakar skada och sedan ofta vinner eller förlorar.

Därför är syftet med att bilda en armé att lyssna noga på fiendens avsikter, att besegra fienden på en gång och att döda generalen inom tusen mil. Detta kallas en person som gör det bra och skickligt. Av denna anledning, på dagen för ett politiskt val, viker han talismanen, låter inte budbäraren passera och placerar den på toppen av helgedomen och gör därigenom en sorg. När en fiende är inblandad kommer han alltid att gå in i fiendens armar, sätta sin älskade först, ha en svag aning om vad han ska göra, följa fiendens ledning och sedan avgöra kriget.

Av denna anledning öppnade hon först dörren till fienden som en jungfru, och senare, som en kanin, kunde hon inte ens avvisa honom.

Kapitel 12: Brandattack

Enligt Sun Tzu finns det fem typer av brandattacker. 1 säger, sätta eld på folk, 2 säger sätta eld på produkten, 3 säger sätta eld på lagret, 4 säger sätta eld på lagret, 5 säger sätta eld på truppen. Det finns alltid en anledning att göra eld. Fyrverkerier tillhandahålls alltid. Det finns en tid att starta en eld, en dag för att starta en eld, och tiden är att himlen torkar. Solen är i månens vinnor, väggar, vingar och skuggor. Det här är dagen då det blåser upp i dessa fyra värdshus.
Brandattacker svarar alltid på detta på grund av Five Fire Incidenten. Om eld avges inomhus kommer den snabbt att reagera på utsidan. Om en eld antänds och soldaterna är tysta, vänta inte och attackera. Att bemästra sin eldkraft, lyda den som den ska och sluta när den inte borde. Eld bör strålas utåt; vänta inte inombords; utstråla det i tid. Eld, om du skickar den till den övre vinden kommer den inte att angripa den nedre vinden. Dagvinden är sedan länge borta, och nattvinden har upphört. Militären kommer alltid att känna till de fem bränderna och skydda dem med deras antal.

Därför är den som attackerar med eld tydlig. Den som anfaller med vatten är stark. Vatten ska skäras av och får inte tas bort.

Det skulle vara en katastrof om vi vann striden och inte praktiserade fördelarna med den. Det sägs att ordern gavs till honom. Därför sägs det att en Meishu överväger detta, och en god allmän praxis detta. Om det inte hjälper, rör dig inte; om det inte hjälper, använd det inte; om du är i fara, slåss inte. En mästare bör inte uppfostra sin herre i ilska, och en general bör inte slåss i rädsla. Den rör sig efter vinsten, och stannar när den inte passar vinsten. Ilska ska vara glädje och ilska ska vara glädje, men ett land ska aldrig existera igen, och de döda ska aldrig leva igen. Därför avstår Ming-herrar från att göra detta, och bra generaler skyddar sig mot detta. Detta är vägen till fred för landet och förverkligandet av militären.

Kapitel 13: Yoma-hen

Sun Tzu sa: Det krävs ungefär 100 000 för att etablera en herre, 1 000 miles för att gå i krig, böndernas utgifter, hovadelstjänsten, 700 000 familjer som inte har något annat val än att kontrollera saker, uppståndelser hemma och utomlands, försumma vägarna, kämpa för seger på en dag i flera år.

Men de som älskar rikedomar och rikedomar och är okunniga om sina fienders känslor är ovälgörande. Han borde inte vara en mänsklig befälhavare. Inte till Herrens gunst, inte i Herrens seger. Därför måste anledningen till att Ming-herrens kloka generaler kan vinna över andra och bli framgångsrika först vetas. Den som vet först ska inte tas som en demongud. Det ska inte imiteras och inte heller upplevas. Han är alltid den som känner till fiendens känslor.

Därför finns det fem sätt att använda tiden. Det finns Inma, det finns Uchima, det finns Anima, det finns Döden och det finns Living. Detta kallas gudomlig disciplin, när alla fem perioder inträffar utan att känna till vägen. Det är din skatt. Inma kan användas beroende på lokalbefolkningen. Termen ``innerrum'' kan användas beroende på tjänstemannen i fråga. Detta kan användas beroende på fienden. Döda rummet är platsen där svek görs känt, och det görs känt bland fienderna. Det är motsatsen till att leva.

Därför, när det kommer till de tre arméerna, är ingenting närmare än mellan, inget pris är djupare än mellan, och saker är närmare än mellan. Om det inte ligger i den heliga visdomen, är det ingen idé att använda tiden. Det är ingen idé att slösa bort din tid om det inte beror på mänskligheten. Om det inte är lite annorlunda får du inga resultat. Jag vet inte om det är lite eller inte, men jag har inget annat val än att ta en paus. Om sanningen inte uttalas och du hör den först, kommer alla som säger sanningen att dö.

Närhelst en armé vill attackera, ett slott behöver attackeras eller någon vill dödas, är det första man ska göra att känna till namnen och namnen på generalen, vänster och höger, åhörare, munkar och munkar, och se till att ta reda på denna information.

Jag kommer verkligen att söka upp dem som kommer bland mina fiender för att störa mig, och jag ska hjälpa dem genom att stödja mig på dem, och jag ska vägleda dem och skydda dem. Därför bör du skaffa och använda anti-ma. Så här vet du detta. Därför är det nödvändigt att skaffa och använda staden och Uchima. Så här vet du detta. Därför, innan du dör, lura och berätta för dina fiender. Så här vet du detta. Därför bör livet behandlas som mens. Herren kommer säkerligen att veta om denna femminutersgrej. Den enda personen som kommer att veta detta är Danma. Därför finns det inget annat val än att göra gapet tjockare.

En gång i tiden, när Shangdynastin steg, levde Izhe på sommaren. När Zhou-dynastin steg var Lu Fang i Shangdynastin. Därför kan bara en vis prins och klok general göra saker med visdom och visdom, och han kommer definitivt att uppnå stora gärningar. Detta är hörnstenen för soldaterna, och de tre arméerna rör sig tillsammans.