Глава 1: Планиране

Сун Дзъ каза, че войникът е важен за страната, мястото на живота и смъртта, пътя на съществуването и смъртта и трябва да бъде разбран.

Следователно, за да премина през това, имам пет неща и за да тествам това, имам план и търся усещането. Първото е пътят, второто е небето, третото е земята, четвъртото е общото и петото е законът.

Пътят е хората да са на една линия с тези над тях, да умират с тях и да живеят с тях, а не да се страхуват от опасностите. Небето е ин и ян, студ и топлина и напрежение. Земята е далечна и близка, опасна и лесна, широка и тясна, живот и смърт. Генерал означава мъдрост, вяра, доброжелателност, смелост и строгост. Законът е системата, официалният начин и основната цел.

Въпреки че генералът няма да чуе за тези петима души, тези, които знаят това, ще спечелят, а тези, които не знаят, няма да спечелят. Затова направих план да докажа това и потърсих настроението. Казват, че господарят е мъдър, генералът е способен, небето и земята са достойни, законът е изпълнен, войниците са силни, войниците са обучени, а наградата и наказанието са очевидни. Ние знаем изхода от тази битка.

Когато слушате моя план за бъдещето, ако го използвате, определено ще спечелите, така че не се придържайте към него. Ако не се вслушате в моя план, определено ще загубите, ако използвате този план, така че не го напускайте. Ако се използва като план или полза, ще набере скорост и ще помогне на другите. Властта означава контролиране на властта въз основа на печалбата.

Войникът е мошеник.

Следователно способността показва некомпетентност, употребата показва неизползване, близо показва далече, далеч показва близо, използване на предимство за изкушаване, смут за овладяване, плод за подготовка, силен за избягване, гняв за отклоняване, низост за гордост, докато трябва да се работи, родител за отделяне. Атакувайте техните неадекватности и не се появявайте неочаквано. Това е победа за войниците и няма нужда първо да им казваме.

Тези, които все още печелят чрез пресмятане без битка, трябва да спечелят много точки. Тези, които не печелят чрез пресмятане без битка, няма да спечелят много от пресмятането. Колкото повече аритметика печели, толкова по-малко аритметика не печели. Не ми се карайте или ме оставяйте на мира. Когато погледнем това с това предвид, можем да видим резултата.

Глава 2: Стратегия

Според Сун Дзъ общото правило за използване на армия е да похарчите 1000 йени за колесница, 1000 йени за колесница, 100 000 ли в броня и 1000 ли, за да осигурите храна, включително вътрешни и външни разходи, разходи за гости, материали за лепило и лак и броня за колесници.

Ако използвате тази битка за дълго време, това ще притъпи вашите войници и ще осуети вашите остри способности. Ако атакуваш замък, ще се поддадеш, а ако излагаш господаря си дълго време, ще бъдеш безполезен за страната. Когато притъпява войниците, разочарова силите, отслабва силата и унищожава валутата, се случва лордовете да се възползват от негативните ефекти. Дори да има мъдър човек, той няма да оправи нещата после.

Ето защо, въпреки че войниците чуват за тяхното бързане, те все още нямат представа колко дълго са били умели. Отдавна не сме били войници, но още никой не е донесъл полза на държавата. Следователно всеки, който не знае всички вреди на военната служба, не може да знае и всички ползи от военната служба.

Тези, които използват войниците си добре, няма да служат отново, нито ще им се дава храна за трети път.

Те вземат бизнеса си от страната и храната си от врага. Следователно трябва да има достатъчно военни дажби. Ако страната е бедна, трябва да се транспортира надалеч. Ако се изнасят надалеч, селяните обедняват. Тези, които са близки до учителя, трябва да продават стоката си. Ако продавате, селяните ще загубят богатството си. Ако беше изгубил богатството си, внезапно щеше да бъде принуден да се откаже от финансите си и насред равнините щеше да напусне дома си с празни ръце, с разходите на селянин и седем на десет. Разходите на придворните благородници, счупени колесници и коне, бронирани стрели, кули и кули, хълмисти волски коли и шест от тях са оставени в десети. Следователно мъдрият генерал служи на целта си и се храни с врага. Изяждането на един вражески плуг за мен е еквивалентно на двадесет коку, а едно коку от дърво е еквивалентно на двадесет коку за мен.
Затова онези, които убиват враговете си, се ядосват. Тези, които се възползват от врага, са пари. Следователно, ако спечелите десет коли в битка с колесници, вие ще наградите този, който спечели пръв, а след това ще вдигнете знамето, ще съберете колесниците си, за да се возите на тях, и ще ги нахраните, като се справите добре. Това се нарича набиране на сила чрез победа над врага.

Следователно войниците ценят победата. Не ценете миналото. Следователно генералът, който познава своите войници, е лидерът на народа и лидерът на сигурността на нацията.

Глава 3: Атака

Според Сун Дзъ законът за военната служба е най-добрият за задоволяване на нацията и на второ място за нейното унищожаване.

Да победиш армията е най-доброто, да победиш армията е второто най-добро. Завършването на пътуването е най-доброто, а прекъсването на пътуването е на второ място. Завършването на дипломата се счита за най-добро, а счупването е на второ място. Завършването на 5 клас се смята за най-доброто, а прекъсването на 5 клас е второто най-добро.

Поради тази причина човек, който печели сто битки и печели сто битки, не е нищо друго освен добър човек. Добър човек е този, който се подчинява на войниците на хората без бой.

Следователно по-висшите войници атакуват заговора. След това изрежете пресечната точка. След това убийте войниците. Под това атакувайте замъка. Законът на обсадата е неизбежен.

Овладяването на кули, кули и кули, както и да можете да използвате инструменти, ще се проведе през март. Разстоянието отново ще бъде увеличено през март. Ако генералът не може да победи врага и го атакува, той ще убие една трета от воините, а ако не може да избяга от замъка, това ще бъде катастрофа за атаката.

Следователно онези, които използват войниците си добре, няма да имат друг избор, освен да се бият, дори ако се поддадат на човешки войници. Дори и да изпреварите нечий замък, няма смисъл да го атакувате. Ще мине много време преди да унищожиш нечия държава. Определено ще се борим срещу света с всички сили. Следователно трябва да се възползвате максимално от печалбите си, без да сте предпазливи. Това е законът за атаката.

Следователно законът на войната е: ако имате десет, трябва да го обкръжите, ако имате пет, трябва да го нападнете, ако го умножите, трябва да го разделите, ако сте враг, трябва да се биете срещу него, ако имате малко, трябва да го избягвате, а ако нямате, трябва да го избягвате. Следователно силата на малкия враг е силата на големия враг.

Генералът е длъжностното лице на страната. Ако има подкрепа, страната винаги ще бъде силна, а ако няма подкрепа, страната винаги ще бъде слаба. Следователно има три причини, поради които вашата армия може да пострада. Те казват на армията да върви напред, без да знаят, че армията трябва да върви напред, и им казват да отстъпят, без да знаят, че армията няма друг избор, освен да отстъпи. Това се нарича „компрометиране на военните“.

Ако не знаете за трите армии и следвате същата политика като трите армии, войниците ще бъдат объркани. Ако не познавате силата на трите армии и не споделяте задълженията на трите армии, ще бъдете подозрителни към войниците. Когато трите армии вече са объркани и съмнителни, господарите са в беда. Това се нарича „смущаване на армията и постигане на победа“.

Следователно има пет начина да разберете победата.

Тези, които знаят кога да се бият и кога не, ще спечелят. Тези, които разбират бизнеса на масите, ще спечелят. Ще спечелят онези, които имат еднакви желания горе и долу. Тези, които чакат страха със страх, ще спечелят. Тези, които не могат да бъдат контролирани от генерала, ще спечелят.

Тези пет са начинът да познаете победата. Затова се казва, че ако го познаваш и познаваш себе си, ще водиш сто битки и ще загубиш много малко. Ако не го познаваш и не познаваш себе си, ще спечелиш или загубиш. Ако не го познавате и не познавате себе си, неизбежно ще умрете всеки път, когато се биете.

Глава 4: Катахен
Сун Дзъ каза, че онези, които са се били добре в миналото, не са имали друг избор, освен първо да спечелят и след това да чакат врагът да победи. Вие сте виновен, че не трябва да спечелите, но врагът е този, който трябва да спечели. Следователно тези, които се бият добре, не трябва да бъдат принуждавани да побеждават добре, но не трябва да бъдат принуждавани да побеждават срещу враговете си. Затова се казва, че победата трябва да се знае, но нищо не може да се направи.

Тези, които не трябва да печелят, трябва да защитават. Тези, които трябва да победят, трябва да атакуват. За да се защитите, трябва да имате достатъчно, а за да атакувате, трябва да имате повече. Тези, които защитават добре, ще бъдат съхранявани под Деветте земи, а тези, които атакуват добре, ще се движат над Деветте небеса. Затова се пазете добре и постигайте победа.

Не е за доброто и доброто да види победа, а само за обикновените хора. Не е добър човек, който казва, че спечелването на битка ще донесе добро на света. Следователно не е прекалено много да повишите Akiyoshi. Не виждам слънцето и луната с отворени очи. Нужно е умно ухо, за да чуеш гръм.
Тези, които се бият добре, така наречените в древността, са тези, които печелят, когато е лесно да се спечели. Следователно, ако победи човек, който се бие добре, няма да има слава и доблест. Следователно няма значение дали битката е спечелена. Тези, които не се различават, винаги ще печелят, където и да решат. Трябва да спечелим срещу тези, които вече са загубили. Следователно онези, които се бият добре, стоят на земята на непобедимост и не губят поражението на враговете си. Поради тази причина една победоносна армия първо побеждава и след това търси битка, а победената армия първо се бие и след това търси победа.

Тези, които използват войници добре, култивират Дао и поддържат Дхарма. Поради това те често управляват по начин печеля-губя.

Изкуството на войната е, както казва Ичи, времето. Сумата, посочена във второто. Номер три казва. Името на четвъртия. Според Go това е победа. Земята произвежда степен, степента произвежда количество, количеството произвежда число, числото произвежда титла, а титлата произвежда победа. Следователно, все едно победоносна армия приветства гръм с гръм, а победена армия сякаш вика гръм с гръм.

Веднага след като победителите бъдат принудени да влязат в битка, това ще бъде все едно да решите Секисуи в хиляди долини.

Глава 5: Сейхен

Според Сун Дзъ управлението на масите и управлението на малцината са като фракции. Това е олицетворението на карането на масите да се бият и на малцината да се бият. Хората от трите армии трябва да приемат врага и да бъдат победени, така че това е, което трябва да направят. Добавянето на войници е като хвърляне на лък по яйце, но е вярно и невярно.

Като цяло битките се печелят чрез праведност и странност. Следователно тези, които произвеждат добри и странни неща, са като небето и земята, които нямат край, и са като потоците и реките, които са безкрайни. Свършва и започва отново така всеки ден и всеки месец. Отнема четири часа, за да умреш и да се родиш отново. Въпреки че има само пет гласа, странността на петте гласа е толкова голяма, че не можете да не го слушате. Въпреки че има само пет цвята, трансформацията на петте цвята е задължителна. Въпреки че вкусът е само пет, странността на петте вкуса може да бъде преодоляна и не трябва да се опитва.

Въпреки че бойната сила не е нищо повече от странна, инцидентът с Кийоши може да бъде спечелен и няма нужда да имате проблеми. Това, което се случва, когато нещо се обърка, е като безкраен цикъл. На кого му пука за това?

Силата на прииждащата вода е причината камъните да се носят. Това е повратна точка, която птицата орел ускорява и завършва с провал. Поради тази причина тези, които се бият добре, ще имат силна битка и кратка битка. Силата е като арбалет, а възелът е като възможност.

Бунтът възниква в Осаму, страхът възниква в смелостта, а слабостта възниква в силата. Има много бунтове. Смелостта е сила. Слабата форма е форма.

Следователно онези, които движат враговете си по добър начин, ще гарантират, че ако направят това, което искат, врагът определено ще последва това, което правят, и ако планират да го направят, врагът определено ще вземе това, което правят. Преместете го с предимство и го изчакайте с благодат.

Затова тези, които се бият добре, търсят това като сила и не обвиняват другите. Затова той подбира добре хората си и не разчита на собствените си сили. Когато позволите на някой във вашата власт да ви поведе в битка, това е като да превърнете камък в камък. Естеството на дървото и камъка е, че когато е безопасно, то е неподвижно; когато е опасно, се движи; когато върви, спира; когато е кръгъл, той се движи. Следователно силата, която кара хората да се борят за добро, е силата, която превръща кръгъл камък в хиляди планини.

Глава 6: Истина и измислица

Според Сун Дзъ тези, които отиват първи на бойното поле и чакат врага, ще страдат, докато тези, които отиват на бойното поле по-късно и водят битката, ще работят усилено. Затова тези, които се бият добре, не позволяват на другите да го правят. Ако често действате като враг, ще имате полза от това. Често врагът причинява вреда. Следователно, ако имате враг, ще се потрудите над него, ако ви е писнало, ще го изядете, а ако е евтино, ще го преместите.

Ако попаднеш на място, където неизбежно ще попаднеш, ако попаднеш на място, където не искаш, и ако не си проправиш път през хиляда мили, трябва да минеш през ничия земя. Единственият начин да атакувате и завземете нещо е да атакувате зоните, които не могат да бъдат защитени. Единственият начин да бъдете силни, когато се защитавате, е да защитавате зоните, които не могат да бъдат атакувани. Следователно тези, които атакуват добре, не познават врага си или къде се защитава. Тези, които защитават добре, не знаят врага или къде ще атакува. Може да е едва доловимо или едва доловимо, но стига до точката на неосезаемост. Бог ли е? Чудя се дали е Бог, докато не утихне. Затова той често поема командването на врага.
Единственият начин да продължите е да се отървете от тази лъжа. Ако не можете да отстъпите и да го преследвате, не можете да го достигнете бързо. Следователно, ако искам да се бия, врагът може да издигне базите си и да задълбочи окопите си, но ако няма друг избор, освен да се бие срещу мен, трябва да атакувам там, където той може да ме спаси. Ако не исках да се бия, щях да маркирам земята и да я защитя, но врагът, който няма друг избор освен да се бие с мен, трябва да отиде на това място.

Следователно, ако не оформя хората в Моята собствена форма, тоест ще мога да разбера врага. Ако сме обединени като един, а враговете ни са разделени на десет, тогава ние ще атакуваме този с тези десет. С други думи, ние сме много, а враговете ни са малко. Ако победя малцината с масите, онези, които се бият с мен, ще бъдат унищожени. Не трябва да познаваш земята, където ще се бием заедно. Ако не знаете, има много хора, за които врагът е подготвен. Ако врагът има много подготвени, тогава тези, които се бият заедно с мен, са малко. Следователно, ако се подготвите за предната част, тоест има по-малко в задната част; ако се подготвите за задната част, тоест по-малко отпред; ако се приготвяте отляво, тоест по-малко отдясно; ако се подготвяте отдясно, това означава по-малко отляво; и ако няма какво да приготвите, тоест няма липса. Вдовството е нещо, за което хората са подготвени. Тълпата подготвя другите за себе си.

Следователно, ако знаете мястото на битката и деня на битката, трябва да се биете на хиляда мили. Ако не знаеш мястото на битката и деня на битката, лявото не може да спаси дясното, дясното не може да спаси лявото, предното не може да спаси тила и задното не може да спаси фронта. Каквото и да казвате, това е на десетки мили и на няколко мили наблизо. Въпреки че овцете имат голям брой войници, това няма да ни бъде от полза по отношение на победа или поражение. Затова, казва той, трябва да се постигне победа. Въпреки че врагът е много, не трябва да се бием.

Следователно, като планирате това, вие ще знаете плана за печалба и загуба, като създавате това, вие ще знаете принципа на движение, като формирате това, ще знаете мястото на живота и смъртта и като следвате това, ще знаете къде има излишък и липса.

Следователно крайната форма на войника е безформеността. Ако е неосезаемо, ще бъде невъзможно за дълбините да видят и дори мъдрите няма да могат да чертаят. Въпреки че победата може да бъде объркана поради формата, обществеността никога няма да разбере. Хората знаят формата на причината, поради която печеля, но не знаят формата на причината, която контролира моята победа. Следователно, дори битката да бъде спечелена, тя не отмъщава, а отговаря на формата без въпроси.

Формата на войника наподобява вода. Формата на водата е надолу, като се избягват височини. Формата на войник избягва реалността и стреля в празнотата. Водата контролира потока си в зависимост от земята, а войниците контролират победата си в зависимост от врага. Следователно войниците нямат постоянно присъствие, а водата няма постоянна форма. Тези, които печелят, като се променят в зависимост от врага, често се наричат ​​богове. Следователно няма вечна победа в петте елемента, няма постоянна позиция в четирите часа, има къса и дълга продължителност на деня и има смърт и раждане в луната.

Глава 7: Военна война

Сун Дзъ каза, че няма нищо по-трудно от военната война да използва войници, генералът да получава заповеди от принца, да обедини армията си, да слуша хората и да живее в мир. Трудностите на военната война се определят чрез заобиколни пътища и трудности. Затова поемам по заобиколен път, възползвам се от възможността да изкушавам другите, започвам след другите и пристигам преди другите. Това е някой, който знае триковете на заобиколните пътища.

Следователно военните войни са печеливши, а военните войни са опасни. Ако съберете армия и се биете за вашите интереси, няма да можете да я достигнете, но ако поверите армията си да се бие за вашите интереси, ще бъдете съкрушени. Поради тази причина, ако не се предадеш на армията, умираш, ако нямаш храна, умираш, а ако не се предадеш, умираш. Поради тази причина той го обвива с ръце и пресича, а когато пресича пътя, удвоява разстоянието и се бори за предимство над сто ли, принуждава тримата генерали да го атакуват. Силните ще вървят първи, уморените ще изостават, а законът е десет и едно. Когато се биете за предимство над 50 ли, вие обиждате висшестоящия генерал. Този закон е наполовина изпълнен. Когато се състезавате за предимство на разстояние от 30 li, разликата е две трети. С това ще разберете трудностите на военната война.
Следователно онези, които не знаят плановете на различните нации, няма да могат да се свържат предварително помежду си. Тези, които не познават формите на планини, гори и планини, не могат да отидат на война. Тези, които не използват ръководството, никога няма да получат предимството на земята.

Следователно войниците стоят с измама, движат се с печалба и правят промени с разделение. Затова скоростта му е като вятъра, бавността му е като гора, нахлуването му е като огън, неподвижността му е като планина, непонятността му е като сянка, а движението му е като гръм. Той разделя хората си, за да нахлуе в селото, разделя интересите си в скитането по земята и се движи със заложена власт. Печели този, който знае предварително отклонението. Това е законът на военната война.

Според военното правителство, „Дори когато го кажа, не мога да го чуя, затова правя златен барабан. Когато го видя, не го виждам, затова правя развяващо се знаме.“ Ето защо златният барабан и знамето привличат вниманието на всички. Ако човек вече е целеустремен, тоест дори и смелият не може сам да върви напред, а страхливецът не може да отстъпи сам. Закон е да се използват тези хора. Следователно фактът, че има много огнени барабани в нощните битки и много развяващи се знамена в битките през деня, променя възприятията на хората.

Затова трябва да откраднете вниманието си от трите армии и сърцето си от генерала. Поради тази причина сутрешният дух е остър, следобедният дух е инертен, а вечерният дух е слаб. Следователно онези, които могат да използват добре армията, избягват нейната ярост и атакуват нейната инерция. Това е този, който се успокоява. Чакайки хаоса със спокойствие, чакайки якудза със спокойствие. Това е този, който лекува сърцето. В очакване на разстоянието с близостта, в очакване на раждането с тъга и в очакване на храна със скука. Това е този, който контролира властта. Без да вдигне знамето на справедливостта, без да атакува гордия Чен. Това ще излекува проблема.

Следователно законът за използване на войски е: никога не отивайте на висока планина, никога не се отклонявайте от хълм, никога не следвайте човек, който отива на север, никога не атакувайте силен войник, никога не бъдете плячка на войник, никога не следвайте човек, който се връща у дома, винаги се страхувайте от обсаждащ, никога не преследвайте крадец. Законно е да се използват войници за това.

Глава 8: Девет кокошки

Според Сун Дзъ законът за използване на войници е, че генералът трябва да посегне на живота си като негов владетел, да обедини армията си и да слуша тълпата, да не ляга в гъсталака, да се смесва един с друг в гъсталака, да не остава в пустинята, да крои заговор в обкръжената зона и да се бие в мъртвата зона. Има неща, които не зависят от покритието. Има места, където военните не могат да стрелят. Има части от замъка, които не могат да бъдат атакувани. Има места на земята, където няма конфликти. Има някои неща, които не можете да приемете.

Следователно един генерал, човек, който разбира ползите от девет промени, знае, че може да използва войници. Генерале, ако не знаете предимствата на девет промени, дори и да познавате терена, няма да получите никакво предимство от терена. Ако не знаете техниките на Деветте промени, за да управлявате войските си, дори и да знаете Петте предимства, няма да сте от полза за другите.

Поради тази причина мислите на мъдрия човек винаги са смесени с интереси. Трябва да служите и да вярвате, като се фокусирате върху печалбата. Пълно е с вреда и трябва да бъде разрешено. Поради тази причина тези, които подчиняват господарите, причиняват вреда, тези, които служат на господарите, правят карма, а тези, които покоряват господарите, печелят.

Следователно законът за използване на войски е не да ги чакаме да дойдат, а да ги чакаме. Нямам друг избор освен да атакувам и също трябва да приема, че има места, които не мога да атакувам.

Следователно опасностите за генерала са пет. Отчаяните трябва да бъдат убити, отчаяните трябва да бъдат взети в плен, бързите трябва да бъдат презирани, честните трябва да бъдат унижени, а патриотите трябва да бъдат обезпокоени. Всички тези пет неща са по вина на генерала и за него е катастрофа да използва войниците си. За да събориш армия и да убиеш генерал, винаги има пет опасности. Трябва да позная.

Глава 9: Март

Сун Дзъ каза: Когато се биете с армия или с враг, преминете през планина или разчитайте на долина; гледайте на живота и се бийте на високо място и не се изкачвайте на височина, за да се биете. Армията ще постави това на планината.

Ако водата е прекъсната, рибите винаги ще се отдалечават от водата и ако водата е прекъсната, е по-добре да ги застреляте, след като са наполовина готови, вместо да ги приветствате във водата. Тези, които искат да се бият, не трябва да отиват до водата, за да поздравят гостите. Гледайте живота и живейте високо и не се изправяйте срещу водния поток. Армията ще пусне това на вода.
Ако отрежете Kusezawa, просто си тръгнете и не оставайте. Ако доведете армия в долината, не забравяйте да разчитате на водораслите и да пазите дърветата зад себе си. Това е армията, която ще накаже Хусауа.

Поставете се на равнините, поставете височините от дясната си страна и се изправете срещу смъртта и оставете живота зад себе си. Това е армията, която ще го накаже на сушата. Предимството на тези четири армии беше, че успяха да победят четиримата императори на Жълтия император.

Най-общо казано, военните обичат високото и презират ниското, като ценят положителното и презират отрицателното. Подхранване на живот и убиване на плодове, и няма вреда в армията. Това се нарича сигурна победа. Когато се прикривате от хълмове, не забравяйте да се поставите на слънце с гръб надясно. Това е от полза за войниците и помага на земята. Ако вали и има вода, желаещите да газят трябва да изчакат да се уталожи.

Ако на земята има бездна, таван, небесна тъмница, небесно небе, небесна пещера или небесна пролука, не забравяйте да я напуснете и не се приближавайте до нея. Ще се отдръпна от него и враговете ми ще се приближат до него; Ще го срещна и враговете ми ще се отвърнат от него.

Ако срещнете някакви препятствия, канавки, тръстики, планини или сенки по време на вашия военен марш, не забравяйте да ги покриете с уважение. Това е мястото за изнасилване.

Единственият начин да бъдете тихи, когато сте близо до врага, е да се възползвате от опасността. Ако се биете от разстояние, искате другите да напреднат. Колкото по-лесно е да си там, където си, толкова по-добре. Движенията на Шуджу ще идват, както идват. Съмнително е, че във всички растения има много нарушения. Птиците се събуждат склонни. Схватката на звяра е обрат. Прахът е висок и остър, когато идва кола. Това, което е ниско и широко, е мястото, където идват грешниците. Когато законът е разпръснат, все едно дърварят го събира. Да вървиш напред и назад с по-малко хора е като да управляваш армия.

Ако се смириш и се подготвиш, ще продължиш. Подаването на оставка и продължаването напред е отстъпление. Щом излезе леката кола и аз съм до нея, си личи. Моленето за мир без обещание е интрига. Те се втурнаха да приберат колесниците веднага щом очакваха. Полунапредъкът, полуотстъплението е покана.

Ако стоиш с бастун, ще умреш от глад. Първото нещо, което пиете след изпиване на вода, е веднага щом ожаднеете. Ако не вървите напред въз основа на печалбата, ще трябва да работите усилено. Птиците се събират напразно. Страх ме е да ти се обадя през нощта. Борбата на армията лежи на плещите на генерала. Движението на знамето е хаотично. Чиновникът е ядосан, защото е уморен. Яденето на коне до просо и яденето на месо означава, че няма храна за армията. Ако не работите усилено и се върнете в тази къща, ще имате проблеми. Като клеветник, ако постепенно губите хора, ще губите хора. Често да спечелиш означава да страдаш. Често е трудно да се накаже. Би било мързел първо да разобличиш хората и след това да се страхуваш от тях. Ако дойдете и се извините, вие молите за почивка. Ако вашите войници се срещнат един друг в гняв, но след дълго време не се срещнат и не се срещнат отново, бъдете уважителни и вземете предвид това.

Един войник не може да не се възползва от повече. Вместо да вървите напред, ако можете да използвате силата си, за да атакувате врага, просто вземете хора. Въпреки това, тези, които небрежно се възползват от враговете си, винаги ще бъдат атакувани от други. Съжалявам, но все още нямам друг избор, освен да го накажа, което означава, че няма да се подчини. Ако не го използвате, става трудно за използване. Ако вече е родител и не е наказан, с други думи не може да бъде използван. Следователно, за да даваме заповеди, използваме писма, а за да ги изпълняваме, използваме военна сила. Това се нарича must-have. Ако наредбата се изпълнява отначало и учи хората, тоест те ще станат държавни служители. Ако учиш хората без да спазваш закона, т.е. те няма да носят цивилни дрехи. Тези, които действат от основите, ще могат да се разбират с хората.

Глава 10: Терен

Според Сун Дзъ в терена има общи, силни, поддържащи, тесни, стръмни и далечни.
Говори се той да дойде с мен, аз да отида с него. В простата форма, ако първо останете в Gaoyang и се биете, като се възползвате от пътя на препитанието, тоест има печалба. Това, което можете да вземете със себе си и това, което не можете да вземете обратно, се нарича 挂. Във формата на Нару, ако не сте подготвени за врага си, няма да можете да излезете и да победите; ако не сте подготвени за врага си, няма да можете да излезете и да победите. Ще бъде трудно да се върнете, което ще бъде недостатък. Ако аз се окажа в неравностойно положение и той също се окаже в неизгодно положение, това се нарича подкрепа. Въпреки че формата на подкрепа е мой враг, дори и да е в моя полза, няма да я оставя. Би било изгодно да се отдръпнете, да оставите това и да застреляте врага с него наполовина. Ако трябваше да остана в тази тъмна форма, определено щях да я разкрия и да чакам врага. Ако врагът е тук пръв и изчезне, тогава не го последвайте; ако не изчезне, последвайте го. В опасна ситуация, ако трябваше да остана тук, определено щях да остана в Гаоянг и да чакам врага. Ако врагът е тук пръв, тръгнете и не го последвайте. Във форма, която е далечна, е трудно да се биеш, ако силата е равномерна, а ако се бориш, ще бъдеш в неизгодно положение.

Грубо казано, тези шест души са пътищата на земята. Не мога да не се чудя за върховната отговорност на генерала.

Следователно някои войници бягат, други се отпускат, някои падат, други се развалят, някои са безредни, а други са на север. Тези шестима души не са бедствията на небето и земята, а грешките на генералите. Когато инерцията е равномерна, стрелбата по десет с единица се нарича рън. Човек, който е силен и слаб, се нарича отпуснат. Когато някой е силен и слаб, се казва, че е слаб. Голям служител е ядосан и не се подчинява и когато срещне враг, той спокойно се бие сам, а генерал, който не познава способностите си, се казва, че е победен. Когато един генерал е слаб и не е строг, и доктрината не е ясна, и войниците не са дисциплинирани, това се нарича бунт. Генерал, който не напада врага, служи на хората с малките, напада силните със слабите и няма избор сред войниците си, се нарича север. Тези шестима души са на път да победят. Като главнокомандващ няма как да не отбележа.

Теренът помага на войниците. Пътят на висшестоящия генерал е да спечели победа, като атакува врага и измери опасността и разстоянието. Тези, които знаят това и използват битка, със сигурност ще спечелят, а тези, които не знаят това и използват битка, определено ще загубят. Следователно, дори ако Господ каже да не се биете, винаги е добре да се биете, ако сте сигурни, че ще спечелите на бойното поле. Въпреки че Господ винаги ни казва да се борим, това не е възможно без битка. Следователно тези, които не търсят слава доброволно, не се оттеглят и избягват греха, а просто пазят народа и служат на интересите на народа, са съкровищата на нацията.

Гледането на смъртта на детето е като на бебе, така че трябва да стигнете до дълбокия край с нея. Да видиш смъртта е като Айко, така че трябва да умреш с нея. Ако е плътно и не може да се използва, ако не е обичано и командвано, ако е обезпокоявано и не може да се контролира, тогава то е като диво дете и не може да се използва.

Ако знаете кога трябва да стреляте, но не знаете кога врагът трябва да стреля, вие сте само на половината път към победата. Ако знаете кога врагът трябва да стреля, но не знаете кога не трябва да стреляте, това е половината от битката. Да знаеш кога да стреляш по врага, да знаеш кога да стреляш със силата си, но да не знаеш кога да се биеш въз основа на терена е само половината от битката. Следователно онези, които познават своите войници, ще се движат без колебание и няма да бъдат претоварени. Затова, казва той, ако го опознаете и опознаете себе си, Кацуно няма да представлява особен проблем. Ако познаваш небето и земята, Кацуно няма да има проблеми.

Глава 11: Кучихен
Според Сун Дзъ има начини за използване на войници: разпръснати зони, леки зони, оспорвани зони, пресичащи зони, поддържащи зони, тежки зони, защитени зони, затворени зони и мъртви зони. Господарите сами разпръснаха земята да се бият. Той влиза в земята на хората и превръща това, което не е дълбоко в светла земя. Това, което ние можем да направим, е печелившо, и това, което той може да направи, също е печелившо. Ще взема това, което ще дойде с мен, като точка за контакт. Земята принадлежи на тримата господари и когато дойде краят, тя ще бъде тази, която ще може да спечели хората по света. Той навлиза по-дълбоко в земята на хората и превръща нещата, които често имат замъци зад себе си, във важни области. Гори, стръмни склонове, блата и всичко, което минава по трудна за навигация пътека, се счита за ловно поле. Ще има ограничени места за влизане, така че тези, които ще се върнат, ще бъдат заобиколени, а тези, които трябва да атакуват нашите хора, ще бъдат обградени. Ако се биете бързо, ще оцелеете, а ако не се биете бързо, ще умрете. Поради тази причина не се бийте в разпръснатите области. Не спирайте на лека земя. С други думи, не атакувайте в спорна територия. С други думи, никога не бъдете отрязани на кръстопът. С други думи, подплатата е комбинация от общение. С други думи, пасе тежка земя. С други думи, отидете на село. С други думи, парцел в заграждението. С други думи, бийте се на мъртво място.

Така наречените добри войници от древността често са си създавали врагове и не са посягали към тези отпред или зад тях, не са сътрудничели с масите, не са спасявали благородниците, не са помирявали началниците и началниците, не са се разделяли и не са се събирали, а са обединявали сили и са правили съгласувана атака. Движи се според печалбата и спира, когато не отговаря на печалбата.

Смея да задам този въпрос, надявайки се, че врагът ще пристигне в пълен ред. Не трябва да чакам това. Той казва, че ако първо им отнемете това, което обичат, тогава те няма да слушат. Страстта на войника е да бъде бърз. Възползвайки се от факта, че хората не могат да достигнат, атакувам местата, за които не предупреждавам, използвайки пътя, от който не се страхувам.

Колкото по-дълбоко навлизате в пътя да бъдете клиент, толкова повече ставате изключителни и не завладявате господаря. Той е принуден да храни трите армии, като е отвлечен от Раоно и вместо да се храни и работи упорито, той трябва да събере енергията си, да събере сила, да транспортира войски, да планира и измерва. Ако хвърлите това без къде да отидете, ще умрете и няма да отидете на север. Няма смисъл да умираш. Дайте всичко от себе си.

Един войник, ако изпадне в отчаяние, няма да се страхува. Ако няма накъде да отидете, това ще рече, бъдете твърди, ако отидете твърде дълбоко, това е ограничаване, а ако нямате избор, тоест борете се. Поради тази причина ние командваме без обучение, получаваме без да искаме, знаем без да обещаваме и вярваме без команда. Няма място за това, дори до смърт, забраняваща подозрението. Господарю, ако нямате излишни пари, не пилейте пари. Ако не ви остава много време за живот, не е нужно да се тревожите за дълголетието си. Издава се заповед: Който седи като самурай, вратът му е на тъмно място, а който лежи, вратът му е кръстосан. Ако хвърлите това на нищото, ще имате голяма смелост.

Следователно, човек, който използва войските си добре, е като проактивен. Да бъдеш проактивен е постоянна змия. Ако стреляш по врата, ще стигнеш до опашката; ако стреляш по опашката — ще стигнеш до врата; и ако стреляш отвътре, ще стигнеш до опашката. Смея да попитам, трябва ли войниците да се държат така, сякаш са проактивни? Той казва, че всичко е наред. Въпреки че Wu и Etes бяха в противоречие помежду си, когато споделяха една и съща лодка и срещаха вятъра, те бяха като ръце един на друг. Поради тази причина, въпреки че конете бяха заровени, това все още не беше достатъчно. Пътят на правителството е да обединим смелостта и да се обединим като едно. Получаването на сила и гъвкавост е законът на страната. Следователно тези, които използват добре войници, са като да използват един човек, когато се хванат за ръце. Нямам друг избор, освен да го избегна.
Като генерал от армията сте тих и потаен, вие сте честен и дисциплиниран, често правите очите на войниците на глупаци и се страхувате да не разберат какво правите. По-лесни неща, променят плановете им, карат хората да не разбират, правят живота им по-лесен, заобикалят пътищата им, карат хората да не мислят за нещата. Ако успеете да направите това, е като да се изкачите високо и да напуснете стълбата. Това е като да влезеш дълбоко в земята на феодалите с командващ офицер и когато се появи възможност, запалиш лодка, счупиш гърне и подгониш стадо. Карат ме насам-натам и ме карат да идвам, но не знам къде отивам. Чуйте хората от трите армии и не ги хвърляйте в опасност. На това се казва командващ в армията. Няма как да не разберете инцидента с деветте земи, предимството на огъването и разтягането и логиката на човешката доброта.

Най-общо казано, колкото по-дълбок е пътят на гостуването, толкова по-отдаден си и колкото по-плитък е пътят, толкова по-малко ще се разпръснеш. Тези, които напускат страната си и пресичат границите, за да станат учители, са в състояние на опасност. Тази, която достига до четвъртото ниво, е подплатата. Колкото по-дълбоко отиваш, толкова по-важен си. Ако е плитко за влизане е лека земя. Това, което има крепост зад себе си и тясно пространство пред себе си, е заграждение. Тези, които няма къде да отидат, са мъртви. Поради тази причина ние сме разпръснати по света, за да се обединим в тази цел. Точно това искам да направя с лека почва. Когато сте по средата на спор, ще изостанете. Тук сме в Коджи и се молим за неговата защита. Прикрепен е към подплатата, за да се гарантира, че възелът е здрав. Живея в тежка земя и се опитвам да наследя точно тази храна. Преминавам към лакирането в гората. Те ще влязат в заграждението и ще се опитат да затворят портата. На мястото на смъртта не може да се покаже нищо друго освен живот. Следователно чувството на войника е, че ако е обкръжен, той ще се бие, ако няма избор, ще се бие, а ако трябва, ще се подчини.

Поради тази причина тези, които не познават заговорите на господарите, не могат да се смесят с тях. Тези, които не познават формата на планини, гори, планини и реки, не могат да отидат на война. Тези, които не използват ръководството, никога няма да получат предимството на земята. Тези, които са на 45 години и не знаят какво означава да си такъв, не са достойни да бъдат царски войници. Ако войниците на господаря трябваше да победят велика нация, тоест, те нямаше да могат да привлекат вниманието на своя народ. Ако се присъедините към врага, тоест няма да можете да се присъедините към тях. Поради тази причина ние не се борим за общението на света, ние не култивираме силата на света, ние вярваме в себе си, ние сме силни и се присъединяваме към врага. Следователно, за да се преодолее този замък, тази страна трябва да бъде унищожена. Това е като да използваш един човек, за да възнаградиш беззаконието, да издадеш беззаконна заповед и да нарушиш трите армии. Не го ангажирайте с думи и не го декларирайте с думи. Правете това с печалба и не проповядвайте с вреда. Хвърли го в мъртва земя и то ще оживее след това, и го хвърли в мъртва земя и ще живее след това. Те причиняват вреда и след това често печелят или губят.

Следователно целта на формирането на армия е да се изслушат внимателно намеренията на врага, да се победи врагът веднага и да се убие генералът в рамките на хиляда мили. Това се нарича човек, който се справя добре и умело. Поради тази причина в деня на политически избори той сгъва талисмана, не позволява на пратеника да мине и го поставя на върха на светилището, като по този начин отбелязва траур. Когато врагът е замесен, той винаги ще влезе в обятията на врага, ще постави любимата си на първо място, ще има бегла представа какво ще направи, ще последва примера на врага и тогава ще реши войната.

Поради тази причина отначало тя отвори вратата на врага като девица, а по-късно като заек дори не можа да го отхвърли.

Глава 12: Огнена атака

Според Сун Дзъ има пет вида огнени атаки. 1 казва, подпалете хората, 2 казва подпалете продукта, 3 казва подпалете склада, 4 казва подпалете склада, 5 казва подпалете отряда. Винаги има причина да се пали огън. Винаги са осигурени фойерверки. Има време за запалване на огън, ден за запалване на огън и времето е изсушаване на небесата. Слънцето е във веялата, стените, крилете и сенките на луната. Това е денят, в който духа вятърът в тези четири хана.
Огнените атаки винаги отговарят на това поради петте пожарни инцидента. Ако вътре се излъчва огън, той бързо ще реагира навън. Ако пламне огън и войниците мълчат, не чакайте и атакувайте. Овладявайки огневата му мощ, подчинявайки му се, както трябва, и спирайки, когато не трябва. Огънят трябва да се излъчва навън; не чакайте вътре; излъчете го във времето. Огън, ако го изпратиш към горния вятър, той няма да атакува долния вятър. Дневният вятър отдавна си отиде, а нощният вятър спря. Военните винаги ще знаят за петте пожара и ще ги пазят с номера си.

Следователно този, който атакува с огън, е ясен. Който напада с вода, той е силен. Водата трябва да бъде прекъсната и не трябва да се отнема.

Би било катастрофа, ако спечелим битката и не упражним предимствата на нея. Говори се, че заповедта е дадена на него. Следователно се казва, че Мейшу обмисля това и добрият генерал практикува това. Ако не помогне, не мърдайте; ако не помогне, не го използвайте; ако си в опасност, не се бий. Господарят не трябва да повдига господаря си в гняв, а генералът не трябва да се бие от страх. Движи се според печалбата и спира, когато не отговаря на печалбата. Гневът трябва да се радва, и гневът трябва да се радва, но една държава никога не трябва да съществува отново и мъртвите никога не трябва да живеят отново. Следователно лордовете на Минг се въздържат от това и добрите генерали се пазят от това. Това е пътят към мир за страната и изпълнение на военните.

Глава 13: Йома-хен

Сун Дзъ каза: Необходими са около 100 000, за да се установи господар, 1000 мили, за да се отиде на война, разходите на селяните, услугите на придворните благородници, 700 000 семейства, които нямат друг избор освен да контролират нещата, суматоха у дома и в чужбина, пренебрегване на пътищата, борба за победа в един ден в продължение на няколко години.

Обаче онези, които обичат богатството и богатствата и не познават чувствата на враговете си, са немилостиви. Той не трябва да бъде човешки командир. Не в Господната полза, не в Господната победа. Следователно първо трябва да се знае причината, поради която мъдрите генерали на господаря на Мин успяват да спечелят другите и да станат успешни. Този, който пръв знае, не трябва да се приема като бог демон. Не трябва да се имитира, нито да се преживява. Той винаги е този, който познава чувствата на врага.

Следователно има пет начина за използване на времето. Има Инма, има Учима, има Анима, има Смърт и има Живот. Това се нарича божествена дисциплина, когато всичките пет периода се случват, без да се знае пътя. Това е вашето съкровище. Inma може да се използва в зависимост от местните хора. Терминът „вътрешна стая“ може да се използва в зависимост от въпросното длъжностно лице. Това може да се използва в зависимост от врага. Мъртвата стая е мястото, където измамата става известна и тя става известна сред враговете. Това е обратното на живеенето.

Следователно, когато става дума за трите армии, нищо не е по-близко от между, няма награда по-дълбока от между и нещата са по-близо от между. Ако не е в светата мъдрост, няма смисъл да използваме времето. Няма смисъл да си губите времето, освен ако не се дължи на човечеството. Ако не е малко по-различно, няма да получите никакви резултати. Не знам дали е малко или не, но нямам друг избор, освен да използвам пауза. Ако истината не бъде изречена и вие я чуете първи, всички, които казват истината, ще умрат.

Всеки път, когато армия иска да атакува, замък трябва да бъде атакуван или някой иска да бъде убит, първото нещо, което трябва да направите, е да знаете имената и имената на генерала, отляво и отдясно, членове на публиката, монаси и монаси и не забравяйте да разберете тази информация.

Със сигурност ще потърся онези, които идват сред враговете ми, за да ми пречат, и ще им помогна, като се облегна на тях, и ще ги ръководя и защитавам. Следователно трябва да получите и използвате анти-ма. Ето как знаете това. Следователно е необходимо да се получат и използват града и Uchima. Ето как знаете това. Затова, преди да умрете, излъжете и кажете на враговете си. Ето как знаете това. Следователно животът трябва да се третира като периоди. Господ със сигурност ще знае за това петминутно нещо. Единственият човек, който ще знае това, е Данма. Следователно няма друг избор, освен да направите празнината по-дебела.

Имало едно време, когато династията Шан се издигнала, Иже живеел през лятото. Когато династията Джоу се издига, Лу Фан е в династията Шан. Следователно само мъдър принц и мъдър генерал могат да правят нещата с мъдрост и мъдрост и той определено ще постигне велики дела. Това е крайъгълният камък на войниците и трите армии се движат заедно.