Kapitola 1: Plánování

Sun Tzu řekl, že voják je důležitý pro zemi, místo života a smrti, cestu existence a smrti a musí být pochopen.

Proto, abych si tím prošel, mám pět věcí, a abych to otestoval, mám plán a hledám ten pocit. První je cesta, druhá je nebe, třetí je země, čtvrtá je obecný a pátý je zákon.

Cesta je pro lidi, aby byli na stejné vlně jako ti nad nimi, aby s nimi umírali a žili s nimi a nebáli se nebezpečí. Nebe je jin a jang, chlad a teplo a napětí. Země je daleko a blízko, nebezpečná a snadná, široká a úzká a život a smrt. Obecný znamená moudrost, víru, shovívavost, odvahu a přísnost. Zákon je systém, oficiální cesta a hlavní účel.

Přestože generál o těchto pěti lidech neuslyší, vyhrají ti, kteří to vědí, a kdo to neví, nevyhraje. Proto jsem si udělal plán, jak to dokázat, a hledal jsem ten sentiment. Říká se, že pán je moudrý, generál je schopný, nebe a země jsou hoden, zákon je splněn, vojáci jsou silní, vojáci jsou vycvičeni a odměna a trest jsou zřejmé. Známe výsledek této bitvy.

Když si poslechnete můj plán do budoucna, pokud ho využijete, určitě vyhrajete, tak se toho nedržte. Pokud neposloucháte můj plán, určitě prohrajete, pokud tento plán použijete, takže ho neopouštějte. Pokud se použije jako plán nebo výhoda, nabere na síle a pomůže ostatním. Moc znamená ovládat moc založenou na zisku.

Voják je podvodník.

Schopnost tedy naznačuje neschopnost, použití znamená nepoužívání, blízko znamená daleko, daleko znamená blízko, použití výhody k pokušení, zmatek k uchvácení, ovoce, na které se připravit, silné, kterým se vyhnout, hněv k odklonu, nízkost, aby se člověk pyšnil, zatímco na sobě má pracovat, rodič, od kterého se oddělit. Zaútočte na jejich nedostatky a neobjevte se nečekaně. Toto je vítězství pro vojáky a není třeba jim to říkat jako první.

Ti, kteří stále vyhrávají počítáním bez boje, by měli získat mnoho bodů. Kdo nevyhraje kalkulací bez boje, nebude mít z kalkulace mnoho. Čím více aritmetiky vyhraje, tím méně aritmetiky nevyhraje. Nenadávej mi ani mě nenech na pokoji. Když se na to podíváme s tímto vědomím, můžeme vidět výsledek.

Kapitola 2: Strategie

Podle Sun Tzu je obecným pravidlem pro použití armády utratit 1 000 jenů za vůz, 1 000 jenů za vůz, 100 000 li v brnění a 1 000 li za účelem zajištění jídla, včetně domácích a zahraničních výdajů, výdajů na hosty, materiálů na lepidlo a laky a vozy.

Pokud budete tuto bitvu používat delší dobu, otupí vaše vojáky a zmaří vaše ostré schopnosti. Pokud zaútočíte na hrad, podvolíte se, a pokud svého pána na dlouhou dobu odhalíte, budete pro zemi k ničemu. Když to otupuje vojáky, frustruje ostré, oslabuje sílu a ničí měnu, stává se, že páni využívají negativních efektů. I kdyby se našel moudrý muž, ten potom věci nenapraví.

Proto, i když vojáci slyší o jejich spěchu, stále netuší, jak dlouho jsou zruční. Už je to dávno, co jsme byli vojáci, ale zemi zatím nikdo neprospěl. Kdo tedy nezná všechny škody vojenské služby, nemůže znát také všechny výhody vojenské služby.

Ti, kteří své vojáky dobře využívají, už nebudou sloužit a ani potřetí nedostanou jídlo.

Berou své podnikání ze země a jídlo nepříteli. Proto by měl být dostatek vojenských dávek. Pokud je země chudá, musí být převezena daleko. Pokud jsou vyvezeni daleko, rolníci zchudnou. Ti, kteří jsou v blízkosti učitele, musí své zboží prodat. Pokud prodáte, rolníci přijdou o své jmění. Kdyby přišel o své jmění, byl by náhle nucen vzdát se financí a uprostřed plání by odešel z domova s ​​prázdnou, s výdaji rolníka a sedm z deseti. Výdaje dvorských šlechticů, rozbité vozy a koně, obrněné šípy, věžičky a věžičky, povozy pahorků a šest z nich jsou ponechány v desetinách. Proto moudrý generál slouží svému účelu a živí se nepřítelem. Sníst jeden nepřátelský pluh pro mě odpovídá dvaceti koku a jedna koku ze stromu je pro mě ekvivalentní dvaceti koku.
Proto se ti, kdo zabíjejí své nepřátele, zlobí. Ti, kdo využívají nepřítele, jsou peníze. Pokud tedy vyhrajete deset vozů v bitvě na voze, odměníte toho, kdo vyhraje jako první, a poté vztyčíte vlajku, shromáždíte své vozy, abyste na nich jezdili, a nakrmíte je tím, že se budete dobře chovat. Tomu se říká získávání síly porážkou nepřítele.

Vojáci si proto vítězství cení. Nevážte si minulosti. Proto generál, který zná své vojáky, je vůdcem lidu a vůdcem bezpečnosti národa.

Kapitola 3: Útok

Podle Sun Tzu je zákon o vojenské službě nejlepší pro naplnění národa a za druhé pro jeho zničení.

Porazit armádu je nejlepší, porazit armádu je druhé nejlepší. Dokončení cesty je nejlepší a přerušení cesty je na druhém místě. Dokončení maturity je považováno za nejlepší a zlomení je druhé. Za nejlepší se považuje absolvování 5. třídy a za druhé nejlepší je prolomení 5. třídy.

Z tohoto důvodu není člověk, který vyhraje sto bitev a vyhraje sto bitev, nic jiného než dobrý člověk. Je to dobrý muž, který se bez boje podřídí vojákům mužů.

Proto na spiknutí zaútočí nadřízení vojáci. Dále prořízněte křižovatku. Dále zabijte vojáky. Pod tím zaútočte na hrad. Zákon obležení je nevyhnutelný.

Zvládnutí věží, věžiček a věžiček, stejně jako schopnost používat nástroje, proběhne v březnu. V březnu se vzdálenost opět zvýší. Pokud generál nedokáže porazit nepřítele a zaútočí na něj, zabije jednu třetinu válečníků, a pokud se mu nepodaří uniknout z hradu, bude to pro útok katastrofa.

Proto těm, kteří své vojáky dobře využívají, nezbude nic jiného, ​​než bojovat, i když podlehnou lidským vojákům. I když předběhnete něčí hrad, nemá cenu na něj útočit. Bude to trvat dlouho, než zničíte něčí zemi. Rozhodně budeme bojovat proti světu ze všech sil. Proto byste měli ze svých zisků vytěžit maximum bez obav. Toto je zákon útoku.

Proto válečný zákon zní: pokud jich máte deset, měli byste je obklíčit, pokud jich máte pět, měli byste na ně zaútočit, pokud to znásobíte, měli byste to rozdělit, pokud jste nepřítel, měli byste proti němu bojovat, pokud jich máte málo, měli byste se mu vyhnout, a pokud ne, měli byste se mu vyhnout. Proto je síla malého nepřítele silou velkého nepřítele.

Generál je úředníkem země. Pokud bude podpora, země bude vždy silná, a pokud podpora nebude chybět, bude země vždy slabá. Existují tedy tři důvody, proč může vaše armáda trpět. Říkají armádě, aby šla vpřed, aniž by věděli, že armáda by měla jít vpřed, a říkají jim, aby ustoupili, aniž by věděli, že armáda nemá jinou možnost než ustoupit. Tomu se říká ,,kompromitování armády''.

Pokud o třech armádách nevíte a řídíte se stejnou politikou jako tři armády, budou vojáci zmatení. Pokud neznáte sílu tří armád a dělíte se o povinnosti tří armád, budete k vojákům podezřívaví. Když už jsou tři armády zmatené a pochybné, lordi mají potíže. Tomu se říká ``narušení armády a získání vítězství''.

Proto existuje pět způsobů, jak poznat vítězství.

Vyhrají ti, kteří vědí, kdy bojovat a kdy nebojovat. Vyhrají ti, kteří rozumí byznysu mas. Vyhrají ti, kteří mají stejné touhy nahoře i dole. Vyhrají ti, kteří se strachem čekají na strach. Vyhrají ti, které generál neovládne.

Těchto pět je způsob, jak poznat vítězství. Proto se říká, že když ho znáte a znáte sami sebe, vybojujete sto bitev a prohrajete jen velmi málo. Pokud ho neznáte a znáte sami sebe, vyhrajete nebo prohrajete. Pokud ho neznáte a neznáte sami sebe, nevyhnutelně skončíte tak, že zemřete pokaždé, když budete bojovat.

Kapitola 4: Katahen
Sun Tzu řekl, že ti, kteří v minulosti bojovali dobře, neměli jinou možnost, než nejprve vyhrát, a pak čekat, až vyhraje nepřítel. Je to vaše chyba, že byste neměli vyhrát, ale je to nepřítel, který by měl vyhrát. Proto ti, kteří dobře bojují, by neměli být nuceni dobře vyhrávat, ale neměli by být nuceni vyhrávat proti svým nepřátelům. Proto se říká, že vítězství by mělo být znát, ale nedá se nic dělat.

Kdo by neměl vyhrát, musí chránit. Ti, kteří by měli vyhrát, musí zaútočit. K obraně musíte mít dost a k útoku jich musíte mít víc. Ti, kteří dobře chrání, budou uloženi pod Devíti zeměmi a ti, kteří dobře útočí, se přesunou nad Devět nebes. Proto se dobře chraňte a dosáhněte vítězství.

Není pro dobro a dobro vidět vítězství, ale pouze pro obyčejné lidi. Není to dobrý člověk, kdo říká, že vítězství v bitvě přinese světu dobro. Proto není příliš mnoho vychovávat Akiyoshi. S otevřenýma očima nevidím slunce a měsíc. Chcete-li slyšet hrom, vyžaduje to chytré ucho.
Ti, kteří bojují dobře, takzvaně v dávných dobách, jsou ti, kteří vyhrávají, když je snadné vyhrát. Pokud tedy vyhraje člověk, který dobře bojuje, nebude žádná sláva ani udatnost. Nezáleží tedy na tom, že bitva byla vyhrána. Ti, kteří se neliší, vždy vyhrají, kdekoli se rozhodnou. Musíme vyhrát proti těm, kteří již prohráli. Proto ti, kteří dobře bojují, stojí na půdě neporazitelnosti a neztrácejí porážku svých nepřátel. Z tohoto důvodu vítězná armáda nejprve vyhraje a poté usiluje o bitvu a poražená armáda nejprve bojuje a pak usiluje o vítězství.

Ti, kteří dobře používají vojáky, kultivují Tao a podporují Dharmu. Proto často vládnou způsobem výhra-prohra.

Umění války je, jak říká Ichi, čas. Částka uvedená v druhém. Číslo tři říká. Jméno čtvrtého. Podle Go je to výhra. Země produkuje titul, stupeň produkuje množství, množství produkuje číslo, číslo produkuje titul a titul produkuje vítězství. Proto je to, jako by vítězná armáda volala střelu závorou ​​a poražená armáda jakoby přivolávala závoru.

Jakmile budou vítězní lidé donuceni k bitvě, bude to jako rozhodnout Sekisui do tisíce údolí.

Kapitola 5: Seihen

Podle Sun Tzu je vládnutí masám a vládnutí několika málo zlomků. To je ztělesněním toho, jak přimět masy, aby bojovaly, a aby bojovalo jen několik. Lidé ze tří armád musí přijmout nepřítele a být poraženi, takže toto by měli udělat. Přidání vojáků je jako házení luku na vejce, ale je pravdivé a nepravdivé.

Obecně platí, že bitvy se vyhrávají spravedlností a podivností. Proto ti, kdo vytvářejí dobré a podivné věci, jsou jako nebesa a země, které nemají konce, a jsou jako potoky a řeky, které jsou nekonečné. Končí a začíná znovu takto každý den a každý měsíc. Zemřít a znovu se narodit trvá čtyři hodiny. I když je hlasů jen pět, podivnost pěti hlasů je tak velká, že to nejde neposlouchat. Přestože existuje pouze pět barev, transformace pěti barev je nutností. Přestože je chuť pouze pět, podivnost pěti chutí lze překonat a nesmí se ochutnat.

Přestože bojová síla není nic jiného než podivná, incident s Kiyoshi lze vyhrát a není třeba mít potíže. Co se stane, když se něco pokazí, je jako nekonečný cyklus. Koho to zajímá?

Byla to síla proudící vody, která způsobila, že se kameny unášely. Je to zlomový okamžik, kdy orel zrychluje a končí neúspěchem. Z tohoto důvodu budou mít ti, kteří bojují dobře, silný boj a krátký boj. Síla je jako kuše a uzel je jako příležitost.

V Osamu vzniká nepokoj, v odvaze strach a v moci slabost. Existuje mnoho povstání. Odvaha je síla. Slabá forma je forma.

Proto ti, kteří svými nepřáteli pohybují dobrým způsobem, zajistí, že pokud budou dělat, co chtějí, nepřítel bude určitě následovat to, co dělají, a pokud to plánují, nepřítel jim rozhodně vezme to, co dělají. Pohněte to s výhodou a počkejte na to s grácií.

Proto ti, kteří dobře bojují, to hledají jako sílu a neobviňují ostatní. Své lidi si proto dobře vybírá a nespoléhá na vlastní síly. Když necháte někoho ve vaší moci vést vás do bitvy, je to jako proměnit kámen v kámen. Povaha dřeva a kamene je taková, že když je to bezpečné, je to nehybné; když je to nebezpečné, pohybuje se; když to jde, zastaví se; když je kruhový, pohybuje se. Proto síla, která nutí lidi bojovat za dobro, je síla, která promění kulatý kámen v tisíce hor.

Kapitola 6: Pravda a fikce

Podle Sun Tzu budou trpět ti, kteří jdou na bojiště jako první a čekají na nepřítele, zatímco ti, kteří jdou na bojiště později a bojují v bitvě, budou tvrdě pracovat. Proto ti, kteří dobře bojují, nenechají ostatní dělat k sobě. Pokud se často chováte jako nepřítel, budete z toho těžit. Často je to chyba nepřítele, která způsobuje škodu. Proto, pokud máte nepřítele, budete na něm tvrdě pracovat, pokud vás omrzí, sežerete ho, a pokud je levný, přesunete ho.

Pokud skončíte na místě, kde nevyhnutelně skončíte, pokud skončíte na místě, kde nechcete, a pokud se nepropracujete přes tisíc mil, musíte projít zemí nikoho. Jediný způsob, jak něco zaútočit a zachytit, je zaútočit na oblasti, které nelze ochránit. Jediný způsob, jak být silný při obraně, je chránit oblasti, na které nelze zaútočit. Proto ti, kteří dobře útočí, neznají svého nepřítele ani to, kde se brání. Ti, kteří dobře chrání, neznají nepřítele ani to, kam zaútočí. Může být subtilní nebo subtilní, ale dosahuje bodu nehmotnosti. Je to Bůh? Zajímalo by mě, jestli je to Bůh, dokud neutichne. Proto často přebírá velení nad nepřítelem.
Jediný způsob, jak postupovat, je zbavit se té lži. Pokud nemůžete ustoupit a pronásledovat ji, nemůžete ji rychle dosáhnout. Proto, pokud chci bojovat, nepřítel může zvýšit své základny a prohloubit své zákopy, ale pokud nemá jinou možnost než bojovat proti mně, musím zaútočit tam, kde mě může zachránit. Kdybych nechtěl bojovat, označil bych zemi a chránil ji, ale nepřítel, který nemá jinou možnost než se mnou bojovat, musí jít na to místo.

Pokud tedy neutvořím lidi do své vlastní podoby, to znamená, že budu schopen porozumět nepříteli. Pokud jsme sjednoceni jako jeden a naši nepřátelé jsou rozděleni do deseti, pak zaútočíme na toho s těmito deseti. Jinými slovy, je nás mnoho a našich nepřátel je málo. Pokud těch pár udeřím s masami, ti, kteří se mnou bojují, budou zničeni. Nesmíte znát zemi, kde spolu budeme bojovat. Pokud to nevíte, existuje mnoho lidí, na které je nepřítel připraven. Jestliže má nepřítel připraveno mnoho, pak těch, kteří bojují po mém boku, je málo. Pokud se tedy připravíte na předek, to znamená, že vzadu je méně; pokud se připravíte na zadní, tedy méně dopředu; pokud se připravujete vlevo, tedy méně vpravo; pokud se připravujete vpravo, znamená to méně vlevo; a pokud nemáte co připravit, čili nechybí. Vdovství je něco, na co jsou lidé připraveni. Dav připravuje ostatní pro sebe.

Pokud tedy znáte místo bitvy a den bitvy, měli byste bojovat tisíc mil. Pokud neznáte místo bitvy a den bitvy, nemůže levice zachránit pravici, pravice levici, fronta nemůže zachránit zadní část a zadní strana nemůže zachránit přední stranu. Bez ohledu na to, co říkáte, je to desítky mil daleko a několik mil poblíž. I když mají Ewes velké množství vojáků, nebude nám to k ničemu z hlediska vítězství ani porážky. Proto říká, že vítězství musí být dosaženo. I když je nepřátel mnoho, neměli bychom bojovat.

Tím, že si toto naplánujete, poznáte plán zisku a ztráty, tím, že vytvoříte toto, poznáte princip pohybu, tím, že vytvoříte toto, poznáte místo života a smrti a podle toho poznáte, kde je přebytek a nedostatek.

Proto je konečnou podobou vojáka beztvarost. Je-li nehmotná, hlubinné nebude možné vidět a ani moudří nebudou schopni plánovat. Přestože vítězství může být zmatené kvůli formě, veřejnost se to nikdy nedozví. Lidé znají podobu důvodu, proč vyhrávám, ale neznají podobu důvodu, který řídí mé vítězství. Proto, i když je bitva vyhrána, nemstí se, ale bez otázek reaguje na formu.

Tvar vojáka připomíná vodu. Tvar vody směřuje dolů a vyhýbá se výškám. Postava vojáka se vyhýbá realitě a střílí do prázdna. Voda řídí svůj tok v závislosti na zemi a vojáci řídí své vítězství v závislosti na nepříteli. Vojáci proto nemají stálou přítomnost a voda nemá stálou podobu. Ti, kteří vítězí tím, že se mění v závislosti na nepříteli, jsou často nazýváni bohy. Proto neexistuje žádné věčné vítězství v pěti živlech, neexistuje žádná trvalá pozice ve čtyřech hodinách, den je krátký a dlouhý a v měsíci je smrt a zrození.

Kapitola 7: Vojenská válka

Sun Tzu řekl, že není nic těžšího než vojenská válka používat vojáky, aby generál dostával rozkazy od prince, sjednotil svou armádu, naslouchal lidem a žil v míru. Útrapy vojenské války jsou určovány oklikami a útrapami. Jedu proto oklikou, využívám příležitosti pokoušet ostatní, startuji po jiných a přijíždím dříve než ostatní. To je někdo, kdo zná triky objížďky.

Proto jsou vojenské války ziskové a vojenské války jsou nebezpečné. Pokud postavíte armádu a budete bojovat za své zájmy, nebudete ji moci dosáhnout, ale pokud pověříte svou armádu, aby bojovala za své zájmy, budete ohromeni. Z tohoto důvodu, pokud se nevzdáte armádě, zemřete, pokud nebudete mít jídlo, zemřete, a pokud se nevzdáte, zemřete. Z tohoto důvodu ho obejme a přejde, a když překročí silnici, zdvojnásobí vzdálenost a bojuje o výhodu nad sto li, přinutí tři generály, aby na něj zaútočili. Silní půjdou první, unavení budou pozadu a zákon je deset a jedna. Když bojujete o výhodu nad 50 li, urážíte generála nadřízeného. Ten zákon je napůl hotový. Při soutěži o výhodu na vzdálenost 30 li je rozdíl dvoutřetinový. Díky tomu pochopíte obtíže vojenské války.
Proto ti, kteří neznají plány různých národů, se nebudou moci předem sdružit. Kdo nezná tvary hor, lesů a hor, nemůže jít do války. Ti, kdo nepoužívají vedení, nikdy nezískají výhodu země.

Proto vojáci stojí s lstí, pohybují se ziskem a dělají změny s divizí. Proto je jeho rychlost jako vítr, jeho pomalost je jako les, jeho zásah je jako oheň, jeho nehybnost je jako hora, jeho nepochopitelnost je jako stín a jeho pohyb je jako úder hromu. Rozdělí své lidi, aby přepadl vesnici, rozděluje své zájmy na toulkách po zemi a pohybuje se s autoritou v sázce. Vyhraje ten, kdo ví dopředu objížďku. Toto je zákon vojenské války.

Podle vojenské vlády, ``I když to říkám, neslyším to, takže dělám zlatý buben. Když to vidím, nevidím to, tak dělám vlající vlajku.'' Proto zlatý buben a vlajka upoutají pozornost všech. Je-li člověk již cílevědomý, to znamená, že ani odvážný nemůže postupovat sám vpřed a zbabělec nemůže sám ustoupit. Využívat těchto lidí je zákon. Proto skutečnost, že v nočních bitvách je mnoho ohnivých bubnů a v denních bitvách mnoho vlajících vlajek, mění vnímání lidí.

Proto byste měli ukrást svou pozornost od tří armád a své srdce od generála. Z tohoto důvodu je ranní duch ostrý, odpolední duch netečný a večerní duch slabý. Proto ti, kteří dokážou armádu dobře používat, se vyhýbají její dravosti a útočí na její setrvačnost. To je ten, kdo se uklidňuje. Čekání na chaos s klidem, čekání na yakuzu s klidem. To je ten, kdo uzdravuje srdce. Čekání na dálku s blízkostí, čekání na porod se smutkem a čekání na jídlo s nudou. To je ten, kdo ovládá moc. Bez vztyčení vlajky spravedlnosti, bez útoku na hrdého Chena. Tím se problém vyléčí.

Proto zákon použití vojsk zní: nikdy nechoď na vysokou horu, nikdy se neodvracej od kopce, nikdy nenásleduj muže, který jde na sever, nikdy nenapadni silného vojáka, nikdy se nenechej obětovat vojákem, nikdy nesleduj muže vracejícího se domů, vždy se bojuj obléhatele, nikdy nepronásleduj zloděje. Používat k tomu vojáky je legální.

Kapitola 8: Devět slepic

Podle Sun Tzu platí zákon používání vojáků, že generál si jako vládce vezme život, sjednotí svou armádu a naslouchá davu, neleží v houštině, nemísí se mezi sebou v houští, nezdržuje se v poušti, pikle v obklíčené oblasti a bojuje v mrtvém prostoru. Jsou některé věci, které na nátěru nezávisí. Jsou místa, kde armáda nemůže střílet. Jsou části hradu, na které nelze zaútočit. Jsou místa na zemi, kde není žádný konflikt. Jsou věci, které nemůžete přijmout.

Proto generál, člověk, který chápe výhody devíti změn, ví, že vojáky může využít. Obecně, pokud neznáte výhody devíti změn, i když znáte terén, nezískáte žádnou výhodu terénu. Pokud neznáte techniky Devíti změn pro řízení svých jednotek, i když znáte Pět výhod, nebudete ostatním k ničemu.

Z tohoto důvodu se myšlenky moudrého člověka vždy mísí se zájmy. Měli byste sloužit a věřit a přitom se soustředit na zisk. Je plná škod a měla by být vyřešena. Z tohoto důvodu ti, kdo si podmaňují pány, škodí, kdo slouží pánům, dělají karmu a ti, kdo pány přemáhají, profitují.

Zákonem používání jednotek proto není čekat, až přijdou, ale čekat na ně. Nezbývá mi nic jiného než zaútočit a také se musím smířit s tím, že jsou místa, na která útočit nemohu.

Pro generála tedy hrozí pět nebezpečí. Zoufalec by měl být zabit, zoufalec by měl být zajat, rychlý by měl být opovrhován, čestný by měl být ponížen a vlastenec by měl být znepokojen. Všech těchto pět věcí je vinou generála a je pro něj katastrofou používat své vojáky. Chcete-li svrhnout armádu a zabít generála, existuje vždy pět nebezpečí. musím hádat.

Kapitola 9: Březen

Sun Tzu řekl: Když bojujete s armádou nebo s nepřítelem, přejděte přes horu nebo se spolehněte na údolí; dívej se na život a bojuj na vyvýšeném místě a nešplhej do výšky, abys bojoval. Armáda to postaví na horu.

Pokud je voda odříznuta, ryby se vždy vzdálí od vody, a pokud je voda odříznuta, je výhodné je střílet až po polovině, než je vítat ve vodě. Kdo touží po boji, neměl by chodit k vodě vítat hosty. Dívejte se na život a žijte vysoko a nečelte proudu vody. Armáda to položí na vodu.
Pokud odříznete Kusesawu, prostě odejděte a nezůstávejte. Pokud do údolí přivedete armádu, určitě se spolehněte na vodní plevel a mějte stromy za zády. Toto je armáda, která potrestá Housawu.

Umístěte se na pláně, umístěte výšiny po své pravici, postavte se smrti a nechte život za sebou. Tohle je armáda, která to potrestá na souši. Výhodou těchto čtyř armád bylo, že dokázaly porazit Čtyři císaře Žlutého císaře.

Obecně řečeno, armáda miluje vysoké a pohrdá nízkým, oceňuje pozitivní a pohrdá negativním. Výživa života a zabíjení ovoce a v armádě není žádná škoda. Tomu se říká jistá výhra. Při úkrytu před kopci se ujistěte, že jste na slunci zády vpravo. To prospívá vojákům a pomáhá zemi. Pokud prší a je voda, měli by ti, kdo se chtějí brodit, počkat, až se uklidní.

Pokud je na zemi propast, strop, nebeská kobka, nebeské nebe, nebeská jeskyně nebo nebeská mezera, určitě ji opusťte a nepřibližujte se k ní. Budu se od ní vyhýbat a moji nepřátelé se k ní přiblíží; Setkám se s ním a moji nepřátelé se od něj odvrátí.

Pokud na svém vojenském pochodu narazíte na nějaké překážky, příkopy, rákosí, hory nebo stíny, nezapomeňte je uctivě zakrýt. Toto je místo pro znásilnění.

Jediný způsob, jak být zticha, když jste blízko nepřítele, je využít nebezpečí. Pokud bojujete na dálku, chcete, aby postupovali ostatní. Čím snazší je být tam, kde jste, tím lépe. Shujuovy pohyby přijdou, jak přijdou. Je pochybné, že ve všech rostlinách existuje mnoho poruch. Ptáci se probouzejí náchylní. Šarvátka šelmy je zvrat. Prach je vysoký a ostrý, když přijede auto. To, co je nízké a široké, tam přicházejí provinilci. Když je právo rozptýleno, jako by ho dřevorubec sbíral. Jít tam a zpět s menším počtem lidí je jako řídit armádu.

Pokud se pokoříte a připravíte, budete pokračovat. Rezignace a postup vpřed je ústup. Jakmile vyjede lehké auto a já jsem vedle, je to znát. Prosit o mír bez slibu je intrikaření. Spěchali sbírat vozy, jakmile očekávali. Napůl pokrok, napůl ústup je pozvánka.

Když budete stát o holi, budete hladovět. První věc, kterou pijete po napití vody, je, jakmile máte žízeň. Pokud se neposouváte vpřed na základě zisku, budete muset tvrdě pracovat. Ptáci se marně shromažďují. Bojím se ti v noci zavolat. Boj armády spočívá na bedrech generála. Pohyb vlajky je chaotický. Úředník se zlobí, protože je unavený. Jíst koně až po proso a jíst maso znamená, že armáda nemá žádné jídlo. Pokud nebudete tvrdě pracovat a nevrátíte se do toho domu, budete mít potíže. Jako pomlouvač, pokud postupně ztrácíte lidi, ztratíte lidi. Často vyhrát znamená trpět. Často je těžké potrestat. Byla by to lenost lidi nejdřív odhalit a pak se jich bát. Pokud přijdete a omluvíte se, žádáte o odpočinek. Pokud se vaši vojáci potkají ve vzteku, ale po dlouhé době se nesetkají a už se nesetkají, buďte uctiví a zvažte to.

Voják si nemůže pomoct, ale těží z toho víc. Pokud můžete použít svou sílu k útoku na nepřítele, místo pochodu vpřed prostě vezměte lidi. Avšak ti, kteří nedbale využívají své nepřátele, budou vždy napadeni ostatními. Promiň, ale stejně mi nezbývá, než ho potrestat, což znamená, že neposlechne. Pokud ji nepoužíváte, je obtížné ji používat. Pokud je již rodičem a není potrestán, jinými slovy, nemůže být použit. Proto, abychom vydávali rozkazy, používáme dopisy a abychom je poslechli, používáme vojenskou sílu. Tomu se říká must-have. Pokud se nařízení provádí od začátku a učí lidi, to znamená, že se stanou státními zaměstnanci. Pokud budete lidi učit, aniž byste se řídili zákonem, to znamená, že nebudou nosit civilní oblečení. Ti, kteří jednají od základů, budou schopni vycházet s lidmi.

Kapitola 10: Terén

Podle Sun Tzu jsou v terénu ty, které jsou běžné, ty, které jsou silné, ty, které podporují, ty, které jsou úzké, ty, které jsou strmé, a ty, které jsou daleko.
Říká se, že má jít se mnou, že mám jít s ním. Jednoduše řečeno, pokud nejprve zůstanete v Gaoyang a budete bojovat tím, že využijete cestu obživy, to znamená, že máte zisk. Co si můžete vzít s sebou a co nemůžete vzít zpět, se nazývá 挂. Ve formě Naru, pokud nejste připraveni na svého nepřítele, nebudete schopni vyjít a vyhrát; pokud nejste připraveni na svého nepřítele, nebudete schopni vyjít a vyhrát. Bude těžké se dostat zpět, což bude nevýhoda. Pokud se objevím v nevýhodě a on se také objeví v nevýhodě, říká se tomu podpora. I když je forma podpory mým nepřítelem, i když je to v můj prospěch, neopustím ji. Bylo by výhodné stáhnout se, toto nechat a nepřítele s tím napůl vystřelit. Pokud bych měl zůstat v této temné podobě, rozhodně bych to odhalil a počkal na nepřítele. Pokud je nepřítel zde první a zmizí, pak ho nenásledujte; pokud nezmizí, tak ho následujte. V nebezpečné situaci, pokud bych měl zůstat tady, bych rozhodně zůstal v Gaoyangu a čekal na nepřítele. Pokud je zde nepřítel první, pak odejděte a nechoďte za ním. Ve formě, která je daleko, je těžké bojovat, pokud je síla rovnoměrná, a pokud bojujete, budete v nevýhodě.

Zhruba řečeno, těchto šest lidí je cestami země. Nemohu se ubránit údivu nad nejvyšší odpovědností generála.

Proto někteří vojáci běží, někteří ochabují, někteří padají, někteří se hroutí, někteří jsou nepořádní a někteří jsou na sever. Těchto šest lidí není katastrofou nebe a země, ale chybami generálů. Když je hybnost rovnoměrná, střelba deseti jednou se nazývá běh. Člověk, který je silný a slabý, se nazývá slabý. Když je někdo silný a slabý, říká se, že je slabý. Velký úředník se zlobí a nepodvolí se, a když narazí na nepřítele, klidně bojuje sám a generál, který nezná jeho schopnosti, je prý poražen. Když je generál slabý a není přísný a doktrína není jasná a vojáci nejsou disciplinovaní, nazývá se to vzpoura. Generál, který neútočí na nepřítele, slouží lidem malými, útočí na silné se slabými a mezi svými vojáky nemá na výběr, se nazývá sever. Těchto šest lidí je na cestě k porážce. Jako vrchní velitel si toho nemůžu nevšimnout.

Vojákům pomáhá terén. Je to cesta generála nadřízeného, ​​jak získat vítězství útokem na nepřítele a měřit nebezpečí a vzdálenost. Kdo to umí a používá bitvu, určitě vyhraje a kdo to neví a používá bitvu, určitě prohraje. Proto, i když Pán říká nebojovat, je vždy v pořádku bojovat, pokud máte jistotu, že na bitevním poli vyhrajete. I když nám Pán vždy říká, abychom bojovali, bez boje to nejde. Proto ti, kdo nehledají slávu dobrovolně, neustupují a nevyhýbají se hříchu, ale prostě zachovávají lid a slouží zájmům lidu, jsou poklady národa.

Dívat se na smrt dítěte je jako miminko, takže byste s tím měli jít až do hlubokého konce. Vidět smrt je jako Aiko, takže byste měli zemřít s ní. Je-li tlustá a nelze ji používat, není-li milována a přikázána, je-li rušena a nelze ji ovládat, pak je jako divoké dítě a nelze ji používat.

Pokud víte, kdy máte střílet, ale nevíte, kdy má střílet nepřítel, jste teprve na půli cesty k vítězství. Pokud víte, kdy má nepřítel střílet, ale nevíte, kdy střílet nemáte, je to polovina úspěchu. Vědět, kdy střílet na nepřítele, vědět, kdy střílet vlastní silou, ale nevědět, kdy bojovat podle terénu, je jen polovina úspěchu. Proto ti, kteří znají své vojáky, se bez váhání přesunou a nebudou přemoženi. Proto říká, že pokud ho poznáte a poznáte sami sebe, Katsuno nebude velký problém. Pokud znáte nebesa a zemi, Katsuno nebude mít potíže.

Kapitola 11: Kuchihen
Podle Sun Tzu existují způsoby, jak využít vojáky: rozptýlené oblasti, lehké oblasti, sporné oblasti, přechodové oblasti, podpůrné oblasti, těžké oblasti, chráněné oblasti, uzavřené oblasti a mrtvé oblasti. Páni sami rozprášili zemi k boji. Vchází do země lidí a činí to, co není hluboko, zemí světla. To, co můžeme dělat my, je ziskové, a to, co umí on, je také ziskové. Vezmu to, co se mnou přijde, jako styčný bod. Země patří třem pánům, a až dojde na konec, bude to právě ona, kdo bude moci získat lidi na světě. Jde hlouběji do země lidí a dělá věci, které mají často hrady za sebou, do důležitých oblastí. Lesy, strmé svahy, bažiny a vše, co vede těžko schůdnou cestou, je považováno za loviště. Místa pro vstup budou omezená, takže ti, kteří se vrátí, budou obcházeni a ti, kteří by měli zaútočit na naše lidi, budou obklíčeni. Pokud budete bojovat rychle, přežijete, a pokud nebudete bojovat rychle, zemřete. Z tohoto důvodu nebojujte v rozptýlených oblastech. Nezastavujte se na lehké zemi. Jinými slovy, neútočit na sporném území. Jinými slovy, nikdy se nenechte odříznout na křižovatce. Jinými slovy, podšívka je kombinací společenství. Jinými slovy, spásá těžkou půdu. Jinými slovy, jděte na venkov. Jinými slovy, pozemek v ohradě. Jinými slovy, bojujte na mrtvém místě.

Takzvaní dobří vojáci dávných dob si často dělali nepřátele a nesahali na ty před nebo za nimi, nespolupracovali s masami, nezachraňovali šlechtu, nesmířili nadřízené a nadřízené, neoddělili se a neshromáždili, ale spojili své síly a podnikli soustředěný útok. Pohybuje se podle zisku a zastaví se, když to zisku nevyhovuje.

Troufám si položit tuto otázku v naději, že nepřítel dorazí v plném pořádku. Na tohle čekat nemusím. Říká, že když jim nejprve vezmete to, co milují, nebudou vás poslouchat. Vášní vojáka je být pohotový. Využívám toho, že lidé nedosáhnou, útočím na místa, před kterými nevaruji, cestou, které se nebojím.

Čím hlouběji jdete na cestu zákazníka, tím více se stáváte exkluzivními a nedobýváte pána. Je nucen nakrmit tři armády tím, že ho unese Raono, a místo toho, aby se živil a tvrdě pracoval, musí sbírat energii, sbírat síly, přepravovat vojáky, plánovat a měřit. Když to hodíš a nemáš kam jít, zemřeš a nepůjdeš na sever. Nemá smysl umírat. Udělejte to nejlepší.

Voják, pokud upadne do zoufalství, nebude se bát. Pokud nemáte kam jít, to znamená, buďte pevní, pokud jdete příliš hluboko, tedy omezovat, a pokud nemáte na výběr, tedy bojovat. Z tohoto důvodu velíme bez výcviku, přijímáme bez ptaní, víme, aniž bychom slibovali, a věříme bez velení. Není pro to místo, dokonce až do smrti, zakazující podezření. Můj pane, pokud nemáte peněz nazbyt, neztrácejte peníze. Pokud vám nezbývá mnoho času na život, nemusíte se o svou dlouhověkost bát. Je vydán rozkaz: Ti, kdo sedí jako samuraj, mají šíje na tmavém místě, a ti, kdo leží, mají zkřížené šíje. Pokud to hodíte nikam, budete mít velkou odvahu.

Proto člověk, který dobře používá své jednotky, je jako být proaktivní. Být proaktivní je neustálý had. Pokud vystřelíte na krk, dosáhnete ocasu; vystřelíte-li na ocas, dosáhnete krku; a pokud vystřelíte dovnitř, dostanete se až k ocasu. Troufám si zeptat, měli by se vojáci chovat tak, jako by byli proaktivní? Říká, že je to v pořádku. Přestože Wu a Etes byli ve vzájemném rozporu, když sdíleli stejnou loď a setkali se s větrem, byli jako ruce na boku. Z tohoto důvodu, i když byli koně pohřbeni, stále to nestačilo. Cesta vlády je sjednotit odvahu a sjednotit se jako jeden celek. Získání síly a pružnosti je zákonem země. Proto ti, kteří dobře používají vojáky, jsou jako používat jednoho člověka, když si spojí ruce. Nezbývá mi nic jiného, ​​než se tomu vyhnout.
Jako generál v armádě jste tichý a tajnůstkářský, jste čestný a disciplinovaný, často děláte blázny z očí vojáků a bojíte se, že nebudou vědět, co děláte. Usnadněte věci, změňte jejich plány, lidi nechápou, usnadněte jim život, obcházejte jejich cesty, přimějte lidi, aby o věcech nepřemýšleli. Pokud se vám to podaří, je to jako vylézt vysoko a opustit žebřík. Je to jako jít s velícím důstojníkem hluboko do země feudálních pánů, a když se naskytne příležitost, zapálíte loď, rozbijete hrnec a zaženete hejno. Jsem hnán sem a tam a jsem hnán, abych přišel, ale nevím, kam jdu. Slyšte lidi ze tří armád a nevyhazujte je do nebezpečí. Tomu se v armádě říká velitel. Nemůžete si pomoci, ale nepochopíte Incident devíti zemí, výhodu ohýbání a natahování a logiku lidské laskavosti.

Obecně lze říci, že čím hlubší je cesta hosta, tím jste oddanější a čím mělčí cesta, tím méně budete rozptylovat. Ti, kteří opustí svou zemi a překročí hranice, aby se stali učiteli, jsou ve stavu nebezpečí. Ten, který dosáhne čtvrté úrovně, je podšívka. Čím hlouběji jdete, tím jste důležitější. Pokud je vstup mělký, je to lehká půda. To, co má za sebou pevnost a před sebou úzký prostor, je ohrada. Ti, kteří nemají kam jít, jsou mrtví. Z tohoto důvodu jsme rozptýleni po celém světě, abychom se sjednotili v tomto cíli. To je přesně to, co chci udělat s lehkou půdou. Když jste uprostřed sporu, budete pozadu. Jsme zde v Koji a modlíme se za jeho ochranu. Je připevněn k podšívce, aby se ujistil, že uzel je pevný. Žiji v těžké zemi a snažím se zdědit právě toto jídlo. Přejdu k lakování v lese. Vstoupí do ohrady a pokusí se zavřít bránu. Na místě smrti nelze ukázat nic jiného než život. Proto je sentiment vojáka takový, že pokud je obklíčen, bude bojovat, pokud nemá na výběr, bude bojovat, a pokud bude muset, poslechne.

Z toho důvodu ti, kdo neznají úklady vrchnosti, nemohou se s nimi mísit. Kdo nezná tvar hor, lesů, hor a řek, nemůže jít do války. Ti, kdo nepoužívají vedení, nikdy nezískají výhodu země. Ti, kterým je 45 let a nevědí, co to znamená být, nejsou hodni být královými vojáky. Pokud by vojáci vládce porazili velký národ, to znamená, že by nebyli schopni upoutat pozornost svého lidu. Pokud se přidáte k nepříteli, to znamená, že se k nim nebudete moci připojit. Z tohoto důvodu nebojujeme za společenství světa, nepěstujeme sílu světa, věříme v sebe, jsme mocní a přidáváme se k nepříteli. Proto, aby bylo možné překonat tento hrad, měla by být tato země zničena. Je to jako používat jednu osobu k odměňování nezákonnosti, vydávání nezákonných rozkazů a porušování tří armád. Nedopouštěj se toho slovy a neprohlašuj to slovy. Čiňte to se ziskem a nekažte se škodou. Vhoďte to do mrtvé země a bude žít poté, a vhoďte to do mrtvé země a žijte potom. Způsobují škodu a pak často vyhrávají nebo prohrávají.

Účelem zformování armády je proto pozorně naslouchat nepřátelským záměrům, porazit nepřítele okamžitě a zabít generála v okruhu tisíce mil. Tomu se říká člověk, který to dělá dobře a dovedně. Z tohoto důvodu v den politických voleb složí talisman, nedovolí poslu projít a položí ho na vrchol svatyně, čímž vytvoří bod smutku. Když je do toho zapleten nepřítel, vždy vstoupí do nepřátelské náruče, postaví svou milovanou na první místo, bude mít slabou představu o tom, co udělá, bude následovat nepřítele a pak rozhodne válku.

Z tohoto důvodu nejprve otevřela dveře nepříteli jako panna a později ho jako králík nedokázala ani odmítnout.

Kapitola 12: Požární útok

Podle Sun Tzu existuje pět typů požárních útoků. 1 říká, zapalte lidi, 2 říká, že zapalte výrobek, 3 říká, že zapalte sklad, 4 říká, že zapalte sklad, 5 říká, že zapalte oddíl. Vždy se najde důvod k rozdělání ohně. Ohňostroj je vždy zajištěn. Je čas rozdělat oheň, den rozdělat oheň a čas je vysychání nebes. Slunce je v oknech, stěnách, křídlech a stínech měsíce. To je den, kdy v těchto čtyřech hostincích fouká vítr.
Útoky ohně na to vždy reagují kvůli události Five Fire Incident. Je-li oheň vyzařován uvnitř, rychle zareaguje na vnější stranu. Pokud vzplane oheň a vojáci mlčí, nečekejte a zaútočte. Ovládněte jeho palebnou sílu, poslouchejte ji, jak má, a zastavte se, když by neměla. Oheň by měl být vyzařován směrem ven; nečekejte uvnitř; vyzařovat to v čase. Oheň, pokud ho pošleš do horního větru, nezaútočí na spodní vítr. Denní vítr je dávno pryč a noční vítr ustal. Armáda bude vždy vědět o pěti požárech a bude je chránit jejich čísly.

Jasný je tedy ten, kdo útočí ohněm. Kdo útočí vodou, je silný. Voda by měla být odříznuta a neměla by se odebírat.

Byla by to katastrofa, kdybychom bitvu vyhráli a neprocvičili si její přednosti. Prý mu byl dán rozkaz. Proto se říká, že Meishu to zvažuje a dobrý generál to praktikuje. Pokud to nepomůže, nehýbejte se; pokud to nepomůže, nepoužívejte to; pokud jsi v nebezpečí, nebojuj. Mistr by neměl vzbudit svého pána v hněvu a generál by neměl bojovat ve strachu. Pohybuje se podle zisku a zastaví se, když to zisku nevyhovuje. Hněv by se měl radovat a hněv by se měl radovat, ale země by už nikdy neměla existovat a mrtví by už nikdy neměli žít. Proto se toho mingští lordi zdržují a dobří generálové se tomu brání. Toto je cesta k míru pro zemi a naplnění armády.

Kapitola 13: Yoma-hen

Sun Tzu řekl: „Na založení mistra je potřeba asi 100 000, 1 000 mil na válku, výdaje rolníků, služby dvorních šlechticů, 700 000 rodin, které nemají jinou možnost než věci kontrolovat, nepokoje doma i v zahraničí, zanedbávání silnic, boj o vítězství v jeden den po několik let.

Avšak ti, kteří milují bohatství a bohatství a neznají city svých nepřátel, jsou nemilosrdní. Neměl by být lidským velitelem. Ne v Hospodinově přízni, ne v Hospodinově vítězství. Proto musí být nejprve znám důvod, proč jsou moudří generálové mingského pána schopni zvítězit nad ostatními a stát se úspěšnými. Ten, kdo ví první, by neměl být považován za démonského boha. Nemělo by se to napodobovat, ani by se to nemělo zakoušet. Je to vždy ten, kdo zná pocity nepřítele.

Proto existuje pět způsobů, jak využít čas. Je tam Inma, je Uchima, je Anima, je Smrt a je Život. Tomu se říká božská disciplína, kdy všech pět období probíhá bez znalosti cesty. Je to tvůj poklad. Inma lze použít v závislosti na místních lidech. Termín ,,vnitřní místnost'' může být použit v závislosti na dotyčném úředníkovi. To lze použít v závislosti na nepříteli. Mrtvá komnata je místo, kde se lst projevuje a kde se o ní dozvídají i nepřátelé. Je to opak života.

Proto, pokud jde o tři armády, nic není blíže než mezi nimi, žádná cena není hlubší než mezi nimi a věci jsou bližší než mezi nimi. Pokud to není ve svaté moudrosti, nemá smysl používat čas. Nemá smysl ztrácet čas, pokud to není kvůli lidskosti. Pokud se nebude mírně lišit, nedosáhnete žádných výsledků. Nevím, jestli je to málo nebo ne, ale nezbývá mi, než použít pauzu. Pokud pravda není vyslovena a vy ji slyšíte jako první, zemřou všichni, kdo říkají pravdu.

Kdykoli chce armáda zaútočit, je třeba zaútočit na hrad nebo chce být někdo zabit, první věcí, kterou musíte udělat, je znát jména a jména generála, levice a pravice, členů publika, mnichů a mnichů a ujistěte se, že jste si tyto informace zjistili.

Určitě vyhledám ty, kteří přijdou mezi mé nepřátele, aby mi překáželi, a pomohu jim tím, že se o ně opřu, budu je vést a chránit. Proto byste měli získat a používat anti-ma. Takhle to poznáte. Proto je nutné získat a využít město a Uchimu. Takhle to poznáte. Proto, než zemřete, oklamejte a řekněte to svým nepřátelům. Takhle to poznáte. Proto je třeba se životem zacházet jako s obdobími. Pán bude o této pětiminutovce jistě vědět. Jediný, kdo to bude vědět, je Danma. Nezbývá tedy, než mezeru udělat silnější.

Kdysi dávno, když povstala dynastie Shang, žil Izhe v létě. Když povstala dynastie Zhou, Lu Fang byl v dynastii Shang. Proto jen moudrý princ a moudrý generál může dělat věci s moudrostí a moudrostí a rozhodně dosáhne velkých činů. To je základní kámen vojáků a tři armády se pohybují společně.