Mutu 1: Kukonzekera

Sun Tzu adanena kuti msilikali ndi wofunikira ku dziko, malo a moyo ndi imfa, njira ya moyo ndi imfa, ndipo ayenera kumveka.

Chifukwa chake, kuti ndidutse izi, ndili ndi zinthu zisanu, ndipo kuyesa izi, ndili ndi dongosolo, ndipo ndimafufuza kumverera. Yoyamba ndiyo njira, yachiwiri ndi kumwamba, yachitatu ndi dziko lapansi, yachinayi ndi ya kazembe, ndipo yachisanu ndi chilamulo.

Njira ndi yakuti anthu akhale pa tsamba limodzi ndi omwe ali pamwamba pawo, kufa nawo ndi kukhala nawo, osaopa zoopsa. Kumwamba ndi yin ndi yang, kuzizira ndi kutentha, ndi nthawi. Dziko lapansi liri kutali ndi pafupi, loopsa ndi losavuta, lalikulu ndi lopapatiza, ndi moyo ndi imfa. Zonse zimatanthauza nzeru, chikhulupiriro, kukoma mtima, kulimba mtima, ndi kukhwimitsa zinthu. Lamulo ndilo dongosolo, njira yovomerezeka, ndi cholinga chachikulu.

Ngakhale kuti mkuluyo sangamve za anthu asanuwa, amene akudziwa zimenezi adzapambana, ndipo amene sakudziwa sadzapambana. Chifukwa chake, ndidapanga dongosolo lotsimikizira izi, ndikufufuza malingaliro. Akuti mbuye ndi wanzeru, mkulu wa asilikali ndi wokhoza, kumwamba ndi dziko lapansi n’zoyenera, lamulo lachitika, asilikali ndi amphamvu, asilikali aphunzitsidwa, ndipo mphoto ndi chilango n’zoonekeratu. Tikudziwa zotsatira za nkhondoyi.

Mukamvera dongosolo langa lamtsogolo, ngati mugwiritsa ntchito, mudzapambana, choncho musamamatire. Ngati simumvera dongosolo langa, mudzataya ngati mutagwiritsa ntchito dongosololi, chifukwa chake musachisiye. Ngati igwiritsidwa ntchito ngati ndondomeko kapena phindu, idzapita patsogolo ndikuthandiza ena. Mphamvu zikutanthauza kulamulira mphamvu potengera phindu.

Msilikali ndi wakuba.

Choncho, luso limasonyeza kusakhoza, kugwiritsa ntchito limasonyeza kusagwiritsidwa ntchito, pafupi limasonyeza kutali, kutali limasonyeza pafupi, kugwiritsa ntchito mwayi kuyesa, chipwirikiti kulanda, zipatso kukonzekera, wamphamvu kupewa, mkwiyo kupotoza, kunyozeka kupanga kunyada, pamene ntchito, kholo kupatukana. Menyani kulephera kwawo ndipo musawonekere mosayembekezereka. Uku ndi kupambana kwa asilikali, ndipo palibe chifukwa chowauza iwo kaye.

Amene amapambanabe powerengera popanda kumenyana ayenera kukhala ndi mfundo zambiri zoti apindule. Amene sapambana powerengera popanda kumenyana sangapindule pang'ono powerengera. Masamu akapambana, masamu ochepa sapambana. Osandidzudzula kapena kundisiya ndekha. Tikayang'ana izi ndi izi m'maganizo, tikhoza kuona zotsatira zake.

Mutu 2: Njira

Malinga ndi kunena kwa Sun Tzu, lamulo lalikulu logwiritsa ntchito gulu lankhondo ndi kuwononga yen 1,000 pagaleta, yen 1,000 pagaleta, liti 100,000 pankhondo, ndi li 1,000 kuti apeze chakudya, kuphatikizapo ndalama zapakhomo ndi zakunja, ndalama zogulira alendo, zida zomangira zomatira ndi lacquer, ndi zida za magaleta.

Ngati mugwiritsa ntchito nkhondoyi kwa nthawi yayitali, idzasokoneza asitikali anu ndikusokoneza luso lanu lakuthwa. Ukaukira nyumba yachifumu, udzagonja, ndipo ukaulula mbuye wako kwa nthawi yayitali, udzakhala wopanda ntchito kudziko. Zikasokoneza asilikali, zimakhumudwitsa akuthwa, zimafooketsa mphamvu, ndikuwononga ndalama, zimachitika kuti ambuye amapezerapo mwayi pa zotsatirapo zoipa. Ngakhale atakhala wanzeru, sangakonze zinthu pambuyo pake.

Chotero, ngakhale kuti asilikaliwo amva za kufulumira kwawo, sanadziŵebe kuti akhala aluso kwa nthaŵi yaitali bwanji. Papita nthawi yaitali chikhalireni asilikali, koma palibe amene wapindula m’dzikoli. Choncho, aliyense amene sadziwa kuipa konse kwa ntchito ya usilikali sangadziwenso ubwino wonse wa usilikali.

Amene akugwiritsa ntchito bwino asilikali awo sadzatumikiranso, ndiponso sadzapatsidwa chakudya kachitatu.

Amatenga malonda awo kudziko ndi chakudya chawo kwa adani. Choncho, payenera kukhala chakudya chokwanira cha asilikali. Ngati dzikolo ndi losauka, liyenera kupita kutali. Akatumizidwa kutali, alimiwo amakhala osauka. Amene ali pafupi ndi mphunzitsi ayenera kugulitsa katundu wawo. Mukagulitsa, alimi amataya chuma chawo. Ngati atataya chuma chake, mwadzidzidzi anakakamizika kusiya chuma chake, ndipo pakati pa zigwa, amachoka panyumba chimanjamanja, ndi ndalama za wamba, ndi zisanu ndi ziwiri mwa khumi. Ndalama za nduna za m’bwalo, magareta ophwanyika, ndi akavalo, mivi yankhondo, akapolo ndi akapolo, magareta a ng’ombe, ndi zisanu ndi chimodzi za izo zatsala limodzi la magawo khumi. Chotero, kazembe wankhondo wanzeru amatumikira chifuno chake ndipo amadya mdani. Kudya pulawo ya mdani mmodzi n’kofanana ndi koku 20 kwa ine, ndipo koku kumodzi kuchokera kumtengo n’kofanana ndi koku 20 kwa ine.
Choncho, amene amapha adani awo amakwiya. Amene amapezerapo mwayi pa adani ndi ndalama. Choncho, ngati mupambana magalimoto khumi pankhondo ya magaleta, mudzapereka mphoto kwa amene wapambana poyamba, ndiyeno mudzakweza mbendera, kusonkhanitsa magaleta anu kuti akwerepo, ndi kuwadyetsa mwakuchita bwino. Kumeneku kumatchedwa kupeza mphamvu pogonjetsa mdani.

Choncho asilikali amaona kuti kupambana n’kofunika kwambiri. Osayamikira zakale. Choncho, mkulu wa asilikali amene amadziwa asilikali ake ndi mtsogoleri wa anthu komanso mtsogoleri wa chitetezo cha dziko.

Mutu 3: Kuukira

Malinga ndi Sun Tzu, lamulo la ntchito ya usilikali ndiloyenera kukwaniritsa mtunduwo, ndipo lachiwiri powononga.

Kugonjetsa asilikali ndiko kopambana, kugonjetsa asilikali ndi yachiwiri yabwino. Kumaliza ulendowu ndi kopambana, ndipo kuswa ulendo kumabwera kachiwiri. Kumaliza maphunziro kumaonedwa kuti ndi kwabwino kwambiri, ndipo kuswa imodzi ndi yachiwiri. Kutsiliza giredi 5 kumaonedwa kuti n’kwabwino koposa, ndipo kuswa giredi 5 ndiko kwachiŵiri kwabwino koposa.

Pachifukwa ichi, munthu amene wapambana nkhondo zana limodzi ndikupambana nkhondo zana, si kanthu koma munthu wabwino. Ndi munthu wabwino amene amagonjera asilikali a anthu popanda kumenyana.

Choncho, asilikali akuluakulu amaukira chiwembucho. Kenako, dulani mphambano. Kenako, kupha asilikali. Pansi pake, ukirani nsanja. Lamulo la kuzinga silingalephereke.

Kudziwa bwino ma turrets, ma turrets, ndi ma turrets, komanso kutha kugwiritsa ntchito zida, kudzachitika mu Marichi. Mtundawu udzawonjezedwanso mu Marichi. Ngati mkuluyo sangagonjetse mdaniyo ndikumuukira, adzapha gawo limodzi mwa magawo atatu a ankhondo, ndipo ngati sangathawe mnyumba yachitetezo, ndiye kuti chiwembucho chidzakhala tsoka.

Choncho, amene amagwiritsa ntchito bwino asilikali awo sangachitire mwina koma kumenya nkhondo ngakhale atagonja kwa asilikali aumunthu. Ngakhale mutagonjetsa nyumba ya munthu, sikuthandiza kuwuukira. Padzakhala nthawi yaitali musanawononge dziko la munthu. Ife ndithudi tidzamenyana ndi dziko lapansi ndi mphamvu zathu zonse. Chifukwa chake, muyenera kupindula kwambiri ndi phindu lanu popanda kusamala. Ili ndi lamulo la kuukira.

Choncho lamulo lankhondo ndiloti: Ngati muli ndi khumi mulizingani, ngati muli ndi asanu, muumenye, ngati muchulukitsa, mugawane, ngati muli mdani, menyanani nawo, ngati muli nawo ochepa, mupewe, ndipo ngati mulibe, mupewe. Choncho, mphamvu ya mdani wamng'ono ndi mphamvu ya mdani wamkulu.

Mkulu wa asilikali ndi mkulu wa dziko. Ngati pali chithandizo, dziko lidzakhala lamphamvu nthawi zonse, ndipo ngati palibe chithandizo, dziko lidzakhala lofooka nthawi zonse. Choncho, pali zifukwa zitatu zimene asilikali anu angavutike. Iwo amauza asilikaliwo kuti apite patsogolo osadziwa kuti asilikaliwo apite kutsogolo n’kuwauza kuti abwerere m’mbuyo osadziwa kuti asilikaliwo sangachitire mwina koma kubwerera. Izi zimatchedwa ``compromising asilikali.''

Ngati simudziwa za magulu atatu ankhondo ndikutsatira ndale zomwezo monga magulu atatu ankhondo, asilikali adzasokonezeka. Ngati simudziwa mphamvu za magulu atatu ankhondo ndi kugawana nawo ntchito za magulu atatu ankhondo, mudzakayikira asilikaliwo. Pamene magulu atatu ankhondo asokonezeka kale ndi kukayika, ambuye ali m'mavuto. Izi zimatchedwa ``kusokoneza asilikali ndi kupeza chigonjetso.''

Choncho, pali njira zisanu zodziwira kupambana.

Amene amadziwa nthawi yoti amenyane ndi nthawi yoti asamenyane adzapambana. Amene amamvetsetsa bizinesi ya anthu ambiri adzapambana. Amene ali ndi zilakolako zofanana pamwamba ndi pansi adzapambana. Iwo amene akuyembekezera mwamantha ndi mantha adzapambana. Amene sangathe kulamulidwa ndi mkulu wa asilikali adzapambana.

Izi zisanu ndi njira yodziwira chigonjetso. Chifukwa chake, akuti ngati mumudziwa ndikudzidziwa nokha, mudzamenya nkhondo zana ndikuluza pang'ono. Ngati simukumudziwa ndikudzidziwa nokha, mupambana kapena kuluza. Ngati simukumudziwa ndipo simukudziwa nokha, mudzafa nthawi iliyonse mukamenyana.

Mutu 4: Katahen
Sun Tzu adati omwe adamenya nkhondo bwino m'mbuyomu sadachitire mwina koma kupambana kaye, kenako amadikirira kuti adani apambane. Ndi vuto lanu kuti musapambane, koma ndi mdani amene ayenera kupambana. Choncho, amene amenya bwino sayenera kukakamizidwa kuti apambane bwino, koma sayenera kukakamizidwa kuti apambane ndi adani awo. Choncho, akuti kupambana kuyenera kudziwidwa, koma palibe chimene chingachitike.

Amene sayenera kupambana ayenera kuteteza. Amene ayenera kupambana ayenera kuwukira. Kuti muteteze, muyenera kukhala ndi zokwanira, ndipo kuti muwukire, muyenera kukhala ndi zambiri. Iwo omwe amateteza bwino adzasungidwa pansi pa dziko lapansi zisanu ndi zinayi, ndipo iwo omwe akuukira bwino adzayenda pamwamba pa Miyamba isanu ndi inayi. Chifukwa chake, dzitetezeni bwino ndikukwaniritsa chigonjetso.

Sikuli kwa abwino ndi abwino kuwona chipambano, koma kuti anthu wamba awone. Si munthu wabwino amene amanena kuti kupambana pankhondo kumabweretsa zabwino padziko lapansi. Chifukwa chake, sizovuta kwambiri kulera Akiyoshi. Sindingathe kuwona dzuwa ndi mwezi ndi maso anga otseguka. Zimatengera khutu lanzeru kuti limve bingu.
Amene amamenya bwino, otchedwa m’nthawi zakale, ndi amene amapambana pamene n’kosavuta kupambana. Choncho, ngati munthu womenya bwino wapambana, sipadzakhala kutchuka kapena kulimba mtima. Choncho, sizikupanga kusiyana kuti nkhondoyo inapambana. Amene sasiyana adzapambana kulikonse kumene angasankhe. Tiyenera kupambana polimbana ndi iwo amene ataya kale. Choncho, amene akumenyana bwino amaima pa nthaka yosagonjetseka, ndipo sataya kugonjetsedwa kwa adani awo. Pachifukwa chimenechi, gulu lankhondo lolakika limayamba lapambana kenako n’kufunafuna nkhondo, ndipo gulu lankhondo logonjetsedwa limayamba kumenya nkhondo kenako n’kufunafuna chipambano.

Omwe amagwiritsa ntchito asitikali amalima bwino Tao ndikusunga Dharma. Chifukwa chake, nthawi zambiri amalamulira mwanjira yopambana-kutaya.

Luso lankhondo ndi, monga Ichi akunena, nthawi. Ndalama zomwe zatchulidwa kachiwiri. Nambala yachitatu ikutero. Dzina la wachinayi. Malinga ndi Go, ndi kupambana. Dziko lapansi limapanga digiri, digiri imapanga kuchuluka, kuchuluka kumatulutsa nambala, nambala imatulutsa mutu, ndipo mutu umatulutsa chipambano. Choncho, zimakhala ngati gulu lankhondo lopambana likuimba bawuti ndi bawuti, ndipo gulu logonjetsedwa linali ngati likuyitana bawuti ndi bawuti.

Anthu opambanawo akangokakamizika kumenya nkhondo, zidzakhala ngati kusankha Sekisui kukhala zigwa chikwi.

Mutu 5: Seihen

Malinga ndi Sun Tzu, kulamulira unyinji ndi kulamulira ochepa kuli ngati tizigawo ting’onoting’ono. Ichi ndi chithunzithunzi chopangitsa unyinji kumenyana ndikupangitsa ochepa kumenya nkhondo. Anthu a magulu atatu ankhondowo ayenera kuvomereza mdaniyo ndi kugonjetsedwa, choncho ndi zimene ayenera kuchita. Kuwonjezera kwa asilikali kuli ngati kuponya uta pa dzira, koma ndi zoona komanso zabodza.

Nthawi zambiri, nkhondo zimapambanidwa ndi chilungamo ndi zachilendo. Choncho amene akupanga zinthu zabwino ndi zachilendo ali ngati thambo ndi dziko lapansi, zomwe zilibe mapeto, ndipo ali ngati mitsinje ndi mitsinje yosatha. Zimatha ndikuyambanso motere tsiku lililonse komanso mwezi uliwonse. Zimatengera 4 koloko kuti munthu afe ndi kubadwanso. Nokuba kuti kuli majwi aanu, bwiinguzi bwamajwi aanu buli kabotu, mbomukonzya kulimvwa. Ngakhale pali mitundu isanu yokha, kusintha kwa mitundu isanu ndikoyenera kuwona. Ngakhale kukoma kwake ndi zisanu zokha, zachilendo za zokonda zisanu zimatha kugonjetsedwa ndipo siziyenera kulawa.

Ngakhale kuti gulu lankhondo silinali lachilendo, chochitika cha Kiyoshi chingapambane ndipo palibe chifukwa chokhalira m'mavuto. Chimene chimachitika pamene chinachake chalakwika chimakhala ngati kuzungulira kosatha. Ndani amasamala za izi?

Mphamvu ya madzi othamanga ndi imene inachititsa kuti miyalayo igwedezeke. Ndi kusintha kuti mbalame ya chiwombankhanga imathamanga kwambiri ndipo imatha kulephera. Pachifukwa ichi, iwo omwe amamenyana bwino adzakhala ndi nkhondo yamphamvu ndi nkhondo yochepa. Mphamvu ili ngati uta wopingasa, ndipo mfundo ili ngati mwayi.

Zipolowe zimabuka ku Osamu, mantha amawuka molimbika mtima, ndipo kufooka kumawuka mu mphamvu. Pali zigawenga zambiri. Kulimba mtima ndi mphamvu. Mawonekedwe ofooka ndi mawonekedwe.

Choncho, amene akuwasuntha adani awo mwaubwino adzaonetsetsa kuti ngati achita zimene akufuna, ndithu adaniwo atsatira zimene akuchita, ndipo ngati akonza kutero, ndithu adaniwo adzalandira zimene akuchita. Lisunthireni ndi mwayi ndikudikirira mwachisomo.

Choncho, amene amamenyana bwino amafuna izi ngati mphamvu, ndipo musadzudzule ena. Choncho amasankha bwino anthu ake ndipo sadalira mphamvu zake. Mukalola munthu amene ali ndi mphamvu kuti akutsogolereni kunkhondo, zili ngati kusandutsa mwala kukhala mwala. Chikhalidwe cha mtengo ndi mwala ndi chakuti pamene chiri chotetezeka, chimakhalabe; ikakhala yoopsa, imasuntha; ikapita, imayima; ikakhala yozungulira, imayenda. Chifukwa chake, mphamvu yomwe imapangitsa anthu kumenyera zabwino ndi mphamvu yomwe imatembenuza mwala wozungulira kukhala mapiri chikwi.

Mutu 6: Zoona ndi Zopeka

Malinga ndi kunena kwa Sun Tzu, amene amapita kunkhondo kaye n’kudikirira adaniwo adzavutika, pamene amene amapita kunkhondo pambuyo pake n’kumenya nkhondoyo adzagwira ntchito molimbika. Choncho, amene amamenya bwino, salola ena kuwachitira. Ngati nthawi zambiri mumachita ngati mdani, mudzapindula ndi izi. Nthawi zambiri vuto ndi la mdani limene limayambitsa mavuto. Choncho, ngati uli ndi mdani, umagwira ntchito mwakhama, ngati watopa, udzadya, ndipo ngati uli wotsika mtengo, umasuntha.

Ngati mufika pamalo amene mosapeŵeka mudzakathera, ngati mufika pamalo amene simukufuna, ndipo ngati simukudutsa makilomita chikwi, muyenera kudutsa malo opanda munthu. Njira yokhayo yowukira ndikugwira chinthu ndikuukira madera omwe sangathe kutetezedwa. Njira yokhayo yokhala ndi mphamvu poteteza ndikuteteza madera omwe sangathe kuukiridwa. Choncho, amene akuukira bwino sadziwa mdani wawo kapena kumene iye akuteteza. Amene amateteza bwino sadziwa mdani kapena kumene adzaukira. Zitha kukhala zobisika kapena zobisika, koma zimafika pamlingo wosawoneka. Kodi ndi Mulungu? Ine ndikudabwa ngati ali Mulungu, mpaka izo zitakhala chete. Choncho, nthawi zambiri amatenga ulamuliro wa mdani.
Njira yokhayo yopitirizira ndiyo kuchotsa bodza limenelo. Ngati simungathe kubwerera ndikutsata, simungafikire mwachangu. Choncho, ngati ndikufuna kumenyana, mdani akhoza kukweza maziko ake ndi kumiza ngalande zake, koma ngati sangachitire mwina koma kumenyana nane, ndiyenera kumenyana ndi kumene angandipulumutse. Ngati sindikanafuna kumenya nkhondo, ndikanayika chizindikiro dzikolo ndikuliteteza, koma mdani, yemwe sangachitire mwina koma kumenyana nane, ayenera kupita kumalo amenewo.

Choncho, ngati sindipanga anthu m’maonekedwe Anga, ndiko kuti, ndidzatha kumvetsa mdani. Ngati tikhala ogwirizana, ndipo adani athu agawanika kukhala khumi, ndiye kuti tidzaukira mmodzi wa khumi awa. M’mawu ena, ndife ochuluka ndipo adani athu ndi ochepa. Ndikantha owerengeka ndi unyinji wa anthu, amene akumenyana nane adzaonongeka. Simuyenera kudziwa dziko lomwe tidzamenyere nkhondo. Ngati simukudziwa, pali anthu ambiri omwe adani amawakonzera. Ngati adani akonzekera ambiri, ndiye kuti amene akumenyana ndi ine ndi ochepa. Chifukwa chake, ngati mukonzekera kutsogolo, ndiko kuti, pali zochepa kumbuyo; ngati mukukonzekera kumbuyo, ndiko kuti, pang'ono kutsogolo; ngati mukonzekera kumanzere, ndiko kuti, kuchepera kumanja; ngati mukonzekera kudzanja lamanja, izo zikutanthauza zochepa kumanzere; ndipo ngati mulibe chokonzekera, ndiye kuti palibe chosowa. Umasiye ndi chinthu chomwe anthu amakonzekera. Khamu la anthu limakonzekeretsa ena.

Chifukwa chake, ngati mukudziwa malo ankhondo ndi tsiku lankhondo, muyenera kumenya nkhondo mailosi chikwi. Ngati simudziwa malo ankhondo ndi tsiku la nkhondo, lamanzere silingapulumutse lamanja, lamanja silingapulumutse kumanzere, kutsogolo sikungapulumutse kumbuyo, ndipo kumbuyo sikungapulumutse kutsogolo. Ziribe kanthu zomwe munganene, ndi makilomita khumi kutali, ndi mailosi angapo pafupi. Ngakhale Nkhosa zili ndi asilikali ambiri, sizidzatithandiza pa kupambana kapena kugonja. Choncho, iye akuti, kupambana kuyenera kukwaniritsidwa. Ngakhale adani achuluka, sitiyenera kumenyana.

Choncho, pokonzekera izi, mudzadziwa ndondomeko ya kupindula ndi kutayika, popanga izi, mudzadziwa mfundo ya kayendetsedwe ka kayendetsedwe kake, popanga izi, mudzadziwa malo a moyo ndi imfa, ndipo potsatira izi, mudzadziwa komwe kuli kowonjezera ndi kusowa.

Choncho, mawonekedwe omaliza a msilikali ndi opanda mawonekedwe. Ngati ndi chosaoneka, sikungatheke kuti zakuya ziwone, ndipo ngakhale anzeru sadzatha kupanga chiwembu. Ngakhale kupambana kungasokonezedwe chifukwa cha mawonekedwe, anthu sangadziwe. Anthu amadziwa mawonekedwe a chifukwa chomwe ndimapambana, koma sadziwa mawonekedwe a chifukwa chomwe chimawongolera chigonjetso changa. Chifukwa chake, ngakhale nkhondoyo itapambana, sikubwezera, koma imayankha mawonekedwe popanda funso.

Maonekedwe a msilikali amafanana ndi madzi. Maonekedwe a madzi ndi otsika, kupewa utali. Maonekedwe a msilikali amapewa zenizeni ndikuwombera zopanda kanthu. Madzi amayendetsa kayendedwe kake malinga ndi dziko lapansi, ndipo asilikali amalamulira kupambana kwawo malinga ndi mdani. Choncho, asilikali alibe kukhalapo kosatha, ndipo madzi alibe mawonekedwe okhazikika. Amene amapambana posintha malinga ndi mdani nthawi zambiri amatchedwa milungu. Choncho, palibe chigonjetso chamuyaya mu zinthu zisanu, palibe malo okhazikika mu maola anayi, pali utali waufupi ndi wautali pa tsiku, ndipo pali imfa ndi kubadwa mwezi.

Mutu 7: Nkhondo Yankhondo

Sun Tzu ananena kuti palibe chinthu chovuta kuposa nkhondo ya asilikali kugwiritsa ntchito asilikali, kuti mkulu wa asilikali alandire malangizo kuchokera kwa kalonga, kugwirizanitsa gulu lake lankhondo, kumvera anthu, ndi kukhala mwamtendere. Zovuta zankhondo zankhondo zimatsimikiziridwa kudzera m'mipatuko ndi zovuta. Chifukwa chake, ndimapatuka, kupezerapo mwayi kuyesa ena, kuyamba pambuyo pa ena, ndikufika ena asanabwere. Uyu ndi munthu amene amadziwa misampha yokhotakhota.

Choncho, nkhondo zankhondo ndi zopindulitsa ndipo nkhondo zankhondo ndizoopsa. Ngati mukweza gulu lankhondo ndikumenyera zokonda zanu, simungathe kuzifika, koma mutapereka gulu lankhondo lanu kuti likumenyere zomwe mukufuna, mudzathedwa nzeru. Pachifukwa ichi, ngati simulolera kunkhondo, mumafa, ngati mulibe chakudya, mumafa, ndipo ngati simugonja, mumafa. Pachifukwa chimenechi, amam’kulunga ndi kuwoloka, ndipo akawoloka msewu, kuwirikiza mtunda wowirikiza, ndi kumenyera ufulu woposa ma li 100, amakakamiza akazembe atatuwo kuti amuukire. Amphamvu adzayamba, otopa adzatsalira m'mbuyo, ndipo chilamulo chiri khumi ndi chimodzi. Mukamenyera mwayi woposa 50 li, mumanyoza wamkulu wamkulu. Lamulo limenelo lachitidwa theka. Mukapikisana kuti mupindule pamtunda wa 30 li, kusiyana ndi magawo awiri pa atatu. Ndi izi, mudzamvetsetsa zovuta za nkhondo yankhondo.
Choncho, amene sadziwa mapulani a mitundu yosiyanasiyana sadzatha kusonkhana pasadakhale. Anthu amene sadziwa maonekedwe a mapiri, nkhalango, ndi mapiri sangapite kunkhondo. Amene sagwiritsa ntchito chitsogozo sadzapindula konse ndi dziko lapansi.

Choncho, asilikali amaima ndi chinyengo, kusuntha ndi phindu, ndi kusintha ndi magawano. Choncho, liŵiro lake lili ngati mphepo, kuchedwa kwake kuli ngati nkhalango, kuloŵerera kwake kuli ngati moto, kusayenda kwake kuli ngati phiri, kusamvetsetsa kwake kuli ngati mthunzi, ndipo kuyenda kwake kuli ngati kugunda kwa bingu. Amagawanitsa anthu ake kuti alande mudziwo, amagawaniza zofuna zake zoyendayenda m'dzikolo, ndipo akuyenda ndi ulamuliro umene uli pangozi. Amene akudziwa pasadakhale njira yokhotakhota idzapambana. Ili ndi lamulo lankhondo yankhondo.

Malinga ndi zimene boma la asilikali linanena, ``Ngakhale nditazinena, sindikumva, choncho ndimapanga ng'oma yagolide. Ndikaiona, sindingathe kuiwona, choncho ndimapanga mbendera yowuluka.'' N'chifukwa chake ng'oma yagolide ndi mbendera zimakopa chidwi cha aliyense. Ngati munthu ali kale ndi maganizo amodzi, ndiko kuti, ngakhale wolimba mtima sangapite patsogolo yekha, ndipo wamantha sangathe kubwerera yekha. Ndi lamulo kugwiritsa ntchito anthuwa. Chifukwa chake, popeza pali ng'oma zambiri zozimitsa moto pankhondo zausiku komanso mbendera zambiri zowuluka pankhondo zamasana zimasintha malingaliro a anthu.

Chifukwa chake, muyenera kubera chidwi chanu kwa magulu atatu ankhondo, komanso mtima wanu kwa wamkulu. Pachifukwa ichi, mzimu wa m’maŵa ndi wakuthwa, masana ndi mdima, ndipo madzulo ndi wofooka. Chifukwa chake, omwe amatha kugwiritsa ntchito gulu lankhondo bwino amapewa ukali wake ndikuukira inertia yake. Uyu ndi amene amadekha. Kudikirira chipwirikiti ndi bata, kuyembekezera yakuza ndi bata. Ameneyu ndi amene amachiritsa mtima. Kudikirira patali ndi kuyandikira, kuyembekezera ntchito ndi chisoni, ndi kudikirira chakudya ndi kutopa. Uyu ndi amene amalamulira mphamvu. Popanda kukweza mbendera ya chilungamo, popanda kuukira Chen wonyada. Izi zidzathetsa vutoli.

Choncho, lamulo logwiritsa ntchito asilikali ndi lakuti: osapita kuphiri lalitali, osapatuka paphiri, osatsata munthu wopita kumpoto, osaukira msilikali wamphamvu, osagwidwa ndi msilikali, osatsatira munthu wobwerera kwawo, nthawi zonse amaopa wozinga, osathamangitsa wakuba. Ndizololedwa kugwiritsa ntchito asilikali pa izi.

Mutu 8: Nkhuku zisanu ndi zinayi

Malinga ndi Sun Tzu, lamulo logwiritsa ntchito asilikali ndi lakuti mkulu wa asilikali ayenera kutenga moyo wake monga wolamulira wake, kugwirizanitsa gulu lake lankhondo ndi kumvetsera khamu la anthu, osagona m’nkhalango, kusanganikirana m’nkhalango, osakhala m’chipululu, asamapange chiwembu m’dera lozingidwa, ndiponso kumenyana ndi anthu akufa. Pali zinthu zina zomwe sizidalira zokutira. Pali malo omwe asilikali sangathe kuwombera. Pali mbali za nsanja zomwe sizingawukidwe. Pali malo padziko lapansi kumene kulibe mikangano. Pali zinthu zina zomwe simungavomereze.

Choncho, mkulu, munthu amene amamvetsa ubwino wa kusintha zisanu ndi zinayi, amadziwa kuti akhoza kugwiritsa ntchito asilikali. Zambiri, ngati simudziwa ubwino wa kusintha kwachisanu ndi chinayi, ngakhale mutadziwa mtunda, simungapeze mwayi uliwonse wa mtunda. Ngati simukudziwa njira za Kusintha kwachisanu ndi chinayi kuti muwongolere ankhondo anu, ngakhale mutadziwa Mapindu Asanu, simudzakhala othandiza kwa ena.

Pachifukwa ichi, malingaliro a munthu wanzeru nthawi zonse amakhala osakanikirana ndi zokonda. Muyenera kutumikira ndikukhulupirira pamene mukuyang'ana phindu. Ndilodzala ndi zoipa ndipo liyenera kuthetsedwa. Pachifukwa ichi, iwo amene amagonjetsa ambuye amavulaza, omwe akutumikira ambuye amachita karma, ndipo iwo omwe amagonjetsa ambuye amapindula.

Choncho, lamulo logwiritsa ntchito asilikali si kudikirira kuti abwere, koma kuwadikirira. Ndilibe chochitira koma kuukira, komanso ndiyenera kuvomereza kuti pali malo omwe sindingathe kuwukira.

Choncho, pali zoopsa zisanu kwa wamba. Osimidwa aphedwe, osimidwa akhale akaidi, othamanga anyozedwe, oona mtima anyozedwe, ndipo okonda dziko lawo avutitsidwe. Zinthu zisanu zonsezi ndi zolakwa za mkulu wa asilikali, ndipo ndi tsoka kwa iye kugwiritsa ntchito asilikali ake. Kugwetsa gulu lankhondo ndikupha mkulu wankhondo, nthawi zonse pamakhala zoopsa zisanu. Ndiyenera kulingalira.

Mutu 9: Marichi

Sun Tzu anati: Pomenyana ndi gulu lankhondo kapena kumenyana ndi mdani, pitani pamwamba pa phiri kapena kudalira chigwa; yang'anani pa moyo ndi kumenyana pa malo okwera, ndipo musakwere pamwamba kuti mumenyane. Ankhondo adzayika izi paphiri.

Ngati madzi adulidwa, nsomba nthawi zonse zimachoka m'madzi, ndipo ngati madziwo atadulidwa, ndi bwino kuwawombera atatha theka, osati kuwalandira m'madzi. Amene akufuna kumenyana sayenera kupita kumadzi kukapereka moni kwa alendo. Yang'anani moyo ndikukhala pamwamba, ndipo musayang'ane ndi kuyenda kwa madzi. Asilikali adzayika izi pamadzi.
Ngati mwadula Kusezawa, ingochokani osakhala. Ngati mubweretsa gulu lankhondo m'chigwa, onetsetsani kuti mukudalira udzu wamadzi ndikusunga mitengo kumbuyo kwanu. Awa ndi ankhondo omwe adzalanga Housawa.

Dzikhazikitse pazigwa, ikani misanje kudzanja lako lamanja, ndi kuyang'anizana ndi imfa ndi kusiya moyo kumbuyo. Awa ndi ankhondo amene adzawalanga pamtunda. Ubwino wa magulu anayi ankhondowa unali wakuti anatha kugonjetsa Mafumu Anai a Mfumu ya Yellow.

Nthawi zambiri, asilikali amakonda apamwamba ndipo amanyoza otsika, kuyamikira zabwino ndi kunyoza zoipa. Kudyetsa moyo ndi kupha zipatso, ndipo palibe choipa m'gulu lankhondo. Izi zimatchedwa sure win. Mukabisala kumapiri, onetsetsani kuti mwadziyika padzuwa ndi nsana wanu kumanja. Izi zimapindulitsa asilikali komanso zimathandiza nthaka. Ikagwa mvula ndipo pali madzi, amene akufuna kugwa adikire mpaka itakhazikika.

Ngati pali phompho, denga, dzenje lakumwamba, thambo lakumwamba, phanga lakumwamba, kapena phompho lakumwamba padziko lapansi, onetsetsani kuti mwasiya ndipo musayandikire. ndidzaupewa, ndipo adani anga adzayandikira kwa iwo; Ndidzakumana nacho, ndipo adani anga adzachokapo.

Mukakumana ndi zopinga zilizonse, ngalande, mabango, mapiri, kapena mithunzi paulendo wanu wankhondo, onetsetsani kuti mwaphimba mwaulemu. Awa ndi malo ogwiririra.

Njira yokhayo yokhala chete mukakhala pafupi ndi adani ndikupezerapo mwayi pa ngoziyo. Mukamenya nkhondo patali, mukufuna kuti ena apite patsogolo. Kumakhala kosavuta kukhala komwe muli, kumakhala bwinoko. Mayendedwe a Shuju adzabwera pamene akubwera. Ndizokayikitsa kuti pali zovuta zambiri muzomera zonse. Mbalame zimadzuka mosavuta. Kuthamanga kwa chilombo ndikusintha. Fumbi limakhala lalitali komanso lakuthwa galimoto ikabwera. Chomwe chili chochepa ndi chotambasuka ndi pamene olakwa amabwera. Lamulo likamwazika, zimakhala ngati wodula nkhuni akutola. Kupita uku ndi uku ndi anthu ochepa kuli ngati kuyendetsa gulu lankhondo.

Ngati mudzichepetsa ndi kukonzekera, mudzapitiriza. Kusiya ndi kupita patsogolo ndikubwerera. Galimoto yopepukayo ikangotuluka ndipo ndili pafupi nayo, zikuwonekeratu. Kupempha mtendere popanda lonjezo ndi chiwembu. Iwo anathamangira kukasonkhanitsa magaletawo mwamsanga monga momwe ankayembekezera. Theka-kupita patsogolo, theka-kubwerera ndi kuyitana.

Ukayima ndi ndodo udzafa ndi njala. Chinthu choyamba chimene mumamwa mukangotunga madzi ndi mutangomva ludzu. Ngati simukupita patsogolo potengera phindu, muyenera kugwira ntchito molimbika. Mbalame zimasonkhana pachabe. Ndikuwopa kukuyimbira foni usiku. Kulimbana kwa asilikali kuli pa mapewa a mkulu wa asilikali. Kuyenda kwa mbendera ndi chipwirikiti. Mkuluyo wakwiya chifukwa chakuti watopa. Kudya mahatchi mpaka mapira ndi kudya nyama zikutanthauza kuti asilikali alibe chakudya. Ngati simulimbikira n’kubwerera kunyumba imeneyo, mudzakhala m’mavuto. Monga munthu wamiseche, ngati mutaya anthu pang'onopang'ono, mudzataya anthu. Nthawi zambiri kupambana ndiko kuvutika. Nthawi zambiri zimakhala zovuta kulanga. Kungakhale ulesi kuulula anthu poyamba ndiyeno kuwaopa. Ngati mwabwera kudzapepesa, mukupempha mpumulo. Ngati asilikali anu akumana wina ndi mzake mwaukali, koma patapita nthawi yaitali samakumana, ndipo samakumananso, onetsetsani kuti mwalemekeza ndikuganizira izi.

Msilikali sangachitire mwina koma kupindula ndi zina. M'malo moguba chitsogolo, ngati mutha kugwiritsa ntchito mphamvu zanu kuukira mdani, ingotengani anthu. Komabe, amene amadyera masuku pamutu adani awo mosasamala adzaukiridwa ndi ena. Pepani, koma sindikanachitira mwina koma kumulanga, zomwe zikutanthauza kuti samvera. Ngati simugwiritsa ntchito, zimakhala zovuta kuzigwiritsa ntchito. Ngati ali kale kholo ndipo sanalangidwe, mwa kuyankhula kwina, sangagwiritsidwe ntchito. Conco, popeleka malangizo, timagwilitsila nchito makalata, ndipo kuwatsatila, timagwiritsa ntchito asilikali. Izi zimatchedwa zofunika kukhala nazo. Ngati lamuloli likuchitika kuyambira pachiyambi ndikuphunzitsa anthu, ndiye kuti adzakhala antchito a boma. Ukawaphunzitsa anthu osatsata malamulo, ndiye kuti savala zovala wamba. Iwo omwe amachita kuchokera pazoyambira azitha kuyanjana ndi anthu.

Mutu 10: Terrain

Malinga ndi kunena kwa Sun Tzu, m’derali muli zofala, zamphamvu, zochirikiza, zopapatiza, zotsetsereka, ndi zakutali.
Akuti apite nane kuti ndipite naye. Mu mawonekedwe osavuta, ngati mutayamba kukhala ku Gaoyang ndikumenyana pogwiritsa ntchito njira yopezera chakudya, ndiko kuti, pali phindu. Zomwe mungatenge ndi zomwe simungathe kuzibweza zimatchedwa 挂. Mu mawonekedwe a Naru, ngati simunakonzekere mdani wanu, simungathe kutuluka ndikupambana; ngati simunakonzekere mdani wanu, simungathe kutuluka ndikupambana. Zidzakhala zovuta kubwerera, zomwe zidzakhala zopanda pake. Ngati ndikuwoneka movutikira ndipo amawonekeranso movutikira, amatchedwa thandizo. Ngakhale mawonekedwe a chithandizo ndi mdani wanga, ngakhale atandipindulitsa, sindidzausiya. Zingakhale zopindulitsa kubwerera mmbuyo, kusiya izi, ndi kuwombera adani nawo pakati. Ngati ndikanakhalabe mu mawonekedwe amdima, ndikanaulula ndikudikirira mdani. Ngati mdani ali pano poyamba, nasowa, musamtsate; Ngati sasowa, mtsateni. Mumkhalidwe wowopsa, ngati ndikanakhala pano, ndikanakhala ku Gaoyang ndikudikirira mdani. Ngati mdani ali pano poyamba, chokani ndipo musamutsate. Mu mawonekedwe omwe ali kutali, zimakhala zovuta kumenyana ngati mphamvu ili yofanana, ndipo ngati mumenyana, mudzakhala opanda mwayi.

Kunena zowona, anthu asanu ndi mmodzi ameneŵa ndiwo misewu yapadziko lapansi. Sindingachitire mwina koma kudabwa za udindo wapamwamba wa mkulu wa asilikali.

Choncho, asilikali ena amathamanga, ena mwaulesi, ena kugwa, ena kugwa, ena chipwirikiti, ndipo ena kumpoto. Anthu asanu ndi mmodzi awa si masoka akumwamba ndi dziko lapansi, koma zolakwa za akazembe. Kuthamanga kukakhala kofanana, kuwombera khumi ndi imodzi kumatchedwa kuthamanga. Munthu wamphamvu ndi wofooka amatchedwa wodekha. Munthu akakhala wamphamvu komanso wofooka, amati ndi wofooka. Mkulu wamkulu amakwiya ndipo sagonjera, ndipo akakumana ndi mdani, amamenyana yekha modekha, ndipo mkulu wa asilikali yemwe sadziwa luso lake amanenedwa kuti wagonjetsedwa. Pamene mkulu wa asilikali ali wofooka ndi wosakhwima, ndipo chiphunzitsocho sichimveka bwino, ndipo asilikali alibe chilango, amatchedwa kupanduka. Kazembe amene saukira adani, amatumikira anthu ndi ang'onoang'ono, amaukira amphamvu ndi ofooka, ndipo alibe chosankha pakati pa asilikali ake amatchedwa kumpoto. Anthu asanu ndi mmodziwa ali panjira yoti agonjetse. Monga mkulu wa asilikali, sindingalephere kuzindikira.

Malowa amathandiza asilikali. Ndi njira ya mkulu wa asilikali kuti apeze chigonjetso pomenyana ndi mdani, ndikuyesa kuopsa ndi mtunda. Iwo amene akudziwa izi ndi kugwiritsa ntchito nkhondo ndithudi adzapambana, ndipo iwo amene sadziwa izi ndi kugwiritsa ntchito nkhondo ndithudi adzaluza. Choncho, ngakhale Ambuye atanena kuti musamenyane, kuli bwino nthawi zonse kumenya nkhondo ngati mukutsimikiza kupambana pabwalo lankhondo. Ngakhale kuti Yehova amatiuza nthawi zonse kuti tizimenya nkhondo, sizingatheke popanda kumenyana. Choncho, amene safuna kutchuka mwakufuna kwawo, sabwerera mmbuyo ndikupewa tchimo, koma amangosunga anthu ndi kutumikira zofuna za anthu ndiwo chuma cha dziko.

Kuyang'ana imfa ya mwanayo ili ngati khanda, choncho muyenera kupita nayo kumapeto kwakuya. Kuwona kufa kuli ngati Aiko, ndiye muyenera kufa naye. Ngati ndi wandiweyani ndipo sungagwiritsidwe ntchito, ngati sakukondedwa ndi kulamulidwa, ngati wasokonezeka ndipo sungathe kuwongoleredwa, ndiye kuti uli ngati mwana wamphongo ndipo sungagwiritsidwe ntchito.

Ngati mukudziwa nthawi yoyenera kuwombera, koma simukudziwa nthawi yomwe mdani ayenera kuwombera, mwangotsala pang'ono kuti mupambane. Ngati mukudziwa nthawi yomwe mdani ayenera kuwombera, koma simudziwa nthawi yomwe simuyenera kuwombera, ndiye theka la nkhondo. Kudziwa nthawi yoti muwombere mdani, kudziwa nthawi yoti muwombere ndi mphamvu zanu, koma osadziwa nthawi yoti mumenyane potengera malo ndi theka la nkhondo. Choncho, amene akudziwa asilikali awo adzasuntha mosazengereza, ndipo sadzathedwa nzeru. Chifukwa chake, akuti, ngati mutamudziwa ndikudzidziwa nokha, Katsuno sangakhale vuto lalikulu. Ngati mukudziwa kumwamba ndi dziko lapansi, Katsuno sadzakhala m'mavuto.

Mutu 11: Kuchihen
Malingana ndi Sun Tzu, pali njira zogwiritsira ntchito asilikali: malo omwazikana, malo opepuka, malo otsutsana, malo odutsa, malo ochiritsira, malo olemera, malo otetezedwa, malo otsekedwa, ndi malo akufa. Ambuye okha anabalalitsa dziko kuti amenyane. Alowa m’dziko la anthu, napanga chosaya ku dziko lopepuka. Zimene tingachite n’zopindulitsa, ndipo zimene angachite n’zopindulitsanso. Nditenga zomwe zibwera nane ngati malo olumikizirana nawo. Dziko liri la ambuye atatu, ndipo likafika kumapeto, lidzakhala lotha kugonjetsa anthu a dziko lapansi. Amapita mozama m'dziko la anthu, ndikupanga zinthu zomwe nthawi zambiri zimakhala ndi zinyumba kumbuyo kwake kukhala madera ofunika. Nkhalango, mapiri otsetsereka, madambo, ndi chilichonse chimene chimatenga njira yovuta kuyendamo chimatengedwa ngati malo osaka nyama. Padzakhala malo ochepa oti alowemo, kotero kuti obwererawo adzalambalalitsidwa, ndipo omwe ayenera kumenyana ndi anthu athu adzazunguliridwa. Ngati mumenya nkhondo mwachangu, mudzapulumuka, ndipo ngati simumenya nkhondo mwachangu, mudzafa. Pachifukwa ichi, musamenyane m'madera obalalikana. Osayima pamalo opepuka. M'mawu ena, musawukire m'malo omwe amatsutsana. M'mawu ena, musamadulidwe pamphambano. Mwa kuyankhula kwina, kukangana ndi kuphatikiza kwa chiyanjano. M’mawu ena, amadya msipu wolemera. Mwa kuyankhula kwina, pitani kumudzi. M'mawu ena, chitani m'mphepete. M’mawu ena, menyani pamalo akufa.

Otchedwa asilikali abwino akale nthawi zambiri ankapanga adani ndipo sanafikire omwe ali kutsogolo kapena kumbuyo kwawo, sanagwirizane ndi unyinji wa anthu, sanapulumutse olemekezeka, sanagwirizane ndi akuluakulu ndi akuluakulu, sanadzilekanitse okha ndi kusonkhana pamodzi, koma adagwirizana ndikuchita nkhondo yolimbana. Imayenda molingana ndi phindu, ndipo imasiya pamene sichikugwirizana ndi phindu.

Ndiyerekeze kufunsa funso ili, ndikuyembekeza kuti adani adzafika mwadongosolo. Sindiyenera kudikirira izi. Akuti mukayamba mwawachotsera zomwe amakonda, sangamve. Chilakolako cha msilikali ndicho kufulumira. Potengera mwayi woti anthu sangafike, ndimaukira malo omwe sindimachenjeza, pogwiritsa ntchito njira yomwe sindimawopa.

Kuzama komwe mukupita munjira yokhala kasitomala, m'pamenenso mumakhala odzipatula komanso osagonjetsa mbuye. Amakakamizika kudyetsa magulu atatu ankhondo mwa kugwidwa ndi Raono, ndipo mmalo modyetsa ndi kugwira ntchito mwakhama, ayenera kusonkhanitsa mphamvu zake, kusonkhanitsa mphamvu, kunyamula asilikali, kukonzekera ndi kuyeza. Ngati mutaya izi popanda popita, mudzafa ndipo simudzapita kumpoto. Palibe chifukwa kufa. Chitani zomwe mungathe.

Msilikali akagwa mphwayi saopa. Ngati mulibe poti mupite, ndiko kunena kuti, khalani olimba, ngati mupita mozama, ndiko kuti, kuletsa, ndipo ngati mulibe chochita, ndiko kuti, kumenyana. Pachifukwa ichi, timalamulira popanda kuphunzitsidwa, timalandira popanda kupempha, timadziwa popanda malonjezo, ndipo timakhulupirira popanda lamulo. Palibe malo a izi, ngakhale mpaka imfa, kuletsa kukayikira. Mbuye wanga, ngati mulibe ndalama, musawononge ndalama. Ngati mulibe nthawi yotsalira kuti mukhale ndi moyo, simuyenera kudandaula za moyo wanu wautali. Lamulo laperekedwa: Okhala ngati samurai ali ndi makosi awo pamalo amdima, ndipo omwe agona pansi amawoloka makosi awo. Ngati mutaya izi mopanda pake, mudzakhala olimba mtima kwambiri.

Conco, munthu amene amagwilitsila nchito bwino asilikali ake ali ngati kukhala wokangalika. Kukhala wachangu ndi njoka yosalekeza. Ukawombera pakhosi, ufika kumchira; ukaponya mchira, ufika pakhosi; ndipo ukawombera mkati, ufika kumchira. Ndifunse kuti, kodi asitikali akuyenera kukhala ngati akulimbikira? Akuti zili bwino. Ngakhale kuti a Wu ndi a Etes anali kutsutsana wina ndi mzake, pamene adagawana ngalawa imodzi ndikukumana ndi mphepo, anali ngati manja kumbali ya wina ndi mzake. Pachifukwa chimenechi, ngakhale kuti akavalo anakwiriridwa, sizinali zokwanira. Njira ya boma ndi kugwirizanitsa kulimba mtima ndi kugwirizana monga amodzi. Kupeza mphamvu ndi kusinthasintha ndilo lamulo ladziko. Choncho, amene amagwiritsa ntchito bwino asilikali ali ngati kugwiritsa ntchito munthu mmodzi akagwirana chanza. Ndilibe kuchitira mwina koma kuzipewa.
Monga mkulu wa asilikali, ndinu odekha ndi obisalira, ndinu oona mtima ndi odziletsa, nthawi zambiri mumapusitsa maso a asilikali, ndipo mumaopa kuti sangadziwe zomwe mukuchita. Zinthu zosavuta, kusintha mapulani awo, kupangitsa anthu kusamvetsetsa, kupangitsa moyo wawo kukhala wosavuta, kulambalala njira zawo, kupangitsa anthu kusaganizira zinthu. Ngati mukwanitsa kuchita zimenezi, zili ngati kukwera m’mwamba n’kusiya makwerero. Zili ngati kulowa mkati mozama m’dziko la olamulira ankhondo ndi mkulu wa asilikali, ndipo mpata ukapezeka, mumayatsa ngalawa, kuswa mphika, ndi kuyendetsa nkhosa. Ndithamangitsidwa uku ndi uko, ndipo ndithamangitsidwa kuti ndibwere, koma sindikudziwa kumene ndikupita. Umvwe bantu baji mu makatazho asatu, mwibatundaikile mu makatazho. Uyu ndi amene amatchedwa mkulu wa asilikali. Simungachitire mwina koma kumvetsetsa Zochitika za Padziko Lonse zisanu ndi zinayi, ubwino wopindika ndi kutambasula, ndi malingaliro a kukoma mtima kwaumunthu.

Nthawi zambiri, kuzama kwa njira yokhala mlendo, m'pamenenso mumadzipereka kwambiri, komanso njira yozama, mudzabalalika pang'ono. Anthu amene amasiya dziko lawo n’kuwoloka malire n’kupita kukakhala aphunzitsi ali pachiwopsezo. Yemwe imafika pamlingo wachinayi ndi mzere. Kuzama komwe mukupita, ndikofunika kwambiri. Ngati kuli kozama kulowa, ndikopepuka. Chimene chili ndi linga kuseri kwake ndi malo opapatiza patsogolo pake ndi mpanda. Amene alibe kopita afa. Pachifukwa ichi, tabalalika padziko lonse lapansi kuti tigwirizane ndi cholinga ichi. Izi ndizomwe ndikufuna kuchita ndi dothi lopepuka. Mukakhala pakati pa mkangano, mudzabwerera kumbuyo. Tili pano ku Koji, ndipo tikupempherera chitetezo chake. Zimangiriridwa pamzere kuti zitsimikizire kuti mfundoyo ndi yolimba. Ndikukhala m’dziko lolemera ndipo ndikuyesera kuti ndilandire chakudya chimenechi. Ine ndikupita patsogolo pa lacquering m'nkhalango. Adzalowa mpanda ndikuyesa kutseka chipata. M’malo mwa imfa, palibe china koma moyo wosonyezedwa. Choncho, maganizo a msilikali ndi akuti ngati atazunguliridwa amamenya nkhondo, ngati sangachitire mwina, amenya nkhondo, ndipo ngati afunika kutero, amamvera.

Pachifukwa ichi, omwe sadziwa ziwembu za ambuye sangathe kusakanikirana nawo. Anthu amene sadziwa mmene mapiri, nkhalango, mapiri ndi mitsinje amaonekera sangapite kunkhondo. Amene sagwiritsa ntchito chitsogozo sadzapindula konse ndi dziko lapansi. Awo amene ali ndi zaka 45 ndipo sadziwa tanthauzo la kukhala mmodzi sayenera kukhala asilikali a mfumu. Ngati asilikali a bwanamkubwa akanagonjetsa mtundu waukulu, ndiye kuti sakanatha kukopa chidwi cha anthu awo. Ngati mulowa nawo mdani, ndiye kuti simungathe kujowina nawo. Pachifukwa ichi, sitimenyana ndi chiyanjano cha dziko lapansi, sitilima mphamvu za dziko lapansi, timakhulupirira mwa ife tokha, ndife amphamvu, ndipo timagwirizanitsa mdani. Chifukwa chake, kuti tigonjetse lingalo, dzikolo liyenera kuwonongedwa. Zili ngati kugwiritsira ntchito munthu mmodzi kupereka mphotho kwa kusayeruzika, kupereka lamulo losayeruzika, ndi kuphwanya magulu atatu ankhondo. Musachite ichi ndi mawu, ndipo musachinene ndi mawu. + Chitani zimenezi ndi phindu, + ndipo musalalikire zoipa. Iponye m’dziko lakufa ndipo idzakhalanso ndi moyo pambuyo pake, ndipo Iponye m’dziko lakufa ndi kukhalanso ndi moyo pambuyo pake. Amayambitsa mavuto ndipo nthawi zambiri amapambana kapena kuluza.

Choncho, cholinga chopanga gulu lankhondo ndicho kumvetsera mwatcheru zolinga za mdani, kugonjetsa adani nthawi imodzi, ndi kupha mkulu wa asilikali mkati mwa makilomita 1,000. Ameneyu amatchedwa munthu wochita bwino komanso mwaluso. Pachifukwa ichi, pa tsiku la chisankho cha ndale, amapinda chithumwa, salola kuti mthengayo adutse, ndikuchiyika pamwamba pa kachisi, potero akupanga kulira. Pamene mdani akukhudzidwa, nthawi zonse amalowa m'manja mwa mdani, kuika wokondedwa wake patsogolo, kukhala ndi maganizo ofooka a zomwe adzachita, kutsatira chitsogozo cha mdani, ndiyeno kusankha nkhondo.

Pachifukwachi, poyamba anatsegula chitseko kwa adani ngati namwali, ndipo kenako, monga kalulu, sanathe ngakhale kumukana.

Mutu 12: Kuukira kwa Moto

Malinga ndi a Sun Tzu, pali mitundu isanu ya ziwopsezo zamoto. 1 amati, kuyatsa anthu, 2 akuti kuyatsa katundu, 3 amati kuyatsa nyumba yosungiramo katundu, 4 amati kuyatsa nyumba yosungiramo katundu, 5 amati kuyatsa gulu. Nthawi zonse pali chifukwa chopangira moto. Zowombera moto zimaperekedwa nthawi zonse. Pali nthawi yoyatsa moto, tsiku loyatsa moto, ndi nthawi yowuma kumwamba. Dzuwa lili m’mapeto, makoma, mapiko, ndi mithunzi ya mwezi. Lero ndi tsiku lomwe mphepo imawomba m'nyumba zinayi izi.
Kuwukira moto nthawi zonse kumayankha izi chifukwa cha Zochitika Zisanu za Moto. Ngati moto watulutsidwa mkati, umayankha mofulumira kunja. Ngati moto wayaka ndipo asilikali ali chete, musadikire ndi kuukira. Kudziwa mphamvu yake yoyatsira moto, kuyimvera momwe iyenera kukhalira, ndikuyimitsa pomwe sikuyenera kutero. Moto uyenera kuyatsidwa kunja; musadikire mkati; kuwalitsa mu nthawi. Moto, ngati muutumiza ku mphepo yam'mwamba, sudzaukira mphepo yam'munsi. Mphepo ya masana yapita kale, ndipo mphepo yausiku yaleka. Asilikali adzadziwa nthawi zonse za moto zisanu ndikuwateteza ndi chiwerengero chawo.

Choncho, woukira ndi moto ndi woonekeratu. Woukira ndi madzi ndi wamphamvu. Madzi ayenera kudulidwa, ndipo sayenera kuchotsedwa.

Zingakhale zoopsa ngati titapambana pankhondoyo koma osachita zoyenera. Akuti lamulolo linaperekedwa kwa iye. Chifukwa chake, akuti Meishu amalingalira izi, ndipo munthu wabwino amachita izi. Ngati sizikuthandizani, musasunthe; ngati sichithandiza, musachigwiritse ntchito; ngati muli pangozi, musamenyane. Mbuye sayenera kukweza mbuye wake mokwiya, ndipo mkulu wa asilikali sayenera kumenyana ndi mantha. Imayenda molingana ndi phindu, ndipo imasiya pamene sichikugwirizana ndi phindu. Mkwiyo uyenera kukhala wokondwa, ndipo mkwiyo uyenera kukhala wokondwa, koma dziko siliyenera kukhalaponso, ndipo akufa sayenera kukhalanso ndi moyo. Chifukwa chake, ambuye a Ming amapewa kuchita izi, ndipo akazembe abwino amapewa izi. Iyi ndi njira yamtendere ya dziko komanso kukwaniritsa usilikali.

Mutu 13: Yoma-hen

Sun Tzu adati, Zimatengera pafupifupi 100,000 kukhazikitsa mbuye, 1,000 mailosi kuti apite kunkhondo, ndalama za anthu wamba, ntchito za akuluakulu a khoti, mabanja 700,000 omwe alibe chochita koma kulamulira zinthu, zipolowe kunyumba ndi kunja, kunyalanyaza misewu, kumenyera chigonjetso mu tsiku limodzi kwa zaka zingapo.

Komabe, amene amakonda chuma ndi chuma ndipo sadziwa mmene adani awo akumvera, alibe chifundo. Asakhale mtsogoleri wa anthu. Osati mu chisomo cha Yehova, osati mu chigonjetso cha Yehova. Chifukwa chake, chifukwa chomwe akazembe anzeru a ambuye a Ming amatha kugonjetsa ena ndikukhala opambana ayenera kudziwika poyamba. Amene amadziwa poyamba sayenera kutengedwa ngati mulungu wa ziwanda. Siziyenera kutsanziridwa, komanso siziyenera kukhala zokumana nazo. Nthawi zonse ndi amene amadziwa mmene mdani akumvera.

Choncho, pali njira zisanu zogwiritsira ntchito nthawi. Pali Inma, pali Uchima, pali Anima, pali Imfa, pali Moyo. Ichi chimatchedwa chilango chaumulungu, pamene nyengo zonse zisanu zimachitika popanda kudziwa njira. Ndi chuma chanu. Inma ingagwiritsidwe ntchito kutengera anthu am'deralo. Mawu akuti ``chipinda chamkati'' atha kugwiritsidwa ntchito kutengera ndi mkulu amene akufunsidwayo. Izi zitha kugwiritsidwa ntchito malinga ndi mdani. Chipinda chakufa ndi malo omwe chinyengo chimadziwika, ndipo chimadziwika pakati pa adani. Ndi zosiyana ndi kukhala ndi moyo.

Choncho, zikafika ku magulu atatu ankhondo, palibe chomwe chili pafupi kuposa pakati, palibe mphoto yomwe ili yozama kuposa pakati, ndipo zinthu zili pafupi kwambiri kuposa pakati. Ngati sizili mu nzeru yopatulika, palibe chifukwa chogwiritsira ntchito nthawi. Palibe chifukwa chotaya nthawi yanu pokhapokha chifukwa cha umunthu. Ngati sizosiyana pang'ono, simupeza zotsatira. Sindikudziwa ngati ndi pang'ono kapena ayi, koma ndilibe chochitira koma kugwiritsa ntchito kupuma. Choonadi chikapanda kunenedwa ndipo mwamva kaye, onse amene amanena zoona adzafa.

Nthawi zonse gulu lankhondo likafuna kuukira, linga liyenera kuukiridwa, kapena wina akufuna kuphedwa, chinthu choyamba kuchita ndicho kudziwa mayina ndi mayina a wamkulu, kumanzere ndi kumanja, omvera, amonke, ndi amonke, ndikuwonetsetsa kuti apeza zambiri.

Ndithu ndidzafunafuna amene akubwera pakati pa adani anga kuti andisokoneze, ndipo ndidzawathandiza powatsamira, ndipo ndidzawatsogolera ndi kuwateteza. Chifukwa chake, muyenera kupeza ndikugwiritsa ntchito anti-ma. Umu ndi momwe mukudziwira izi. Chifukwa chake, ndikofunikira kupeza ndikugwiritsa ntchito tawuni ndi Uchima. Umu ndi momwe mukudziwira izi. Chifukwa chake, musanafe, nyengani ndi kuwawuza adani anu. Umu ndi momwe mukudziwira izi. Choncho, moyo uyenera kutengedwa ngati nthawi. Ambuye adziwadi za chinthu cha mphindi zisanu ichi. Munthu yekhayo amene angadziwe izi ndi Danma. Chifukwa chake, palibenso mwayi wina koma kupangitsa kusiyana kukhala kokulirapo.

Kalekale, pamene ufumu wa Shang unanyamuka, Izhe ankakhala m'chilimwe. Pamene Mzera wa Zhou unanyamuka, Lu Fang anali mu Mzera wa Shang. Chifukwa chake, kalonga wanzeru yekha ndi wamkulu wanzeru amatha kuchita zinthu mwanzeru komanso mwanzeru, ndipo adzachitadi zazikulu. Uwu ndiwo mwala wapangodya wa asilikali, ndipo magulu atatu ankhondo akuyenda pamodzi.