Глава 1: Планаванне

Сунь Цзы сказаў, што салдат важны для краіны, месца жыцця і смерці, шляху існавання і смерці, і яго трэба разумець.

Такім чынам, каб прайсці праз гэта, у мяне ёсць пяць рэчаў, і каб праверыць гэта, у мяне ёсць план і я шукаю пачуццё. Першае — шлях, другое — неба, трэцяе — зямля, чацвёртае — генерал, пятае — закон.

Шлях у тым, каб людзі былі на адной хвалі з тымі, хто над імі, каб паміраць з імі і жыць з імі, і не баяцца небяспекі. Нябёсы - гэта інь і ян, холад і цяпло і напружанне. Зямля далёкая і блізкая, небяспечная і лёгкая, шырокая і вузкая, жыццё і смерць. Генерал азначае мудрасць, веру, добразычлівасць, мужнасць і строгасць. Закон - гэта сістэма, афіцыйны шлях і галоўная мэта.

Хаця генерал і не пачуе пра гэтых пяці чалавек, але выйграе той, хто ведае, а хто не ведае, не выйграе. Таму я склаў план, каб даказаць гэта, і шукаў настрой. Кажуць, пан мудры, палкаводзец здольны, неба і зямля вартыя, закон выкананы, воіны моцныя, воіны навучаныя, а ўзнагарода і кара відавочныя. Вынік гэтай бітвы мы ведаем.

Калі вы слухаеце мой план на будучыню, калі вы яго выкарыстоўваеце, вы абавязкова выйграеце, таму не прытрымвайцеся яго. Калі вы не прыслухаецеся да майго плана, вы абавязкова прайграеце, калі скарыстаецеся гэтым планам, таму не пакідайце яго. Калі гэта будзе выкарыстоўвацца як план або карысць, ён набярэ абароты і дапаможа іншым. Улада азначае кантроль над уладай на аснове прыбытку.

Салдат — махляр.

Такім чынам, здольнасць паказвае на некампетэнтнасць, выкарыстанне паказвае на невыкарыстанне, побач паказвае на далёкасць, далёка паказвае на блізкасць, выкарыстанне перавагі для спакушэння, бязладзіца для захопу, плён, да якіх трэба рыхтавацца, моцны, каб пазбегнуць, гнеў, каб адхіліць, нізасць, каб ганарыцца, пакуль трэба працаваць, бацька, каб адлучыцца ад. Атакуйце іх недахопы і не з'яўляйцеся нечакана. Гэта перамога салдат, і не трэба ім казаць першым.

Тыя, хто ўсё яшчэ перамагае, разлічваючы без барацьбы, павінны атрымаць шмат ачкоў. Тыя, хто не перамагае, разлічваючы без барацьбы, мала выйграюць ад разліку. Чым больш арыфметыка выйграе, тым менш арыфметыка не выйграе. Не лайце мяне і не пакіньце мяне ў спакоі. Калі мы паглядзім на гэта з улікам гэтага, мы можам убачыць вынік.

Раздзел 2: Стратэгія

Згодна з Сунь Цзы, агульнае правіла выкарыстання арміі - выдаткаваць 1000 ен на калясніцу, 1000 ен на калясніцу, 100 000 лі на даспехі і 1000 лі на забеспячэнне харчаваннем, уключаючы ўнутраныя і знешнія выдаткі, выдаткі на гасцей, матэрыялы для клею і лаку і даспехі для калясьніц.

Калі вы выкарыстоўваеце гэты бой на працягу доўгага часу, гэта прытупіць вашых салдат і сапсуе вашыя рэзкія здольнасці. Калі вы нападзеце на замак, вы здасцеся, а калі вы будзеце выкрываць свайго гаспадара надоўга, вы будзеце бескарысны для краіны. Калі гэта прытупляе салдат, расчароўвае вострыя, аслабляе сілу і знішчае валюту, здараецца, што лорды карыстаюцца негатыўнымі эфектамі. Нават калі ёсць мудры чалавек, ён потым нічога добрага не зробіць.

Таму салдаты хоць і чуюць пра іх паспешлівасць, але яшчэ не здагадваюцца, як доўга яны былі ўмелымі. Даўно мы не былі салдатамі, але яшчэ ніхто не прынёс карысці краіне. Такім чынам, той, хто не ведае ўсёй шкоднасці ваеннай службы, не можа ведаць і ўсіх пераваг ваеннай службы.

Тыя, хто добра выкарыстоўвае сваіх салдат, больш не будуць служыць і трэці раз іх не дадуць.

Яны забіраюць бізнес у краіны і ежу ў ворага. Таму вайсковага пайка павінна быць дастаткова. Калі краіна бедная, яе трэба везці далёка. Калі вывозяць далёка, то сяляне бяднеюць. Тыя, хто побач з настаўнікам, павінны прадаваць свой тавар. Калі прадаць, то сяляне страцяць свой стан. Калі б ён страціў свой стан, ён раптам быў бы вымушаны адмовіцца ад сваіх фінансаў, і ў сярэдзіне раўніны, ён выйшаў бы з дому з пустымі рукамі, з выдаткамі сялян, і сем з дзесяці. Выдаткі прыдворных вяльможаў, паламаныя калясьніцы і коні, панцырныя стрэлы, вежы і вежы, калёсы з валоў, а іх шэсьць, пакінуты ў дзесяцінах. Таму мудры палкаводзец служыць свайму і корміцца ​​ворагам. З'есці адзін варожы плуг для мяне эквівалентна дваццаці коку, а адно коку з дрэва для мяне эквівалентна дваццаці коку.
Таму злуюцца тыя, хто забівае сваіх ворагаў. Тыя, хто карыстаецца ворагам, - грошы. Такім чынам, калі вы выйграеце дзесяць машын у бітве калясьніц, вы ўзнагародзіце таго, хто першы выйграе, а потым паднімеце сцяг, збярэце свае калясніцы, каб на іх ездзіць, і накарміце іх, робячы добра. Гэта называецца набіраннем сілы шляхам перамогі над ворагам.

Таму салдаты цэняць перамогу. Не шануйце мінулае. Таму генерал, які ведае сваіх салдат, з'яўляецца правадыром народа і кіраўніком бяспекі краіны.

Раздзел 3: Атака

Паводле Сунь-цзы, закон аб ваеннай службе з'яўляецца лепшым для паўнавартаснасці нацыі, а другі - для яе знішчэння.

Перамагчы войска - лепшае, перамагчы войска - другое. Завяршыць падарожжа - лепш за ўсё, а перапыніць падарожжа - на другім месцы. Завяршыць свой выпуск лічыцца лепшым, а сарваць - другім. Скончыць 5 класа лічыцца лепшым, а зламаць 5 класа - другім.

Па гэтай прычыне чалавек, які выйграў сто бітваў і выйграў сто бітваў, - гэта не што іншае, як добры чалавек. Гэта добры чалавек, які без бою падпарадкоўваецца салдатам людзей.

Такім чынам, вышэйшыя салдаты атакуюць участак. Далей выразаем скрыжаванне. Далей забівайце салдат. Ніжэй гэтага атакавайце замак. Закон аблогі непазбежны.

Асваенне вежак, турэляў, вежак, а таксама ўменне карыстацца прыборамі адбудзецца ў сакавіку. У сакавіку дыстанцыю зноў павялічаць. Калі генерал не зможа перамагчы ворага і нападзе на яго, ён заб'е траціну воінаў, а калі не зможа вырвацца з замка, то гэта будзе катастрофай для нападу.

Такім чынам, у тых, хто добра выкарыстоўвае сваіх салдат, не будзе іншага выбару, акрамя як змагацца, нават калі яны паддадуцца салдатам-людзям. Нават калі вы абгоніце чыйсьці замак, нападаць на яго бескарысна. Пройдзе шмат часу, перш чым вы зруйнуеце чыюсьці краіну. Мы абавязкова будзем змагацца супраць свету ўсімі сіламі. Такім чынам, вы павінны максімальна выкарыстоўваць свой прыбытак, не асцерагаючыся. Гэта закон нападу.

Таму закон вайны такі: калі маеш дзесяць, дык акружы, калі пяць — нападай, памножыш — падзялі, вораг — змагайся, мала — ухіляйся, а не — пазбягай. Таму сіла маленькага ворага — гэта сіла вялікага ворага.

Генерал - чыноўнік краіны. Калі будзе падтрымка, то краіна заўсёды будзе моцнай, а калі падтрымкі не будзе, то краіна заўсёды будзе слабай. Такім чынам, ёсць тры прычыны, па якіх ваша армія можа пацярпець. Яны загадваюць войску ісці наперад, не ведаючы, што войска павінна ісці наперад, і кажуць ім адступаць, не ведаючы, што ў войска няма іншага выйсця, акрамя як адступаць. Гэта называецца «кампраметаванне вайскоўцаў».

Калі вы не ведаеце пра тры арміі і прытрымліваецеся той жа палітыкі, што і тры арміі, салдаты будуць у замяшанні. Калі вы не ведаеце магутнасці трох армій і не падзяляеце абавязкі трох армій, вы будзеце падазрона ставіцца да салдат. Калі тры арміі ўжо разгубленыя і сумнеўныя, уладары ў бядзе. Гэта называецца «распалохаць войска і атрымаць перамогу».

Такім чынам, ёсць пяць спосабаў даведацца перамогу.

Пераможа той, хто ведае, калі змагацца, а калі не. Пераможа той, хто разумее справу мас. Выйграюць тыя, хто мае аднолькавыя жаданні зверху і знізу. Пераможа той, хто са страхам чакае страху. Выйграюць тыя, кім не можа кіраваць генерал.

Гэтыя пяць спосабаў даведацца перамогу. Таму кажуць, што, калі ты ведаеш яго і ведаеш сябе, ты правядзеш сто бітваў і прайграеш вельмі мала. Калі вы не ведаеце яго і ведаеце сябе, вы выйграеце або прайграеце. Калі вы не ведаеце яго і не ведаеце сябе, вы непазбежна заканчваеце смерцю кожны раз, калі змагаецеся.

Раздзел 4: Катахен
Сунь Цзы казаў, што ў тых, хто добра змагаўся ў мінулым, не было іншага выбару, акрамя як спачатку перамагчы, а потым чакаць перамогі ворага. Гэта ваша віна, што вы не павінны выйграць, але гэта вораг, які павінен выйграць. Такім чынам, тых, хто добра ваюе, нельга прымушаць добра перамагаць, але нельга прымушаць іх перамагаць супраць сваіх ворагаў. Таму кажуць, што перамога павінна быць вядомая, але нічога нельга зрабіць.

Тыя, хто не павінен выйграць, павінны абараняць. Той, хто павінен перамагчы, павінен атакаваць. Каб абараняцца, трэба мець дастаткова, а каб атакаваць, трэба мець больш. Тыя, хто добра абараняе, будуць захоўвацца пад дзевяццю зямлямі, а тыя, хто добра атакуе, будуць рухацца вышэй за дзевяць нябёсаў. Таму беражыце сябе добра і дабівайцеся перамогі.

Не дабром і добрым бачыць перамогу, а толькі простым людзям. Гэта не добры чалавек, які кажа, што перамога ў бітве прынясе дабро свету. Такім чынам, падняць Акіёсі не занадта шмат. Я не бачу сонца і месяца з расплюшчанымі вачыма. Каб пачуць гром, патрэбна разумнае вуха.
Хто добра змагаецца, так звалі ў старажытнасці, той, хто перамагае, калі перамагчы лёгка. Таму, калі пераможа чалавек, які добра змагаецца, не будзе ні славы, ні доблесці. Таму няма розніцы, што бітва выйграна. Тыя, хто не адрозніваецца, заўсёды выйграюць, дзе б яны ні захацелі. Трэба выйграваць у тых, хто ўжо прайграў. Таму тыя, хто добра ваюе, стаяць на глебе непераможнасці і не губляюць перамогі над ворагамі. Па гэтай прычыне пераможная армія спачатку перамагае, а потым імкнецца да бітвы, а пераможаная армія спачатку змагаецца, а потым шукае перамогі.

Тыя, хто добра выкарыстоўвае салдат, культывуюць Дао і падтрымліваюць Дхарму. Такім чынам, яны часта кіруюць у рэжыме выйгрыш-пройгрыш.

Мастацтва вайны - гэта, як кажа Ічы, час. Сума, згаданая ў другім. Нумар тры кажа. Імя чацвёртае. На думку Go, гэта перамога. Зямля дае ступень, ступень дае колькасць, колькасць дае колькасць, колькасць дае званне, а званне дае перамогу. Таму пераможнае войска нібы вітае засаўку з засаўкай, а пераможанае — нібы заўкае з засаўкай.

Як толькі народ-пераможца будзе вымушаны ўступіць у бітву, гэта будзе ўсё роўна, што разбіць Секісуі на тысячу далін.

Раздзел 5: Сэйхэн

Паводле Сунь Цзы, кіраванне масамі і кіраванне нешматлікімі падобныя на фракцыі. Гэта ўвасабленне таго, як прымусіць масы змагацца і прымусіць змагацца нямногія. Людзі трох армій павінны прыняць ворага і быць пераможанымі, таму гэта тое, што яны павінны зрабіць. Даданне жаўнераў — гэта ўсё роўна, што кідаць з лука ў яйка, але праўда і хлусня.

Увогуле, бітвы выйграюцца праз праведнасць і незвычайнасць. Такім чынам, тыя, хто стварае добрыя і дзіўныя рэчы, падобныя да неба і зямлі, якім няма канца, і падобныя да патокаў і рэк, якія бясконцыя. Гэта заканчваецца і пачынаецца зноўку кожны дзень і кожны месяц. Каб памерці і нарадзіцца зноў, трэба чатыры гадзіны. Нягледзячы на ​​​​тое, што ёсць толькі пяць галасоў, дзіўнасць пяці галасоў настолькі вялікая, што вы не можаце не ўслухацца ў іх. Нягледзячы на ​​​​тое, што існуе ўсяго пяць колераў, трансфармацыю пяці колераў трэба абавязкова ўбачыць. Нягледзячы на ​​тое, што густаў усяго пяць, незвычайнасць пяці густаў можна пераадолець, і іх нельга спрабаваць.

Нягледзячы на ​​​​тое, што баявая сіла не больш чым дзіўная, інцыдэнт з Кіёсі можна выйграць і не трэба мець праблем. Тое, што адбываецца, калі нешта ідзе не так, падобна на бясконцы цыкл. Каго гэта хвалюе?

Гэта была сіла бурнай вады, якая прымусіла камяні панесціся. Гэта пераломны момант, калі птушка арол паскараецца і заканчваецца няўдачай. Па гэтай прычыне ў тых, хто добра змагаецца, будзе моцны бой і кароткі бой. Сіла - як арбалет, а вузел - як магчымасць.

Бунт узнікае ў Асаму, страх узнікае ў адвазе, а слабасць узнікае ва ўладзе. Ёсць шмат паўстанняў. Адвага - гэта сіла. Слабая форма — форма.

Такім чынам, тыя, хто рухае сваіх ворагаў добрым чынам, гарантуюць, што калі яны робяць тое, што хочуць, вораг абавязкова будзе сачыць за тым, што яны робяць, і калі яны плануюць гэта рабіць, вораг абавязкова возьме тое, што яны робяць. Рухайцеся з перавагай і чакайце з ласкай.

Таму тыя, хто добра ваюе, шукаюць у гэтым сілу і не вінавацяць іншых. Таму ён добра выбірае людзей і не спадзяецца на ўласныя сілы. Калі вы дазваляеце камусьці, хто знаходзіцца ў вашай уладзе, весці вас у бой, гэта ўсё роўна што камень ператвараеце ў камень. Прырода дрэва і каменя такая, што калі яны бяспечныя, яны нерухомыя; калі небяспечна, то рухаецца; калі ідзе, спыняецца; калі ён круглы, ён рухаецца. Таму сіла, якая прымушае людзей змагацца за дабро, - гэта тая сіла, што ператварае круглы камень у тысячу гор.

Раздзел 6: Праўда і выдумка

Паводле Сунь Цзы, тыя, хто першым ідзе на поле бою і чакае ворага, будуць пакутаваць, а тыя, хто ідзе на поле бою пазней і вядзе бой, будуць шмат працаваць. Таму той, хто добра ваюе, не дазваляе іншым рабіць з сабой. Калі вы часта выступаеце ў ролі ворага, вы атрымаеце ад гэтага карысць. Часта прычыняе шкоду вораг. Таму, калі ў цябе ёсць вораг, ты будзеш над ім шмат працаваць, калі ён табе надакучыць - ты яго з'ясі, а калі ён танны - ты яго перасунеш.

Калі вы апынецеся ў месцы, дзе вы непазбежна апынецеся, калі вы апынецеся ў месцы, дзе вы не хочаце, і калі вы не праробіце свой шлях праз тысячу міль, вы павінны прайсці праз нічыйную зямлю. Адзіны спосаб атакаваць і захапіць нешта - атакаваць тэрыторыі, якія немагчыма абараніць. Адзіны спосаб быць моцным пры абароне - гэта абараняць тэрыторыі, якія нельга атакаваць. Таму той, хто добра атакуе, не ведае ні свайго ворага, ні таго, дзе ён абараняецца. Хто добра абараняе, той не ведае ні ворага, ні таго, дзе ён нападзе. Гэта можа быць тонкім або тонкім, але даходзіць да неадчувальнасці. Гэта Бог? Цікава, ці Бог гэта, пакуль не змаўкае. Таму часта бярэ на сябе камандаванне праціўнікам.
Адзіны спосаб працягнуць - пазбавіцца ад гэтай хлусні. Калі вы не можаце адступіць і пераследваць яго, вы не можаце дасягнуць яго хутка. Такім чынам, калі я хачу ваяваць, вораг можа падняць свае базы і паглыбіць акопы, але калі ў яго няма выбару, акрамя як ваяваць супраць мяне, я павінен атакаваць там, дзе ён можа мяне выратаваць. Калі б я не хацеў ваяваць, я б пазначыў зямлю і ахоўваў яе, але вораг, якому нічога не застаецца, як змагацца са мной, павінен ісці ў тое месца.

Таму, калі Я не афармлю людзей у Свой выгляд, то змагу зразумець ворага. Калі мы згуртуемся як адзін, а нашы ворагі падзялімся на дзесяць, то мы нападзем на таго, на каго гэтыя дзесяць. Іншымі словамі, нас шмат, а ворагаў мала. Калі я разаб'ю нямногіх разам з масамі, тыя, хто змагаецца са мной, будуць знішчаны. Вы павінны не ведаць зямлі, дзе мы будзем змагацца разам. Калі вы не ведаеце, ёсць шмат людзей, на якіх вораг падрыхтаваны. Калі ў ворага шмат падрыхтаваных, то тых, хто ваюе са мной, мала. Такім чынам, калі вы рыхтуецеся да фронту, гэта значыць, што ў тыле менш; калі вы рыхтуецеся да тылу, гэта значыць менш спераду; калі рыхтаваць злева, то бок справа менш; калі вы рыхтуеце справа, значыць, менш злева; і калі ў вас няма чаго прыгатаваць, значыць, недахопу няма. Удаўства - гэта тое, да чаго людзі гатовыя. Натоўп рыхтуе сабе іншых.

Такім чынам, калі вы ведаеце месца бітвы і дзень бітвы, вы павінны змагацца за тысячу міль. Калі не ведаеш месца бітвы і дня бітвы, левае не ўратуе правае, правае не ўратуе левае, перад не ўратуе тыл, а тыл не ўратуе фронт. Што ні кажы, а гэта за дзесяткі кіламетраў, і некалькі міль побач. Нягледзячы на ​​​​вялікую колькасць салдат, гэта не прынясе нам ніякай карысці ў плане перамогі або паразы. Таму, кажа, трэба дамагчыся перамогі. Нягледзячы на ​​тое, што ворагаў шмат, мы не павінны змагацца.

Такім чынам, спланаваўшы гэта, вы даведаецеся план прыбытку і страты, стварыўшы гэта, вы даведаецеся прынцып руху, сфармаваўшы гэта, вы даведаецеся месца жыцця і смерці, і, прытрымліваючыся гэтага, вы даведаецеся, дзе ёсць лішак і недахоп.

Такім чынам, канчатковая форма салдата - бясформеннасць. Калі ён нематэрыяльны, яго немагчыма будзе ўбачыць для глыбіні, і нават мудры не зможа скласці чарты. Хаця перамога можа быць заблытаная з-за формы, грамадскасць ніколі не даведаецца. Людзі ведаюць форму прычыны, чаму я перамагаю, але не ведаюць формы прычыны, якая кіруе маёй перамогай. Таму, нават калі бітва выйграная, яна не помсціць, а адказвае на форму без пытанняў.

Форма салдата нагадвае ваду. Форма вады накіравана ўніз, пазбягаючы вышынь. Форма салдата пазбягае рэальнасці і страляе ў пустэчу. Вада кіруе сваёй плынню ў залежнасці ад зямлі, а салдаты кіруюць сваёй перамогай у залежнасці ад ворага. Такім чынам, салдаты не маюць пастаяннай прысутнасці, а вада не мае пастаяннай формы. Тых, хто перамагае, змяняючыся ў залежнасці ад праціўніка, часта называюць багамі. Такім чынам, няма вечнай перамогі ў пяці элементах, няма пастаяннага становішча ў чатырох гадзінах, ёсць кароткая і доўгая працягласць дня, а таксама ёсць смерць і нараджэнне ў Месяцы.

Раздзел 7: Ваенная вайна

Сунь-цзы казаў, што няма нічога больш складанага, чым ваенная вайна, каб выкарыстоўваць салдат, каб генерал атрымаў загады ад князя, каб аб'яднаць сваё войска, каб слухаць людзей і жыць у міры. Цяжкасці ваеннай вайны вызначаюцца праз абыходы і цяжкасці. Таму я іду ў абход, карыстаюся магчымасцю спакусіць іншых, пачынаю пасля іншых і прыходжу раней за іншых. Гэта той, хто ведае хітрыкі абыходных шляхоў.

Такім чынам, ваенныя войны выгадныя, а ваенныя войны небяспечныя. Калі вы збіраеце армію і змагаецеся за свае інтарэсы, вы не зможаце дасягнуць яе, але калі вы даверыце сваёй арміі змагацца за свае інтарэсы, вы будзеце разгромлены. Дзеля гэтага, як не здасіся ў войска, то памрэш, калі не маеш ежы, то памрэш, а калі не здасіся, то памрэш. Па гэтай прычыне ён абхоплівае яго рукамі і пераходзіць, а калі ён пераходзіць дарогу, падвойвае адлегласць і змагаецца за перавагу больш за сто лі, ён прымушае трох генералаў атакаваць яго. Моцны пойдзе першым, стомлены адстане, а закон дзесяць і адзін. Калі вы змагаецеся за перавагу больш за 50 лі, вы абражаеце вышэйшага генерала. Гэты закон зроблены напалову. Пры барацьбе за перавагу на дыстанцыі 30 лі розніца складае дзве траціны. З гэтым вы зразумееце цяжкасці ваеннай вайны.
Такім чынам, тыя, хто не ведаюць планаў розных нацый, не змогуць звязвацца адзін з адным загадзя. Не можа ісці на вайну той, хто не ведае формы гор, лясоў, гор. Тыя, хто не карыстаецца кіраўніцтвам, ніколі не атрымаюць перавагі зямлі.

Такім чынам, салдаты стаяць з падманам, рухаюцца з выгадай і робяць змены з падзелам. Таму яго хуткасць - як вецер, яго маруднасць - як лес, яго наступленне - як агонь, яго нерухомасць - як гара, яго незразумеласць - як цень, а яго рух - як удар грому. Ён раздзяляе сваіх людзей, каб рабіць набегі на вёску, раздзяляе свае інтарэсы ў роўмінгу па зямлі і рухаецца з уладай на карту. Пераможа той, хто загадзя пазнае аб'езд. Гэта закон ваеннай вайны.

Па словах ваеннага ўрада: «Нават калі я гэта кажу, я не чую гэтага, таму я раблю залаты барабан. Калі я бачу гэта, я не бачу гэтага, таму я раблю лунаючы сцяг». Вось чаму залаты барабан і сцяг прыцягваюць усеагульную ўвагу. Калі чалавек і без таго мэтанакіраваны, гэта значыць нават адважны не можа ў адзіночку рушыць наперад, а баязлівы не адступіць адзін. Выкарыстоўваць гэтых людзей — закон. Такім чынам, той факт, што ў начных баях шмат агнявых барабанаў, а ў дзённых - шмат лунаючых сцягоў, змяняе ўяўленне людзей.

Такім чынам, вы павінны выкрасці сваю ўвагу ў трох армій, і сваё сэрца ў генерала. Па гэтай прычыне ранішні дух рэзкі, днём інертны, а вечаровы слабы. Такім чынам, тыя, хто ўмее добра выкарыстоўваць армію, пазбягаюць яе лютасці і атакуюць яе інэрцыю. Гэта той, хто супакойвае. Чаканне хаосу са спакоем, чаканне якудзы са спакоем. Гэта той, хто лечыць сэрца. Чаканне адлегласці з блізкасцю, чаканне родаў з сумам, а чаканне ежы з нудой. Гэта той, хто кіруе ўладай. Не падымаючы сцяга справядлівасці, не нападаючы на ​​гордага Чэня. Гэта вылечыць праблему.

Такім чынам, закон выкарыстання войскаў такі: ніколі не ісці на высокую гару, ніколі не адварочвацца ад гары, ніколі не ісці за чалавекам, які ідзе на поўнач, ніколі не нападаць на моцнага салдата, ніколі не быць ахвярай салдата, ніколі не ісці за чалавекам, які вяртаецца дадому, заўсёды баяцца абложнікаў, ніколі не пераследваць злодзея. Выкарыстоўваць для гэтага салдат законна.

Раздзел 8: Дзевяць курэй

Згодна з Сунь-цзы, закон выкарыстання салдат заключаецца ў тым, што палкаводзец павінен пакончыць з жыццём як кіраўнік, аб'яднаць сваё войска і слухаць натоўп, не ляжаць у гушчары, не змешвацца адзін з адным у гушчары, не заставацца ў пустыні, будаваць інтрыгі ў акружанай зоне і змагацца ў мёртвай зоне. Ёсць рэчы, якія не залежаць ад пакрыцця. Ёсць месцы, дзе ваенныя страляць не могуць. Ёсць часткі замка, якія нельга атакаваць. Ёсць месцы на зямлі, дзе няма канфліктаў. Ёсць некаторыя рэчы, якія вы не можаце прыняць.

Такім чынам, генерал, чалавек, які разумее карысць дзевяці змен, ведае, што ён можа выкарыстоўваць салдат. Генерал, калі вы не ведаеце пераваг дзевяці змен, нават калі вы ведаеце мясцовасць, вы не атрымаеце ніякіх пераваг мясцовасці. Калі вы не ведаеце метадаў дзевяці пераменаў для кіравання сваімі войскамі, нават калі вы ведаеце пяць пераваг, вы не будзеце карысныя іншым.

Таму думкі мудрага чалавека заўсёды пераблытаныя з інтарэсамі. Вы павінны служыць і верыць, арыентуючыся на прыбытак. Гэта поўна шкоды і павінна быць вырашана. Дзеля гэтага тыя, хто падпарадкоўвае паноў, робяць шкоду, тыя, хто служаць панам, наносяць карму, а тыя, хто перамагае паноў, нажываюць.

Таму закон выкарыстання войскаў — не чакаць, пакуль яны прыйдуць, а чакаць іх. У мяне няма выбару, акрамя як атакаваць, і я таксама павінен прыняць, што ёсць месцы, якія я не магу атакаваць.

Такім чынам, для генерала ёсць пяць небяспек. Адчайных трэба забіваць, адчайных браць у палон, імклівых трэба пагарджаць, сумленных прыніжаць, а патрыётаў турбаваць. Ва ўсіх гэтых пяці рэчах вінаваты генерал, і для яго катастрофа выкарыстоўваць сваіх салдат. Каб зрынуць армію і забіць генерала, заўсёды ёсць пяць небяспек. Я павінен здагадацца.

Раздзел 9: Сакавік

Сунь-цзы сказаў: змагаючыся з войскам або змагаючыся з ворагам, пераходзьце праз гару або абапірайцеся на даліну; глядзі на жыццё і змагайся на вышыні, а не лезь на вышыню, каб змагацца. Армія паставіць гэта на гару.

Калі вада перакрыта, рыба заўсёды будзе адыходзіць ад вады, а калі вада перакрыта, лепш страляць у яе пасля таго, як яна скончыць напалову, а не вітаць яе ў вадзе. Хто жадае ваяваць, не павінен ісці да вады сустракаць гасцей. Глядзі на жыццё і жыві высока, і не сутыкайся з патокам вады. Армія паставіць гэта на ваду.
Калі вы адрэзалі Кусэзаву, проста сыходзьце і не заставайцеся. Калі вы ўвядзеце войска ў даліну, не забудзьцеся спадзявацца на водную траву і трымаць дрэвы ззаду. Гэта вайскоўцы, якія пакараюць Хаўсаву.

Размясціцеся на раўнінах, размесціце вышыні справа ад сябе, сутыкніцеся са смерцю і пакіньце жыццё ззаду. Гэта войска, якое пакарае яго на сушы. Перавагай гэтых чатырох армій было тое, што яны змаглі перамагчы Чатырох Імператараў Жоўтага Імператара.

Наогул кажучы, вайскоўцы любяць высокае і пагарджаюць нізкім, шануючы станоўчае і пагарджаючы адмоўным. Сілкуючы жыццё і забіваючы плён, і няма шкоды ў войску. Гэта называецца ўпэўненым выйгрышам. Хаваючыся з пагоркаў, абавязкова становіцеся на сонца спіной направа. Гэта прыносіць карысць салдатам і дапамагае зямлі. Калі ідзе дождж і ёсць вада, жадаючыя пайсці ўброд павінны пачакаць, пакуль яна асядзе.

Калі на зямлі ёсць бездань, столь, нябеснае падзямелле, нябеснае неба, нябесная пячора або нябесная шчыліна, абавязкова пакідай яе і не набліжайся да яе. Я буду трымацца далей ад яго, і ворагі мае наблізяцца да яго; Я сустрэну яго, і мае ворагі адвернуцца ад яго.

Калі на баявым маршы вы сустрэнеце якія-небудзь перашкоды, канавы, чарот, горы або цені, абавязкова іх пачціва прыкрывайце. Гэта месца для згвалтавання.

Адзіны спосаб быць ціхім, калі вы знаходзіцеся побач з ворагам, - скарыстацца небяспекай. Калі вы змагаецеся здалёк, вы хочаце, каб іншыя прасунуліся наперад. Чым лягчэй быць там, дзе ты ёсць, тым лепш. Рухі Шудзю будуць прыходзіць па меры прыходу. Сумнеўна, што ва ўсіх раслінах шмат парушэнняў. Birds wake up prone. Сутычка звера - разварот. Калі прыязджае машына, пыл высокі і востры. Тое, што нізкае і шырокае, куды прыходзяць крыўдзіцелі. Калі закон раскіданы, то яго нібы дрывасек збірае. Хадзіць туды і назад з меншай колькасцю людзей - гэта як кіраваць арміяй.

Калі вы ўпакорыце сябе і падрыхтуецеся, вы пойдзеце. Сысці ў адстаўку і рухацца наперад - гэта адступленне. Як толькі выходзіць лёгкая машына і я побач з ёй, гэта відавочна. Прасіць міру без абяцання - гэта інтрыгі. Яны кінуліся збіраць калясніцы, як толькі чакалі. Напалову прагрэс, напалову адступленне - гэта запрашэнне.

Калі будзеш стаяць з кіем, то будзеш галадаць. Першае, што вы п'еце пасля таго, як набярэцца вады, - гэта як толькі адчуеце смагу. Калі вы не будзеце рухацца наперад на аснове прыбытку, вам прыйдзецца шмат працаваць. Birds gather in vain. Я баюся званіць табе ноччу. Барацьба арміі кладзецца на плечы генерала. Рух сцяга хаатычны. Чыноўнік злы, бо стаміўся. Есці коней да проса і есці мяса — значыць, няма ежы для войска. Калі не папрацуеш і не вернешся ў той дом, то будзе бяда. Як паклёпнік, калі вы паступова губляеце людзей, вы страціце людзей. Часта перамагчы - гэта пакутаваць. Часта цяжка пакараць. Было б лянотай спачатку выкрываць людзей, а потым іх баяцца. Калі вы прыходзіце і просіце прабачэння, вы просіце адпачынку. Калі вашы салдаты сустракаюцца адзін з адным у гневе, але пасля доўгага часу яны не сустракаюцца і не сустракаюцца зноў, абавязкова праяўляйце павагу і ўлічвайце гэта.

Салдат не можа не выйграць ад большага. Замест таго, каб ісці наперад, калі вы можаце выкарыстоўваць сваю сілу, каб атакаваць ворага, проста бярыце людзей. Аднак тыя, хто неасцярожна карыстаецца сваімі ворагамі, заўсёды будуць падвяргацца нападам іншых. Прабач, але ў мяне ўсё роўна нічога не застаецца, як пакараць яго, а значыць, не будзе слухацца. Калі вы не выкарыстоўваеце яго, гэта становіцца цяжка выкарыстоўваць. Калі ён ужо бацька і не пакараны, іншымі словамі, яго нельга выкарыстоўваць. Таму, каб аддаваць загады, мы выкарыстоўваем лісты, а каб іх выконваць, мы выкарыстоўваем ваенную сілу. Гэта называецца must-have. Калі пастанову выконваць з самага пачатку і вучыць людзей, то бок яны стануць дзяржаўнымі служачымі. Калі вучыць народ не па законе, то бок ён не будзе насіць цывільнае. Той, хто дзейнічае з асноў, зможа ладзіць з людзьмі.

Chapter 10: Terrain

Паводле Сунь-цзы, на мясцовасці ёсць звычайныя, моцныя, падтрымліваючыя, вузкія, крутыя і далёкія.
Кажуць, каб ён са мной, каб я з ім паехаў. У простай форме, калі вы спачатку застаяцеся ў Гааяне і змагаецеся, выкарыстоўваючы шлях да існавання, гэта значыць, ёсць прыбытак. Тое, што можна ўзяць з сабой, а што нельга назад, называецца 挂. У форме Нару, калі вы не падрыхтаваны да свайго ворага, вы не зможаце выйсці і перамагчы; калі вы не падрыхтаваны да свайго ворага, вы не зможаце выйсці і перамагчы. Вяртацца будзе складана, што будзе мінусам. Калі я апынуся ў нявыгадным становішчы, і ён таксама апынуўся ў нявыгадным становішчы, гэта называецца падтрымкай. Нягледзячы на ​​тое, што форма падтрымкі - мой вораг, нават калі яна мне на карысць, я яе не пакіну. Было б выгадна адступіць, пакінуць гэта і расстраляць праціўніка з яго напалову. Калі б я застаўся ў гэтай змрочнай форме, то абавязкова раскрыў бы яе і чакаў бы ворага. Калі вораг тут першы і знікае, то не ідзі за ім; калі ён не знікае, то ідзі за ім. У небяспечнай сітуацыі, калі б я застаўся тут, я б абавязкова застаўся ў Гааяне і чакаў бы ворага. Калі вораг тут першы, то сыходзь і не ідзі за ім. У форме, якая знаходзіцца далёка, цяжка змагацца, калі сіла роўная, а калі змагацца, то будзеш у нявыгадным становішчы.

Груба кажучы, гэтыя шэсць чалавек - дарогі зямлі. Не магу не задацца пытаннем аб найвышэйшай адказнасці генерала.

Таму некаторыя салдаты бягуць, некаторыя хіліцца, некаторыя падаюць, некаторыя ламаюцца, некаторыя бязладна, а некаторыя паўночна. Гэтыя шэсць чалавек - не ліха неба і зямлі, а заганы генералаў. Калі імпульс роўны, стральба ў дзесяць з адным называецца бегам. Чалавека моцнага і слабога называюць млявым. Калі нехта моцны і слабы, пра яго кажуць, што ён слабы. A great official is angry and does not submit, and when he encounters an enemy, he calmly fights on his own, and a general who does not know his abilities is said to be defeated. Калі генерал слабы і нестрогі, і дактрына незразумелая, і салдаты не дысцыплінаваныя, гэта называецца бунтам. A general who does not attack the enemy, serves the people with the small, attacks the strong with the weak, and has no choice among his soldiers is called the north. Гэтыя шэсць чалавек на шляху паразы. Як галоўнакамандуючы, не магу не адзначыць.

Мясцовасць дапамагае салдатам. Гэта шлях вышэйшага генерала - атрымаць перамогу, атакуючы праціўніка, а таксама вымераць небяспеку і адлегласць. Той, хто ведае гэта і выкарыстоўвае бой, абавязкова выйграе, а той, хто гэтага не ведае і выкарыстоўвае бой, абавязкова прайграе. Такім чынам, нават калі Гасподзь кажа не змагацца, заўсёды можна змагацца, калі вы ўпэўнены, што пераможаце на полі бою. Нягледзячы на ​​тое, што Пан заўсёды кажа нам змагацца, гэта немагчыма без барацьбы. Therefore, those who do not seek fame willingly, do not retreat and avoid sin, but simply preserve the people and serve the interests of the people are the treasures of the nation.

Глядзець на смерць дзіцяці - як на немаўля, таму з гэтым трэба ісці ў глыбіню. Бачыць смерць падобна на Айко, таму ты павінен памерці разам з ёй. If it is thick and cannot be used, if it is not loved and commanded, if it is disturbed and cannot be controlled, then it is like a feral child and cannot be used.

Калі вы ведаеце, калі трэба страляць, але не ведаеце, калі праціўнік павінен страляць, вы толькі на паўдарозе да перамогі. Калі ты ведаеш, калі праціўнік павінен страляць, але не ведаеш, калі страляць не трэба, гэта палова справы. Knowing when to shoot at the enemy, knowing when to shoot with one's strength, but not knowing when to fight based on the terrain is only half the battle. Таму той, хто ведае сваіх салдат, будзе рухацца без ваганняў, і не будзе перагружаны. Таму, кажа, калі пазнаёміцца ​​з ім і спазнаць сябе, Кацуно не будзе вялікай праблемай. Калі ведаеш неба і зямлю, Кацуно не будзе ў бядзе.

Раздзел 11: Кучыхэн
Паводле Сунь Цзы, ёсць спосабы выкарыстання салдат: раскіданыя вобласці, лёгкія вобласці, спрэчныя зоны, зоны перасячэння, зоны падтрымкі, цяжкія зоны, абароненыя тэрыторыі, закрытыя зоны і мёртвыя зоны. Самі паны раскідалі зямлю ваяваць. Ён уваходзіць у зямлю людзей і тое, што не глыбока, робіць светлай зямлёй. Тое, што мы можам рабіць, прыносіць прыбытак, і тое, што можа рабіць ён, таксама прыносіць прыбытак. Я вазьму тое, што будзе са мной, як кропку кантакту. Зямля належыць тром уладарам, і калі ёй прыйдзе канец, яна будзе той, якая зможа заваяваць людзей свету. Ён паглыбляецца ў зямлю людзей і робіць рэчы, за якімі часта стаяць замкі, у важныя вобласці. Лясы, крутыя схілы, балоты і ўсё, што праходзіць па цяжкапраходнай сцежцы, лічыцца месцам палявання. Месцы для ўваходу будуць абмежаваныя, таму тых, хто вернецца, абыдуць, а тых, хто павінен напасці на нашых людзей, акружаць. Калі вы будзеце змагацца хутка, вы выжывеце, а калі вы не будзеце змагацца хутка, вы памрэце. Па гэтай прычыне не змагайцеся на раскіданых участках. Не спыняйцеся на лёгкім месцы. Іншымі словамі, не нападайце на спрэчную тэрыторыю. Іншымі словамі, ніколі не быць адрэзаным на скрыжаванні. Іншымі словамі, падкладка - гэта спалучэнне зямляцтва. Іншымі словамі, ён пасе цяжкую зямлю. Іншымі словамі, едзьце ў сельскую мясцовасць. Іншымі словамі, ўчастак у вальеры. Іншымі словамі, змагацца ў мёртвым месцы.

Так званыя добрыя ваяры даўніх часоў часта нажывалі сабе ворагаў і не цягнуліся да тых, хто наперадзе і ззаду, не ішлі на супрацоўніцтва з масай, не ратавалі шляхту, не мірылі начальства і начальства, не аддзяляліся і не збіраліся разам, а аб'ядноўваліся і ладна наступалі. Ён рухаецца ў адпаведнасці з прыбыткам і спыняецца, калі не адпавядае прыбытку.

Адважваюся задаць гэтае пытанне, спадзеючыся, што праціўнік прыйдзе ў поўным парадку. Мне не трэба чакаць гэтага. Кажа, што калі спачатку адабраць тое, што любяць, то і слухаць не будуць. Страсць салдата - быць хуткім. Карыстаючыся тым, што людзі не могуць дабрацца, я нападаю на месцы, ад якіх не папярэджваю, выкарыстоўваючы шлях, якога не баюся.

Чым глыбей ты ўваходзіш у шлях кліента, тым больш становішся эксклюзіўным і не заваёўваеш майстра. Ён вымушаны карміць тры арміі, будучы выкрадзеным Раоно, і замест таго, каб карміць і ўпарта працаваць, ён павінен збіраць сваю энергію, збіраць сілы, транспартаваць войскі, планаваць і вымяраць. Калі выкінеш гэта, некуды падзецца, памрэш і не пойдзеш на поўнач. Няма сэнсу паміраць. Рабіце ўсё магчымае.

Салдат, калі ўпадзе ў адчай, не будзе баяцца. Калі табе няма куды ісці, то бок будзь цвёрдым, калі заглыбляешся, то значыць абмяжоўвай, а калі выбару няма, то значыць змагайся. Па гэтай прычыне мы загадваем, не навучаючыся, атрымліваем, не пытаючыся, ведаем, не даючы абяцанняў, і верым, не загадваючы. Гэтаму няма месца нават да смерці, забараняючы падазрэнні. Мілорд, калі ў вас няма лішніх грошай, не марнуйце грошы дарма. Калі вам засталося жыць нядоўга, вам не трэба турбавацца аб сваім даўгалецці. Выдадзены загад: хто сядзіць самураем, шыю ў цёмным месцы, а хто ляжыць, шыю скрыжаваўшы. Калі выкінеце гэта ў нікуды, у вас будзе вялікая мужнасць.

Такім чынам, чалавек, які добра выкарыстоўвае свае войскі, як ініцыятыўны. Быць ініцыятыўным - гэта пастаянная змяя. Страляеш у шыю — дойдзеш да хваста; страляеш у хвост — дойдзеш да шыі; а страляеш унутр — да хваста дойдзеш. Адважуся спытаць, ці павінны салдаты паводзіць сябе ініцыятыўна? Ён кажа, што гэта нармальна. Нягледзячы на ​​тое, што Ву і Эты варагавалі адзін з адным, калі яны дзяліліся адной лодкай і сустракаліся з ветрам, яны былі як рукі на баку адзін аднаго. Па гэтай прычыне, хоць і закопвалі коней, усё роўна не хапала. Шлях урада - аб'яднаць мужнасць і аб'яднацца як адзінае цэлае. Атрыманне сілы і гнуткасці - гэта закон краіны. Такім чынам, тыя, хто добра выкарыстоўвае салдат, як бы выкарыстоўваюць аднаго чалавека, калі яны ўзяліся за рукі. У мяне няма выбару, акрамя як пазбегнуць гэтага.
Як генерал арміі, вы ціхі і скрытны, вы сумленны і дысцыплінаваны, вы часта дурніце вочы салдатам і баіцеся, што яны не даведаюцца, што вы робіце. Прасцейшыя рэчы, змяняюць іх планы, прымушаюць людзей не разумець, палягчаюць ім жыццё, абыходзяць іх дарогі, прымушаюць людзей не думаць пра рэчы. Калі вам удаецца гэта зрабіць, гэта ўсё роўна, што падняцца высока і пакінуць лесвіцу. Гэта як з камандзірам зайсці ўглыб зямлі феадалаў, а пры выпадку распаліць човен, разбіць гаршчок і пагнаць статак. Мяне гоняць туды-сюды, і гоняць прыйсці, але я не ведаю, куды іду. Выслухайце людзей трох войскаў і не кідайце іх у небяспеку. Гэта тое, што ў войску называецца камандзірам. Вы не можаце не разумець інцыдэнт з дзевяці зямлямі, перавагі згінання і расцягвання і логіку чалавечай дабрыні.

Увогуле кажучы, чым глыбейшы ​​шлях госця, тым больш адданы вы, і чым меншы шлях, тым менш вы будзеце раскідвацца. Тыя, хто пакідае сваю краіну і перасякае межы, каб стаць настаўнікамі, знаходзяцца ў небяспецы. Тая, што даходзіць да чацвёртага ўзроўню, - падшэўка. Чым глыбей вы ідзяце, тым больш важны вы. Калі неглыбока ўваходзіць, гэта лёгкі грунт. Тое, што мае крэпасць ззаду і вузкую прастору перад ім, - гэта агароджа. Мёртвыя тыя, каму няма куды падзецца. Па гэтай прычыне мы раскіданыя па ўсім свеце, каб аб'яднацца ў гэтай мэты. Гэта менавіта тое, што я хачу зрабіць з лёгкай глебай. Калі вы знаходзіцеся ў цэнтры спрэчкі, вы адстанеце. Мы тут, у Коджы, і молімся аб яго абароне. Ён прымацаваны да падшэўкі, каб пераканацца, што вузел цвёрды. Я жыву ў цяжкай зямлі і спрабую атрымаць у спадчыну гэтую самую ежу. Я збіраюся перайсці да лакіроўкі ў лесе. Яны ўвойдуць у вальер і паспрабуюць зачыніць вароты. На месцы смерці нельга паказаць нічога, акрамя жыцця. Таму настроі салдата такія, што калі ён трапіў у акружэнне, ён будзе змагацца, калі ў яго няма выбару, ён будзе змагацца, а калі трэба, то падпарадкоўваецца.

З гэтае прычыны тыя, хто не ведаюць змоваў паноў, не могуць з імі змяшацца. Не можа ісці на вайну той, хто не ведае формы гор, лясоў, гор, рэк. Тыя, хто не карыстаецца кіраўніцтвам, ніколі не атрымаюць перавагі зямлі. Той, хто мае 45 гадоў і не ведае, што значыць быць ім, не варты быць царскімі салдатамі. Калі б салдаты ўладара перамаглі вялікую нацыю, гэта значыць, яны не змаглі б прыцягнуць увагу свайго народа. Калі вы далучыцеся да ворага, гэта значыць, вы не зможаце далучыцца да іх. Па гэтай прычыне мы не змагаемся за сяброўства свету, мы не культывуем сілу свету, мы верым у сябе, мы магутныя, і мы далучаемся да ворага. Таму, каб адолець той замак, трэба разбурыць тую краіну. Гэта як выкарыстоўваць аднаго чалавека, каб узнагародзіць беззаконне, выдаць незаконны загад і парушыць тры арміі. Не давайце гэтага на словах і не заяўляйце пра гэта на словах. Рабіце гэта з карысцю, а не прапаведуйце са шкодай. Кіньце яго ў мёртвую зямлю, і яно будзе жыць пасля гэтага, і кіньце яго ў мёртвую зямлю і будзе жыць пасля гэтага. Яны наносяць шкоду, а затым часта выйграюць або прайграюць.

Такім чынам, мэта фарміравання войска - уважліва прыслухацца да намераў праціўніка, разбіць ворага адразу і забіць генерала ў межах тысячы міль. Так называюць чалавека, які робіць добра і ўмела. Таму ў дзень палітычных выбараў ён згортвае талісман, не прапускае ганца і ставіць яго на вяршыні святыні, тым самым робячы кропку жалобы. Калі вораг уцягнуты, ён заўсёды ўвойдзе ў абдымкі ворага, паставіць сваю каханую на першае месца, мае слабае ўяўленне аб тым, што ён збіраецца рабіць, ісці за ворагам, а потым вырашыць вайну.

Дзеля гэтага яна спачатку, як нявінніца, адчыніла ворагу дзверы, а пасля, як труска, не змагла нават адмовіцца ад яго.

Глава 12: Агнявая атака

Паводле Сунь Цзы, існуе пяць тыпаў агнястрэльных нападаў. 1 — падпаліць людзей, 2 — падпаліць прадукт, 3 — падпаліць склад, 4 — падпаліць склад, 5 — падпаліць атрад. Для распальвання агню заўсёды ёсць прычына. Заўсёды прадугледжаны феерверкі. Ёсць час распальваць агонь, ёсць дзень распальваць агонь, а час — сушкі нябёсаў. Сонца ў веях, сценах, крылах і цяні месяца. Гэта дзень, калі вецер дзьме ў гэтых чатырох карчмах.
Атакі агню заўсёды адказваюць на гэта з-за інцыдэнту пяці пажараў. Калі агонь выпраменьваецца ўнутры, ён хутка адгукнецца вонкі. Калі гарыць агонь і салдаты маўчаць, не чакайце і атакуйце. Валодаюць сваёй агнявой моцай, падпарадкоўваюцца ёй, як належыць, і спыняюцца, калі не трэба. Агонь павінен выпраменьвацца вонкі; не чакайце ўнутры; выпраменьваць яго ў часе. Агонь, калі накіраваць яго на верхні вецер, ён не нападзе на ніжні вецер. Дзённы вецер даўно знік, а начны сціх. Ваенныя заўсёды будуць ведаць аб пяці пажарах і абараняць іх сваёй колькасцю.

Таму ясна, хто атакуе агнём. Хто вадою нападае, той моцны. Ваду трэба адсякаць, а не адбіраць.

Было б катастрофай, калі б мы выйгралі бітву і не выкарыстоўвалі яе вартасці. Кажуць, загад яму далі. Такім чынам, кажуць, што Мэйшу ўлічвае гэта, і добры генерал практыкуе гэта. Калі гэта не дапамагае, не рухайцеся; калі не дапамагае, не карыстайцеся; калі вы ў небяспецы, не змагайцеся. Гаспадар не павінен у гневе падымаць гаспадара, а генерал не павінен ваяваць у страху. Ён рухаецца ў адпаведнасці з прыбыткам і спыняецца, калі не адпавядае прыбытку. Гнеў павінен радавацца, і гнеў павінен радавацца, але краіна ніколі не павінна існаваць зноў, і мёртвыя ніколі не павінны жыць зноў. Таму лорды Мін устрымліваюцца ад гэтага, і добрыя генералы засцерагаюць ад гэтага. Гэта шлях да міру для краіны і выканання баявых дзеянняў.

Раздзел 13: Ёма-хен

Сунь-цзы сказаў: "Каб усталяваць гаспадара, патрабуецца каля 100 000 чалавек, 1000 міль, каб пайсці на вайну, выдаткі сялян, паслугі прыдворнай вяльможы, 700 000 сем'яў, якія не маюць іншага выбару, акрамя як кантраляваць справы, мітусні ў краіне і за мяжой, грэбаванне дарогамі, барацьба за перамогу ў адзін дзень на працягу некалькіх гадоў.

Аднак тыя, хто любіць багацце і багацце і не ведаюць пачуццяў сваіх ворагаў, неміласэрныя. Ён не павінен быць чалавекам камандзірам. Не ў Госпада на карысць, не ў Госпада перамога. Такім чынам, прычына, чаму мудрыя генералы лорда Мін здольныя перамагчы іншых і дасягнуць поспеху, павінна быць вядома спачатку. Той, хто першы даведаецца, не павінен лічыцца богам-дэманам. Гэта не варта ні пераймаць, ні перажываць. Ён заўсёды той, хто ведае пачуцці ворага.

Такім чынам, ёсць пяць спосабаў выкарыстання часу. Ёсць Інма, ёсць Ухіма, ёсць Аніма, ёсць Смерць і ёсць Жыццё. Гэта называецца боская дысцыпліна, калі ўсе пяць перыядаў адбываюцца без ведання шляху. Гэта ваш скарб. Inma можа выкарыстоўвацца ў залежнасці ад мясцовых жыхароў. Тэрмін «унутраны пакой» можа выкарыстоўвацца ў залежнасці ад службовай асобы. Гэта можна выкарыстоўваць у залежнасці ад ворага. Мёртвы пакой - гэта месца, дзе ашуканства абвяшчаецца, і гэта аб'яўляецца сярод ворагаў. Гэта супрацьлегласць жыцьцю.

Такім чынам, калі справа даходзіць да трох войскаў, няма нічога бліжэй, чым паміж імі, ніводная ўзнагарода не глыбей, чым паміж, і рэчы бліжэй, чым паміж. Калі гэта не ў святой мудрасці, няма сэнсу выкарыстоўваць час. Няма сэнсу марнаваць час, калі гэта не звязана з чалавечнасцю. Калі гэта нязначна адрозніваецца, вы не атрымаеце ніякіх вынікаў. Не ведаю, трохі гэта ці не, але мне нічога не застаецца, як выкарыстаць паўзу. Калі праўда не будзе сказана і вы пачуеце яе першым, усе, хто скажа праўду, памруць.

Кожны раз, калі армія хоча атакаваць, трэба атакаваць замак або хтосьці хоча быць забітым, першае, што трэба зрабіць, гэта ведаць імёны і імёны генерала, злева і справа, членаў аўдыторыі, манахаў і манахаў, і пераканайцеся, што вы даведаецеся гэтую інфармацыю.

Я абавязкова буду шукаць тых, хто прыходзіць сярод маіх ворагаў, каб перашкодзіць мне, і я дапамагу ім, абапіраючыся на іх, і я буду кіраваць імі і абараняць іх. Такім чынам, вы павінны атрымаць і выкарыстоўваць анты-ма. Вось як вы гэта ведаеце. Такім чынам, неабходна атрымаць і выкарыстоўваць горад і Uchima. Вось як вы гэта ведаеце. Таму перад смерцю падмані і раскажы ворагам. Вось як вы гэта ведаеце. Таму да жыцця трэба ставіцца як да месячных. Пра гэтую пяціхвілінку Гасподзь абавязкова даведаецца. Адзіны чалавек, які будзе ведаць гэта Данма. Таму не застаецца іншага выбару, як зрабіць шчыліну тоўшчы.

Калісьці, калі ўзвышалася дынастыя Шан, Іжэ жыў летам. Калі дынастыя Чжоу паднялася, Лу Фан быў у дынастыі Шан. Таму толькі мудры князь і мудры палкаводзец можа рабіць справы з мудрасцю і мудрасцю, і ён абавязкова дасягне вялікіх спраў. Гэта краевугольны камень салдат, і тры арміі рухаюцца разам.