Kapitulli 1: Planifikimi

Sun Tzu tha se një ushtar është i rëndësishëm për vendin, vendi i jetës dhe vdekjes, rruga e ekzistencës dhe e vdekjes dhe duhet kuptuar.

Prandaj, për ta kaluar këtë, kam pesë gjëra, dhe për ta provuar këtë, kam një plan dhe kërkoj ndjenjën. E para është rruga, e dyta është qielli, e treta është toka, e katërta është e përgjithshme dhe e pesta është ligji.

Rruga është që njerëzit të jenë në të njëjtën faqe me ata që janë sipër tyre, të vdesin me ta dhe të jetojnë me ta dhe të mos kenë frikë nga rreziku. Parajsa është yin dhe yang, i ftohtë dhe nxehtësi dhe i tensionuar. Toka është larg dhe afër, e rrezikshme dhe e lehtë, e gjerë dhe e ngushtë, dhe jeta dhe vdekja. Të përgjithshme do të thotë urtësi, besim, dashamirësi, guxim dhe rreptësi. Ligji është sistemi, rruga zyrtare dhe qëllimi kryesor.

Edhe pse gjenerali nuk do të dëgjojë për këta pesë persona, ata që e dinë këtë do të fitojnë, dhe ata që nuk e dinë nuk do të fitojnë. Prandaj, bëra një plan për ta vërtetuar këtë dhe kërkova për ndjenjën. Thuhet se zoti është i urtë, gjenerali është i aftë, qielli dhe toka janë të denjë, ligji është bërë, ushtarët janë të fortë, ushtarët janë të stërvitur, dhe shpërblimi dhe dënimi janë të dukshme. Ne e dimë rezultatin e kësaj beteje.

Kur dëgjoni planin tim për të ardhmen, nëse e përdorni, patjetër do të fitoni, ndaj mos i qëndroni. Nëse nuk e dëgjoni planin tim, patjetër do të humbni nëse e përdorni këtë plan, ndaj mos e lini atë. Nëse përdoret si plan ose përfitim, do të fitojë vrull dhe do të ndihmojë të tjerët. Fuqia nënkupton kontrollin e pushtetit bazuar në fitim.

Një ushtar është një mashtrues.

Prandaj, aftësia tregon paaftësinë, përdorimi tregon mospërdorim, afër tregon larg, larg tregon afër, përdorimin e avantazhit për të tunduar, trazirat për të kapur, frytin për t'u përgatitur, i fortë për të shmangur, zemërim për t'u devijuar, poshtërsi për të bërë krenar, ndërsa për të punuar, prindi për t'u ndarë. Sulmoni papërshtatshmëritë e tyre dhe mos u shfaqni papritur. Kjo është një fitore për ushtarët dhe nuk ka nevojë t'u tregohet atyre më parë.

Ata që ende fitojnë duke llogaritur pa luftuar duhet të kenë shumë pikë për të fituar. Ata që nuk fitojnë duke llogaritur pa luftuar do të kenë pak për të fituar nga llogaritja. Sa më shumë fiton aritmetika, aq më pak aritmetika nuk fiton. Mos më qortoni dhe mos më lini të qetë. Kur e shikojmë këtë duke pasur parasysh këtë, ne mund të shohim rezultatin.

Kapitulli 2: Strategjia

Sipas Sun Tzu, rregulli i përgjithshëm për përdorimin e një ushtrie është të shpenzoni 1000 jen për një karrocë, 1000 jen për një karrocë, 100000 litra për armaturë dhe 1000 litra për të siguruar ushqimin, duke përfshirë shpenzimet e brendshme dhe të jashtme, shpenzimet për mysafirët, materialet për ngjitësin dhe llakun për karrocën dhe armaturën.

Nëse e përdorni atë betejë për një kohë të gjatë, ajo do të shurdhët ushtarët tuaj dhe do t'i frustojë aftësitë tuaja të mprehta. Nëse sulmoni një kështjellë, do të dorëzoheni dhe nëse ekspozoni zotin tuaj për një kohë të gjatë, do të jeni të kotë për vendin. Kur i mpin ushtarët, frustron të mprehtët, dobëson forcën dhe shkatërron monedhën, ndodh që zotërit të përfitojnë nga efektet negative. Edhe nëse ka një njeri të mençur, ai nuk do t'i bëjë gjërat mirë më pas.

Prandaj, edhe pse ushtarët dëgjojnë për nxitimin e tyre, ata ende nuk e kanë idenë se sa kohë kanë qenë të aftë. Ka kohë që jemi ushtarë, por askush nuk i ka përfituar ende vendit. Prandaj, kushdo që nuk i njeh të gjitha dëmet e shërbimit ushtarak, nuk mund të dijë edhe të gjitha përfitimet e shërbimit ushtarak.

Ata që i përdorin mirë ushtarët e tyre nuk do të shërbejnë më, as nuk do t'u jepet ushqim për herë të tretë.

Ata e marrin biznesin e tyre nga vendi dhe ushqimin e tyre nga armiku. Prandaj, duhet të ketë racione të mjaftueshme ushtarake. Nëse vendi është i varfër, duhet të transportohet larg. Nëse eksportohen larg, fshatarët bëhen të varfër. Ata që janë afër mësuesit duhet të shesin mallin e tyre. Nëse shet, fshatarët do të humbasin pasurinë e tyre. Po të kishte humbur pasuria, befas do të detyrohej të hiqte dorë nga financat dhe në mes të fushës, do të largohej nga shtëpia duarbosh, me shpenzimet e një fshatari dhe shtatë në dhjetë. Shpenzimet e fisnikëve të oborrit, karrocat dhe kuajt e thyer, shigjetat e blinduara, frëngjitë dhe frëngjitë, karrocat e qeve me kodra dhe gjashtë prej tyre janë lënë në të dhjeta. Prandaj, një gjeneral i mençur i shërben qëllimit të tij dhe ushqehet me armikun. Ngrënia e parmendës së një armiku është e barabartë me njëzet koku për mua, dhe një koku nga një pemë është e barabartë me njëzet koku për mua.
Prandaj, ata që vrasin armiqtë e tyre zemërohen. Ata që përfitojnë nga armiku janë paratë. Prandaj, nëse fiton dhjetë makina në një betejë me qerre, do të shpërblesh atë që fiton i pari dhe pastaj do të ngresh flamurin, do të mbledhësh qerret për t'u hipur mbi to dhe do t'i ushqesh duke bërë mirë. Kjo quhet të fitosh forcë duke mposhtur armikun.

Prandaj, ushtarët vlerësojnë fitoren. Mos e vlerësoni të kaluarën. Prandaj, një gjeneral që njeh ushtarët e tij është lideri i popullit dhe udhëheqësi i sigurisë së kombit.

Kapitulli 3: Sulmi

Sipas Sun Tzu, ligji i shërbimit ushtarak është më i miri për përmbushjen e kombit dhe i dyti vetëm për shkatërrimin e tij.

Të mundësh ushtrinë është më e mira, të mundësh ushtrinë është e dyta më e mira. Përfundimi i udhëtimit është më i miri, dhe ndërprerja e udhëtimit vjen e dyta. Përfundimi i diplomimit konsiderohet më i miri, dhe thyerja është e dyta. Përfundimi i klasës së 5-të konsiderohet më i miri, dhe thyerja e klasës së 5-të është e dyta më e mira.

Për këtë arsye, një njeri që fiton njëqind beteja dhe fiton njëqind beteja nuk është gjë tjetër veçse një njeri i mirë. Është një njeri i mirë që u nënshtrohet ushtarëve të njerëzve pa luftë.

Prandaj, ushtarët superiorë sulmojnë komplotin. Tjetra, prerë kryqëzimin. Më pas, vritni ushtarët. Poshtë kësaj, sulmoni kështjellën. Ligji i rrethimit është i pashmangshëm.

Zotërimi i frëngjive, frëngjive dhe frëngjive, si dhe aftësia për të përdorur instrumente, do të bëhet në mars. Distanca do të rritet sërish në mars. Nëse gjenerali nuk mund ta mposhtë armikun dhe e sulmon, ai do të vrasë një të tretën e luftëtarëve dhe nëse nuk mund të shpëtojë nga kështjella, do të jetë një fatkeqësi për sulmin.

Prandaj, ata që i përdorin mirë ushtarët e tyre nuk do të kenë zgjidhje tjetër veçse të luftojnë edhe nëse u dorëzohen ushtarëve njerëzorë. Edhe nëse kapërceni kështjellën e dikujt, nuk është e dobishme ta sulmoni atë. Do të kalojë shumë kohë para se të shkatërroni vendin e dikujt. Ne patjetër do të luftojmë kundër botës me të gjitha forcat. Prandaj, duhet të përfitoni sa më shumë nga fitimet tuaja pa u kujdesur. Ky është ligji i sulmit.

Prandaj, ligji i luftës është: nëse ke dhjetë, duhet ta rrethosh, nëse ke pesë, duhet ta sulmosh, nëse e shumëzon, duhet ta ndash, nëse je armik, duhet të luftosh kundër tij, nëse ke pak, duhet t'i shmangesh, nëse nuk ke, duhet ta shmangësh. Prandaj, forca e një armiku të vogël është forca e një armiku të madh.

Gjenerali është zyrtari i vendit. Nëse ka mbështetje, vendi do të jetë gjithmonë i fortë, dhe nëse ka mungesë, vendi do të jetë gjithmonë i dobët. Prandaj, ka tre arsye pse ushtria juaj mund të vuajë. Ata i thonë ushtrisë të shkojë përpara, duke mos ditur që ushtria duhet të shkojë përpara dhe u thonë të tërhiqen, duke mos ditur se ushtria nuk ka zgjidhje tjetër veçse të tërhiqet. Ky quhet "kompromentimi i ushtrisë".

Nëse nuk dini për tre ushtritë dhe ndiqni të njëjtën politikë si tre ushtritë, ushtarët do të ngatërrohen. Nëse nuk e njihni fuqinë e tre ushtrive dhe ndani detyrat e tre ushtrive, do të jeni dyshues për ushtarët. Kur të tre ushtritë tashmë janë të hutuara dhe të dyshimta, zotërit janë në telashe. Kjo quhet "shqetësim i ushtrisë dhe fitim".

Prandaj, ekzistojnë pesë mënyra për të njohur fitoren.

Ata që dinë kur të luftojnë dhe kur të mos luftojnë do të fitojnë. Ata që e kuptojnë biznesin e masave do të fitojnë. Ata që kanë të njëjtat dëshira sipër dhe poshtë do të fitojnë. Ata që presin frikën me frikë do të fitojnë. Ata që nuk mund të kontrollohen nga gjenerali do të fitojnë.

Këto pesë janë mënyra për të njohur fitoren. Prandaj thuhet se nëse e njeh dhe e njeh veten, do të bësh njëqind beteja dhe do të humbësh shumë pak. Nëse nuk e njeh atë dhe nuk e njeh veten, do të fitosh ose do të humbësh. Nëse nuk e njihni atë dhe nuk e njihni veten, në mënyrë të pashmangshme do të përfundoni duke vdekur sa herë që luftoni.

Kapitulli 4: Katahen
Sun Tzu tha se ata që luftuan mirë në të kaluarën nuk kishin zgjidhje tjetër veçse të fitonin fillimisht, dhe më pas prisnin që armiku të fitonte. Ju keni faj që nuk duhet të fitoni, por është armiku që duhet të fitojë. Prandaj, ata që luftojnë mirë nuk duhet të detyrohen të fitojnë mirë, por nuk duhet të detyrohen të fitojnë kundër armiqve të tyre. Prandaj thuhet se fitorja duhet ditur, por nuk mund të bëhet asgjë.

Ata që nuk duhet të fitojnë duhet të mbrojnë. Ata që duhet të fitojnë duhet të sulmojnë. Për t'u mbrojtur, duhet të kesh mjaftueshëm, dhe për të sulmuar, duhet të kesh më shumë. Ata që mbrojnë mirë do të ruhen nën Nëntë Tokat, dhe ata që sulmojnë mirë do të lëvizin mbi Nëntë Qiej. Prandaj, mbroni veten mirë dhe arrini fitoren.

Nuk është për të mirën dhe për të mirën të shohin fitoren, por të shohin vetëm njerëzit e thjeshtë. Nuk është një person i mirë ai që thotë se fitimi i një beteje do t'i sjellë të mira botës. Prandaj, nuk është shumë për të rritur Akiyoshin. Unë nuk mund të shoh diellin dhe hënën me sy hapur. Duhet një vesh i zgjuar për të dëgjuar bubullima.
Ata që luftojnë mirë, të ashtuquajtur në kohët e lashta, janë ata që fitojnë kur është e lehtë të fitosh. Prandaj, nëse fiton një person që lufton mirë, nuk do të ketë famë apo trimëri. Prandaj, nuk ka asnjë ndryshim që beteja u fitua. Ata që nuk ndryshojnë do të fitojnë gjithmonë kudo që të zgjedhin. Ne duhet të fitojmë kundër atyre që tashmë kanë humbur. Prandaj, ata që luftojnë mirë qëndrojnë në terrenin e pathyeshmërisë dhe nuk e humbin humbjen e armiqve të tyre. Për këtë arsye, një ushtri fitimtare fillimisht fiton dhe më pas kërkon betejën, dhe një ushtri e mundur fillimisht lufton dhe më pas kërkon fitoren.

Ata që përdorin ushtarët e kultivojnë mirë Taon dhe mbështesin Dharma-n. Prandaj, ata shpesh qeverisin në një mënyrë fitim-humbje.

Arti i luftës është, siç thotë Ichi, koha. Shuma e përmendur në të dytën. Numri tre thotë. Emri i të katërtit. Sipas Go, është një fitore. Toka prodhon shkallë, shkalla prodhon sasi, sasia prodhon numrin, numri prodhon titullin dhe titulli prodhon fitore. Prandaj, është sikur një ushtri fitimtare të përshëndesë një bulon me një rrufe, dhe një ushtri e mundur është sikur të thërrasë një rrufe me rrufe.

Sapo njerëzit fitimtarë të detyrohen në betejë, do të jetë si të vendosësh Sekisuin në një mijë lugina.

Kapitulli 5: Seihen

Sipas Sun Tzu, qeverisja e masave dhe sundimi i pakicave janë si fraksione. Ky është mishërimi i të bërit të luftojnë masat dhe të luftojnë ata pak. Njerëzit e tre ushtrive duhet të pranojnë armikun dhe të mposhten, kështu që ata duhet të bëjnë. Shtimi i ushtarëve është si të hedhësh harkun ndaj vezës, por është e vërtetë dhe e rreme.

Në përgjithësi, betejat fitohen përmes drejtësisë dhe çuditshmërisë. Prandaj, ata që prodhojnë gjëra të mira dhe të çuditshme janë si qiejt dhe toka që nuk kanë fund dhe janë si përrenjtë dhe lumenjtë që janë të pafund. Përfundon dhe fillon përsëri kështu çdo ditë dhe çdo muaj. Duhet ora katër për të vdekur dhe për të lindur përsëri. Edhe pse janë vetëm pesë zëra, çuditshmëria e pesë zërave është aq e madhe sa nuk mund të mos e dëgjosh. Edhe pse ka vetëm pesë ngjyra, transformimi i pesë ngjyrave është një gjë që duhet parë. Edhe pse shija është vetëm pesë, çuditshmëria e pesë shijeve mund të kapërcehet dhe nuk duhet shijuar.

Edhe pse forca luftarake nuk është gjë tjetër veçse e çuditshme, incidenti i Kiyoshi mund të fitohet dhe nuk ka nevojë të jesh në telashe. Ajo që ndodh kur diçka shkon keq është si një cikël i pafund. Kush kujdeset për këtë?

Ishte forca e ujit të vrullshëm që bëri që gurët të lëviznin. Është një pikë kthese që zogu shqiponjë shpejton dhe përfundon në dështim. Për këtë arsye, ata që luftojnë mirë do të kenë një luftë të fortë dhe një luftë të shkurtër. Një forcë është si një hark, dhe një nyjë është si një mundësi.

Në Osamu lind trazirat, në guxim lind frika dhe në pushtet lind dobësia. Ka shumë rebelime. Guximi është fuqi. Një formë e dobët është një formë.

Prandaj, ata që i lëvizin armiqtë e tyre në mënyrë të mirë do të sigurohen që nëse bëjnë atë që duan, armiku patjetër do të ndjekë atë që bëjnë ata, dhe nëse planifikojnë ta bëjnë këtë, armiku patjetër do të marrë atë që bëjnë ata. Lëvizeni me përparësi dhe priteni me hir.

Prandaj, ata që luftojnë mirë e kërkojnë këtë si forcë dhe nuk i fajësojnë të tjerët. Prandaj, ai zgjedh mirë njerëzit e tij dhe nuk mbështetet në forcat e veta. Kur lejoni dikë në fuqinë tuaj t'ju çojë në betejë, është si të ktheni një gur në gur. Natyra e drurit dhe gurit është se kur është i sigurt, është ende; kur është e rrezikshme, lëviz; kur shkon, ndalon; kur është rrethore, lëviz. Prandaj, forca që i bën njerëzit të luftojnë për të mirën është forca që e kthen një gur të rrumbullakët në një mijë male.

Kapitulli 6: E vërteta dhe trillimi

Sipas Sun Tzu, ata që shkojnë së pari në fushën e betejës dhe presin armikun do të vuajnë, ndërsa ata që shkojnë në fushën e betejës më vonë dhe luftojnë betejën do të punojnë shumë. Prandaj, ata që luftojnë mirë nuk i lënë të tjerët të bëjnë me ta. Nëse shpesh veproni si armik, do të përfitoni nga kjo. Shpesh është faji i armikut që shkakton dëm. Prandaj, nëse ke armik, do të punosh shumë, po të lodhesh, do ta hash dhe nëse është i lirë, do ta lëvizësh.

Nëse përfundoni në një vend ku do të përfundoni në mënyrë të pashmangshme, nëse përfundoni në një vend ku nuk dëshironi, dhe nëse nuk kaloni rrugën tuaj për një mijë milje, duhet të kaloni nëpër një tokë të askujt. Mënyra e vetme për të sulmuar dhe kapur diçka është të sulmoni zonat që nuk mund të mbrohen. Mënyra e vetme për të qenë të fortë kur mbrohemi është të mbrosh zonat që nuk mund të sulmohen. Prandaj, ata që sulmojnë mirë nuk e njohin armikun e tyre dhe ku mbrohet. Ata që mbrojnë mirë nuk e njohin armikun e as ku do të sulmojë. Mund të jetë delikate ose delikate, por arrin pikën e paprekshmërisë. A është Zoti? Pyes veten nëse është Zoti, derisa të heshtë. Prandaj, ai shpesh merr komandën e armikut.
Mënyra e vetme për të vazhduar është të heqësh qafe atë gënjeshtër. Nëse nuk mund të tërhiqesh dhe ta ndjekësh, nuk mund ta arrish shpejt. Prandaj, nëse unë dua të luftoj, armiku mund të ngrejë bazat e tij dhe të thellojë llogoret e tij, por nëse nuk ka zgjidhje tjetër veçse të luftojë kundër meje, unë duhet të sulmoj ku të më shpëtojë. Nëse nuk do të doja të luftoja, do ta shënoja tokën dhe do ta mbroja, por armiku që nuk ka zgjidhje tjetër veç të luftojë me mua, duhet të shkojë në atë vend.

Prandaj, nëse nuk i formoj njerëzit në formën Time, do të jem në gjendje ta kuptoj armikun. Nëse jemi të bashkuar si një, dhe armiqtë tanë ndahen në dhjetë, atëherë do të sulmojmë njërin me këto dhjetë. Me fjalë të tjera, ne jemi shumë dhe armiqtë tanë janë të paktë. Nëse i godas të paktët me masat, ata që luftojnë me mua do të shkatërrohen. Ju nuk duhet ta njihni vendin ku do të luftojmë së bashku. Nëse nuk e dini, ka shumë njerëz për të cilët armiku është i përgatitur. Nëse armiku ka shumë të përgatitur, atëherë ata që luftojnë përkrah meje janë të paktë. Prandaj, nëse përgatiteni për pjesën e përparme, domethënë, ka më pak në pjesën e pasme; nëse përgatiteni për pjesën e pasme, domethënë më pak përpara; nëse përgatiteni në të majtë, domethënë më pak në të djathtë; nëse përgatiteni në të djathtë, kjo do të thotë më pak në të majtë; dhe nëse nuk ke çfarë të përgatisësh, pra nuk mungon. Vejushëria është diçka për të cilën njerëzit janë të përgatitur. Turma përgatit të tjerët për veten e tyre.

Prandaj, nëse e dini vendin e betejës dhe ditën e betejës, duhet të luftoni një mijë milje. Nëse nuk e dini vendin e betejës dhe ditën e betejës, e majta nuk mund të shpëtojë të djathtën, e djathta nuk mund të shpëtojë të majtën, pjesa e përparme nuk mund të shpëtojë të pasmet dhe e pasme nuk mund të shpëtojë pjesën e përparme. Pavarësisht se çfarë thoni, është dhjetëra milje larg dhe disa milje afër. Edhe pse delet kanë një numër të madh ushtarësh, nuk do të na vlejë aspak për fitore apo disfatë. Prandaj, thotë ai, duhet të arrihet fitorja. Edhe pse armiku është i shumtë, ne nuk duhet të luftojmë.

Prandaj, duke e planifikuar këtë, ju do të njihni planin e fitimit dhe humbjes, duke krijuar këtë, do të njihni parimin e lëvizjes, duke e formuar këtë, do të njihni vendin e jetës dhe vdekjes, dhe duke ndjekur këtë, do të dini se ku ka tepricë dhe mungesë.

Prandaj, forma përfundimtare e një ushtari është paformësia. Nëse është e paprekshme, do të jetë e pamundur që thellësitë të shohin, madje edhe të mençurit nuk do të jenë në gjendje të komplotojnë. Edhe pse fitorja mund të ngatërrohet për shkak të formës, publiku nuk do ta dijë kurrë. Njerëzit e dinë formën e arsyes pse unë fitoj, por nuk e dinë formën e arsyes që kontrollon fitoren time. Prandaj, edhe nëse beteja fitohet, ajo nuk hakmerret, por i përgjigjet formës pa diskutim.

Forma e ushtarit i ngjan ujit. Forma e ujit është në rënie, duke shmangur lartësitë. Forma e një ushtari shmang realitetin dhe qëllon boshllëkun. Uji kontrollon rrjedhën e tij në varësi të tokës, dhe ushtarët kontrollojnë fitoren e tyre në varësi të armikut. Prandaj, ushtarët nuk kanë prani të përhershme dhe uji nuk ka formë të përhershme. Ata që fitojnë duke ndryshuar në varësi të armikut shpesh quhen perëndi. Prandaj, nuk ka fitore të përjetshme në pesë elementët, nuk ka pozicion të përhershëm në ora katër, ka një gjatësi të shkurtër dhe të gjatë në ditë dhe ka vdekje dhe lindje në hënë.

Kapitulli 7: Lufta Ushtarake

Sun Tzu tha se nuk ka asgjë më të vështirë se një luftë ushtarake për të përdorur ushtarë, që një gjeneral të marrë urdhra nga princi, të bashkojë ushtrinë e tij, të dëgjojë njerëzit dhe të jetojë në paqe. Vështirësitë e luftës ushtarake përcaktohen përmes devijimeve dhe vështirësive. Prandaj, bëj një rrugë të tërthortë, përfitoj nga rasti për të tunduar të tjerët, për të filluar pas të tjerëve dhe për të arritur para të tjerëve. Ky është dikush që njeh truket e devijimeve.

Prandaj, luftërat ushtarake janë fitimprurëse dhe luftërat ushtarake janë të rrezikshme. Nëse ngrini një ushtri dhe luftoni për interesat tuaja, nuk do të mund ta arrini atë, por nëse i besoni ushtrisë tuaj të luftojë për interesat tuaja, do të jeni të dërrmuar. Për këtë, nëse nuk i dorëzohesh ushtrisë, vdes, nëse nuk ke ushqim, vdes, nëse nuk dorëzohesh, vdes. Për këtë arsye, ai i mbështjell duart rreth tij dhe kalon, dhe kur kalon rrugën, dyfishon distancën dhe lufton për avantazh mbi njëqind li, i detyron të tre gjeneralët ta sulmojnë. I forti do të shkojë i pari, i lodhuri do të mbetet prapa dhe ligji është dhjetë e një. Kur luftoni për avantazh mbi 50 litra, ju ofendoni gjeneralin epror. Ky ligj është në gjysmë të rrugës. Kur konkurroni për avantazh mbi një distancë prej 30 li, diferenca është dy të tretat. Me këtë do të kuptoni vështirësitë e luftës ushtarake.
Prandaj, ata që nuk i njohin planet e kombeve të ndryshme nuk do të mund të shoqërohen paraprakisht me njëri-tjetrin. Ata që nuk i njohin format e maleve, pyjeve dhe maleve nuk mund të shkojnë në luftë. Ata që nuk e përdorin udhëzimin nuk do të fitojnë kurrë avantazhin e tokës.

Prandaj, ushtarët qëndrojnë me mashtrim, lëvizin me fitim dhe bëjnë ndryshime me ndarje. Prandaj, shpejtësia e tij është si era, ngadalësia e tij është si pylli, shkelja e tij është si zjarri, palëvizshmëria e tij është si një mal, pakuptueshmëria e tij është si një hije dhe lëvizja e tij është si një bubullimë. Ai i ndan njerëzit e tij për të bastisur fshatin, ndan interesat e tij në bredhjen e tokës dhe lëviz me autoritet në rrezik. Ai që e di paraprakisht devijimin do të fitojë. Ky është ligji i luftës ushtarake.

Sipas qeverisë ushtarake, ``Edhe kur e them nuk mund ta dëgjoj, kështu që bëj një daulle të artë. Kur e shoh, nuk e shoh dot, ndaj bëj një flamur që fluturon''. Kjo është arsyeja pse daullja e artë dhe flamuri tërheqin vëmendjen e të gjithëve. Nëse një person është tashmë i një mendjeje të vetme, d.m.th., edhe trimi nuk mund të ecë përpara i vetëm, dhe frikacaku nuk mund të tërhiqet i vetëm. Është ligj që të përdoren këta njerëz. Prandaj, fakti që ka shumë daulle zjarri në betejat e natës dhe shumë flamuj që valëviten në betejat e ditës ndryshon perceptimin e njerëzve.

Prandaj, ju duhet t'u vidhni vëmendjen tre ushtrive dhe zemrën tuaj gjeneralit. Për këtë arsye, fryma e mëngjesit është e mprehtë, fryma e pasdites është inerte dhe fryma e mbrëmjes është e dobët. Prandaj, ata që janë në gjendje të përdorin mirë një ushtri, shmangin ashpërsinë e saj dhe sulmojnë inercinë e saj. Ky është ai që qetësohet. Duke pritur për kaos me qetësi, duke pritur për yakuza me qetësi. Ky është ai që shëron zemrën. Të presësh distancën me afërsi, të presësh lindjen me trishtim dhe të presësh ushqimin me mërzi. Ky është ai që kontrollon pushtetin. Pa ngritur flamurin e drejtësisë, pa sulmuar Çenin krenar. Kjo do ta shërojë problemin.

Prandaj, ligji i përdorimit të trupave është: kurrë mos shko në një mal të lartë, mos u largo kurrë nga një kodër, mos ndiq kurrë një njeri që shkon në veri, mos sulmo një ushtar të fortë, mos u pre nga një ushtar, mos ndiq kurrë një njeri që kthehet në shtëpi, gjithmonë ki frikë nga një rrethues, kurrë mos ndiq një hajdut. Është e ligjshme të përdoren ushtarë për këtë.

Kapitulli 8: Nëntë pula

Sipas Sun Tzu, ligji i përdorimit të ushtarëve është që një gjeneral duhet të marrë jetën e tij si sundimtar i tij, të bashkojë ushtrinë e tij dhe të dëgjojë turmën, të mos shtrihet në pyll, të mos përzihet me njëri-tjetrin në pyll, të mos qëndrojë në shkretëtirë, të komplotojë në zonën e rrethuar dhe të luftojë në zonën e vdekur. Ka disa gjëra që nuk varen nga veshja. Ka vende ku ushtria nuk mund të qëllojë. Ka pjesë të kështjellës që nuk mund të sulmohen. Ka vende në tokë ku nuk ka konflikt. Ka disa gjëra që nuk mund t'i pranoni.

Prandaj, një gjeneral, një person që kupton përfitimet e nëntë ndryshimeve, e di se mund të përdorë ushtarë. Gjeneral, nëse nuk i njeh avantazhet e nëntë ndryshimeve, edhe nëse e njeh terrenin, nuk do të kesh asnjë avantazh nga terreni. Nëse nuk i njihni teknikat e Nëntë Ndryshimeve për të qeverisur trupat tuaja, edhe nëse i njihni Pesë Përfitimet, nuk do të keni ndonjë dobi për të tjerët.

Për këtë arsye, mendimet e një njeriu të mençur ngatërrohen gjithmonë me interesat. Ju duhet të shërbeni dhe të besoni duke u fokusuar tek fitimi. Është plot dëm dhe duhet zgjidhur. Për këtë arsye, ata që i nënshtrojnë zotërit bëjnë dëm, ata që u shërbejnë zotërve bëjnë karma dhe ata që mposhtin zotërit bëjnë përfitime.

Prandaj, ligji i përdorimit të trupave nuk është të presësh që të vijnë, por të presësh për ta. Nuk kam zgjidhje tjetër veçse të sulmoj, dhe gjithashtu duhet të pranoj se ka vende që nuk mund t'i sulmoj.

Prandaj, ekzistojnë pesë rreziqe për gjeneralin. I dëshpëruari duhet vrarë, i dëshpëruari duhet zënë rob, i shpejti duhet përbuzur, i ndershmi duhet poshtëruar dhe patrioti duhet trazuar. Të gjitha këto pesë gjëra janë faji i gjeneralit dhe është fatkeqësi për të të përdorë ushtarët e tij. Për të rrëzuar një ushtri dhe për të vrarë një gjeneral, ka gjithmonë pesë rreziqe. duhet të hamendësoj.

Kapitulli 9: Mars

Sun Tzu tha: Kur luftoni një ushtri ose luftoni një armik, shkoni mbi një mal ose mbështetuni në një luginë; shikoni jetën dhe luftoni në një tokë të lartë dhe mos u ngjitni në një lartësi për të luftuar. Ushtria do ta vendosë këtë në mal.

Nëse uji ndërpritet, peshqit do të largohen gjithmonë nga uji, dhe nëse uji është i prerë, është e dobishme t'i qëlloni pasi të kenë përfunduar përgjysmë, në vend që t'i mirëpresim në ujë. Ata që duan të luftojnë nuk duhet të shkojnë në ujë për të përshëndetur mysafirët. Shikoni jetën dhe jetoni lart, dhe mos u përballni me rrjedhën e ujit. Ushtria do ta hedhë këtë në ujë.
Nëse e ke prerë Kusezawa-n, largohu dhe mos rri. Nëse futni një ushtri në luginë, sigurohuni që të mbështeteni në barërat e ujit dhe t'i mbani pemët pas jush. Kjo është ushtria që do të ndëshkojë Housawa.

Vendoseni veten në rrafshnaltë, vendosni lartësitë në të djathtën tuaj dhe përballuni me vdekjen dhe lini jetën pas. Kjo është ushtria që do ta ndëshkojë në tokë. Avantazhi i këtyre katër ushtrive ishte se ata ishin në gjendje të mposhtnin Katër Perandorët e Perandorit të Verdhë.

Në përgjithësi, ushtria e do të lartën dhe përçmon të ulëtën, duke vlerësuar pozitiven dhe përçmuar të keqen. Të ushqyerit e jetës dhe vrasja e frutave, dhe nuk ka të keqe në ushtri. Kjo quhet një fitore e sigurt. Kur strehoheni nga kodrat, sigurohuni që ta vendosni veten në diell me shpinën në të djathtë. Kjo u sjell dobi ushtarëve dhe ndihmon tokën. Nëse bie shi dhe ka ujë, ata që duan të ecin duhet të presin derisa të qetësohet.

Nëse ka një humnerë, një tavan, një birucë qiellore, një parajsë qiellore, një shpellë qiellore ose një hendek qiellor në tokë, sigurohuni që ta lini atë dhe mos iu afroni. Unë do të qëndroj larg tij dhe armiqtë e mi do t'i afrohen; Unë do ta takoj dhe armiqtë e mi do të largohen prej tij.

Nëse hasni ndonjë pengesë, hendek, kallamishte, male ose hije në marshimin tuaj ushtarak, sigurohuni që t'i mbuloni me respekt. Ky është vendi për përdhunim.

E vetmja mënyrë për të qenë të qetë kur jeni afër armikut është të përfitoni nga rreziku. Nëse luftoni nga distanca, dëshironi që të tjerët të përparojnë. Sa më lehtë të jesh aty ku je, aq më mirë është. Lëvizjet e Shuju do të vijnë si të vijnë. Është e dyshimtë se ka shumë çrregullime në të gjitha bimët. Zogjtë zgjohen të prirur. Përleshja e bishës është një përmbysje. Pluhuri është i lartë dhe i mprehtë kur vjen një makinë. Ajo që është e ulët dhe e gjerë është vendi ku vijnë keqbërësit. Kur shpërndahet ligji, sikur e mbledh druvari. Të shkosh përpara e mbrapa me më pak njerëz është si të drejtosh një ushtri.

Nëse e përulni veten dhe përgatiteni, do të vazhdoni. Dorëheqja dhe ecja përpara po tërhiqet. Sapo del makina e lehtë dhe unë jam pranë saj, është e dukshme. Të lutesh për paqe pa premtim është mashtrim. Ata nxituan të mblidhnin qerret sapo prisnin. Gjysmë-përparim, gjysmë tërheqje është një ftesë.

Nëse qëndroni me kallam, do të vdisni nga uria. Gjëja e parë që pini pasi keni nxjerrë ujë është sapo të keni etje. Nëse nuk ecni përpara bazuar në fitim, do t'ju duhet të punoni shumë. Zogjtë mblidhen kot. Kam frikë të të telefonoj natën. Lufta e ushtrisë qëndron mbi supet e gjeneralit. Lëvizja e flamurit është kaotike. Zyrtari është i inatosur sepse është i lodhur. Të hash kuaj në meli dhe të hash mish do të thotë se nuk ka ushqim për ushtrinë. Nëse nuk punoni shumë dhe ktheheni në atë shtëpi, do të jeni në telashe. Si një person shpifës, nëse humb gradualisht njerëz, do të humbasësh njerëz. Shpesh të fitosh është të vuash. Shpesh është e vështirë të ndëshkosh. Do të ishte dembelizëm që fillimisht t'i ekspozosh njerëzit dhe më pas t'i frikësohesh. Nëse vini dhe kërkoni falje, po kërkoni pushim. Nëse ushtarët tuaj takohen me njëri-tjetrin në zemërim, por pas një kohe të gjatë nuk takohen dhe nuk takohen më, sigurohuni që të jeni të respektueshëm dhe ta konsideroni këtë.

Një ushtar nuk mund të mos përfitojë më shumë. Në vend që të marshoni përpara, nëse mund të përdorni forcën tuaj për të sulmuar armikun, thjesht merrni njerëz. Megjithatë, ata që pakujdesshëm përfitojnë nga armiqtë e tyre do të sulmohen gjithmonë nga të tjerët. Më vjen keq, por nuk kam zgjidhje tjetër veçse ta ndëshkoj, që do të thotë se ai nuk do të bindet. Nëse nuk e përdorni, bëhet e vështirë për t'u përdorur. Nëse ai tashmë është prind dhe nuk dënohet, me fjalë të tjera, nuk mund të përdoret. Prandaj, për të dhënë urdhra, ne përdorim letra, dhe për t'iu bindur atyre, ne përdorim forcën ushtarake. Kjo quhet një domosdoshmëri. Nëse urdhëresa zbatohet që në fillim dhe i mëson njerëzit, pra do të bëhen nëpunës civilë. Nëse i mëson njerëzit pa zbatuar ligjin, dmth nuk do të veshin rroba civile. Ata që veprojnë nga bazat do të jenë në gjendje të shkojnë mirë me njerëzit.

Kapitulli 10: Terreni

Sipas Sun Tzu, në terren ka nga ato që janë të zakonshme, ato që janë të forta, ato që mbështesin, ato që janë të ngushta, ato që janë të pjerrëta dhe ato që janë larg.
Thuhet se duhet të vijë me mua, që unë të shkoj me të. Në formën e thjeshtë, nëse së pari qëndroni në Gaoyang dhe luftoni duke përfituar nga rruga e furnizimit, domethënë ka fitim. Ajo që mund të marrësh me vete dhe ajo që nuk mund ta marrësh mbrapsht quhet 挂. Në formën Naru, nëse nuk jeni të përgatitur për armikun tuaj, nuk do të jeni në gjendje të dilni dhe të fitoni; nëse nuk jeni të përgatitur për armikun tuaj, nuk do të mund të dilni dhe të fitoni. Do të jetë e vështirë të rikthehet, gjë që do të jetë një disavantazh. Nëse unë paraqitem në disavantazh dhe ai gjithashtu shfaqet në disavantazh, quhet mbështetje. Edhe pse forma e mbështetjes është armiku im, edhe nëse është për të mirën time, nuk do ta lë. Do të ishte e dobishme të tërhiqesh, ta lije këtë dhe të qëlloje armikun me të në gjysmë të rrugës. Nëse do të qëndroja në këtë formë të errët, do ta zbuloja patjetër dhe do të prisja armikun. Nëse armiku është këtu i pari dhe zhduket, atëherë mos e ndiqni atë; nëse ai nuk zhduket, atëherë ndiqni atë. Në një situatë të rrezikshme, nëse do të qëndroja këtu, do të qëndroja patjetër në Gaoyang dhe do të prisja armikun. Nëse armiku është këtu i pari, atëherë largohuni dhe mos e ndiqni. Në një formë që është larg, është e vështirë të luftosh nëse forca është e barabartë, dhe nëse lufton, do të jesh në disavantazh.

Përafërsisht, këta gjashtë njerëz janë rrugët e tokës. Nuk mund të mos pyes veten për përgjegjësinë supreme të gjeneralit.

Prandaj, disa ushtarë vrapojnë, disa përtacin, disa bien, disa prishen, disa janë të çrregullt dhe disa janë në veri. Këta gjashtë njerëz nuk janë fatkeqësitë e qiellit dhe tokës, por gabimet e gjeneralëve. Kur vrulli është i barabartë, gjuajtja e dhjetë me një quhet vrapim. Një person që është i fortë dhe i dobët quhet i plogësht. Kur dikush është i fortë dhe i dobët, thuhet se është i dobët. Një funksionar i madh zemërohet dhe nuk nënshtrohet dhe kur ndeshet me një armik, lufton i qetë vetë dhe një gjeneral që nuk i njeh aftësitë e tij thuhet se mposhtet. Kur një gjeneral është i dobët dhe jo i rreptë, dhe doktrina nuk është e qartë dhe ushtarët nuk janë të disiplinuar, quhet rebelim. Gjenerali që nuk sulmon armikun, i shërben popullit me të voglin, sulmon të fortin me të dobëtin dhe nuk ka zgjedhje midis ushtarëve të tij quhet veri. Këta gjashtë persona janë në rrugën e humbjes. Si komandant i përgjithshëm, nuk mund të mos e vërej.

Terreni i ndihmon ushtarët. Është rruga e një gjenerali superior për të fituar fitoren duke sulmuar armikun dhe për të matur rrezikun dhe distancën. Ata që e dinë këtë dhe përdorin betejën me siguri do të fitojnë, dhe ata që nuk e dinë këtë dhe përdorin betejën patjetër do të humbasin. Prandaj, edhe nëse Zoti thotë të mos luftoni, është gjithmonë në rregull të luftoni nëse jeni të sigurt se do të fitoni në fushën e betejës. Edhe pse Zoti na thotë gjithmonë të luftojmë, nuk është e mundur pa luftuar. Prandaj, ata që nuk e kërkojnë famën me dëshirë, nuk tërhiqen dhe i shmangen mëkatit, por thjesht ruajnë popullin dhe u shërbejnë interesave të popullit, janë thesaret e kombit.

Të shikosh vdekjen e fëmijës është si një foshnjë, ndaj duhet të shkosh deri në fund me të. Të shohësh vdekjen është si Aiko, ndaj duhet të vdesësh me të. Nëse është i trashë dhe nuk mund të përdoret, nëse nuk është i dashur dhe i urdhëruar, nëse është i shqetësuar dhe nuk mund të kontrollohet, atëherë është si një fëmijë i egër dhe nuk mund të përdoret.

Nëse e dini se kur duhet të gjuani, por nuk e dini se kur duhet të qëllojë armiku, jeni vetëm në gjysmë të rrugës drejt fitores. Nëse e dini kur armiku duhet të qëllojë, por nuk e dini kur nuk duhet të qëlloni, kjo është gjysma e betejës. Të dish kur të qëllosh kundër armikut, të dish kur të gjuash me forcën e dikujt, por të mos dish kur të luftosh në bazë të terrenit është vetëm gjysma e betejës. Prandaj, ata që i njohin ushtarët e tyre do të lëvizin pa hezitim dhe nuk do të dërrmohen. Prandaj, thotë ai, nëse e njihni dhe e njihni veten, Katsuno nuk do të jetë shumë problem. Nëse i njihni qiejt dhe tokën, Katsuno nuk do të jetë në telashe.

Kapitulli 11: Kuchihen
Sipas Sun Tzu, ka mënyra për të përdorur ushtarët: zona të shpërndara, zona të lehta, zona të kontestuara, zona kalimi, zona mbështetëse, zona të rënda, zona të strehuara, zona të mbyllura dhe zona të vdekura. Vetë zotërinjtë e shpërndanë tokën për të luftuar. Ai hyn në tokën e njerëzve dhe e bën atë që nuk është thellë në tokë të lehtë. Ajo që ne mund të bëjmë është fitimprurëse, dhe ajo që ai mund të bëjë është gjithashtu fitimprurëse. Unë do të marr atë që do të vijë me mua si pikë kontakti. Toka është e tre zotërve dhe kur të vijë fundi, do të jetë ai që do të mund të fitojë njerëzit e botës. Ai shkon më thellë në vendin e njerëzve dhe i bën gjërat që shpesh kanë kështjella pas tij në zona të rëndësishme. Pyjet, shpatet e pjerrëta, kënetat dhe çdo gjë që merr një shteg që është i vështirë për t'u lundruar konsiderohet si vendgjueti. Do të ketë vende të kufizuara për të hyrë, kështu që ata që do të kthehen do të anashkalohen dhe ata që duhet të sulmojnë popullin tonë do të rrethohen. Nëse luftoni shpejt, do të mbijetoni, dhe nëse nuk luftoni shpejt, do të vdisni. Për këtë arsye, mos luftoni në zonat e shpërndara. Mos u ndalni në tokë të lehtë. Me fjalë të tjera, mos sulmoni në territorin e diskutueshëm. Me fjalë të tjera, mos u ndani kurrë në udhëkryq. Me fjalë të tjera, rreshtimi është një kombinim i shoqërimit. Me fjalë të tjera, ajo kullot tokë të rëndë. Me fjalë të tjera, shkoni në fshat. Me fjalë të tjera, komplot në mbyllje. Me fjalë të tjera, luftoni në një vend të vdekur.

Të ashtuquajturit ushtarë të mirë të kohëve të lashta shpesh u armiqësuan dhe nuk u shtrinë dorën atyre që ishin përballë e pas tyre, nuk bashkëpunuan me masat, nuk shpëtuan fisnikët, nuk pajtuan eprorët dhe eprorët, nuk u ndanë dhe nuk mblidheshin bashkë, por bashkuan forcat dhe bënë një sulm të përbashkët. Lëviz sipas fitimit, dhe ndalon kur nuk i përshtatet fitimit.

Unë guxoj ta bëj këtë pyetje, duke shpresuar se armiku do të arrijë në rregull. Unë nuk duhet të pres për këtë. Ai thotë se nëse fillimisht i heq atë që ata duan, atëherë ata nuk do të dëgjojnë. Pasioni i një ushtari është të jetë i shpejtë. Duke përfituar nga fakti që njerëzit nuk arrijnë dot, sulmoj vendet për të cilat nuk paralajmëroj, duke përdorur rrugën nga e cila nuk kam frikë.

Sa më thellë të futesh në rrugën e të qenit klient, aq më shumë bëhesh ekskluziv dhe nuk e pushton zotërinë. Ai detyrohet të ushqejë tre ushtritë duke u rrëmbyer nga Raono dhe në vend që të ushqehet dhe të punojë shumë, duhet të mbledhë energjinë e tij, të mbledhë forcë, të transportojë trupa, të planifikojë dhe të masë. Nëse e hedh këtë pa ku të shkosh, do të vdesësh dhe nuk do të shkosh në veri. Nuk ka kuptim të vdesësh. Bëj më të mirën.

Një ushtar, nëse bie në dëshpërim, nuk do të ketë frikë. Nëse nuk ke ku të shkosh, domethënë bëhu i vendosur, nëse futesh shumë thellë, domethënë të kufizosh, dhe nëse nuk ke zgjidhje, domethënë të luftosh. Për këtë arsye komandojmë pa stërvitje, marrim pa kërkuar, dimë pa premtuar dhe besojmë pa urdhër. Nuk ka vend për këtë, madje deri në vdekje, duke e ndaluar dyshimin. Zoti im, nëse nuk keni para për të kursyer, mos i shpërdoroni paratë. Nëse nuk ju ka mbetur shumë kohë për të jetuar, nuk keni pse të shqetësoheni për jetëgjatësinë tuaj. Urdhri lëshohet: Ata që ulen si samurai e kanë qafën në një vend të errët dhe ata që shtrihen u kryqëzojnë qafën. Nëse e hidhni këtë gjë askund, do të keni guxim të madh.

Prandaj, një person që përdor mirë trupat e tij është si të jesh proaktiv. Të qenit proaktiv është një gjarpër i vazhdueshëm. Nëse gjuan në qafë, do të arrish në bisht; nëse gjuan në bisht, do të arrish në qafë; dhe nëse gjuan nga brenda, do të arrish në bisht. Guxoj të pyes, a duhet që ushtarët të sillen sikur të ishin proaktivë? Ai thotë se është në rregull. Megjithëse Wu dhe Etes ishin në mosmarrëveshje me njëri-tjetrin, kur ata ndanin të njëjtën varkë dhe takuan erën, ata ishin si duar në anën e njëri-tjetrit. Për këtë arsye edhe pse u varrosën kuajt, sërish nuk mjaftoi. Rruga e qeverisjes është të bashkojë guximin dhe të bashkohet si një. Marrja e forcës dhe fleksibilitetit është ligji i vendit. Prandaj, ata që përdorin mirë ushtarët janë si të përdorin një person kur bashkojnë duart. Nuk kam zgjidhje tjetër veçse ta shmang.
Si gjeneral në ushtri, je i heshtur dhe i fshehtë, je i ndershëm dhe i disiplinuar, shpeshherë i bën budallallëqet ushtarëve dhe ke frikë se mos e dinë se çfarë po bën. Gjëra më të lehta, ndryshoni planet e tyre, bëjini njerëzit të mos kuptojnë, ua lehtësoni jetën, anashkaloni shtigjet e tyre, bëni që njerëzit të mos mendojnë për gjërat. Nëse arrin ta bësh këtë, është si të ngjitesh lart dhe të largohesh nga shkallët. Është si të futesh thellë në tokën e feudalëve me një oficer komandues dhe kur të jepet rasti, ndez një varkë, thyen një tenxhere dhe përzë një tufë. Më shtyjnë andej-këtej dhe më shtyjnë të vij, por nuk e di se ku po shkoj. Dëgjoni njerëzit e tre ushtrive dhe mos i hidhni në rrezik. Ky është ai që quhet komandant në ushtri. Nuk mund të mos e kuptoni Incidentin e Nëntë Tokave, avantazhin e përkuljes dhe shtrirjes dhe logjikën e mirësisë njerëzore.

Në përgjithësi, sa më e thellë të jetë rruga e të qenit mysafir, aq më i përkushtuar jeni dhe sa më e cekët të jetë rruga, aq më pak do të shpërndaheni. Ata që largohen nga vendi i tyre dhe kalojnë kufijtë për t'u bërë mësues janë në një gjendje rreziku. Ai që arrin në nivelin e katërt është rreshtimi. Sa më thellë të shkoni, aq më i rëndësishëm jeni. Nëse është e cekët për të hyrë, është tokë e lehtë. Ajo që ka një fortesë pas saj dhe një hapësirë ​​të ngushtë përpara është një rrethim. Ata që nuk kanë ku të shkojnë kanë vdekur. Për këtë arsye, ne jemi të shpërndarë nëpër botë për t'u bashkuar në këtë qëllim. Kjo është pikërisht ajo që dua të bëj me tokë të lehtë. Kur jeni në mes të një mosmarrëveshjeje, do të mbeteni prapa. Ne jemi këtu në Koji dhe lutemi për mbrojtjen e tij. Është ngjitur në rreshtim për t'u siguruar që nyja të jetë e fortë. Unë jetoj në një tokë të rëndë dhe po përpiqem të trashëgoj pikërisht këtë ushqim. Unë do të kaloj në llak në pyll. Ata do të hyjnë në rrethim dhe do të përpiqen të mbyllin portën. Në vendin e vdekjes, nuk ka asgjë tjetër përveç jetës për t'u treguar. Prandaj, ndjenja e një ushtari është që nëse është i rrethuar, ai do të luftojë, nëse nuk ka zgjidhje, ai do të luftojë dhe nëse duhet, ai do të bindet.

Për këtë arsye, ata që nuk i njohin komplotet e zotërve nuk mund të përzihen me to. Ata që nuk e dinë formën e maleve, pyjeve, maleve dhe lumenjve, nuk mund të shkojnë në luftë. Ata që nuk e përdorin udhëzimin nuk do të fitojnë kurrë avantazhin e tokës. Ata që janë 45 vjeç dhe nuk e dinë se çfarë do të thotë të jesh i tillë, nuk janë të denjë të jenë ushtarë të mbretit. Nëse ushtarët e sundimtarit do të mundnin një komb të madh, domethënë, ata nuk do të ishin në gjendje të tërhiqnin vëmendjen e popullit të tyre. Nëse i bashkohesh armikut, pra, nuk do të mund të bashkohesh me ta. Për këtë arsye, ne nuk luftojmë për bashkësinë e botës, nuk kultivojmë fuqinë e botës, ne besojmë në vetvete, jemi të fuqishëm dhe i bashkohemi armikut. Prandaj, për ta kapërcyer atë kështjellë, ai vend duhet të shkatërrohet. Është si të përdorësh një person për të shpërblyer paligjshmërinë, për të nxjerrë një urdhër të paligjshëm dhe për të shkelur tre ushtritë. Mos e bëni këtë me fjalë dhe mos e deklaroni me fjalë. Bëni këtë me përfitim dhe mos predikoni me dëm. Hidheni në një tokë të vdekur dhe do të jetojë pas kësaj, dhe hidheni në një tokë të vdekur dhe jetoni pas kësaj. Ata shkaktojnë dëm dhe më pas shpesh fitojnë ose humbasin.

Prandaj, qëllimi i formimit të një ushtrie është të dëgjosh me kujdes qëllimet e armikut, të mundësh armikun menjëherë dhe të vrasësh gjeneralin brenda një mijë miljesh. Ky quhet një person që bën mirë dhe me shkathtësi. Për këtë arsye, në ditën e zgjedhjeve politike, ai palos hajmali, nuk e lejon të dërguarin të kalojë dhe e vendos atë në majë të faltores, duke bërë kështu pikë zie. Kur përfshihet një armik, ai gjithmonë do të hyjë në krahët e armikut, do të vendosë të dashurin e tij në radhë të parë, do të ketë një ide të dobët se çfarë do të bëjë, do të ndjekë drejtimin e armikut dhe më pas do të vendosë luftën.

Për këtë arsye në fillim ajo ia hapi derën armikut si e virgjër dhe më vonë si lepur nuk mundi as ta refuzonte.

Kapitulli 12: Sulmi me zjarr

Sipas Sun Tzu, ekzistojnë pesë lloje të sulmeve me zjarr. 1 thotë, vini flakën njerëzve, 2 thotë vëni zjarrin produktit, 3 thotë vëni zjarrin magazinës, 4 thotë vëni zjarrin magazinës, 5 thotë vëni zjarrin skuadrës. Gjithmonë ka një arsye për të ndezur zjarr. Fishekzjarret ofrohen gjithmonë. Ka një kohë për të ndezur një zjarr, një ditë për të ndezur një zjarr dhe koha është tharja e qiejve. Dielli është në dritaret, muret, krahët dhe hijet e hënës. Kjo është dita kur fryn era në këto katër bujtina.
Sulmet e zjarrit i përgjigjen gjithmonë kësaj për shkak të Incidentit të Pesë Zjarrit. Nëse zjarri lëshohet brenda, ai do të përgjigjet shpejt nga jashtë. Nëse ndizet një zjarr dhe ushtarët heshtin, mos prisni dhe sulmoni. Të zotërosh fuqinë e tij të zjarrit, t'i bindesh siç duhet dhe të ndalosh kur nuk duhet. Zjarri duhet të rrezatohet nga jashtë; mos prisni brenda; rrezatoni atë në kohë. Zjarri, nëse e dërgoni në erën e sipërme, ai nuk do të sulmojë erën e poshtme. Era e ditës ka kaluar prej kohësh dhe era e natës ka pushuar. Ushtria gjithmonë do të dijë për pesë zjarret dhe do t'i mbrojë ato me numrin e tyre.

Prandaj, ai që sulmon me zjarr është i qartë. Ai që sulmon me ujë është i fortë. Uji duhet të ndërpritet dhe nuk duhet të hiqet.

Do të ishte një fatkeqësi nëse do ta fitonim betejën dhe nuk do të praktikonim meritat e saj. Thuhet se urdhri i është dhënë. Prandaj, thuhet se një Meishu e konsideron këtë, dhe një gjeneral i mirë e praktikon këtë. Nëse nuk ju ndihmon, mos lëvizni; nëse nuk ju ndihmon, mos e përdorni; nëse jeni në rrezik, mos luftoni. Një mjeshtër nuk duhet të ngrejë zotërinë e tij në zemërim dhe një gjeneral nuk duhet të luftojë me frikë. Lëviz sipas fitimit, dhe ndalon kur nuk i përshtatet fitimit. Zemërimi duhet të jetë gëzim, dhe zemërimi duhet të jetë gëzim, por një vend nuk duhet të ekzistojë më dhe të vdekurit nuk duhet të jetojnë më. Prandaj, zotërit e Ming nuk e bëjnë këtë, dhe gjeneralët e mirë ruhen nga kjo. Kjo është rruga drejt paqes për vendin dhe përmbushjes së ushtrisë.

Kapitulli 13: Yoma-hen

Sun Tzu tha: Duhen rreth 100,000 për të krijuar një mjeshtër, 1,000 milje për të shkuar në luftë, shpenzimet e fshatarëve, shërbimet e fisnikëve të oborrit, 700,000 familje që nuk kanë zgjidhje tjetër veçse të kontrollojnë çështjet, trazirat brenda dhe jashtë vendit, duke lënë pas dore rrugët, duke luftuar për fitoren në një ditë për disa vjet.

Megjithatë, ata që e duan pasurinë dhe pasurinë dhe janë të paditur për ndjenjat e armiqve të tyre janë të padashur. Ai nuk duhet të jetë një komandant njerëzor. Jo në favorin e Zotit, jo në fitoren e Zotit. Prandaj, së pari duhet të dihet arsyeja pse gjeneralët e mençur të zotit Ming janë në gjendje të fitojnë mbi të tjerët dhe të bëhen të suksesshëm. Ai që di i pari nuk duhet marrë si zot demon. Nuk duhet imituar dhe as përjetuar. Ai është gjithmonë ai që njeh ndjenjat e armikut.

Prandaj, ekzistojnë pesë mënyra për të përdorur kohën. Ka Inma, është Uchima, ka Anima, ka Vdekje dhe ka të Gjallë. Kjo quhet disiplinë hyjnore, kur të pesë periudhat ndodhin pa e ditur rrugën. Është thesari juaj. Inma mund të përdoret në varësi të banorëve vendas. Termi "dhomë e brendshme" mund të përdoret në varësi të zyrtarit në fjalë. Kjo mund të përdoret në varësi të armikut. Dhoma e vdekur është vendi ku bëhet i ditur mashtrimi dhe bëhet i njohur mes armiqve. Është e kundërta e të jetuarit.

Prandaj, kur bëhet fjalë për tre ushtritë, asgjë nuk është më afër se mes, asnjë çmim nuk është më i thellë se mes, dhe gjërat janë më afër se midis. Nëse nuk është në urtësinë e shenjtë, nuk ka kuptim të përdorim kohën. Nuk ka kuptim të humbni kohën tuaj nëse nuk është për shkak të njerëzimit. Nëse nuk është pak më ndryshe, nuk do të merrni asnjë rezultat. Nuk e di nëse është pak apo jo, por nuk kam zgjidhje tjetër veçse të bëj një pauzë. Nëse e vërteta nuk thuhet dhe ju e dëgjoni më parë, të gjithë ata që thonë të vërtetën do të vdesin.

Sa herë që një ushtri dëshiron të sulmojë, një kështjellë duhet të sulmohet, ose dikush dëshiron të vritet, gjëja e parë që duhet të bëni është të dini emrat dhe emrat e gjeneralit, majtas dhe djathtas, anëtarëve të audiencës, murgjve dhe murgjve dhe sigurohuni që të zbuloni këtë informacion.

Unë me siguri do t'i kërkoj ata që vijnë nga armiqtë e mi për të më ndërhyrë dhe do t'i ndihmoj duke u mbështetur tek ata, do t'i udhëzoj dhe do t'i mbroj. Prandaj, duhet të merrni dhe përdorni anti-ma. Kështu e dini këtë. Prandaj, është e nevojshme të merret dhe të përdoret qyteti dhe Uchima. Kështu e dini këtë. Prandaj, para se të vdisni, mashtroni dhe tregojuni armiqve tuaj. Kështu e dini këtë. Prandaj, jeta duhet trajtuar si perioda. Zoti me siguri do të dijë për këtë gjë pesëminutëshe. I vetmi person që do ta dijë këtë është Danma. Prandaj, nuk ka zgjidhje tjetër veçse ta bëjmë hendekun më të trashë.

Njëherë e një kohë, kur u ngrit dinastia Shang, Izhe jetonte në verë. Kur u ngrit Dinastia Zhou, Lu Fang ishte në dinastinë Shang. Prandaj, vetëm një princ dhe gjeneral i urtë mund t'i bëjë gjërat me mençuri dhe mençuri, dhe ai patjetër do të arrijë vepra të mëdha. Ky është gurthemeli i ushtarëve dhe të tre ushtritë lëvizin së bashku.