קאַפּיטל 1: פּלאַנירונג

סון צו האט געזאגט אז א זעלנער איז וויכטיג פאר דער מדינה, דער פלאץ פון לעבן און טויט, דער וועג פון קיום און טויט, און מען דארף פארשטיין.

דעריבער, צו דורכגיין דעם, איך האָבן פינף זאכן, און צו פּרובירן דאָס, איך האָבן אַ פּלאַן, און איך זוכן פֿאַר די געפיל. דער ערשטער איז דער דרך, דער צווייטער איז דער הימל, די דריט איז די ערד, דער פערט איז דער אַלגעמיין, און דער פינפט איז די געזעץ.

דער דרך איז אַז מענטשן זאָלן זיין אויף דער זעלביקער בלאַט ווי די אויבן זיי, צו שטאַרבן מיט זיי און צו לעבן מיט זיי, און נישט זיין דערשראָקן פון געפאַר. הימל איז יין און יאַנג, קאַלט און היץ, און געשפּאַנט. דער ערד איז ווײַט און נאָענט, געפֿערלעך און גרינג, ברייט און שמאָל, און לעבן און טויט. אַלגעמיינע מיטל חכמה, אמונה, גוטהאַרציקייט, מוט און שטרענגקייט. די געזעץ איז די סיסטעם, דער באַאַמטער וועג, און דער הויפּט ציל.

כאָטש דער גענעראַל וועט ניט הערן פון די פינף מענטשן, די וואס וויסן דעם וועט געווינען, און די וואס טאָן ניט וויסן וועלן נישט געווינען. דעריבע ר הא ב אי ך געמאכ ט א פלא ן דא ס באװײז ן או ן געזוכ ט דע ם געפיל . מע זאָגט, אַז דער האַר איז אַ חכם, דער אַלגעמיינער איז ביכולת, דער הימל און דער ערד זענען ווערט, די געזעץ איז געשען, די זעלנער זענען שטאַרק, די זעלנער זענען אויסגעלערנט, און די באַלוינונג און שטראָף זענען קלאָר ווי דער טאָג. מיר וויסן די רעזולטאַט פון דעם שלאַכט.

ווען איר הערן צו מיין פּלאַן פֿאַר דער צוקונפֿט, אויב איר נוצן עס, איר וועט באשטימט געווינען, אַזוי טאָן ניט שטעקן צו אים. אויב איר הערן נישט צו מיין פּלאַן, איר וועט באשטימט פאַרלירן אויב איר נוצן דעם פּלאַן, אַזוי טאָן ניט לאָזן עס. אויב עס איז געניצט ווי אַ פּלאַן אָדער אַ נוץ, עס וועט געווינען מאָמענטום און העלפֿן אנדערע. מאַכט מיטל קאַנטראָולינג מאַכט באזירט אויף נוץ.

א זעלנער איז א שווינדלער.

דעריבער, פיייקייַט ינדיקייץ ינקאַמפּאַטאַנס, נוצן ינדיקייץ דיסוס, נאָענט ינדיקייץ ווייַט אַוועק, ווייַט ינדיקייץ נאָענט, ניצן מייַלע צו פּרווון, בעהאָלע צו אָנכאַפּן, פרוכט צו גרייטן פֿאַר, שטאַרק צו ויסמיידן, כּעס צו אָפּנייגן, ביינאַס צו מאַכן שטאָלץ, בשעת צו אַרבעטן אויף, פאָטער צו באַזונדער פון. באַפאַלן זייער ינאַדאַקוואַזיז און טאָן ניט דערשייַנען אומגעריכט. דאָס איז אַ נצחון פֿאַר די זעלנער, און עס איז ניט דאַרפֿן צו זאָגן זיי ערשטער.

די וואס נאָך געווינען דורך קאַלקיאַלייטינג אָן פייטינג זאָל האָבן פילע פונקטן צו געווינען. יענע וואס געווינען נישט דורך קאַלקיאַלייטינג אָן פייטינג וועט האָבן קליין צו געווינען פון כעזשבן. די מער אַריטמעטיק ווינס, די ווייניקער אַריטמעטיק טוט נישט געווינען. גיב מיר נישט קיין רייד און לאז מיך נישט אליין. ווען מיר קוקן אין דעם מיט דעם אין גייַסט, מיר קענען זען די אַוטקאַם.

קאַפּיטל 2: סטראַטעגיע

לויט Sun Tzu, איז דער אלגעמיינער הערשן פאר ניצן אן ארמיי צו אויסגעבן 1,000 יען אויף א וואגן, 1,000 יאן אויף א וואגן, 100,000 לי אין פאנצער, און 1,000 לי כדי צו צושטעלן עסן, אריינגערעכנט דינער און אויסלענדישע אויסגאבן, אויסגאבן פאר געסט, מאטעריאלן פאר קליי און לאק פאר קאריע, און ארעם.

אויב איר נוצן דעם שלאַכט פֿאַר אַ לאַנג צייַט, עס וועט נודנע דיין זעלנער און פראַסטרייטינג דיין שאַרף אַבילאַטיז. אויב איר באַפאַלן אַ שלאָס, איר וועט געבן אין, און אויב איר ויסשטעלן דיין בעל פֿאַר אַ לאַנג צייַט, איר וועט זיין אַרויסגעוואָרפן פֿאַר די מדינה. ווען עס צעשטערט די זעלנער, פראַסטרירט די שארפע, שוואכט די קראפט און פארניכטעט די וואלוטע, פאסירט אז די הארן נוצן די נעגאטיווע עפעקטן. אפילו אויב עס איז אַ קלוג מענטש, ער וועט נישט מאַכן די זאכן גוט נאָך.

דעריבער, כאָטש די זעלנער הערן וועגן זייער יאָגעניש, זיי נאָך האָבן קיין געדאַנק ווי לאַנג זיי האָבן געווען בקי. ס'איז שוין לאנג זינט מיר זענען געווען זעלנער, אבער קיינער האט נאך נישט בענעפיטירט דאס לאנד. דעריבער, ווער עס יז וואס קען נישט וויסן אַלע די שאָדן פון מיליטעריש דינסט קען נישט וויסן אויך אַלע די בענעפיץ פון מיליטעריש דינסט.

די, וואָס נוצן זייער זעלנער גוט, וועלן נישט דינען ווידער, און זיי וועט נישט געבן עסן אַ דריט מאָל.

זיי נעמען זייער געשעפט פון די מדינה און זייער עסנוואַרג פון די פייַנט. דעריבער, עס זאָל זיין גענוג מיליטעריש ראַשאַנז. אויב די מדינה איז אָרעם, עס מוזן זיין טראַנספּאָרטאַד ווייַט אַוועק. װע ן ז ײ װער ן אויםפיר ט װײט , װער ן ד י פויערים . ד י װא ס זײנע ן נאענ ט צ ו דע ם מלמד , דארפ ן פארקויפ ן זײע ר סחורה . אויב איר פארקויפן, וועלן די פויערים פארלירן זייער פארמעגן. װע ן ע ר װאל ט פארלויר ן זײ ן פארמעג , װאל ט ע ר זי ך מיטאמא ל געצװאונגע ן אפצוגעב ן זײנ ע פינאנצן , או ן אי ן מיט ן ד י פלענער , פלעג ט ע ר ארוי ס פו ן דע ר הײ ם מי ט לײדיק ע האנט , מי ט ד י הוצאות ן פו ן א פויער , או ן זיב ן אי ן צען . ד י אויסגאבע ן פו ן ד י הויף־איידעלע , צעבראכענ ע װאגאנע ן או ן פערד , געפאנצער ע פײל , טײערלע ך או ן טערעץ , בערגל־װאגן , או ן זעק ס זײנע ן געבליב ן אי ן צענטל . דערפאר דינט א חכם גענעראל זיין ציל און שפייזט זיך מיט דעם שונא. עסן פון איין שונא'ס מארש איז מיר שקול צו עשרים קוקו, און איין קוקו פון א בוים איז מיר שקול צו צוואַנציק קוקו.
דעריבער, די וואס טייטן זייער פיינט ווערן בייז. די וואס נעמען מייַלע פון ​​די פייַנט זענען געלט. דעריבער, אויב איר געווינען צען קאַרס אין אַ רייַטוואָגן שלאַכט, איר וועט באַלוינונג דער איינער וואס געווינען ערשטער, און דעמאָלט איר וועט כאַפּן די פאָן, קלייַבן דיין רייַטוואָגן צו פאָרן אויף זיי, און פיטער זיי דורך גוט טאן. דאס איז גערופן גיינינג שטאַרקייַט דורך באַזיגן דעם פייַנט.

דעריבער, זעלנער ווערט נצחון. ניט אָפיטן די פאַרגאַנגענהייט. דעריבע ר אי ז א גענעראל , װעלכע ר קענע ן זײנ ע זעלנער , דע ר אנפירע ר פו ן פאלק , או ן דע ר אנפירע ר פו ן פאלק ס זיכערקײט .

קאַפּיטל 3: באַפאַלן

לויט Sun Tzu, די געזעץ פון מיליטעריש דינסט איז בעסטער צו מקיים דעם פאָלק, און רגע בלויז פֿאַר דיסטרויינג עס.

באַזיגן די אַרמיי איז דער בעסטער, באַזיגן די אַרמיי איז דער צווייט בעסטער. פאַרענדיקן די נסיעה איז דער בעסטער, און ברייקינג די נסיעה קומט צווייט. פארענדיקן דעם גראַדזשאַוויישאַן איז געהאלטן דער בעסטער, און ברעכן איינער איז צווייט. פארענדיקן די 5 קלאַס איז געהאלטן די בעסטער, און ברייקינג די 5 קלאַס איז דער צווייט בעסטער.

דערפאר איז א מענטש וואס וויינט הונדערט שלאכטן און געווינען הונדערט שלאכטן גארנישט נאר א גוטער מענטש. ע ס אי ז א גוטער , װא ס הא ט זי ך אונטערגעגעב ן ד י זעלנע ר פו ן מענטש ן א ן קאמף .

דעריבער, די העכער זעלנער באַפאַלן די פּלאַנעווען. ווייַטער, שנייַדן די ינטערסעקשאַן. ווייַטער, טייטן די זעלנער. ונטער אַז, באַפאַלן די שלאָס. די געזעץ פון סידזש איז אַנאַוווידאַבאַל.

מאַסטערינג די טעראַץ, טעראַץ און טעראַץ, ווי געזונט ווי קענען צו נוצן ינסטראַמאַנץ, וועט פּאַסירן אין מאַרץ. די דיסטאַנסע וועט זיין געוואקסן ווידער אין מאַרץ. אויב דער גענעראל קען נישט באַזיגן דעם שונא און אים אטאקירן, וועט ער טייטן א דריטל פון די קריגערס, און אויב ער קען נישט אנטלויפן פון שלאס, וועט עס זיין א קאטאסטראפע פאר די אטאקע.

דעריבער, די וואס נוצן זייער זעלנער געזונט וועט האָבן קיין ברירה אָבער צו קעמפן אפילו אויב זיי ונטערפאַלן צו מענטש זעלנער. אפילו אויב איר יבעריאָגן עמעצער ס שלאָס, עס איז קיין נוצן קעגן עס. עס וועט זיין אַ לאַנג צייַט איידער איר צעשטערן עמעצער ס לאַנד. מיר וועלן באשטימט קעמפן קעגן דער וועלט מיט אַלע אונדזער מאַכט. דעריבער, איר זאָל מאַכן די מערסט פון דיין פּראַפיץ אָן זיין אָפּגעהיט. דאס איז די געזעץ פון באַפאַלן.

דערפאר איז די הלכה פון מלחמה: אז דו האסט צען, זאלט ​​איר עס ארומרינגלען, אז דו האסט פינף, זאלט ​​איר עס אנפאלן, אויב איר מערט עס, זאלט ​​איר עס צעטיילן, אויב דו ביסט א שונא, זאלט ​​איר קעמפן קעגן אים, אויב איר האט ווייניק, זאלט ​​איר אים אויסמיידן, און אויב נישט, זאלט ​​איר עס אויסמיידן. דעריבער, די שטאַרקייט פון אַ קליין פייַנט איז די שטאַרקייַט פון אַ גרויס פייַנט.

דער גענעראַל איז דער באַאַמטער פון דער מדינה. אויב עס איז שטיצן, די מדינה וועט שטענדיק זיין שטאַרק, און אויב עס איז אַ פעלן פון שטיצן, די מדינה וועט שטענדיק זיין שוואַך. דעריבער, עס זענען דריי סיבות וואָס דיין אַרמיי קען לייַדן. זיי זאָגן די אַרמיי צו גיין פאָרויס, ניט וויסן אַז די אַרמיי זאָל גיין פאָרויס, און זאָגן זיי צו צוריקציען, ניט געוואוסט אַז די אַרמיי האט קיין ברירה ווי צו צוריקציען. דאָס איז גערופן `` קאַמפּראַמייזינג די מיליטער.'

אויב איר קענט נישט וועגן די דריי אַרמיי און נאָכגיין די זעלבע פּאָליטיק ווי די דריי אַרמיז, די זעלנער זענען צעמישט. אויב איר טאָן ניט וויסן די מאַכט פון די דרייַ אַרמיז און טיילן די פליכט פון די דריי אַרמיז, איר וועט זיין סאַספּעקטיד פון די זעלנער. װע ן ד י דר ײ ארמײע ן זענע ן שוי ן צעטומל ט או ן סאָפעקדיק , זײנע ן ד י האר ן אי ן צרות . דאס הייסט ``סטורן די אַרמיי און געווינען נצחון.''

דעריבער, עס זענען פינף וועגן צו וויסן נצחון.

די וואס וויסן ווען צו קעמפן און ווען נישט צו קעמפן וועט געווינען. די וואס פארשטייען די געשעפטן פון די מאסן וועלן געווינען. די וואס האָבן די זעלבע תאוות אויבן און אונטן וועלן געווינען. די וואס ווארטן אויף מורא מיט מורא וועלן געווינען. די וואס קענען נישט זיין קאַנטראָולד דורך דער גענעראַל וועט געווינען.

די פינף זענען די וועג צו וויסן נצחון. דעריבער זאָגט מען, אַז אויב דו קענסט אים און קענט זיך אַליין, וועסטו קעמפן הונדערטע שלאַכטן און פאַרלירן זייער ווייניק. אויב איר קענען ניט אים און וויסן זיך, איר וועט געווינען אָדער פאַרלירן. אויב איר קענט אים נישט און קענט נישט זיך אַליין, וועט איר ינעוואַטאַבלי שטאַרבן יעדער מאָל איר קעמפן.

קאַפּיטל 4: קאַטהען
Sun Tzu האט געזאגט אַז די וואס געקעמפט געזונט אין דער פאַרגאַנגענהייט האט קיין ברירה אָבער צו געווינען ערשטער, און דעמאָלט געווארט פֿאַר די פייַנט צו געווינען. עס איז דיין שולד אַז איר זאָל נישט געווינען, אָבער עס איז דער פייַנט וואָס זאָל געווינען. דעריבער, די וואס קעמפן געזונט זאָל נישט זיין געצווונגען צו געווינען גוט, אָבער זיי זאָל נישט זיין געצווונגען צו געווינען קעגן זייער שונאים. דעריבער, עס איז געזאגט אַז נצחון זאָל זיין באקאנט, אָבער גאָרנישט קענען זיין געטאן.

די וואס זאָלן נישט געווינען מוזן באַשיצן. די וואס זאָל געווינען מוזן באַפאַלן. צו באַשיצן, איר האָבן צו האָבן גענוג, און צו באַפאַלן, איר האָבן צו האָבן מער. די וואס באַשיצן געזונט וועט זיין סטאָרד אונטער די נייַן ערד, און די וואס באַפאַלן געזונט וועט מאַך אויבן די נייַן הימל. דעריבער, באַשיצן זיך געזונט און דערגרייכן נצחון.

עס איז ניט פֿאַר די גוט און די גוט צו זען נצחון, אָבער בלויז פֿאַר די פּראָסט מענטשן צו זען. עס איז נישט אַ גוט מענטש וואס זאגט אַז געווינען אַ שלאַכט וועט ברענגען גוט צו דער וועלט. דעריבער, עס איז נישט צו פיל צו כאַפּן אַקייאָשי. איך קען נישט זען די זון און לבנה מיט די אויגן אָפֿן. עס נעמט אַ קלוג אויער צו הערן דונערן.
די וואס קעמפן גוט, אַזוי גערופן אין אלטע צייטן, זענען די וואס געווינען ווען עס איז גרינג צו געווינען. דעריבער, אויב אַ מענטש וואס פייץ געזונט ווינס, עס וועט זיין קיין רום אָדער העלדישקייַט. דעריבער, עס מאכט קיין חילוק אַז די שלאַכט איז וואַן. יענע וואס טאָן ניט אַנדערש וועט שטענדיק געווינען ווו נאָר זיי קלייַבן. מיר מוזן געווינען קעגן די וואס האָבן שוין פאַרפאַלן. דעריבער, די וואס קעמפן געזונט שטיין אויף דער ערד פון ינווינסאַביליטי, און טאָן ניט פאַרלירן די באַזיגן פון זייער פיינט. פֿאַר דעם סיבה, אַ וויקטאָריאַס אַרמיי ערשטער ווינס און דעמאָלט זוכט שלאַכט, און אַ דיפיטיד אַרמיי ערשטער פייץ און דעמאָלט זוכט נצחון.

די וואס נוצן זעלנער געזונט האָדעווען די טאַו און האַלטן די דהאַרמאַ. דעריבער, זיי אָפט רעגירן אין אַ געווינען-פאַרלירן שטייגער.

די קונסט פון מלחמה איז, ווי איטשי זאגט, צייט. די סומע דערמאנט אין רגע. נומער דריי זאגט. דער נאָמען פון דער פערט. לויט צו Go, עס איז אַ געווינען. ערד טראגט גראַד, גראַד טראגט קוואַנטיטי, קוואַנטיטי טראגט נומער, נומער טראגט טיטל, און טיטל טראגט נצחון. דעריבע ר אי ז געװע ן װ י א זיגנדיק ע מיליטע ר הא ט געהאלט ן א ריגלע ר מי ט א ריגל , או ן א באזיגטע ר מיליטע ר אי ז געװע ן װ י אזו י רופ ט א ריגל .

ווי באַלד ווי די וויקטאָריאַס מענטשן זענען געצווונגען אין שלאַכט, עס וועט זיין ווי באַשלאָסן סעקיסוי אין אַ טויזנט וואַליז.

קאַפּיטל 5: סיהען

לויט Sun Tzu, רעגירן די מאסן און הערשן די ווייניק זענען ווי פראַקשאַנז. דאָס איז די יפּיטאַמי פון מאכן די מאסן קעמפן און מאַכן די ביסל קאַמף. די מענטשן פון די דריי אַרמיז מוזן אָננעמען דעם פייַנט און זיין דיפיטיד, אַזוי דאָס איז וואָס זיי זאָל טאָן. די דערצו פון זעלנער איז ווי צו וואַרפן אַ בויגן אויף אַ יי, אָבער עס איז אמת און פאַלש.

אין אַלגעמיין, שלאַכטן זענען וואַן דורך גערעכטיקייט און פרעמדקייט. דעריבער, די וואס פּראָדוצירן גוט און מאָדנע זאכן זענען ווי די הימל און די ערד, וואָס האָבן קיין סוף, און זענען ווי די סטרימז און טייכן, וואָס זענען סאָף. עס ענדס און הייבט ווידער אַזוי יעדער טאָג און יעדער חודש. עס נעמט פיר אַזייגער צו שטאַרבן און געבוירן ווידער. כאָטש עס זענען בלויז פינף קולות, די מאָדנעקייט פון די פינף קולות איז אַזוי גרויס אַז איר קענען נישט העלפן צו הערן צו עס. כאָטש עס זענען בלויז פינף פארבן, די טראַנספאָרמאַציע פון ​​די פינף פארבן איז אַ מוזן-זען. הגם דער טעם איז בלויז פינף, קען מען איבערקומען די פרעמדקייט פון די פינף טעמים און מען טאר נישט פארזוכן.

כאָטש די פייטינג קראַפט איז גאָרנישט מער ווי אַ מאָדנע איינער, די קייאָשי אינצידענט קענען זיין וואַן און עס איז ניט דאַרפֿן צו זיין אין קאָנפליקט. וואָס כאַפּאַנז ווען עפּעס גייט פאַלש איז ווי אַ סאָף ציקל. װע ר זארג ט זי ך װעג ן דע ם ?

עס איז געווען די קראַפט פון די ראַשינג וואַסער וואָס האָט געפֿירט די שטיינער צו דריפטן. עס איז אַ טורנינג פונט אַז די אָדלער פויגל ספּידז אַרויף און ענדס אין דורכפאַל. פֿאַר דעם סיבה, די וואס קעמפן געזונט וועט האָבן אַ שטאַרק קאַמף און אַ קורץ קאַמף. א קראַפט איז ווי אַ קראָסבאָו, און אַ קנופּ איז ווי אַ געלעגנהייט.

אין אָסאַמו הייבט זיך אויף אַ טומל, אין מוט קומט פחד, און אין מאַכט קומט אַרויס שוואַכקייט. עס זענען פילע מרידה. מוט איז מאַכט. א שוואכע פארם איז א פארעם.

דערפאר וועלן די וואס באוועגן זייערע שונאים אויף א גוטן אופן פארזיכערן אז אויב זיי טוען וואס זיי ווילן, וועט דער שונא אוודאי פאלגן וואס זיי טוען, און אויב זיי פלאנען דאס צו טאן, וועט דער שונא באשטימט נעמען וואס זיי טוען. מאַך עס מיט מייַלע און וואַרטן פֿאַר עס מיט חן.

דעריבער, די וואס קעמפן געזונט זוכן דעם ווי שטאַרקייט, און טאָן ניט באַשולדיקן אנדערע. דעריבער קלײַבט ער גוט אויס זײַן פֿאָלק און פֿאַרלאָזט זיך נישט אויף זײַנע אייגענע כּוחות. ווען איר לאָזן עמעצער אין דיין מאַכט פירן איר אין שלאַכט, עס איז ווי אַ שטיין אין שטיין. די נאַטור פון האָלץ און שטיין איז אַז ווען עס איז זיכער, עס איז שטיל; ווען עס איז געפערלעך, עס באוועגט; ווען עס גייט, עס סטאַפּס; ווען עס איז קייַלעכיק, עס באוועגט. דערפאר איז דער קראפט וואס מאכט מענטשן קעמפן צום גוטן, איז דער קראפט וואס פארוואנדלט א קיינעם שטיין אין טויזנט בערג.

קאַפּיטל 6: אמת און בעלעטריסטיק

לויט Sun Tzu, וועלן די וואס גייען קודם צום שלאכטפעלד און ווארטן אויפן שונא ליידן, בשעת די וואס גייען שפעטער צום שלאכטפעלד און קעמפן דעם קאמף וועלן שווער ארבעטן. דעריבער, די וואס קעמפן געזונט טאָן ניט לאָזן אנדערע טאָן צו זיי. אויב איר אָפט שפּילן ווי אַ פייַנט, איר וועט נוץ פון דעם. עס איז אָפט די שולד פון די פייַנט וואָס שאַטן. דעריבער, אויב איר האָט אַ פייַנט, איר וועט אַרבעטן שווער אויף אים, אויב איר זענט מיד פון אים, איר וועט עסן עס, און אויב עס איז ביליק, איר וועט מאַך עס.

אז מען ענדיגט זיך אויף אן ארט וואו מען וועט אוממעגליך ענדיגן, אויב מען ענדיגט זיך אויף אן ארט וואו דו ווילסט נישט, און אז מען ארבעט נישט אדורך טויזנט מייל, מוז מען דורכגיין קיין קיץ לאנד. דער בלויז וועג צו באַפאַלן און כאַפּן עפּעס איז צו באַפאַלן די געביטן וואָס קענען ניט זיין פּראָטעקטעד. דער בלויז וועג צו זיין שטאַרק ווען דיפענדינג איז צו באַשיצן די געביטן וואָס קענען ניט זיין אַטאַקירט. דעריבער, די וואס באַפאַלן געזונט טאָן ניט וויסן זייער פייַנט אָדער ווו ער איז דיפענדינג. די וואס באַשיצן געזונט טאָן ניט וויסן דעם פייַנט אָדער ווו ער וועט באַפאַלן. עס קען זיין סאַטאַל אָדער סאַטאַל, אָבער עס ריטשאַז די פונט פון ינטאַנגיביליטי. איז עס גאָט? איך ווונדער אויב עס איז גאָט, ביז עס ווערט שטיל. דעריבער, ער אָפט נעמט באַפֿעל פון די פייַנט.
דער בלויז וועג צו גיינ ווייַטער איז צו באַקומען באַפרייַען פון דעם שקר. אויב איר קענען נישט צוריקציען און נאָכגיין עס, איר קענען נישט דערגרייכן עס געשווינד. דעריבער, אויב איך וויל קעמפן, קען דער שונא אויפהייבן זיינע באזעס און פארטיפערן זיינע טרענטשן, אבער אויב ער האט נישט קיין ברירה ווי צו קעמפן קעגן מיר, מוז איך אנפאלן וואו ער קען מיך ראטעווען. װע ן אי ך הא ב ניש ט געװאל ט קעמפ ן , װאל ט אי ך זי ך אנגעצייכ ט דא ס לאנד , או ן באשיצן , אבע ר דע ר שונא , װעלכע ר הא ט ניש ט קײ ן ברירה , װ י צ ו קעמפ ן מי ר מו ז גײ ן צ ו יענע ם ארט .

דעריבער, אויב איך טאָן ניט פאָרעם מענטשן אין מיין אייגן פאָרעם, דאָס איז, איך וועל קענען צו פֿאַרשטיין דעם פייַנט. אויב מיר זענען פאראייניגט ווי איין, און אונדזער שונאים זענען צעטיילט אין צען, דעמאָלט מיר וועלן באַפאַלן דעם איינער מיט די צען. אין אנדערע ווערטער, מיר זענען פילע און אונדזער פיינט זענען ווייניק. אויב איך שלאָגן די ביסל מיט די מאַסע, די וואס קעמפן מיט מיר וועט ווערן חרובֿ. דו זאלסט נישט וויסן די ערד ווו מיר וועלן קעמפן צוזאַמען. אויב איר טאָן ניט וויסן, עס זענען פילע מענטשן וואָס די פייַנט זענען צוגעגרייט פֿאַר. אויב דער פייַנט האט פילע צוגעגרייט, די וואס קעמפן צוזאמען מיר זענען ווייניק. דעריבער, אויב איר גרייטן פֿאַר די פראָנט, דאָס איז, עס איז ווייניקער אין די הינטן; אויב איר גרייטן זיך פֿאַר די הינטן, דאָס איז, ווייניקער אין פראָנט; אויב איר גרייטן אויף די לינקס, דאָס איז, ווייניקער אויף די רעכט; אויב איר גרייטן אויף די רעכט, אַז מיטל ווייניקער אויף די לינקס; און אויב איר האָט גאָרנישט צו צוגרייטן, דאָס איז, עס איז קיין מאַנגל. אלמנה איז עפּעס וואָס מענטשן זענען צוגעגרייט פֿאַר. דער עולם גרייטן אנדערע פאר זיך.

דעריבער, אויב איר וויסן דעם אָרט פון שלאַכט און דעם טאָג פון שלאַכט, איר זאָל קעמפן אַ טויזנט מייל. אויב איר וויסן ניט דעם אָרט פון די שלאַכט און די טאָג פון די שלאַכט, די לינקס קענען נישט ראַטעווען די רעכט, די רעכט קענען נישט ראַטעווען די לינקס, די פראָנט קענען נישט ראַטעווען די הינטן, און די הינטער קענען נישט ראַטעווען די פראָנט. ניט קיין ענין וואָס איר זאָגן, עס איז טענס פון מייל אַוועק, און עטלעכע מייל נירביי. כאטש די איוען האבן א גרויסע צאל זעלנער, וועט עס אונז נישט נוצען אין טערמינען פון נצחון אדער מפלה. דעריבער, זאָגט ער, דאַרף מען דערגרייכן דעם נצחון. כאָטש די פייַנט זענען פילע, מיר זאָל נישט קעמפן.

דעריבער, דורך פּלאַנירן דעם, איר וועט וויסן דעם פּלאַן פון געווינען און אָנווער, דורך שאַפֿן דעם, איר וועט וויסן דעם פּרינציפּ פון באַוועגונג, דורך פאָרעם דעם, איר וועט וויסן דעם אָרט פון לעבן און טויט, און דורך נאָכפאָלגן דעם, איר וועט וויסן ווו עס איז נאָך און מאַנגל.

דעריבער, די לעצט פאָרעם פון אַ זעלנער איז פאָרמלעססנעסס. אויב עס איז ינטאַמאַאַבאַל, עס וועט זיין אוממעגלעך פֿאַר די טיף צו זען, און אפילו די חכמים וועלן נישט קענען צו פּלאַנעווען. כאָטש נצחון קען זיין צעמישט ווייַל פון די פאָרעם, דער ציבור וועט קיינמאָל וויסן. מענטשן וויסן די פאָרעם פון די סיבה וואָס איך געווינען, אָבער זיי טאָן ניט וויסן די פאָרעם פון די סיבה וואָס קאָנטראָלס מיין נצחון. דעריבער, אפילו אויב דער שלאַכט איז וואַן, עס טוט נישט נעמען נקמה, אָבער ריספּאַנדז צו די פאָרעם אָן קשיא.

די פאָרעם פון די זעלנער ריזעמבאַלז וואַסער. די פאָרעם פון די וואַסער איז דאַונווערד, אַוווידינג כייץ. די פאָרעם פון אַ זעלנער אַוווידז פאַקט און שוץ די פּאָסל. וואַסער קאָנטראָלס זייַן לויפן דיפּענדינג אויף דער ערד, און זעלנער קאָנטראָלירן זייער נצחון דיפּענדינג אויף די פייַנט. דעריבער, זעלנער האָבן קיין שטענדיק בייַזייַן, און וואַסער האט קיין שטענדיק פאָרעם. די וואס געווינען דורך טשאַנגינג דיפּענדינג אויף די פייַנט זענען אָפט גערופן געטער. דעריבער איז נישטא קיין אייביקער נצחון אין די פינף יסודות, עס איז נישטא קיין שטענדיקע שטעלע אין די פיר אזייגער, עס איז א קורצע און לאנגע לענג אין טאג, און עס איז טויט און געבורט אין די לבנה.

קאַפּיטל 7: מיליטער מלחמה

Sun Tzu האָט געזאָגט, אַז עס איז גאָרנישט שווערער ווי אַ מיליטערישער מלחמה צו נוצן זעלנער, פאַר אַ גענעראַל צו באַקומען באַפעלן פון דעם פּרינץ, צו פאַראייניקן זיין אַרמיי, צו הערן צו די מענטשן און לעבן אין שלום. ד י שװעריקײט ן פו ן מיליטע ר מלחמ ה װער ן באשלאם ן דור ך אומ ־ װעג ן או ן שװעריקײטן . דעריבע ר מאכ ן אי ך א װעג , נוצע ן ד י געלעגנהײ ט צ ו פרואװ ן אנדערע , אנהויב ן נא ך אנדערע , אנקומע ן פאר ן אנדערע . דאס איז איינער וואס ווייסט די טריקס פון דיטאָורס.

דעריבער, מיליטעריש מלחמות זענען רעוועכדיק און מיליטעריש מלחמות זענען געפערלעך. אויב איר כאַפּן אַן אַרמיי און קעמפן פֿאַר דיין אינטערעסן, איר וועט נישט קענען צו דערגרייכן עס, אָבער אויב איר צוטרוי דיין אַרמיי צו קעמפן פֿאַר דיין אינטערעסן, איר וועט זיין אָוווערוועלמד. דערפאר, אז מען גיט זיך נישט אונטער פארן מיליטער, שטארבט מען, אז מען האט נישט עסן, שטארבט מען, און אויב מען גיט נישט אונטער, שטארבט מען. דערפאר הויבט ער זיך ארום די הענט און גייט אריבער, און ווען ער גייט אריבער דעם וועג, פארדאבלירט די ווייטקייט, און קעמפט זיך פאר א מעלה איבער הונדערט לי, צווינגען ער די דריי גענעראלן אים צו אטאקירן. דער שטאַרק וועט גיין ערשטער, די מיד וועט זיין הינטער, און די געזעץ איז צען און איין. ווען איר קעמפן פֿאַר מייַלע איבער 50 לי, איר באַליידיקן די העכער גענעראַל. אַז געזעץ איז האַלב וועג געטאן. ווען קאַמפּיטינג פֿאַר מייַלע איבער אַ ווייַטקייט פון 30 לי, די חילוק איז צוויי-טערדז. מיט דעם, איר וועט פֿאַרשטיין די שוועריקייטן פון מיליטעריש מלחמה.
דעריבע ר װעל ן ד י װא ס ניש ט קענע ן ד י פלענער ן פו ן ד י פארשידענ ע פעלקער , ניש ט קענע ן זי ך פאראײ ן פארבינד ן אײנע ר מיט ן אנדערן . די וואס קענען נישט די געשטאַלט פון בערג, וועלדער און בערג קענען נישט גיין צו מלחמה. די וואס טאָן ניט נוצן די גיידאַנס וועט קיינמאָל געווינען די מייַלע פון ​​דער ערד.

דעריבע ר שטײע ן זעלנע ר מי ט שווינדל , באװעג ן זי ך מי ט פראפיטן , או ן מאכ ן ענדערונ ג מי ט אפטיילונג . דעריבע ר אי ז זײ ן געשװינדקײט , װ י דע ר װינט , זײ ן לאנגזא ם װ י א װאלד , זײ ן צורײסונג , װ י פײער , אי ר אומבאװעגלעכקײ ט אי ז װ י א בארג , אי ר אומפארשטענדלעכקײ ט אי ז װ י א שאטן , או ן אי ר באװעגונ ג אי ז װ י א דונער . ער צעטיילט זיינע מענטשן אין סדר צו אָנפאַלן דעם דאָרף, טיילט זיין אינטערעסן אין אַרומוואַנדערן די ערד, און באוועגט מיט אויטאָריטעט אויף פלעקל. דער וואס ווייסט פאראויס די אומוועג וועט געווינען. דאָס איז די געזעץ פון מיליטעריש מלחמה.

לויט דער מיליטערישער רעגירונג, `` אפילו ווען איך זאג עס, קען איך עס נישט הערן, דעריבער מאך איך א גאלדענע פויק. ווען איך זעה עס קען איך עס נישט זען, דערפאר מאך איך א פליענדיקע פאן. אויב אַ מענטש איז שוין איין-מיינדאַד, דאָס איז, אַפֿילו די העלדיש קענען נישט פאָרויס אַליין, און דער פּאַכדן קענען נישט צוריקציען אַליין. עס איז געזעץ צו נוצן די מענטשן. דעריבער, דער פאַקט אַז עס זענען פילע פייער דראַמז אין נאַכט באַטאַלז און פילע פליענדיק פלאַגס אין טאָגטיים באַטאַלז ענדערונגען מענטשן ס פּערסעפּשאַנז.

דעריבער זאָלט איר גנבענען דיין אכטונג פון די דריי אַרמיז, און דיין האַרץ פון דעם גענעראַל. בְּגִין כָּךְ, רוּחַ בְּהַהוּא חֲרִיף, רוּחָא אָחֳרָנִין אִינְרִיט, וּמִתְרֵיהּ עֶרֶב שַׁבַּח. דעריבער, די וואס זענען ביכולת צו נוצן אַן אַרמיי געזונט ויסמיידן זייַן צאָרעס און באַפאַלן זייַן ינסערשאַן. דאס איז דער וואס בארואיקט זיך. ווארטן פֿאַר כאַאָס מיט רויק, ווארטן פֿאַר יאַקוזאַ מיט רויק. דאס איז דער וואס היילט דאס הארץ. ווארטן אויף דער ווייטקייט מיט נאנטקייט, ווארטן אויף ארבעט מיט טרויעריק און ווארטן אויף עסן מיט לאנגווייליגקייט. דאס איז דער איינער וואס קאָנטראָלס מאַכט. אן אויפהויבן דעם פאן פון יושר, אן אטאקירן דעם שטאלצערן חן. דאָס וועט היילן דעם פּראָבלעם.

דעריבער איז די געזעץ פון ניצן טרופּס: גיי קיינמאָל נישט צו אַ הויך באַרג, קער זיך קיינמאָל אַוועק פון אַ בערגל, קיינמאָל נאָכפאָלגן אַ מענטש וואס גייט צפון, קיינמאָל באַפאַלן אַ שטאַרק זעלנער, קיינמאָל זיין רויב דורך אַ זעלנער, קיינמאָל נאָכפאָלגן אַ מענטש וואָס קערט זיך אַהיים, שטענדיק מורא פֿאַר אַ ביגער, קיינמאָל נאָכיאָגן אַ גנב. עס איז לעגאַל צו נוצן זעלנער פֿאַר דעם.

קאַפּיטל 8: נייַן הענס

לויט Sun Tzu, איז די געזעץ פון ניצן זעלנער, אז א גענעראל זאל נעמען זיין לעבן אלס הערשער, פאראייניגן זיין ארמיי און צוהערן צו דעם עולם, זיך נישט לייגן אין די געדיכטע, זיך אויסמישן זיך אין די געדיכטע, זיך נישט בלייבן אין דער מדבר, פלאנירן אין דער ארומגערינגענער געגנט און קעמפן אין די טויטע געגנט. עס זענען עטלעכע זאכן וואָס זענען נישט אָפענגיק אויף די קאָוטינג. עס זענען ערטער ווו די מיליטער קען נישט דרייען. עס זענען טייל פון דעם שלאָס וואָס קענען ניט זיין קעגן. עס זענען ערטער אויף דער ערד ווו עס איז קיין קאָנפליקט. עס זענען עטלעכע זאכן איר קענען נישט אָננעמען.

דעריבער, אַ גענעראַל, אַ מענטש וואס פארשטייט די בענעפיץ פון נייַן ענדערונגען, ווייסט אַז ער קענען נוצן זעלנער. אַלגעמיין, אויב איר וויסן נישט די אַדוואַנטידזשיז פון נייַן ענדערונגען, אפילו אויב איר וויסן די טעריין, איר וועט נישט באַקומען קיין מייַלע פון ​​​​דער טעריין. אויב איר טאָן ניט וויסן די טעקניקס פון די נייַן ענדערונגען צו רעגירן דיין טרופּס, אפילו אויב איר וויסן די פינף בענעפיץ, איר וועט נישט זיין פון קיין נוצן פֿאַר אנדערע.

דערפאר זענען די מחשבות פון א חכם שטענדיג פארמישט מיט אינטערעסן. איר זאָל דינען און גלויבן בשעת פאָוקיסינג אויף נוץ. עס איז פול פון שאָדן און זאָל זיין ריזאַלווד. פֿאַר דעם סיבה, די וואס סאַבדזשאַדזש די הארן טאָן שאַטן, די וואס דינען די הארן טאָן קאַרמאַ, און די וואס אָוווערוועלם די הארן טאָן נוץ.

דעריבער, די געזעץ פון ניצן טרופּס איז נישט צו וואַרטן פֿאַר זיי צו קומען, אָבער צו וואַרטן פֿאַר זיי. איך האב נישט קיין ברירה נאר צו אטאקירן, און איך מוז אויך אננעמען אז עס זענען פאראן פלעצער וואס איך קען נישט אטאקירן.

דערפֿאַר זײַנען פֿאַראַן פֿינף סכנות פֿאַרן אַלגעמיינעם. מ׳זאל דערהרגענען די פארצװײפלטע, מ׳זאל די פארצװײפלטע נעמען אין געפאנגענע, פאראכטן װערן די שנעלע, דערנידעריקט װערן די ערלעכע, און די פאטריאטישע זאלן דערשראקן. די אלע פינף זאכן זענען דעם גענעראל'ס שולד, און עס איז פאר אים א אומגליק צו נוצן זיינע זעלנער. איבערצוווארפן אן ארמיי און אומברענגען א גענעראל, זענען שטענדיק פינף סכנות. איך מוזן טרעפן.

קאַפּיטל 9: מאַרץ

סון צו האט געזאגט: ווען מען קעמפט מיט אן ארמיי אדער קעמפט מיט א שונא, גיי איבער א בארג אדער פארלאז זיך אויף א טאל; קוק אויף לעבן און קעמפן אויף אַ הויך ערד, און טאָן ניט קריכן צו אַ הייך צו קעמפן. די אַרמיי וועט שטעלן דעם אויף דעם באַרג.

אויב די וואַסער איז שנייַדן אַוועק, די פיש וועט שטענדיק מאַך אַוועק פון די וואַסער, און אויב די וואַסער איז שנייַדן אַוועק, עס איז אַדוואַנטיידזשאַס צו דרייען זיי נאָך זיי זענען האַלב, אלא ווי באַגריסן זיי אין די וואַסער. די וואס ווילן צו קעמפן זאָל נישט גיין צו די וואַסער צו באַגריסן געסט. קוק אין לעבן און לעבן הויך, און טאָן ניט פּנים די לויפן פון וואַסער. די אַרמיי וועט שטעלן דעם אויף די וואַסער.
אויב איר שנייַדן אַוועק קוסעזאַוואַ, נאָר לאָזן און טאָן ניט בלייַבן. אויב איר ברענגען אַן אַרמיי אין די טאָל, זיין זיכער צו פאַרלאָזנ אויף די וואַסערוויד און האַלטן די ביימער הינטער איר. דאָס איז די מיליטער וואָס וועט באַשטראָפן האָוסאַוואַ.

שטעלן זיך אויף די פּליינז, שטעלן די כייץ אויף דיין רעכט, און פּנים טויט און לאָזן לעבן הינטער. דאָס איז די אַרמיי וואָס וועט באַשטראָפן עס אויף לאַנד. דער מייַלע פון ​​די פיר אַרמיז איז געווען אַז זיי זענען ביכולת צו באַזיגן די פיר עמפּעראָרס פון די געל עמפּעראָר.

אין אַלגעמיין, די מיליטער האט ליב די הויך און פאראכט די נידעריק, ווערט די positive און פֿאַראַכט די נעגאַטיוו. נערישינג לעבן און מאָרד פרוכט, און עס איז קיין שאָדן אין דער אַרמיי. דאס איז גערופן אַ זיכער געווינען. ווען באַשיצן פון היללס, זיין זיכער צו שטעלן זיך אין די זון מיט דיין צוריק צו די רעכט. דאס בענעפיטירט די זעלנער און העלפט דאס לאנד. אויב עס רעגנט און עס איז וואַסער, די וואס ווילן צו וואַטן זאָל וואַרטן ביז עס געזעצט.

אויב עס איז אויף דער ערד אַן תהום, אַ סטעליע, אַ הימלישע דאַנדזשאַן, אַ הימלישער הימל, אַ הימלישע הייל אָדער אַ הימלישע ריס אויף דער ערד, זאָלט איר זיכער לאָזן עס און ניט צוגאַנג צו אים. איך װעל זיך דערװעגן דערפֿון, און מײַנע פֿײַנט װעלן דערנענטערן צו איר; איך װעל אים אַנטקעגן, און מײַנע פֿײַנט װעלן זיך אָפּקערן דערפֿון.

אויב איר טרעפן קיין מניעות, דיטשיז, רידז, בערג אָדער שאַדאָוז אויף דיין מיליטעריש מאַרץ, זיין זיכער צו ריספּעקטפאַלי דעקן זיי. דאָס איז דער אָרט פֿאַר שענדונג.

דער בלויז וועג צו זיין שטיל ווען איר ניטאָ נאָענט צו די פייַנט איז צו נוצן די געפאַר. אויב איר קעמפן פון אַ ווייַטקייט, איר ווילן אנדערע צו פאָרויס. די גרינגער עס איז צו זיין ווו איר זענט, די בעסער עס איז. Shuju ס מווומאַנץ וועט קומען ווי זיי קומען. עס איז סאָפעקדיק אַז עס זענען פילע דיסאָרדערס אין אַלע געוויקסן. פייגל וועקן זיך פּראָנע. די בהמה ס צונויפשטויסן איז אַ מאַפּאָלע. דער שטויב איז הויך און שארף ווען עס קומט א קאר. וואָס איז נידעריק און ברייט איז ווו די רשעים קומען. ווען די געזעץ איז צעוואָרפן, עס איז ווי אויב דער האָלץ שניידער קאַלעקץ עס. גיין הין און צוריק מיט ווייניקערע מענטשן איז ווי לויפן אַן אַרמיי.

אויב איר אַניוועסדיק זיך און צוגרייטן, איר וועט פאָרזעצן. רעזיגנירן און פאָרויס פאָרויס איז צוריקציענ זיך. ווי נאר די ליכטיגע קאר קומט ארויס און איך בין דערביי, איז עס קלאר. בעטען פֿאַר שלום אָן אַ צוזאָג איז סטשעמינג. ז ײ האב ן זי ך צוגעלאפ ן ד י װאגן , װ י באל ד ז ײ האב ן זי ך דערװארט . האַלב-פּראָגרעס, האַלב-רעטרעאַט איז אַ פאַרבעטונג.

אויב איר שטייען מיט אַ שטעקן, איר וועט הונגערן. דער ערשטער זאַך איר טרינקען נאָך צייכענונג וואַסער איז ווי באַלד ווי איר זענט דאָרשטיק. אויב איר טאָן ניט מאַך פאָרויס באזירט אויף נוץ, איר וועט האָבן צו אַרבעטן שווער. אומזיסט זאמלען זיך פײגל. איך האָב מורא צו רופן איר בייַ נאַכט. דע ר קאמ ף פו ן דע ר ארמ ײ לוי ט אוי ף ד י פלײצע ן פו ן דע ר גענעראל . די באַוועגונג פון די פאָן איז כאַאָטיש. דער באַאַמטער איז בייז ווייַל ער איז מיד. עסן פערד צו מילאַט און עסן פלייש מיטל אַז עס איז קיין עסן פֿאַר די אַרמיי. אויב איר אַרבעט נישט שווער און וועט צוריקקומען צו דעם הויז, איר וועט זיין אין קאָנפליקט. ווי אַ רעכילעס מענטש, אויב איר ביסלעכווייַז פאַרלירן מענטשן, איר וועט פאַרלירן מענטשן. אָפט צו געווינען איז צו לייַדן. עס איז אָפט שווער צו באַשטראָפן. עס וואָלט זיין פוילקייט צו ויסשטעלן מענטשן ערשטער און דעמאָלט מורא זיי. אויב איר קומען און אַנטשולדיקן, איר זענט אַסקינג פֿאַר מנוחה. אויב דיין זעלנער טרעפן זיך אין כּעס, אָבער נאָך אַ לאַנג צייַט זיי טרעפן נישט, און זיי טרעפן נישט ווידער, זיין זיכער צו זיין רעספּעקטעד און באַטראַכטן דעם.

א זעלנער קען נישט אויסהערן צו נוץ פון מער. אלא ווי מאַרטשינג פאָרויס, אויב איר קענען נוצן דיין שטאַרקייַט צו באַפאַלן די פייַנט, נאָר נעמען מענטשן. אָבער, די וואס קערלאַסלי נוצן זייער פיינט וועט שטענדיק זיין קעגן דורך אנדערע. אנטשולדיגט, אבער איך האב נאך נישט קיין ברירה נאר אים צו באשטראפן, דאס מיינט אז ער וועט נישט פאלגן. אויב איר טאָן ניט נוצן עס, עס ווערט שווער צו נוצן. אויב ער איז שוין אַ פאָטער און איז נישט באשטראפט, אין אנדערע ווערטער, ער קען נישט זיין געוויינט. דעריבער, צו געבן אָרדערס, מיר נוצן בריוו, און צו פאָלגן זיי, מיר נוצן מיליטעריש קראַפט. דאס איז גערופן אַ מוזן-האָבן. אויב די אָרדענונג איז דורכגעקאָכט פון די אָנהייב און לערנט די מענטשן, דאָס איז, זיי וועלן ווערן שטאַט קנעכט. אויב איר לערנען די מענטשן אָן נאָכגיין די געזעץ, דאָס איז, זיי וועלן נישט טראָגן ציוויל קליידער. די וואס פירן זיך פון די באַסיקס וועלן קענען צו באַקומען צוזאמען מיט די מענטשן.

קאַפּיטל 10: טעריין

לויט Sun Tzu, אין די טעריין, עס זענען די וואָס זענען פּראָסט, די וואָס זענען שטאַרק, די וואָס שטיצן, די וואָס זענען שמאָל, די וואָס זענען אַראָפאַנג און די וואָס זענען ווייַט אַוועק.
מ׳האט געזאגט, אז ער זאל קומען מיט מיר, איך זאל גײן מיט אים. אין דער פּשוט פאָרעם, אויב איר ערשטער בלייַבן אין Gaoyang און קעמפן דורך די נוצן פון דעם וועג פון עסנוואַרג, דאָס איז, עס איז נוץ. וואָס איר קענען נעמען מיט איר און וואָס איר קענען נישט נעמען צוריק איז גערופן 挂. אין די נאַרו פאָרעם, אויב איר זענט נישט צוגעגרייט פֿאַר דיין פייַנט, איר וועט נישט קענען צו קומען אויס און געווינען; אויב איר זענט נישט צוגעגרייט פֿאַר דיין פייַנט, איר וועט נישט קענען צו קומען אויס און געווינען. עס וועט זיין שווער צו באַקומען צוריק, וואָס וועט זיין אַ כיסאָרן. אויב איך באוויזן אין אַ כיסאָרן און ער אויך ווייזט אין אַ כיסאָרן, עס איז גערופֿן שטיצן. כאָטש די פאָרעם פון שטיצן איז מיין פייַנט, אַפֿילו אויב עס איז פֿאַר מיין נוץ, איך וועל נישט לאָזן עס. עס וואָלט זיין אַדוואַנטיידזשאַס צו ציען צוריק, לאָזן דעם, און דרייען די פייַנט מיט אים האַלב וועג אויס. אויב איך וואָלט בלייַבן אין דעם פינצטער פאָרעם, איך וואָלט באשטימט אַנטדעקן עס און וואַרטן פֿאַר די פייַנט. אויב דער שונא איז דאָ ערשטער און פאַרשווינדן, דעמאָלט טאָן ניט נאָכפאָלגן אים; אויב ער וועט ניט פאַרשווינדן, דאַן נאָכפאָלגן אים. אין אַ געפערלעך סיטואַציע, אויב איך וואָלט בלייַבן דאָ, איך וואָלט באשטימט בלייַבן אין Gaoyang און וואַרטן פֿאַר די פייַנט. אויב דער שונא איז דאָ ערשטער, דעמאָלט לאָזן און טאָן ניט נאָכפאָלגן אים. אין אַ פאָרם וואָס איז ווייַט אַוועק, עס איז שווער צו קעמפן אויב די קראַפט איז גלייַך, און אויב איר קעמפן, איר וועט זיין אין אַ כיסאָרן.

בעערעך גערעדט, די זעקס מענטשן זענען די ראָודז פון דער ערד. איך קען זיך נישט אויסהערן איבער די העכסטע אחריות פונעם גענעראל.

דעריבע ר לויפ ן עטלעכ ע זעלנע ר , א טײ ל לויפן , טײ ל פאלן , טײ ל צעברעכן , טײ ל זענע ן אומגעקומענע , או ן טײ ל צפֿון . די זעקס מענטשן זענען נישט די דיזאַסטערז פון הימל און ערד, אָבער די חסרונות פון די גענעראַלס. ווען דער מאָמענטום איז אפילו, דרייען צען מיט איין איז גערופן אַ לויפן. א מענטש וואס איז שטאַרק און שוואַך איז גערופן סלאַק. ווען עמעצער איז שטאַרק און שוואַך, עס איז געזאגט אַז עס איז שוואַך. א גרויסער באאמטער איז אין כעס און גיט זיך נישט אונטער, און ווען ער טרעפט זיך מיט א שונא, קעמפט ער זיך אליין רואיג, און מען זאגט אז א גענעראל וואס קען נישט זיין פעאיקייטן, ווערט באזיגט. ווען א גענעראל איז שוואך און נישט שטרענג, און די תורה איז נישט קלאר, און די סאלדאטן ווערן נישט דיסציפלירט, הייסט עס מרידה. א גענעראל וואס אטאקירט נישט דעם שונא, באדינט די מענטשן מיט די קליינע, אטאקירט די שטארקע מיט די שוואכע, און האט נישט קיין ברירה צווישן זיינע זעלנער, ווערט גערופן צפון. די זעקס מענטשן זענען אויף די וועג צו באַזיגן. אלס הויפט קאמאנדיר קאן איך נישט לאזן באמערקן.

דער טעריין העלפט די זעלנער. עס איז דער וועג פון אַ העכער גענעראַל צו געווינען נצחון דורך אַטאַקינג די פייַנט, און צו מעסטן די געפאַר און ווייַטקייט. די וואס וויסן דעם און נוצן שלאַכט וועט זיכער געווינען, און די וואס טאָן ניט וויסן דעם און נוצן שלאַכט וועט באשטימט פאַרלירן. דעריבער, אפילו אויב די האר זאגט נישט צו קעמפן, עס איז שטענדיק אָוקיי צו קעמפן אויב איר זענט זיכער צו געווינען אויף די באַטאַלפילד. כאָטש די האר שטענדיק דערציילט אונדז צו קעמפן, עס איז ניט מעגלעך אָן פייטינג. דעריבע ר זא ל ד י װא ס זוכ ן ניש ט גלײכצײטי ק א רום , זי ך ני ט צוריקציע ן או ן אויסמײד ן זינד , נא ר פשו ט אפהיט ן דא ם פאלק , או ן באדינט ן ד י אינטערעם ן פו ן פאלק , זײנע ן ד י אוצרות ם פו ן פאלק .

קוקן אין דעם קינד 'ס טויט איז ווי אַ בעיבי, אַזוי איר זאָל גיין צו די טיף סוף מיט אים. זען טויט איז ווי אַיקאָ, אַזוי איר זאָל שטאַרבן מיט איר. אויב עס איז דיק און קענען ניט זיין געוויינט, אויב עס איז נישט ליב געהאט און באפוילן, אויב עס איז אויפגערודערט און קענען ניט זיין קאַנטראָולד, עס איז ווי אַ ווילד קינד און קענען ניט זיין געוויינט.

אויב איר וויסן ווען איר זאָל דרייען, אָבער איר טאָן ניט וויסן ווען דער פייַנט זאָל דרייען, איר זענט בלויז האַלב וועג צו נצחון. אויב איר וויסן ווען דער פייַנט זאָל דרייען, אָבער איר טאָן ניט וויסן ווען איר זאָל נישט דרייען, דאָס איז האַלב די שלאַכט. וויסן ווען צו דרייען אויף די פייַנט, וויסן ווען צו דרייען מיט זיין שטאַרקייַט, אָבער נישט וויסן ווען צו קעמפן באזירט אויף די טעריין איז בלויז האַלב פון די שלאַכט. דעריבע ר װעל ן זי ך באװעג ן ד י װא ס קאנע ן זײער ע סאלדאטן , או ן זי ך ניש ט איבערגעריםן . דעריבער, זאגט ער, אויב איר וועט וויסן אים און וויסן זיך, קאַצונאָ וועט נישט זיין אַ גרויס פּראָבלעם. אויב איר וויסן די הימל און די ערד, קאַצונאָ וועט נישט זיין אין קאָנפליקט.

קאַפּיטל 11: קוכיהען
לויט Sun Tzu, עס זענען וועגן צו נוצן זעלנער: צעוואָרפן געביטן, ליכט געביטן, קאַנטעסטאַד געביטן, אַריבער געביטן, באַקינג געביטן, שווער געביטן, שעלטערד געביטן, ענקלאָוזד געביטן, און טויט געביטן. די הארן אליין האבן צעשפרייט דאס לאנד צו קעמפן. ער גייט אריין אין לאנד פון מענטשן און מאכט דאס וואס איז נישט טיף אין ליכט לאנד. וואָס מיר קענען טאָן איז רעוועכדיק, און וואָס ער קענען טאָן איז אויך רעוועכדיק. איך וועל נעמען וואָס איז צו קומען מיט מיר ווי אַ פונט פון קאָנטאַקט. די ערד געהערט צו די דריי הארן, און ווען עס קומט צום סוף, וועט עס זיין דער וואָס וועט קענען געווינען די מענטשן פון דער וועלט. ער גייט טיפער אריין אין לאנד פון מענטשן, און מאכט זאכן וואס האבן אפט שלאסן הינטער זיך אין וויכטיגע שטחים. וואַלד, אַראָפאַנג סלאָפּעס, זומפּס, און אַלץ וואָס נעמט אַ וועג וואָס איז שווער צו נאַוויגירן איז געהאלטן אַ גייעג ערד. ע ס װע ט זײ ן באגרענעצט ע ערטער , א ז ד י װא ס װעל ן זי ך אומקער ן װע ט זי ך דורכגײ ן או ן ד י װא ס זאל ן אנפאל ן אונדזע ר פאלק , װעל ן זי ך ארומגערינגל ט װערן . אויב איר קעמפן שנעל, איר וועט בלייַבנ לעבן, און אויב איר קעמפן נישט שנעל, איר וועט שטאַרבן. פֿאַר דעם סיבה, טאָן ניט קעמפן אין די צעוואָרפן געביטן. דו זאלסט נישט האַלטן אויף ליכט ערד. אין אנדערע ווערטער, טאָן ניט באַפאַלן אין דיספּיוטיד טעריטאָריע. אין אנדערע ווערטער, קיינמאָל זיין אַוועקגענומען אויף די שיידוועג. אין אנדערע ווערטער, די ונטערשלאַק איז אַ קאָמבינאַציע פון ​​כאַווערשאַפט. אין אנדערע ווערטער, עס גרייזיז שווער ערד. אין אנדערע ווערטער, גיין צו די קאַנטריסייד. אין אנדערע ווערטער, פּלאַנעווען אין די אָפּצוימונג. אין אנדערע ווערטער, קעמפן אין אַ טויט אָרט.

די אַזוי גערופענע גוטע זעלנער פון די אַלטע צייטן האָבן אָפט געמאכט שונאים און זיך נישט דערגרייכט צו די פאָרנט און הינטער זיי, נישט מיטגעאַרבעט מיט די מאַסן, נישט געראַטעוועט די איידעלע, נישט פארגליכן די העכערע און די העכערע, זיך נישט צעשיידט און זיך צוזאַמענגענומען, נאָר זיך צוזאַמענגעשטעלט און געמאַכט אַ קאָנסערוואַטיווע באַפאַלן. עס באוועגט זיך לויט די נוץ, און סטאַפּס ווען עס טוט נישט פּאַסן די נוץ.

איך וואג זיך צו פרעגן די פראגע, אין האפענונג אז דער שונא וועט אנקומען אין פולן סדר. איך דארף נישט ווארטן אויף דעם. ער זאגט אז אויב איר נעמען ערשטער אַוועק וואָס זיי ליבע, זיי וועלן נישט הערן. א זעלנער ס לייַדנשאַפט איז צו זיין פּינטלעך. אויסצונוצן די פאקט אז מען קען נישט דערגרײכן, אטאק איך אויף די ערטער וואס איך ווארנט נישט קעגן, מיט דעם וועג וואס איך האב נישט מורא.

די דיפּער איר גיין אין דעם דרך פון זייַענדיק אַ קונה, די מער איר ווערן ויסשליסיק און טאָן ניט קאַנגקער די בעל. ער איז געצווונגען צו קאָרמען די דריי אַרמיז דורך זיין קידנאַפּט דורך ראַאָנאָ, און אַנשטאָט פון קאָרמען און ארבעטן שווער, ער מוזן קלייַבן זיין ענערגיע, קלייַבן שטאַרקייַט, אַריבערפירן טרופּס, פּלאַן און מעסטן. אויב איר וואַרפן דעם מיט ינ ערגעצ ניט צו גיין, איר וועט שטאַרבן און איר וועט נישט גיין צפון. עס איז קיין פונט צו שטאַרבן. טאָן דיין בעסטער.

א זעלנער, אויב ער פאלט אין פארצווייפלונג, וועט ער נישט מורא האבן. אויב איר האָט ינ ערגעצ ניט צו גיין, דאָס איז, זיין פעסט, אויב איר גיין צו טיף, דאָס איז, צו באַגרענעצן, און אויב איר האָט קיין ברירה, דאָס איז, צו קעמפן. דערפֿאַר באַפֿעלן מיר אָן טריינינג, מיר באַקומען אָן בעטן, מיר וויסן אָן צו מאַכן הבטחות, און מיר גלויבן אָן באַפֿעל. ס'איז נישטאָ קיין אָרט פֿאַר דעם, אַפילו ביז צום טויט, פאַרווערן חשד. מיין האר, אויב דו האסט נישט קיין געלט צו שוינען, פארוויסט נישט געלט. אויב איר האָט נישט פיל צייט צו לעבן, איר טאָן ניט האָבן צו זאָרג וועגן דיין לאָנדזשעוואַטי. דער באפעל ווערט ארויסגעגעבן: די וואס זיצן אלס סמוראי האבן די האלדז אין א טונקעלער ארט, און די וואס ליגען האט די האלדז פארקריצט. אויב איר וואַרפן דעם צו ינ ערגעצ ניט, איר וועט האָבן גרויס מוט.

דעריבער, אַ מענטש וואָס ניצט זיין טרופּס געזונט איז ווי פּראַאַקטיוו. זייַענדיק פּראָואַקטיוו איז אַ קעסיידערדיק שלאַנג. אויב איר דרייען בייַ די האַלדז, איר וועט דערגרייכן די עק; אויב איר דרייען בייַ די עק, איר וועט דערגרייכן די האַלדז; און אויב איר דרייען אין די אינעווייניק, איר וועט דערגרייכן דעם עק. איך וואג זיך צו פרעגן, זאלן זעלנער זיך פירן ווי זיי וואלטן פראאקטיוו? ער זאגט אז ס'איז גוט. כאָטש די ווו און די עטעס זענען געווען אין שאַנסן מיט יעדער אנדערע, ווען זיי טיילן די זעלבע שיפל און באגעגנט דעם ווינט, זיי זענען ווי הענט אויף יעדער אנדערער זייַט. דערפאר, כאטש די פערד זענען באגראבן געווארן, איז עס נאך ​​אלץ נישט געווען גענוג. דער וועג פון רעגירונג איז צו פאַרייניקן מוט און פאַרייניקן זיך ווי איין. באַקומען שטאַרקייט און בייגיקייט איז די געזעץ פון דער ערד. דעריבער, די וואס נוצן זעלנער געזונט זענען ווי צו נוצן איין מענטש ווען זיי פאַרבינדן הענט. איך האב ניט קיין ברירה אָבער צו ויסמיידן עס.
אלס א גענעראל אין מיליטער, ביסטו שטיל און געהיימער, ביסט ערליך און דיסציפּלין, דו מאכסט אפט די אויגן פון די סאלדאטן, און דו האסט מורא אז זיי וועלן נישט וויסן וואס דו טוסט. גרינגערע טינגז, טוישן זייער פּלאַנז, מאַכן מענטשן נישט פֿאַרשטיין, מאַכן זייער לעבן גרינגער, בייפּאַס זייער פּאַטס, מאַכן מענטשן נישט טראַכטן וועגן זאכן. אויב איר פירן צו טאָן דאָס, עס איז ווי צו קריכן הויך און לאָזן די לייטער. ס'איז ווי אַרײַן מיט אַ קאָמאַנדיר טיף אין לאַנד פֿון די פֿיאָדאַלע הארן, און ווען די געלעגנהייט קומט פֿאָר, צינדט מען אָן אַ שיפֿל, צעברעכן אַ טאָפּ און טרײַבט אַ שאָף. איך בין געטריבן אַהין און צוריק, און איך בין געטריבן צו קומען, אָבער איך טאָן ניט וויסן ווו איך גיי. הער צו די מענטשן פון די דריי אַרמיז, און וואַרפן זיי ניט אין געפאַר. דאס הייסט א קאמאנדיר אין מיליטער. איר קענען נישט העלפן אָבער פֿאַרשטיין די נייַן עאַרטהס אינצידענט, די מייַלע פון ​​בענדינג און סטרעטשינג, און די לאָגיק פון מענטש גוטהאַרציקייַט.

אין אַלגעמיין, די טיפער דער דרך פון זיין אַ גאַסט, די מער דעדאַקייטאַד איר זענט, און די פּליטקע דער דרך, די ווייניקער איר וועט צעוואָרפן. די וואָס פאַרלאָזן זייער לאַנד און אַריבער די גרענעץ צו ווערן לערערס זענען אין אַ שטאַט פון געפאַר. דער איינער וואָס ריטשאַז די פערט מדרגה איז די ונטערשלאַק. די דיפּער איר גיין, די מער וויכטיק איר זענט. אויב עס איז פּליטקע צו אַרייַן, עס איז ליכט ערד. וואס האט הינטער זיך א כח און א שמאלן פלאץ פארן איז אן אפנעמער. ד י װא ס האב ן ניש ט װא ו צ ו גײ ן זײנע ן טויט . דערפֿאַר זײַנען מיר צעשפּרייט איבער דער וועלט, כּדי זיך צו פֿאַראייניקן אין דעם ציל. דאָס איז פּונקט וואָס איך ווילן צו טאָן מיט ליכט באָדן. ווען איר זענט אין די מיטן פון אַ פּאָלעמיק, איר וועט פאַלן הינטער. מיר זענען דאָ אין קאָדזשי, און מיר דאַוונען פֿאַר זייַן שוץ. עס איז אַטאַטשט צו די ונטערשלאַק צו מאַכן זיכער אַז די פּעקל איז פעסט. איך וווין אין אַ שווער לאַנד און איך פּרוּווט צו ירשענען דעם זייער עסנוואַרג. אי ך גײ װײטע ר צו ם לאקער ן אי ן װאלד . זיי וועלן אַרייַן די אָפּצוימונג און פּרובירן צו פאַרמאַכן דעם טויער. אין דעם אָרט פון טויט, עס איז גאָרנישט אָבער לעבן צו ווייַזן. דערפאר איז דער געפיל פון א זעלנער, אז אויב ער ווערט ארומגערינגלט, וועט ער קעמפן, אויב ער האט נישט קיין ברירה, וועט ער קעמפן, און אויב ער דארף, וועט ער פאלגן.

דערפאר קען מען זיך נישט מיט זיי אויסמישן די, וואס ווייסן נישט די מזימות פון די האר. די וואס ווייסן נישט די געשטאַלט פון בערג, וועלדער, בערג און טייכן קענען נישט גיין אין מלחמה. די וואס טאָן ניט נוצן די גיידאַנס וועט קיינמאָל געווינען די מייַלע פון ​​דער ערד. די וואס זענען אלט 45 יאר און ווייסן נישט וואס דאס מיינט צו זיין איינער, זענען נישט ווערט צו זיין די זעלנער פונעם מלך. װע ן ד י םאלדאט ן פו ן דע ר בעל־מאכ ט װאלטע ן זי ך באזיג ן א גרוים ן פאלק , הײס ט ז ײ װאלטע ן ניש ט געקענ ט צוציע ן ד י אויפמערקזאמקײ ט פו ן זײע ר פאלק . אויב איר פאַרבינדן די פייַנט, דאָס איז, איר וועט נישט קענען צו פאַרבינדן זיי. דערפאר קעמפן מיר נישט פאר די חברותאשאפט פון דער וועלט, מיר האָדעווען נישט די מאַכט פון דער וועלט, מיר גלויבן אין זיך, מיר זענען שטאַרק, און מיר פאַרבינדן די פייַנט. דעריבער, צו באַקומען אַז שלאָס, דאָס לאַנד זאָל זיין חרובֿ. עס איז ווי צו נוצן איין מענטש צו באַלוינונג לאָלאַסנאַס, אַרויסגעבן אַ לאָלאַס סדר, און אָנרירן די דריי אַרמיז. טאָן ניט טוען דאָס מיט ווערטער, און טאָן ניט דערקלערן עס מיט ווערטער. טאָן דאָס מיט נוץ, און טאָן ניט פּריידיקן מיט שאָדן. וואַרפן עס אין אַ טויט לאַנד און עס וועט לעבן נאָך דעם, און וואַרפן עס אין אַ טויט לאַנד און לעבן נאָך וואָס. זיי פאַרשאַפן שאָדן און דעמאָלט אָפט געווינען אָדער פאַרלירן.

דעריבער איז דער ציל פון פאָרמירן אַן אַרמיי צו הערן גוט צו די כוונות פונעם שונא, גלײך באַזיגן דעם שונא און אומברענגען דעם גענעראל אין א טויזנט מייל. דאס הייסט א מענטש וואס טוט גוט און בקיאות. צולי ב דע ם טא ג פו ן פאליטיש ע וואל ן פלעג ט ע ר זי ך פארבלײב ן דע ם טלית , לאז ן דע ר שליח , ניש ט דורכגײן , או ן לײג ט אי ם אוי ף דע ר היכל , דערמיט , מאכ ט א טרויער . ווען אַ פייַנט איז ינוואַלווד, ער וועט שטענדיק אַרייַן אין די פייַנט ס געווער, שטעלן זיין באליבטע ערשטער, האָבן אַ שוואַך געדאַנק פון וואָס ער איז געגאנגען צו טאָן, נאָכגיין די פייַנט ס פירן, און דאַן באַשליסן די מלחמה.

דערפֿאַר האָט זי ערשט, װי אַ בתולה, געעפֿנט די טיר פֿאַרן שונא, און שפּעטער, װי אַ קיניגל, האָט זי אים אַפֿילו נישט געקאָנט אָפּװאַרפֿן.

קאַפּיטל 12: פייער אַטאַק

לויט Sun Tzu, עס זענען פינף טייפּס פון פייער אנפאלן. 1 זאגט, האט אנגעצונדן מענטשן, 2 זאגט האט אנגעצונדן דעם פּראָדוקט, 3 זאגט האט פייערד די ווערכאַוס, 4 זאגט שטעלן פייַער צו די ווערכאַוס, 5 זאגט שטעלן פייַער צו די סקוואַד. עס איז שטענדיק אַ סיבה צו מאַכן פייַער. פיירווערקס זענען שטענדיק צוגעשטעלט. עס איז אַ צייט צו אָנצינדן אַ פייַער, אַ טאָג צו אָנצינדן אַ פייַער, און די צייט איז די טרוקעניש פון די הימלען. די זון איז אין די ווינאָוז, ווענט, פליגל, און שאַדאָוז פון די לבנה. דאָס איז דער טאָג ווען דער ווינט בלאָזט זיך אין די פיר קרעטשמע.
פייער אנפאלן רעספּאָנד צו דעם שטענדיק רעכט צו דער פינף פייער אינצידענט. אויב פייער איז ימיטיד ין, עס וועט געשווינד ריספּאַנד צו די אַרויס. אויב צינדט זיך אַ פֿײַער און די זעלנער שווײַגן, וואַרט נישט און אַטאַקע. מאַסטערינג זייַן פיירקראַפט, פאָלגן עס ווי עס זאָל, און סטאָפּפּינג ווען עס זאָל נישט. פֿײַער זאָל געשטראַכט װערן אַרױס; דו זאלסט נישט וואַרטן ין; שטראַלן עס אין צייט. פֿײַער, אױב דו שיקסט עס צום אויבערשטן װינט, װעט עס ניט אָנפֿאַלן דעם אונטערשטן װינט. דע ר טאג־װינ ט אי ז לאנ ג אװעק , או ן דע ר נאכט־װינ ט הא ט זי ך אויפגעהערט . די מיליטער וועט שטענדיק וויסן וועגן די פינף פירעס און באַשיצן זיי מיט זייער נומערן.

דעריבער, דער איינער וואס אַטאַקס מיט פייער איז קלאָר. דער וואס אטאקירט מיט וואסער איז שטארק. וואַסער זאָל זייַן שנייַדן אַוועק, און זאָל ניט זיין אַוועקגענומען.

ע ס װאל ט געװע ן א אומגליק , װע ן מי ר האב ן געװוינ ט דע ם קאמ ף או ן ניש ט געפיר ט ד י פארדינסט ן דערפון . מע ן הא ט אי ם געזאגט , א ז דע ר באפעל , אי ז אי ם געגעב ן געװארן . דערפאר זאגט מען אז א מישו האלט דאס, און א גוטער כלל פירט דאס. אויב עס העלפט נישט, רירט זיך נישט; אויב עס טוט נישט העלפן, טאָן ניט נוצן עס; אויב איר זענט אין געפאַר, טאָן ניט קעמפן. א בעל זאל נישט אויפהייבן זיין בעל אין כעס, און א גענעראל זאל נישט קעמפן אין מורא. עס באוועגט זיך לויט די נוץ, און סטאַפּס ווען עס טוט נישט פּאַסן די נוץ. כּעס זאָל זיך פֿרייען, און כּעס זאָל זיך פֿרייען, אָבער אַ לאַנד זאָל קיינמאָל נישט עקזיסטירן, און די מתים זאָלן קיינמאָל נישט לעבן ווידער. דערפאר האלטן מינג הארן זיך אפ פון דעם, און גוטע גענעראלן היטן זיך קעגן דעם. דאָס איז דער וועג צו שלום פֿאַר די מדינה און מקיים פון די מיליטער.

קאַפּיטל 13: יומא-הען

Sun Tzu האט געזאגט, עס נעמט וועגן 100,000 צו גרינדן אַ בעל, 1,000 מייל צו גיין צו מלחמה, די הוצאות פון פויערים, די סערוויסעס פון הויף איידעלע, 700,000 משפחות וואָס האָבן קיין ברירה אָבער צו קאָנטראָלירן ענינים, גערודער אין שטוב און אין אויסלאנד, פאַרלאָזן די ראָודז, קעמפן פֿאַר נצחון אין איין טאָג פֿאַר עטלעכע יאָרן.

אָבער, די וואס ליבע עשירות און עשירות און זענען ומוויסנדיק פון די געפילן פון זייער פיינט זענען אַנטשערייטאַבאַל. ער זאָל ניט זיין אַ מענטש קאַמאַנדער. ניט אין די האר ס טויווע, ניט אין די האר ס נצחון. דעריבער דארף מען קודם וויסן די סיבה פארוואס די חכמים פון די מינג האר זענען ביכולת צו געווינען איבער אנדערע און ווערן מצליח. דער איינער וואס ווייסט ערשטער זאָל ניט זיין גענומען ווי אַ שעד גאָט. מען טאר עס נישט נאכמאכן און אויך נישט איבערלעבן. ער איז שטענדיק דער וואס ווייסט די געפילן פון די פייַנט.

דעריבער, עס זענען פינף וועגן צו נוצן צייט. עס איז ינמאַ, עס איז וטשימאַ, עס איז אַנמאַ, עס איז טויט, און עס איז לעבעדיק. דאָס איז גערופן געטלעך דיסציפּלין, ווען אַלע פינף פּיריאַדז פאַלן אָן געוואוסט דעם וועג. עס איז דיין אוצר. ינמאַ קענען זיין געוויינט דיפּענדינג אויף די היגע מענטשן. דער טערמין `` ינער צימער '' קענען זיין געוויינט דיפּענדינג אויף די באַאַמטער אין קשיא. דעם קענען זיין געוויינט דיפּענדינג אויף די פייַנט. דע ר טויטע ר אי ז דע ר ארט , װא ם װער ט באקאנט , או ן ע ס װער ט באקאנט , צװיש ן ד י שונאים . עס איז פאַרקערט פון לעבן.

דעריבער, ווען עס קומט צו די דריי צבאות, איז גאָרנישט נעענטער ווי צווישן, קיין פּרייז איז טיפער ווי צווישן, און די זאכן זענען נעענטער ווי צווישן. אויב עס איז נישט אין די הייליק חכמה, עס איז קיין פונט צו נוצן צייַט. עס איז קיין פונט צו וויסט דיין צייט אויב עס איז רעכט צו מענטשהייַט. אויב עס איז נישט אַ ביסל אַנדערש, איר וועט נישט באַקומען קיין רעזולטאַטן. איך ווייס נישט צי עס איז אביסל אדער נישט, אבער איך האב נישט קיין ברירה נאר צו נוצן א פויז. אויב דער אמת איז נישט אַטערד און איר הערן עס ערשטער, אַלע וואס זאָגן דעם אמת וועט שטאַרבן.

ווען א מיליטער וויל אנפאלן, דארף מען אטאקירן א שלאס, אדער עמעצן וויל ווערן דערהרגעט, איז די ערשטע זאך צו וויסן די נעמען און נעמען פון די גענעראל, לינקס און רעכטס, קהל מיטגלידער, נזירים און נזירים, און זיכער צו געפינען די אינפארמאציע.

איך װעל אַװדאי זוכן די װאָס קומען צװישן מײַנע פֿײַנט, זיך צו אַרײַנמישן מיט מיר, און איך װעל זײ העלפֿן מיט זיך אָנלײגן אױף זײ, און װעל זײ פירן און זײ באַהיטן. דעריבער, איר זאָל באַקומען און נוצן אַנטי-מאַ. דאס איז ווי איר וויסן דעם. דעריבער איז נייטיק צו קריגן און נוצן די שטאָט און די אוטשימאַ. דאס איז ווי איר וויסן דעם. דעריבער, איידער איר שטאַרבן, אָפּנאַרן און זאָגן דיין פיינט. דאס איז ווי איר וויסן דעם. דעריבער, לעבן זאָל זיין באהאנדלט ווי פּיריאַדז. דער האר וועט זיכער וויסן וועגן דעם פינף מינוט זאַך. דער איינציקער, וואָס וועט דאָס וויסן, איז דנמאַ. דעריבער, עס איז קיין ברירה אָבער צו מאַכן די ריס טיקער.

אמאל, ווען די שאנג-דינאסטיע איז אויפגעשטאנען, האט איזשע געלעבט זומער. ווען די זשו דינאַסטי רויז, לו פאַנג איז געווען אין די שאַנג דינאַסטי. דערפאר קען נאר א חכם נסיך און חכם כללי טאן מיט חכמה און חכמה, און ער וועט אוודאי דערגרייכן גרויסע מעשים. דאָס איז דער קאָרנערשטיין פון די זעלנער, און די דריי אַרמיז מאַך צוזאַמען.