Kabanata 1: Pagpaplano

Sinabi ni Sun Tzu na ang isang sundalo ay mahalaga sa bansa, ang lugar ng buhay at kamatayan, ang landas ng pag-iral at kamatayan, at dapat na maunawaan.

Samakatuwid, upang maranasan ito, mayroon akong limang bagay, at upang subukan ito, mayroon akong plano, at hinahanap ko ang pakiramdam. Ang una ay ang landas, ang pangalawa ay ang langit, ang ikatlo ay ang lupa, ang ikaapat ay ang pangkalahatan, at ang ikalima ay ang batas.

Ang landas ay para sa mga tao na maging kapareho ng mga nasa itaas nila, mamatay kasama nila at mabuhay kasama nila, at hindi matakot sa panganib. Ang langit ay yin at yang, malamig at init, at panahunan. Ang mundo ay malayo at malapit, mapanganib at madali, malawak at makitid, at buhay at kamatayan. Pangkalahatan ay nangangahulugan ng karunungan, pananampalataya, kabaitan, katapangan, at kahigpitan. Ang batas ay ang sistema, ang opisyal na paraan, at ang pangunahing layunin.

Bagama't hindi maririnig ng heneral ang limang taong ito, mananalo ang nakakaalam nito, at hindi mananalo ang hindi nakakaalam. Samakatuwid, gumawa ako ng isang plano upang patunayan ito, at hinanap ang damdamin. Marunong daw ang panginoon, may kaya ang heneral, karapat-dapat ang langit at lupa, tapos na ang batas, malalakas ang mga sundalo, sinanay ang mga kawal, at kitang-kita ang gantimpala at parusa. Alam natin ang kahihinatnan ng labanang ito.

Kapag nakinig ka sa plano ko para sa kinabukasan, kung gagamitin mo ito, siguradong mananalo ka, kaya huwag kang dumikit. Kung hindi ka makikinig sa plano ko, siguradong talo ka kung gagamitin mo ang planong ito, kaya huwag mong iwan. Kung ito ay gagamitin bilang isang plano o isang benepisyo, ito ay magkakaroon ng momentum at makakatulong sa iba. Ang ibig sabihin ng kapangyarihan ay pagkontrol sa kapangyarihan batay sa tubo.

Ang isang sundalo ay isang manloloko.

Samakatuwid, ang kakayahan ay nagpapahiwatig ng kawalan ng kakayahan, ang paggamit ay nagpapahiwatig ng hindi paggamit, ang malapit ay nagpapahiwatig ng malayo, ang malayo ay nagpapahiwatig ng malapit, ang paggamit ng kalamangan sa tukso, kaguluhan upang sakupin, bunga upang paghandaan, malakas na umiwas, galit upang ilihis, kababaang-loob na ipagmalaki, habang ang trabaho ay dapat ihiwalay sa magulang. Atake ang kanilang mga kakulangan at huwag lumitaw nang hindi inaasahan. Ito ay isang tagumpay para sa mga sundalo, at hindi na kailangang sabihin sa kanila muna.

Ang mga nanalo pa rin sa pamamagitan ng pagkalkula nang hindi nakikipaglaban ay dapat magkaroon ng maraming puntos upang makakuha. Ang mga hindi mananalo sa pamamagitan ng pagkalkula nang hindi nakikipaglaban ay magkakaroon ng kaunting pakinabang mula sa pagkalkula. Ang mas maraming aritmetika ang nanalo, mas kaunting aritmetika ang hindi nanalo. Huwag mo akong pagagalitan o pabayaan. Kung titingnan natin ito nang nasa isip, makikita natin ang kinalabasan.

Kabanata 2: Diskarte

Ayon sa Sun Tzu, ang pangkalahatang tuntunin sa paggamit ng hukbo ay gumastos ng 1,000 yen sa isang karwahe, 1,000 yen sa isang karwahe, 100,000 li sa baluti, at 1,000 li upang magbigay ng pagkain, kabilang ang mga gastusin sa loob at labas ng bansa, gastos para sa mga panauhin, materyales para sa pandikit at lacquer, at baluti para sa mga karo.

Kung gagamitin mo ang labanan na iyon sa mahabang panahon, ito ay mapurol ang iyong mga sundalo at mabibigo ang iyong matatalas na kakayahan. Kung sasalakayin mo ang isang kastilyo, bibigay ka, at kung ilantad mo ang iyong panginoon sa mahabang panahon, wala kang silbi para sa bansa. Kapag napurol nito ang mga sundalo, binigo ang matalas, pinahina ang puwersa, at sinisira ang pera, nangyayari na sinasamantala ng mga panginoon ang mga negatibong epekto. Kahit na may isang matalinong tao, hindi niya gagawing mabuti ang mga bagay pagkatapos.

Kaya naman, kahit narinig ng mga sundalo ang kanilang pagmamadali, wala pa rin silang ideya kung gaano na sila katagal. Matagal na tayong sundalo, pero wala pang nakikinabang sa bansa. Samakatuwid, ang sinuman na hindi nakakaalam ng lahat ng pinsala ng serbisyo militar ay hindi maaaring malaman din ang lahat ng mga benepisyo ng serbisyo militar.

Ang mga gumagamit ng kanilang mga kawal ng mabuti ay hindi na muling maglilingkod, at hindi na sila bibigyan ng pagkain sa ikatlong pagkakataon.

Kinukuha nila ang kanilang negosyo mula sa bansa at ang kanilang pagkain mula sa kaaway. Samakatuwid, dapat mayroong sapat na rasyon ng militar. Kung mahirap ang bansa, kailangan itong dalhin sa malayo. Kung iluluwas sila sa malayo, nagiging mahirap ang mga magsasaka. Ang mga malapit sa guro ay dapat magbenta ng kanilang mga paninda. Kung magbebenta ka, mawawalan ng yaman ang mga magsasaka. Kung nawalan siya ng kapalaran, bigla siyang mapipilitang isuko ang kanyang pananalapi, at sa gitna ng kapatagan, aalis siya ng bahay na walang dala, na may mga gastusin ng isang magsasaka, at pito sa sampu. Ang mga gastusin ng mga maharlika sa hukuman, mga sirang karo at mga kabayo, nakabaluti na mga palaso, mga tore at mga tore, mga kariton ng burol na baka, at anim sa kanila ang natitira sa ikasampu. Samakatuwid, ang isang matalinong heneral ay nagsisilbi sa kanyang layunin at nagpapakain sa kaaway. Ang pagkain ng isang araro ng kaaway ay katumbas ng dalawampung koku sa akin, at ang isang koku mula sa isang puno ay katumbas ng dalawampung koku sa akin.
Samakatuwid, ang mga pumatay sa kanilang mga kaaway ay nagagalit. Ang mga nagsasamantala sa kalaban ay pera. Kaya naman, kung manalo ka ng sampung sasakyan sa labanan ng kalesa, gagantimpalaan mo ang unang nanalo, at pagkatapos ay itataas mo ang bandila, tipunin ang iyong mga karwahe upang sumakay sa kanila, at pakainin sila sa pamamagitan ng paggawa ng mabuti. Ito ay tinatawag na pagkakaroon ng lakas sa pamamagitan ng pagkatalo sa kalaban.

Samakatuwid, pinahahalagahan ng mga sundalo ang tagumpay. Wag mong pahalagahan ang nakaraan. Samakatuwid, ang isang heneral na nakakaalam ng kanyang mga sundalo ay pinuno ng bayan at pinuno ng seguridad ng bansa.

Kabanata 3: Pag-atake

Ayon sa Sun Tzu, ang batas ng serbisyo militar ay pinakamainam para sa pagtupad sa bansa, at pangalawa lamang para sa pagsira nito.

Ang pagkatalo sa hukbo ay ang pinakamahusay, ang pagkatalo sa hukbo ay ang pangalawang pinakamahusay. Ang pagkumpleto sa paglalakbay ay ang pinakamahusay, at ang pagsira sa paglalakbay ay pangalawa. Ang pagkumpleto ng pagtatapos ay itinuturing na pinakamahusay, at ang pagsira sa isa ay pangalawa. Ang pagkumpleto sa ika-5 baitang ay itinuturing na pinakamahusay, at ang pagsira sa ika-5 baitang ay ang pangalawang pinakamahusay.

Para sa kadahilanang ito, ang isang tao na nanalo ng isang daang laban at nanalo ng isang daang laban ay walang iba kundi isang mabuting tao. Ito ay isang mabuting tao na nagpapasakop sa mga kawal ng mga tao nang walang laban.

Samakatuwid, sinasalakay ng mga nakatataas na sundalo ang pakana. Susunod, gupitin ang intersection. Susunod, patayin ang mga sundalo. Sa ibaba nito, salakayin ang kastilyo. Ang batas ng pagkubkob ay hindi maiiwasan.

Ang pag-master ng mga turrets, turrets, at turrets, pati na rin ang kakayahang gumamit ng mga instrumento, ay magaganap sa Marso. Dadagdagan muli ang distansya sa Marso. Kung hindi matalo ng heneral ang kalaban at aatakehin siya, papatayin niya ang isang-katlo ng mga mandirigma, at kung hindi siya makatakas mula sa kastilyo, ito ay isang sakuna para sa pag-atake.

Kaya naman, ang mga taong mahusay na gumagamit ng kanilang mga sundalo ay walang magagawa kundi ang lumaban kahit na sila ay sumuko sa mga taong sundalo. Kahit na maabutan mo ang kastilyo ng isang tao, walang silbi ang pag-atake dito. Matagal bago mo sirain ang bansa ng isang tao. Talagang lalaban tayo sa mundo nang buong lakas. Samakatuwid, dapat mong sulitin ang iyong mga kita nang hindi nag-iingat. Ito ang batas ng pag-atake.

Samakatuwid, ang batas ng digmaan ay: kung mayroon kang sampu, dapat mong palibutan ito, kung mayroon kang lima, dapat mong salakayin, kung paramihin mo ito, dapat mong hatiin, kung ikaw ay isang kaaway, dapat mong labanan ito, kung mayroon kang kakaunti, dapat mong iwasan, at kung hindi, dapat mong iwasan. Samakatuwid, ang lakas ng isang maliit na kaaway ay ang lakas ng isang malaking kaaway.

Ang heneral ay ang opisyal ng bansa. Kung mayroong suporta, ang bansa ay palaging magiging malakas, at kung may kakulangan ng suporta, ang bansa ay palaging mahina. Samakatuwid, may tatlong dahilan kung bakit maaaring magdusa ang iyong hukbo. Sinasabi nila sa hukbo na sumulong, hindi alam na ang hukbo ay dapat sumulong, at sinabi sa kanila na umatras, hindi alam na ang hukbo ay walang pagpipilian kundi ang umatras. Ito ay tinatawag na ``pagkompromiso sa militar.''

Kung hindi mo alam ang tungkol sa tatlong hukbo at sundin ang parehong pulitika ng tatlong hukbo, ang mga sundalo ay malito. Kung hindi mo alam ang kapangyarihan ng tatlong hukbo at ibahagi ang mga tungkulin ng tatlong hukbo, maghihinala ka sa mga sundalo. Kapag ang tatlong hukbo ay nalilito na at nagdududa, ang mga panginoon ay nagkakaproblema. Ito ay tinatawag na `` nakakagambala sa hukbo at nakakakuha ng tagumpay.''

Samakatuwid, mayroong limang paraan upang malaman ang tagumpay.

Ang mga nakakaalam kung kailan lalaban at kailan hindi lalaban ay mananalo. Mananalo ang mga nakakaunawa sa negosyo ng masa. Ang mga may parehong hangarin sa itaas at ibaba ay mananalo. Ang mga naghihintay sa takot na may takot ay mananalo. Ang mga hindi makontrol ng heneral ay mananalo.

Ang limang ito ang paraan para malaman ang tagumpay. Samakatuwid, sinasabing kung kilala mo siya at kilala mo ang iyong sarili, lalaban ka sa isang daang laban at kakaunti ang matatalo. Kung hindi mo siya kilala at kilala ang iyong sarili, mananalo ka o matatalo. Kung hindi mo siya kilala at hindi mo kilala ang sarili mo, tiyak na mamamatay ka sa tuwing mag-aaway kayo.

Kabanata 4: Katahen
Sinabi ni Sun Tzu na ang mga magaling na lumaban noon ay walang pagpipilian kundi ang manalo muna, at pagkatapos ay maghintay na manalo ang kalaban. Kasalanan mo kung hindi ka dapat manalo, ngunit ang kalaban ang dapat manalo. Samakatuwid, ang mga mahusay na lumaban ay hindi dapat pilitin na manalo ng mabuti, ngunit hindi sila dapat pilitin na manalo laban sa kanilang mga kaaway. Kaya nga, dapat daw malaman ang tagumpay, ngunit walang magawa.

Dapat protektahan ang hindi dapat manalo. Dapat umatake ang dapat manalo. Upang ipagtanggol, kailangan mong magkaroon ng sapat, at sa pag-atake, kailangan mong magkaroon ng higit pa. Ang mga nagpoprotekta sa balon ay itatabi sa ilalim ng Siyam na Lupa, at ang mga umaatake ng mabuti ay lilipat sa itaas ng Siyam na Langit. Samakatuwid, protektahan ang iyong sarili ng mabuti at makamit ang tagumpay.

Hindi para sa mabubuti at mabubuti ang makakita ng tagumpay, kundi para lamang makita ng mga karaniwang tao. Hindi mabuting tao ang nagsasabi na ang pagkapanalo sa isang laban ay magdadala ng kabutihan sa mundo. Samakatuwid, hindi masyadong malaki ang pagpapalaki kay Akiyoshi. Hindi ko makita ang araw at buwan nang nakadilat ang aking mga mata. Kailangan ng matalinong tainga para makarinig ng kulog.
Ang mga magaling lumaban, tinatawag noong unang panahon, ay ang mga nananalo kapag madaling manalo. Samakatuwid, kung ang isang taong mahusay na lumaban ay nanalo, walang katanyagan o kagitingan. Samakatuwid, walang pagkakaiba na ang labanan ay nanalo. Ang mga walang pagkakaiba ay palaging mananalo saanman nila piliin. Dapat tayong manalo laban sa mga natalo na. Samakatuwid, ang mga mahusay na nakikipaglaban ay nakatayo sa lupa ng kawalan ng kakayahan, at hindi nawawala ang pagkatalo ng kanilang mga kaaway. Para sa kadahilanang ito, ang isang matagumpay na hukbo ay unang nanalo at pagkatapos ay naghahanap ng labanan, at isang natalong hukbo ay unang lumalaban at pagkatapos ay naghahanap ng tagumpay.

Ang mga gumagamit ng mga sundalo ay mahusay na nilinang ang Tao at itinataguyod ang Dharma. Samakatuwid, madalas silang namamahala sa paraang panalo-talo.

Ang sining ng digmaan ay, gaya ng sabi ni Ichi, oras. Ang halagang binanggit sa pangalawa. Number three sabi. Ang pangalan ng pang-apat. Ayon kay Go, panalo ito. Ang Earth ay gumagawa ng degree, ang degree ay gumagawa ng dami, ang dami ay gumagawa ng numero, ang numero ay gumagawa ng titulo, at ang titulo ay nagbubunga ng tagumpay. Samakatuwid, para bang ang isang matagumpay na hukbo ay naghahabol ng bolt na may bolt, at ang isang talunang hukbo ay parang tumatawag ng bolt gamit ang bolt.

Sa sandaling ang mga nanalong tao ay napilitang lumaban, ito ay magiging tulad ng pagpapasya sa Sekisui sa isang libong lambak.

Kabanata 5: Seihen

Ayon sa Sun Tzu, ang pamumuno sa masa at pamumuno sa iilan ay parang fractions. Ito ang epitome ng pagpapalaban ng masa at paglalaban ng iilan. Dapat tanggapin ng mga tao ng tatlong hukbo ang kalaban at matalo, kaya ito ang dapat nilang gawin. Ang pagdaragdag ng mga sundalo ay parang paghahagis ng busog sa isang itlog, ngunit ito ay totoo at mali.

Sa pangkalahatan, ang mga labanan ay napagtagumpayan sa pamamagitan ng katuwiran at kakaiba. Samakatuwid, ang mga gumagawa ng mabuti at kakaibang mga bagay ay katulad ng langit at lupa, na walang katapusan, at tulad ng mga batis at ilog, na walang katapusan. Nagtatapos at magsisimula muli ng ganito araw-araw at buwan-buwan. Kailangan ng alas-kwatro bago mamatay at maipanganak muli. Kahit lima lang ang boses, ang kakaiba ng limang boses ay hindi mo maiwasang pakinggan. Bagama't mayroon lamang limang kulay, ang pagbabago ng limang kulay ay dapat makita. Bagama't lima lang ang lasa, malalampasan at hindi dapat tikman ang kakaiba ng limang panlasa.

Bagama't kakaiba ang puwersang lumalaban, ang Kiyoshi incident ay maaaring mapanalunan at hindi na kailangang magkaroon ng gulo. Ang nangyayari kapag may mali ay parang walang katapusang cycle. Sino ang nagmamalasakit dito?

Ang lakas ng rumaragasang tubig ang naging dahilan ng pag-anod ng mga bato. Ito ay isang punto ng pagbabago na ang ibong agila ay bumilis at nagtatapos sa kabiguan. Para sa kadahilanang ito, ang mga mahusay na lumaban ay magkakaroon ng isang malakas na laban at isang maikling labanan. Ang puwersa ay parang pana, at ang buhol ay parang pagkakataon.

Ang kaguluhan ay lumitaw sa Osamu, ang takot ay lumitaw sa katapangan, at ang kahinaan ay lumitaw sa kapangyarihan. Maraming rebelyon. Ang tapang ay kapangyarihan. Ang mahinang anyo ay isang anyo.

Kaya naman, ang mga gumagalaw sa kanilang mga kaaway sa mabuting paraan ay titiyakin na kung gagawin nila ang kanilang gusto, tiyak na susundin ng kalaban ang kanilang gagawin, at kung plano nilang gawin ito, tiyak na kukunin ng kalaban ang kanilang ginagawa. Ilipat ito nang may kalamangan at hintayin ito nang may biyaya.

Samakatuwid, ang mga mahusay na nakikipaglaban ay naghahanap nito bilang lakas, at huwag sisihin ang iba. Samakatuwid, pinipili niya nang mabuti ang kanyang mga tao at hindi umaasa sa kanyang sariling pwersa. Kapag hinayaan mo ang isang tao sa iyong kapangyarihan na manguna sa iyo sa labanan, parang ginagawa mong bato ang isang bato. Ang likas na katangian ng kahoy at bato ay kapag ito ay ligtas, ito ay pa rin; kapag ito ay mapanganib, ito ay gumagalaw; kapag ito ay napupunta, ito ay humihinto; kapag ito ay pabilog, ito ay gumagalaw. Kaya naman, ang puwersang nagtutulak sa mga tao na lumaban para sa kabutihan ay ang puwersa na ginagawang isang libong bundok ang isang bilog na bato.

Kabanata 6: Katotohanan at kathang-isip

Ayon sa Sun Tzu, ang mga unang pumunta sa larangan ng digmaan at naghihintay sa kalaban ay magdurusa, habang ang mga pupunta sa larangan ng digmaan mamaya at lumaban sa labanan ay magsisikap. Samakatuwid, ang mga mahusay na nakikipaglaban ay hindi hinahayaan na gawin ng iba sa kanila. Kung madalas kang kumilos bilang isang kaaway, makikinabang ka dito. Madalas kasalanan ng kalaban ang nagdudulot ng pinsala. Kaya't kung may kalaban ka, pagsikapan mo ito, kung pagod ka, kakainin mo, at kung mura, ililipat mo.

Kung mapupunta ka sa isang lugar kung saan hindi mo maiiwasang mapunta, kung mapupunta ka sa isang lugar na ayaw mo, at kung hindi mo gagawin ang iyong paraan sa pamamagitan ng isang libong milya, kailangan mong dumaan sa lupain ng walang tao. Ang tanging paraan upang atakehin at makuha ang isang bagay ay ang pag-atake sa mga lugar na hindi mapoprotektahan. Ang tanging paraan para maging malakas kapag nagtatanggol ay protektahan ang mga lugar na hindi maaaring salakayin. Samakatuwid, ang mga mahusay na umaatake ay hindi alam ang kanilang kaaway o kung saan siya nagtatanggol. Ang mga mahusay na nagpoprotekta ay hindi alam ang kaaway o kung saan siya sasalakay. Maaaring ito ay banayad o banayad, ngunit ito ay umabot sa punto ng hindi madaling unawain. Diyos ba ito? Iniisip ko kung ito ay Diyos, hanggang sa ito ay tumahimik. Samakatuwid, madalas siyang kumukuha ng utos ng kaaway.
Ang tanging paraan upang magpatuloy ay alisin ang kasinungalingang iyon. Kung hindi mo kayang umatras at ituloy ito, hindi mo ito maaabot nang mabilis. Samakatuwid, kung gusto kong lumaban, maaaring itaas ng kaaway ang kanyang mga base at palalimin ang kanyang mga kanal, ngunit kung wala siyang pagpipilian kundi ang lumaban sa akin, dapat akong sumalakay kung saan niya ako maililigtas. Kung hindi ko nais na lumaban, mamarkahan ko ang lupain at protektahan ito, ngunit ang kaaway, na walang pagpipilian kundi ang labanan ako, ay dapat pumunta sa lugar na iyon.

Samakatuwid, kung hindi Ko bubuo ang mga tao sa Aking sariling anyo, ibig sabihin, mauunawaan Ko ang kaaway. Kung tayo ay nagkakaisa bilang isa, at ang ating mga kaaway ay nahahati sa sampu, pagkatapos ay sasalakayin natin ang isa na may sampung ito. Sa madaling salita, marami tayo at kakaunti ang ating mga kaaway. Kung sasaktan ko ang iilan sa masa, ang mga lumalaban sa akin ay masisira. Hindi mo dapat alam ang lupain kung saan tayo lalaban nang sama-sama. Kung hindi mo alam, maraming tao ang pinaghahandaan ng kalaban. Kung ang kalaban ay maraming handa, kung gayon ang mga lumalaban sa tabi ko ay kakaunti. Samakatuwid, kung maghahanda ka para sa harap, iyon ay, may mas kaunti sa likuran; kung naghahanda ka para sa likuran, iyon ay, mas mababa sa harap; kung maghahanda ka sa kaliwa, iyon ay, mas kaunti sa kanan; kung maghahanda ka sa kanan, ibig sabihin ay mas kaunti sa kaliwa; at kung wala kang ihahanda, ibig sabihin, walang kulang. Ang pagkabalo ay isang bagay na inihahanda ng mga tao. Inihahanda ng karamihan ang iba para sa kanilang sarili.

Samakatuwid, kung alam mo ang lugar ng labanan at ang araw ng labanan, dapat kang lumaban ng isang libong milya. Kung hindi mo alam ang lugar ng labanan at ang araw ng labanan, hindi maililigtas ng kaliwa ang kanan, hindi maililigtas ng kanan ang kaliwa, hindi maililigtas ng harap ang likuran, at hindi maililigtas ng likuran ang harap. Anuman ang iyong sabihin, ito ay sampu-sampung milya ang layo, at ilang milya sa malapit. Kahit na ang mga Ewe ay may malaking bilang ng mga sundalo, ito ay walang anumang pakinabang sa atin sa mga tuntunin ng tagumpay o pagkatalo. Samakatuwid, aniya, ang tagumpay ay dapat makamit. Kahit na marami ang kalaban, hindi tayo dapat lumaban.

Samakatuwid, sa pagpaplano nito, malalaman mo ang plano ng pakinabang at pagkawala, sa paglikha nito, malalaman mo ang prinsipyo ng paggalaw, sa pagbuo nito, malalaman mo ang lugar ng buhay at kamatayan, at sa pagsunod dito, malalaman mo kung saan may sobra at kakulangan.

Samakatuwid, ang pinakahuling anyo ng isang sundalo ay walang anyo. Kung ito ay hindi mahahawakan, ito ay imposible para sa malalim na makita, at kahit na ang matalino ay hindi magagawang magplano. Bagama't maaaring malito ang tagumpay dahil sa porma, hinding-hindi malalaman ng publiko. Alam ng mga tao ang anyo ng dahilan kung bakit ako nanalo, ngunit hindi nila alam ang anyo ng dahilan na kumokontrol sa aking tagumpay. Samakatuwid, kahit na ang labanan ay nanalo, hindi ito naghihiganti, ngunit tumutugon sa anyo nang walang tanong.

Ang hugis ng sundalo ay kahawig ng tubig. Pababa ang hugis ng tubig, umiiwas sa taas. Ang hugis ng isang sundalo ay umiiwas sa realidad at bumaril sa kawalan. Kinokontrol ng tubig ang daloy nito depende sa lupa, at kinokontrol ng mga sundalo ang kanilang tagumpay depende sa kaaway. Samakatuwid, ang mga sundalo ay walang permanenteng presensya, at ang tubig ay walang permanenteng anyo. Ang mga nanalo sa pamamagitan ng pagbabago depende sa kaaway ay madalas na tinatawag na mga diyos. Samakatuwid, walang walang hanggang tagumpay sa limang elemento, walang permanenteng posisyon sa alas-kuwatro, may maikli at mahabang haba sa araw, at may kamatayan at kapanganakan sa buwan.

Kabanata 7: Digmaang Militar

Sinabi ni Sun Tzu na walang mas mahirap kaysa sa isang digmaang militar na gumamit ng mga sundalo, para sa isang heneral na tumanggap ng mga utos mula sa prinsipe, upang magkaisa ang kanyang hukbo, makinig sa mga tao, at mamuhay nang payapa. Ang hirap ng digmaang militar ay natutukoy sa pamamagitan ng mga paglihis at paghihirap. Samakatuwid, lumihis ako, sinasamantala ang pagkakataon na tuksuhin ang iba, magsimula pagkatapos ng iba, at dumating bago ang iba. Ito ay isang taong nakakaalam ng mga trick ng mga detour.

Samakatuwid, ang mga digmaang militar ay kumikita at ang mga digmaang militar ay mapanganib. Kung magtatayo ka ng hukbo at ipaglalaban mo ang iyong mga interes, hindi mo ito maaabot, ngunit kung ipagkatiwala mo ang iyong hukbo na ipaglaban ang iyong mga interes, ikaw ay mabibigo. Dahil dito, kung hindi ka sumuko sa hukbo, mamamatay ka, kung wala kang pagkain, mamamatay ka, at kung hindi ka sumuko, mamamatay ka. Dahil dito, niyakap niya siya at tumawid, at nang tumawid siya sa kalsada, dumoble ang distansya, at lumaban para sa kalamangan sa mahigit isang daang li, pinilit niya ang tatlong heneral na salakayin siya. Ang malakas ay mauuna, ang pagod ay mahuhuli, at ang batas ay sampu at isa. Kapag lumaban ka para sa bentahe sa 50 li, iniinsulto mo ang superior heneral. Ang batas na iyon ay kalahating paraan. Kapag nakikipagkumpitensya para sa kalamangan sa layo na 30 li, ang pagkakaiba ay dalawang-katlo. Sa pamamagitan nito, mauunawaan mo ang mga paghihirap ng digmaang militar.
Samakatuwid, ang mga hindi nakakaalam ng mga plano ng iba't ibang mga bansa ay hindi maaaring makipag-ugnay sa isa't isa nang maaga. Ang mga hindi nakakaalam ng mga hugis ng bundok, kagubatan, at kabundukan ay hindi maaaring makipagdigma. Ang mga hindi gumagamit ng patnubay ay hindi kailanman magkakaroon ng kalamangan sa mundo.

Samakatuwid, ang mga sundalo ay naninindigan nang may panlilinlang, kumikilos nang may tubo, at gumagawa ng mga pagbabago nang may dibisyon. Kaya naman, ang bilis nito ay parang hangin, ang bagal nito ay parang gubat, ang pagpasok nito ay parang apoy, ang kawalang-kilos nito ay parang bundok, ang hindi maintindihan ay parang anino, at ang paggalaw nito ay parang kulog. Hinahati niya ang kanyang mga tao upang salakayin ang nayon, hatiin ang kanyang mga interes sa paggala sa lupain, at kumilos nang may awtoridad na nakataya. Ang nakakaalam ng maagang paglihis ang siyang mananalo. Ito ang batas ng digmaang militar.

Ayon sa gobyerno ng militar, ``Kahit sabihin ko, hindi ko marinig, kaya gumagawa ako ng gintong tambol. Kapag nakita ko, hindi ko nakikita, kaya gumagawa ako ng watawat na lumilipad.'' Kaya't ang gintong tambol at ang watawat ay nakakuha ng atensyon ng lahat. Kung ang isang tao ay nag-iisa na, ibig sabihin, kahit ang matapang ay hindi makakasulong nang mag-isa, at ang duwag ay hindi maaaring umatras nang mag-isa. Batas na gamitin ang mga taong ito. Samakatuwid, ang katotohanan na mayroong maraming mga fire drum sa mga labanan sa gabi at maraming lumilipad na mga bandila sa mga labanan sa araw ay nagbabago sa mga pananaw ng mga tao.

Samakatuwid, dapat mong nakawin ang iyong pansin mula sa tatlong hukbo, at ang iyong puso mula sa heneral. Para sa kadahilanang ito, ang espiritu ng umaga ay matalas, ang espiritu ng hapon ay hindi gumagalaw, at ang espiritu ng gabi ay mahina. Samakatuwid, ang mga may kakayahang gumamit ng hukbo ay iniiwasan ang kabangisan nito at inaatake ang pagkawalang-galaw nito. Ito yung nagpapakalma. Naghihintay para sa kaguluhan nang may kalmado, naghihintay para sa yakuza na may kalmado. Ito ang nagpapagaling sa puso. Naghihintay sa distansya na may malapit, naghihintay sa paggawa nang may kalungkutan, at naghihintay ng pagkain nang may pagkabagot. Ito ang kumokontrol sa kapangyarihan. Nang hindi itinataas ang bandila ng hustisya, nang hindi inaatake ang mapagmataas na Chen. Ito ang magpapagaling sa problema.

Samakatuwid, ang batas ng paggamit ng mga tropa ay: huwag pumunta sa mataas na bundok, huwag tumalikod sa burol, huwag sumunod sa isang taong pupunta sa hilaga, huwag sasalakayin ang isang malakas na sundalo, huwag mabiktima ng isang kawal, huwag sumunod sa isang tao na pauwi, laging takot sa isang kubkubin, huwag habulin ang isang magnanakaw. Legal na gumamit ng mga sundalo para dito.

Kabanata 8: Siyam na Inahin

Ayon kay Sun Tzu, ang batas ng paggamit ng mga sundalo ay ang isang heneral ay dapat magbuwis ng kanyang buhay bilang kanyang pinuno, magkaisa ang kanyang hukbo at makinig sa karamihan, huwag humiga sa sukal, makihalubilo sa isa't isa sa masukal, huwag manatili sa disyerto, magplano sa nakapaligid na lugar, at makipaglaban sa patay na lugar. Mayroong ilang mga bagay na hindi nakasalalay sa patong. May mga lugar na hindi maaaring barilin ng militar. May mga bahagi ng kastilyo na hindi maaaring salakayin. May mga lugar sa mundo kung saan walang salungatan. May mga bagay na hindi mo kayang tanggapin.

Samakatuwid, alam ng isang heneral, isang taong nauunawaan ang mga benepisyo ng siyam na pagbabago, na maaari niyang gamitin ang mga sundalo. Pangkalahatan, kung hindi mo alam ang mga pakinabang ng siyam na pagbabago, kahit na alam mo ang terrain, hindi ka makakakuha ng anumang bentahe ng terrain. Kung hindi mo alam ang mga pamamaraan ng Siyam na Pagbabago para pamahalaan ang iyong mga tropa, kahit alam mo ang Limang Benepisyo, wala kang pakinabang sa iba.

Para sa kadahilanang ito, ang mga iniisip ng isang matalinong tao ay laging may halong interes. Dapat kang maglingkod at maniwala habang nakatuon sa kita. Puno ito ng pinsala at dapat lutasin. Para sa kadahilanang ito, ang mga sumasakop sa mga panginoon ay gumagawa ng pinsala, ang mga naglilingkod sa mga panginoon ay gumagawa ng karma, at ang mga sumasakop sa mga panginoon ay kumikita.

Samakatuwid, ang batas ng paggamit ng mga tropa ay hindi upang hintayin na dumating sila, ngunit hintayin sila. I have no choice but to attack, and I also have to accept na may mga lugar na hindi ko kayang salakayin.

Samakatuwid, mayroong limang panganib para sa heneral. Dapat patayin ang desperado, bihagin ang desperado, hamakin ang matulin, ipahiya ang tapat, at guluhin ang makabayan. Lahat ng limang bagay na ito ay kasalanan ng heneral, at isang kapahamakan para sa kanya na gamitin ang kanyang mga sundalo. Upang ibagsak ang isang hukbo at pumatay ng isang heneral, palaging may limang panganib. Kailangan kong hulaan.

Kabanata 9: Marso

Sinabi ni Sun Tzu: Kapag nakikipaglaban sa isang hukbo o nakikipaglaban sa isang kaaway, pumunta sa isang bundok o umasa sa isang lambak; tumingin sa buhay at lumaban sa mataas na lugar, at huwag umakyat sa taas para lumaban. Ilalagay ito ng hukbo sa bundok.

Kung ang tubig ay naputol, ang mga isda ay palaging lalayo sa tubig, at kung ang tubig ay naputol, ito ay kapaki-pakinabang na barilin ang mga ito pagkatapos na sila ay tapos na, sa halip na salubungin sila sa tubig. Ang mga nagnanais na lumaban ay hindi dapat pumunta sa tubig upang batiin ang mga panauhin. Tumingin sa buhay at mamuhay nang mataas, at huwag harapin ang agos ng tubig. Ilalagay ito ng hukbo sa tubig.
Kung pinutol mo ang Kusezawa, umalis ka lang at huwag manatili. Kung magdadala ka ng hukbo sa lambak, siguraduhing umasa sa waterweed at panatilihin ang mga puno sa likod mo. Ito ang militar na magpaparusa kay Housawa.

Ilagay ang iyong sarili sa kapatagan, ilagay ang taas sa iyong kanan, at harapin ang kamatayan at iwanan ang buhay. Ito ang hukbo na magpaparusa dito sa lupa. Ang bentahe ng apat na hukbong ito ay nagawa nilang talunin ang Apat na Emperador ng Dilaw na Emperador.

Sa pangkalahatan, mahal ng militar ang mataas at hinahamak ang mababa, pinahahalagahan ang positibo at hinahamak ang negatibo. Nagpapalusog ng buhay at pumapatay ng prutas, at walang pinsala sa hukbo. Ito ay tinatawag na siguradong panalo. Kapag sumilong mula sa mga burol, siguraduhing ilagay ang iyong sarili sa araw na nakatalikod sa kanan. Nakikinabang ito sa mga sundalo at nakakatulong sa lupain. Kung umuulan at may tubig, ang mga nais mag-wade ay dapat maghintay hanggang sa ito ay tumira.

Kung mayroong isang kalaliman, isang kisame, isang makalangit na piitan, isang makalangit na langit, isang makalangit na kuweba, o isang makalangit na puwang sa lupa, siguraduhing iwanan ito at huwag lumapit dito. Ako ay lalayuan doon, at ang aking mga kaaway ay lalapit doon; Sasalubungin ko ito, at tatalikuran ito ng aking mga kaaway.

Kung makatagpo ka ng anumang mga hadlang, kanal, tambo, bundok, o anino sa iyong martsa militar, tiyaking magalang na takpan ang mga ito. Ito ang lugar para sa panggagahasa.

Ang tanging paraan para manahimik kapag malapit ka sa kalaban ay ang samantalahin ang panganib. Kung lalaban ka sa malayo, gusto mong umasenso ang iba. Kung mas madali kung nasaan ka, mas mabuti ito. Darating ang mga galaw ni Shuju pagdating nila. Ito ay nagdududa na mayroong maraming mga karamdaman sa lahat ng mga halaman. Ang mga ibon ay gumising nang nakadapa. Ang paghampas ng halimaw ay isang kabaligtaran. Mataas at matalim ang alikabok kapag may dumarating na sasakyan. Kung ano ang mababa at malawak ay kung saan dumarating ang mga gumagawa ng masama. Kapag nagkalat ang batas, para na rin itong nangongolekta. Ang pabalik-balik na may mas kaunting tao ay parang pagpapatakbo ng hukbo.

Kung magpapakumbaba ka at maghahanda, magpapatuloy ka. Ang pagbibitiw at pagsulong ay pag-urong. Paglabas na pagkalabas ng ilaw na sasakyan at katabi ko, halata na. Ang paghingi ng kapayapaan nang walang pangako ay pakana. Nagmamadali silang kunin ang mga karwahe tulad ng inaasahan nila. Half-progress, half-retreat ay isang imbitasyon.

Kung tatayo ka na may tungkod, magugutom ka. Ang unang bagay na inumin mo pagkatapos gumuhit ng tubig ay sa sandaling ikaw ay nauuhaw. Kung hindi ka sumulong batay sa kita, kailangan mong magtrabaho nang husto. Ang mga ibon ay nagtitipon sa walang kabuluhan. Natatakot akong tawagan ka sa gabi. Ang pakikibaka ng hukbo ay nakasalalay sa mga balikat ng heneral. Magulo ang galaw ng watawat. Galit ang opisyal dahil sa pagod. Ang pagkain ng mga kabayo hanggang dawa at ang pagkain ng karne ay nangangahulugan na walang pagkain para sa hukbo. Kung hindi ka magsumikap at bumalik sa bahay na iyon, mahihirapan ka. Bilang isang taong mapanirang-puri, kung unti-unti kang mawawalan ng tao, mawawalan ka ng tao. Kadalasan upang manalo ay magdusa. Madalas mahirap parusahan. Ito ay magiging katamaran upang ilantad muna ang mga tao at pagkatapos ay takot sa kanila. Kung pupunta ka at humingi ng tawad, humihingi ka ng pahinga. Kung ang iyong mga sundalo ay nagkakasalubong sa galit, ngunit pagkatapos ng mahabang panahon ay hindi sila nagkikita, at hindi na sila muling nagkikita, siguraduhing maging magalang at isaalang-alang ito.

Ang isang sundalo ay hindi maaaring hindi makinabang mula sa higit pa. Sa halip na magmartsa pasulong, kung magagamit mo ang iyong lakas sa pag-atake sa kalaban, kunin mo na lang ang mga tao. Gayunpaman, ang mga walang ingat na sinasamantala ang kanilang mga kaaway ay palaging inaatake ng iba. I'm sorry, but I still have no choice but to punish him, ibig sabihin hindi siya susunod. Kung hindi mo ito gagamitin, nagiging mahirap itong gamitin. Kung magulang na siya at hindi naparusahan, sa madaling salita, hindi siya magagamit. Samakatuwid, upang magbigay ng mga utos, gumagamit kami ng mga liham, at upang sundin ang mga ito, ginagamit namin ang puwersang militar. Ito ay tinatawag na isang dapat-may. Kung ang ordinansa ay natupad sa simula at nagtuturo sa mga tao, ibig sabihin, sila ay magiging mga lingkod-bayan. Kung magtuturo ka sa mga tao nang hindi sumusunod sa batas, ibig sabihin, hindi sila magsusuot ng damit na sibilyan. Ang mga kumikilos mula sa mga pangunahing kaalaman ay makakasundo sa mga tao.

Kabanata 10: Terrain

Ayon sa Sun Tzu, sa kalupaan, mayroong karaniwan, malakas, umaalalay, makitid, matarik, at malayo.
Sumama daw siya, sasama ako. Sa simpleng anyo, kung mananatili ka muna sa Gaoyang at lalaban sa pamamagitan ng pagsasamantala sa landas ng kabuhayan, ibig sabihin, may tubo. Ang maaari mong dalhin at kung ano ang hindi mo maaaring bawiin ay tinatawag na 挂. Sa anyo ng Naru, kung hindi ka handa para sa iyong kaaway, hindi ka makakalabas at manalo; kung hindi ka handa sa iyong kalaban, hindi ka makakalabas at manalo. Mahirap nang makabalik, na magiging dehado. Kung ako ay lumalabas sa isang dehado at siya ay lumalabas din sa isang dehado, ito ay tinatawag na suporta. Kahit na ang anyo ng suporta ay aking kaaway, kahit na ito ay para sa aking kapakanan, hindi ko ito iiwan. Magiging kapaki-pakinabang na umatras, iwanan ito, at barilin ang kaaway gamit ito sa kalahati. Kung mananatili ako sa madilim na anyo na ito, tiyak na ibubunyag ko ito at maghihintay sa kalaban. Kung ang kalaban ay narito muna at nawala, kung gayon ay huwag mo siyang sundan; kung hindi siya mawala, sumunod ka sa kanya. Sa isang mapanganib na sitwasyon, kung mananatili ako dito, tiyak na mananatili ako sa Gaoyang at maghihintay sa kalaban. Kung ang kalaban ay narito muna, pagkatapos ay umalis at huwag sumunod sa kanya. Sa pormang malayo, mahirap lumaban kung pantay ang puwersa, at kung lalaban, dehado ka.

Sa halos pagsasalita, ang anim na taong ito ay ang mga kalsada ng mundo. Hindi ko maiwasang magtaka tungkol sa pinakamataas na responsibilidad ng heneral.

Samakatuwid, ang ilang mga sundalo ay tumatakbo, ang ilan ay matumal, ang ilan ay nahuhulog, ang ilan ay nasira, ang ilan ay magulo, at ang ilan ay nasa hilaga. Ang anim na taong ito ay hindi mga sakuna ng langit at lupa, ngunit ang mga pagkakamali ng mga heneral. Kapag pantay ang momentum, ang pagbaril ng sampu sa isa ay tinatawag na run. Ang isang taong malakas at mahina ay tinatawag na malubay. Kapag ang isang tao ay malakas at mahina, ito ay sinasabing mahina. Ang isang dakilang opisyal ay nagagalit at hindi nagpapasakop, at kapag siya ay nakatagpo ng isang kaaway, siya ay mahinahon na lumalaban sa kanyang sarili, at isang heneral na hindi alam ang kanyang mga kakayahan ay sinasabing natalo. Kapag ang isang heneral ay mahina at hindi mahigpit, at ang doktrina ay hindi malinaw, at ang mga sundalo ay hindi disiplinado, ito ay tinatawag na rebelyon. Ang isang heneral na hindi umaatake sa kaaway, naglilingkod sa mga tao kasama ang maliliit, sinasalakay ang malakas kasama ang mahihina, at walang pagpipilian sa kanyang mga sundalo ay tinatawag na hilaga. Ang anim na taong ito ay nasa landas ng pagkatalo. Bilang commander in chief, hindi ko maiwasang mapansin.

Nakakatulong ang lupain sa mga sundalo. Ito ang landas ng isang superyor na heneral upang makakuha ng tagumpay sa pamamagitan ng pag-atake sa kaaway, at upang sukatin ang panganib at distansya. Ang mga nakakaalam nito at gumagamit ng labanan ay tiyak na mananalo, at ang mga hindi nakakaalam nito at gumagamit ng labanan ay tiyak na matatalo. Kaya naman, kahit sabihin ng Panginoon na huwag lumaban, okay lang na lumaban kung sigurado kang mananalo sa larangan ng digmaan. Kahit na lagi tayong sinasabi ng Panginoon na lumaban, hindi ito magagawa nang walang laban. Kaya't ang hindi naghahangad ng katanyagan nang kusa, ay hindi umaatras at umiiwas sa kasalanan, bagkus ay nag-iingat lamang sa bayan at naglilingkod sa kapakanan ng bayan ay ang mga kayamanan ng bansa.

Ang pagtingin sa pagkamatay ng bata ay parang isang sanggol, kaya dapat kang pumunta sa malalim na dulo kasama ito. Ang makakita ng kamatayan ay parang Aiko, kaya dapat kang mamatay kasama niya. Kung ito ay makapal at hindi magagamit, kung ito ay hindi minamahal at inuutusan, kung ito ay nababagabag at hindi makontrol, ito ay parang isang mabangis na bata at hindi magagamit.

Kung alam mo kung kailan ka dapat bumaril, ngunit hindi mo alam kung kailan dapat bumaril ang kalaban, nasa kalagitnaan ka na ng tagumpay. Kung alam mo kung kailan dapat bumaril ang kalaban, ngunit hindi mo alam kung kailan hindi dapat bumaril, kalahati na ng laban iyon. Ang pag-alam kung kailan tatama sa kalaban, ang pag-alam kung kailan tatama sa lakas ng isang tao, ngunit hindi alam kung kailan lalaban batay sa lupain ay kalahati lamang ng labanan. Samakatuwid, ang mga nakakakilala sa kanilang mga kawal ay kikilos nang walang pag-aalinlangan, at hindi matatalo. Samakatuwid, sabi niya, kung makikilala mo siya at makikilala ang iyong sarili, hindi magiging malaking problema si Katsuno. Kung alam mo ang langit at lupa, hindi magugulo si Katsuno.

Kabanata 11: Kuchihen
Ayon sa Sun Tzu, may mga paraan para magamit ang mga sundalo: mga kalat-kalat na lugar, light area, contested areas, crossing areas, backing areas, heavy areas, sheltered areas, enclosed areas, at dead areas. Ang mga panginoon mismo ang nagpakalat ng lupain upang labanan. Siya ay pumapasok sa lupain ng mga tao at ginagawa ang hindi malalim sa liwanag na lupain. Ang magagawa natin ay kumikita, at kung ano ang magagawa niya ay kumikita rin. Kukunin ko kung ano ang sasama sa akin bilang isang punto ng pakikipag-ugnay. Ang lupain ay pag-aari ng tatlong panginoon, at pagdating sa wakas, ito ang siyang makakapagwagi sa mga tao sa mundo. Lumalalim siya sa lupain ng mga tao, at ginagawang mahahalagang lugar ang mga bagay na kadalasang may mga kastilyo sa likod niya. Ang mga kagubatan, matarik na dalisdis, latian, at anumang bagay na dumaan sa landas na mahirap i-navigate ay itinuturing na isang lugar ng pangangaso. May mga limitadong lugar na papasok, kaya ang mga babalik ay malalampasan, at ang mga dapat umatake sa ating mga tao ay mapapalibutan. Kung mabilis kang lumaban, mabubuhay ka, at kung hindi ka mabilis lumaban, mamamatay ka. Para sa kadahilanang ito, huwag makipag-away sa mga nakakalat na lugar. Huwag huminto sa magaan na lupa. Sa madaling salita, huwag umatake sa pinagtatalunang teritoryo. Sa madaling salita, huwag kailanman maputol sa sangang-daan. Sa madaling salita, ang lining ay kumbinasyon ng pakikisama. Sa madaling salita, nanginginain ito ng mabigat na lupa. Sa madaling salita, pumunta sa kanayunan. Sa madaling salita, balangkas sa enclosure. Sa madaling salita, lumaban sa isang patay na lugar.

Ang mga tinaguriang mabubuting sundalo noong unang panahon ay kadalasang nagkakaaway at hindi umabot sa mga nasa harapan o nasa likuran, hindi nakikipagtulungan sa masa, hindi nagligtas sa mga maharlika, hindi nakipagkasundo sa nakatataas at nakatataas, hindi naghihiwalay at nagsasama-sama, ngunit nagsanib-puwersa at gumawa ng sama-samang pagsalakay. Gumagalaw ito ayon sa tubo, at humihinto kapag hindi ito nababagay sa tubo.

Naglakas-loob akong tanungin ang tanong na ito, umaasa na ang kalaban ay darating sa buong kaayusan. Hindi ko na kailangang maghintay para dito. Sabi niya, kung aalisin mo muna ang mahal nila, hindi sila makikinig. Ang hilig ng isang sundalo ay maging maagap. Sinasamantala ko ang katotohanang hindi maabot ng mga tao, sinasalakay ko ang mga lugar na hindi ko binabalaan, gamit ang landas na hindi ko kinatatakutan.

Kung mas malalim kang napupunta sa landas ng pagiging isang customer, mas nagiging eksklusibo ka at hindi nalulupig ang master. Napilitan siyang pakainin ang tatlong hukbo sa pamamagitan ng pagkidnap ni Raono, at sa halip na magpakain at magtrabaho nang husto, kailangan niyang tipunin ang kanyang lakas, magtipon ng lakas, maghatid ng mga tropa, magplano at sukatin. Kung itatapon mo ito nang walang mapupuntahan, mamamatay ka at hindi ka pupunta sa hilaga. Walang kwenta ang mamatay. Gawin mo ang iyong makakaya.

Ang isang sundalo, kung siya ay nahulog sa kawalan ng pag-asa, hindi siya matatakot. Kung wala kang mapupuntahan, ibig sabihin, maging matatag ka, kung masyadong malalim, ibig sabihin, maghihigpit, at kung wala kang pagpipilian, iyon ay, lumaban. Dahil dito, nag-uutos kami nang walang pagsasanay, tumatanggap kami nang hindi humihingi, nalalaman namin nang hindi nangangako, at naniniwala kami nang walang utos. Walang lugar para dito, kahit na sa punto ng kamatayan, na nagbabawal ng hinala. Panginoon, kung wala kang matitira, huwag kang mag-aksaya ng pera. Kung wala ka nang maraming oras upang mabuhay, hindi mo kailangang mag-alala tungkol sa iyong mahabang buhay. Inilabas ang utos: Ang mga nakaupo bilang samurai ay nasa isang madilim na lugar ang kanilang mga leeg, at ang mga nakahiga ay nakakrus ang kanilang mga leeg. Kung itatapon mo ito sa kung saan, magkakaroon ka ng malaking tapang.

Samakatuwid, ang isang taong mahusay na gumagamit ng kanyang mga tropa ay tulad ng pagiging maagap. Ang pagiging maagap ay isang palaging ahas. Kung bumaril ka sa leeg, maaabot mo ang buntot; kung bumaril ka sa buntot, aabot ka sa leeg; at kung babarilin mo sa loob, aabot ka sa buntot. Naglakas-loob akong magtanong, dapat bang kumilos ang mga sundalo na parang proactive? Sabi niya okay lang. Bagama't magkasalungat ang Wu at ang mga Ete, nang magbahagi sila sa iisang bangka at sumalubong sa hangin, para silang magkahawak-kamay. Para sa kadahilanang ito, kahit na ang mga kabayo ay inilibing, ito ay hindi pa rin sapat. Ang landas ng pamahalaan ay pag-isahin ang tapang at magkaisa bilang isa. Ang pagkakaroon ng lakas at kakayahang umangkop ay ang batas ng lupain. Samakatuwid, ang mga mahusay na gumamit ng mga sundalo ay tulad ng paggamit ng isang tao kapag sila ay magkapit-kamay. Wala akong choice kundi iwasan ito.
Bilang isang heneral sa hukbo, ikaw ay tahimik at malihim, ikaw ay tapat at disiplinado, madalas kang nagpapakatanga sa mga mata ng mga sundalo, at natatakot kang hindi nila malaman ang iyong ginagawa. Mas madaling mga bagay, baguhin ang kanilang mga plano, gawin ang mga tao na hindi maunawaan, gawing mas madali ang kanilang buhay, lampasan ang kanilang mga landas, huwag isipin ang mga tao tungkol sa mga bagay. Kung nagawa mo ito, para kang umakyat sa taas at umalis sa hagdan. Ito ay tulad ng pagpasok ng malalim sa lupain ng mga pyudal na panginoon kasama ang isang commanding officer, at kapag nagkaroon ng pagkakataon, nagsisindi ka ng bangka, nabasag ang isang palayok, at nagtutulak ng kawan. Ako ay itinataboy na paroo't parito, at ako'y hinihimok na lumapit, ngunit hindi ko alam kung saan ako pupunta. Pakinggan ang mga tao ng tatlong hukbo, at huwag itapon sila sa panganib. Ito ang tinatawag na kumander sa hukbo. Hindi mo maiwasang maunawaan ang Nine Earths Incident, ang bentahe ng pagyuko at pag-unat, at ang lohika ng kabaitan ng tao.

Sa pangkalahatan, mas malalim ang landas ng pagiging panauhin, mas dedikado ka, at mas mababaw ang landas, mas mababa ang pagkakalat mo. Ang mga umalis sa kanilang bansa at tumawid sa mga hangganan upang maging mga guro ay nasa kalagayan ng panganib. Ang umabot sa ikaapat na antas ay ang lining. Habang lumalalim ka, mas mahalaga ka. Kung ito ay mababaw na pumasok, ito ay magaan na lupa. Kung ano ang may kuta sa likod nito at isang makitid na espasyo sa harap nito ay isang enclosure. Ang mga walang mapupuntahan ay patay na. Para sa kadahilanang ito, tayo ay nakakalat sa buong mundo upang magkaisa sa layuning ito. Ito mismo ang gusto kong gawin sa magaan na lupa. Kapag nasa gitna ka ng hindi pagkakaunawaan, mahuhuli ka. Nandito kami sa Koji, at ipinagdarasal namin ang proteksyon nito. Ito ay nakakabit sa lining upang matiyak na matatag ang buhol. Nakatira ako sa isang mabigat na lupain at sinisikap kong manahin ang mismong pagkaing ito. Ako ay pupunta sa paglipat sa lacquering sa kagubatan. Papasok sila sa enclosure at susubukang isara ang gate. Sa lugar ng kamatayan, walang iba kundi buhay na ipapakita. Kaya naman, ang sentimyento ng isang sundalo ay kung siya ay napapaligiran, siya ay lalaban, kung siya ay walang pagpipilian, siya ay lalaban, at kung kinakailangan, siya ay susunod.

Dahil dito, ang mga hindi nakakaalam ng mga pakana ng mga panginoon ay hindi maaaring makihalubilo sa kanila. Ang mga hindi alam ang hugis ng bundok, kagubatan, bundok, at ilog ay hindi maaaring makipagdigma. Ang mga hindi gumagamit ng patnubay ay hindi kailanman magkakaroon ng kalamangan sa mundo. Ang mga 45 taong gulang at hindi alam kung ano ang ibig sabihin ng pagiging isa ay hindi karapat-dapat na maging mga sundalo ng hari. Kung matatalo ng mga kawal ng panginoon ang isang dakilang bansa, ibig sabihin, hindi nila maakit ang atensyon ng kanilang mga tao. Kung sumali ka sa kalaban, ibig sabihin, hindi ka makakasama sa kanila. Dahil dito, hindi tayo nakikipaglaban para sa pakikisama ng mundo, hindi natin nililinang ang kapangyarihan ng mundo, naniniwala tayo sa ating sarili, makapangyarihan tayo, at sumasali tayo sa kaaway. Samakatuwid, upang mapagtagumpayan ang kastilyong iyon, ang bansang iyon ay dapat sirain. Ito ay tulad ng paggamit ng isang tao upang gantimpalaan ang kawalan ng batas, maglabas ng isang walang batas na utos, at labagin ang tatlong hukbo. Huwag gawin ito sa mga salita, at huwag ipahayag ito sa mga salita. Gawin ito nang may tubo, at huwag mangaral nang may kasamaan. Itapon ito sa isang patay na lupain at ito ay mabubuhay pagkatapos nito, at itapon ito sa isang patay na lupain at mabubuhay pagkatapos nito. Nagdudulot sila ng pinsala at pagkatapos ay madalas na manalo o matalo.

Samakatuwid, ang layunin ng pagbuo ng isang hukbo ay upang makinig ng mabuti sa mga intensyon ng kaaway, upang talunin ang kalaban nang sabay-sabay, at upang patayin ang heneral sa loob ng isang libong milya. Ito ay tinatawag na isang taong mahusay at may kasanayan. Para sa kadahilanang ito, sa araw ng isang pampulitikang halalan, tiniklop niya ang anting-anting, hindi pinapayagan ang mensahero na dumaan, at inilalagay ito sa ibabaw ng dambana, sa gayon ay gumawa ng isang punto ng pagluluksa. Kapag ang isang kaaway ay kasangkot, siya ay palaging papasok sa mga bisig ng kaaway, unahin ang kanyang minamahal, magkaroon ng malabong ideya kung ano ang kanyang gagawin, sundin ang pangunguna ng kaaway, at pagkatapos ay magpapasya sa digmaan.

Para sa kadahilanang ito, sa una ay binuksan niya ang pinto sa kaaway tulad ng isang birhen, at nang maglaon, tulad ng isang kuneho, hindi niya ito maaaring tanggihan.

Kabanata 12: Pag-atake ng Sunog

Ayon sa Sun Tzu, mayroong limang uri ng pag-atake ng sunog. 1 sabi, sunugin ang mga tao, 2 sabi sunugin ang produkto, 3 sabi sunugin ang bodega, 4 sunugin ang bodega, 5 sabi sunugin ang squad. Palaging may dahilan para gumawa ng apoy. Palaging binibigyan ng paputok. May panahon para magsimula ng apoy, may araw para magsimula ng apoy, at oras ang pagkatuyo ng langit. Ang araw ay nasa tagiliran, dingding, pakpak, at anino ng buwan. Ito ang araw na umihip ang hangin sa apat na bahay-panuluyan na ito.
Palaging tumutugon dito ang mga pag-atake ng sunog dahil sa Five Fire Incident. Kung ang apoy ay bumubuga sa loob, mabilis itong tutugon sa labas. Kung ang apoy ay nag-aapoy at ang mga sundalo ay tahimik, huwag maghintay at sumalakay. Pinagkadalubhasaan ang firepower nito, pagsunod dito ayon sa nararapat, at paghinto kapag hindi dapat. Ang apoy ay dapat na radiated palabas; huwag maghintay sa loob; i-radiate ito sa oras. Apoy, kung ipapadala mo ito sa itaas na hangin, hindi ito aatake sa ibabang hangin. Ang hangin sa araw ay matagal nang nawala, at ang hangin sa gabi ay tumigil. Palaging malalaman ng militar ang tungkol sa limang sunog at protektahan sila sa kanilang mga numero.

Samakatuwid, ang umaatake ng apoy ay malinaw. Siya na umaatake sa tubig ay malakas. Ang tubig ay dapat putulin, at hindi dapat alisin.

Isang kapahamakan kung tayo ang mananalo sa laban at hindi natin isabuhay ang mga merito nito. Sa kanya daw ang utos. Samakatuwid, sinasabing ang isang Meishu ay isinasaalang-alang ito, at isang mahusay na pangkalahatang mga kasanayan ito. Kung hindi ito makakatulong, huwag kumilos; kung hindi ito makakatulong, huwag gamitin ito; kung nasa panganib ka, huwag kang lumaban. Ang isang master ay hindi dapat itaas ang kanyang amo sa galit, at ang isang heneral ay hindi dapat lumaban sa takot. Gumagalaw ito ayon sa tubo, at humihinto kapag hindi ito nababagay sa tubo. Ang galit ay dapat na pagsasaya, at ang galit ay dapat na pagsasaya, ngunit ang isang bansa ay hindi na dapat muling umiiral, at ang mga patay ay hindi na dapat mabuhay muli. Samakatuwid, ang mga panginoon ng Ming ay umiwas sa paggawa nito, at ang mabubuting heneral ay nagbabantay laban dito. Ito ang daan tungo sa kapayapaan para sa bansa at katuparan ng militar.

Kabanata 13: Yoma-hen

Sinabi ni Sun Tzu, Ito ay nangangailangan ng humigit-kumulang 100,000 upang makapagtatag ng isang master, 1,000 milya upang pumunta sa digmaan, ang mga gastos ng mga magsasaka, ang mga serbisyo ng mga maharlika sa korte, 700,000 mga pamilya na walang pagpipilian kundi ang kontrolin ang mga bagay, mga kaguluhan sa loob at labas ng bansa, pagpapabaya sa mga kalsada, pakikipaglaban para sa tagumpay sa isang araw sa loob ng ilang taon.

Gayunpaman, ang mga nagmamahal sa kayamanan at kayamanan at walang alam sa damdamin ng kanilang mga kaaway ay hindi mapagkawanggawa. Hindi siya dapat maging isang human commander. Hindi sa pabor ng Panginoon, hindi sa tagumpay ng Panginoon. Samakatuwid, ang dahilan kung bakit ang matatalinong heneral ng panginoong Ming ay nagagawang manalo sa iba at maging matagumpay ay dapat na malaman muna. Ang unang nakakaalam ay hindi dapat kunin bilang isang diyos ng demonyo. Hindi ito dapat tularan, at hindi rin dapat maranasan. Siya ang laging nakakaalam ng damdamin ng kalaban.

Samakatuwid, mayroong limang paraan upang magamit ang oras. May Inma, may Uchima, may Anima, may Kamatayan, at may Buhay. Ito ay tinatawag na banal na disiplina, kapag ang lahat ng limang panahon ay nangyayari nang hindi nalalaman ang landas. Ito ay iyong kayamanan. Maaaring gamitin ang Inma depende sa mga lokal na tao. Maaaring gamitin ang terminong ``panloob na silid'' depende sa opisyal na pinag-uusapan. Ito ay magagamit depende sa kalaban. Ang silid ng patay ay ang lugar kung saan ipinakilala ang panlilinlang, at ipinakikilala ito sa mga kaaway. Ito ay kabaligtaran ng pamumuhay.

Samakatuwid, pagdating sa tatlong hukbo, walang mas malapit kaysa sa pagitan, walang premyo ang mas malalim kaysa sa pagitan, at ang mga bagay ay mas malapit kaysa sa pagitan. Kung wala ito sa banal na karunungan, walang saysay ang paggamit ng oras. Walang saysay ang pag-aaksaya ng iyong oras maliban kung ito ay dahil sa sangkatauhan. Kung hindi ito bahagyang naiiba, hindi ka makakakuha ng anumang mga resulta. Hindi ko alam kung konti lang o hindi, pero wala akong choice kundi mag-pause. Kung hindi nasabi ang katotohanan at una mong narinig, lahat ng nagsasabi ng totoo ay mamamatay.

Sa tuwing gustong umatake ng hukbo, kailangang atakihin ang isang kastilyo, o may gustong pumatay, ang unang dapat gawin ay alamin ang mga pangalan at pangalan ng heneral, kaliwa't kanan, mga miyembro ng madla, monghe, at monghe, at siguraduhing malaman ang impormasyong ito.

Tiyak na hahanapin ko ang mga dumarating sa aking mga kaaway upang makialam sa akin, at tutulungan ko sila sa pamamagitan ng pagsandal sa kanila, at gagabayan ko sila at protektahan sila. Samakatuwid, dapat kang kumuha at gumamit ng anti-ma. Ito ay kung paano mo ito malalaman. Samakatuwid, ito ay kinakailangan upang makuha at gamitin ang bayan at ang Uchima. Ito ay kung paano mo ito malalaman. Samakatuwid, bago ka mamatay, linlangin at sabihin sa iyong mga kaaway. Ito ay kung paano mo ito malalaman. Samakatuwid, ang buhay ay dapat tratuhin tulad ng mga panahon. Tiyak na malalaman ng Panginoon ang tungkol sa limang minutong bagay na ito. Ang tanging makakaalam nito ay si Danma. Samakatuwid, walang pagpipilian kundi gawing mas makapal ang puwang.

Noong unang panahon, nang bumangon ang dinastiyang Shang, si Izhe ay nanirahan sa tag-araw. Nang bumangon ang Dinastiyang Zhou, si Lu Fang ay nasa Dinastiyang Shang. Samakatuwid, ang isang matalinong prinsipe at matalinong heneral lamang ang makakagawa ng mga bagay nang may karunungan at karunungan, at tiyak na makakamit niya ang mga dakilang gawa. Ito ang batong panulok ng mga kawal, at ang tatlong hukbo ay kumikilos nang sama-sama.