Ndzima 1: Ku Hlela

Sun Tzu u vule leswaku socha i ra nkoka etikweni, ndhawu ya vutomi na rifu, ndlela ya vukona na rifu, naswona ri fanele ku twisisiwa.

Hikwalaho, ku hundza eka leswi, ndzi na swilo swa ntlhanu, naswona ku ringeta leswi, ndzi na pulani, naswona ndzi lavisisa ku titwa. Xo sungula i ndlela, xa vumbirhi i tilo, xa vunharhu i misava, xa vumune i general, kasi xa vuntlhanu i nawu.

Ndlela i ya leswaku vanhu va va eka pheji yin’we na lava nga ehenhla ka vona, va fa na vona va tlhela va hanya na vona, naswona va nga chavi khombo. Tilo i yin na yang, ku titimela na ku hisa, na ntshikelelo. Misava yi le kule naswona yi le kusuhi, yi ni khombo naswona ya olova, yi anamile naswona yi komile, naswona vutomi ni rifu. General swi vula vutlhari, ripfumelo, musa, xivindzi, na ku nonoka. Nawu i fambiselo, ndlela ya ximfumo ni xikongomelo-nkulu.

Hambileswi jenerala a nga ta ka a nga twi hi vanhu lava va ntlhanu, lava va tivaka leswi va ta hlula, naswona lava va nga swi tiviki a va nge hluli. Hikwalaho, ndzi endle pulani yo tiyisekisa leswi, kutani ndzi lavisisa mintlhaveko. Ku vuriwa leswaku hosi yi tlharihile, jenerala u ni vuswikoti, tilo ni misava swa faneleka, nawu wu endliwile, masocha ma ni matimba, masocha ma leteriwile naswona hakelo ni nxupulo swi le rivaleni. Ha byi tiva vuyelo bya nyimpi leyi.

Loko u yingisela pulani ya mina ya vumundzuku, loko u yi tirhisa, u ta hlula hakunene, hikwalaho u nga yi namarheli. Loko u nga yingisi pulani ya mina, u ta lahlekeriwa hakunene loko u tirhisa pulani leyi, hikwalaho u nga yi tshiki. Loko yi tirhisiwa tanihi pulani kumbe ku vuyeriwa, yi ta kuma matimba naswona yi ta pfuna van’wana. Matimba swi vula ku lawula matimba hi ku ya hi vuyelo.

Socha i muxisi.

Hikwalaho, vuswikoti swi kombisa ku pfumala vuswikoti, ku tirhisa swi kombisa ku nga tirhisiwi, ekusuhi swi kombisa ekule, ekule swi kombisa ekusuhi, ku tirhisa ku vuyeriwa ku ringa, mpfilumpfilu ku khoma, mihandzu ku tilulamisela, ku tiya ku papalata, ku hlundzuka ku hambukisa, ku titsongahata ku endla ku tikukumuxa, loko u ri karhi u tirhela, mutswari ku hambana na yena. Hlasela ku pfumaleka ka vona naswona u nga humeleli u nga swi langutelanga. Leswi i ku hlula ka masocha, naswona a swi bohi ku rhanga hi ma byela.

Lava va ha hlulaka hi ku hlayela handle ko lwa va fanele va va ni tinhla to tala leti va faneleke va ti kuma. Lava va nga hluliki hi ku hlayela handle ko lwa va ta vuyeriwa switsongo hi ku hlayela. Loko tinhlayo ti hlula ngopfu, tinhlayo titsongo a ti hluli. U nga ndzi rhuketeli kumbe u ndzi tshika ndzi ri ndzexe. Loko hi languta leswi hi ri karhi hi anakanya hi leswi, hi nga vona vuyelo bya kona.

Ndzima ya 2: Qhinga

Hi ku ya hi Sun Tzu, nawu lowu tolovelekeke wa ku tirhisa vuthu i ku tirhisa 1 000 wa ti- yen eka kalichi, 1 000 wa ti- yen eka kalichi, 100 000 wa ti- li eka swisirhelelo ni 1 000 wa li leswaku ku ta nyikiwa swakudya, ku katsa ni mali ya le makaya ni ya le matikweni mambe, mali leyi tirhisiwaka eka vaendzi, swilo swo tirhisa glu ni lacquer ni swisirhelelo swa makalichi.

Loko wo tirhisa nyimpi yoleyo nkarhi wo leha, yi ta endla leswaku masocha ya wena ma nga nyawuli ni ku kavanyeta vuswikoti bya wena lebyi tlhavaka. Loko wo hlasela xigodlho, u ta tinyiketa, naswona loko u paluxa n’wini wa wena nkarhi wo leha, u ta va u nga pfuni nchumu eka tiko. Loko yi pfilunganya masocha, yi hlundzukisa lava tlhavaka, yi tsanisa matimba naswona yi onha mali, swi humelela leswaku tihosi ti tirhisa vuyelo byo biha. Hambiloko ku ri ni wanuna wo tlhariha, a nge endli swilo leswinene endzhaku ka sweswo.

Hikwalaho, hambileswi masocha ma twaka hi ta ku hatlisa ka wona, ma ha swi tivi leswaku ma ni vutshila ku fikela kwihi. Se i khale hi nga si va masocha, kambe a ku na munhu loyi a vuyerisaka tiko ku fikela sweswi. Hikwalaho, un’wana ni un’wana loyi a nga tiviki makhombo hinkwawo ya ntirho wa vusocha a nge swi tivi ni mimpfuno hinkwayo ya ntirho wa vusocha.

Lava va tirhisaka masocha ya vona kahle, a va nge he tlheli va tirhela, naswona a va nge nyikiwi swakudya ra vunharhu.

Va teka bindzu ra vona etikweni ni swakudya swa vona eka nala. Hikwalaho, ku fanele ku va ni swakudya leswi eneleke swa masocha. Loko tiko ri ri evuswetini, ri fanele ri fambisiwa ekule. Loko ti rhumeriwa ekule, varimi va hundzuka swisiwana. Lava va nga ekusuhi na mudyondzisi va fanele ku xavisa nhundzu ya vona. Loko wo xavisa, varimi va ta lahlekeriwa hi rifuwo ra vona. Loko a a lahlekeriwe hi rifuwo rakwe, hi xitshuketa a a ta boheka ku tshika mali yakwe, naswona exikarhi ka mativa, a a ta huma ekaya a nga ri na nchumu, a ri ni swikweleti swa murimi, ni nkombo eka khume. Tihakelo ta vakulukumba va le hubyeni, makalichi ni tihanci leti tshovekeke, miseve leyi hlomeke, swihondzo ni swihondzo, swigolonyana swa tihomu swa le switsungeni ni tsevu wa swona swi sala hi vukhume. Hikwalaho, jenerala wo tlhariha u hetisisa xikongomelo xa yena naswona u dya nala. Ku dya xikomu xin’we xa nala swi ringana na makume mbirhi wa koku eka mina, naswona koku yin’we leyi humaka eka murhi yi ringana na makume mbirhi wa koku eka mina.
Hikwalaho, lava dlayaka valala va vona va hlundzuka. Lava va tirhisaka nala i mali. Hikwalaho, loko wo hlula timovha ta khume enyimpini ya makalichi, u ta hakela loyi a hlulaka ku sungula, kutani u ta tlakusa mujeko, u hlengeleta makalichi ya wena leswaku u ma khandziya, u ma phamela hi ku endla kahle. Leswi swi vuriwa ku kuma matimba hi ku hlula nala.

Hikwalaho, masocha ma teka ku hlula ku ri ka nkoka. U nga swi tlangeli swilo leswi hundzeke. Hikwalaho, jenerala loyi a tivaka masocha ya yena i murhangeri wa vanhu ni murhangeri wa vuhlayiseki bya tiko.

Ndzima 3: Ku hlasela

Hi ku ya hi Sun Tzu, nawu wa ntirho wa vusocha wu antswa ku hetisisa tiko, naswona wa vumbirhi eka ku ri herisa.

Ku hlula vuthu hi swona swi nga swinene, ku hlula vuthu i swa vumbirhi. Ku heta riendzo hi swona leswinene ngopfu, naswona ku herisa riendzo i swa vumbirhi. Ku heta ku thwasa ka munhu swi tekiwa swi ri leswinene ngopfu, naswona ku tshoveka i swa vumbirhi. Ku heta giredi ya 5 swi tekiwa swi ri leswinene ngopfu, naswona ku tshova giredi ya 5 i swa vumbirhi leswinene.

Hikwalaho ka xivangelo lexi, munhu loyi a hlulaka tinyimpi ta dzana ni ku hlula tinyimpi ta dzana a hi nchumu handle ka munhu lonene. I munhu lonene loyi a titsongahataka eka masocha ya vanhu handle ko lwa.

Hikwalaho, masocha lama tlakukeke ma hlasela rhengu leri. Endzhaku ka sweswo, tsema laha ku hlanganaka kona. Endzhaku ka sweswo, dlaya masocha. Ehansi ka sweswo, hlasela xigodlho. Nawu wa ku rhendzela a wu papalateki.

Ku va ni vutshila eka swihondzo, swihondzo ni swihondzo, swin’we ni ku kota ku tirhisa swichayachayana, swi ta endleka hi March. Nkarhi wu ta engeteriwa nakambe hi Dzivamisoko. Loko jenerala a nga swi koti ku hlula nala ivi a n’wi hlasela, u ta dlaya n’we-xa-nharhu xa tinhenha, naswona loko a nga swi koti ku baleka exigodlhweni, swi ta va khombo eka nhlaselo.

Hikwalaho, lava tirhisaka masocha ya vona kahle a va nge vi na ndlela yin’wana handle ko lwa hambiloko vo hluriwa hi masocha ya vanhu. Hambi wo tlula xigodlho xa munhu, a swi pfuni nchumu ku xi hlasela. Swi ta teka nkarhi wo leha u nga si lovisa tiko ra munhu. Hakunene hi ta lwa ni misava hi matimba ya hina hinkwawo. Hikwalaho, u fanele u tirhisa vuyelo bya wena hi ndlela leyinene handle ko tivonela. Lowu i nawu wa nhlaselo.

Hikwalaho, nawu wa nyimpi hi lowu: loko u ri na khume, u fanele u ri rhendzela, loko u ri na ntlhanu, u fanele ku ri hlasela, loko u ri andzisa, u fanele ku ri avanyisa, loko u ri nala, u fanele ku lwa na rona, loko u ri na switsongo, u fanele ku ri balekela, naswona loko u nga ri na swona, u fanele ku swi papalata. Hikwalaho, matimba ya nala lontsongo i matimba ya nala lonkulu.

Jenerala i mutirhela-mfumo wa tiko. Loko ku ri na nseketelo, tiko ri ta tshama ri ri na matimba, naswona loko ku ri na ku pfumaleka ka nseketelo, tiko ri ta tshama ri tsanile. Hikwalaho, ku ni swivangelo swinharhu leswi endlaka leswaku vuthu ra wena ri xaniseka. Va byela vuthu leswaku va ya emahlweni, va nga swi tivi leswaku vuthu ri fanele ku ya emahlweni, va va byela leswaku va tlhelela endzhaku, va nga swi tivi leswaku vuthu a ri na ndlela yin’wana handle ko tlhelela endzhaku. Leswi swi vuriwa ``ku pfumelelana na masocha.''

Loko u nga tivi hi mavuthu lawa manharhu naswona u landzela tipolitiki leti fanaka ni ta mavuthu manharhu, masocha ma ta pfilunganyeka. Loko u nga ma tivi matimba ya mavuthu lawa manharhu naswona u avelana mintirho ya mavuthu manharhu, u ta kanakana masocha. Loko mavuthu manharhu se ma pfilunganyekile ni ku kanakana, tihosi ti le khombyeni. Leswi swi vuriwa ``ku kavanyeta vuthu na ku kuma ku hlula.''

Hikwalaho, ku ni tindlela ta ntlhanu to tiva ku hlula.

Lava va tivaka leswaku va fanele va lwa rini ni leswaku va nga lwi rini va ta hlula. Lava va twisisaka bindzu ra vunyingi va ta hlula. Lava nga na ku navela loku fanaka ehenhla na le hansi va ta hlula. Lava va rindzeleke ku chava hi ku chava va ta hlula. Lava va nga ta ka va nga lawuriwi hi jenerala va ta hlula.

Lava va ntlhanu i ndlela yo tiva ku hlula. Hikwalaho, ku vuriwa leswaku loko wo n’wi tiva naswona u titiva, u ta lwa tinyimpi ta dzana naswona u hluriwa switsongo swinene. Loko u nga n’wi tivi naswona u titiva, u ta hlula kumbe u hluriwa. Loko u nga n’wi tivi naswona u nga ti tivi, handle ko kanakana u ta hetelela u fa nkarhi wun’wana ni wun’wana loko u lwa.

Ndzima ya 4: Katahen
Sun Tzu u vule leswaku lava va lweke kahle enkarhini lowu hundzeke a va nga ri na ndlela yin’wana handle ko rhanga va hlula, ivi va yimela nala leswaku a hlula. I xihoxo xa wena leswaku u nga hluli, kambe i nala loyi a faneleke ku hlula. Hikwalaho, lava lwaka kahle a va fanelanga va sindzisiwa ku hlula kahle, kambe a va fanelanga va sindzisiwa ku hlula eka valala va vona. Hikwalaho, ku vuriwa leswaku ku hlula ku fanele ku tiviwa, kambe a ku na lexi nga endliwaka.

Lava va nga fanelangiki ku hlula va fanele va sirhelela. Lava va faneleke ku hlula va fanele va hlasela. Leswaku u sirhelela, u fanele u va ni leswi eneleke, naswona leswaku u hlasela, u fanele u va ni swo tala. Lava va sirhelelaka kahle va ta hlayisiwa ehansi ka Misava ya Nhungu, naswona lava hlaselaka kahle va ta famba ehenhla ka Matilo ya Nhungu. Hikwalaho, tisirhelele kahle naswona u fikelela ku hlula.

A hi swa lavanene ni lavanene ku vona ku hlula, kambe i swa vanhu lava tolovelekeke ntsena ku swi vona. A hi munhu lonene loyi a vulaka leswaku ku hlula enyimpini swi ta tisa leswinene emisaveni. Hikwalaho, a swi tele ngopfu ku kurisa Akiyoshi. A ndzi swi voni dyambu ni n’weti ndzi pfule mahlo. Swi lava ndleve yo tlhariha ku twa ku dzindza ka tilo.
Lava va lwaka kahle, leswi vuriwaka eminkarhini ya khale, hi lava va hlulaka loko swi olova ku hlula. Hikwalaho, loko munhu la lwaka kahle a hlula, a ku nge vi na ndhuma kumbe vurhena. Hikwalaho, a swi endli ku hambana leswaku nyimpi leyi yi hluriwile. Lava va nga hambanangiki va ta tshama va ri karhi va hlula kun’wana ni kun’wana laha va lavaka kona. Hi fanele ku hlula eka lava se va hluriweke. Hikwalaho, lava lwaka kahle va yima ehansi ka ku nga hluriwi, naswona a va hluriwi hi ku hluriwa ka valala va vona. Hikwalaho ka xivangelo lexi, vuthu leri hlulaka ri rhanga ri hlula ivi ri lava nyimpi, naswona vuthu leri hluriweke ri rhanga ri lwa ivi ri lava ku hlula.

Lava va tirhisaka masocha va hlakulela kahle Tao ni ku seketela Dharma. Hikwalaho, hakanyingi va fuma hi ndlela ya ku hlula-ku hluriwa.

Vutshila bya nyimpi, hilaha Ichi a vulaka hakona, i nkarhi. Mali leyi boxiweke eka ya vumbirhi. Nomboro ya vunharhu yi ri. Vito ra vumune. Hi ku ya hi Go, i ku hlula. Misava yi humesa degree, degree yi humesa quantity, quantity yi humesa number, number yi humesa title naswona title yi humesa ku hlula. Hikwalaho, swi fana ni loko vuthu leri hluleke ri bumabumela xibalesa hi xibalesa, naswona vuthu leri hluriweke a ri fana ni loko ri vitana xibalesa hi xibalesa.

Hi ku hatlisa loko vanhu lava hluleke va sindzisiwa ku ya enyimpini, swi ta fana ni ku endla xiboho xa Sekisui ku nghena emikoveni ya gidi.

Ndzima ya 5: Seihen

Hi ku ya hi Sun Tzu, ku fuma vunyingi ni ku fuma vanhu va nga ri vangani swi fana ni swiphemu-phemu. Lexi i xikombiso xa ku endla leswaku vunyingi byi lwa ni ku endla leswaku lava nga riki vangani va lwa. Vanhu va mavuthu lawa manharhu va fanele ku amukela nala kutani va hluriwa, kutani leswi hi swona leswi va faneleke ku swi endla. Ku engeteriwa ka masocha swi fana ni ku hoxa vurha eka tandza, kambe i ntiyiso ni mavunwa.

Hi ku angarhela, tinyimpi ti hluriwa hi ku lulama ni ku nga tolovelekanga. Hikokwalaho, lava humesaka swilo leswinene ni leswi nga tolovelekangiki, va fana ni matilo ni misava, leswi nga riki na makumu, va fana ni swinambyana ni milambu, leswi nga heriki. Yi hela yi tlhela yi sungula hi ndlela leyi siku na siku na nhweti yin’wana na yin’wana. Swi teka awara ya mune ku fa ni ku velekiwa ra vumbirhi. Hambi leswi ku nga na marito ya ntlhanu ntsena, ku hlamarisa ka marito ya ntlhanu i kukulu lerova a wu nge swi koti ku tikhoma u nga yi yingiseli. Hambileswi ku nga ni mihlovo ya ntlhanu ntsena, ku hundzuriwa ka mihlovo ya ntlhanu i nchumu lowu u faneleke u wu vona. Hambi leswi nantswo wunga ntlhanu ntsena, ku hlamarisa ka nantswo wa ntlhanu kunga hluriwa naswona aswifanelanga ku nantswa.

Hambileswi vuthu ra nyimpi ri nga riki nchumu handle ka leri nga tolovelekangiki, xiendlakalo xa le Kiyoshi xi nga hluriwa naswona a ku na xilaveko xo va ekhombyeni. Leswi humelelaka loko nchumu wo karhi wu nga fambi kahle swi fana ni xirhendzevutana lexi nga heriki. I mani la khathalaka hi mhaka leyi?

A ku ri matimba ya mati lama khulukaka lama endleke leswaku maribye ma khuluka. I ku cinca lokukulu leswaku xinyenyana xa ntsumi xi hatlisa naswona xi hetelela xi tsandzekile. Hikwalaho ka xivangelo lexi, lava lwaka kahle va ta va ni nyimpi ya matimba ni nyimpi yo koma. Matimba ma fana ni xihambano, naswona xikhomo xi fana ni lunghelo.

Mpfilumpfilu wu pfuka eOsamu, ku chava ku pfuka eka xivindzi, naswona ku tsana ku pfuka ematimbeni. Ku ni ku xandzuka ko tala. Xivindzi i matimba. Xivumbeko lexi tsaneke i xivumbeko.

Hikwalaho, lava va fambisaka valala va vona hi ndlela leyinene va ta tiyiseka leswaku loko va endla leswi va swi lavaka, nala u ta landzela leswi va swi endlaka hakunene, naswona loko va kunguhata ku endla tano, nala u ta teka leswi va swi endlaka hakunene. Yi susumeta hi ku vuyeriwa u yi rindzela hi tintswalo.

Hikwalaho, lava lwaka kahle va lava leswi tanihi matimba, naswona a va soli van’wana. Hikwalaho, u hlawula vanhu va yena kahle naswona a nga titshegi hi mavuthu ya yena n’wini. Loko u pfumelela munhu loyi a nga ematimbeni ya wena a ku rhangela enyimpini, swi fana ni ku hundzula ribye ri va ribye. Ntumbuluko wa tihunyi na ribye hileswaku loko swi hlayisekile, swi miyerile; loko yi ri ni khombo, ya famba-famba; loko yi famba, yi yima; loko yi ri xirhendzevutana, ya famba-famba. Hikwalaho, matimba lama endlaka leswaku vanhu va lwela leswinene i matimba lama hundzulaka ribye ra xirhendzevutana ri va tintshava ta gidi.

Ndzima ya 6: Ntiyiso na ntsheketo

Hi ku ya hi Sun Tzu, lava va nga ta rhanga va ya endhawini ya nyimpi va rindzela nala va ta xaniseka, kasi lava va yaka endhawini ya nyimpi endzhaku va ya lwa nyimpi va ta tirha hi matimba. Hikwalaho, lava lwaka kahle a va pfumeleli van’wana va va endla. Loko hakanyingi u tirha tanihi nala, u ta vuyeriwa eka leswi. Hakanyingi i xihoxo xa nala lexi vangaka khombo. Hikwalaho, loko u ri na nala, u ta tirha hi matimba eka yena, loko u karhele hi yena, u ta n’wi dya, naswona loko a chipa, u ta n’wi rhurhela.

Loko u hetelela u ri endhawini leyi u nga ta hetelela u nga papalateki, loko u hetelela u ri endhawini leyi u nga swi laviki, naswona loko u nga tirhi ndlela ya wena hi gidi ra tikhilomitara, u fanele ku hundza emisaveni leyi nga riki na munhu. Ndlela yin’we ntsena yo hlasela ni ku khoma nchumu wo karhi i ku hlasela tindhawu leti nga sirhelelekangiki. Ndlela yin’we ntsena yo tiya loko u sirhelela i ku sirhelela tindhawu leti nga hlaseriwiki. Hikwalaho, lava hlaselaka kahle a va n’wi tivi nala wa vona kumbe laha a sirhelelaka kona. Lava va sirhelelaka kahle a va n’wi tivi nala kumbe laha a nga ta hlasela kona. Swi nga ha va leswi tumbeleke kumbe leswi tumbeleke, kambe swi fika laha swi nga vonakiki. Xana i Xikwembu? Ndzi tivutisa loko ku ri Xikwembu, ku kondza xi miyela. Hikwalaho, hakanyingi u teka vulawuri bya nala.
Ndlela yin’we ntsena yo ya emahlweni i ku susa mavunwa wolawo. Loko u nga swi koti ku tlhelela endzhaku u yi hlongorisa, a wu nge swi koti ku yi fikelela hi ku hatlisa. Hikwalaho, loko ndzi lava ku lwa, nala a nga ha tlakusa swisekelo swakwe ni ku dzikisa migerho yakwe, kambe loko a nga ri na ndlela yin’wana handle ko lwa na mina, ndzi fanele ndzi hlasela laha a nga ndzi ponisa kona. Loko a ndzi nga swi lavi ku lwa, a ndzi ta fungha tiko ni ku ri sirhelela, kambe nala, loyi a nga riki na ndlela yin’wana handle ko lwa na mina, u fanele a ya endhawini yoleyo.

Hikwalaho, loko ndzi nga vumbi vanhu va va xivumbeko xa Mina, hi leswaku, ndzi ta kota ku twisisa nala. Loko hi hlanganile tani hi un’we, naswona valala va hina va avanyisiwile hi khume, kutani hi ta hlasela loyi hi khume leri. Hi marito man’wana, hi tele naswona valala va hina a va talanga. Loko ndzi ba vatsongo hi vunyingi, lava lwaka na mina va ta lovisiwa. Mi nga fanelanga mi tiva tiko leri hi nga ta lwa swin’we eka rona. Loko u nga swi tivi, ku ni vanhu vo tala lava nala a va lunghekeleke. Loko nala a ri ni vo tala lava lunghiseleleke, kutani lava lwaka etlhelo ka mina i vatsongo. Hikwalaho, loko u lunghiselela emahlweni, hi leswaku, ku na switsongo endzhaku; loko u lunghiselela endzhaku, hi leswaku, switsongo emahlweni; loko u lunghiselela hi tlhelo ra ximatsi, hi leswaku, switsongo eka tlhelo ra xinene; loko u lunghiselela hi tlhelo ra xinene, sweswo swi vula leswaku switsongo eka tlhelo ra ximatsi; naswona loko u nga ri na nchumu wo lunghiselela, hi leswaku, a ku na ku pfumaleka. Vunoni i nchumu lowu vanhu va lunghekeleke wona. Ntshungu wu tilunghiselela van’wana.

Hikwalaho, loko u tiva ndhawu ya nyimpi ni siku ra nyimpi, u fanele u lwa tikhilomitara ta gidi. Loko u nga yi tivi ndhawu ya nyimpi ni siku ra nyimpi, tlhelo ra ximatsi a ri nge swi koti ku ponisa ra xinene, ra xinene a ri nge ponisi ra ximatsi, ra le mahlweni a ri nge ponisi ra le ndzhaku, ni ra le ndzhaku a ri nge ponisi ra le mahlweni. Ku nga khathariseki leswaku u vula yini, yi le kule hi makume ya tikhilomitara, naswona tikhilomitara to hlayanyana ekusuhi. Hambileswi Tinyimpfu ti nga ni masocha yo tala, a swi nge pfuni nchumu eka hina hi tlhelo ra ku hlula kumbe ku hluriwa. Hikwalaho, u vula leswaku ku hlula ku fanele ku fikeleriwa. Hambileswi nala a nga tala, a hi fanelanga hi lwa.

Hikwalaho, hi ku pulana leswi, u ta tiva pulani ya ku vuyeriwa na ku lahlekeriwa, hi ku tumbuluxa leswi, u ta tiva nsinya wa ku famba-famba, hi ku vumba leswi, u ta tiva ndhawu ya vutomi na rifu, naswona hi ku landzelela leswi, u ta tiva laha ku nga na ku tlula na ku pfumaleka.

Hikwalaho, xivumbeko xo hetelela xa socha i ku pfumala xivumbeko. Loko wu nga vonaki, a swi nge koteki leswaku lava dzikeke va swi vona, naswona hambi ku ri tintlhari a ti nge swi koti ku endla makungu. Hambileswi ku hlula ku nga ha pfilunganyekaka hikwalaho ka xivumbeko, vaaki a va nge pfuki va swi tivile. Vanhu va tiva xivumbeko xa xivangelo xa leswaku ndzi hlula, kambe a va xi tivi xivumbeko xa xivangelo lexi lawulaka ku hlula ka mina. Hikwalaho, hambiloko nyimpi yi hluriwile, a yi rihiseli, kambe yi hlamula eka xivumbeko handle ko kanakana.

Xivumbeko xa socha ri fana ni mati. Xivumbeko xa mati xiya ehansi, ku papalata ku tlakuka. Xivumbeko xa socha xi papalata ntiyiso naswona xi duvula xivandla lexi nga riki na nchumu. Mati ma lawula ku khuluka ka wona hi ku ya hi misava, naswona masocha ma lawula ku hlula ka wona hi ku ya hi nala. Hikwalaho, masocha a ma na vukona bya nkarhi hinkwawo, naswona mati a ma na xivumbeko xa nkarhi hinkwawo. Lava va hlulaka hi ku cinca-cinca ku ya hi nala hakanyingi va vuriwa swikwembu. Hikwalaho, a ku na ku hlula loku nga heriki eka swiaki swa ntlhanu, a ku na xiyimo xa nkarhi hinkwawo eka awara ya mune, ku ni ku leha ko koma ni ko leha esikwini, naswona ku ni rifu ni ku velekiwa en’wetini.

Ndzima 7: Nyimpi ya Vusocha

Sun Tzu u vule leswaku a ku na nchumu wo tika ku tlula nyimpi ya masocha ku tirhisa masocha, leswaku jenerala a kuma swileriso leswi humaka eka hosinkulu, ku hlanganisa vuthu ra yena, ku yingisa vanhu ni ku hanya hi ku rhula. Ku nonon’hweriwa ka nyimpi ya masocha ku kumiwa hi ku hambuka ni ku nonon’hweriwa. Hikwalaho, ndzi teka ndlela yo hambuka, ndzi tirhisa nkarhi lowu ku ringa van’wana, ndzi sungula endzhaku ka van’wana ni ku fika emahlweni ka van’wana. Loyi i munhu loyi a tivaka tindlela to hambuka.

Hikwalaho, tinyimpi ta masocha ta vuyerisa naswona tinyimpi ta masocha ti ni khombo. Loko wo pfuxa vuthu ni ku lwela ku tsakela ka wena, a wu nge swi koti ku ri fikelela, kambe loko wo tshembisa vuthu ra wena leswaku ri lwela ku tsakela ka wena, u ta hluriwa. Hikwalaho ka xivangelo lexi, loko u nga tinyiketeli eka vusocha, wa fa, loko u nga ri na swakudya, wa fa, naswona loko u nga tinyikeli, wa fa. Hikwalaho ka xivangelo lexi, u n’wi phutsela mavoko kutani a tsemakanya, naswona loko a tsemakanya gondzo, a andzisa mpfhuka kambirhi, naswona a lwela ku vuyeriwa ku tlula dzana ra li, u sindzisa tindhuna tinharhu leswaku ti n’wi hlasela. Lava tiyeke va ta rhanga, lava karhaleke va ta sala endzhaku, nawu i khume na wun'we. Loko u lwela advantage over 50 li, u rhuketela superior general. Nawu wolowo wu endliwile hafu ya ndlela. Loko ku phikizana hi ku vuyeriwa eka mpfhuka wa 30 li, ku hambana i mbirhi xa nharhu. Hi leswi, u ta twisisa swiphiqo swa nyimpi ya masocha.
Hikwalaho, lava nga ma tiviki makungu ya matiko yo hambana-hambana a va nge swi koti ku tihlanganisa ka ha ri emahlweni. Lava va nga tiviki swivumbeko swa tintshava, makhwati ni tintshava a va nge swi koti ku ya enyimpini. Lava va nga tirhisiki nkongomiso a va nge pfuki va kume vuyelo bya misava.

Hikwalaho, masocha ma yima hi vukanganyisi, ma famba hi ku vuyeriwa, naswona ma endla ku cinca hi ku avana. Hikwalaho, rivilo ra rona ri fana ni moya, ku nonoka ka rona ku fana ni khwati, ku nghena ka rona ku fana ni ndzilo, ku nga fambi ka rona ku fana ni ntshava, ku nga twisiseki ka rona ku fana ni ndzhuti, ni ku famba ka rona ku fana ni ku dzindza ka tilo. U avanyisa vanhu va yena leswaku a ta hlasela ximutana, u avanyisa swilaveko swa yena swo famba-famba etikweni, naswona u famba-famba hi vulawuri lebyi nga ekhombyeni. Loyi a tivaka ka ha ri emahlweni ndlela yo hambuka u ta hlula. Lowu i nawu wa nyimpi ya masocha.

Hi ku ya hi mfumo wa masocha, ``Hambi loko ndzi swi vula, a ndzi swi twi, kutani ndzi endla xigubu xa nsuku.Loko ndzi xi vona, a ndzi xi voni, kutani ndzi endla mujeko lowu hahaka.'' Hi yona mhaka leyi xigubu xa nsuku na mujeko swi kokaka nyingiso wa vanhu hinkwavo. Loko munhu se a ri na miehleketo yin’we, hi leswaku, hambi ku ri xivindzi a nge swi koti ku ya emahlweni a ri yexe, naswona xigwala a xi nge tlheleli endzhaku xi ri xoxe. I nawu ku tirhisa vanhu lava. Hikwalaho, mhaka ya leswaku ku ni swigubu swo tala swa ndzilo etinyimpini ta vusiku ni mimfungho yo tala leyi hahaka etinyimpini ta ninhlikanhi yi cinca mavonelo ya vanhu.

Hikwalaho, u fanele u yiva nyingiso wa wena eka mavuthu manharhu, ni mbilu ya wena eka jenerala. Hikwalaho ka xivangelo lexi, moya wa nimixo wu kariha, moya wa nimadyambu a wu tirhi naswona moya wa nimadyambu wu tsanile. Hikwalaho, lava kotaka ku tirhisa vuthu kahle va papalata vukarhi bya rona naswona va hlasela ku nga tirhi ka rona. Loyi hi yena a rhurisa mbilu. Ku rindzela mpfilumpfilu hi ku rhula, ku rindzela yakuza hi ku rhula. Loyi hi yena a horisaka mbilu. Ku rindza mpfhuka hi ku va ekusuhi, ku rindzela ku veleka hi gome ni ku rindza swakudya hi ku borheka. Loyi hi yena a lawulaka matimba. Handle ko tlakusa mujeko wa vululami, handle ko hlasela Chen loyi a tikukumuxaka. Leswi swi ta horisa xiphiqo.

Hikwalaho, nawu wa ku tirhisa masocha hi lowu: u nga tshuki u ya entshaveni leyi tlakukeke, u nga tshuki u fularhela xitsunga, u nga tshuki u landzela wanuna loyi a yaka en’walungwini, u nga tshuki u hlasela socha ra matimba, u nga tshuki u hlaseriwa hi socha, u nga tshuki u landzela wanuna loyi a tlhelelaka ekaya, u nga tshuki u chava loyi a rhendzeleke, u nga tshuki u hlongorisa khamba. Swi le nawini ku tirhisa masocha eka leswi.

Ndzima 8: Tihuku ta Nhungu

Hi ku ya hi Sun Tzu, nawu wa ku tirhisa masocha hileswaku jenerala u fanele ku teka vutomi bya yena tani hi mufumi wa yena, a hlanganisa vuthu ra yena a yingisela ntshungu, a nga etleli ehansi ekhwatini, a hlangana exikarhi ka xihlahla, a nga tshami emananga, a endla rhengu endhawini leyi rhendzeriweke, a lwa endhawini leyi feke. Kuna swilo swin’wana leswinga titshegangiki hi xifunengeto. Ku ni tindhawu leti masocha ma nga kotiki ku duvula eka tona. Kuna swiphemu swa xigodlho leswi swinga hlaseriwiki. Ku ni tindhawu emisaveni laha ku nga riki na mpfilumpfilu. Ku ni swilo swin’wana leswi u nga ta ka u nga swi amukeli.

Hikwalaho, jenerala, munhu loyi a twisisaka mimpfuno ya ku cinca ka nhungu, wa swi tiva leswaku a nga tirhisa masocha. General, loko unga tivi swipfuno swa nhungu wa ku cinca, hambi loko u tiva ndzhawu, awu nge kumi vuyelo byihi na byihi bya ndzhawu. Loko u nga ma tivi tithekiniki ta Ku Cinca ka Nhungu ku lawula masocha ya wena, hambiloko u tiva Mimbuyelo ya Ntlhanu, a wu nge pfuni nchumu eka van’wana.

Hikwalaho ka xivangelo lexi, minkarhi hinkwayo mianakanyo ya munhu wo tlhariha yi pfilunganyeka ni ku tsakela. U fanele ku tirhela no pfumela loko u ri karhi u dzikisa mianakanyo eka ku vuyeriwa. Yi tele hi khombo naswona yi fanele yi lulamisiwa. Hikwalaho ka xivangelo lexi, lava hlulaka tihosi va endla khombo, lava tirhelaka tihosi va endla karma, naswona lava hlulaka tihosi va vuyeriwa.

Hikwalaho, nawu wa ku tirhisa masocha a hi ku rindza leswaku ma ta, kambe i ku ma rindza. A ndzi na ndlela yin’wana handle ko hlasela, naswona ndzi fanele ndzi tlhela ndzi amukela leswaku ku ni tindhawu leti ndzi nga ta ka ndzi nga ti hlaseli.

Hikwalaho, ku ni makhombo ya ntlhanu eka jenerala. Lava va heleriweke hi ntshembo va fanele va dlayiwa, lava heleriweke hi ntshembo va fanele va tekiwa va va vabohiwa, lava hatlisaka va fanele va nyenyiwa, lava tshembekaka va fanele va tsongahatiwa naswona lava rhandzaka tiko va fanele ku karhatiwa. Swilo leswi hinkwaswo swa ntlhanu i xihoxo xa jenerala, naswona i khombo eka yena ku tirhisa masocha ya yena. Ku hlula vuthu ni ku dlaya jenerala, minkarhi hinkwayo ku ni makhombo ya ntlhanu. Ndzi fanele ndzi ringanyeta.

Ndzima 9: March

Sun Tzu u te: Loko u lwa ni vuthu kumbe u lwa ni nala, famba ehenhla ka ntshava kumbe u titshege hi nkova; languta vutomi u lwa endhawini leyi tlakukeke, naswona u nga khandziyi ehenhla ku ya lwa. Vuthu ri ta veka leswi entshaveni.

Loko mati ya tsemiwile, tihlampfi tita tshama tiri ekule na mati, naswona loko mati ya tsemiwile, swa pfuna kuva ti duvula endzhaku kaloko ti herile hafu ya ndlela, ematshan’wini yo ti amukela ematini. Lava va navelaka ku lwa a va fanelanga va ya ematini va ya xeweta vaendzi. Languta vutomi u hanya ehenhla, u nga langutani na ku khuluka ka mati. Vuthu ri ta veka leswi ehenhla ka mati.
Loko wo tsema Kusezawa, famba ntsena u nga tshami. Loko u tisa vuthu enkoveni, tiyiseka leswaku u titshege hi nhova ya mati naswona u hlayisa mirhi endzhaku ka wena. Leri i masocha lama nga ta xupula Housawa.

Tiveke emaribyeni, veka tindhawu leti tlakukeke hi tlhelo ra xinene, u langutana na rifu ivi u siya vutomi. Leri i vuthu leri nga ta ri xupula emisaveni. Vuyelo bya mavuthu lawa ya mune a ku ri leswaku ma kote ku hlula Vafumi va Mune va Mufumi wo Tshwuka.

Hi ku angarhela, masocha ma swi tsakela leswi tlakukeke naswona ma delela leswi nga ehansi, ma teka leswinene swi ri swa nkoka naswona ma delela leswi nga riki swinene. Ku wundla vutomi ni ku dlaya mihandzu, naswona a ku na khombo eka vuthu. Leswi swi vuriwa ku hlula loku tiyisekisiweke. Loko u tumbela eswitsungeni, tiyiseka leswaku u ti veka edyambyini u ri karhi u languta exineneni. Leswi swi vuyerisa masocha naswona swi pfuna tiko. Loko mpfula yi na naswona ku ri ni mati, lava navelaka ku wade va fanele va rindza ku kondza ku tshamiseka.

Loko ku ri ni xidziva, silingi, khotso ra le tilweni, tilo ra le tilweni, bako ra le tilweni kumbe xivandla xa le tilweni emisaveni, tiyiseka leswaku u xi siya naswona u nga tshineli eka xona. Ndzi ta tihambanisa na yona, valala va mina va ta tshinela eka yona; Ndzi ta hlangana na yona, valala va mina va ta yi fularhela.

Loko u hlangana ni swihinga swihi na swihi, migerho, tinhlanga, tintshava kumbe mindzhuti eka riendzo ra wena ra nyimpi, tiyiseka leswaku u swi funengeta hi xichavo. Leyi i ndhawu ya ku pfinyiwa.

Ndlela yin’we ntsena yo miyela loko u ri ekusuhi ni nala i ku tirhisa khombo leri. Loko u lwa u ri ekule, u lava leswaku van’wana va ya emahlweni. Loko swi olova ku va laha u nga kona, swa antswa. Ku famba-famba ka Shuju ku ta ta loko swi ta. Swa kanakana leswaku kuna swiphiqo swotala eka swimilani hinkwaswo. Tinyenyana ti pfuka ti khomekile. Ku holova ka xivandzana i ku tlhelela endzhaku. Ntshuri wu le henhla naswona wu kariha loko ku fika movha. Lexi nga ehansi no anama hi laha vadyohi va taka kona. Loko nawu wu hangalakile, swi fana ni loko mutsemi wa tihunyi a wu hlengeleta. Ku ya hala ni hala ni vanhu va nga ri vangani swi fana ni ku tsutsuma vuthu.

Loko u titsongahata ni ku lunghiselela, u ta ya emahlweni. Ku tshika ntirho no ya emahlweni i ku tlhelela endzhaku. Hi ku hatlisa loko movha wo vevuka wu huma ndzi ri ekusuhi na wona, swi le rivaleni. Ku kombela ku rhula handle ka xitshembiso i makungu. Va tsutsumele ku ya hlengeleta makalichi hi ku hatlisa hilaha a va langutele hakona. Hafu ya nhluvuko, hafu ya ku tlhelela endzhaku i xirhambo.

Loko wo yima na nhonga, u ta dlayiwa hi ndlala. Nchumu wo sungula lowu u wu nwaka endzhaku ko koka mati hi ku hatlisa loko u ri ni torha. Loko u nga yi emahlweni hi ku ya hi vuyelo, u ta boheka ku tirha hi matimba. Tinyenyana ti hlengeletana mahala. Ndzi chava ku ku fonela nivusiku. Ku lwela ka vuthu ku tshama emakatleni ya jenerala. Ku famba-famba ka mujeko ku ni mpfilumpfilu. Mutirhela-mfumo loyi u hlundzukile hikuva u karhele. Ku dya tihanci kuya eka millet naku dya nyama swivula leswaku akuri na swakudya swa vuthu. Loko u nga tirhi hi matimba u tlhelela endlwini yoleyo, u ta va u ri ekhombyeni. Tanihi munhu wo lumbeta, loko u lahlekeriwa hi vanhu hakatsongo-tsongo, u ta lahlekeriwa hi vanhu. Hakanyingi ku hlula i ku xaniseka. Hakanyingi swa tika ku xupula. Ku ta va ku loloha ku rhanga hi paluxa vanhu ivi u va chava. Loko wo ta u ta kombela ku rivaleriwa, u kombela ku wisa. Loko masocha ya wena ma hlangana hi ku hlundzuka, kambe endzhaku ka nkarhi wo leha ma nga hlangani, naswona ma nga ha hlangana nakambe, tiyiseka leswaku u xixima naswona u anakanya hi leswi.

Socha a ri nge swi koti ku tikhoma kambe ri vuyeriwa eka leswi engetelekeke. Ematshan’weni yo macha u ya emahlweni, loko u nga tirhisa matimba ya wena ku hlasela nala, teka vanhu ntsena. Hambiswiritano, lava va tirhisaka valala va vona hi vusopfa va ta tshama va ri karhi va hlaseriwa hi van’wana. Ndzi rivaleli, kambe ndza ha ri hava ndlela yin’wana handle ko n’wi xupula, leswi vulaka leswaku a nge yingisi. Loko u nga yi tirhisi, swa tika ku yi tirhisa. Loko se a ri mutswari naswona a nga xupuriwi, hi marito man’wana, a nge tirhisiwi. Hikwalaho, leswaku hi nyika swileriso, hi tirhisa mapapila naswona leswaku hi ma yingisa, hi tirhisa matimba ya masocha. Leswi swi vuriwa nchumu lowu u faneleke u va na wona. Loko nawu wu endliwa ku sukela eku sunguleni naswona wu dyondzisa vanhu, hi leswaku, va ta va vatirhela-mfumo. Loko u dyondzisa vanhu u nga landzeleli nawu, hi leswaku a va nge ambali swiambalo swa vaaki. Lava va endlaka swilo hi ku ya hi swilo swa xisekelo va ta kota ku hanyisana ni vanhu.

Ndzima 10: Ndhawu ya misava

Hi ku ya hi Sun Tzu, eka ndhawu leyi, ku ni leti tolovelekeke, leti tiyeke, leti seketelaka, leti nga ni switsongo, leti nga ni swirhendzevutana ni leti nga ekule.
Ku vuriwa leswaku u fanele ku ta na mina, ndzi famba na yena. Hi xivumbeko xo olova, loko wo sungula ku tshama eGaoyang ivi u lwa hi ku tirhisa ndlela ya ku tihanyisa, hi leswaku, ku ni vuyelo. Leswi u nga fambaka na swona na leswi u nga ta ka u nga swi tlheriseli swi vuriwa 挂. Hi xivumbeko xa Naru, loko u nga lunghekelanga nala wa wena, a wu nge swi koti ku huma u hlula; loko u nga lunghekelanga nala wa wena, a wu nge swi koti ku huma u hlula. Swi ta tika ku vuya, leswi nga ta va xiphiqo. Loko ndzi humelela ndzi ri eka xiyimo xo biha naswona na yena a humelela a ri eka xiyimo xo biha, swi vuriwa nseketelo. Hambileswi xivumbeko xa nseketelo xi nga nala wa mina, hambiloko xi ndzi vuyerisa, a ndzi nge xi tshiki. Swi nga pfuna ku tlhelela endzhaku, u tshika leswi, ivi u duvula nala hi swona hafu ya ndlela. Loko a ndzi ta tshama eka xivumbeko lexi xa munyama, hakunene a ndzi ta xi paluxa ivi ndzi rindzela nala. Loko nala a ri laha ku sungula kutani a nyamalala, kutani u nga n’wi landzeli; loko a nga nyamalali, kutani n’wi landzela. Eka xiyimo lexi nga ni khombo, loko a ndzi ta tshama laha, hakunene a ndzi ta tshama eGaoyang ndzi rindzela nala. Loko nala a ri laha ku sungula, kutani suka u nga n’wi landzeli. Hi xivumbeko lexi nga ekule, swa tika ku lwa loko matimba ya ringana, naswona loko u lwa, u ta va u ri ekhombyeni.

Hi ku olova, vanhu lava va tsevu i magondzo ya misava. A ndzi nge swi koti ku tikhoma ndzi tivutisa hi vutihlamuleri lebyi tlakukeke bya jenerala.

Hikwalaho, masocha man’wana ma tsutsuma, man’wana ma rhurhumerile, man’wana ma wa, man’wana ma tshoveka, man’wana ma nga hlelekanga naswona man’wana ma ya en’walungwini. Vanhu lava va tsevu a hi makhombo ya tilo ni misava, kambe i swihoxo swa tindhuna-nkulu. Loko nsusumeto wu ringana, ku duvula khume hi rin’we swi vuriwa ku tsutsuma. Munhu loyi a nga ni matimba ni ku tsana u vuriwa slack. Loko munhu a ri ni matimba naswona a tsanile, ku vuriwa leswaku u tsanile. Mutirhela-mfumo lonkulu wa hlundzuka naswona a nga titsongahati, naswona loko a hlangana ni nala, u lwa hi ku rhula a ri yexe, naswona jenerala loyi a nga tiviki vuswikoti bya yena ku vuriwa leswaku u hluriwile. Loko jenerala a tsanile naswona a nga ri na vuxiyaxiya, naswona dyondzo yi nga ri erivaleni, naswona masocha ma nga tshinyiwi, swi vuriwa ku xandzuka. Jenerala loyi a nga hlaseliki nala, a tirhela vanhu hi leswitsongo, a hlasela lava tiyeke hi lava tsaneke, naswona a nga riki na ndlela yin’wana exikarhi ka masocha ya yena u vuriwa n’walungu. Vanhu lava va tsevu va le ndleleni yo hlula. Tanihi murhangeri-nkulu, a ndzi swi koti ku tikhoma ndzi swi xiya.

Ndhawu ya kona yi pfuna masocha. I ndlela ya jenerala loyi a tlakukeke ku kuma ku hlula hi ku hlasela nala, ni ku pima khombo ni mpfhuka. Lava va tivaka leswi naswona va tirhisaka nyimpi va ta hlula hakunene, naswona lava nga swi tiviki leswi naswona va tirhisaka nyimpi va ta hluriwa hakunene. Hikwalaho, hambiloko Hosi yi ku u nga lwi, minkarhi hinkwayo swi lulamile ku lwa loko u tiyiseka leswaku u ta hlula endhawini ya nyimpi. Hambileswi Hosi yi hi byelaka minkarhi hinkwayo leswaku hi lwa, a swi koteki handle ko lwa. Hikwalaho, lava nga laviki ndhuma hi ku tirhandzela, a va tlheleli endzhaku va papalata xidyoho, kambe va hlayisa ntsena vanhu ni ku tirhela swilaveko swa vanhu i rifuwo ra rixaka.

Ku languta rifu ra n’wana swi fana na n’wana, kutani u fanele ku ya emakumu lama dzikeke na rona. Ku vona rifu swi fana na Aiko, kutani u fanele u fa na yena. Loko yi tsindziyerile naswona yinga tirhisiwi, loko yinga rhandziwi naswona yinga lerisiwi, loko yi kavanyetiwa naswona yinga lawuriwi, kutani yifana na n’wana wa nhova naswona ayi nge tirhisiwi.

Loko u tiva leswaku u fanele u duvula rini, kambe u nga swi tivi leswaku nala u fanele a duvula rini, u le xikarhi ntsena ka ndlela yo ya eku hluleni. Loko u tiva leswaku nala u fanele a duvula rini, kambe u nga swi tivi leswaku u nga fanelanga u duvula rini, sweswo i hafu ya nyimpi. Ku tiva leswaku u fanele u duvula rini eka nala, ku tiva leswaku u fanele u duvula rini hi matimba ya wena, kambe u nga tivi leswaku u fanele u lwa rini hi ku ya hi ndhawu leyi i hafu ya nyimpi ntsena. Hikwalaho, lava va tivaka masocha ya vona va ta rhurha handle ko kanakana, naswona a va nge tshikiwi. Hikwalaho, u vula leswaku loko wo n’wi tiva ni ku titiva, Katsuno a nge vi xiphiqo lexikulu. Loko u tiva matilo ni misava, Katsuno a nge vi ekhombyeni.

Ndzima ya 11: Kuchihen
Hi ku ya hi Sun Tzu, ku ni tindlela to tirhisa masocha: tindhawu leti hangalakeke, tindhawu to olova, tindhawu leti ku phikizanaka, tindhawu to tsemakanya, tindhawu to seketela, tindhawu to tika, tindhawu leti sirhelelekeke, tindhawu leti pfaleriweke ni tindhawu leti feke. Tihosi hi toxe ti hangalase tiko leswaku ti ya lwa. U nghena etikweni ra vanhu a endla leswi nga dzikangiki swi va tiko ro vevuka. Leswi hi nga swi endlaka swa vuyerisa, naswona leswi a nga swi endlaka na swona swa vuyerisa. Ndzi ta teka leswi nga ta ta na mina tanihi ndhawu yo tihlanganisa. Tiko i ra tihosi tinharhu, naswona loko ri fika emakumu, hi rona leri nga ta kota ku hlula vanhu va misava. U nghena swinene etikweni ra vanhu, naswona u endla swilo leswi talaka ku va na swigodlho endzhaku ka yena swi va tindhawu ta nkoka. Makhwati, switsunga leswi nga ni swiganga, swinambyana ni xin’wana ni xin’wana lexi tekaka ndlela leyi swi nonon’hwaka ku yi famba swi tekiwa tanihi ndhawu yo hlota eka yona. Ku ta va na tindhawu leti nga nyawuriki to nghena, kutani lava nga ta vuya va ta hundza, naswona lava faneleke ku hlasela vanhu va hina va ta rhendzeriwa. Loko u lwa hi ku hatlisa, u ta pona, naswona loko u nga lwi hi ku hatlisa, u ta fa. Hikwalaho ka xivangelo lexi, u nga lwi etindhawini leti hangalakeke. U nga yimi eka misava yo vevuka. Hi marito man’wana, u nga hlaseli ensin’wini leyi ku kanetiwaka ha yona. Hi marito man’wana, u nga tshuki u tsemiwa laha ku hlanganaka tindlela. Hi marito man’wana, lining i ku hlanganisiwa ka xinakulobye. Hi marito man’wana, yi dya misava yo tika. Hi marito man’wana, yana ematiko-xikaya. Hi marito man’wana, plota eka xivala. Hi marito man’wana, lwa endhawini leyi feke.

Lava tivulaka masocha lamanene ya minkarhi ya khale hakanyingi a va endla valala naswona a va nga fikeleli lava a va ri emahlweni kumbe endzhaku ka vona, a va nga tirhisani ni vunyingi, a va nga ponisi vanhu va xiyimo xa le henhla, a va nga vuyelelani lava tlakukeke ni lava tlakukeke, a va tihambanisa ni ku hlengeletana, kambe a va hlanganile va endla nhlaselo lowu hlanganeke. Yi famba hi ku ya hi vuyelo, naswona yi yima loko yi nga fambelani na vuyelo.

Ndzi ni xivindzi xo vutisa xivutiso lexi, ndzi ri ni ntshembo wa leswaku nala u ta fika hi ku hleleka loku heleleke. A ndzi fanelanga ndzi rindza leswi. U vula leswaku loko wo rhanga u tekela leswi va swi rhandzaka, kutani a va nge yingisi. Ku navela ka socha i ku hatlisa. Hi ku tirhisa mhaka ya leswaku vanhu va nga swi koti ku fika, ndzi hlasela tindhawu leti ndzi nga tsundzuxiki, ndzi tirhisa ndlela leyi ndzi nga yi chaviki.

Loko u nghena swinene endleleni ya ku va muxavi, u ya u va la hlawulekeke naswona a wu hluli n’wini. U boheke ku phamela mavuthu lawa yanharhu hiku tekeriwa hi Raono, naswona ematshan’wini yo phamela naku tirha hi matimba, ufanele ku hlengeleta matimba ya yena, a hlengeleta matimba, a fambisa masocha, a pulana naku pima. Loko wo lahlela leswi u nga ri na laha u nga yaka kona, u ta fa naswona a wu nge yi en’walungwini. A swi pfuni nchumu ku fa. Endla hinkwaswo leswi u nga swi kotaka.

Socha, loko ri wela eku heleni ka ntshembo, a ri nge chavi. Loko u nga ri na laha u nga yaka kona, hi leswaku, tiya, loko u nghena swinene, hi leswaku, ku siveriwa, naswona loko u nga ri na ndlela yin’wana, hi leswaku, ku lwa. Hikwalaho ka xivangelo lexi, hi lerisa handle ko leteriwa, hi amukela handle ko kombela, hi tiva handle ko endla switshembiso, naswona hi pfumela handle ka xileriso. A ku na ndhawu ya leswi, hambi ku ri ku fikela eku feni, ku yirisa ku kanakana. Hosi yanga, loko u nga ri na mali yo sala, u nga tlangi hi mali. Loko u nga ha ri na nkarhi wo tala wo hanya, a wu fanelanga u vilela hi ku hanya ka wena nkarhi wo leha. Ku humesiwa xileriso lexi nge: Lava tshamaka tanihi va- samurai va va ni tinhamu ta vona endhawini ya munyama, kasi lava etleleke ehansi va tsemakanye tinhamu. Loko wo lahlela leswi ku nga ri na nchumu, u ta va ni xivindzi lexikulu.

Hikwalaho, munhu loyi a tirhisaka masocha yakwe kahle u fana ni ku va a ri ni vuxiyaxiya. Ku va ni vuxiyaxiya i nyoka leyi tshamaka yi ri kona. Loko wo duvula enhan’wini, u ta fika eka ncila; loko wo duvula ncila, u ta fika enhan’wini; naswona loko wo duvula endzeni, u ta fika eka ncila. Ndzi na xivindzi xo vutisa, xana masocha ma fanele ma tikhoma onge hiloko ma endla vuxiyaxiya? U vula leswaku swi lulamile. Hambileswi va ka Wu ni va ka Etes a va kanetana, loko va tirhisa xikepe xin’we naswona va hlangana ni moya, a va fana ni mavoko lama nga etlhelo ka un’wana ni un’wana. Hikwalaho ka xivangelo lexi, hambileswi tihanci a ti lahliwile, a swi nga enelanga. Ndlela ya mfumo i ku hlanganisa xivindzi na ku hlangana tani hi un’we. Ku kuma matimba na ku cinca-cinca i nawu wa tiko. Hikwalaho, lava va tirhisaka masocha kahle va fana ni ku tirhisa munhu un’we loko va hlanganisa mavoko. A ndzi na ndlela yin’wana handle ko swi papalata.
Tanihi jenerala evusocheni, u miyerile u tlhela u va exihundleni, u tshembeka naswona u laya, hakanyingi u endla swiphukuphuku hi mahlo ya masocha, naswona u chava leswaku a va nge swi tivi leswi u swi endlaka. Swilo swo olova, cinca makungu ya vona, endla leswaku vanhu va nga twisisi, va olovisa vutomi bya vona, va hundza tindlela ta vona, va endla leswaku vanhu va nga ehleketi hi swilo. Loko u swi kota ku endla leswi, swi fana ni ku khandziya ehenhla ivi u huma exitepisini. Swi fana ni loko u nghena endzeni-ndzeni ka tiko ra tifeudal lords na murhangeri wa masocha, naswona loko nkarhi wu humelela, u lumeka xikepe, u tshovela poto, u chayela ntlhambi. Ndzi susumetiwa ku ya hala ni hala, ni ku susumetiwa ku ta, kambe a ndzi swi tivi leswaku ndzi ya kwihi. Yingisa vanhu va mavuthu lawa manharhu, u nga va hoxi ekhombyeni. Leswi hi swona leswi vuriwaka ndhuna ya masocha. A wu nge swi koti ku tikhoma u nga twisisi Xiendlakalo xa Misava ya Nhungu, ku vuyeriwa ka ku gombonyoka ni ku ololoka, ni ku twisiseka ka musa wa vanhu.

Hi ku angarhela, loko ndlela ya ku va muendzi yi dzikile, u tinyiketela swinene naswona ndlela yi nga enta, u ta hangalaka kutsongo. Lava va sukaka etikweni ra vona va tsemakanya mindzilakano leswaku va ya va vadyondzisi va le khombyeni. Leyi fikaka eka xiyimo xa vumune i lining. Loko u ya u dzika, u va wa nkoka swinene. Loko yi nga ri ehansi ku nghena, i misava yo vevuka. Lexi nga na khokholo endzhaku ka xona na ndzhawu yo koma emahlweni ka xona i xivala. Lava va nga riki na laha va nga yaka kona va file. Hikwalaho ka xivangelo lexi, hi hangalakile emisaveni hinkwayo leswaku hi ta hlangana eka xikongomelo lexi. Leswi hi swona leswi ndzi lavaka ku swi endla hi misava yo vevuka. Loko mi ri exikarhi ka njhekanjhekisano, mi ta sala endzhaku. Hi laha Koji, naswona hi khongelela nsirhelelo wa yona. Yi namarhetiwa eka lining ku tiyisisa leswaku knot yi tiyile. Ndzi tshama etikweni leri tikaka naswona ndzi ringeta ku dya ndzhaka ya swakudya leswi. Ndzi ta ya emahlweni ndzi ya eka ku lacquering ekhwatini. Va ta nghena eka xivala va ringeta ku pfala gede. Endhawini ya rifu, a ku na nchumu handle ka vutomi lebyi faneleke ku kombisiwa. Hikwalaho, matitwelo ya socha hileswaku loko ri rhendzeriwe, ri ta lwa, loko ri nga ri na ndlela yin’wana, ri ta lwa, naswona loko ri boheka, ri ta yingisa.

Hikwalaho ka xivangelo lexi, lava nga tiviki makungu ya tihosi a va nge swi koti ku tihlanganisa na vona. Lava va nga xi tiviki xivumbeko xa tintshava, makhwati, tintshava ni milambu a va nge swi koti ku ya enyimpini. Lava va nga tirhisiki nkongomiso a va nge pfuki va kume vuyelo bya misava. Lava va nga na malembe ya 45 va nga swi tivi leswaku ku va un'we swi vula yini a va fanelanga ku va masocha ya hosi. Loko masocha ya hosi leyikulu a ma ta hlula tiko lerikulu, hi leswaku, a ma nga ta swi kota ku koka nyingiso wa vanhu va vona. Loko wo joyina nala, hi leswaku, a wu nge swi koti ku va joyina. Hikwalaho ka xivangelo lexi, a hi lweli ku hlangana ka misava, a hi hlakule matimba ya misava, ha pfumela eka hina vini, hi ni matimba, naswona hi joyina nala. Hikwalaho, leswaku ku hluriwa xigodlho xexo, tiko rero ri fanele ri lovisiwa. Swi fana ni ku tirhisa munhu un’we leswaku a hakela ku pfumala nawu, a humesa xileriso xo pfumala nawu ni ku tlula mavuthu lawa manharhu. Leswi u nga swi endli hi marito, naswona u nga swi vuli hi marito. Endla leswi hi ku vuyeriwa, naswona u nga chumayeli hi khombo. Yi lahlela etikweni leri feke yi ta hanya endzhaku ka sweswo, u yi lahlela etikweni leri feke yi hanya endzhaku ka sweswo. Va vanga khombo ivi hakanyingi va hlula kumbe va hluriwa.

Hikwalaho, xikongomelo xo vumba vuthu i ku yingisela hi vukheta swikongomelo swa nala, ku hlula nala hi nkarhi wun’we ni ku dlaya jenerala ku nga si hela tikhilomitara ta gidi. Leswi swi vuriwa munhu loyi a endlaka kahle na vutshila. Hikwalaho ka xivangelo lexi, hi siku ra nhlawulo wa tipolitiki, u peta xihuku, a nga pfumeleli murhumiwa ku hundza, ivi a xi veka ehenhla ka ndhawu yo kwetsima, xisweswo a endla yinhla ya ku rila. Loko nala a katseka, u ta tshama a nghena emavokweni ya nala, a rhangisa murhandziwa wa yena, a va ni mianakanyo leyi nga nyawuriki ya leswi a nga ta swi endla, a landzela swiletelo swa nala, ivi a endla xiboho xa nyimpi.

Hikwalaho ka xivangelo lexi, eku sunguleni u pfule nala nyangwa ku fana ni nhwana, ivi endzhaku, ku fana ni mbyana, a nga swi kotanga ni ku n’wi ala.

Ndzima 12: Nhlaselo wa Ndzilo

Hi ku ya hi Sun Tzu, ku ni mixaka ya ntlhanu ya minhlaselo ya ndzilo. 1 u ri, hisa vanhu hi ndzilo, 2 u ri hisa product hi ndzilo, 3 u ri hisa warehouse, 4 u ri hisa warehouse, 5 u ri hisa squad hi ndzilo. Minkarhi hinkwayo ku ni xivangelo xo endla ndzilo. Minkarhi hinkwayo ku nyikeriwa swibalesa swa ndzilo. Ku ni nkarhi wo pfuxa ndzilo, siku ro pfuxa ndzilo, naswona nkarhi i ku omisa matilo. Dyambu ri le ka swirhendzevutana, emakhumbini, timpapa ni le mindzhutini ya n’weti. Leri i siku leri moya wu pfurhaka eka tindhawu leti ta mune to wisela eka tona.
Minhlaselo ya ndzilo yi tshama yi hlamula eka leswi hikwalaho ka Xiendlakalo xa Ndzilo wa Ntlhanu. Loko ndzilo wu humesiwa endzeni, wu ta hatlisa wu hlamula ehandle. Loko ndzilo wu pfurha naswona masocha ma miyerile, u nga rindzeli u hlasela. Ku tiva matimba ya yona ya ndzilo, ku yi yingisa hilaha yi faneleke hakona, ni ku yima loko yi nga fanelanga. Ndzilo wu fanele wu humesiwa ehandle; u nga rindzeli endzeni; yi radiate hi ku famba ka nkarhi. Ndzilo, loko wo wu rhumela eka moya wa le henhla, a wu nge hlaseli moya wa le hansi. Moya wa ninhlikanhi i khale wu nga ha ri kona, naswona moya wa vusiku wu herile. Masocha ma ta tshama ma ri karhi ma tiva hi ndzilo wa ntlhanu naswona ma wu sirhelela hi tinhlayo ta wona.

Hikwalaho, loyi a hlaselaka hi ndzilo u le rivaleni. Loyi a hlaselaka hi mati u ni matimba. Mati ya fanele ku tsemiwa, naswona a ya fanelanga ku tekiwa.

A ku ta va khombo loko hi hlula enyimpini naswona hi nga titoloveti ku faneleka ka yona. Ku vuriwa leswaku xileriso lexi xi nyikiwile yena. Hikwalaho, ku vuriwa leswaku Meishu u languta leswi, naswona general lonene u endla leswi. Loko swi nga pfuni nchumu, u nga tshukatshuki; loko swi nga pfuni nchumu, u nga swi tirhisi; loko u ri ekhombyeni, u nga lwi. Hosi a yi fanelanga yi tlakusa n’wini wa yona hi ku hlundzuka, naswona jenerala a yi fanelanga yi lwa hi ku chava. Yi famba hi ku ya hi vuyelo, naswona yi yima loko yi nga fambelani na vuyelo. Ku hlundzuka ku fanele ku va loku tsakisaka, ni ku hlundzuka ku fanele ku va loku tsakisaka, kambe tiko a ri fanelanga ri tlhela ri va kona, naswona vafi a va fanelanga va tlhela va hanya. Hikwalaho, tihosi ta Ming ti papalata ku endla leswi, naswona tindhuna-nkulu letinene ti tivonela eka leswi. Leyi i ndlela yo rhula eka tiko na ku hetiseka ka vusocha.

Ndzima 13: Yoma-hen

Sun Tzu u te, Swi lava kwalomu ka 100,000 ku simeka n’wini, 1,000 wa tikhilomitara ku ya enyimpini, ku tirhisiwa ka varimi, vukorhokeri bya vafumi va le hubyeni, mindyangu ya 700,000 leyi nga riki na ndlela yin’wana handle ko lawula timhaka, mpfilumpfilu ekaya na le matikweni mambe, ku honisa magondzo, ku lwela ku hlula hi siku rin’we ku ringana malembe yo hlayanyana.

Hambiswiritano, lava rhandzaka rifuwo ni rifuwo naswona va nga tiviki ndlela leyi valala va vona va titwaka ha yona a va na rirhandzu. A nga fanelanga a va ndhuna ya munhu. A hi ku tsakeriwa hi Hosi, ku nga ri eku hluleni ka Hosi. Hikwalaho, xivangelo lexi endlaka leswaku tindhuna to tlhariha ta hosi ya Ming ti kota ku hlula van’wana ni ku humelela xi fanele xi rhanga xi tiviwa. Loyi a tivaka ku sungula a nga fanelanga ku tekiwa tanihi xikwembu xa mademona. A yi fanelanga yi tekeleriwa, naswona a yi fanelanga yi va ni ntokoto. Minkarhi hinkwayo hi yena loyi a tivaka mintlhaveko ya nala.

Hikwalaho, ku ni tindlela ta ntlhanu to tirhisa nkarhi. Kuna Inma, kuna Uchima, kuna Anima, kuna Rifu, naswona kuna Ku Hanya. Leswi swi vuriwa ndzayo ya Xikwembu, loko minkarhi hinkwayo ya ntlhanu yi humelela handle ko tiva ndlela. I rifuwo ra wena. Inma yinga tirhisiwa kuya hi vanhu va ndzhawu liya. Rito ``kamara ra le ndzeni'' ri nga tirhisiwa ku ya hi mutirhela-mfumo loyi ku vulavuriwaka ha yena. Leswi swinga tirhisiwa kuya hi nala. Kamara leri feke i ndhawu leyi vuxisi byi tiviwaka eka yona, naswona byi tivisiwa exikarhi ka valala. Swi hambanile ni ku hanya.

Hikwalaho, loko swi ta eka mavuthu manharhu, a ku na nchumu lowu nga ekusuhi ku tlula exikarhi, a ku na hakelo leyi dzikeke ku tlula exikarhi, naswona swilo swi le kusuhi ku tlula exikarhi. Loko swi nga ri eka vutlhari byo kwetsima, a swi pfuni nchumu ku tirhisa nkarhi. A swi pfuni nchumu ku tlanga hi nkarhi wa wena handle ka loko swi vangiwa hi vumunhu. Loko swi nga hambananga nyana, a wu nge kumi vuyelo byo karhi. A ndzi tivi loko ku ri katsongo kumbe e-e, kambe a ndzi na ndlela yin’wana handle ko tirhisa ku yimanyana. Loko ntiyiso wu nga vuliwi kutani u rhanga u wu twa, hinkwavo lava vulaka ntiyiso va ta fa.

Nkarhi wun’wana na wun’wana loko vuthu ri lava ku hlasela, xigodlho xi lava ku hlaseriwa, kumbe munhu a lava ku dlayiwa, nchumu wo sungula ku wu endla i ku tiva mavito na mavito ya jenerala, ximatsi na xinene, vayingiseri, tinghwendza, na tinghwendza, naswona tiyisisa leswaku u kuma rungula leri.

Kunene ndzi ta lava lava taka exikarhi ka valala va mina leswaku va ndzi kavanyeta, ndzi va pfuna hi ku titshega hi vona, ndzi va kongomisa ni ku va sirhelela. Hikwalaho, u fanele ku kuma ni ku tirhisa anti-ma. Hi yona ndlela leyi u tivaka leswi ha yona. Hikwalaho, swa laveka ku kuma ni ku tirhisa doroba ni Uchima. Hi yona ndlela leyi u tivaka leswi ha yona. Hikwalaho, u nga si fa, kanganyisa u tlhela u va byela valala va wena. Hi yona ndlela leyi u tivaka leswi ha yona. Hikwalaho, vutomi byi fanele byi khomiwa ku fana ni ku ya enkarhini. Hakunene Hosi yi ta tiva hi mhaka leyi ya timinete ta ntlhanu. Munhu loyi a nga ta swi tiva leswi i Danma. Hikwalaho, a ku na ndlela yin’wana handle ko endla leswaku xivandla lexi xi tiya.

Khale ka khaleni, loko ndyangu wa vuhosi wa Shang wu tlakuka, Izhe a a hanya hi ximumu. Loko Vuhosi bya Zhou byi tlakuka, Lu Fang a a ri eka Vuhosi bya Shang. Hikwalaho, i hosi yo tlhariha ni jenerala wo tlhariha ntsena loyi a nga endlaka swilo hi vutlhari ni vutlhari, naswona hakunene u ta fikelela swiendlo leswikulu. Leri i ribye ra xisekelo ra masocha, naswona mavuthu lawa manharhu ma famba swin’we.