Κεφάλαιο 1: Προγραμματισμός

Ο Sun Tzu είπε ότι ένας στρατιώτης είναι σημαντικός για τη χώρα, ο τόπος της ζωής και του θανάτου, το μονοπάτι της ύπαρξης και του θανάτου, και πρέπει να γίνει κατανοητός.

Επομένως, για να το περάσω από αυτό, έχω πέντε πράγματα, και για να το δοκιμάσω αυτό, έχω ένα σχέδιο και αναζητώ το συναίσθημα. Το πρώτο είναι το μονοπάτι, το δεύτερο είναι ο ουρανός, το τρίτο είναι η γη, το τέταρτο είναι το γενικό και το πέμπτο είναι ο νόμος.

Ο δρόμος είναι να είναι οι άνθρωποι στην ίδια σελίδα με αυτούς που βρίσκονται από πάνω τους, να πεθαίνουν μαζί τους και να ζουν μαζί τους και να μην φοβούνται τον κίνδυνο. Ο παράδεισος είναι γιν και γιανγκ, κρύο και ζέστη και τεταμένος. Η Γη είναι μακριά και κοντά, επικίνδυνη και εύκολη, πλατιά και στενή, και η ζωή και ο θάνατος. Γενικά σημαίνει σοφία, πίστη, καλοσύνη, θάρρος και αυστηρότητα. Ο νόμος είναι το σύστημα, ο επίσημος τρόπος και ο κύριος σκοπός.

Αν και ο στρατηγός δεν θα ακούσει για αυτά τα πέντε άτομα, όσοι το ξέρουν θα κερδίσουν, και όσοι δεν το ξέρουν δεν θα κερδίσουν. Ως εκ τούτου, έκανα ένα σχέδιο για να το αποδείξω αυτό και έψαξα για το συναίσθημα. Λέγεται ότι ο άρχοντας είναι σοφός, ο στρατηγός είναι ικανός, ο ουρανός και η γη είναι άξιοι, ο νόμος γίνεται, οι στρατιώτες είναι ισχυροί, οι στρατιώτες εκπαιδευμένοι, και η ανταμοιβή και η τιμωρία είναι εμφανείς. Γνωρίζουμε το αποτέλεσμα αυτής της μάχης.

Όταν ακούς το σχέδιό μου για το μέλλον, αν το χρησιμοποιήσεις, σίγουρα θα κερδίσεις, οπότε μην μένεις σε αυτό. Αν δεν ακούσετε το σχέδιό μου, σίγουρα θα χάσετε αν χρησιμοποιήσετε αυτό το σχέδιο, οπότε μην το αφήσετε. Αν χρησιμοποιηθεί ως σχέδιο ή όφελος, θα αποκτήσει δυναμική και θα βοηθήσει άλλους. Ισχύς σημαίνει έλεγχος της εξουσίας με βάση το κέρδος.

Ο στρατιώτης είναι απατεώνας.

Επομένως, η ικανότητα υποδηλώνει ανικανότητα, η χρήση δείχνει αχρηστία, το κοντά δείχνει μακριά, μακριά δείχνει κοντά, χρήση πλεονεκτήματος για να δελεάσεις, αναταραχή για να αρπάξεις, φρούτο για προετοιμασία, ισχυρό για αποφυγή, θυμό για εκτροπή, ευτέλεια για υπερηφάνεια, ενώ δουλεύεις, γονιός για να χωρίσεις. Επιτεθείτε στις ανεπάρκειές τους και μην εμφανιστείτε απροσδόκητα. Αυτή είναι μια νίκη για τους στρατιώτες και δεν χρειάζεται να τους το πούμε πρώτα.

Όσοι εξακολουθούν να κερδίζουν υπολογίζοντας χωρίς να παλεύουν θα πρέπει να έχουν πολλούς βαθμούς να κερδίσουν. Όσοι δεν κερδίζουν υπολογίζοντας χωρίς να παλέψουν θα έχουν λίγα να κερδίσουν από τον υπολογισμό. Όσο περισσότερες κερδίζει η αριθμητική, τόσο λιγότερη αριθμητική δεν κερδίζει. Μη με επιπλήξεις και μην με αφήσεις ήσυχη. Όταν το δούμε με αυτό κατά νου, μπορούμε να δούμε το αποτέλεσμα.

Κεφάλαιο 2: Στρατηγική

Σύμφωνα με τον Sun Tzu, ο γενικός κανόνας για τη χρήση στρατού είναι να ξοδεύεις 1.000 γιεν σε άρμα, 1.000 γιεν σε άρμα, 100.000 γεν σε πανοπλία και 1.000 λίρες για την παροχή τροφής, συμπεριλαμβανομένων των εσωτερικών και ξένων εξόδων, των εξόδων για τους επισκέπτες, των υλικών για κόλλα και λάκα για άρμα και οπλισμό.

Εάν χρησιμοποιήσετε αυτή τη μάχη για μεγάλο χρονικό διάστημα, θα κουράσει τους στρατιώτες σας και θα ματαιώσει τις αιχμηρές ικανότητές σας. Αν επιτεθείς σε ένα κάστρο, θα υποκύψεις, και αν εκθέσεις τον κύριό σου για πολύ καιρό, θα είσαι άχρηστος για τη χώρα. Όταν θαμπώνει τους στρατιώτες, απογοητεύει τους αιχμηρούς, αποδυναμώνει τη δύναμη και καταστρέφει το νόμισμα, συμβαίνει ότι οι άρχοντες εκμεταλλεύονται τις αρνητικές επιπτώσεις. Ακόμα κι αν υπάρχει σοφός άνθρωπος, δεν θα κάνει τα πράγματα καλά μετά.

Επομένως, παρόλο που οι στρατιώτες ακούνε για τη βιασύνη τους, δεν έχουν ιδέα πόσο καιρό είναι επιδέξιοι. Πάει πολύς καιρός που ήμασταν στρατιώτες, αλλά κανείς δεν έχει ωφελήσει ακόμη τη χώρα. Επομένως, όποιος δεν γνωρίζει όλες τις βλάβες της στρατιωτικής θητείας δεν μπορεί να γνωρίζει και όλα τα οφέλη της στρατιωτικής θητείας.

Όσοι χρησιμοποιούν καλά τους στρατιώτες τους δεν θα υπηρετήσουν ξανά, ούτε θα τους δοθεί φαγητό για τρίτη φορά.

Παίρνουν την επιχείρησή τους από τη χώρα και την τροφή τους από τον εχθρό. Επομένως, θα πρέπει να υπάρχουν αρκετές στρατιωτικές μερίδες. Εάν η χώρα είναι φτωχή, πρέπει να μεταφερθεί μακριά. Αν εξάγονται μακριά, οι αγρότες γίνονται φτωχοί. Όσοι είναι κοντά στον δάσκαλο πρέπει να πουλήσουν τα αγαθά τους. Αν πουλήσεις, οι αγρότες θα χάσουν την περιουσία τους. Αν είχε χάσει την περιουσία του, θα αναγκαζόταν ξαφνικά να εγκαταλείψει τα οικονομικά του και στη μέση του κάμπου, θα έφευγε από το σπίτι με άδεια χέρια, με τα έξοδα ενός χωρικού, και επτά στους δέκα. Τα έξοδα των ευγενών της αυλής, σπασμένα άρματα και άλογα, θωρακισμένα βέλη, πυργίσκοι και πυργίσκοι, κάρα βοδιών λόφων και έξι από αυτά έχουν μείνει σε δέκατα. Επομένως, ένας σοφός στρατηγός υπηρετεί τον σκοπό του και τρέφεται με τον εχθρό. Το να φάω το άροτρο ενός εχθρού ισοδυναμεί με είκοσι κόκου για μένα και ένα κοκού από ένα δέντρο ισοδυναμεί με είκοσι κόκου για μένα.
Επομένως, όσοι σκοτώνουν τους εχθρούς τους θυμώνουν. Αυτοί που εκμεταλλεύονται τον εχθρό είναι χρήματα. Επομένως, αν κερδίσετε δέκα αυτοκίνητα σε μια μάχη με άρματα, θα ανταμείψετε εκείνον που θα κερδίσει πρώτος και μετά θα σηκώσετε τη σημαία, θα μαζέψετε τα άρματά σας για να τα καβαλήσετε και θα τα ταΐσετε κάνοντας καλά. Αυτό ονομάζεται απόκτηση δύναμης νικώντας τον εχθρό.

Επομένως, οι στρατιώτες εκτιμούν τη νίκη. Μην αγαπάτε το παρελθόν. Επομένως, ένας στρατηγός που γνωρίζει τους στρατιώτες του είναι ο ηγέτης του λαού και ο ηγέτης της ασφάλειας του έθνους.

Κεφάλαιο 3: Επίθεση

Σύμφωνα με τον Sun Tzu, ο νόμος της στρατιωτικής θητείας είναι καλύτερος για την εκπλήρωση του έθνους και δεύτερος μόνο για την καταστροφή του.

Το να νικήσεις τον στρατό είναι το καλύτερο, το να νικήσεις το στρατό είναι το δεύτερο καλύτερο. Η ολοκλήρωση του ταξιδιού είναι το καλύτερο και το να σπάσεις το ταξίδι έρχεται δεύτερο. Η ολοκλήρωση της αποφοίτησης θεωρείται το καλύτερο και το να σπάσει κανείς είναι το δεύτερο. Η ολοκλήρωση της 5ης τάξης θεωρείται η καλύτερη και η κατάρριψη της 5ης τάξης είναι η δεύτερη καλύτερη.

Για το λόγο αυτό, ένας άνθρωπος που κερδίζει εκατό μάχες και κερδίζει εκατό μάχες δεν είναι παρά καλός άνθρωπος. Είναι καλός άνθρωπος που υποτάσσεται στους στρατιώτες των ανθρώπων χωρίς μάχη.

Ως εκ τούτου, οι ανώτεροι στρατιώτες επιτίθενται στην πλοκή. Στη συνέχεια, κόψτε τη διασταύρωση. Στη συνέχεια, σκοτώστε τους στρατιώτες. Κάτω από αυτό, επιτεθείτε στο κάστρο. Ο νόμος της πολιορκίας είναι αναπόφευκτος.

Το mastering των πυργίσκων, των πυργίσκων και των πυργίσκων, καθώς και η δυνατότητα χρήσης οργάνων, θα πραγματοποιηθεί τον Μάρτιο. Η απόσταση θα αυξηθεί ξανά τον Μάρτιο. Αν ο στρατηγός δεν καταφέρει να νικήσει τον εχθρό και του επιτεθεί, θα σκοτώσει το ένα τρίτο των πολεμιστών και αν δεν μπορέσει να ξεφύγει από το κάστρο, θα είναι καταστροφή για την επίθεση.

Επομένως, όσοι χρησιμοποιούν καλά τους στρατιώτες τους δεν θα έχουν άλλη επιλογή από το να πολεμήσουν ακόμα κι αν υποκύψουν σε ανθρώπους στρατιώτες. Ακόμα κι αν προσπεράσετε το κάστρο κάποιου, δεν ωφελεί να του επιτεθείτε. Θα περάσει πολύς καιρός μέχρι να καταστρέψετε τη χώρα κάποιου. Σίγουρα θα πολεμήσουμε ενάντια στον κόσμο με όλες μας τις δυνάμεις. Επομένως, θα πρέπει να αξιοποιήσετε στο έπακρο τα κέρδη σας χωρίς να είστε επιφυλακτικοί. Αυτός είναι ο νόμος της επίθεσης.

Επομένως, ο νόμος του πολέμου είναι: αν έχεις δέκα, πρέπει να το περιβάλλεις, αν έχεις πέντε, να του επιτεθείς, αν το πολλαπλασιάσεις, να το διαιρέσεις, αν είσαι εχθρός, να πολεμήσεις εναντίον του, αν έχεις λίγα, να το αποφύγεις και αν δεν έχεις, να το αποφύγεις. Επομένως, η δύναμη ενός μικρού εχθρού είναι η δύναμη ενός μεγάλου εχθρού.

Ο στρατηγός είναι ο αξιωματούχος της χώρας. Εάν υπάρχει υποστήριξη, η χώρα θα είναι πάντα ισχυρή, και εάν υπάρχει έλλειψη υποστήριξης, η χώρα θα είναι πάντα αδύναμη. Επομένως, υπάρχουν τρεις λόγοι για τους οποίους ο στρατός σας μπορεί να υποφέρει. Λένε στον στρατό να πάει μπροστά, μη γνωρίζοντας ότι ο στρατός πρέπει να πάει μπροστά, και τους λένε να υποχωρήσουν, χωρίς να ξέρουν ότι ο στρατός δεν έχει άλλη επιλογή από το να υποχωρήσει. Αυτό ονομάζεται «συμβιβασμός του στρατού».

Αν δεν ξέρετε για τους τρεις στρατούς και ακολουθήσετε την ίδια πολιτική με τους τρεις στρατούς, οι στρατιώτες θα μπερδευτούν. Εάν δεν γνωρίζετε τη δύναμη των τριών στρατών και μοιράζεστε τα καθήκοντα των τριών στρατών, θα είστε καχύποπτοι με τους στρατιώτες. Όταν οι τρεις στρατοί είναι ήδη μπερδεμένοι και αμφίβολοι, οι άρχοντες βρίσκονται σε μπελάδες. Αυτό ονομάζεται «διατάραξη του στρατού και απόκτηση νίκης».

Επομένως, υπάρχουν πέντε τρόποι για να γνωρίσετε τη νίκη.

Αυτοί που ξέρουν πότε πρέπει να πολεμήσουν και πότε όχι θα κερδίσουν. Όσοι καταλαβαίνουν τη δουλειά των μαζών θα κερδίσουν. Όσοι έχουν τις ίδιες επιθυμίες πάνω και κάτω θα κερδίσουν. Αυτοί που περιμένουν τον φόβο με φόβο θα κερδίσουν. Όσοι δεν μπορούν να ελεγχθούν από τον στρατηγό θα κερδίσουν.

Αυτά τα πέντε είναι ο τρόπος για να γνωρίσεις τη νίκη. Επομένως, λέγεται ότι αν τον γνωρίσεις και τον εαυτό σου, θα δώσεις εκατό μάχες και θα χάσεις ελάχιστα. Αν δεν τον ξέρεις και δεν ξέρεις τον εαυτό σου, θα κερδίσεις ή θα χάσεις. Αν δεν τον γνωρίζεις και δεν γνωρίζεις τον εαυτό σου, αναπόφευκτα θα καταλήγεις να πεθαίνεις κάθε φορά που τσακώνεσαι.

Κεφάλαιο 4: Κατάχεν
Ο Σουν Τζου είπε ότι όσοι πολέμησαν καλά στο παρελθόν δεν είχαν άλλη επιλογή από το να νικήσουν πρώτα και μετά περίμεναν να νικήσει ο εχθρός. Εσείς φταίτε που δεν πρέπει να κερδίσετε, αλλά ο εχθρός είναι αυτός που πρέπει να νικήσει. Επομένως, αυτοί που πολεμούν καλά δεν πρέπει να αναγκάζονται να νικούν καλά, αλλά δεν πρέπει να αναγκάζονται να νικήσουν εναντίον των εχθρών τους. Ως εκ τούτου, λέγεται ότι η νίκη πρέπει να είναι γνωστή, αλλά τίποτα δεν μπορεί να γίνει.

Αυτοί που δεν πρέπει να κερδίσουν πρέπει να προστατεύουν. Αυτοί που πρέπει να κερδίσουν πρέπει να επιτεθούν. Για να αμυνθείς, πρέπει να έχεις αρκετά, και για να επιτεθείς, πρέπει να έχεις περισσότερα. Εκείνοι που προστατεύουν καλά θα αποθηκευτούν κάτω από τις Εννέα Γες και εκείνοι που επιτίθενται καλά θα κινηθούν πάνω από τους Εννέα Ουρανούς. Επομένως, προστατέψτε τον εαυτό σας καλά και πετύχετε τη νίκη.

Δεν είναι για τους καλούς και τους καλούς να βλέπουν τη νίκη, αλλά μόνο να βλέπουν οι απλοί άνθρωποι. Δεν είναι καλός άνθρωπος που λέει ότι η νίκη σε μια μάχη θα φέρει καλό στον κόσμο. Επομένως, δεν είναι υπερβολικό να μεγαλώνεις τον Akiyoshi. Δεν μπορώ να δω τον ήλιο και το φεγγάρι με τα μάτια ανοιχτά. Χρειάζεται έξυπνο αυτί για να ακούσει βροντή.
Αυτοί που παλεύουν καλά, λεγόμενοι στην αρχαιότητα, είναι αυτοί που κερδίζουν όταν είναι εύκολο να νικήσουν. Επομένως, αν κερδίσει ένα άτομο που αγωνίζεται καλά, δεν θα υπάρχει φήμη ή ανδρεία. Επομένως, δεν έχει καμία διαφορά ότι η μάχη κερδήθηκε. Εκείνοι που δεν διαφέρουν θα κερδίζουν πάντα όπου επιλέξουν. Πρέπει να κερδίσουμε αυτούς που έχουν ήδη χάσει. Επομένως, αυτοί που πολεμούν καλά στέκονται στο έδαφος του αήττητου και δεν χάνουν την ήττα των εχθρών τους. Γι' αυτό, ο νικητής στρατός πρώτα νικάει και μετά επιδιώκει τη μάχη, και ο νικημένος στρατός πρώτα πολεμά και μετά επιδιώκει τη νίκη.

Όσοι χρησιμοποιούν στρατιώτες καλά καλλιεργούν το Τάο και υποστηρίζουν το Ντάρμα. Ως εκ τούτου, συχνά κυβερνούν κατά τρόπο κερδισμένο-ήττα.

Η τέχνη του πολέμου είναι, όπως λέει ο Ichi, χρόνος. Το ποσό που αναφέρεται στο δεύτερο. Ο αριθμός τρία λέει. Το όνομα του τέταρτου. Σύμφωνα με το Go, είναι μια νίκη. Η Γη παράγει βαθμό, η μοίρα παράγει ποσότητα, η ποσότητα παράγει αριθμό, ο αριθμός παράγει τίτλο και ο τίτλος παράγει τη νίκη. Επομένως, είναι σαν ένας νικηφόρος στρατός να χαιρετίζει ένα μπουλόνι με ένα μπουλόνι, και ένας νικημένος στρατός είναι σαν να καλεί ένα μπουλόνι με ένα μπουλόνι.

Μόλις οι νικητές αναγκαστούν σε μάχη, θα είναι σαν να αποφασίσατε τον Σεκισούι σε χίλιες κοιλάδες.

Κεφάλαιο 5: Seihen

Σύμφωνα με τον Sun Tzu, η διακυβέρνηση των μαζών και η διοίκηση των λίγων είναι σαν κλάσματα. Αυτή είναι η επιτομή του να κάνεις τις μάζες να πολεμούν και να κάνουν τους λίγους να πολεμούν. Οι άνθρωποι των τριών στρατών πρέπει να δεχτούν τον εχθρό και να νικηθούν, άρα αυτό πρέπει να κάνουν. Η προσθήκη στρατιωτών είναι σαν να πετάς ένα τόξο σε ένα αυγό, αλλά είναι αλήθεια και ψέμα.

Γενικά, οι μάχες κερδίζονται μέσω της δικαιοσύνης και της παραξενιάς. Επομένως, αυτοί που παράγουν καλά και παράξενα πράγματα είναι σαν τους ουρανούς και τη γη, που δεν έχουν τέλος, και είναι σαν τα ρυάκια και τα ποτάμια, που είναι ατελείωτα. Τελειώνει και ξαναρχίζει έτσι κάθε μέρα και κάθε μήνα. Χρειάζεται τέσσερις η ώρα για να πεθάνεις και να ξαναγεννηθείς. Παρόλο που υπάρχουν μόνο πέντε φωνές, η παραξενιά των πέντε φωνών είναι τόσο μεγάλη που δεν μπορείς να μην την ακούσεις. Αν και υπάρχουν μόνο πέντε χρώματα, η μεταμόρφωση των πέντε χρωμάτων είναι κάτι που πρέπει να δείτε. Αν και η γεύση είναι μόνο πέντε, η παραξενιά των πέντε γεύσεων μπορεί να ξεπεραστεί και δεν πρέπει να γευτεί.

Αν και η μαχητική δύναμη δεν είναι παρά μια παράξενη, το περιστατικό του Kiyoshi μπορεί να κερδηθεί και δεν χρειάζεται να βρεθείτε σε μπελάδες. Αυτό που συμβαίνει όταν κάτι πάει στραβά μοιάζει με έναν ατελείωτο κύκλο. Ποιος νοιάζεται για αυτό;

Ήταν η δύναμη του ορμητικού νερού που έκανε τις πέτρες να παρασυρθούν. Είναι ένα σημείο καμπής που το πτηνό του αετού επιταχύνει και καταλήγει σε αποτυχία. Για το λόγο αυτό όσοι παλεύουν καλά θα έχουν δυνατό αγώνα και σύντομο αγώνα. Μια δύναμη είναι σαν μια βαλλίστρα, και ένας κόμπος είναι σαν μια ευκαιρία.

Αναταραχή δημιουργείται στο Osamu, ο φόβος εμφανίζεται στο θάρρος και η αδυναμία εμφανίζεται στην εξουσία. Υπάρχουν πολλές εξεγέρσεις. Το θάρρος είναι δύναμη. Μια αδύναμη μορφή είναι μια μορφή.

Επομένως, εκείνοι που κινούν τους εχθρούς τους με καλό τρόπο θα διασφαλίσουν ότι, αν κάνουν ό,τι θέλουν, ο εχθρός σίγουρα θα ακολουθήσει αυτό που κάνουν, και αν το σχεδιάσουν, ο εχθρός σίγουρα θα πάρει αυτό που κάνουν. Κίνησέ το με πλεονέκτημα και περίμενέ το με χάρη.

Επομένως, όσοι μάχονται καλά το αναζητούν αυτό ως δύναμη και δεν κατηγορούν τους άλλους. Επομένως, επιλέγει καλά τους ανθρώπους του και δεν βασίζεται στις δικές του δυνάμεις. Όταν αφήνεις κάποιον στην εξουσία σου να σε οδηγήσει στη μάχη, είναι σαν να μετατρέπεις μια πέτρα σε πέτρα. Η φύση του ξύλου και της πέτρας είναι ότι όταν είναι ασφαλές, είναι ακίνητο. όταν είναι επικίνδυνο, κινείται. όταν πάει, σταματά? όταν είναι κυκλικό, κινείται. Επομένως, η δύναμη που κάνει τους ανθρώπους να παλεύουν για το καλό είναι η δύναμη που μετατρέπει μια στρογγυλή πέτρα σε χίλια βουνά.

Κεφάλαιο 6: Αλήθεια και μυθοπλασία

Σύμφωνα με τον Sun Tzu, όσοι πάνε πρώτοι στο πεδίο της μάχης και περιμένουν τον εχθρό θα υποφέρουν, ενώ όσοι πάνε αργότερα στο πεδίο της μάχης και δίνουν τη μάχη θα εργαστούν σκληρά. Επομένως, αυτοί που παλεύουν καλά δεν αφήνουν τους άλλους να τους κάνουν. Εάν ενεργείτε συχνά ως εχθρός, θα ωφεληθείτε από αυτό. Συχνά φταίει ο εχθρός που προκαλεί κακό. Επομένως, αν έχεις εχθρό, θα τον δουλέψεις σκληρά, αν τον βαρεθείς, θα τον φας, και αν είναι φτηνός, θα τον μετακινήσεις.

Εάν καταλήξετε σε ένα μέρος όπου θα καταλήξετε αναπόφευκτα, εάν καταλήξετε σε ένα μέρος όπου δεν θέλετε, και αν δεν κάνετε τον δρόμο σας για χίλια μίλια, θα πρέπει να περάσετε από τη χώρα του κανενός. Ο μόνος τρόπος να επιτεθείς και να συλλάβεις κάτι είναι να επιτεθείς στις περιοχές που δεν μπορούν να προστατευτούν. Ο μόνος τρόπος να είσαι δυνατός όταν αμύνεσαι είναι να προστατεύσεις τις περιοχές που δεν μπορούν να επιτεθούν. Επομένως, όσοι επιτίθενται καλά δεν γνωρίζουν τον εχθρό τους ούτε πού αμύνεται. Όσοι προστατεύουν καλά δεν ξέρουν τον εχθρό ή πού θα επιτεθεί. Μπορεί να είναι λεπτό ή λεπτό, αλλά φτάνει στο σημείο του άυλου. Είναι ο Θεός; Αναρωτιέμαι αν είναι Θεός, μέχρι να σωπάσει. Ως εκ τούτου, συχνά αναλαμβάνει τη διοίκηση του εχθρού.
Ο μόνος τρόπος για να προχωρήσετε είναι να απαλλαγείτε από αυτό το ψέμα. Εάν δεν μπορείτε να υποχωρήσετε και να το επιδιώξετε, δεν μπορείτε να το φτάσετε γρήγορα. Επομένως, αν θέλω να πολεμήσω, ο εχθρός μπορεί να υψώσει τις βάσεις του και να βαθύνει τα χαρακώματα του, αλλά αν δεν έχει άλλη επιλογή από το να πολεμήσει εναντίον μου, πρέπει να επιτεθώ όπου μπορεί να με σώσει. Αν δεν ήθελα να πολεμήσω, θα σημάδευα τη γη και θα την προστάτευα, αλλά ο εχθρός, που δεν έχει άλλη επιλογή από το να με πολεμήσει, πρέπει να πάει σε εκείνο το μέρος.

Επομένως, αν δεν διαμορφώσω τους ανθρώπους στη δική Μου μορφή, δηλαδή θα μπορέσω να κατανοήσω τον εχθρό. Αν είμαστε ενωμένοι ως ένα, και οι εχθροί μας χωριστούν σε δέκα, τότε θα επιτεθούμε σε αυτόν με αυτούς τους δέκα. Είμαστε δηλαδή πολλοί και λίγοι οι εχθροί μας. Αν χτυπήσω τους λίγους με τις μάζες, αυτοί που πολεμούν μαζί μου θα καταστραφούν. Δεν πρέπει να γνωρίζετε τη γη όπου θα πολεμήσουμε μαζί. Αν δεν ξέρετε, υπάρχουν πολλοί άνθρωποι για τους οποίους είναι προετοιμασμένος ο εχθρός. Αν ο εχθρός έχει πολλούς προετοιμασμένους, τότε αυτοί που πολεμούν δίπλα μου είναι λίγοι. Επομένως, εάν προετοιμαστείτε για το μπροστινό μέρος, δηλαδή, υπάρχει λιγότερη στο πίσω μέρος. αν προετοιμάζεσαι για πίσω, δηλαδή λιγότερο μπροστά? αν προετοιμάζεσαι στα αριστερά, δηλαδή λιγότερο στα δεξιά. Αν προετοιμαστείτε στα δεξιά, αυτό σημαίνει λιγότερα στα αριστερά. και αν δεν έχεις τίποτα να ετοιμάσεις δηλαδή δεν λείπει. Η χηρεία είναι κάτι για το οποίο οι άνθρωποι είναι προετοιμασμένοι. Το πλήθος προετοιμάζει τους άλλους για τον εαυτό του.

Επομένως, εάν γνωρίζετε τον τόπο της μάχης και την ημέρα της μάχης, θα πρέπει να πολεμήσετε χίλια μίλια. Εάν δεν γνωρίζετε τον τόπο της μάχης και την ημέρα της μάχης, το αριστερό δεν μπορεί να σώσει το δεξί, το δεξί δεν μπορεί να σώσει το αριστερό, το μπροστινό δεν μπορεί να σώσει το πίσω μέρος και το πίσω μέρος δεν μπορεί να σώσει το μέτωπο. Ό,τι και να πεις, είναι δεκάδες μίλια μακριά και αρκετά μίλια κοντά. Αν και οι Προβατίνες έχουν μεγάλο αριθμό στρατιωτών, δεν θα μας ωφελήσει σε καμία περίπτωση για νίκη ή ήττα. Επομένως, λέει, η νίκη πρέπει να επιτευχθεί. Αν και ο εχθρός είναι πολλοί, δεν πρέπει να πολεμάμε.

Επομένως, σχεδιάζοντας αυτό, θα γνωρίζετε το σχέδιο κέρδους και απώλειας, δημιουργώντας αυτό, θα γνωρίζετε την αρχή της κίνησης, σχηματίζοντας αυτό, θα γνωρίζετε τον τόπο της ζωής και του θανάτου, και ακολουθώντας αυτό, θα γνωρίζετε πού υπάρχει πλεόνασμα και έλλειψη.

Επομένως, η απόλυτη μορφή ενός στρατιώτη είναι η αμορφία. Εάν είναι άυλο, θα είναι αδύνατο για το βαθύ να δει, και ακόμη και οι σοφοί θα είναι ανίκανοι να επιβουλεύονται. Αν και η νίκη μπορεί να μπερδευτεί λόγω της μορφής, το κοινό δεν θα μάθει ποτέ. Οι άνθρωποι γνωρίζουν τη μορφή του λόγου για τον οποίο κερδίζω, αλλά δεν γνωρίζουν τη μορφή του λόγου που ελέγχει τη νίκη μου. Επομένως, ακόμη κι αν κερδηθεί η μάχη, δεν εκδικείται, αλλά απαντά στη μορφή χωρίς αμφιβολία.

Το σχήμα του στρατιώτη μοιάζει με νερό. Το σχήμα του νερού είναι προς τα κάτω, αποφεύγοντας τα ύψη. Το σχήμα ενός στρατιώτη αποφεύγει την πραγματικότητα και πυροβολεί το κενό. Το νερό ελέγχει τη ροή του ανάλογα με τη γη και οι στρατιώτες ελέγχουν τη νίκη τους ανάλογα με τον εχθρό. Επομένως, οι στρατιώτες δεν έχουν μόνιμη παρουσία και το νερό δεν έχει μόνιμη μορφή. Αυτοί που κερδίζουν αλλάζοντας ανάλογα με τον εχθρό αποκαλούνται συχνά θεοί. Επομένως, δεν υπάρχει αιώνια νίκη στα πέντε στοιχεία, δεν υπάρχει μόνιμη θέση στις τέσσερις η ώρα, υπάρχει μικρή και μεγάλη διάρκεια της ημέρας και υπάρχει θάνατος και γέννηση στο φεγγάρι.

Κεφάλαιο 7: Στρατιωτικός πόλεμος

Ο Σουν Τζου είπε ότι δεν υπάρχει τίποτα πιο δύσκολο από έναν στρατιωτικό πόλεμο για να χρησιμοποιήσει στρατιώτες, για έναν στρατηγό να λάβει εντολές από τον πρίγκιπα, να ενώσει τον στρατό του, να ακούσει τους ανθρώπους και να ζήσει ειρηνικά. Οι κακουχίες του στρατιωτικού πολέμου καθορίζονται μέσα από παρακάμψεις και κακουχίες. Ως εκ τούτου, κάνω μια παράκαμψη, εκμεταλλεύομαι την ευκαιρία να δελεάζω άλλους, ξεκινώ μετά από άλλους και φτάνω πριν από άλλους. Αυτός είναι κάποιος που ξέρει τα κόλπα των παρακάμψεων.

Επομένως, οι στρατιωτικοί πόλεμοι είναι κερδοφόροι και οι στρατιωτικοί πόλεμοι είναι επικίνδυνοι. Αν σηκώσεις στρατό και πολεμήσεις για τα συμφέροντά σου, δεν θα μπορέσεις να τον φτάσεις, αλλά αν εμπιστευτείς τον στρατό σου να πολεμήσει για τα συμφέροντά σου, θα πνιγείς. Γι' αυτό, αν δεν ενδώσεις στο στρατό, πεθαίνεις, αν δεν έχεις φαγητό, πεθαίνεις, και αν δεν ενδώσεις, πεθαίνεις. Γι' αυτόν τον λόγο, τυλίγει τα χέρια του γύρω του και σταυρώνει, και όταν διασχίζει το δρόμο, διπλασιάζει την απόσταση και πολεμά για πλεονέκτημα πάνω από εκατό λί, αναγκάζει τους τρεις στρατηγούς να του επιτεθούν. Ο δυνατός θα πάει πρώτος, ο κουρασμένος θα μείνει πίσω, και ο νόμος είναι δέκα και ένα. Όταν πολεμάς για πλεονέκτημα πάνω από 50 li, προσβάλλεις τον ανώτερο στρατηγό. Αυτός ο νόμος έχει τελειώσει στα μισά. Όταν αγωνίζεστε για πλεονέκτημα σε απόσταση 30 li, η διαφορά είναι δύο τρίτα. Με αυτό, θα καταλάβετε τις δυσκολίες του στρατιωτικού πολέμου.
Επομένως, όσοι δεν γνωρίζουν τα σχέδια των διαφόρων εθνών δεν θα μπορούν να συναναστραφούν μεταξύ τους εκ των προτέρων. Όσοι δεν γνωρίζουν τα σχήματα των βουνών, των δασών και των βουνών δεν μπορούν να πάνε στον πόλεμο. Όσοι δεν χρησιμοποιούν την καθοδήγηση δεν θα κερδίσουν ποτέ το πλεονέκτημα της γης.

Επομένως, οι στρατιώτες στέκονται με δόλο, κινούνται με κέρδος και κάνουν αλλαγές με τη διαίρεση. Επομένως, η ταχύτητά του μοιάζει με τον άνεμο, η βραδύτητα του είναι σαν δάσος, η καταπάτησή του είναι σαν φωτιά, η ακινησία του είναι σαν βουνό, το ακατανόητό του σαν σκιά και η κίνησή του σαν κεραυνός. Διαιρεί τους ανθρώπους του για να κάνει επιδρομή στο χωριό, διαιρεί τα συμφέροντά του στην περιπλάνηση στη γη και κινείται με την εξουσία να διακυβεύεται. Αυτός που γνωρίζει εκ των προτέρων την παράκαμψη θα κερδίσει. Αυτός είναι ο νόμος του στρατιωτικού πολέμου.

Σύμφωνα με τη στρατιωτική κυβέρνηση, «Ακόμη και όταν το λέω, δεν μπορώ να το ακούσω, οπότε φτιάχνω ένα χρυσό τύμπανο. Όταν το βλέπω, δεν το βλέπω, άρα φτιάχνω μια κυματιστή σημαία». Γι' αυτό το χρυσό τύμπανο και η σημαία τραβούν την προσοχή όλων. Εάν ένα άτομο είναι ήδη μοναχικό, δηλαδή, ακόμη και ο γενναίος δεν μπορεί να προχωρήσει μόνος του, και ο δειλός δεν μπορεί να υποχωρήσει μόνος του. Είναι νόμος η χρήση αυτών των ανθρώπων. Επομένως, το γεγονός ότι υπάρχουν πολλά τύμπανα φωτιάς στις νυχτερινές μάχες και πολλές σημαίες που κυματίζουν στις μάχες κατά τη διάρκεια της ημέρας αλλάζει τις αντιλήψεις των ανθρώπων.

Επομένως, πρέπει να κλέψεις την προσοχή σου από τους τρεις στρατούς και την καρδιά σου από τον στρατηγό. Για το λόγο αυτό, το πρωινό πνεύμα είναι οξύ, το απογευματινό πνεύμα είναι αδρανές και το βραδινό πνεύμα είναι αδύναμο. Επομένως, όσοι μπορούν να χρησιμοποιήσουν καλά έναν στρατό αποφεύγουν την αγριότητά του και επιτίθενται στην αδράνειά του. Αυτός είναι που ηρεμεί. Περιμένοντας το χάος με ηρεμία, περιμένοντας τη γιακούζα με ηρεμία. Αυτός είναι που θεραπεύει την καρδιά. Περιμένοντας την απόσταση με εγγύτητα, περιμένοντας τον τοκετό με θλίψη και περιμένοντας το φαγητό με πλήξη. Αυτός είναι που ελέγχει την εξουσία. Χωρίς να υψώσει τη σημαία της δικαιοσύνης, χωρίς να επιτεθεί στον περήφανο Τσεν. Αυτό θα θεραπεύσει το πρόβλημα.

Επομένως, ο νόμος της χρήσης στρατευμάτων είναι: ποτέ μην πηγαίνεις σε ένα ψηλό βουνό, μην απομακρύνεσαι από έναν λόφο, μην ακολουθείς έναν άνθρωπο που πηγαίνει βόρεια, ποτέ μην επιτίθεται σε ισχυρό στρατιώτη, μην ακολουθείς ποτέ έναν άνδρα που επιστρέφει στο σπίτι, πάντα φοβάσαι έναν πολιορκητή, μην κυνηγάς ποτέ έναν κλέφτη. Είναι νόμιμο να χρησιμοποιείτε στρατιώτες για αυτό.

Κεφάλαιο 8: Εννέα κότες

Σύμφωνα με τον Sun Tzu, ο νόμος της χρήσης στρατιωτών είναι ότι ένας στρατηγός πρέπει να αφαιρεί τη ζωή του ως κυβερνήτης του, να ενώνει τον στρατό του και να ακούει το πλήθος, να μην ξαπλώνει στο αλσύλλι, να μην ανακατεύεται μεταξύ τους στο αλσύλλιο, να μην μένει στην έρημο, να σχεδιάζει στην περικυκλωμένη περιοχή και να πολεμά στη νεκρή περιοχή. Υπάρχουν κάποια πράγματα που δεν εξαρτώνται από την επίστρωση. Υπάρχουν μέρη όπου ο στρατός δεν μπορεί να πυροβολήσει. Υπάρχουν μέρη του κάστρου που δεν μπορούν να επιτεθούν. Υπάρχουν μέρη στη γη όπου δεν υπάρχει σύγκρουση. Υπάρχουν κάποια πράγματα που δεν μπορείς να αποδεχτείς.

Επομένως, ένας στρατηγός, ένας άνθρωπος που κατανοεί τα οφέλη από εννέα αλλαγές, ξέρει ότι μπορεί να χρησιμοποιήσει στρατιώτες. Γενικά, αν δεν γνωρίζετε τα πλεονεκτήματα των εννέα αλλαγών, ακόμα κι αν γνωρίζετε το έδαφος, δεν θα έχετε κανένα πλεονέκτημα του εδάφους. Εάν δεν γνωρίζετε τις τεχνικές των Εννέα Αλλαγών για να κυβερνήσετε τα στρατεύματά σας, ακόμα κι αν γνωρίζετε τα Πέντε Οφέλη, δεν θα ωφελήσετε τους άλλους.

Για το λόγο αυτό, οι σκέψεις ενός σοφού ατόμου πάντα ανακατεύονται με συμφέροντα. Θα πρέπει να υπηρετείτε και να πιστεύετε ενώ εστιάζετε στο κέρδος. Είναι γεμάτο κακό και πρέπει να επιλυθεί. Για το λόγο αυτό, αυτοί που υποτάσσουν τους άρχοντες κάνουν κακό, εκείνοι που υπηρετούν τους άρχοντες κάνουν κάρμα και εκείνοι που κυριεύουν τους άρχοντες κερδίζουν.

Επομένως, ο νόμος της χρήσης στρατευμάτων δεν είναι να περιμένεις να έρθουν, αλλά να τους περιμένεις. Δεν έχω άλλη επιλογή από το να επιτεθώ, και πρέπει επίσης να δεχτώ ότι υπάρχουν μέρη στα οποία δεν μπορώ να επιτεθώ.

Επομένως, υπάρχουν πέντε κίνδυνοι για τον στρατηγό. Ο απελπισμένος να σκοτωθεί, ο απελπισμένος να αιχμαλωτιστεί, ο γρήγορος να περιφρονηθεί, ο έντιμος να ταπεινωθεί και ο πατριώτης να ταραχτεί. Και για όλα αυτά τα πέντε πράγματα φταίει ο στρατηγός, και είναι καταστροφή για αυτόν να χρησιμοποιεί τους στρατιώτες του. Για να ανατρέψεις έναν στρατό και να σκοτώσεις έναν στρατηγό, υπάρχουν πάντα πέντε κίνδυνοι. πρέπει να μαντέψω.

Κεφάλαιο 9: Μάρτιος

Ο Sun Tzu είπε: Όταν πολεμάτε έναν στρατό ή πολεμάτε έναν εχθρό, περάστε πάνω από ένα βουνό ή βασιστείτε σε μια κοιλάδα. κοιτάξτε τη ζωή και πολεμήστε σε ένα ψηλό έδαφος, και μην ανεβείτε σε ένα ύψος για να πολεμήσετε. Ο στρατός θα το βάλει στο βουνό.

Εάν το νερό είναι κομμένο, τα ψάρια θα απομακρύνονται πάντα από το νερό, και εάν το νερό είναι κομμένο, είναι πλεονεκτικό να τα πυροβολήσετε αφού τελειώσουν τα μισά, αντί να τα καλωσορίσετε στο νερό. Όσοι επιθυμούν να πολεμήσουν δεν πρέπει να πάνε στο νερό για να χαιρετήσουν τους επισκέπτες. Κοιτάξτε τη ζωή και ζήστε ψηλά, και μην αντιμετωπίζετε τη ροή του νερού. Ο στρατός θα το βάλει στο νερό.
Αν κόψεις την Κουσεζάουα, απλά φύγε και μην μείνεις. Εάν φέρετε στρατό στην κοιλάδα, φροντίστε να βασιστείτε στα φυτά και να κρατήσετε τα δέντρα πίσω σας. Αυτός είναι ο στρατός που θα τιμωρήσει τον Housawa.

Τοποθετήστε τον εαυτό σας στις πεδιάδες, τοποθετήστε τα ύψη στα δεξιά σας και αντιμετωπίστε τον θάνατο και αφήστε τη ζωή πίσω σας. Αυτός είναι ο στρατός που θα το τιμωρήσει στη στεριά. Το πλεονέκτημα αυτών των τεσσάρων στρατών ήταν ότι μπόρεσαν να νικήσουν τους Τέσσερις Αυτοκράτορες του Κίτρινου Αυτοκράτορα.

Σε γενικές γραμμές, ο στρατός αγαπά το υψηλό και περιφρονεί το χαμηλό, εκτιμώντας το θετικό και περιφρονώντας το αρνητικό. Θρέφοντας τη ζωή και σκοτώνοντας φρούτα, και δεν υπάρχει κακό στον στρατό. Αυτό ονομάζεται σίγουρη νίκη. Όταν προφυλάσσετε από λόφους, φροντίστε να τοποθετείτε τον εαυτό σας στον ήλιο με την πλάτη σας προς τα δεξιά. Αυτό ωφελεί τους στρατιώτες και βοηθά τη γη. Αν βρέχει και έχει νερό, όσοι θέλουν να κολυμπήσουν πρέπει να περιμένουν μέχρι να κατασταλάξει.

Εάν υπάρχει μια άβυσσος, ένα ταβάνι, ένα ουράνιο μπουντρούμι, ένας παραδεισένιος παράδεισος, μια παραδεισένια σπηλιά ή ένα ουράνιο κενό στη γη, φροντίστε να το αφήσετε και μην το πλησιάσετε. Θα μείνω μακριά από αυτό, και οι εχθροί μου θα πλησιάσουν σε αυτό. Θα το συναντήσω, και οι εχθροί μου θα απομακρυνθούν από αυτό.

Αν συναντήσετε εμπόδια, χαντάκια, καλάμια, βουνά ή σκιές στη στρατιωτική σας πορεία, φροντίστε να τα καλύψετε με σεβασμό. Αυτό είναι το μέρος για βιασμό.

Ο μόνος τρόπος να είσαι ήσυχος όταν είσαι κοντά στον εχθρό είναι να εκμεταλλευτείς τον κίνδυνο. Αν πολεμάς από απόσταση, θέλεις να προχωρήσουν άλλοι. Όσο πιο εύκολο είναι να είσαι εκεί που είσαι, τόσο καλύτερα. Οι κινήσεις του Σούτζου θα έρθουν όπως έρχονται. Είναι αμφίβολο ότι υπάρχουν πολλές διαταραχές σε όλα τα φυτά. Τα πουλιά ξυπνούν επιρρεπή. Η αψιμαχία του θηρίου είναι μια ανατροπή. Η σκόνη είναι υψηλή και έντονη όταν έρχεται ένα αυτοκίνητο. Αυτό που είναι χαμηλό και ευρύ είναι πού έρχονται οι αδικημένοι. Όταν σκορπίζει ο νόμος, είναι σαν να τον μαζεύει ο ξυλοκόπος. Το να πηγαίνεις πέρα ​​δώθε με λιγότερους ανθρώπους είναι σαν να τρέχεις στρατό.

Αν ταπεινωθείς και προετοιμαστείς, θα προχωρήσεις. Η παραίτηση και η κίνηση προς τα εμπρός υποχωρούν. Μόλις βγει το ελαφρύ αυτοκίνητο και είμαι δίπλα του, είναι φανερό. Το να ζητάς ειρήνη χωρίς υπόσχεση είναι μοχθηρία. Έσπευσαν να μαζέψουν τα άρματα μόλις περίμεναν. Η μισή πρόοδος, η μισή υποχώρηση είναι μια πρόσκληση.

Αν σταθείς με μπαστούνι, θα πεινάς. Το πρώτο πράγμα που πίνετε αφού τραβήξετε νερό είναι μόλις διψάσετε. Εάν δεν προχωρήσετε με βάση το κέρδος, θα πρέπει να εργαστείτε σκληρά. Τα πουλιά μαζεύονται μάταια. Φοβάμαι να σε πάρω τηλέφωνο το βράδυ. Ο αγώνας του στρατού στηρίζεται στους ώμους του στρατηγού. Η κίνηση της σημαίας είναι χαοτική. Ο υπάλληλος είναι θυμωμένος γιατί είναι κουρασμένος. Τρώγοντας άλογα μέχρι κεχρί και τρώγοντας κρέας σημαίνει ότι δεν υπάρχει τροφή για τον στρατό. Εάν δεν δουλέψετε σκληρά και επιστρέψετε σε αυτό το σπίτι, θα έχετε πρόβλημα. Ως συκοφάντης, αν χάσεις σταδιακά ανθρώπους, θα χάσεις και ανθρώπους. Συχνά το να κερδίζεις σημαίνει να υποφέρεις. Συχνά είναι δύσκολο να τιμωρηθεί. Θα ήταν τεμπελιά να εκθέτεις πρώτα τους ανθρώπους και μετά να τους φοβάσαι. Αν έρθεις και ζητήσεις συγγνώμη, ζητάς ξεκούραση. Εάν οι στρατιώτες σας συναντηθούν με θυμό, αλλά μετά από πολύ καιρό δεν συναντηθούν και δεν ξανασυναντηθούν, φροντίστε να σεβαστείτε και να το σκεφτείτε αυτό.

Ένας στρατιώτης δεν μπορεί παρά να επωφεληθεί από περισσότερα. Αντί να βαδίζετε προς τα εμπρός, εάν μπορείτε να χρησιμοποιήσετε τη δύναμή σας για να επιτεθείτε στον εχθρό, απλώς πάρτε κόσμο. Ωστόσο, όσοι εκμεταλλεύονται απρόσεκτα τους εχθρούς τους θα δέχονται πάντα επίθεση από άλλους. Λυπάμαι, αλλά δεν έχω άλλη επιλογή από το να τον τιμωρήσω, πράγμα που σημαίνει ότι δεν θα υπακούσει. Εάν δεν το χρησιμοποιήσετε, γίνεται δύσκολο στη χρήση. Αν είναι ήδη γονιός και δεν τιμωρείται, με άλλα λόγια, δεν μπορεί να χρησιμοποιηθεί. Επομένως, για να δίνουμε εντολές, χρησιμοποιούμε γράμματα και για να τις υπακούμε χρησιμοποιούμε στρατιωτική δύναμη. Αυτό ονομάζεται must-have. Αν το διάταγμα εκτελεστεί από την αρχή και διδάξει τον λαό, θα γίνουν δηλαδή δημόσιοι υπάλληλοι. Αν διδάξεις τον λαό χωρίς να τηρήσεις το νόμο, δηλαδή δεν θα φορέσει πολιτικά ρούχα. Όσοι ενεργούν από τα βασικά θα μπορούν να τα πάνε καλά με τον κόσμο.

Κεφάλαιο 10: Έδαφος

Σύμφωνα με τον Sun Tzu, στο έδαφος, υπάρχουν αυτά που είναι κοινά, αυτά που είναι δυνατά, αυτά που υποστηρίζουν, αυτά που είναι στενά, αυτά που είναι απότομα και εκείνα που είναι μακριά.
Λέγεται ότι πρέπει να έρθει μαζί μου, ότι πρέπει να πάω μαζί του. Στην απλή μορφή, αν μείνεις πρώτα στο Γκαογιάνγκ και πολεμήσεις εκμεταλλευόμενος το μονοπάτι της τροφής, υπάρχει δηλαδή κέρδος. Αυτό που μπορείτε να πάρετε μαζί σας και αυτό που δεν μπορείτε να πάρετε πίσω ονομάζεται 挂. Στη μορφή Naru, εάν δεν είστε προετοιμασμένοι για τον εχθρό σας, δεν θα μπορείτε να βγείτε και να κερδίσετε. αν δεν είσαι προετοιμασμένος για τον εχθρό σου, δεν θα μπορέσεις να βγεις και να κερδίσεις. Θα είναι δύσκολο να επιστρέψεις, κάτι που θα είναι μειονέκτημα. Αν εμφανίζομαι σε μειονεκτική θέση και εμφανίζεται και αυτός σε μειονεκτική θέση, λέγεται υποστήριξη. Αν και η μορφή της υποστήριξης είναι εχθρός μου, ακόμα κι αν είναι προς όφελός μου, δεν θα την αφήσω. Θα ήταν πλεονεκτικό να υποχωρήσετε, να το αφήσετε αυτό και να πυροβολήσετε τον εχθρό με αυτό μέχρι τη μέση. Αν έμενα σε αυτή τη σκοτεινή μορφή, σίγουρα θα το αποκάλυπτα και θα περίμενα τον εχθρό. Εάν ο εχθρός είναι πρώτα εδώ και εξαφανιστεί, τότε μην τον ακολουθήσετε. αν δεν εξαφανιστεί, τότε ακολουθήστε τον. Σε μια επικίνδυνη κατάσταση, αν έμενα εδώ, σίγουρα θα έμενα στο Gaoyang και θα περίμενα τον εχθρό. Αν ο εχθρός είναι πρώτα εδώ, τότε φύγε και μην τον ακολουθήσεις. Σε μια μορφή που είναι μακριά, είναι δύσκολο να πολεμήσεις αν η δύναμη είναι άρτια, και αν παλέψεις, θα βρεθείς σε μειονεκτική θέση.

Σε γενικές γραμμές, αυτοί οι έξι άνθρωποι είναι οι δρόμοι της γης. Δεν μπορώ να μην αναρωτιέμαι για την υπέρτατη ευθύνη του στρατηγού.

Επομένως, κάποιοι στρατιώτες τρέχουν, άλλοι χαλαρώνουν, άλλοι πέφτουν, άλλοι καταρρέουν, άλλοι είναι άτακτοι και άλλοι είναι βόρεια. Αυτοί οι έξι άνθρωποι δεν είναι οι καταστροφές του ουρανού και της γης, αλλά τα σφάλματα των στρατηγών. Όταν η ορμή είναι ομοιόμορφη, η βολή δέκα με ένα ονομάζεται τρέξιμο. Ένα άτομο που είναι δυνατό και αδύναμο ονομάζεται χαλαρός. Όταν κάποιος είναι δυνατός και αδύναμος, λέγεται ότι είναι αδύναμος. Ένας μεγάλος αξιωματούχος θυμώνει και δεν υποτάσσεται, και όταν συναντά έναν εχθρό, πολεμά ήρεμα μόνος του, και ένας στρατηγός που δεν γνωρίζει τις ικανότητές του λέγεται ότι νικιέται. Όταν ένας στρατηγός είναι αδύναμος και όχι αυστηρός, και το δόγμα δεν είναι ξεκάθαρο, και οι στρατιώτες δεν είναι πειθαρχημένοι, αυτό ονομάζεται εξέγερση. Ένας στρατηγός που δεν επιτίθεται στον εχθρό, υπηρετεί τον λαό με τα μικρά, επιτίθεται στον ισχυρό με τον αδύνατο και δεν έχει άλλη επιλογή μεταξύ των στρατιωτών του ονομάζεται βορράς. Αυτοί οι έξι άνθρωποι βρίσκονται στο δρόμο της ήττας. Ως αρχιστράτηγος, δεν μπορώ να μην το παρατηρήσω.

Το έδαφος βοηθά τους στρατιώτες. Είναι ο δρόμος ενός ανώτερου στρατηγού για να κερδίσει τη νίκη επιτιθέμενος στον εχθρό και να μετρήσει τον κίνδυνο και την απόσταση. Όσοι το ξέρουν αυτό και χρησιμοποιούν τη μάχη σίγουρα θα κερδίσουν, και όσοι δεν το ξέρουν και χρησιμοποιούν τη μάχη σίγουρα θα χάσουν. Επομένως, ακόμα κι αν ο Κύριος λέει να μην πολεμήσετε, είναι πάντα εντάξει να πολεμάτε εάν είστε βέβαιοι ότι θα κερδίσετε στο πεδίο της μάχης. Αν και ο Κύριος μας λέει πάντα να πολεμάμε, δεν γίνεται χωρίς μάχη. Επομένως, όσοι δεν αναζητούν τη δόξα με τη θέλησή τους, δεν υποχωρούν και αποφεύγουν την αμαρτία, αλλά απλώς συντηρούν τον λαό και υπηρετούν τα συμφέροντα του λαού, είναι οι θησαυροί του έθνους.

Το να βλέπεις τον θάνατο του παιδιού μοιάζει με μωρό, οπότε θα πρέπει να το πας στα βαθιά. Το να βλέπεις τον θάνατο είναι σαν την Aiko, οπότε πρέπει να πεθάνεις μαζί της. Αν είναι παχύρρευστο και δεν μπορεί να χρησιμοποιηθεί, αν δεν το αγαπήσουν και δεν το προστάξουν, αν το διαταράξουν και δεν μπορεί να ελεγχθεί, τότε είναι σαν άγριο παιδί και δεν μπορεί να χρησιμοποιηθεί.

Εάν ξέρετε πότε πρέπει να πυροβολήσετε, αλλά δεν ξέρετε πότε πρέπει να πυροβολήσει ο εχθρός, είστε μόνο στα μισά του δρόμου προς τη νίκη. Εάν ξέρετε πότε πρέπει να πυροβολήσετε ο εχθρός, αλλά δεν ξέρετε πότε δεν πρέπει να πυροβολήσετε, αυτή είναι η μισή μάχη. Το να ξέρεις πότε να πυροβολείς τον εχθρό, να ξέρεις πότε να πυροβολείς με τη δύναμή σου, αλλά να μην ξέρεις πότε να πολεμήσεις με βάση το έδαφος είναι μόνο η μισή μάχη. Ως εκ τούτου, όσοι γνωρίζουν τους στρατιώτες τους θα κινηθούν χωρίς δισταγμό, και δεν θα καταπονηθούν. Επομένως, λέει, αν τον γνωρίσετε και γνωρίσετε τον εαυτό σας, ο Κατσούνο δεν θα έχει μεγάλο πρόβλημα. Αν γνωρίζετε τους ουρανούς και τη γη, ο Κατσούνο δεν θα έχει πρόβλημα.

Κεφάλαιο 11: Kuchihen
Σύμφωνα με τον Sun Tzu, υπάρχουν τρόποι χρήσης στρατιωτών: διάσπαρτες περιοχές, ελαφριές περιοχές, αμφισβητούμενες περιοχές, περιοχές διέλευσης, περιοχές υποστήριξης, βαριές περιοχές, προστατευμένες περιοχές, κλειστές περιοχές και νεκρές περιοχές. Οι ίδιοι οι άρχοντες σκόρπισαν τη γη για να πολεμήσουν. Μπαίνει στη χώρα των ανθρώπων και κάνει ό,τι δεν είναι βαθιά σε ελαφριά γη. Αυτό που μπορούμε να κάνουμε είναι κερδοφόρο, και αυτό που μπορεί να κάνει είναι επίσης κερδοφόρο. Θα πάρω ό,τι θα έρθει μαζί μου ως σημείο επαφής. Η γη ανήκει στους τρεις άρχοντες, και όταν φτάσει στο τέλος, θα είναι αυτή που θα μπορέσει να κερδίσει τους ανθρώπους του κόσμου. Μπαίνει βαθύτερα στη χώρα των ανθρώπων και κάνει πράγματα που συχνά έχουν κάστρα πίσω του σε σημαντικές περιοχές. Τα δάση, οι απότομες πλαγιές, οι βάλτοι και οτιδήποτε ακολουθεί ένα μονοπάτι που είναι δύσκολο να πλοηγηθεί θεωρείται κυνηγότοπος. Θα υπάρχουν περιορισμένες θέσεις εισόδου, έτσι όσοι θα επιστρέψουν θα παρακαμφθούν και όσοι θα έπρεπε να επιτεθούν στο λαό μας θα περικυκλωθούν. Αν πολεμήσεις γρήγορα, θα επιβιώσεις, και αν δεν πολεμήσεις γρήγορα, θα πεθάνεις. Για το λόγο αυτό μην τσακώνεστε στις διάσπαρτες περιοχές. Μην σταματάτε σε ελαφρύ έδαφος. Με άλλα λόγια, μην επιτεθείτε σε αμφισβητούμενη περιοχή. Με άλλα λόγια, να μην αποκοπεί ποτέ στο σταυροδρόμι. Με άλλα λόγια, η επένδυση είναι ένας συνδυασμός συντροφικότητας. Βόσκει δηλαδή βαρύ έδαφος. Πήγαινε δηλαδή στην επαρχία. Με άλλα λόγια, οικόπεδο στο περίβλημα. Με άλλα λόγια, πολεμήστε σε ένα νεκρό μέρος.

Οι λεγόμενοι καλοί στρατιώτες της αρχαιότητας συχνά έκαναν εχθρούς και δεν άπλωσαν το χέρι με τους μπροστά ή πίσω τους, δεν συνεργάστηκαν με τις μάζες, δεν έσωσαν τους ευγενείς, δεν συμφιλίωσαν τους ανωτέρους και τους ανωτέρους, δεν χωρίστηκαν και μαζεύτηκαν, αλλά ένωσαν τις δυνάμεις τους και έκαναν συντονισμένη επίθεση. Κινείται ανάλογα με το κέρδος, και σταματά όταν δεν ταιριάζει στο κέρδος.

Τολμώ να κάνω αυτή την ερώτηση, ελπίζοντας ότι ο εχθρός θα φτάσει σε πλήρη τάξη. Δεν χρειάζεται να το περιμένω αυτό. Λέει ότι αν πρώτα αφαιρέσεις αυτό που αγαπούν, τότε δεν θα ακούσουν. Το πάθος ενός στρατιώτη είναι να είναι γρήγορος. Εκμεταλλευόμενος το γεγονός ότι οι άνθρωποι δεν μπορούν να φτάσουν, επιτίθεμαι στα μέρη που δεν προειδοποιώ, χρησιμοποιώντας το μονοπάτι που δεν φοβάμαι.

Όσο βαθύτερα μπαίνεις στο μονοπάτι του να είσαι πελάτης, τόσο περισσότερο γίνεσαι αποκλειστικός και δεν κατακτάς τον κύριο. Αναγκάζεται να ταΐσει τους τρεις στρατούς με την απαγωγή του από τον Raono, και αντί να ταΐσει και να εργαστεί σκληρά, πρέπει να συγκεντρώσει την ενέργειά του, να συγκεντρώσει δυνάμεις, να μεταφέρει στρατεύματα, να σχεδιάσει και να μετρήσει. Αν το πετάξεις αυτό χωρίς να πας, θα πεθάνεις και δεν θα πας βόρεια. Δεν έχει νόημα να πεθάνεις. Κάντε το καλύτερο δυνατό.

Στρατιώτης, αν πέσει σε απόγνωση, δεν θα φοβηθεί. Αν δεν έχεις πού να πας, δηλαδή να είσαι σταθερός, αν πας πολύ βαθιά, δηλαδή να περιοριστείς, και αν δεν έχεις άλλη επιλογή, να παλέψεις δηλαδή. Για το λόγο αυτό, κουμαντάρουμε χωρίς εκπαίδευση, λαμβάνουμε χωρίς να ζητάμε, γνωρίζουμε χωρίς να δίνουμε υποσχέσεις και πιστεύουμε χωρίς εντολή. Δεν υπάρχει χώρος για αυτό, ακόμη και μέχρι θανάτου, που να απαγορεύει την υποψία. Κύριέ μου, αν δεν έχεις λεφτά να περισσέψεις, μην σπαταλάς λεφτά. Εάν δεν σας απομένει πολύς χρόνος για να ζήσετε, δεν χρειάζεται να ανησυχείτε για τη μακροζωία σας. Εκδίδεται η διαταγή: Όσοι κάθονται σαν σαμουράι έχουν τον λαιμό τους σε σκοτεινό μέρος, και όσοι ξαπλώνουν έχουν σταυρό. Αν το πετάξεις στο πουθενά, θα έχεις μεγάλο θάρρος.

Επομένως, ένα άτομο που χρησιμοποιεί καλά τα στρατεύματά του είναι σαν να είναι προορατικό. Το να είσαι προληπτικός είναι ένα μόνιμο φίδι. Αν πυροβολήσεις στο λαιμό, θα φτάσεις στην ουρά. Αν πυροβολήσεις στην ουρά, θα φτάσεις στον λαιμό. και αν πυροβολήσεις στο εσωτερικό, θα φτάσεις στην ουρά. Τολμώ να ρωτήσω, θα έπρεπε οι στρατιώτες να συμπεριφέρονται σαν να ήταν προνοητικοί; Λέει ότι είναι εντάξει. Αν και οι Wu και οι Etes ήταν σε αντίθεση μεταξύ τους, όταν μοιράζονταν την ίδια βάρκα και συνάντησαν τον άνεμο, ήταν σαν τα χέρια ο ένας στο πλευρό του άλλου. Για το λόγο αυτό, παρόλο που τα άλογα ήταν θαμμένα, δεν ήταν αρκετό. Ο δρόμος της κυβέρνησης είναι να ενώσει το θάρρος και να ενωθεί ως ένα. Η απόκτηση δύναμης και ευελιξίας είναι ο νόμος της χώρας. Επομένως, όσοι χρησιμοποιούν καλά τους στρατιώτες είναι σαν να χρησιμοποιούν ένα άτομο όταν ενώνουν τα χέρια. Δεν έχω άλλη επιλογή από το να το αποφύγω.
Ως στρατηγός στο στρατό, είσαι ήσυχος και μυστικοπαθής, είσαι τίμιος και πειθαρχημένος, συχνά κοροϊδεύεις τα μάτια των στρατιωτών και φοβάσαι ότι δεν θα ξέρουν τι κάνεις. Πιο εύκολα πράγματα, αλλάξτε τα σχέδιά τους, κάντε τους ανθρώπους να μην καταλαβαίνουν, κάντε τη ζωή τους πιο εύκολη, παρακάμψτε τους δρόμους τους, κάντε τους ανθρώπους να μην σκέφτονται πράγματα. Αν το καταφέρεις αυτό, είναι σαν να σκαρφαλώνεις ψηλά και να φεύγεις από τη σκάλα. Είναι σαν να μπαίνεις βαθιά στη χώρα των φεουδαρχών με έναν διοικητή αξιωματικό, και όταν σου δίνεται η ευκαιρία, ανάβεις μια βάρκα, σπας μια κατσαρόλα και οδηγείς ένα κοπάδι. Με οδηγούν πέρα ​​δώθε, και με οδηγούν να έρθω, αλλά δεν ξέρω πού πάω. Ακούστε τους ανθρώπους των τριών στρατών και μην τους ρίξετε σε κίνδυνο. Αυτό λέγεται διοικητής στο στρατό. Δεν μπορείτε παρά να κατανοήσετε το περιστατικό των Εννέα Γη, το πλεονέκτημα της κάμψης και του τεντώματος και τη λογική της ανθρώπινης καλοσύνης.

Γενικά, όσο πιο βαθύ είναι το μονοπάτι του να είσαι φιλοξενούμενος, τόσο πιο αφοσιωμένος είσαι και όσο πιο ρηχό το μονοπάτι, τόσο λιγότερο θα σκορπίσεις. Όσοι εγκαταλείπουν τη χώρα τους και περνούν τα σύνορα για να γίνουν δάσκαλοι βρίσκονται σε κατάσταση κινδύνου. Αυτό που φτάνει στο τέταρτο επίπεδο είναι η επένδυση. Όσο πιο βαθιά πας, τόσο πιο σημαντικός είσαι. Αν είναι ρηχό για να μπει, είναι ελαφρύ έδαφος. Αυτό που έχει ένα οχυρό πίσω του και ένα στενό χώρο μπροστά του είναι ένας περίβολος. Όσοι δεν έχουν πού να πάνε είναι νεκροί. Για το λόγο αυτό είμαστε διασκορπισμένοι σε όλο τον κόσμο για να ενωθούμε σε αυτόν τον στόχο. Αυτό ακριβώς θέλω να κάνω με ελαφρύ χώμα. Όταν βρίσκεστε στη μέση μιας διαμάχης, θα μείνετε πίσω. Είμαστε εδώ στο Koji και προσευχόμαστε για την προστασία του. Προσαρμόζεται στην επένδυση για να βεβαιωθείτε ότι ο κόμπος είναι σταθερός. Ζω σε μια βαριά χώρα και προσπαθώ να κληρονομήσω αυτό ακριβώς το φαγητό. Πάω να προχωρήσω στο λάκασμα στο δάσος. Θα μπουν στον περίβολο και θα προσπαθήσουν να κλείσουν την πύλη. Στον τόπο του θανάτου, δεν υπάρχει τίποτα άλλο παρά η ζωή που πρέπει να φανεί. Επομένως, το συναίσθημα ενός στρατιώτη είναι ότι αν είναι περικυκλωμένος, θα πολεμήσει, αν δεν έχει επιλογή, θα πολεμήσει, και αν χρειαστεί, θα υπακούσει.

Για το λόγο αυτό όσοι δεν γνωρίζουν τις πλοκές των αρχόντων δεν μπορούν να συναναστραφούν μαζί τους. Όσοι δεν γνωρίζουν το σχήμα των βουνών, των δασών, των βουνών και των ποταμών δεν μπορούν να πάνε στον πόλεμο. Όσοι δεν χρησιμοποιούν την καθοδήγηση δεν θα κερδίσουν ποτέ το πλεονέκτημα της γης. Όσοι είναι 45 χρονών και δεν ξέρουν τι σημαίνει να είσαι δεν είναι άξιοι να είναι στρατιώτες του βασιλιά. Αν οι στρατιώτες του κυρίαρχου νικούσαν ένα μεγάλο έθνος, δηλαδή, δεν θα μπορούσαν να τραβήξουν την προσοχή του λαού τους. Αν ενωθείς με τον εχθρό, δηλαδή, δεν θα μπορέσεις να ενωθείς μαζί του. Γι' αυτόν τον λόγο, δεν αγωνιζόμαστε για την κοινωνία του κόσμου, δεν καλλιεργούμε τη δύναμη του κόσμου, πιστεύουμε στον εαυτό μας, είμαστε ισχυροί και ενώνουμε τον εχθρό. Επομένως, για να ξεπεραστεί αυτό το κάστρο, αυτή η χώρα θα πρέπει να καταστραφεί. Είναι σαν να χρησιμοποιείτε ένα άτομο για να ανταμείψετε την ανομία, να εκδώσετε μια παράνομη διαταγή και να παραβιάσετε τους τρεις στρατούς. Μην το διαπράττετε με λόγια και μην το δηλώνετε με λόγια. Κάνετε αυτό με κέρδος και μην κηρύττετε με κακό. Ρίξτε το σε μια νεκρή γη και θα ζήσει μετά από αυτό, και ρίξτε το σε μια νεκρή γη και ζήστε μετά από αυτό. Προκαλούν κακό και στη συνέχεια συχνά κερδίζουν ή χάνουν.

Επομένως, ο σκοπός της συγκρότησης στρατού είναι να ακούσει προσεκτικά τις προθέσεις του εχθρού, να νικήσει τον εχθρό αμέσως και να σκοτώσει τον στρατηγό μέσα σε χίλια μίλια. Αυτό ονομάζεται άτομο που τα καταφέρνει καλά και επιδέξια. Για το λόγο αυτό, την ημέρα των πολιτικών εκλογών, διπλώνει το φυλαχτό, δεν αφήνει τον αγγελιοφόρο να περάσει και το τοποθετεί στην κορυφή του ιερού, κάνοντας έτσι ένα πένθος. Όταν εμπλέκεται ένας εχθρός, θα μπαίνει πάντα στην αγκαλιά του εχθρού, θα βάζει πρώτα την αγαπημένη του, θα έχει μια αμυδρή ιδέα για το τι πρόκειται να κάνει, θα ακολουθήσει το παράδειγμα του εχθρού και μετά θα αποφασίσει τον πόλεμο.

Γι' αυτό στην αρχή άνοιξε την πόρτα στον εχθρό σαν παρθένα και αργότερα σαν κουνέλι δεν μπορούσε καν να τον απορρίψει.

Κεφάλαιο 12: Επίθεση με πυρκαγιά

Σύμφωνα με τον Sun Tzu, υπάρχουν πέντε τύποι πυρκαγιών. Ο 1 λέει, βάλε φωτιά στους ανθρώπους, 2 λέει βάλε φωτιά στο προϊόν, 3 λέει βάλε φωτιά στην αποθήκη, 4 λέει βάλε φωτιά στην αποθήκη, 5 λέει βάλε φωτιά στην ομάδα. Πάντα υπάρχει λόγος να βάλεις φωτιά. Πάντα παρέχονται πυροτεχνήματα. Υπάρχει μια ώρα για να ανάψει μια φωτιά, μια μέρα για να ανάψει μια φωτιά, και ο χρόνος είναι το στέγνωμα των ουρανών. Ο ήλιος είναι στα παράθυρα, στους τοίχους, στα φτερά και στις σκιές του φεγγαριού. Αυτή είναι η μέρα που φυσάει ο αέρας σε αυτά τα τέσσερα πανδοχεία.
Οι επιθέσεις πυρκαγιάς απαντούν πάντα σε αυτό λόγω του περιστατικού των πέντε πυρκαγιών. Εάν εκπέμπεται φωτιά στο εσωτερικό, θα ανταποκριθεί γρήγορα προς τα έξω. Αν ανάψει φωτιά και οι στρατιώτες σιωπήσουν, μην περιμένετε και επιτεθείτε. Να κυριαρχεί στη δύναμη πυρός του, να το υπακούει όπως πρέπει και να σταματά όταν δεν πρέπει. Η φωτιά πρέπει να εκπέμπεται προς τα έξω. Μην περιμένετε μέσα? ακτινοβολήστε το έγκαιρα. Φωτιά, αν τη στείλεις στον πάνω άνεμο, δεν θα επιτεθεί στον κάτω άνεμο. Ο άνεμος της ημέρας έχει φύγει προ πολλού και ο άνεμος τη νύχτα έχει σταματήσει. Ο στρατός θα ξέρει πάντα για τις πέντε πυρκαγιές και θα τις προστατεύει με τον αριθμό τους.

Επομένως, αυτός που επιτίθεται με πυρά είναι ξεκάθαρος. Αυτός που επιτίθεται με νερό είναι δυνατός. Το νερό πρέπει να κόβεται και δεν πρέπει να αφαιρείται.

Θα ήταν καταστροφή αν κερδίζαμε τη μάχη και δεν ασκούσαμε τα πλεονεκτήματα της. Λέγεται ότι η εντολή δόθηκε σε αυτόν. Επομένως, λέγεται ότι ένας Meishu το θεωρεί αυτό και ένας καλός γενικός το ασκεί. Αν δεν βοηθήσει, μην κουνηθείς. Εάν δεν βοηθά, μην το χρησιμοποιήσετε. αν κινδυνεύεις, μην τσακώνεσαι. Ένας αφέντης δεν πρέπει να σηκώνει τον κύριό του με θυμό, και ένας στρατηγός δεν πρέπει να πολεμά φοβισμένος. Κινείται ανάλογα με το κέρδος, και σταματά όταν δεν ταιριάζει στο κέρδος. Ο θυμός πρέπει να είναι αγαλλίαση, και ο θυμός να είναι αγαλλίαση, αλλά μια χώρα δεν πρέπει να υπάρξει ποτέ ξανά, και οι νεκροί δεν πρέπει να ξαναζήσουν ποτέ. Ως εκ τούτου, οι άρχοντες των Μινγκ απέχουν από αυτό και οι καλοί στρατηγοί προστατεύονται από αυτό. Αυτός είναι ο δρόμος προς την ειρήνη για τη χώρα και την εκπλήρωση του στρατού.

Κεφάλαιο 13: Yoma-hen

Ο Sun Tzu είπε: «Χρειάζονται περίπου 100.000 για να δημιουργήσεις έναν κύριο, 1.000 μίλια για να πας στον πόλεμο, τα έξοδα των αγροτών, τις υπηρεσίες των ευγενών της αυλής, 700.000 οικογένειες που δεν έχουν άλλη επιλογή από το να ελέγχουν τα πράγματα, τις ταραχές στο εσωτερικό και το εξωτερικό, την παραμέληση των δρόμων, τη μάχη για τη νίκη σε μια μέρα για αρκετά χρόνια.

Ωστόσο, όσοι αγαπούν τα πλούτη και τα πλούτη και αγνοούν τα συναισθήματα των εχθρών τους είναι αφιλάνθρωπα. Δεν πρέπει να είναι ανθρώπινος διοικητής. Όχι στην εύνοια του Κυρίου, όχι στη νίκη του Κυρίου. Επομένως, πρέπει πρώτα να γίνει γνωστός ο λόγος για τον οποίο οι σοφοί στρατηγοί του άρχοντα Μινγκ είναι σε θέση να κερδίσουν τους άλλους και να γίνουν επιτυχημένοι. Αυτός που ξέρει πρώτος δεν πρέπει να θεωρείται δαιμονικός θεός. Δεν πρέπει να το μιμείται, ούτε να το βιώνει. Είναι πάντα αυτός που γνωρίζει τα συναισθήματα του εχθρού.

Επομένως, υπάρχουν πέντε τρόποι χρήσης του χρόνου. Υπάρχει η Ίνμα, υπάρχει η Ούτσιμα, υπάρχει η Άνιμα, υπάρχει ο Θάνατος και υπάρχει η Ζωή. Αυτό ονομάζεται θεία πειθαρχία, όταν συμβαίνουν και οι πέντε περίοδοι χωρίς να γνωρίζουμε το μονοπάτι. Είναι ο θησαυρός σου. Το Inma μπορεί να χρησιμοποιηθεί ανάλογα με τους ντόπιους. Ο όρος «εσωτερικό δωμάτιο» μπορεί να χρησιμοποιηθεί ανάλογα με τον εν λόγω υπάλληλο. Αυτό μπορεί να χρησιμοποιηθεί ανάλογα με τον εχθρό. Το νεκρό δωμάτιο είναι το μέρος όπου γίνεται γνωστός ο δόλος, και γίνεται γνωστός στους εχθρούς. Είναι το αντίθετο του να ζεις.

Επομένως, όταν πρόκειται για τους τρεις στρατούς, τίποτα δεν είναι πιο κοντά από το μεταξύ, κανένα έπαθλο δεν είναι πιο βαθύ από το μεταξύ, και τα πράγματα είναι πιο κοντά από το μεταξύ. Αν δεν είναι στην ιερή σοφία, δεν έχει νόημα η χρήση του χρόνου. Δεν έχει νόημα να σπαταλάς τον χρόνο σου εκτός κι αν οφείλεται στην ανθρωπιά. Εάν δεν είναι ελαφρώς διαφορετικό, δεν θα έχετε κανένα αποτέλεσμα. Δεν ξέρω αν είναι λίγο ή όχι, αλλά δεν έχω άλλη επιλογή από το να χρησιμοποιήσω μια παύση. Αν δεν ειπωθεί η αλήθεια και την ακούσεις πρώτα, όλοι όσοι λένε την αλήθεια θα πεθάνουν.

Κάθε φορά που ένας στρατός θέλει να επιτεθεί, ένα κάστρο πρέπει να δεχτεί επίθεση ή κάποιος θέλει να σκοτωθεί, το πρώτο πράγμα που πρέπει να κάνετε είναι να μάθετε τα ονόματα και τα ονόματα του στρατηγού, αριστερού και δεξιού, ακροατηρίου, μοναχών και μοναχών και φροντίστε να μάθετε αυτές τις πληροφορίες.

Σίγουρα θα αναζητήσω αυτούς που θα έρθουν ανάμεσα στους εχθρούς μου για να με παρέμβουν, και θα τους βοηθήσω στηριζόμενος πάνω τους, και θα τους καθοδηγήσω και θα τους προστατέψω. Επομένως, θα πρέπει να πάρετε και να χρησιμοποιήσετε το anti-ma. Έτσι το ξέρεις αυτό. Ως εκ τούτου, είναι απαραίτητο να αποκτήσετε και να χρησιμοποιήσετε την πόλη και το Uchima. Έτσι το ξέρεις αυτό. Επομένως, πριν πεθάνετε, εξαπατήστε και πείτε τους εχθρούς σας. Έτσι το ξέρεις αυτό. Επομένως, η ζωή πρέπει να αντιμετωπίζεται σαν περίοδος. Ο Κύριος σίγουρα θα ξέρει για αυτό το πεντάλεπτο πράγμα. Το μόνο άτομο που θα το μάθει αυτό είναι η Danma. Επομένως, δεν υπάρχει άλλη επιλογή από το να κάνετε το κενό πιο παχύ.

Μια φορά κι έναν καιρό, όταν ανήλθε η δυναστεία των Σανγκ, ο Ιζέ ζούσε το καλοκαίρι. Όταν ανήλθε η δυναστεία Zhou, ο Lu Fang ήταν στη δυναστεία των Shang. Επομένως, μόνο ένας σοφός πρίγκιπας και σοφός στρατηγός μπορεί να κάνει πράγματα με σοφία και σοφία, και σίγουρα θα πετύχει μεγάλες πράξεις. Αυτός είναι ο ακρογωνιαίος λίθος των στρατιωτών και οι τρεις στρατοί κινούνται μαζί.