Kapitulo 1: Panagplano

Kinuna ni Sun Tzu a ti maysa a soldado ket napateg iti pagilian, ti lugar ti biag ken ipapatay, ti dalan ti kaadda ken ipapatay, ken masapul a maawatan.

Ngarud, tapno lumasat iti daytoy, adda lima a banag, ket tapno masubok daytoy, adda planok, ket sapulek ti rikna. Ti umuna ket ti dalan, ti maikadua ket ti langit, ti maikatlo ket ti daga, ti maikapat ket ti sapasap, ken ti maikalima ket ti linteg.

Ti dalan ket dagiti tattao ket addada iti isu met laeng a panid a kas kadagidiay adda iti ngatoda, matayda a kaduada ken makipagnaed kadakuada, ken saan a mabuteng iti peggad. Ti langit ket yin ken yang, lamiis ken pudot, ken nabara. Adayo ken asideg ti daga, napeggad ken nalaka, nalawa ken akikid, ken biag ken ipapatay. Ti sapasap kaipapananna ti sirib, pammati, kinamanangngaasi, tured, ken kinainget. Ti linteg ti sistema, ti opisial a wagas, ken ti kangrunaan a panggep.

Nupay saan a mangngeg ti heneral dagitoy lima a tattao, mangabak dagiti makaammo iti daytoy, ket saan nga agballigi dagidiay di makaammo. Gapuna, nangaramidak iti plano a mangpaneknek iti daytoy, ket sinapulko ti sentimiento. Naikuna a masirib ti apo, kabaelan ti heneral, maikari ti langit ken daga, naaramid ti linteg, napigsa dagiti soldado, nasanay dagiti soldado, ken nalawag ti gunggona ken dusa. Ammotayo ti pagbanagan daytoy a dangadang.

No dumngegka iti planok para iti masakbayan, no usarem dayta, sigurado nga agballigika, isu a dika agtalinaed iti dayta. No dikay dumngeg iti planok, sigurado a maabakkayo no usarenyo daytoy a plano, isu a dikay baybay-an. No mausar dayta kas plano wenno pagimbagan, makagun-od iti pigsa ken makatulong kadagiti dadduma. Ti pannakabalin kaipapananna ti panangkontrol iti pannakabalin a naibatay iti ganansia.

Ti soldado ket manangallilaw.

Ngarud, ti abilidad ipamatmatna ti kinaawan kabaelan, ti panangusar ipamatmatna ti saan a pannakausar, ti asideg ipamatmatna ti adayo, ti asideg ipamatmatna ti asideg, panangusar iti bentaha a mangsulisog, riribuk a mangagaw, prutas a pagsaganaan, napigsa a liklikan, pungtot a sumiasi, kinababa a pagpannakkel, bayat nga agtrabaho, nagannak a pagsinaen. Atake dagiti kinakurangda ken dikay agparang a di ninamnama. Daytoy ket balligi para kadagiti soldado, ket saan a kasapulan nga ibaga nga umuna kadakuada.

Dagidiay mangabak pay laeng babaen ti panagkuenta a dida makiranget ket adu koma ti puntos a magun-odda. Dagidiay saan nga agballigi babaen ti panagkuenta a di makidangadang ket bassit laeng ti magunggonada iti panagkuenta. No ad-adu ti mangabak ti aritmetika, basbassit ti saan nga agballigi ti aritmetika. Dinak ikkan iti panangbabalaw wenno baybay-annak. No kitaentayo daytoy a sipapanunot iti daytoy, makitatayo ti pagbanaganna.

Kapitulo 2: Estratehia

Sigun ken Sun Tzu, ti sapasap a pagannurotan iti panangusar iti buyot ket ti panangbusbos iti 1,000 yen iti karuahe, 1,000 yen iti karuahe, 100,000 li a kabal, ken 1,000 li tapno makaipaay iti taraon, agraman dagiti gastos iti pagilian ken ganggannaet, gastos para kadagiti sangaili, materiales para iti kola ken lacquer, ken kabal para kadagiti karuahe.

No mabayag nga usarem dayta a pannakidangadang, mabannog dayta dagiti soldadom ken maupay dagiti natadem nga abilidadmo. No rautem ti maysa a kastilio, sumukoka, ket no ibutaktakmo ti apom iti napaut a panawen, awan serserbim para iti pagilian. No pabannogenna dagiti soldado, paupayenna dagiti natadem, pakapuyenna ti puersa, ken dadaelenna ti kuarta, mapasamak a gundawayan dagiti appo dagiti negatibo nga epektona. Uray no adda masirib a tao, saanna a pasayaaten dagiti bambanag kalpasanna.

Ngarud, uray madamag dagiti soldado ti panagdardarasda, awan latta ti ideyada no kasano kabayag ti kinalaingda. Nabayagen a soldadokami, ngem awan pay ti nakagunggonaan iti pagilian. Ngarud, ti siasinoman a di makaammo iti amin a pagdaksan ti panagserbi iti militar ket dina met maammuan ti amin a pagimbagan ti panagserbi iti militar.

Dagidiay mangusar a naimbag kadagiti soldadoda saandanto nga agserbi manen, ken saandanto a maikkan iti taraon iti maikatlo a gundaway.

Alaenda ti negosioda iti pagilian ken ti taraonda iti kabusor. Ngarud, umdas koma ti rasion ti militar. No napanglaw ti pagilian, masapul a maibiahe iti adayo. No mailakoda iti adayo, agbalin a napanglaw dagiti mannalon. Dagiti nasinged iti mannursuro masapul nga ilakoda dagiti tagilakoda. No aglakoka, mapukaw ti gasat dagiti mannalon. No napukawna ti kinabaknangna, kellaat a mapilitan a mangisuko iti pinansialna, ket iti tengnga dagiti tanap, pumanaw iti pagtaengan nga awan ti aniaman, nga addaan kadagiti gastos ti maysa a mannalon, ken pito iti kada sangapulo. Dagiti gastos dagiti natan-ok iti korte, naburak a karuahe ken kabalio, nakabalud a pana, torreta ken torreta, kariton ti baka iti turod, ken innem kadagitoy ti nabati iti apagkapullo. Gapuna, ti masirib a heneral agserbi iti panggepna ken mangtaraon iti kabusor. Ti pannangan iti maysa nga arado ti kabusor ket katupag ti duapulo a koku kaniak, ken ti maysa a koku manipud iti kayo ket katupag ti duapulo a koku kaniak.
Ngarud, makapungtot dagidiay mangpapatay kadagiti kabusorda. Dagiti manggundaway iti kabusor ket kuarta. Ngarud, no mangabakka iti sangapulo a lugan iti gubat ti karuahe, gunggonaamto nga umuna ti mangabak, ket kalpasanna, itag-aymo ti bandera, urnongem dagiti karuahem a pagsakayan, ken pakanen ida babaen ti panangaramid iti nasayaat. Maawagan daytoy iti pananggun-od iti pigsa babaen ti panangparmek iti kabusor.

Gapuna, ipatpateg dagiti soldado ti balligi. Dimo ipateg ti napalabas. Ngarud, ti heneral a makaam-ammo kadagiti soldadona ket isu ti lider dagiti umili ken ti lider ti kinatalged ti nasion.

Kapitulo 3: Panagraut

Sigun ken Sun Tzu, ti linteg ti serbisio militar ti kasayaatan para iti pannakatungpal ti nasion, ken maikadua laeng para iti panangdadael iti dayta.

Ti panangparmek iti buyot ti kasayaatan, ti panangparmek iti buyot ti maikadua a kasayaatan. Ti panangileppas iti panagdaliasat ti kasayaatan, ket ti panangburak iti panagdaliasat ti maikadua. Maibilang a kasayaatan ti panangileppas iti panagturpos ti maysa, ket maikadua ti panangburak iti maysa. Ti panangileppas iti maika-5 a grado ket maibilang a kasayaatan, ken ti panangburak iti maika-5 a grado ti maikadua a kasayaatan.

Gapu iti daytoy a rason, ti tao a mangabak iti sangagasut a laban ken mangabak iti sangagasut a laban ket awan sabali no di ti naimbag a tao. Naimbag a tao dayta nga agpasakup kadagiti soldado dagiti tattao nga awan ti labanna.

Gapuna, rauten dagiti nangatngato a soldado ti panggep. Sumaganad, putden ti nagsasabatan. Sumaganad, patayen dagiti soldado. Iti baba dayta, rauten ti kastilio. Di maliklikan ti linteg ti pananglakub.

Maangay inton Marso ti panangmaster kadagiti torreta, torreta, ken torreta, kasta met ti pannakabalin nga agusar kadagiti instrumento. Mainayon manen ti distansia inton Marso. No saan a maparmek ti heneral ti kabusor ket rautenna, patayenna ti kakatlo kadagiti mannakigubat, ket no saan a makalisi iti kastilio, didigra dayta para iti panangraut.

Ngarud, awanen ti maaramidan dagiti mangusar a naimbag kadagiti soldadoda no di ti makiranget uray no agpaiturayda kadagiti natauan a soldado. Uray no malabsam ti kastilio ti maysa, awan serserbina ti panangraut iti dayta. Mabayag pay sakbay a dadaelem ti pagilian ti maysa a tao. Talaga a labanantayo ti lubong iti amin a pigsatayo. Gapuna, rumbeng a gundawayam a naimbag ti ganansiam a dika agannad. Daytoy ti linteg ti panangraut.

Ngarud, ti linteg ti gubat ket: no addaanka iti sangapulo, rebbeng a likmutem, no addaanka iti lima, rumbeng a rautem, no paaduem, bingayem, no kabusorka, rumbeng a labanam dayta, no bassit ti adda kenka, liklikam, ket no saan, liklikam. Ngarud, ti pigsa ti bassit a kabusor ket pigsa ti dakkel a kabusor.

Ti heneral ti opisial ti pagilian. No adda suporta, kanayon a napigsa ti pagilian, ken no kurang ti suporta, kanayon a nakapsut ti pagilian. Ngarud, adda tallo a rason no apay a mabalin nga agsagaba ti buyotyo. Ibagada iti buyot nga umabanteda, a dida ammo a rumbeng nga umabante ti buyot, ket ibagada kadakuada nga umatrasda, a dida ammo nga awanen ti maaramidan ti buyot no di ti umatras. Maawagan daytoy iti ``panagkompromiso iti militar.''

No dimo ammo ti maipapan kadagiti tallo a buyot ken surotem ti isu met laeng a politika a kas iti tallo a buyot, mariro dagiti soldado. No dimo ammo ti bileg dagiti tallo a buyot ken makibingbingay kadagiti pagrebbengan ti tallo a buyot, agsuspetsaka kadagiti soldado. No mariribukan ken agduadua dagiti tallo a buyot, mariribukan dagiti appo. Maawagan daytoy iti ``panangriribuk iti buyot ken pananggun-od iti balligi.''

Ngarud, adda lima a pamay-an tapno maammuan ti balligi.

Mangabakto dagidiay makaammo no kaano a makiranget ken no kaano a dida makilaban. Dagiti makaawat iti negosio ti masa ti mangabak. Mangabakto dagidiay addaan iti agpapada a tarigagay iti ngato ken baba. Mangabakto dagidiay agur-uray iti buteng buyogen ti buteng. Dagiti saan a makontrol ti heneral ti mangabak.

Dagitoy lima ti wagas tapno maammuan ti balligi. Ngarud, naikuna a no am-ammom ken am-ammom ti bagim, sangagasut a gubat ti labanam ket bassit laeng ti maabakmo. No dimo am-ammo ken am-ammom ti bagim, mangabak wenno maabak. No dimo am-ammo ken dimo am-ammo ti bagim, di maliklikan nga agngudoka a matay tunggal makirangetka.

Kapitulo 4: Katahen
Kinuna ni Sun Tzu a dagidiay nasayaat ti pannakidangadangda iti napalabas awan ti maaramidanda no di ti mangabak nga umuna, ket kalpasanna inur-urayda nga agballigi ti kabusor. Basolmo ti saanmo nga agballigi, ngem ti kabusor ti rumbeng nga agballigi. Ngarud, dagidiay nasayaat ti pannakidangadangda ket saan koma a mapilit nga agballigi a naimbag, no di ket saanda koma a mapilit nga agballigi kadagiti kabusorda. Gapuna, naikuna a rumbeng a maammuan ti balligi, ngem awan ti maaramid.

Masapul a salakniban dagidiay saan a rumbeng nga agballigi. Masapul a rumaut dagidiay rumbeng nga agballigi. Tapno makadepensa, masapul nga umdas ti adda kenka, ket tapno makaraut, masapul nga ad-adu ti adda kenka. Dagidiay mangsalaknib a naimbag ket maidulin iti sirok ti Siam a Daga, ket dagidiay mangraut a nasayaat ket aggaraw iti ngatuen ti Siam a Langit. Ngarud, salaknibam a naimbag ti bagim ken maragpatmo ti balligi.

Saan a para kadagiti naimbag ken naimbag a makakita iti balligi, no di ket makita laeng dagiti gagangay a tattao. Saan a nasayaat a tao ti agkuna a ti panangabak iti laban ket mangyeg iti naimbag iti lubong. Gapuna, saan unay a sobra ti panangpadakkel ken ni Akiyoshi. Diak makita ti init ken bulan a nakalukat dagiti matak. Kasapulan ti nasirib a lapayag tapno makangngeg iti gurruod.
Dagiti nasayaat ti pannakidangadangda, makunkuna idi un-unana a panawen, isuda ti mangabak no nalaka ti mangabak. Ngarud, no mangabak ti tao a nasayaat ti pannakidangadangna, awanto ti kinalatak wenno kinatured. Ngarud, awan ti pagdumaanna a naabak ti gubat. Dagidiay saan nga agduma ket kanayon nga agballigi sadinoman ti kayatda. Masapul nga agballigitayo kadagiti naabak. Ngarud, dagidiay nasayaat ti pannakidangadangda agtakderda iti daga ti di pannakaparmek, ket saanda a maabak iti pannakaabak dagiti kabusorda. Gapu iti daytoy a rason, umuna nga agballigi ti naballigi a buyot ket kalpasanna agsapul iti gubat, ket ti naabak a buyot umuna a makiranget ket kalpasanna agsapul iti balligi.

Dagidiay agus-usar kadagiti soldado patanorenda a naimbag ti Tao ken itandudoda ti Dharma. Gapuna, masansan nga agturayda iti wagas a mangabak-maabak.

Ti arte ti gubat ket, kas kuna ni Ichi, panawen. Ti gatad a nadakamat iti maikadua. Kuna ti numero tallo. Ti nagan ti maikapat. Segun ken ni Go, maysa dayta a panagballigi. Ti daga ket mangpataud ti degree, ti degree ket mangpataud ti kaadu, ti kaadu ket mangpataud ti bilang, ti bilang ket mangpataud ti titulo, ken ti titulo ket mangpataud ti balligi. Gapuna, kasla ti naballigi a buyot ket mangidaydayaw iti maysa a bolt babaen ti bolt, ket ti naabak a buyot ket kasla mangaw-awag iti maysa a bolt babaen ti bolt.

Apaman a mapilitan dagiti naballigi a tattao a makigubat, kasla ikeddeng dayta ti Sekisui iti sangaribu a ginget.

Kapitulo 5: Seihen

Sigun ken Sun Tzu, ti panangituray iti masa ken panangituray iti sumagmamano ket kasla fraction. Daytoy ti epitome ti panangaramid iti masa a makiranget ken panangaramid kadagiti sumagmamano a makiranget. Masapul nga awaten dagiti tattao ti tallo a buyot ti kabusor ket maabakda, isu a daytoy ti rumbeng nga aramidenda. Ti pannakainayon dagiti soldado ket kas iti panangipuruak iti pana iti itlog, ngem pudno ken ulbod dayta.

Iti pangkaaduan, dagiti gubat ket maabak babaen ti kinalinteg ken kinakarkarna. Ngarud, dagidiay mangpataud iti naimbag ken karkarna a banag ket kasda kadagiti langit ken daga, nga awan patinggana, ken kasda kadagiti waig ken karayan, nga awan patinggana. Agpatingga ken mangrugi manen a kastoy iti inaldaw ken binulan. Kasapulan ti alas kuatro tapno matay ken mayanak manen. Uray lima laeng ti timek, dakkel ti karkarna dagiti lima a timek isu a dikay maitured a denggen dayta. Nupay lima laeng ti kolor, masapul a kitaen ti panagbalbaliw ti lima a kolor. Nupay lima laeng ti ramanna, maparmek ti karkarna dagiti lima a raman ket masapul a saan a maramanan.

Nupay awan sabali ti puersa a makilablaban no di ti karkarna, mabalin a mangabak ti pasamak ni Kiyoshi ket saanen a kasapulan ti mariribukan. Ti mapasamak no adda madi a mapasamak ket kasla awan patinggana a siklo. Siasino ti maseknan iti daytoy?

Ti puersa ti agdardaras a danum ti nakaigapuan ti panagyanud dagiti bato. Maysa a panagbalbaliw dayta a pumartak ti tumatayab nga agila ket agpatingga iti pannakapaay. Gapu iti daytoy a rason, dagiti nasayaat ti pannakidangadangda ket maaddaanto iti napigsa a pannakidangadang ken apagbiit a pannakidangadang. Ti puersa ket kas iti pana, ken ti silo ket kasla gundaway.

Tumaud ti riribuk idiay Osamu, tumaud ti buteng iti tured, ken tumaud ti kinakapuy iti turay. Adu dagiti rebelion. Ti tured ket pannakabalin. Ti nakapuy a porma ket maysa a porma.

Gapuna, dagidiay mangyakar kadagiti kabusorda iti nasayaat a wagas siguraduenda a no aramidenda ti kayatda, sigurado a suroten ti kabusor ti ar-aramidenda, ket no planoda nga aramiden dayta, sigurado nga alaen ti kabusor ti ar-aramidenda. Iyakarmo dayta buyogen ti bentaha ken urayem dayta buyogen ti parabur.

Ngarud, dagiti nasayaat ti pannakidangadangda birokenda daytoy kas pigsa, ket dida pabasolen ti sabsabali. Ngarud, pilienna a naimbag dagiti tattaona ken saan nga agpannuray kadagiti bukodna a puersa. No bay-am nga adda iti pannakabalinmo a mangiturong kenka iti gubat, kasla pagbalinem a bato ti bato. Ti kinatao ti kayo ken bato ket no natalged, natalged; no napeggad, aggaraw; no mapan, agsardeng; no sirkulo, aggaraw. Ngarud, ti puersa a mamaglaban kadagiti tattao para iti naimbag ket ti puersa a mamagbalin iti maysa a nagtimbukel a bato a sangaribu a bantay.

Kapitulo 6: Kinapudno ken piksion

Sigun ken ni Sun Tzu, agsagaba dagiti umuna a mapan iti paggugubatan ken aguray iti kabusor, idinto ta agtrabaho a sipipinget dagidiay mapan iti paggugubatan inton agangay ken makiranget iti gubat. Ngarud, dagidiay nasayaat ti pannakidangadangda saanda nga ipalubos nga aramiden ti sabsabali kadakuada. No masansan nga agtignayka a kas kabusor, magunggonaanka iti daytoy. Masansan a basol ti kabusor ti mangpataud iti pannakadangran. Ngarud, no adda kabusormo, agtrabahoka a sipipinget iti dayta, no nabannogka iti dayta, kanem, ken no nalaklaka, iyakarmo.

No agngudoka iti lugar a di maliklikan nga agngudoka, no agngudoka iti lugar a dimo kayat, ken no dika agtrabaho iti dalanmo iti sangaribu a milia, masapul a lumasatka iti daga nga awan ti tao. Ti laeng wagas a panangraut ken panangtiliw iti maysa a banag ket ti panangraut kadagiti lugar a di masalakniban. Ti laeng pamay-an tapno napigsa no agdepensa ket ti panangsalaknib kadagiti lugar a di mabalin a rauten. Ngarud, dagidiay mangraut a naimbag dida ammo ti kabusorda wenno no sadino ti depensaanna. Dagidiay mangsalaknib a naimbag dida ammo ti kabusor wenno no sadino ti pangrautanna. Mabalin a di madmadlaw wenno di madmadlaw dayta, ngem dumanon iti punto a di makita. Dios kadi? Masdaawak no Dios dayta, agingga nga agulimek. Gapuna, masansan nga alaenna ti bilin ti kabusor.
Ti laeng pamay-an tapno maituloy ket ti panangikkat iti dayta a kinaulbod. No dika makaatras ken makasurot iti dayta, saanmo a dagus a madanon dayta. Ngarud, no kayatko ti makigubat, mabalin nga itag-ay ti kabusor dagiti basena ken paunegenna dagiti trinserana, ngem no awan ti maaramidanna no di ti makiranget kaniak, masapul a rumautko no sadino ti mabalinna nga isalakan. No diak kayat ti makigubat, markaak ti daga ken salaknibak dayta, ngem ti kabusor, nga awan ti maaramidanna no di ti makiranget kaniak, masapul a mapan iti dayta a lugar.

Ngarud, no diak pormaen dagiti tattao iti bukodko a porma, kayatna a sawen, maawatankonto ti kabusor. No agkaykaysatayo a kas maymaysa, ket dagiti kabusortayo ket nabingay iti sangapulo, ngarud rautentayo ti maysa babaen kadagitoy sangapulo. Iti sabali a pannao, adutayo ken manmano dagiti kabusortayo. No kabilek ti sumagmamano kadagiti masa, madadaelto dagidiay makilablaban kaniak. Masapul a dikay ammo ti daga a paggugubatantayo a sangsangkamaysa. No dimo ammo, adu dagiti tattao a nakasagana ti kabusor. No adu ti naisagana ti kabusor, manmano ngarud dagidiay makigubat a kaduak. Ngarud, no agsaganaka iti sango, kayatna a sawen, basbassit ti adda iti likudan; no agsaganaka iti likudan, kayatna a sawen, basbassit iti sango; no agsaganaka iti kannigid, kayatna a sawen, basbassit iti kannawan; no agsaganaka iti kannawan, kayatna a sawen a basbassit iti kannigid; ket no awan ti isaganam, kayatna a sawen, awan ti kurang. Ti kinabalo ket banag a nakasagana dagiti tattao. Isagana ti bunggoy dagiti dadduma para iti bagbagida.

Ngarud, no ammom ti lugar a paggugubatan ken ti aldaw ti gubat, rumbeng a makirangetka iti sangaribu a milia. No dimo ammo ti lugar ti gubat ken ti aldaw ti gubat, saan a maisalakan ti kannigid ti kannawan, saan a maisalakan ti kannawan ti kannigid, saan a maisalakan ti sango ti likudan, ken saan a maisalakan ti likudan ti sango. Uray ania ti ibagam, pinullo a milia ti kaadayona, ken sumagmamano a milia ti kaadayona. Uray no adu ti bilang dagiti soldado dagiti Karnero, awanto ti serserbina kadatayo no maipapan iti balligi wenno pannakaabak. Ngarud, kunana, masapul a maragpat ti balligi. Uray no adu ti kabusor, saantayo koma a makiranget.

Ngarud, babaen ti panangiplano iti daytoy, maammuam ti plano ti ganansia ken lugi, babaen ti panangparsua iti daytoy, maammuam ti prinsipio ti panaggaraw, babaen ti panangbukel iti daytoy, maammuam ti lugar ti biag ken ipapatay, ket babaen ti panangsurot iti daytoy, maammuam no sadino ti ayan ti sobra ken kinakurang.

Gapuna, ti ultimo a porma ti soldado ket ti kinaawan pormana. No saan a makita, imposiblento a makita ti nauneg, ket uray dagiti masirib ket saandanto a makaplano. Nupay mabalin a mariro ti balligi gapu iti porma, pulos a di maammuan ti publiko. Ammo dagiti tattao ti porma ti rason no apay nga agballigiak, ngem dida ammo ti porma ti rason a mangkonkontrol iti panagballigik. Ngarud, uray no maabak ti laban, saan nga agibales, no di ket sumungbat iti porma nga awan duadua.

Umasping iti danum ti sukog ti soldado. Agpababa ti sukog ti danum, a liklikan ti kangato. Ti sukog ti soldado maliklikanna ti kinapudno ken paltogan ti kinaawan. Kontrolado ti danum ti panagayusna depende iti daga, ken kontrolen dagiti soldado ti balligida depende iti kabusor. Ngarud, awan ti permanente a kaadda dagiti soldado, ken awan ti permanente a porma ti danum. Dagidiay mangabak babaen ti panagbalbaliw depende iti kabusor ket masansan a maawagan iti dios. Ngarud, awan ti agnanayon a balligi kadagiti lima nga elemento, awan ti permanente a posision iti alas kuatro, adda ababa ken atiddog ​​a kaatiddog ​​iti aldaw, ken adda ipapatay ken pannakayanak iti bulan.

Kapitulo 7: Gubat ti Militar

Kinuna ni Sun Tzu nga awanen ti narigrigat ngem ti gubat militar a mangusar kadagiti soldado, tapno umawat ti maysa a heneral kadagiti bilin manipud iti prinsipe, mamagkaykaysa iti buyotna, dumngeg kadagiti tattao, ken agbiag a sitatalna. Maikeddeng dagiti rigat ti gubat militar babaen kadagiti pagliklikan ken rigat. Gapuna, agliklikak, gundawayak ti gundaway a mangsulisog kadagiti sabsabali, mangrugiak kalpasan ti sabsabali, ken sumangpet sakbay ti sabsabali. Daytoy ket maysa a tao nga ammona dagiti trick dagiti detour.

Gapuna, makaganansia dagiti gubat militar ken napeggad dagiti gubat militar. No mangbukelka iti buyot ken makirangetka para kadagiti interesmo, saanmo a madanon dayta, ngem no italekmo ti buyotmo a makiranget para kadagiti interesmo, mabuntogka. Gapu iti daytoy a rason, no dika sumuko iti armada, matayka, no awan ti taraonmo, matayka, ken no dika sumuko, matayka. Gapu iti daytoy a rason, balutenna dagiti takiagna ken bumallasiw, ket no bumallasiw iti kalsada, doble ti kaadayona, ken makiranget para iti bentaha iti nasurok a sangagasut a li, pilitenna dagiti tallo a heneral a mangraut kenkuana. Umuna ti napigsa, mabati dagiti nabannog, ken sangapulo ket maysa ti linteg. No makirangetka para iti bentaha iti nasurok a 50 li, insultuem ti superior general. Kagudua ti pannakaaramid dayta a linteg. No makisalip para iti bentaha iti distansia a 30 li, dua a kakatlo ti nagdumaanda. Babaen iti daytoy, maawatanyonto dagiti pakarigatan ti gubat militar.
Ngarud, saanton a nasaksakbay a makitimpuyog dagiti di makaammo iti plano dagiti nadumaduma a nasion. Saan a makigubat dagidiay di makaammo iti sukog dagiti bantay, kabakiran, ken bantay. Dagidiay saan nga agus-usar iti panangiwanwan pulos a dida magun-od ti pagimbagan ti daga.

Ngarud, agtakder dagiti soldado buyogen ti panangallilaw, aggarawda a buyogen ti ganansia, ken mangaramidda kadagiti panagbalbaliw buyogen ti pannakabingaybingay. Ngarud, ti kapartak ti kapartakna ket kas iti angin, ti kinabannayatna ket kasla kabakiran, ti panangsakupna ket kasla apuy, ti kinaawan panaggarawna ket kasla bantay, ti di pannakaawat ket kasla anniniwan, ken ti panaggarawna ket kasla gurruod. Biningayna dagiti tattaona tapno rautenna ti purok, bingayenna dagiti interesna nga aggargaraw iti daga, ken aggaraw nga addaan autoridad a nakataya. Daydiay makaammo a nasaksakbay iti detour ti mangabak. Daytoy ti linteg ti gubat militar.

Segun iti gobierno militar, ``Uray no ibagak, diak mangngeg, isu nga agaramidak iti balitok a tambol.No makitak, diak makita, isu nga agaramidak iti agtaytayab a bandera.'' Dayta ti gapuna a ti nabalitokan a tambol ken ti bandera ket makaawis iti atension ti amin. No maymaysan ti panagpampanunot ti maysa a tao, kayatna a sawen, uray ti natured ket saan a makabante nga agmaymaysa, ken ti takrot ket saan nga agsanud nga agmaymaysa. Linteg ti panangusar kadagitoy a tattao. Gapuna, ti kinapudno nga adu dagiti tambor ti apuy kadagiti gubat iti rabii ken adu ti agtaytayab a bandera kadagiti gubat iti aldaw balbaliwanna ti panangmatmat dagiti tattao.

Ngarud, rumbeng a takawenmo ti atensionmo kadagiti tallo a buyot, ken ti pusom manipud iti heneral. Gapu iti daytoy a rason, natadem ti espiritu ti agsapa, saan a makatignay ti espiritu ti malem, ken nakapuy ti espiritu ti rabii. Gapuna, dagidiay makabael nga agusar a naimbag iti buyot liklikanda ti kinarungsotna ken rautenda ti kinaawan ti kinaawan serserbina. Daytoy ti agkalma. Agur-uray iti riribuk buyogen ti kinatalna, panagur-uray iti yakuza buyogen ti kinatalna. Daytoy ti mangagas iti puso. Panagur-uray iti distansia buyogen ti kaasitgan, panagur-uray iti panagpasngay buyogen ti liday, ken panagur-uray iti taraon buyogen ti pannakauma. Daytoy ti mangkonkontrol iti pannakabalin. Saan nga intag-ay ti bandera ti hustisia, saan a rauten ti mapagpannakkel a Chen. Daytoy ti mangagas iti parikut.

Ngarud, ti linteg ti panangusar kadagiti tropa ket: dika pulos mapan iti nangato a bantay, dika pulos umadayo iti turod, dika pulos suroten ti tao nga agpaamianan, dika pulos rumaut iti napigsa a soldado, dika pulos biktima ti maysa a soldado, dika pulos suroten ti tao nga agawid, kanayon nga agbuteng iti manglakub, dika pulos mangkamat iti mannanakaw. Legal ti agusar kadagiti soldado para iti daytoy.

Kapitulo 8: Siam a Manok

Sigun ken ni Sun Tzu, ti linteg ti panangusar kadagiti soldado ket ti maysa a heneral ket rumbeng nga alaenna ti biagna kas agturay, pagkaykaysaenna ti buyotna ken dumngeg iti bunggoy, saan nga agidda iti napuskol, makilanglangen iti maysa ken maysa iti karuotan, saan nga agtalinaed iti disierto, agplano iti nalikmut a lugar, ken makiranget iti natay a lugar. Adda sumagmamano a banag a saan nga agpannuray iti kalupkop. Adda dagiti lugar a saan a makapaltog ti militar. Adda dagiti paset ti kastilio a di mabalin a rauten. Adda dagiti lugar ditoy daga nga awan ti panagsusupiat. Adda sumagmamano a banag a dimo maawat.

Ngarud, ti heneral, maysa a tao a makaawat iti pagimbagan ti siam a panagbalbaliw, ammona a mabalinna ti agusar kadagiti soldado. Sapasap, no dimo ammo ti pagimbagan ti siam a panagbalbaliw, uray no ammom ti daga, dika makagun-od iti aniaman a pagimbagan ti daga. No dikay ammo dagiti teknik ti Siam a Panagbalbaliw a mangituray kadagiti tropayo, uray no ammoyo ti Lima a Benepisio, awanto ti serserbiyo kadagiti dadduma.

Gapu iti daytoy a rason, kanayon a malaokan ti pampanunot ti masirib a tao kadagiti interes. Rumbeng nga agserbi ken mamatika bayat nga ipamaysam ti ganansia. Napno dayta iti pannakadangran ken rumbeng a marisut. Gapu iti daytoy a rason, dagidiay mangsaksaknap kadagiti appo ket makadangran, dagidiay agserserbi kadagiti appo agaramidda iti karma, ken dagidiay manglapunos kadagiti appo makagunggonada.

Ngarud, ti linteg ti panangusar kadagiti tropa ket saan nga urayen nga umayda, no di ket urayen ida. Awanen ti maaramidak no di ti mangraut, ken masapul met nga awatek nga adda dagiti lugar a diak makaraut.

Ngarud, adda lima a peggad para iti sapasap. Rumbeng a mapapatay dagiti desperado, mabalud dagiti desperado, maumsi dagiti nasiglat, maibabain koma dagiti napudno, ken mariribukan ti patriotiko. Amin dagitoy lima a banag ket basol ti heneral, ket didigra para kenkuana ti panangusar kadagiti soldadona. Tapno maparmek ti maysa a buyot ken mapapatay ti maysa a heneral, kanayon nga adda lima a peggad. Masapul a pugtuak.

Kapitulo 9: Marso

Kinuna ni Sun Tzu: No makiranget iti buyot wenno makiranget iti kabusor, mapan iti rabaw ti bantay wenno agpannuray iti ginget; kitaem ti biag ket makirangetka iti nangato a daga, ket dika sumang-at iti kangato tapno makiranget. Ikabilto daytoy ti buyot iti bantay.

No maputed ti danum, kanayon nga umadayo dagiti ikan iti danum, ket no maputed ti danum, makagunggona no paltogan ida kalpasan a kagudua ti dalan, imbes nga abrasaen ida iti danum. Dagidiay agtarigagay a makiranget ket saan koma a mapan iti danum tapno kablaawan dagiti sangaili. Kitaenyo ti biag ket agbiagkayo a nangato, ken dikay sanguen ti panagayus ti danum. Ikabilto daytoy ti buyot iti danum.
No putdem ni Kusezawa, pumanawka laeng ket dika agtalinaed. No mangiyegka iti buyot iti ginget, siguraduem nga agpannurayka iti ruot ti danum ken pagtalinaedem dagiti kayo iti likudam. Daytoy ti militar a mangdusa ken ni Housawa.

Ikabilmo ti bagim kadagiti tanap, ikabilmo dagiti kangato iti kannawanmo, ket sanguem ti ipapatay ket baybay-am ti biag. Daytoy ti buyot a mangdusa iti dayta iti daga. Ti pagimbagan dagitoy uppat a buyot ket nabalinanda a parmeken dagiti Uppat nga Emperador ti Duyaw nga Emperador.

Iti sapasap a panagsao, pagay-ayat ti militar ti nangato ken umsienna ti nababa, nga ipatpategna ti positibo ken umsienna ti negatibo. Mangtaraon iti biag ken mangpapatay iti bunga, ken awan ti pagdaksan iti buyot. Maawagan daytoy iti sigurado a panagballigi. No agkamangka kadagiti turod, siguraduem nga ikabilmo ti bagim iti init a ti likudam iti kannawan. Makagunggona daytoy kadagiti soldado ken makatulong iti daga. No agtudo ken adda danum, urayen koma dagidiay agtarigagay nga aglangoy agingga nga agtaeng.

No adda mangliwengliweng, tawa, nailangitan a pagbaludan, nailangitan a langit, nailangitan a kueba, wenno nailangitan a giwang iti daga, siguraduenyo a panawan dayta ket dikay umasideg iti dayta. Umadayoakto iti dayta, ket umasidegto dagiti kabusorko iti dayta; Masabatkonto, ket tallikudanto dagiti kabusorko.

No makasabatka iti aniaman a lapped, kanal, runo, bantay, wenno anniniwan iti panagmartsam iti militar, siguraduem a siraraem nga abbongam dagita. Daytoy ti lugar ti panangrames.

Ti laeng pamay-an tapno agulimekka no asidegka iti kabusor ket ti pananggundawaymo iti peggad. No makirangetka iti adayo, kayatmo nga umabante dagiti dadduma. No nalaklaka ti kaadda iti ayanmo, nasaysayaat dayta. Umayto dagiti garaw ni Shuju bayat nga umayda. Mapagduaduaan nga adu ti sakit iti amin a mula. Agriing dagiti tumatayab a prone. Ti panaglalaban ti animal ket maysa a panagbaliktad. Nangato ken natadem ti buli no dumteng ti kotse. Ti nababa ken nalawa ket isu ti paggapuan dagiti nakabasol. No maiwaras ti linteg, kasla ur-urnongen ti agpukpukkaw iti kayo. Ti panagsublisubli a kadua ti basbassit a tattao ket kasla panangtarawidwid iti buyot.

No agpakumbabaka ken agsaganaka, agtultuloyka. Ti panagikkat ken panagabante ket panagatras. Apaman a rummuar ti nalag-an a lugan ket addaak iti abayna, nalawag. Ti panagpakaasi iti talna nga awan kari ket panagplano. Nagdardarasda a nangurnong kadagiti karuahe iti kabiitan a panawen a ninamnamada. Kagudua ti panagrang-ay, kagudua ti panagatras ket awis.

No agtakderka nga addaan iti baston, mabisinkanto. Ti umuna nga inumem kalpasan ti panag-draw-mo iti danum ket apaman a mawawka. No dika umabante a naibatay iti ganansia, masapul nga agtrabahoka a sipipinget. Awan mamaayna ti agtitipon dagiti tumatayab. Mabutengak nga umawag kenka iti rabii. Ti pannakidangadang ti buyot ket agsaad kadagiti abaga ti heneral. Nariribuk ti panaggaraw ti bandera. Makapungtot ti opisyal ta nabannog. Ti pannangan kadagiti kabalio agingga iti dawa ken pannangan iti karne kaipapananna nga awan ti taraon ti buyot. No dika agtrabaho ken agsublika iti dayta a balay, marigatanka. Kas maysa a managpabasol a tao, no in-inut a mapukawmo dagiti tattao, mapukawmo dagiti tattao. Masansan a ti panangabak ket panagsagaba. Masansan a narigat a dusaen. Kinamadut ti panangibutaktak nga umuna kadagiti tattao sa pagbutngan ida. No umayka agpadispensar, dumawatka iti panaginana. No agsabat dagiti soldadoyo gapu iti pungtot, ngem kalpasan ti nabayag a panawen saanda nga agkita, ken saanda nga agkita manen, siguraduenyo nga agbalinkayo ​​a nadayaw ken usigenyo daytoy.

Saan a maitured ti maysa a soldado no di ket magunggonaan iti ad-adu pay. Imbes nga agmartsa nga agpasango, no mausarmo ti pigsam a mangraut iti kabusor, alaem laeng dagiti tattao. Nupay kasta, dagidiay di naannad a manggundaway kadagiti kabusorda ket kanayonto a rauten ti sabsabali. Ladingitek, ngem awan latta ti maaramidak no di ti panangdusa kenkuana, kayatna a sawen a saan nga agtulnog. No saanmo nga usaren, agbalin a narigat nga usaren. No maysan a nagannak ken saan a madusa, iti sabali a pannao, saan a mabalin nga usaren. Ngarud, tapno mangted kadagiti bilin, agusartayo kadagiti surat, ken tapno agtulnogtayo kadagita, agusartayo iti puersa militar. Maawagan daytoy a masapul nga adda. No maipatungpal ti ordinansa manipud idi punganay ken isurona dagiti umili, kayatna a sawen, agbalindanto a civil servant. No isuroyo dagiti umili a di suroten ti linteg, kayatna a sawen, saanda nga agkawes iti kawes a sibilian. Dagidiay agtignay manipud kadagiti pamunganayan ket makatunosdanto kadagiti tattao.

Kapitulo 10: Terreno

Sigun ken ni Sun Tzu, iti terreno, adda dagiti gagangay, dagidiay napigsa, dagidiay mangsuporta, dagidiay akikid, dagidiay narangkis, ken dagidiay adda iti adayo.
Naikuna a kumuyog kaniak, a kumuyogak kenkuana. Iti simple a porma, no umuna nga agtalinaedka idiay Gaoyang ket makirangetka babaen ti pananggundawaymo iti dalan ti sustento, kayatna a sawen, adda ganansia. Ti mabalinmo nga ited ken ti saanmo nga isubli ket maawagan iti 挂. Iti porma ti Naru, no saankayo ​​a nakasagana para iti kabusoryo, dikayto makaruar ken mangabak; no saanka a nakasagana para iti kabusormo, saankanto a makaruar ken mangabak. Narigatto ti agsubli, a disbentaha. No agparangak iti disbentaha ken agparang met iti disbentaha, maawagan dayta iti suporta. Uray no ti porma ti suporta ket kabusorko, uray para iti pagimbaganko, diakto baybay-an. Makagunggona koma no agsubli, baybay-an daytoy, ken paltogan ti kabusor babaen iti dayta iti kagudua ti ruar. No agtalinaedak iti daytoy nasipnget a porma, sigurado nga ipalgak dayta ken urayek ti kabusor. No ti kabusor ket adda ditoy nga umuna ket agpukaw, ngarud dikay sumurot kenkuana; no saan a mapukaw, surotenyo ngarud. Iti napeggad a kasasaad, no agtalinaedak ditoy, sigurado nga agtalinaedak idiay Gaoyang ket urayek ti kabusor. No umuna nga adda ditoy ti kabusor, ngarud pumanawka ket dikay sumurot kenkuana. Iti porma nga adayo, narigat ti makiranget no agpapada ti puersa, ket no makirangetka, disbentahakanto.

No agarup, dagitoy innem a tattao ket dalan ti daga. Diak maitured a panunoten ti katan-okan a responsabilidad ti heneral.

Gapuna, dadduma a soldado ti agtaray, dadduma ti agkullayaw, dadduma ti matnag, dadduma ti agrupsa, dadduma ti nariribuk, ken dadduma ti agpaamianan. Dagitoy innem a tattao ket saan a didigra ti langit ken daga, no di ket biddut dagiti heneral. No agpapada ti momentum, ti panangpaltog iti sangapulo babaen ti maysa ket maawagan iti panagtaray. Ti tao a napigsa ken nakapuy ket maawagan iti slack. No napigsa ken nakapsut ti maysa a tao, nakapuy kano. Makapungtot ti naindaklan nga opisial ket saan nga agpasakup, ket no makasabat iti kabusor, sitatalna a makiranget a bukodna, ket maabak kano ti maysa a heneral a di makaammo iti kabaelanna. No nakapuy ken saan a nainget ti maysa a heneral, ken saan a nalawag ti doktrina, ken saan a nadisiplina dagiti soldado, maawagan dayta iti panagrebelde. Ti heneral a saan a mangraut iti kabusor, agserbi kadagiti tattao babaen kadagiti babassit, mangraut kadagiti napigsa babaen kadagiti nakapuy, ken awan ti pagpilianna kadagiti soldadona ket maawagan iti amianan. Dagitoy innem a tattao ket addada iti dalan ti pannakaabak. Kas komander in chief, diak maitured a madlaw.

Ti terreno ti tumulong kadagiti soldado. Daytat’ dalan ti nangatngato a heneral a makagun-od iti balligi babaen ti panangraut iti kabusor, ken panangrukod iti peggad ken distansia. Dagidiay makaammo iti daytoy ken agus-usar iti pannakigubat sigurado nga agballigida, ket dagidiay di makaammo iti daytoy ken agus-usar iti pannakigubat sigurado a maabakda. Ngarud, uray no kuna ti Apo a saan a makigubat, kanayon nga okey laeng ti makiranget no sigurado nga agballigika iti paggugubatan. Uray no kanayon nga ibaga ti Apo kadatayo a makiranget, saan a posible no awan ti pannakidangadang. Ngarud, dagidiay saan a situtulok a mangsapsapul iti kinalatak, saan nga umatras ken liklikan ti basol, no di ket basta pagtalinaedenda ti umili ken agserbi iti interes ti umili ket gameng ti nasion.

Ti panangkita iti ipapatay ti ubing ket kasla maladaga, isu a rumbeng a mapanka iti nauneg a pungto a kaduam dayta. Ti pannakakita ken patay ket kas ken ni Aiko, isu a rumbeng a matayka a kaduana. No napuskol ken saan a mausar, no saan nga ay-ayaten ken ibilin, no mariribukan ken saan a makontrol, ngarud kasla atap nga ubing ken saan a mabalin nga usaren.

No ammom no kaano a rumbeng a paltogam, ngem dimo ammo no kaano a rumbeng a paltogan ti kabusor, kagudua laengen ti dalan nga agturong iti balligi. No ammom no kaano a rumbeng a paltogan ti kabusor, ngem dimo ammo no kaano a saanmo a paltogan, kagudua dayta ti laban. Ti pannakaammo no kaano a paltogan ti kabusor, pannakaammo no kaano a paltogan babaen ti pigsa ti maysa, ngem saan a pannakaammo no kaano a makiranget maibatay iti daga ket kagudua laeng ti laban. Ngarud, dagiti makaam-ammo kadagiti soldadoda ket aggarawto nga awan panagduadua, ken saandanto a maupay. Gapuna, kunana, no maam-ammom ken am-ammom ti bagim, saan unay a problema ni Katsuno. No ammom ti langit ken daga, saan a marigatan ni Katsuno.

Kapitulo 11: Kuchihen
Segun ken ni Sun Tzu, adda dagiti wagas a panangusar kadagiti soldado: naiwaras a lugar, nalag-an a lugar, nasuppiatan a lugar, lugar a pagballasiwan, lugar a mangsuporta, nadagsen a lugar, nasalinong a lugar, naserraan a lugar, ken natay a lugar. Dagiti mismo nga appo inwarasda ti daga tapno makigubat. Sumrek iti daga dagiti tattao ket pagbalinenna a nalawag a daga ti saan a nauneg. Makaganansia ti maaramidtayo, ken makagunggona met ti maaramidanna. Alaek ti umay a kaduak kas punto ti kontak. Ti daga ket kukua dagiti tallo nga appo, ket inton dumteng ti panungpalan, isunto ti makabael a mangabak kadagiti tattao iti lubong. Isu ket umuneg iti daga dagiti tattao, ken mangaramid kadagiti banag a masansan nga addaan kadagiti kastilio iti likudanna kadagiti napateg a lugar. Maibilang a paganup dagiti kabakiran, narangkis a bakras, libtong, ken aniaman a mangala iti dalan a narigat a pagnaan. Limitado ti pagserkan, isu a malabsan dagiti agsubli, ket malikmut dagiti rumbeng a mangraut kadagiti tattaotayo. No napartak ti pannakidangadangka, makalasatka, ket no saanka a napartak ti pannakidangadang, matayka. Gapu iti daytoy a rason, dikay makiranget kadagiti naiwaras a lugar. Dika agsardeng iti nalag-an a daga. Iti sabali a pannao, dikay rumaut iti masuppiatan a teritoria. Iti sabali a pannao, dika pulos maputed iti nagsangaan ti dalan. Iti sabali a pannao, ti lining ket kombinasion ti panagkakadua. Iti sabali a pannao, agar-arab iti nadagsen a daga. Iti sabali a pannao, mapanka iti away. Iti sabali a pannao, plot iti enclosure. Iti sabali a pannao, makiranget iti natay a lugar.

Masansan a nagkabusor dagiti makunkuna a naimbag a soldado idi un-unana ket saanda a dumanon kadagiti adda iti sango wenno likudanda, saanda a makitinnulong kadagiti masa, saanda nga insalakan dagiti natan-ok, saanda a pinagkappia dagiti nangatngato ken nangatngato, saanda a nagsisina ken agtitipon, no di ket nagtitinnulongda ket nagtitinnulongda a nangraut. Aggaraw dayta sigun iti ganansia, ken agsardeng no saan a maibagay iti ganansia.

Maituredko nga isaludsod daytoy a saludsod, a mangnamnama a naan-anay nga urnos ti isasangpet ti kabusor. Saan a kasapulan nga urayek daytoy. Kunana a no umuna nga ikkatem ti ay-ayatenda, ngarud saanda a dumngeg. Ti passion ti maysa a soldado ket ti madagdagus. Gapu ta gundawayak ti kinapudno a di madanon dagiti tattao, rautek dagiti lugar a diak pakdaaran, nga usarek ti dalan a diak kabuteng.

No ad-adda a sumrekka iti dalan ti panagbalin a kustomer, ad-adda nga agbalinka nga eksklusibo ken dimo parmeken ti apo. Mapilitan a mangpakan kadagiti tallo a buyot babaen ti panangkidnap ni Raono, ket imbes a mangpakan ken agtrabaho a sipipinget, masapul nga urnongenna ti pigsana, mangurnong iti pigsa, mangibiahe kadagiti tropa, agplano ken agrukod. No ibellengmo daytoy nga awan ti papanam, matayka ket saankanto nga agpaamianan. Awan serserbi ti matay. Aramidem ti amin a kabaelam.

Ti maysa a soldado, no matnag iti kinaawan namnama, saan nga agbuteng. No awan ti papanam, kayatna a sawen, agbalinka a natibker, no umunegka unay, kayatna a sawen, manglapped, ken no awan ti pagpiliam, kayatna a sawen, makirangetka. Gapu iti daytoy a rason, agbilintayo nga awan ti panagsanay, umawattayo nga awan ti panagdawat, ammotayo nga awan ti kari, ken mamatitayo nga awan ti bilin. Awan ti lugar daytoy, uray agingga iti ipapatay, a mangiparit iti panagsuspetsa. Apok, no awan ti nabati a kuarta, dika sayangen ti kuarta. No awan unay ti nabati a tiempom nga agbiag, saanmo a madanagan iti napaut a panagbiagmo. Maipaulog ti bilin: Dagidiay agtugaw kas samurai ket adda dagiti tengngedda iti nasipnget a lugar, ken dagidiay agidda ket naibalkot ti tengngedda. No ibellengmo daytoy iti awan, dakkel ti turedmo.

Gapuna, ti tao a mangusar a naimbag kadagiti tropana ket kasla proactive. Ti panagbalin a proactive ket kanayon nga uleg. No paltogam ti tengnged, madanonmo ti ipus; no paltogam ti ipus, madanonmo ti tengnged; ket no paltogam ti uneg, madanonmo ti ipus. Maituredko nga isaludsod, rumbeng kadi nga agtignay dagiti soldado a kasla proactive-da? Kunana nga OK laeng. Nupay agsusupadi dagiti Wu ken Etes, idi agbibinninglayda iti maymaysa a bangka ken nasabatda ti angin, kaslada ima iti sikigan ti maysa ken maysa. Gapu iti daytoy a rason, uray no naitabon dagiti kabalio, saan latta nga umdas. Ti dalan ti gobierno ket ti panagkaykaysa ti tured ken panagkaykaysa a kas maymaysa. Ti pananggun-od iti pigsa ken kinamanagpanunot ket linteg ti daga. Ngarud, dagidiay mangusar a naimbag kadagiti soldado ket kas iti panangusar iti maysa a tao no agtitinnulongda. Awanen ti maaramidak no di ti panangliklik iti dayta.
Kas maysa a heneral iti buyot, naulimek ken nalimedka, napudno ken nadisiplina, masansan a pagbalinem a maag dagiti mata dagiti soldado, ken mabutengka a dida ammo ti ar-aramidem. Nalaklaka a bambanag, baliwan dagiti planoda, saan a maawatan dagiti tattao, nalaklaka ti biagda, liklikan dagiti dalanda, saan a panunoten dagiti tattao dagiti bambanag. No kabaelam nga aramiden daytoy, kasla agpangatoka ken pumanawka iti agdan. Kasla mapan iti nauneg iti daga dagiti pyudal a kaduam ti maysa a komandante nga opisial, ket no dumteng ti gundaway, mangsindika iti bangka, mangburakka iti kaldero, ken mangmanehoka iti pangen. Maiturongak nga agsublisubli, ken maiturongak nga umay, ngem diak ammo no sadino ti papanak. Denggem dagiti tattao ti tallo a buyot, ket saanmo ida nga ibelleng iti peggad. Daytoy ti makunkuna a komander iti armada. Dimo maitured a maawatan ti Nine Earths Incident, ti pagimbagan ti panagkurba ken panagunnat, ken ti lohika ti natauan a kinaimbag.

Iti sapasap a panagsao, no naun-uneg ti dalan ti panagbalin a sangaili, ad-adda a dedikadoka, ken no narabaw ti dalan, basbassit ti maiwarasmo. Agpegpeggad dagiti pumanaw iti pagilianda ken bumallasiw kadagiti beddeng tapno agbalinda a mannursuro. Daydiay dumanon iti maikapat a lebel ket ti lining. No naun-uneg ti papanam, ad-adda a napategka. No narabaw ti sumrek, nalag-an a daga. Ti addaan iti sarikedked iti likudanna ken akikid nga espasio iti sanguananna ket maysa a kalapaw. Natayen dagidiay awan ti papananda. Gapu iti daytoy a rason, naiwarastayo iti intero a lubong tapno agkaykaysatayo iti daytoy a panggep. Daytoy ti eksakto a kayatko nga aramiden iti nalag-an a daga. No addaka iti tengnga ti riri, mabatikanto. Addakami ditoy Koji, ket ikararagmi ti pannakasalaknibna. Naikapet dayta iti lining tapno masigurado a natibker ti silo. Agnanaedak iti nadagsen a daga ket ikagkagumaak a tawiden daytoy a mismo a taraon. Umakarko iti panaglako iti kabakiran. Sumrekda iti enclosure ket padasenda nga iserran ti gate. Iti lugar ni patay, awanen ti maipakita no di ti biag. Ngarud, ti sentimiento ti maysa a soldado ket no nalikmut, makiranget, no awan ti pagpilianna, makiranget, ken no masapul, agtulnog.

Gapu iti daytoy a rason, saan a mabalin ti makilanglangen kadakuada dagiti di makaammo kadagiti panggep dagiti appo. Saan a makigubat dagidiay di makaammo iti sukog dagiti bantay, kabakiran, bantay, ken karayan. Dagidiay saan nga agus-usar iti panangiwanwan pulos a dida magun-od ti pagimbagan ti daga. Dagidiay agtawen iti 45 ken dida ammo ti kaipapanan ti panagbalin a maysa ket saan a maikari nga agbalin a soldado ti ari. No dagiti soldado ti overlord parmekenda ti dakkel a nasion, kayatna a sawen, saanda a makaawis iti atension dagiti tattaoda. No makikaduaka iti kabusor, kayatna a sawen, saankanto a makitimpuyog kadakuada. Gapu iti daytoy a rason, saantayo a makilablaban para iti panagkakadua ti lubong, saantayo a patanoren ti bileg ti lubong, mamatitayo iti bagitayo, nabilegtayo, ken makikaduatayo iti kabusor. Ngarud, tapno maparmek dayta a kastilio, madadael koma dayta a pagilian. Mayarig dayta iti panangusar iti maysa a tao a mangsupapak iti kinakillo, mangipaulog iti bilin nga awanan linteg, ken manglabsing iti tallo a buyot. Saanmo nga aramiden daytoy babaen kadagiti sasao, ken saanmo nga ideklara babaen kadagiti sasao. Aramidenyo daytoy buyogen ti ganansia, ket dikay mangasaba buyogen ti pannakadangran. Ibellengmo daytoy iti natay a daga ket agbiagto kalpasan dayta, ket ibellengmo iti natay a daga ket agbiagto kalpasan dayta. Mangpataudda iti pannakadangran ket kalpasanna masansan nga agballigi wenno maabakda.

Gapuna, ti panggep ti panangbukel iti buyot ket dumngeg a naimbag iti panggep ti kabusor, mamimpinsan a maparmek ti kabusor, ken papatayen ti heneral iti uneg ti sangaribu a milia. Maawagan daytoy iti tao a nasayaat ken nasigo ti panagaramidna. Gapu iti daytoy a rason, iti aldaw ti napolitikaan nga eleksion, ikulpina ti anting-anting, dina ipalubos a lumasat ti mensahero, ket ikabilna dayta iti rabaw ti santuario, iti kasta makaaramid iti punto ti panagleddaang. No adda kabusor a nairaman, kanayon a sumrek iti takiag ti kabusor, iyun-unana ti ay-ayatenna, addaan iti nakapsut nga ideya no ania ti aramidenna, surotenna ti panangidaulo ti kabusor, ket kalpasanna ikeddengna ti gubat.

Gapu iti daytoy a rason, idi damo linuktanna ti ridaw iti kabusor a kas iti birhen, ket idi agangay, kas iti koneho, dina pay ketdi mailaksid.

Kapitulo 12: Panagraut ti Uram

Segun ken ni Sun Tzu, adda lima a klase ti fire attack. 1 kunana, puoran dagiti tattao, 2 kunana a puoran ti produkto, 3 kunana a puoran ti bodega, 4 kunana a puoran ti bodega, 5 kunana a puoran ti iskwad. Kanayon nga adda rason ti panagaramid iti apuy. Kanayon a maipaay dagiti paputok. Adda tiempo ti panangrugi ti apuy, aldaw ti panangrugi ti apuy, ken ti panawen ket ti panagmaga ti langit. Adda ti init kadagiti winnow, pader, payak, ken anniniwan ti bulan. Daytoy ti aldaw a bumtak ti angin kadagitoy uppat a pagdagusan.
Kanayon a sumungbat dagiti panangraut ti uram iti daytoy gapu iti Lima nga Uram nga Insidente. No mairuar ti apuy iti uneg, alisto a sumungbat dayta iti ruar. No sumged ti apuy ket agulimek dagiti soldado, dikay aguray ken rumaut. Panangmaster iti bileg ti apuyna, panagtulnog iti dayta kas iti rumbeng, ken panagsardeng no saan a rumbeng. Rumbeng a maisilnag ti apuy nga agparuar; dikay aguray iti uneg; i-radiate dayta inton agangay. Apoy, no ibaonmo iti makinngato nga angin, saanna a rauten ti makinbaba nga angin. Nabayagen nga awanen ti angin iti aldaw, ket nagsardeng ti angin iti rabii. Kanayon nga ammo ti militar ti maipapan kadagiti lima nga uram ken salakniban dagitoy babaen ti bilangda.

Ngarud, nalawag ti mangraut babaen ti apuy. Napigsa ti rumaut babaen ti danum. Rumbeng a maputed ti danum, ken saan koma nga alaen.

Maysa a didigra no mangabaktayo iti laban ket saantayo nga aramiden dagiti pagimbagan dayta. Makuna a naited kenkuana ti bilin. Gapuna, naikuna nga ikonsiderar daytoy ti maysa a Meishu, ket ti nasayaat a sapasap ar-aramidenna daytoy. No saan a makatulong, dika aggunay; no saan a makatulong, saanmo nga usaren; no agpeggadka, dika makiranget. Saan koma nga itag-ay ti apo ti apona gapu iti pungtot, ken ti heneral saan koma a makiranget gapu iti buteng. Aggaraw dayta sigun iti ganansia, ken agsardeng no saan a maibagay iti ganansia. Rumbeng a makaparagsak ti pungtot, ken ti pungtot ket rumbeng a makaparagsak, ngem saan koma nga adda manen ti maysa a pagilian, ken saanen nga agbiag manen dagiti natay. Gapuna, dagiti appo ti Ming agkedkedda nga agaramid iti daytoy, ket dagiti nasayaat a heneral agbantayda iti daytoy. Daytoy ti dalan nga agturong iti kappia para iti pagilian ken pannakatungpal ti militar.

Kapitulo 13: Yoma-hen

Kinuna ni Sun Tzu, Kasapulan ti agarup 100,000 tapno maipasdek ti maysa nga apo, 1,000 a milia tapno mapan makigubat, dagiti gastos dagiti mannalon, dagiti serbisio dagiti natan-ok iti korte, 700,000 a pamilia nga awan ti maaramidanda no di ti mangkontrol kadagiti bambanag, riribuk iti pagtaengan ken iti ballasiw-taaw, panangbaybay-a kadagiti kalsada, pannakidangadang para iti balligi iti maysa nga aldaw iti sumagmamano a tawen.

Nupay kasta, saan a naparabur dagidiay mangay-ayat iti kinabaknang ken kinabaknang ken dida ammo ti rikna dagiti kabusorda. Saan koma nga agbalin a natauan a komander. Saan nga iti pabor ti Apo, saan nga iti panagballigi ti Apo. Ngarud, masapul nga umuna a maammuan ti rason no apay a kabaelan dagiti masirib a heneral ti apo a Ming ti mangabak iti sabsabali ken agbalin a naballigi. Daydiay makaammo nga umuna ket saan koma a maibilang a didiosen ti sairo. Saan koma a matulad dayta, ken saan met koma a mapasaran. Kanayon nga isu ti makaammo iti rikna ti kabusor.

Ngarud, adda lima a pamay-an ti panangusar iti panawen. Adda Inma, adda Uchima, adda Anima, adda Ipapatay, ken adda Sibibiag. Maawagan daytoy iti nadiosan a disiplina, no mapasamak amin a lima a panawen a di ammo ti dana. Dayta ti gamengmo. Mabalin nga usaren ti Inma depende kadagiti lokal a tattao. Ti termino nga ``akin-uneg a siled'' ket mabalin nga usaren depende iti opisial a pagsasaritaan. Mabalin nga usaren daytoy depende iti kabusor. Ti natay a siled isu ti lugar a pakaipakaammoan ti panangallilaw, ken maipakaammo dayta kadagiti kabusor. Kasungani dayta ti panagbiag.

Ngarud, no maipapan iti tallo a buyot, awan ti nasingsinged ngem iti nagbaetan, awan ti gunggona a naun-uneg ngem iti nagbaetan, ken dagiti bambanag ket as-asideg ngem iti nagbaetan. No awan iti nasantuan a sirib, awan serserbina ti panangusar iti panawen. Awan serserbina ti panangsayang iti panawenmo malaksid no gapu dayta iti sangatauan. No saan a naiduma bassit, awan ti magun-odmo a resulta. Diak ammo no bassit wenno saan, ngem awanen ti maaramidak no di ti agusar iti panagsardeng. No saan a maisao ti kinapudno ket mangngegmo nga umuna, matay amin dagidiay agsao iti kinapudno.

Tunggal kayat ti maysa a buyot ti rumaut, kasapulan a rauten ti maysa a kastilio, wenno kayat ti maysa a tao ti mapapatay, ti umuna nga aramiden ket maammuan ti nagan ken nagan ti heneral, kannigid ken kannawan, dagiti kameng ti agdengdengngeg, monghe, ken monghe, ken siguraduen a maammuan daytoy nga impormasion.

Sigurado a sapulekto dagidiay umay iti tengnga dagiti kabusorko a mangsinga kaniak, ket tulongak ida babaen ti panagsadag kadakuada, ket iturongko ida ken salaknibak ida. Ngarud, rumbeng a makaala ken agusarka iti anti-ma. Kastoy ti pannakaammom iti daytoy. Gapuna, nasken a magun-od ken usaren ti ili ken ti Uchima. Kastoy ti pannakaammom iti daytoy. Ngarud, sakbay a matayka, allilawen ken ibagam kadagiti kabusormo. Kastoy ti pannakaammom iti daytoy. Ngarud, rumbeng a matrato ti biag a kas iti panagregla. Sigurado nga ammo ti Apo ti maipapan iti daytoy lima a minuto a banag. Ti laeng tao a makaammo iti daytoy ket ni Danma. Ngarud, awanen ti maaramidan no di ti panangpapuskol iti giwang.

Naminsan, idi timmakder ti dinastia ti Shang, nagnaed ni Izhe iti kalgaw. Idi timmakder ti Dinastia ti Zhou, ni Lu Fang ket adda idi iti Dinastia ti Shang. Gapuna, ti laeng masirib a prinsipe ken masirib a heneral ti makaaramid kadagiti bambanag buyogen ti sirib ken sirib, ket sigurado a maragpatna dagiti naindaklan nga aramid. Daytoy ti bato a pasuli dagiti soldado, ket agtitinnulong dagiti tallo a buyot.