Chương 1: Lập kế hoạch

Tôn Tử nói quân tử quan trọng với đất nước, là nơi sinh tử, là con đường sinh tử, phải hiểu rõ.

Vì vậy, để vượt qua điều này, tôi có năm điều, và để kiểm tra điều này, tôi có kế hoạch và tôi tìm kiếm cảm giác. Thứ nhất là đạo, thứ hai là trời, thứ ba là đất, thứ tư là đại tướng, thứ năm là pháp.

Con đường là để mọi người cùng chí hướng với những người ở trên, cùng chết và sống với họ, không sợ nguy hiểm. Trời có âm có dương có lạnh có nóng có căng thẳng. Địa cầu xa và gần, nguy hiểm và dễ dàng, rộng và hẹp, sống và chết. Tướng có nghĩa là trí tuệ, đức tin, lòng nhân từ, lòng dũng cảm và sự nghiêm khắc. Pháp luật là hệ thống, là con đường chính thức và là mục đích chính.

Tuy rằng tướng quân sẽ không nghe nói tới năm người này, nhưng người biết chuyện này sẽ thắng, còn người không biết thì không thắng. Vì vậy, tôi đã lên kế hoạch để chứng minh điều này và tìm kiếm tình cảm. Người ta nói, quân tử có trí, tướng có tài, trời đất xứng đáng, luật pháp thực hiện, binh mạnh, quân tử huấn luyện, thưởng phạt rõ ràng. Chúng tôi biết kết quả của trận chiến này.

Khi bạn nghe kế hoạch tương lai của tôi, nếu bạn sử dụng nó, bạn chắc chắn sẽ giành chiến thắng, vì vậy đừng bám vào nó. Nếu bạn không nghe theo kế hoạch của tôi, bạn chắc chắn sẽ thua nếu sử dụng kế hoạch này, vì vậy đừng bỏ nó. Nếu nó được sử dụng như một kế hoạch hoặc một lợi ích, nó sẽ có động lực và giúp đỡ người khác. Quyền lực có nghĩa là kiểm soát quyền lực dựa trên lợi nhuận.

Một người lính là một kẻ lừa đảo.

Vì vậy, năng lực biểu thị sự kém cỏi, sử dụng biểu thị sự không sử dụng, gần biểu thị xa, xa biểu thị gần, lợi dụng để dụ dỗ, loạn để chộp lấy, quả báo để chuẩn bị, mạnh mẽ để tránh né, tức giận để làm chệch hướng, hèn hạ để kiêu ngạo, trong khi làm việc, cha mẹ để xa cách. Hãy tấn công vào những bất cập của họ và đừng xuất hiện một cách bất ngờ. Đây là thắng lợi của binh lính, không cần phải nói trước cho bọn họ biết.

Những người vẫn giành chiến thắng bằng cách tính toán mà không cần chiến đấu sẽ có nhiều điểm để đạt được. Những người không giành chiến thắng bằng cách tính toán mà không chiến đấu sẽ thu được rất ít lợi ích từ việc tính toán. Số học càng thắng thì số học càng ít không thắng. Đừng la mắng hay bỏ mặc tôi. Khi chúng ta nhìn vào điều này với suy nghĩ này, chúng ta có thể thấy kết quả.

Chương 2: Chiến lược

Theo Tôn Tử, nguyên tắc chung khi sử dụng quân đội là chi 1.000 yên cho xe xa, 1.000 yên cho xe xa, 100.000 li áo giáp và 1.000 lý để cung cấp lương thực, bao gồm chi phí trong và ngoài nước, chi phí tiếp khách, vật liệu làm keo và sơn mài, và áo giáp cho xe ngựa.

Nếu bạn sử dụng trận chiến đó trong thời gian dài, nó sẽ khiến binh lính của bạn bị cùn và làm suy yếu khả năng sắc bén của bạn. Tấn công lâu đài thì phải nhượng bộ, còn nếu vạch trần chủ nhân lâu ngày thì sẽ trở thành kẻ vô dụng đối với đất nước. Khi nó làm quân lính đờ đẫn, làm nản lòng kẻ sắc bén, làm suy yếu lực lượng, phá hủy tiền tệ thì xảy ra việc các lãnh chúa lợi dụng những tác động tiêu cực. Dù có người trí, sau này cũng không làm được việc tốt.

Vì vậy, binh lính dù nghe nói về sự vội vàng của họ, họ vẫn không biết họ đã thành thạo được bao lâu. Chúng ta làm lính đã lâu rồi nhưng chưa có ai giúp ích được cho đất nước. Vì vậy, ai không biết hết tác hại của nghĩa vụ quân sự thì cũng không thể biết hết lợi ích của nghĩa vụ quân sự.

Ai sử dụng tốt binh lính của mình sẽ không phục vụ nữa, cũng sẽ không được cấp lương thực lần thứ ba.

Họ lấy công việc kinh doanh của họ từ đất nước và thực phẩm của họ từ kẻ thù. Vì vậy, cần phải có đủ khẩu phần quân sự. Nước nghèo thì phải chở đi xa. Nếu xuất khẩu đi xa, nông dân sẽ nghèo. Ai thân thiết với thầy thì phải bán hàng. Nếu bán đi, nông dân sẽ mất trắng. Nếu mất hết tài sản, anh ta sẽ bất ngờ bị buộc phải từ bỏ tài chính của mình, và giữa đồng bằng, anh ta sẽ rời nhà tay trắng, với chi phí của một người nông dân, bảy phần mười. Chi phí của các quý tộc trong triều đình, xe ngựa hỏng, mũi tên bọc thép, tháp pháo và tháp pháo, xe bò trên đồi, và sáu trong số đó còn lại một phần mười. Vì vậy, một vị tướng khôn ngoan phục vụ mục đích của mình và ăn thịt kẻ thù. Ăn một cái cày của kẻ thù tương đương với hai mươi koku đối với tôi, và một koku từ một cái cây tương đương với hai mươi koku đối với tôi.
Vì vậy, những người giết kẻ thù của họ trở nên tức giận. Kẻ lợi dụng địch là tiền. Vì vậy, nếu thắng được mười chiếc xe trong một trận chiến xe ngựa, bạn sẽ thưởng cho người thắng trước, sau đó bạn sẽ giương cờ, tập hợp xe của mình cưỡi lên và cho họ ăn bằng cách làm tốt. Điều này được gọi là đạt được sức mạnh bằng cách đánh bại kẻ thù.

Vì vậy, người lính coi trọng chiến thắng. Đừng trân trọng quá khứ. Vì vậy, một vị tướng biết quân mình là người lãnh đạo của dân, là người lãnh đạo an ninh quốc gia.

Chương 3: Tấn công

Theo Tôn Tử, luật nghĩa vụ quân sự là tốt nhất để hoàn thành quốc gia, và chỉ đứng thứ hai để tiêu diệt quốc gia.

Đánh bại quân đội là tốt nhất, đánh bại quân đội là tốt thứ hai. Hoàn thành cuộc hành trình là điều tốt nhất, và phá vỡ cuộc hành trình chỉ là thứ hai. Hoàn thành tốt nghiệp của một người được coi là tốt nhất, và phá vỡ một là thứ hai. Học hết lớp 5 được coi là tốt nhất, vượt qua lớp 5 là tốt thứ hai.

Vì lẽ đó, người trăm trận thắng trăm trận mới là người tốt. Người tốt là người khuất phục quân lính mà không cần phải chiến đấu.

Vì vậy, quân thượng đẳng tấn công âm mưu. Tiếp theo, cắt giao lộ. Tiếp theo, giết những người lính. Bên dưới đó, tấn công lâu đài. Luật bao vây là không thể tránh khỏi.

Việc thành thạo các tháp pháo, tháp pháo và tháp pháo cũng như khả năng sử dụng các dụng cụ sẽ diễn ra vào tháng 3. Khoảng cách sẽ được tăng lên một lần nữa vào tháng Ba. Nếu tướng quân không thể đánh bại kẻ thù và tấn công hắn, hắn sẽ giết một phần ba số chiến binh, và nếu hắn không thể trốn thoát khỏi lâu đài thì đó sẽ là một thảm họa cho cuộc tấn công.

Vì vậy, những người sử dụng tốt binh lính của mình sẽ không còn lựa chọn nào khác ngoài việc chiến đấu ngay cả khi họ khuất phục trước binh lính của con người. Ngay cả khi bạn vượt qua lâu đài của ai đó, việc tấn công nó cũng chẳng ích gì. Sẽ còn rất lâu nữa bạn mới có thể phá hủy đất nước của ai đó. Chúng tôi chắc chắn sẽ chiến đấu chống lại thế giới bằng tất cả sức mạnh của mình. Vì vậy, bạn nên tận dụng tối đa lợi nhuận của mình mà không cần cảnh giác. Đây là luật tấn công.

Cho nên, quy luật của chiến tranh là: có mười thì bao vây, có năm thì tấn công, nhân lên thì chia ra, địch thì đánh, có ít thì tránh, không có thì tránh. Vì vậy, sức mạnh của kẻ thù nhỏ là sức mạnh của kẻ thù lớn.

Tướng là quan của nước. Có hỗ trợ thì nước luôn mạnh, thiếu hỗ trợ thì nước yếu. Vì vậy, có ba lý do khiến quân đội của bạn có thể bị thiệt hại. Họ bảo quân tiến lên, không biết quân phải tiến, lại bảo quân rút lui, không biết quân đội không còn cách nào khác là phải rút lui. Điều này được gọi là “thỏa hiệp quân sự”.

Nếu không biết về tam quân và theo chính trị của tam quân thì quân sĩ sẽ bối rối. Nếu không biết thực lực của tam quân, chia sẻ nhiệm vụ của tam quân thì sẽ nghi ngờ binh lính. Khi ba đội quân đã bối rối và nghi ngờ, các lãnh chúa đang gặp rắc rối. Đây gọi là “làm loạn quân và giành thắng lợi”.

Vì vậy, có năm cách để biết chiến thắng.

Người biết khi nào nên đánh và khi nào không nên đánh sẽ thắng. Những người hiểu được công việc của quần chúng sẽ giành chiến thắng. Những người có cùng mong muốn trên và dưới sẽ giành chiến thắng. Ai chờ đợi trong sợ hãi sẽ chiến thắng. Kẻ nào không bị tướng quân điều khiển sẽ thắng.

Năm điều này là con đường dẫn đến chiến thắng. Vì vậy, người ta nói nếu biết hắn và biết mình thì đánh trăm trận mà thua rất ít. Nếu bạn không biết anh ấy và biết chính mình, bạn sẽ thắng hoặc thua. Nếu bạn không biết anh ta và không biết chính mình, chắc chắn bạn sẽ chết mỗi khi chiến đấu.

Chương 4: Katahen
Tôn Tử cho rằng ngày xưa người giỏi đánh thì không còn cách nào khác là phải thắng trước, sau mới đợi địch thắng. Lỗi của bạn là bạn không nên thắng, nhưng kẻ thù mới phải thắng. Vì vậy, người đánh giỏi không nên bị ép phải thắng giỏi, nhưng cũng không nên bị ép phải thắng kẻ thù. Vì vậy, người ta nói thắng lợi thì biết trước nhưng không thể làm gì được.

Kẻ không nên thắng thì phải bảo vệ. Ai nên thắng thì phải tấn công. Để phòng thủ, bạn phải có đủ, và để tấn công, bạn phải có nhiều hơn. Ai bảo vệ tốt sẽ được cất giữ dưới Cửu Địa, còn ai tấn công tốt sẽ di chuyển trên Cửu Thiên. Vì vậy, hãy bảo vệ bản thân thật tốt và đạt được chiến thắng.

Việc nhìn thấy chiến thắng không phải dành cho người tốt, người tốt mà chỉ cho người dân bình thường nhìn thấy. Không phải người tốt mới nói rằng thắng trận sẽ mang lại điều tốt đẹp cho thế giới. Vì vậy, việc nuôi dạy Akiyoshi cũng không phải là quá đáng. Tôi không thể nhìn thấy mặt trời và mặt trăng khi mở mắt. Phải có đôi tai thông minh mới nghe được tiếng sấm.
Người đánh giỏi, người xưa gọi là người, là người thắng khi dễ thắng. Vì thế, người giỏi chiến đấu mà thắng thì không có danh lợi. Vì vậy, việc chiến thắng trong trận chiến không có gì khác biệt. Những người không khác biệt sẽ luôn giành chiến thắng ở bất cứ nơi nào họ chọn. Chúng ta phải chiến thắng những người đã thua cuộc. Vì vậy, người giỏi chiến đấu đứng trên lập trường bất khả chiến bại, không thua kẻ thù. Vì lý do này, quân thắng trước thắng rồi mới tìm chiến, còn quân bại trận trước đánh rồi mới tìm thắng.

Người dùng binh giỏi tu Đạo và gìn giữ Pháp. Vì vậy, họ thường cai trị theo kiểu thắng thua.

Nghệ thuật chiến tranh, như Ichi nói, là thời gian. Số tiền được đề cập ở phần thứ hai. Số ba nói. Tên thứ tư. Theo cờ vây, đó là một chiến thắng. Đất tạo ra bằng cấp, bằng cấp tạo ra số lượng, số lượng tạo ra con số, số lượng tạo ra danh hiệu và danh hiệu tạo ra chiến thắng. Vì vậy, giống như đội quân thắng trận dùng tia chớp tung hô, quân bại trận giống như dùng tia chớp triệu tập.

Ngay khi những người chiến thắng bị buộc phải tham chiến, điều đó sẽ giống như việc quyết định Sekisui vào trong ngàn thung lũng.

Chương 5: Seihen

Theo Tôn Tử, cai trị quần chúng và cai trị số ít giống như phân số. Đây là điển hình của việc khiến quần chúng đấu tranh và khiến số ít đấu tranh. Người của ba quân phải chấp nhận kẻ thù và bị đánh bại, vì vậy đây là điều họ nên làm. Việc bổ sung binh lính giống như ném cung vào quả trứng, nhưng có đúng có sai.

Nói chung, các trận chiến đều thắng nhờ lẽ phải và sự kỳ lạ. Vì vậy, người tạo ra điều tốt và lạ giống như trời đất không bao giờ kết thúc, giống như sông suối không bao giờ cạn. Nó kết thúc và bắt đầu lại như thế mỗi ngày và mỗi tháng. Phải mất bốn giờ để chết và được tái sinh. Mặc dù chỉ có năm giọng nói nhưng sự kỳ lạ của năm giọng nói này lại rất lớn khiến bạn không thể không lắng nghe. Tuy chỉ có năm màu nhưng sự biến đổi của năm màu là điều không thể bỏ qua. Tuy vị chỉ có ngũ vị nhưng sự kỳ lạ của ngũ vị có thể khắc phục được và không được nếm thử.

Mặc dù lực lượng chiến đấu chẳng qua là một kẻ xa lạ, nhưng sự việc Kiyoshi có thể thắng và không cần phải gặp rắc rối. Điều gì xảy ra khi có sự cố xảy ra giống như một vòng tuần hoàn vô tận. Ai quan tâm đến điều này?

Chính sức nước chảy xiết đã khiến những tảng đá trôi đi. Đó là bước ngoặt khiến chim đại bàng tăng tốc và kết thúc trong thất bại. Vì lý do này, người đánh giỏi sẽ có trận đánh mạnh và trận ngắn. Lực như nỏ, nút thắt như cơ hội.

Bạo loạn nảy sinh ở Osamu, nỗi sợ hãi nảy sinh trong lòng dũng cảm và sự yếu đuối trong quyền lực. Có rất nhiều cuộc nổi dậy. Dũng cảm là sức mạnh. Một hình thức yếu là một hình thức.

Vì vậy, người di chuyển kẻ thù một cách tốt sẽ đảm bảo rằng nếu họ muốn, kẻ thù chắc chắn sẽ làm theo những gì họ làm, và nếu họ định làm như vậy, kẻ thù chắc chắn sẽ lấy những gì họ làm. Di chuyển nó một cách thuận lợi và chờ đợi nó một cách duyên dáng.

Vì vậy, người giỏi chiến đấu hãy lấy đây làm sức mạnh và không đổ lỗi cho người khác. Vì vậy, anh ta chọn người của mình rất tốt và không dựa vào lực lượng của mình. Khi bạn để ai đó có quyền lực dẫn bạn vào trận chiến, điều đó giống như biến một hòn đá thành đá. Bản chất của gỗ, đá là khi an ổn thì nó tĩnh lặng; khi nguy hiểm thì nó di chuyển; khi nó đi thì nó dừng lại; khi nó tròn thì nó chuyển động. Vì thế, sức mạnh khiến con người đấu tranh vì lẽ phải là sức mạnh biến hòn đá tròn thành ngàn ngọn núi.

Chương 6: Sự thật và hư cấu

Theo Tôn Tử, kẻ ra trận trước chờ giặc sẽ chịu khổ, còn kẻ ra trận sau đánh trận sẽ vất vả. Vì vậy, người giỏi chiến đấu không để người khác làm hại mình. Nếu bạn thường xuyên hành động như kẻ thù, bạn sẽ được hưởng lợi từ điều này. Nhiều khi lỗi của kẻ thù gây ra tổn hại. Vì thế, có địch thì chịu khó, chán thì ăn, rẻ thì dời.

Nếu bạn đến một nơi mà bạn chắc chắn sẽ đến, nếu bạn đến một nơi mà bạn không muốn, và nếu bạn không nỗ lực vượt qua ngàn dặm, bạn sẽ phải đi qua vùng đất không người. Cách duy nhất để tấn công và chiếm giữ thứ gì đó là tấn công vào những khu vực không thể bảo vệ. Cách duy nhất để trở nên mạnh mẽ khi phòng thủ là bảo vệ những khu vực không thể bị tấn công. Vì vậy, người tấn công tốt không biết kẻ thù của mình hay kẻ đó đang phòng thủ ở đâu. Người phòng thủ tốt không biết địch sẽ tấn công ở đâu. Nó có thể vi tế hoặc vi tế, nhưng nó đạt đến mức vô hình. Có phải Chúa không? Tôi tự hỏi liệu đó có phải là Chúa không, cho đến khi nó im lặng. Vì vậy, anh thường nắm quyền chỉ huy kẻ thù.
Cách duy nhất để tiếp tục là loại bỏ sự giả dối đó. Nếu bạn không thể rút lui và theo đuổi nó, bạn không thể đạt được nó một cách nhanh chóng. Vì vậy, nếu tôi muốn chiến đấu, kẻ thù có thể nâng cao căn cứ và đào sâu chiến hào, nhưng nếu hắn không còn lựa chọn nào khác ngoài việc chống lại tôi, tôi phải tấn công vào nơi hắn có thể cứu được tôi. Nếu tôi không muốn chiến đấu thì tôi sẽ đánh dấu đất và bảo vệ nó, nhưng kẻ thù không còn cách nào khác là phải đánh tôi nên phải đến nơi đó.

Vì vậy, nếu Ta không biến con người thành hình dạng của chính mình, tức là Ta sẽ có thể hiểu được kẻ thù. Nếu chúng ta đoàn kết làm một, và kẻ thù của chúng ta chia thành mười, thì chúng ta sẽ tấn công kẻ có mười kẻ này. Nói cách khác, chúng ta thì nhiều và kẻ thù của chúng ta thì ít. Nếu tôi đánh số ít với số đông thì những người chiến đấu với tôi sẽ bị tiêu diệt. Bạn không được biết vùng đất nơi chúng ta sẽ cùng nhau chiến đấu. Nếu không biết thì có rất nhiều kẻ địch đã chuẩn bị sẵn sàng. Kẻ thù chuẩn bị nhiều thì người cùng ta chiến đấu còn ít. Vì vậy, nếu bạn chuẩn bị cho phía trước, tức là ở phía sau sẽ ít hơn; nếu bạn chuẩn bị cho phía sau, nghĩa là ít hơn ở phía trước; nếu bạn chuẩn bị ở bên trái, tức là ít hơn ở bên phải; nếu bạn chuẩn bị bên phải, điều đó có nghĩa là bên trái sẽ ít hơn; và nếu bạn không có gì để chuẩn bị, tức là không thiếu. Góa phụ là điều mà mọi người đã chuẩn bị sẵn sàng. Đám đông chuẩn bị những người khác cho mình.

Cho nên, biết chỗ đánh, biết ngày đánh, nên đánh ngàn dặm. Nếu không biết địa điểm và ngày diễn ra trận chiến, thì bên trái không thể cứu được bên phải, bên phải không thể cứu được bên trái, phía trước không thể cứu được phía sau, và phía sau không thể cứu được phía trước. Nói thế nào cũng là xa mấy chục dặm, gần mấy dặm. Mặc dù Ewes có số lượng binh lính đông đảo, nhưng điều đó sẽ không giúp ích gì cho chúng ta dù thắng hay bại. Vì vậy, ông nói, phải đạt được chiến thắng. Kẻ thù dù nhiều cũng không nên đánh.

Vì vậy, lập kế hoạch này, bạn sẽ biết kế hoạch được và mất, tạo ra cái này, bạn sẽ biết nguyên lý vận động, tạo ra cái này, bạn sẽ biết chỗ sinh tử, và làm theo cái này, bạn sẽ biết đâu là thừa và thiếu.

Vì vậy, hình thức tối thượng của người lính là vô hình dạng. Nếu là vô hình, người sâu không thể nhìn thấy, ngay cả người khôn ngoan cũng không thể bày mưu tính kế. Dù chiến thắng có thể bị nhầm lẫn vì hình thức nhưng công chúng sẽ không bao giờ biết được. Người ta biết hình thức lý do tại sao tôi thắng, nhưng họ không biết hình thức lý do chi phối chiến thắng của tôi. Vì vậy, dù thắng trận cũng không báo thù mà đáp lại hình thức không cần thắc mắc.

Hình dạng của người lính giống như nước. Hình dáng của nước hướng xuống dưới, tránh độ cao. Hình dáng người lính trốn tránh hiện thực và bắn vào khoảng không. Nước điều khiển dòng chảy tùy theo đất, và binh lính kiểm soát chiến thắng của mình tùy thuộc vào kẻ thù. Vì vậy, binh lính không có sự hiện diện thường trực, và nước không có hình thức thường hằng. Những người chiến thắng bằng cách thay đổi tùy theo kẻ thù thường được gọi là thần thánh. Vì vậy, trong ngũ hành không có chiến thắng vĩnh viễn, không có vị trí cố định trong bốn giờ, có ngắn dài trong ngày, có tử sinh ở mặt trăng.

Chương 7: Chiến tranh quân sự

Tôn Tử cho rằng không có gì khó hơn một cuộc chiến tranh dùng quân, làm tướng nhận mệnh lệnh của hoàng tử, đoàn kết quân đội, nghe dân, sống hoà bình. Sự gian khổ của chiến tranh quân sự được xác định bằng những đường vòng, gian khổ. Vì vậy, tôi đi đường vòng, tận dụng cơ hội để cám dỗ người khác, bắt đầu sau người khác và đến trước người khác. Đây là người biết thủ thuật đi đường vòng.

Vì vậy, chiến tranh quân sự có lợi và chiến tranh quân sự là nguy hiểm. Nếu nuôi quân và chiến đấu vì lợi ích của mình thì không thể đạt được, nhưng nếu giao cho quân đội của mình chiến đấu vì lợi ích của mình thì bạn sẽ bị choáng ngợp. Vì lẽ đó, không nhượng bộ quân đội thì chết, không có lương thực thì chết, không nhượng bộ thì chết. Vì thế, hắn vòng tay ôm lấy hắn, vượt qua, khi băng qua đường, khoảng cách tăng gấp đôi, tranh giành lợi thế hơn trăm dặm, ép ba tướng quân tấn công hắn. Kẻ mạnh sẽ đi trước, kẻ yếu sẽ tụt lại phía sau, luật mười lẻ một. Khi tranh giành lợi ích trên 50 dặm, là xúc phạm tướng quân cấp trên. Luật đó đã hoàn thành được một nửa. Khi tranh giành ưu thế ở khoảng cách 30 dặm, chênh lệch là hai phần ba. Với điều này, bạn sẽ hiểu được những khó khăn của chiến tranh quân sự.
Vì vậy, những người không biết trước kế hoạch của các quốc gia sẽ không thể liên kết trước với nhau. Người không biết hình tướng núi, rừng, núi không thể ra trận. Những người không sử dụng sự hướng dẫn sẽ không bao giờ đạt được lợi thế của trái đất.

Vì vậy, người lính đứng trước sự lừa dối, hành động vì lợi nhuận và tạo ra sự thay đổi bằng sự chia rẽ. Vì vậy, tốc độ của nó như gió, sự chậm chạp của nó như rừng rậm, sự xâm lấn của nó như lửa, sự bất động của nó như ngọn núi, sự khó hiểu của nó như cái bóng, và sự chuyển động của nó như tiếng sét. Anh ta chia rẽ người dân của mình để đột kích ngôi làng, phân chia lợi ích của mình trong việc chuyển vùng đất đai và di chuyển với quyền lực bị đe dọa. Ai biết trước đường vòng sẽ thắng. Đây là quy luật của chiến tranh quân sự.

Theo chính quyền quân sự: “Có nói cũng không nghe nên làm trống vàng, thấy không thấy nên làm cờ bay”. Nếu một người đã nhất tâm, tức là ngay cả người dũng cảm cũng không thể một mình tiến về phía trước, và kẻ hèn nhát cũng không thể một mình rút lui. Sử dụng những người này là luật. Vì vậy, việc có nhiều trống lửa trong trận chiến ban đêm và nhiều cờ bay trong trận chiến ban ngày đã làm thay đổi nhận thức của mọi người.

Cho nên, ngươi nên cướp lấy sự chú ý của tam quân, lấy lòng của mình khỏi tướng quân. Vì lẽ đó, tinh thần buổi sáng sắc bén, tinh thần buổi chiều trì trệ, tinh thần buổi tối yếu đuối. Vì vậy, người biết sử dụng quân đội sẽ tránh được sự hung hãn và tấn công vào quán tính của nó. Đây là người bình tĩnh lại. Chờ đợi hỗn loạn bằng sự bình tĩnh, chờ đợi yakuza bằng sự bình tĩnh. Đây là người chữa lành trái tim. Chờ đợi khoảng cách với sự gần gũi, chờ đợi cơn đau đẻ với nỗi buồn, chờ đợi món ăn với sự nhàm chán. Đây là người kiểm soát quyền lực. Không giương cờ công lý, không tấn công Chen kiêu hãnh. Điều này sẽ chữa khỏi vấn đề.

Vì vậy, luật dùng quân là: không lên núi cao, không bao giờ rời đồi, không bao giờ theo người đi về phía bắc, không bao giờ tấn công quân mạnh, không bao giờ bị quân lính săn mồi, không bao giờ theo người về nhà, luôn sợ kẻ vây, không bao giờ truy đuổi kẻ trộm. Việc sử dụng binh lính cho việc này là hợp pháp.

Chương 8: Chín con gà mái

Theo Tôn Tử, luật dùng binh là tướng quân phải lấy mạng mình làm người chỉ huy, đoàn kết quân đội và nghe theo ý dân, không nằm trong bụi rậm, trà trộn lẫn nhau trong bụi rậm, không ở lại sa mạc, âm mưu trong vùng bị bao vây, và đánh nhau trong vùng chết. Có một số thứ không phụ thuộc vào lớp phủ. Có những nơi quân đội không thể bắn. Có những phần của lâu đài không thể bị tấn công. Có những nơi trên trái đất không có xung đột. Có một số điều bạn không thể chấp nhận được.

Vì vậy, một vị tướng, một người hiểu được lợi ích của chín thay đổi, biết rằng mình có thể sử dụng binh lính. Nói chung, nếu không biết ưu điểm của chín biến, dù biết địa hình cũng không chiếm được ưu thế nào của địa hình. Nếu không biết các chiêu thức Cửu Dịch để cai trị quân đội của mình thì cho dù biết được Ngũ Lợi cũng chẳng có ích lợi gì cho người khác.

Vì lẽ đó, tư tưởng của người trí luôn lẫn lộn với lợi ích. Bạn nên phục vụ và tin tưởng trong khi tập trung vào lợi nhuận. Nó đầy rẫy tác hại và cần được giải quyết. Vì lẽ đó, kẻ khuất phục chúa thì làm hại, kẻ hầu việc chúa thì gây nghiệp, ai áp đảo chúa thì được lợi.

Vì thế, luật dùng quân không phải là đợi quân đến mà phải đợi quân đến. Tôi không còn cách nào khác ngoài tấn công, và tôi cũng phải chấp nhận rằng có những nơi tôi không thể tấn công.

Vì vậy, có năm mối nguy hiểm cho tướng quân. Kẻ liều lĩnh phải bị giết, kẻ liều lĩnh phải bị bắt làm tù binh, kẻ nhanh nhẹn nên bị khinh thường, kẻ lương thiện phải bị sỉ nhục, kẻ yêu nước phải bị khốn khổ. Năm việc này đều là lỗi của tướng quân, sử dụng binh lính của mình là tai họa. Đánh đổ quân, giết tướng, luôn có năm nguy hiểm. Tôi phải đoán.

Chương 9: Tháng Ba

Tôn Tử nói: Khi đánh quân hay đánh giặc, hãy vượt núi hay dựa vào thung lũng; hãy nhìn đời mà chiến đấu trên cao, đừng trèo lên cao mà chiến đấu. Quân đội sẽ đặt cái này trên núi.

Nếu cắt nước, cá sẽ luôn di chuyển khỏi mặt nước, còn nếu cắt nước, việc bắn chúng sau khi chúng làm được nửa chừng sẽ có lợi hơn là đón chúng xuống nước. Kẻ ham tranh đấu không nên xuống nước đón khách. Nhìn đời mà sống cao thượng, không đối mặt với dòng nước chảy. Quân đội sẽ đặt cái này xuống nước.
Nếu bạn cắt đứt Kusezawa, hãy rời đi và đừng ở lại. Nếu mang quân vào thung lũng, hãy nhớ dựa vào cỏ nước và giữ cây cối phía sau. Đây là quân đội sẽ trừng phạt Housawa.

Hãy đặt mình trên đồng bằng, đặt những đỉnh cao bên phải bạn, đối mặt với cái chết và bỏ lại cuộc sống phía sau. Đây là đội quân sẽ trừng phạt nó trên đất liền. Ưu điểm của bốn đội quân này là họ có thể đánh bại Tứ Hoàng của Hoàng Đế.

Nói chung, quân nhân ưa cao khinh thấp, coi trọng mặt tích cực và coi thường mặt tiêu cực. Nuôi sống và giết quả, và không có hại gì trong quân đội. Đây được gọi là một chiến thắng chắc chắn. Khi trú ẩn từ những ngọn đồi, hãy nhớ đứng dưới ánh nắng mặt trời và quay lưng về bên phải. Điều này mang lại lợi ích cho binh lính và giúp ích cho đất đai. Nếu trời mưa và có nước, người muốn lội nước nên đợi cho đến khi nước lắng.

Nếu có vực thẳm, trần nhà, ngục tối trên trời, thiên đường, động thiên hoặc khe hở thiên đường trên trái đất, hãy rời khỏi nó và đừng đến gần nó. Tôi sẽ tránh xa nó, và kẻ thù của tôi sẽ đến gần nó; Tôi sẽ gặp nó, và kẻ thù của tôi sẽ quay lưng lại với nó.

Nếu gặp chướng ngại vật, mương, lau sậy, núi non hay bóng tối trên đường hành quân, hãy nhớ che chắn chúng một cách kính cẩn. Đây là nơi để hiếp dâm.

Cách duy nhất để giữ im lặng khi ở gần kẻ thù là lợi dụng sự nguy hiểm. Nếu bạn chiến đấu từ xa, bạn muốn người khác tiến lên. Càng dễ dàng ở nơi bạn đang ở thì càng tốt. Chuyển động của Shuju sẽ đến khi chúng đến. Người ta nghi ngờ rằng có nhiều bệnh tật ở tất cả các loài thực vật. Chim thức dậy dễ dàng. Cuộc giao tranh của quái thú là một sự đảo ngược. Bụi bay cao và sắc bén khi có ô tô đi tới. Chỗ thấp và rộng là nơi kẻ làm ác đến. Khi pháp luật bị phân tán, giống như người tiều phu đang thu thập nó. Đi đi về về với ít người hơn cũng giống như điều hành một đội quân.

Nếu bạn hạ mình và chuẩn bị, bạn sẽ tiến hành. Cam chịu và tiến về phía trước là rút lui. Ngay khi chiếc xe nhẹ đi ra và tôi ở cạnh đó là điều hiển nhiên. Cầu xin hoà bình mà không hứa hẹn là mưu mô. Họ vội vã thu thập các cỗ xe ngay khi họ mong đợi. Nửa tiến nửa lùi là một lời mời gọi.

Nếu bạn đứng chống gậy, bạn sẽ chết đói. Điều đầu tiên bạn uống sau khi múc nước là ngay khi bạn khát. Nếu bạn không tiến lên dựa trên lợi nhuận, bạn sẽ phải làm việc chăm chỉ. Chim tập hợp vô ích. Tôi sợ gọi cho bạn vào ban đêm. Cuộc đấu tranh của quân đội đặt lên vai tướng quân. Sự chuyển động của lá cờ rất hỗn loạn. Viên chức tức giận vì mệt mỏi. Ăn ngựa đến kê, ăn thịt nghĩa là không có lương thực cho quân đội. Nếu bạn không làm việc chăm chỉ và trở về ngôi nhà đó, bạn sẽ gặp rắc rối. Là người hay nói xấu, nếu dần dần mất người thì sẽ mất người. Nhiều khi thắng là phải chịu đau khổ. Thường rất khó để trừng phạt. Sẽ là sự lười biếng khi vạch mặt mọi người trước rồi mới sợ họ. Nếu bạn đến và xin lỗi, bạn đang yêu cầu được nghỉ ngơi. Nếu binh lính của bạn gặp nhau trong cơn giận dữ, nhưng sau một thời gian dài không gặp và không gặp lại, hãy tôn trọng và cân nhắc điều này.

Một người lính không thể không được hưởng lợi nhiều hơn. Thay vì tiến về phía trước, nếu có thể dùng sức mạnh của mình để tấn công kẻ thù thì hãy cứ lấy người. Tuy nhiên, những người bất cẩn lợi dụng kẻ thù của mình sẽ luôn bị người khác tấn công. Tôi xin lỗi, nhưng tôi vẫn không còn cách nào khác ngoài việc trừng phạt anh ta, nghĩa là anh ta sẽ không vâng lời. Nếu bạn không sử dụng nó, nó sẽ trở nên khó sử dụng. Nếu anh ta đã là cha mẹ và không bị trừng phạt, nói cách khác, anh ta không thể bị lợi dụng. Vì vậy, để ra lệnh, chúng tôi sử dụng thư từ và để tuân theo chúng, chúng tôi sử dụng lực lượng quân sự. Đây được gọi là điều bắt buộc phải có. Nếu pháp lệnh được thực hiện ngay từ đầu và dạy dỗ dân thì họ sẽ trở thành công chức. Nếu dạy dân mà không tuân theo pháp luật thì họ sẽ không mặc quần áo dân sự. Những người hành động từ cơ bản sẽ có thể hòa hợp với mọi người.

Chương 10: Địa hình

Theo Tôn Tử, trong địa hình có chỗ chung, chỗ mạnh, chỗ đỡ, chỗ hẹp, chỗ dốc, chỗ xa.
Người ta nói rằng anh ấy nên đi cùng tôi, rằng tôi nên đi cùng anh ấy. Nói một cách đơn giản, nếu bạn lần đầu tiên ở lại Gaoyang và chiến đấu bằng cách lợi dụng con đường nuôi dưỡng, tức là có lợi nhuận. Những gì bạn có thể mang theo bên mình và những gì bạn không thể lấy lại được gọi là 挂. Ở dạng Naru, nếu không chuẩn bị sẵn sàng cho kẻ thù của mình, bạn sẽ không thể lao ra và giành chiến thắng; nếu bạn không chuẩn bị sẵn sàng cho kẻ thù của mình, bạn sẽ không thể lao ra và giành chiến thắng. Sẽ rất khó để lấy lại, đó sẽ là một bất lợi. Nếu tôi tỏ ra bất lợi và anh ta cũng tỏ ra bất lợi thì gọi là hỗ trợ. Hình thức hỗ trợ dù là kẻ thù của tôi thì dù có lợi cho tôi cũng không bỏ. Sẽ có lợi hơn nếu rút lui, bỏ lại thứ này và bắn kẻ thù bằng nó giữa chừng. Nếu cứ ở trong hình dạng bóng tối này, tôi chắc chắn sẽ lộ diện và chờ đợi kẻ thù. Nếu kẻ thù đến đây trước và biến mất, thì đừng theo hắn; nếu anh ta không biến mất thì hãy đi theo anh ta. Trong tình thế nguy hiểm, nếu ở lại đây, tôi nhất định sẽ ở lại Cao Dương chờ địch. Nếu kẻ thù đến đây trước thì hãy rời đi và đừng đuổi theo hắn. Ở dạng xa, nếu lực lượng đồng đều thì khó đánh, còn nếu đánh thì sẽ gặp bất lợi.

Nói một cách đại khái, sáu người này là những con đường của trái đất. Tôi không khỏi thắc mắc về trách nhiệm cao cả của vị tướng.

Vì vậy, có người chạy, có người chùng xuống, có người ngã, có người suy sụp, có người mất trật tự, có người hướng bắc. Sáu người này không phải là tai họa của trời đất mà là lỗi của tướng quân. Khi đà đều, bắn mười với một được gọi là chạy. Người mạnh kẻ yếu gọi là lười biếng. Khi ai đó mạnh và yếu, người ta nói là yếu. Đại thần tức giận không khuất phục, gặp giặc thì bình tĩnh tự mình chiến đấu, tướng không biết năng lực thì nói là bại trận. Khi tướng yếu, không nghiêm khắc, giáo lý không rõ ràng, quân sĩ không kỷ luật thì gọi là nổi loạn. Tướng không đánh giặc, lấy nhỏ phục vụ dân, lấy mạnh đánh yếu, binh lính không có quyền lựa chọn thì gọi là phương bắc. Sáu người này đang trên con đường thất bại. Với tư cách là tổng tư lệnh, tôi không thể không chú ý.

Địa hình giúp ích cho người lính. Đó là con đường của một vị tướng thượng đẳng để giành chiến thắng bằng cách tấn công kẻ thù, đo lường mức độ nguy hiểm và khoảng cách. Ai biết điều này mà sử dụng trận chiến chắc chắn sẽ thắng, còn ai không biết điều này và sử dụng trận chiến chắc chắn sẽ thua. Vì vậy, dù Chúa có bảo không chiến đấu thì vẫn có thể chiến đấu nếu bạn chắc chắn giành chiến thắng trên chiến trường. Mặc dù Chúa luôn bảo chúng ta hãy chiến đấu nhưng không thể không chiến đấu. Vì vậy, người không ham danh lợi, không thoái lui tránh tội mà chỉ bảo vệ dân, phục vụ lợi ích của dân là báu vật của dân tộc.

Nhìn cái chết của đứa trẻ cũng giống như một đứa trẻ vậy, bạn hãy đi đến tận cùng cùng nó. Nhìn thấy cái chết cũng giống như Aiko, bạn nên chết cùng cô ấy. Nếu dày đặc không dùng được, không yêu thương chỉ huy, quấy rầy không kiểm soát được thì chẳng khác nào con hoang không dùng được.

Nếu bạn biết khi nào nên bắn nhưng không biết khi nào kẻ địch nên bắn thì bạn mới đi được nửa đường đến chiến thắng. Nếu bạn biết khi nào kẻ thù nên bắn nhưng bạn không biết khi nào không nên bắn thì đó đã là nửa trận chiến. Biết khi nào nên bắn kẻ địch, biết khi nào nên bắn bằng sức mình, nhưng không biết khi nào nên đánh dựa trên địa hình thì chỉ là một nửa trận chiến. Vì thế, kẻ biết binh mình sẽ hành quân không chút do dự, không bị áp đảo. Vì vậy, anh ấy nói, nếu bạn làm quen với anh ấy và biết chính mình, Katsuno sẽ không còn là vấn đề nữa. Biết trời biết đất, Katsuno sẽ không gặp rắc rối.

Chương 11: Kuchihen
Theo Tôn Tử, có nhiều cách dùng quân: vùng rải rác, vùng nhẹ, vùng tranh chấp, vùng băng qua, vùng lùi, vùng nặng, vùng trú ẩn, vùng kín, vùng chết. Các lãnh chúa tự mình phân tán đất đai để chiến đấu. Anh ta đi vào vùng đất của loài người và biến những gì không sâu thành vùng đất ánh sáng. Những gì chúng ta có thể làm đều mang lại lợi nhuận, và những gì anh ấy có thể làm cũng mang lại lợi nhuận. Tôi sẽ lấy những gì sắp đến với tôi làm đầu mối liên lạc. Đất đai thuộc về ba chúa, đến cuối cùng sẽ là kẻ có thể thu phục được thiên hạ. Anh ta đi sâu hơn vào vùng đất của con người và biến những thứ thường có lâu đài phía sau thành những khu vực quan trọng. Rừng, sườn dốc, đầm lầy và bất cứ thứ gì đi theo con đường khó di chuyển đều được coi là nơi săn bắn. Sẽ có những nơi hạn chế để vào, vì vậy những người quay trở lại sẽ bị bỏ qua, và những kẻ tấn công người dân của chúng tôi sẽ bị bao vây. Nếu bạn chiến đấu nhanh, bạn sẽ sống sót, và nếu bạn không chiến đấu nhanh, bạn sẽ chết. Vì lý do này, đừng chiến đấu ở những khu vực rải rác. Đừng dừng lại trên mặt đất nhẹ. Nói cách khác, không tấn công vào lãnh thổ tranh chấp. Nói cách khác, đừng bao giờ bị cắt ngang ở ngã tư. Nói cách khác, lớp lót là sự kết hợp của tình bằng hữu. Nói cách khác, nó sượt qua mặt đất nặng. Nói cách khác, hãy về nông thôn. Nói cách khác, âm mưu trong bao vây. Nói cách khác, chiến đấu ở một nơi chết.

Cái gọi là quân thiện thời xưa thường gây thù, không ra tay với kẻ trước sau, không hợp tác với quần chúng, không cứu quý tộc, không hòa giải cấp trên và cấp trên, không tách mình ra và tập hợp lại mà hợp lực và phối hợp tấn công. Nó di chuyển theo lợi nhuận và dừng lại khi không phù hợp với lợi nhuận.

Tôi dám hỏi câu này, hy vọng địch sẽ đến đầy đủ. Tôi không cần phải chờ đợi điều này. Anh ấy nói rằng nếu trước tiên bạn lấy đi những gì họ yêu thích thì họ sẽ không lắng nghe. Niềm đam mê của một người lính là nhanh chóng. Lợi dụng việc người ta không thể tiếp cận, tôi tấn công những nơi mà tôi không cảnh báo, dùng con đường mà tôi không sợ.

Càng đi sâu vào con đường làm khách hàng, bạn càng trở nên độc quyền và không chinh phục được chủ nhân. Anh ta buộc phải nuôi sống ba đội quân khi bị Raono bắt cóc, và thay vì kiếm ăn và làm việc chăm chỉ, anh ta phải tập trung sức lực, tập hợp sức mạnh, vận chuyển quân đội, lập kế hoạch và đo lường. Nếu bạn ném cái này mà không biết đi đâu, bạn sẽ chết và không thể đi về phía bắc. Không có ích gì khi chết. Làm hết sức mình.

Một người lính, nếu rơi vào tuyệt vọng, anh ta sẽ không sợ hãi. Nếu không có nơi nào để đi, nghĩa là phải kiên quyết, nếu đi quá sâu tức là hạn chế, và nếu không còn lựa chọn nào khác, tức là chiến đấu. Vì lý do này, chúng ta ra lệnh mà không cần huấn luyện, chúng ta nhận mà không hỏi, chúng ta biết mà không hứa hẹn, và chúng ta tin mà không cần ra lệnh. Không có chỗ cho việc này, thậm chí đến mức chết, ngăn cấm sự nghi ngờ. Thưa ngài, nếu ngài không có tiền để tiêu thì đừng lãng phí tiền. Nếu bạn không còn nhiều thời gian để sống, bạn không cần phải lo lắng về tuổi thọ của mình. Lệnh được ban hành: Những người ngồi làm samurai thì bị treo cổ trong nơi tối tăm, còn những người nằm thì bị bắt chéo cổ. Nếu bạn ném cái này vào hư không, bạn sẽ có lòng can đảm rất lớn.

Vì vậy, người sử dụng tốt quân của mình cũng giống như người chủ động. Chủ động là một con rắn bất biến. Bắn vào cổ thì bắn tới đuôi; bắn vào đuôi thì bắn tới cổ; và nếu bạn bắn vào bên trong, bạn sẽ chạm tới phần đuôi. Tôi dám hỏi, người lính có nên hành xử như người chủ động không? Anh ấy nói không sao đâu. Người Ngô và người Êt tuy có mâu thuẫn nhưng khi chung thuyền gặp gió, họ như nắm tay nhau nắm tay nhau. Vì lý do này, dù ngựa đã được chôn cất nhưng vẫn chưa đủ. Con đường của chính phủ là đoàn kết lòng dũng cảm và đoàn kết làm một. Có được sức mạnh và sự linh hoạt là quy luật của đất đai. Vì vậy, người giỏi dùng binh cũng như dùng một người khi chung tay. Tôi không có lựa chọn nào khác ngoài việc tránh nó.
Là một vị tướng trong quân đội, bạn là người trầm tính và bí mật, bạn là người trung thực và kỷ luật, bạn thường xuyên đánh lừa con mắt của binh lính và bạn sợ rằng họ sẽ không biết bạn đang làm gì. Mọi việc dễ dàng hơn, thay đổi kế hoạch của họ, khiến mọi người không hiểu, làm cho cuộc sống của họ dễ dàng hơn, bỏ qua con đường của họ, khiến mọi người không nghĩ ngợi gì nữa. Nếu bạn làm được điều này, nó giống như leo lên cao và rời khỏi thang. Giống như việc đi sâu vào đất đai của các lãnh chúa phong kiến ​​có một viên quan chỉ huy, và khi có cơ hội, bạn đốt thuyền, đập nồi, xua đàn. Tôi bị thúc đẩy tới lui, và tôi bị thúc đẩy để đến, nhưng tôi không biết mình sẽ đi đâu. Hãy nghe lời người của ba đội quân, và đừng ném họ vào nguy hiểm. Đây là những gì được gọi là một chỉ huy trong quân đội. Bạn không thể không hiểu Sự cố Cửu Địa, lợi thế của việc uốn cong và kéo dài cũng như logic của lòng tốt của con người.

Nói chung, con đường làm khách càng sâu thì càng tận tâm, còn con đường càng nông thì càng ít phân tán. Những người rời quê hương và vượt biên để trở thành giáo viên đang ở trong tình trạng nguy hiểm. Thứ đạt đến cấp độ thứ tư là lớp lót. Càng đi sâu, bạn càng quan trọng. Nếu vào nông thì đất nhẹ. Thứ có thành trì phía sau và không gian hẹp phía trước là một vòng vây. Những người không có nơi nào để đi đều chết. Vì lý do này, chúng ta phân tán khắp thế giới để đoàn kết vì mục tiêu này. Đây chính xác là những gì tôi muốn làm với đất nhẹ. Khi bạn đang ở giữa một cuộc tranh chấp, bạn sẽ bị tụt lại phía sau. Chúng tôi đang ở đây tại Koji và chúng tôi cầu nguyện cho sự bảo vệ của nó. Nó được gắn vào lớp lót để đảm bảo nút thắt được chắc chắn. Tôi đang sống ở một vùng đất nặng nề và đang cố gắng thừa hưởng chính nguồn thực phẩm này. Tôi sẽ chuyển sang công việc sơn mài trong rừng. Chúng sẽ vào trong chuồng và cố gắng đóng cổng lại. Ở nơi cái chết không có gì ngoài sự sống được thể hiện. Vì thế, tình cảm của người lính là bị bao vây thì đánh, không còn lựa chọn nào khác thì đánh, bắt buộc phải tuân lệnh.

Vì lý do này, những người không biết âm mưu của các lãnh chúa không thể hòa nhập với họ. Người không biết hình dáng núi, rừng, núi, sông không thể ra trận. Những người không sử dụng sự hướng dẫn sẽ không bao giờ đạt được lợi thế của trái đất. Người 45 tuổi mà không biết ý nghĩa của việc làm quân tử thì không xứng đáng làm quân lính của vua. Nếu binh lính của lãnh chúa đánh bại một quốc gia lớn, nghĩa là họ sẽ không thể thu hút sự chú ý của người dân. Nếu bạn tham gia cùng kẻ thù, nghĩa là bạn sẽ không thể tham gia cùng họ. Vì lý do này, chúng ta không đấu tranh vì tình hữu nghị của thế giới, chúng ta không trau dồi sức mạnh của thế giới, chúng ta tin vào chính mình, chúng ta mạnh mẽ và chúng ta gia nhập kẻ thù. Vì vậy, để vượt qua được lâu đài đó, đất nước đó phải bị tiêu diệt. Giống như dùng một người khen thưởng vô pháp, ra lệnh vô pháp, xâm phạm tam quân. Đừng cam kết điều này bằng lời nói và đừng tuyên bố nó bằng lời nói. Hãy làm điều này để có lợi, và đừng thuyết giảng có hại. Ném nó vào vùng đất chết và nó sẽ sống sau đó, ném nó vào vùng đất chết và sống sau đó. Họ gây hại rồi thường thắng hoặc thua.

Vì vậy, mục đích của việc thành lập quân đội là lắng nghe ý đồ của kẻ thù, để đánh bại kẻ thù và giết tướng trong phạm vi ngàn dặm. Đây gọi là người làm tốt và khéo léo. Vì lý do này, vào ngày bầu cử chính trị, ông gấp lá bùa, không cho sứ giả đi qua và đặt nó lên trên điện thờ, từ đó tạo thành điểm để tang. Khi có kẻ thù tham gia, anh ta sẽ luôn lao vào vòng tay của kẻ thù, đặt người mình yêu lên hàng đầu, mơ hồ biết mình sẽ làm gì, đi theo sự dẫn dắt của kẻ thù và quyết định cuộc chiến.

Vì lý do này, lúc đầu cô mở cửa cho kẻ thù như một trinh nữ, và sau đó, giống như một con thỏ, cô thậm chí không thể từ chối anh ta.

Chương 12: Hỏa Công

Theo Tôn Tử, có năm loại đòn tấn công bằng lửa. 1 nói đốt người, 2 nói đốt sản phẩm, 3 nói đốt kho, 4 nói đốt kho, 5 nói đốt tiểu đội. Luôn có lý do để tạo ra lửa. Pháo hoa luôn được cung cấp. Có thời điểm nhóm lửa, có ngày nhóm lửa, thời gian là bầu trời khô héo. Mặt trời ở trong sàng, tường, cánh và bóng của mặt trăng. Đây là ngày gió thổi mạnh vào bốn quán trọ này.
Các cuộc tấn công bằng lửa luôn đáp lại điều này do Sự cố Ngũ Hỏa. Nếu lửa phát ra từ bên trong thì sẽ nhanh chóng phản ứng ra bên ngoài. Nếu lửa bùng lên và quân lính im lặng, đừng chờ đợi mà tấn công. Làm chủ hỏa lực của nó, tuân theo nó khi cần thiết và dừng lại khi không nên. Lửa phải tỏa ra ngoài; đừng chờ đợi bên trong; tỏa nó kịp thời. Lửa, nếu bạn gửi nó đến gió phía trên, nó sẽ không tấn công gió phía dưới. Gió ban ngày đã tắt từ lâu, gió ban đêm cũng đã ngừng. Quân đội sẽ luôn biết về năm đám cháy và bảo vệ chúng bằng số lượng của chúng.

Vì vậy, kẻ tấn công bằng lửa là rõ ràng. Người tấn công bằng nước là người mạnh mẽ. Nước nên được cắt đi, và không nên lấy đi.

Sẽ là tai họa nếu chúng ta thắng trận mà không thực hành công đức của nó. Người ta nói rằng mệnh lệnh đã được trao cho anh ta. Vì vậy, người ta nói rằng Meishu cân nhắc điều này và một vị tướng giỏi thực hành điều này. Nếu không giúp được gì, đừng di chuyển; nếu nó không giúp ích gì thì đừng sử dụng nó; nếu bạn gặp nguy hiểm, đừng đánh nhau. Tướng quân không nên nổi giận đánh chủ, tướng quân không nên sợ hãi mà chiến đấu. Nó di chuyển theo lợi nhuận và dừng lại khi không phù hợp với lợi nhuận. Giận dữ nên vui mừng, giận dữ nên vui mừng, nhưng một đất nước sẽ không bao giờ tồn tại nữa, và người chết sẽ không bao giờ sống lại. Cho nên Minh quân không làm việc này, tướng tài giỏi đề phòng việc này. Đây là con đường dẫn đến hòa bình cho đất nước và hoàn thành nghĩa vụ quân sự.

Chương 13: Yoma-hen

Tôn Tử nói: Cần khoảng 100.000 để lập chủ, 1.000 dặm để gây chiến, chi phí của nông dân, sự phục vụ của quý tộc trong triều đình, 700.000 gia đình không có lựa chọn nào khác ngoài việc kiểm soát mọi việc, náo loạn trong và ngoài nước, bỏ bê đường sá, tranh giành thắng lợi trong một ngày trong nhiều năm.

Tuy nhiên, những người ham giàu sang phú quý mà không biết đến cảm giác của kẻ thù là kẻ bất lương. Anh ta không nên là một chỉ huy con người. Không phải theo ý Chúa, không phải theo sự chiến thắng của Chúa. Vì vậy, nguyên nhân vì sao các tướng quân khôn ngoan của chúa Minh có thể thu phục người khác và thành công phải được biết trước tiên. Người biết trước không nên bị coi là quỷ thần. Nó không nên được bắt chước, cũng không nên được trải nghiệm. Anh luôn là người biết được tâm trạng của đối phương.

Vì vậy, có năm cách để sử dụng thời gian. Có Inma, có Uchima, có Anima, có Tử thần và có Sống. Đây gọi là kỷ luật thiêng liêng, khi cả năm thời kỳ đều xảy ra mà không biết đường. Đó là kho báu của bạn. Inma có thể được sử dụng tùy thuộc vào người dân địa phương. Thuật ngữ “phòng trong” có thể được sử dụng tùy theo quan chức được đề cập. Điều này có thể được sử dụng tùy thuộc vào kẻ thù. Phòng chết là nơi bày tỏ sự lừa dối và kẻ thù cũng biết điều đó. Nó trái ngược với cuộc sống.

Vì vậy, khi nói đến tam quân, không có gì gần hơn ở giữa, không có giải thưởng nào sâu hơn ở giữa, và mọi thứ gần hơn ở giữa. Nếu không có trí tuệ thánh thiện thì dùng thời gian cũng vô ích. Không có ích gì khi lãng phí thời gian của bạn trừ khi đó là vì tính nhân văn. Nếu nó không khác một chút, bạn sẽ không nhận được bất kỳ kết quả nào. Tôi không biết có phải là một chút hay không, nhưng tôi không còn lựa chọn nào khác ngoài việc tạm dừng. Nếu sự thật không được nói ra và bạn nghe nó trước, tất cả những người nói sự thật sẽ chết.

Bất cứ khi nào quân đội muốn tấn công, lâu đài cần tấn công, hoặc có ai đó muốn bị giết, việc đầu tiên cần làm là phải biết tên và tên của các vị tướng, tả hữu, khán giả, tu sĩ, tu sĩ và đảm bảo tìm hiểu được những thông tin này.

Tôi chắc chắn sẽ tìm ra những kẻ trong số kẻ thù của tôi để can thiệp vào tôi, và tôi sẽ giúp đỡ họ bằng cách dựa vào họ, và tôi sẽ hướng dẫn và bảo vệ họ. Vì vậy, bạn nên lấy và sử dụng thuốc chống ma. Đây là cách bạn biết điều này. Vì vậy, cần phải có được và sử dụng thị trấn và Uchima. Đây là cách bạn biết điều này. Vì vậy, trước khi chết, hãy lừa dối và nói cho kẻ thù của bạn biết. Đây là cách bạn biết điều này. Vì vậy, cuộc sống nên được đối xử như những giai đoạn. Chúa chắc chắn sẽ biết về điều năm phút này. Người duy nhất biết điều này là Danma. Vì vậy, không có lựa chọn nào khác ngoài việc làm cho khoảng cách dày hơn.

Ngày xửa ngày xưa, khi nhà Thương trỗi dậy, Izhe sống vào mùa hè. Khi nhà Chu trỗi dậy, Lữ Phương đang ở thời nhà Thương. Vì vậy, chỉ có hoàng tử sáng suốt, tướng quân sáng suốt mới có thể làm việc bằng trí tuệ và trí tuệ, nhất định sẽ làm được việc lớn. Đây là nền tảng của binh lính, và ba đội quân cùng nhau di chuyển.