لومړی څپرکی: پلان جوړونه

سن ژو وویل چې یو سرتیری د هیواد لپاره مهم دی، د ژوند او مرګ ځای، د وجود او مرګ لاره، او باید پوه شي.

له همدې کبله، زه د دې څخه د تیریدو لپاره، زه پنځه شیان لرم، او د دې ازموینې لپاره، زه یو پلان لرم، او زه د احساس په لټه کې یم. لومړی لاره ده، دوهم اسمان دی، دریمه ځمکه ده، څلورم عام دی او پنځم قانون دی.

د خلکو لپاره لاره دا ده چې د دوی په څیر په ورته پاڼه کې وي، د دوی سره مړ شي او د دوی سره ژوند وکړي، او د خطر څخه ویره نلري. جنت د ین او یانګ، سړه او تودوخه، او رنځ دی. ځمکه لرې او نږدې ده، خطرناکه او اسانه، پراخه او تنګه، او ژوند او مرګ. عمومي معنی حکمت، ایمان، مهربانۍ، زړورتیا او سختۍ. قانون نظام، رسمي لاره او اصلي موخه ده.

که څه هم جنرال به د دې پنځو کسانو خبرې نه اوري، هغه څوک چې پدې پوهیږي هغه به وګټي او څوک چې نه پوهیږي هغه به بریالي نشي. له همدې امله، ما د دې ثابتولو لپاره یو پلان جوړ کړ، او د احساساتو لټون مې وکړ. ويل کېږي چې بادار عاقل دى، جنرال وړ دى، د ځمکې او اسمان وړ دى، قانون پلی کېږي، سرتېري پياوړي دي، سرتېري روزل کېږي او اجر او سزا يې ښکاره ده. موږ د دې جګړې په پایله پوهیږو.

کله چې تاسو د راتلونکي لپاره زما پلان واورئ، که تاسو یې وکاروئ، نو تاسو به خامخا وګټئ، نو په هغې کې مه ځئ. که تاسو زما پلان ته غوږ ونه نیسئ ، نو تاسو به خامخا له لاسه ورکړئ که تاسو دا پلان وکاروئ ، نو دا مه پریږدئ. که دا د پلان یا ګټې په توګه وکارول شي ، نو دا به حرکت ترلاسه کړي او نورو سره به مرسته وکړي. ځواک د ګټې پر بنسټ د واک کنټرول دی.

یو سرتیری یو غلا کونکی دی.

له همدې امله، وړتیا د بې کفایتۍ په ګوته کوي، کارول د ناوړه ګټه اخیستنې نښه کوي، نږدې نږدې لیرې، لیرې نږدې ته اشاره کوي، د ګټې اخیستلو لپاره ګټي، غصب کولو لپاره ګډوډي، د چمتو کولو لپاره میوه، د مخنیوي لپاره قوي، غصه کول، د کبر کولو لپاره بې رحمي، د کار کولو په وخت کې د مور او پلار څخه جلا کول. د دوی په نیمګړتیاو برید وکړئ او په ناڅاپي ډول نه څرګندیږي. دا د سرتیرو بریا ده، او اړتیا نشته چې لومړی یې ووایاست.

هغه څوک چې لاهم پرته له جګړې پرته حساب کولو سره بریالي کیږي باید د ترلاسه کولو لپاره ډیری ټکي ولري. هغه څوک چې له جګړې پرته په محاسبه نه شي ګټلی له محاسبې څخه به لږ څه ګټه ترلاسه کړي. څومره چې ریاضي وګټي، هومره کم ریاضي نه ګټل کیږي. ماته مه ملامتوه او نه مې یوازې پریږده. کله چې موږ دې ته په ذهن کې وګورو نو پایله به یې وګورو.

دوهم څپرکی: ستراتیژي

د سن زو په وینا، د اردو د کارولو عمومي قاعده دا ده چې په یوه ګاډۍ باندې 1000 ین، په ریت باندې 1000 ین، په زغره کې 100,000 لیټره، او 1000 لی د خواړو چمتو کولو لپاره، په شمول د کورنیو او بهرنیو لګښتونو، د میلمنو لپاره لګښتونه، د ګلو او مرغیو لپاره مواد، د لامبو او لاکرو لپاره.

که تاسو دا جګړه د اوږدې مودې لپاره وکاروئ ، نو دا به ستاسو سرتیري ضعیف کړي او ستاسو تیز وړتیاوې به مایوسه کړي. که تاسو په یوه کلا برید وکړئ، تاسو به تسلیم شئ، او که تاسو د اوږدې مودې لپاره خپل بادار ښکاره کړئ، نو تاسو به د هیواد لپاره بې ګټې وي. کله چې دا عسکر کمزوري کوي، تېز مایوسه کوي، ځواک کمزوری کوي او اسعارو له منځه وړي، داسې پیښیږي چې باداران د منفي اغیزو څخه ګټه پورته کوي. حتی که یو هوښیار سړی وي، هغه به وروسته شیان ښه نه کړي.

له همدې امله، سره له دې چې سرتیري د دوی د چټکتیا په اړه اوریدلي، دوی لا تر اوسه نه پوهیږي چې دوی څومره مهارت لري. ډېره موده کېږي چې موږ سرتېري وو، خو تر اوسه هېواد ته چا ګټه نه ده کړې. له همدې امله، هغه څوک چې د نظامي خدمت په ټولو زیانونو نه پوهیږي د نظامي خدماتو په ټولو ګټو هم نه پوهیږي.

هغه څوک چې د خپلو عسکرو څخه ښه ګټه پورته کوي هغه به بیا خدمت ونه کړي او نه به دوی ته دریم ځل خواړه ورکړل شي.

دوی خپل کاروبار له هیواد څخه اخلي او خواړه له دښمن څخه اخلي. له همدې امله، باید په کافي اندازه پوځي راشن شتون ولري. که هیواد غریب وي، دا باید لیرې لیږدول شي. که دوی لرې صادر شي، بزګران بې وزله کیږي. هغه څوک چې ښوونکي ته نږدې وي باید خپل توکي وپلوري. که تاسو وپلورئ، بزګران به خپل بخت له لاسه ورکړي. كه به يې خپل بخت له لاسه وركړى و، نو ناڅاپه به اړ شو، چې خپلې مالي چارې پرېږدي، او د ميدانونو په منځ كې به د يوه بزګر په لګښت او په لسو كې اوو تنو له كوره خالي لاس وځي. د دربار د اميرانو مصارف، مات شوي اسونه او اسونه، زغره وال تيرونه، برجونه او برجونه، د غونډۍ د غواګانو ګاډي او شپږ يې په لسمه پاتې دي. له همدې امله هوښیار جنرال خپل هدف پوره کوي او دښمن ته خواړه ورکوي. ددښمن د یوې کوڅې خوړل زما لپاره د شلو کوکو برابر دي او د یوې ونې څخه یو کوکو زما لپاره د شلو کوکو برابر دی.
له دې امله، هغه څوک چې خپل دښمنان وژني، په غوسه کیږي. هغه څوک چې د دښمن څخه ګټه پورته کوي پیسې دي. نو که تاسو په جنګ کې لس موټر وګټئ، تاسو به لومړی هغه چا ته انعام ورکړئ چې څوک یې وګټي، بیا به تاسو بیرغ پورته کړئ، خپل جنګیالي راټول کړئ ترڅو په هغه باندې سپاره شي او په ښه توګه دوی ته خواړه ورکړئ. دا د دښمن په ماتولو سره د ځواک ترلاسه کول بلل کیږي.

له همدې امله، سرتیري د بریا ارزښت لري. تېر مه هېروئ. نو هغه جنرال چې خپل عسکر پیژني د ولس مشر او د هیواد د امنیت مشر دی.

دریم څپرکی: برید

د سن زو په وینا، د نظامي خدماتو قانون د ملت بشپړولو لپاره غوره دی، او دویم یې د ویجاړولو لپاره.

پوځ ته ماتې ورکول تر ټولو غوره دی، پوځ ته ماتې ورکول دویم غوره دی. د سفر بشپړول غوره دي، او د سفر ماتول دویم راځي. د یو چا د فراغت بشپړول غوره ګڼل کیږي، او د یو ماتول دویم دی. د پنځم ټولګي بشپړول غوره ګڼل کیږي، او د پنځم ټولګي ماتول دویم غوره دی.

له همدې امله، هغه سړی چې سل جنګونه وګټي او سل جنګونه وګټي، مګر یو ښه سړی دی. دا یو ښه سړی دی چې پرته له جګړې څخه د نارینه وو سرتیرو ته تسلیم شي.

له همدې امله، لوړپوړي سرتیري د سازش برید کوي. بیا، تقاطع پرې کړئ. بیا، سرتیري ووژنئ. د هغې لاندې، په قلعه برید وکړئ. د محاصرې قانون د نه منلو وړ دی.

د برجونو ، برجونو او برجونو ماسټر کول ، او همدارنګه د وسایلو کارولو وړتیا به په مارچ کې ترسره شي. واټن به د مارچ په میاشت کې یو ځل بیا زیات شي. که جنرال نه شي کولای چې دښمن ته ماتې ورکړي او برید وکړي، هغه به د جنګیالیو دریمه برخه ووژني، او که هغه د کلا څخه وتښتي، نو دا به د برید لپاره ناورین وي.

نو هغه کسان چې له خپلو پوځیانو څخه په ښه توګه استفاده کوي، له جګړې پرته بله چاره نه لري، که څه هم انساني پوځیانو ته تسلیم شي. حتی که تاسو د یو چا کلا ته ورشئ ، نو دا برید کول هیڅ ګټه نلري. دا به ډیر وخت وي چې تاسو د یو چا هیواد ویجاړ کړئ. موږ به خامخا د نړۍ په وړاندې په خپل ټول ځواک سره مبارزه کوو. له همدې امله ، تاسو باید پرته له دې چې محتاط اوسئ خپله ډیره ګټه ترلاسه کړئ. دا د برید قانون دی.

له همدې امله د جګړې قانون دا دی: که لس لرئ، محاصره یې کړئ، که پنځه یې ولرئ، برید وکړئ، که یې ضرب کړئ، تقسیم کړئ، که دښمن یاست، جګړه وکړئ، که لږ لرئ، له هغه څخه ډډه وکړئ، او که یې نه لرئ، باید ډډه وکړئ. نو ځکه د کوچني دښمن ځواک د لوی دښمن ځواک دی.

جنرال د هیواد چارواکی دی. که ملاتړ شتون ولري، هیواد به تل پیاوړی وي، او که چیرې د ملاتړ نشتوالی وي، هیواد به تل کمزوری وي. له همدې امله، درې دلیلونه شتون لري چې ستاسو اردو به زیانمن شي. دوی پوځ ته وايي چې مخکې لاړ شئ، نه پوهېږي چې پوځ باید مخکې لاړ شي، او دوی ته وايي چې شاته شي، نه پوهیږي چې پوځ له شا تګ پرته بله چاره نه لري. دې ته ''له پوځ سره جوړجاړی'' ویل کیږي.

که تاسو د دریو لښکرو په اړه نه پوهیږئ او د دریو لښکرو په څیر سیاست تعقیب کړئ، عسکر به ګډوډ شي. که تاسو د دریو لښکرو ځواک نه پیژنئ او د دریو لښکرو دندې شریکې کړئ نو تاسو به په سرتیرو شک وکړئ. کله چې درې لښکرونه لا دمخه ګډوډ او شکمن وي، باداران په ستونزو کې وي. دې ته "د پوځ ګډوډ کول او بریا ترلاسه کول" ویل کیږي.

له همدې امله، د بریا پیژندلو لپاره پنځه لارې شتون لري.

هغه څوک چې پوهیږي چې کله جګړه وکړي او کله نه جګړه وکړي. هغه څوک چې د خلکو په سوداګرۍ پوهیږي هغه به وګټي. هغه څوک چې پورته او لاندې ورته هیلې لري بریالي کیږي. هغه څوک چې په ویره سره انتظار کوي هغه به بریالي شي. هغه څوک چې د جنرال لخوا کنټرول نشي کولی بریالي شي.

دا پنځه لارې د بریا پیژندلو لپاره دي. نو ویلای شو چې که هغه وپیژنئ او خپل ځان وپیژنئ، نو سل جنګونه به وکړئ او ډیر لږ به له لاسه ورکړئ. که تاسو هغه نه پیژنئ او خپل ځان پیژنئ، تاسو به وګټئ یا بایلئ. که تاسو هغه نه پیژنئ او خپل ځان نه پیژنئ، تاسو به هرکله چې جګړه کوئ حتمي به مړ شئ.

څلورم څپرکی: کتهین
سن ژو وویل، هغه کسان چې په تیرو وختونو کې ښه جنګیدلي د دې پرته بله چاره نه درلوده چې لومړی وګټي، او بیا د دښمن د ګټلو انتظار کوي. دا ستاسو ګناه ده چې تاسو باید بریالي نه شئ، مګر دا دښمن دی چې باید وګټي. نو هغه څوک چې ښه جګړه کوي باید د ښه ګټلو لپاره مجبور نه شي، بلکې د خپلو دښمنانو په مقابل کې د ګټلو لپاره باید مجبور نه شي. له همدې امله ویلای شو چې بریا باید معلومه شي، مګر هیڅ شی نشي کولی.

هغه څوک چې باید ونه ګټل شي باید ساتنه یې وکړي. هغه څوک چې وګټي باید برید وکړي. د دفاع لپاره، تاسو باید کافي ولرئ، او د برید لپاره، تاسو باید نور هم ولرئ. هغه څوک چې د څاه ساتنه کوي د نهو ځمکې لاندې ساتل کیږي، او څوک چې په ښه برید کوي هغه به د نهو آسمانونو څخه پورته شي. له همدې امله، خپل ځان ښه وساتئ او بریا ترلاسه کړئ.

د بریا لیدل د خیر او ښېګڼې لپاره نه دي، بلکې یوازې د عامو خلکو د لیدلو لپاره دي. دا ښه سړی نه دی چې وايي د جګړې ګټل به نړۍ ته خیر راوړي. له همدې امله، د اکیوشي لوړولو لپاره خورا ډیر نه دی. زه نشم کولی لمر او سپوږمۍ په خپلو سترګو وینم. د تندر اوریدلو لپاره هوښیار غوږ نیسي.
هغه څوک چې ښه جګړه کوي، په پخوانیو وختونو کې ویل شوي، هغه څوک دي چې ګټل یې اسانه وي. له همدې امله، که چیرې یو څوک چې ښه جګړه کوي وګټي، هیڅ شهرت او زړورتیا به نه وي. له همدې امله، دا هیڅ توپیر نلري چې جګړه وګټله. هغه څوک چې توپیر نلري تل به هرچیرې چې دوی غوره کړي وګټي. موږ باید د هغو کسانو په وړاندې وګټو چې دمخه یې بایللي دي. نو هغه کسان چې په ښه توګه جګړه کوي د نه ماتېدونکي مځکې پر سر ودرېږي او د خپلو دښمنانو په مقابل کې ماتې نه خوري. له همدې امله، یو بریالی لښکر لومړی وګټي او بیا د جګړې په لټه کې وي، او یو مات شوی لښکر لومړی جګړه کوي او بیا د بریا په لټه کې دي.

هغه څوک چې د سرتیرو څخه په ښه توګه کار اخلي تاو کښت کوي او د مذهب ساتنه کوي. له همدې امله، دوی ډیری وختونه په ګټونکي ډول حکومت کوي.

د جګړې هنر دی، لکه څنګه چې آیچي وایي، وخت. په دویمه کې ذکر شوي مقدار. دریم نمبر وايي. د څلورم نوم. د Go په وینا، دا یوه بریا ده. ځمکه درجه تولیدوي، درجې مقدار تولیدوي، مقدار شمیره تولیدوي، شمیره عنوان تولیدوي، او عنوان بریا تولیدوي. نو دا داسې ده لکه یو بایلونکی پوځ چې د توپ په ګوزارونو سره خیټه وهي او ماتې خوړلی لښکر داسې دی لکه د توپ په زور د توپ غږ کوي.

هرڅومره ژر چې بریالي خلک جګړې ته اړ ایستل شي ، دا به د سیکیسوي په زرګونو دره کې د پریکړې په څیر وي.

پنځم څپرکی: Seihen

د سن زو په وینا، د خلکو حکومت کول او د څو کسانو واکمني د څو برخو په څیر دي. دا د خلکو د جنګ کولو او د څو جنګونو د جوړولو بیلګه ده. د درې واړو لښکرو خلک باید دښمن ومني او مات شي، نو دا کار باید وکړي. د سرتیرو اضافه کول د هګۍ د کمان په څیر دی، مګر دا ریښتیا او دروغ دي.

په عموم کې، جنګونه د صداقت او بې رحمۍ له لارې ګټل کیږي. نو هغه څوک چې ښه او عجیب شیان تولیدوي د اسمانونو او ځمکې په څیر دي چې پای نلري او د سیندونو او سیندونو په څیر دي چې پای نلري. دا هره ورځ او هره میاشت پای ته رسیږي او بیا پیل کیږي. د مرګ او بیا زیږیدلو لپاره څلور بجې دي. که څه هم یوازې پنځه غږونه شتون لري، د پنځو غږونو عجیبیت دومره لوی دی چې تاسو یې په اوریدلو کې مرسته نشئ کولی. که څه هم یوازې پنځه رنګونه شتون لري، د پنځو رنګونو بدلون باید لیدل کیږي. که څه هم خوند یوازې پنځه دی، مګر د پنځو خوندونو عجیبیت له مینځه وړل کیدی شي او باید ونه خوړل شي.

که څه هم د جګړې ځواک له یو عجیب څخه بل څه ندي ، د کیوشي پیښه ګټل کیدی شي او اړتیا نشته چې په ستونزه کې وي. څه پیښیږي کله چې یو څه غلط شي د نه ختمیدونکي دورې په څیر وي. څوک دې ته پام کوي؟

دا د ګړندۍ اوبو ځواک و چې د تیږو د خوځیدو لامل شو. دا یو بدلون دی چې د عقاب مرغۍ سرعت کوي او په ناکامۍ پای ته رسیږي. له همدې امله، هغه څوک چې ښه جګړه کوي، سخته جګړه او لنډه جګړه وي. ځواک د کراس په څیر دی، او غوټۍ د فرصت په څیر دی.

فساد په اسامو کې رامنځته کېږي، وېره په زړورتیا او کمزوري په ځواک کې رامنځته کېږي. ډیری بغاوتونه شتون لري. زړورتیا ځواک دی. ضعیفه بڼه یوه بڼه ده.

نو هغه څوک چې خپل دښمنان په ښه توګه پرمخ وړي نو دا به یقیني کړي چې که دوی څه وکړي نو دښمن به خامخا د دوی تعقیب کوي او که دوی د داسې کولو پلان لري نو دښمن به حتما هغه څه ونیسي چې دوی یې کوي. د ګټې سره یې حرکت وکړئ او په فضل سره یې انتظار وکړئ.

له همدې امله، هغه څوک چې ښه جګړه کوي دا د ځواک په توګه لټوي، او نورو ته ملامت مه کوئ. له همدې امله، هغه خپل خلک په ښه توګه غوره کوي او په خپلو ځواکونو تکیه نه کوي. کله چې تاسو یو څوک پریږدئ چې ستاسو په واک کې وي تاسو جنګ ته رهبري کوئ، دا د تیږو په ډبره بدلولو په څیر دی. د لرګیو او ډبرو طبیعت دا دی چې کله خوندي وي، بیا هم وي. کله چې خطرناک وي، حرکت کوي؛ کله چې لاړ شي، ودریږي؛ کله چې دا سرکلر وي، دا حرکت کوي. نو هغه ځواک چې خلک د خیر لپاره مبارزه کوي هغه ځواک دی چې ګردي ډبرې په زرو غرونو بدلوي.

شپږم څپرکی: حقیقت او افسانه

د سن زو په وینا، هغه کسان چې لومړی د جګړې ډګر ته ځي او دښمن ته انتظار کوي زیان به یې وي، پداسې حال کې چې هغه څوک چې وروسته د جګړې ډګر ته ځي او جګړه کوي سخت کار کوي. له همدې امله، هغه څوک چې ښه جګړه کوي نور یې نه پریږدي چې دوی ورسره وکړي. که تاسو اکثرا د دښمن په توګه عمل کوئ، تاسو به له دې څخه ګټه پورته کړئ. دا اکثرا د دښمن ګناه ده چې د زیان لامل کیږي. له همدې امله، که تاسو دښمن لرئ، تاسو به په هغه باندې سخت کار کوئ، که تاسو یې ستړي یاست، تاسو به یې وخورئ او که ارزانه وي، تاسو به یې حرکت کوئ.

که تاسو په داسې ځای کې پای ته ورسیږئ چیرې چې تاسو به حتمي پای ته ورسیږئ، که تاسو په داسې ځای کې پای ته ورسیږئ چیرې چې تاسو نه غواړئ، او که تاسو د زرو مایلونو په اوږدو کې خپله لاره کار نه کوئ، تاسو باید د بې سړي ځمکې څخه تیر شئ. د یو څه د برید او نیولو یوازینۍ لار په هغه سیمو برید کول دي چې خوندي نشي. د دفاع په وخت کې د قوي کیدو یوازینۍ لار د هغو سیمو ساتنه ده چې برید نشي کولی. له همدې امله، هغه څوک چې ښه برید کوي خپل دښمن نه پوهیږي یا هغه چیرې چې دفاع کوي. هغه څوک چې ښه ساتنه کوي دښمن نه پوهیږي یا به چیرې برید وکړي. دا کیدای شي فرعي یا فرعي وي، مګر دا د ناڅاپه نقطې ته رسیږي. ایا دا خدای دی؟ زه حیران یم چې دا خدای دی، تر هغه چې دا خاموش شي. له همدې امله، هغه اکثرا د دښمن قومانده اخلي.
د پرمختګ یوازینۍ لار د دې دروغ څخه خلاصول دي. که تاسو نشئ کولی شاتړ وکړئ او تعقیب یې کړئ، تاسو نشئ کولی ژر تر ژره ورسیږئ. نو که زه غواړم چې جګړه وکړم، دښمن کولای شي خپلې اډې جوړې کړي او خپلې خندقې ژورې کړي، خو که زما پر وړاندې له جګړې پرته بله چاره نه لري، زه باید په هغه ځای برید وکړم چې ما وژغوري. که ما د جګړې اراده نه درلوده، زه به ځمکه په نښه کړم او ساتنه به یې وکړم، مګر دښمن چې زما سره د جګړې پرته بله لاره نه لري، باید هغه ځای ته لاړ شي.

نو که زه خلک په خپل شکل جوړ نه کړم، یعنی زه به په دښمن پوه شم. که موږ یو موټی شو او زموږ دښمنان په لسو برخو وویشل شي، نو موږ به د دې لسو سره په یو باندې برید وکړو. په بل عبارت، موږ ډیر یو او زموږ دښمنان لږ دي. که زه څو کسان په عامو خلکو ووهلم، هغه څوک چې له ما سره جنګیږي هلاک شي. تاسو باید هغه ځمکه ونه پیژنئ چیرې چې موږ به په ګډه جګړه وکړو. که تاسو نه پوهیږئ، ډیری خلک شتون لري چې دښمن ورته چمتو دی. که دښمن ډېر چمتووالی ولري، نو زما تر څنګ جنګېدل لږ دي. له همدې امله، که تاسو د مخ لپاره چمتو کړئ، دا په شا کې لږ دی؛ که تاسو د شا لپاره چمتو یاست، دا دی، لږ مخکی؛ که تاسو ښي خوا ته چمتو یاست، دا دی، لږ ښي خوا ته؛ که تاسو په ښي خوا کې چمتو کوئ، دا پدې مانا ده چې ښي خوا ته لږ وي؛ او که تاسو د چمتو کولو لپاره هیڅ نلرئ، دا دی، هیڅ کمی شتون نلري. کونډه هغه څه دي چې خلک ورته چمتو کیږي. خلک نور د ځان لپاره چمتو کوي.

نو که تاسو د جګړې ځای او د جګړې ورځ پیژنئ، تاسو باید زر میله جګړه وکړئ. که تاسو د جګړې ځای او د جګړې ورځ نه پیژنئ، کیڼ نشي کولی ښی خوندي کړي، ښي اړخ نشي کولی کیڼ وژغوري، مخکی شاته نشي ژغورلی او شاته نشي کولی مخ وژغوري. مهمه نده چې تاسو څه وایئ، دا لسګونه میله لرې دی، او څو میله نږدې. سره له دې چې ایویس ډیر شمیر سرتیري لري، دا به د بریا یا ماتې په برخه کې زموږ په ګټه نه وي. له همدې امله، هغه وايي، بریا باید ترلاسه شي. که څه هم دښمن ډیر دی، موږ باید جګړه ونه کړو.

نو د دې په جوړولو سره به د ګټې او تاوان په پلان پوه شې، د دې په جوړولو سره به د حرکت په اصولو پوه شې، د دې په جوړولو سره به د ژوند او مرګ ځای پېژنې او په دې عمل کولو سره به پوه شې چې کوم ځای زیات او کم دی.

له همدې امله، د سرتیري وروستی بڼه بې شکله ده. که دا غیرمستقیم وي، نو د ژورو لیدل به ناممکن وي، او حتی هوښیار به د سازش کولو توان ونلري. که څه هم بریا ممکن د شکل له امله مغشوش شي ، مګر عام خلک به هیڅکله نه پوهیږي. خلک زما د بریا د لامل په بڼه پوهیږي، مګر د هغه لامل په بڼه نه پوهیږي چې زما د بریا کنټرولوي. له همدې امله که جګړه وګټل شي، غچ نه اخلي، بلکې له پوښتنې پرته په بڼه ځواب ورکوي.

د سرتیري شکل د اوبو سره ورته دی. د اوبو شکل ښکته دی، د لوړوالی څخه ډډه کوي. د سرتیري شکل د واقعیت څخه ډډه کوي او باطل ډزې کوي. اوبه د ځمکې پر مخ خپل جریان کنټرولوي، او سرتیري د دښمن په انحصار کې خپله بریا کنټرولوي. له همدې امله، سرتیري هیڅ دایمي شتون نلري، او اوبه هیڅ دایمي بڼه نلري. هغه څوک چې د دښمن په انحصار بدلولو سره بریالي کیږي ډیری وختونه خدایان بلل کیږي. له همدې امله په پنځو عناصرو کې ابدي بریا نشته، په څلورو بجو کې دایمي دریځ نشته، په ورځ کې لنډ او اوږدوالی شتون لري او په سپوږمۍ کې مرګ او زیږون شتون لري.

اووم څپرکی: نظامي جګړه

سن ژو وویل چې له پوځي جګړې پرته بل څه ستونزمن کار نه دی چې عسکر وکاروي، د یو جنرال لپاره چې د شهزاده حکمونه ترلاسه کړي، خپل پوځ متحد کړي، د خلکو خبرې واوري او په سوله کې ژوند وکړي. د نظامي جګړې سختۍ د لارو او سختیو له لارې ټاکل کیږي. له همدې امله، زه په لاره اچوم، د فرصت څخه ګټه پورته کوم چې نورو ته متوجه کړم، د نورو په تعقیب پیل وکړم، او د نورو څخه مخکې راځم. دا هغه څوک دی چې د تګ راتګ چلونه پیژني.

له همدې امله نظامي جنګونه ګټه لري او نظامي جنګونه خطرناک دي. که تاسو یو لښکر جوړ کړئ او د خپلو ګټو لپاره وجنګیږئ، تاسو به هغه ته ونه رسیږئ، مګر که تاسو خپل پوځ د خپلو ګټو لپاره جنګ ته وسپارئ، تاسو به مغلوب شئ. له همدې امله، که تاسو پوځ ته تسلیم نه شئ، تاسو به مړه شئ، که تاسو خواړه ونه لرئ، تاسو به مړه شئ، او که تاسو تسلیم نه کړئ، تاسو به مړه شئ. له همدې امله، هغه د هغه په ​​​​شاوخوا کې لاسونه لپه کوي او تیریږي، او کله چې هغه د سړک څخه تیریږي، فاصله دوه چنده کوي، او د سل لیو څخه د ګټې لپاره جګړه کوي، هغه درې جنرالان مجبوروي چې په هغه برید وکړي. ځواکمن به لومړی ځي، ستړي به وروسته پاتې شي، او قانون لس او یو دی. کله چې تاسو د 50 لیو څخه د ګټې لپاره مبارزه کوئ، تاسو لوړ جنرال ته سپکاوی کوئ. دا قانون نیمه لاره ده. کله چې د 30 لی په فاصله کې د ګټې لپاره سیالي وکړئ، توپیر دوه پر دریمه برخه وي. په دې سره به تاسو د پوځي جګړې په ستونزو پوه شئ.
له همدې امله، هغه څوک چې د مختلفو قومونو په پلانونو نه پوهیږي د یو بل سره مخکینۍ ملګرتیا نشي کولی. هغه څوک چې د غرونو، ځنګلونو او غرونو په شکل نه پوهیږي جنګ ته نشي تللای. هغه څوک چې د لارښوونې څخه کار نه اخلي هیڅکله به د ځمکې ګټه ترلاسه نکړي.

له همدې امله، سرتیري د فریب سره ودریږي، د ګټې سره حرکت کوي، او د ویش سره بدلون راولي. نو سرعت یې د باد په څېر دی، سستي یې د ځنګل په څېر ده، د اور لګېدل یې د اور په څېر دي، بې ثباتي یې د غره په څېر ده، بې تفاوته یې د سیوري په څېر ده او حرکت یې د تندر په څېر دی. هغه د کلي د نیولو لپاره خپل خلک ویشي، د ځمکې په ګرځولو کې خپلې ګټې ویشي، او واک په خطر کې اچوي. هغه څوک چې د وخت څخه مخکې پوهیږي چې لاره به یې وګټي. دا د نظامي جګړې قانون دی.

د پوځي حکومت په وینا، "که څه هم زه یې وایم، زه یې نه اورم، نو زه د سرو زرو ډرم جوړوم، کله چې زه یې وینم، زه یې نه شم لیدلی، نو زه د الوتنې بیرغ جوړوم." له همدې امله د سرو زرو ډرم او بیرغ د ټولو پام ځانته رااړوي. که چیرې یو سړی مخکې له مخکې یو ذهن ولري، یعني، حتی زړور نشي کولی یوازې پرمخ ولاړ شي، او بزدل نشي کولی یوازې شاته وګرځي. دا د دې خلکو کارول قانون دی. له همدې امله، دا حقیقت چې د شپې په جګړو کې د اور وژنې ډیری ډرمونه شتون لري او د ورځې په جګړو کې ډیری بیرغونه د خلکو نظرونه بدلوي.

نو تاسو باید خپل پام د دریو لښکرو څخه غلا کړئ، او ستاسو زړه د جنرال څخه. له همدې امله، د سهار روح تیز دی، د ماسپښین روح غیر فعال دی، او د ماښام روح کمزوری دی. له همدې امله، هغه څوک چې د اردو څخه په ښه توګه کار اخیستلو توان لري د هغې له ویرې څخه ډډه وکړي او د هغې په غیرت برید وکړي. دا هغه څوک دی چې آرام کوي. په آرامۍ سره د ګډوډۍ انتظار کول، په آرامۍ سره یاکوزا ته انتظار کول. دا هغه څوک دی چې زړه ته شفا ورکوي. په نزد د واټن انتظار، په غم سره د مزدورۍ انتظار او په ستړيا سره د خوراک انتظار. دا هغه څوک دی چې واک کنټرولوي. پرته له دې چې د عدالت بیرغ پورته کړي، پرته له دې چې په فخر چین برید وکړي. دا به ستونزه حل کړي.

له همدې امله د عسکرو د کارولو قانون دا دی: هیڅکله لوړ غره ته مه ځئ، هیڅکله د غونډۍ څخه مه شاته کیږئ، هیڅکله د هغه سړي تعقیب مه کوئ چې شمال ته ځي، هیڅکله په قوي سرتیري برید مه کوئ، هیڅکله د سرتیري لخوا ښکار مه کوئ، هیڅکله د هغه سړي تعقیب مه کوئ چې کور ته راستون شي، تل د محاصره څخه ویره مه کوئ، هیڅکله د غل تعقیب مه کوئ. د دې لپاره د سرتیرو کارول قانوني دي.

اتم فصل: نهه چرګان

د سن زو په وینا، د عسکرو د کارولو قانون دا دی چې یو جنرال باید د خپل حاکم په توګه خپل ژوند واخلي، خپل پوځ سره متحد کړي او د خلکو غږ واوري، په دښتو کې نه کښیني، په دښتو کې یو بل سره یوځای نشي، په دښته کې پاتې نشي، په محاصره سیمه کې سازش وکړي او د مړو په سیمه کې جګړه وکړي. ځینې ​​​​شیان شتون لري چې په کوټ پورې تړاو نلري. داسې ځایونه شتون لري چیرې چې اردو نشي کولی ډزې وکړي. د کلا ځینې برخې شتون لري چې برید نشي کولی. په ځمکه کې داسې ځایونه شتون لري چیرې چې جګړه شتون نلري. ځینې ​​​​شیان شتون لري چې تاسو یې نشي منلی.

له همدې امله، یو جنرال، هغه څوک چې د نهو بدلونونو په ګټو پوهیږي، پوهیږي چې هغه کولی شي سرتیري وکاروي. جنرال، که تاسو د نهو بدلونونو په ګټو نه پوهیږئ، حتی که تاسو ځمکه پیژنئ، تاسو به د ځمکې هیڅ ګټه ونه ترلاسه کړئ. که تاسو د خپلو سرتیرو د حکومت کولو لپاره د نهو بدلونونو تخنیکونه نه پیژنئ، حتی که تاسو پنځه ګټې هم پیژنئ، تاسو به د نورو لپاره هیڅ ګټه ونه کړئ.

له همدې امله، د هوښيار شخص فکرونه تل د ګټو سره مخلوط وي. تاسو باید خدمت وکړئ او باور وکړئ پداسې حال کې چې په ګټې تمرکز وکړئ. دا له زیانونو ډک دی او باید حل شي. له همدې امله، هغه څوک چې د بادارانو تابع کوي زیان رسوي، هغه څوک چې د بادارانو خدمت کوي کار کوي، او هغه څوک چې په بادارانو باندې غالب وي ګټه کوي.

له همدې امله، د سرتیرو د کارولو قانون دا نه دی چې د دوی راتګ ته انتظار وکړي، مګر د دوی انتظار کول. زه د برید کولو پرته بله چاره نه لرم، او زه باید دا ومنم چې داسې ځایونه شتون لري چې زه یې نه شم کولی.

نو د جنرال لپاره پنځه خطرونه دي. بې وزله باید ووژل شي، ناامیده باید زنداني شي، ګړندۍ باید سپک شي، صادق باید ذلیل شي، او وطنپال باید ځورول شي. دا ټول پنځه شیان د جنرال ګناه ده، او دا د هغه لپاره یو ناورین دی چې د خپلو سرتیرو څخه کار واخلي. د اردو نسکورول او د یو جنرال وژل، تل پنځه خطرونه شتون لري. زه باید اټکل وکړم.

نهم څپرکی: مارچ

سن زو وويل: کله چې له لښکر سره جنګېږئ يا له دښمن سره جګړه کوئ، په غره کې ولاړ شئ او يا په يوه دره تکيه وکړئ. ژوند ته وګوره او په لوړه ځمکه جنګېږه، او د جنګ لپاره لوړو ته مه پورته کېږه. پوځ به دا په غره کې واچوي.

که اوبه پرې شي، ماهي به تل له اوبو څخه لیرې وي، او که اوبه پرې شوې وي، نو دا ګټوره ده چې په نیمه لار کې یې ډزې وکړي، نه دا چې په اوبو کې یې هرکلی وکړي. هغه څوک چې د جنګ اراده لري باید د میلمنو د ښه راغلاست لپاره اوبو ته لاړ نشي. ژوند ته وګورئ او لوړ ژوند وکړئ، او د اوبو له جریان سره مخ مه کوئ. پوځ به دا په اوبو کې واچوي.
که تاسو کوزازوا پرې کړئ، یوازې پریږدئ او پاتې مه کوئ. که تاسو دره ته یو لښکر راوړئ، نو ډاډه اوسئ چې په اوبو باندې تکیه وکړئ او ونې ستاسو شاته وساتئ. دا هغه پوځ دی چې هوساوا ته به سزا ورکړي.

خپل ځان په میدانونو کې کېږده، لوړوالی په ښي خوا کې کېږده، او د مرګ سره مخ شئ او ژوند شاته پریږدئ. دا هغه پوځ دی چې په ځمکه به یې سزا ورکوي. د دې څلورو لښکرو ګټه دا وه چې دوی د زرد امپراتورۍ څلور امپراتورۍ ته ماتې ورکړه.

په عموم کې، اردو د لوړ سره مینه لري او ټیټ ته سپکاوی کوي، مثبت ته ارزښت ورکوي او منفي ته سپکاوی کوي. د ژوند او وژلو میوه تغذیه کوي، او په اردو کې هیڅ زیان نشته. دا یو ډاډمن بریا بلل کیږي. کله چې د غرونو څخه پناه واخلئ، ډاډ ترلاسه کړئ چې خپل ځان په لمر کې د خپل شا سره ښي خوا ته وساتئ. دا سرتيرو ته ګټه رسوي او د ځمکې سره مرسته کوي. که چیرې باران وي او اوبه وي، هغه څوک چې غواړي ویده شي باید انتظار وکړي تر څو چې دا جوړ شي.

که چیرې په ځمکه کې کوم خټکی، چت، د آسماني کونج، د آسماني جنت، د آسماني غار یا د آسماني خلا وي، نو ډاډه اوسئ چې هغه پریږدئ او نږدې مه ځئ. زه به له هغه څخه لرې وساتم او زما دښمنان به ورته نږدې شي. زۀ به د هغې سره مخامخ شم، او زما دشمنان به د هغې نه مخ واړوى.

که تاسو په خپل نظامي مارچ کې کوم خنډونه، کندې، سرې، غرونه، یا سیوري سره مخ شئ، ډاډ ترلاسه کړئ چې په درناوي سره پوښ ​​​​کړئ. دا د جنسي تیري ځای دی.

کله چې تاسو دښمن ته نږدې یاست د خاموش کیدو یوازینۍ لار د خطر څخه ګټه پورته کول دي. که تاسو له لرې څخه جګړه کوئ، تاسو غواړئ چې نور پرمختګ وکړي. هرڅومره اسانه چې تاسو چیرته یاست ، هومره به ښه وي. د شجاع حرکتونه به لکه څنګه چې دوی راځي. په دې کې شک نشته چې په ټولو نباتاتو کې ډیری ناورین شتون لري. مرغان له خوبه راویښیږي. د حیوان سرکشی یو اعتکاف دی. دوړې لوړې او تیزې وي کله چې موټر راشي. هغه څه چې ټيټ او پراخ دي هغه دي چې ظالمان پکې راځي. کله چې قانون ټوټه ټوټه شي، داسې ښکاري لکه لرګي راټولوي. د لږو خلکو سره شاته تګ د اردو د چلولو په څیر دی.

که تاسو خپل ځان عاجز او چمتو کړئ، نو تاسو به پرمخ لاړ شئ. استعفا ورکول او مخ پر وړاندې تلل شاتګ دی. هرڅومره ژر چې روښانه موټر راشي او زه یې څنګ ته یم ، دا څرګنده ده. له ژمنې پرته د سولې غوښتنه یوه دسیسه ده. دوی ژر تر ژره د اورونو راټولولو ته ورغلل لکه څنګه چې دوی تمه درلوده. نیم پرمختګ، نیمه اعتکاف بلنه ده.

که تاسو د لنګ سره ودریږئ، تاسو به وږی شئ. لومړی شی چې تاسو د اوبو ایستلو وروسته وڅښئ هغه ژر چې تاسو تږی شئ. که تاسو د ګټې پر بنسټ پرمخ نه ځي، تاسو به سخت کار وکړئ. مرغان بې ځایه راټولیږي. زه ډاریږم چې تاسو ته د شپې غږ وکړم. د پوځ مبارزه د جنرال په اوږو ولاړه ده. د بیرغ حرکت ګډوډ دی. چارواکی په غوسه دی ځکه ستړی شوی دی. جوار ته د اسونو خوړل او د غوښې خوړل په دې مانا چې د پوځ لپاره خواړه نشته. که تاسو سخت کار ونه کړئ او هغه کور ته بیرته راستانه شئ، تاسو به په مصیبت کې یاست. د یو بدکار شخص په توګه، که تاسو په تدریجي ډول خلک له لاسه ورکړئ، تاسو به خلک له لاسه ورکړئ. ډیری وختونه ګټل د رنځ سره مخ دي. د سزا ورکول اکثرا ستونزمن وي. دا به سستي وي چې لومړی خلک ښکاره کړئ او بیا یې ویره ولرئ. که تاسو راشي او بخښنه وغواړئ، تاسو د آرام غوښتنه کوئ. که ستاسو عسکر په غوسه کې یو بل سره وویني، مګر د اوږدې مودې وروسته دوی سره نه وي او بیا سره نه وي، ډاډ ترلاسه کړئ چې درناوی وکړئ او دا په پام کې ونیسئ.

یو سرتیری مرسته نشي کولی مګر له نورو څخه ګټه پورته کوي. د مخ پر وړاندې تګ پر ځای، که تاسو کولی شئ خپل ځواک په دښمن برید وکړئ، یوازې خلک ونیسئ. په هرصورت، هغه څوک چې په بې پروایی سره د خپلو دښمنانو څخه ګټه پورته کوي تل به د نورو لخوا برید کیږي. زه بخښنه غواړم، مګر زه لاهم د هغه د سزا ورکولو پرته بله چاره نه لرم، پدې معنی چې هغه به اطاعت ونه کړي. که تاسو یې ونه کاروئ نو کارول یې ستونزمن کیږي. که هغه دمخه مور او پلار وي او مجازات نه وي، په بل عبارت، هغه نشي کارول کیدی. له همدې امله، د امر کولو لپاره، موږ لیکونه کاروو، او د هغوی د اطاعت لپاره، موږ نظامي ځواک کاروو. دا اړینه بلل کیږي. که دا فرمان له پیل څخه پلی شي او خلکو ته درس ورکړي، یعنی دوی به ملکي مامورین شي. که تاسو خلکو ته د قانون له پیروي پرته درس ورکړئ، نو دوی به ملکي جامې نه واغوندي. هغه څوک چې د اساساتو څخه عمل کوي د خلکو سره یوځای کیدلی شي.

فصل 10: خاوره

د سن زو په وینا، په خاوره کې، هغه څه دي چې عام دي، هغه چې پیاوړي دي، هغه چې ملاتړ کوي، هغه چې تنګ دي، هغه څوک چې ګړندي دي او هغه چې لیرې دي.
ویل کیږي چې هغه زما سره راشي، زه باید ورسره لاړ شم. په ساده بڼه، که تاسو لومړی په ګویانګ کې پاتې شئ او د رزق په لاره کې د ګټې اخیستنې سره مبارزه وکړئ، نو ګټه ده. هغه څه چې تاسو له ځانه سره وړلی شئ او هغه څه چې تاسو بیرته نشي اخیستلی د 挂 په نوم یادیږي. د نارو په بڼه، که تاسو د خپل دښمن لپاره چمتو نه یاست، تاسو به نشئ کولی چې بهر ته راشئ او وګټئ؛ که تاسو د خپل دښمن لپاره چمتو نه یاست، تاسو به نشئ کولی چې بهر راشئ او بریالي شئ. دا به ستونزمن وي چې بیرته راستانه شي، کوم چې یو زیان به وي. که زه په تاوان کې راښکاره شوم او هغه هم په تاوان کې ښکاره شي، دا ملاتړ بلل کیږي. که څه هم د ملاتړ بڼه زما دښمن دی، که څه هم زما د ګټو لپاره وي، زه به یې نه پریږدم. دا به ګټوره وي چې شاته وګرځئ، دا پریږدئ، او په نیمه لاره کې یې په دښمن ډزې وکړئ. که زه په دې تیاره بڼه کې پاتې شم، زه به یې خامخا ښکاره کړم او د دښمن انتظار به وکړم. که دښمن لومړی دلته وي او ورک شي، نو تعقيب مه کوئ. که هغه ورک نشي، نو هغه تعقیب کړئ. په یو خطرناک حالت کې، که زه دلته پاتې شم، زه به خامخا په ګاویانګ کې پاتې شم او د دښمن انتظار وکړم. که دښمن لومړی دلته وي، نو پریږدئ او تعقیب یې مه کوئ. په هغه صورت کې چې لرې وي، جګړه ستونزمنه ده که ځواک هم وي، او که تاسو جګړه کوئ، تاسو به په تاوان کې یاست.

په لنډه توګه، دا شپږ کسان د ځمکې سړکونه دي. زه مرسته نشم کولی مګر د جنرال د ستر مسؤلیت په اړه حیران یم.

له همدې امله، ځینې سرتیري تښتي، ځینې سست، ځینې سقوط کوي، ځینې ماتیږي، ځینې ګډوډي او ځینې یې شمال دي. دا شپږ کسان د اسمان او ځمکې ناورین نه، بلکې د جنرالانو عیبونه دي. کله چې سرعت مساوي وي، د یو سره لس ډزې کول د منډې په نوم یادیږي. هغه څوک چې قوي او ضعیف وي سست بلل کیږي. کله چې یو څوک پیاوړی او کمزوری وي، هغه ته ضعیف ویل کیږي. یو لوی چارواکی په غوسه وي او تسلیم نه شي، او کله چې د دښمن سره مخامخ شي، په آرامۍ سره په خپله جګړه کوي، او هغه جنرال چې د هغه په ​​​​وړتیا نه پوهیږي مات شوی دی. کله چې یو جنرال ضعیف او سخت نه وي، اصول یې روښانه نه وي او عسکر یې نظم نه وي، بغاوت بلل کیږي. هغه جنرال چې په دښمن برید نه کوي، په وړوکې د خلکو خدمت کوي، په زورور باندې په ضعیف باندې برید کوي او د خپلو عسکرو په منځ کې هیڅ انتخاب نه لري، شمال بلل کیږي. دا شپږ کسان د ماتې په لاره کې دي. د قوماندان په توګه، زه نشم کولی مرسته وکړم مګر یادونه وکړم.

خاوره د سرتیرو سره مرسته کوي. دا د لوړ جنرال لاره ده چې په دښمن برید کولو سره بریا ترلاسه کړي ، او د خطر او واټن اندازه کړي. هغه څوک چې په دې پوهیږي او جګړه کاروي خامخا به یې وګټي او څوک چې پدې نه پوهیږي او جګړه کاروي خامخا به بایلیږي. له همدې امله، که څه هم څښتن ووايي چې جګړه مه کوئ، دا تل سمه ده چې جګړه وکړئ که تاسو د جګړې په ډګر کې د ګټلو ډاډه یاست. که څه هم رب تل موږ ته د جنګ کولو امر کوي، دا پرته له جګړې امکان نلري. نو هغه څوک چې په خوښه شهرت نه لټوي، له ګناه نه شاته کېږي، بلکې یوازې د ولس ساتنه او د خلکو د ګټو خدمت کوي، د ملت خزانې دي.

د ماشوم مرګ ته کتل د ماشوم په څیر دي، نو تاسو باید د هغې سره ژور پای ته لاړ شئ. مرګ لیدل د اکو په څیر دی، نو تاسو باید د هغې سره مړ شئ. که دا موټی وي او کارول کیدی نشي، که مینه او امر ونلري، که ګډوډ وي او کنټرول نه شي، نو دا د وحشي ماشوم په څیر دی او کارول کیدی نشي.

که تاسو پوهیږئ چې تاسو باید ډزې وکړئ، مګر تاسو نه پوهیږئ کله چې دښمن باید ډزې وکړي، تاسو یوازې نیمایي بریا ته یاست. که تاسو پوهیږئ کله چې دښمن باید ډزې وکړي، مګر تاسو نه پوهیږئ کله چې تاسو باید ډزې ونه کړئ، دا نیمه جګړه ده. په دې پوهیدل چې کله په دښمن ډزې وکړي، پدې پوهیدل چې کله په یو ځواک سره ډزې وکړي، مګر په دې نه پوهیږي چې کله د خاورې پر بنسټ جګړه وکړي یوازې نیمه جګړه ده. له همدې امله، هغه څوک چې خپل سرتیري پیژني پرته له ځنډه حرکت کوي، او نه به ودریږي. له همدې امله، هغه وايي، که تاسو هغه وپیژنئ او خپل ځان وپیژنئ، کاتسونو به ډیره ستونزه نه وي. که تاسو اسمانونه او ځمکه پیژنئ، کاټسونو به په ستونزه کې نه وي.

11 فصل: کوچیان
د سن زو په وینا، د سرتیرو کارولو لپاره لارې شتون لري: ویشل شوې سیمې، سپکې سیمې، د جګړې سیمې، د تیریدو ساحې، د ملاتړ ساحې، درنې سیمې، د پناه ځای، تړل شوي سیمې او مړې سیمې. بادارانو پخپله ځمکه د جنګ لپاره خپره کړه. هغه د انسانانو ځمکې ته ننوځي او هغه څه جوړوي چې په رڼا ځمکه کې ژور نه دي. هغه څه چې موږ یې کولی شو ګټور دی، او هغه څه چې کولی شي هغه هم ګټور وي. زه به هغه څه واخلم چې زما سره د اړیکې نقطې په توګه راځي. ځمکه د دریو بادارانو ده، او کله چې پای ته ورسیږي، دا به هغه وي چې د نړۍ خلکو ته به یې وګټي. هغه د خلکو ځمکې ته ژور ځي، او هغه شیان جوړوي چې ډیری وختونه د هغه شاته قلعې لري په مهمو سیمو کې. ځنګلونه، ډنډونه، ډنډونه او هر هغه څه چې د تګ راتګ ستونزمن وي د ښکار ځای ګڼل کیږي. د ننوتلو لپاره به محدود ځایونه وي، نو هغه څوک چې بیرته راځي هغه به له لارې تیر شي او هغه څوک چې زموږ په خلکو برید وکړي محاصره شي. که تېزه جګړه وکړې، ژوندی به شې او که تېزه جګړه ونه کړه، مرګ به شې. د دې لپاره، په ویشل شویو سیمو کې جګړه مه کوئ. په رڼا ځمکه مه ودریږئ. په بل عبارت، په متنازعه سیمه کې برید مه کوئ. په بل عبارت، هیڅکله په څلور لارې کې مه پریږدئ. په بل عبارت، استر د ملګرتیا یو ترکیب دی. په بل عبارت، دا درنه ځمکه څاري. په بل عبارت، کلیوالو ته لاړ شئ. په بل عبارت، په احاطه کې پلاټ. په بل عبارت، په مړ ځای کې جګړه وکړئ.

د لرغونې زمانې په نوم ښه سپېڅلي لښکر اکثره وخت دښمنان جوړ کړل او د هغوی په مخ او شا کې به یې لاس نه کاوه، له ولس سره یې همکاري نه کوله، د پاچاهانو ساتنه یې نه کوله، له سردارانو او سربازانو سره یې پخلاینه نه کوله، خپل ځانونه یې نه بېلول او سره راټولېدل، بلکې له ځواکونو سره یو ځای شول او ګډې حملې یې وکړې. دا د ګټې سره سم حرکت کوي، او ودریږي کله چې دا د ګټې سره سم نه وي.

زه د دې پوښتنې جرئت لرم، هیله لرم چې دښمن به په بشپړ ډول سره راشي. زه دې ته انتظار نه لرم. هغه وايي که تاسو لومړی هغه څه واخلئ چې دوی یې خوښوي، نو دوی به غوږ ونه نیسي. د یو سرتیري جذبه باید ژر تر ژره وي. د دې حقیقت څخه په ګټې اخیستنې چې خلک نشي رسیدلی، زه په هغه ځایونو برید کوم چې زه یې په اړه خبرداری نه ورکوم، د هغې لارې په کارولو سره چې زه ویره نه لرم.

هرڅومره چې تاسو د پیرودونکي کیدو لارې ته لاړشئ ، هومره به تاسو ځانګړي شئ او ماسټر مه فتح کوئ. هغه مجبور دی چې د راونو لخوا په تښتول کیدو سره درې لښکرو ته خواړه ورکړي او د تغذیې او سخت کار پرځای باید خپله انرژي راټول کړي ، ځواک راټول کړي ، د سرتیرو لیږد ، پلان او اندازه وکړي. که تاسو دا په هیڅ ځای کې وغورځوئ، تاسو به مړ شئ او تاسو به شمال ته لاړ نه شئ. د مرګ هیڅ معنی نشته. خپل ښه کار وکړئ.

یو سرتیری که ناامیده شي، هغه به نه ډاریږي. که تاسو د تګ لپاره هیڅ ځای نه لرئ، یعني ثابته اوسئ، که تاسو ډیر ژور لاړ شئ، دا دی، محدود کړئ، او که تاسو هیڅ اختیار نه لرئ، یعنی جګړه وکړئ. له همدې امله موږ پرته له روزنې امر کوو، موږ پرته له غوښتنې ترلاسه کوو، موږ پرته له ژمنې پوهیږو، او موږ پرته له امر باور لرو. د دې لپاره هیڅ ځای نشته، حتی تر مرګ پورې، د شک څخه منع کوي. زما ربه، که تاسو د سپما کولو لپاره پیسې نلرئ، پیسې مه ضایع کوئ. که تاسو د ژوند کولو لپاره ډیر وخت نه لرئ، تاسو د خپل اوږد عمر په اړه اندیښنه نلرئ. حکم صادر شوی دی: څوک چې د سامرای په څیر ناست وي خپلې غاړې په تیاره ځای کې وي او څوک چې پروت وي د دوی غاړې تیریږي. که تاسو دا ځای ته وغورځوئ، تاسو به لوی جرئت ولرئ.

له همدې امله، هغه څوک چې د خپلو سرتیرو څخه په ښه توګه کار اخلي د فعال کیدو په څیر دی. فعال کیدل یو دوامداره مار دی. که په غاړه باندې ډزې وکړې نو دم ته به رسېږې؛ که تاسو په لکۍ ډزې وکړئ، تاسو به غاړه ته ورسیږئ؛ او که تاسو دننه ډزې وکړئ، نو تاسو به لکۍ ته ورسیږئ. زه جرئت لرم چې پوښتنه وکړم، ایا سرتیري باید داسې چلند وکړي لکه څنګه چې دوی فعال وي؟ هغه وايي سمه ده. که څه هم وو او ایټس له یو بل سره په ټکر کې وو، کله چې دوی ورته کښتۍ شریکه کړې او باد سره یې ولیدل، دوی د یو بل په څنګ کې لاسونه وو. د دې لپاره، که څه هم اسونه ښخ شوي، بیا هم دا بسنه نه وه. د حکومت لاره د زړورتیا سره یو ځای کول او د یو په څیر متحد کول دي. د ځواک او انعطاف ترلاسه کول د ځمکې قانون دی. له همدې امله، هغه څوک چې له سرتیرو څخه ښه ګټه پورته کوي لکه د یو کس سره چې دوی د لاسونو سره یوځای کوي. زه له دې پرته بله چاره نلرم.
تاسو په اردو کې د یو جنرال په توګه، تاسو خاموش او پټ یاست، تاسو صادق او ډسپلین یاست، تاسو ډیری وختونه د سرتیرو په سترګو کې احمقان جوړوئ، او تاسو ویره لرئ چې دوی به پوه نشي چې تاسو څه کوئ. اسانه شیان، خپل پلانونه بدلوي، خلک نه پوهیږي، د دوی ژوند اسانه کوي، د دوی لارې تیریږي، خلک د شیانو په اړه فکر نه کوي. که تاسو دا اداره کوئ، دا د لوړ پورته کیدو او د زینې پریښودو په څیر دی. دا داسې دی لکه د یوه قوماندان سره د جاغوري بادارانو ځمکې ته ژوره لاړ شئ، او کله چې فرصت راشي، تاسو یوه کښتۍ رڼا کړئ، یوه کڅوړه مات کړئ او رمه وګرځوئ. زه په لاره اچول کیږم، او زه د راتلو لپاره هڅول کیږم، مګر زه نه پوهیږم چې چیرته ځم. د درې واړو لښکرو د خلکو خبرې واورئ او په خطر کې مه اچوئ. دا هغه څه دي چې په اردو کې قوماندان بلل کیږي. تاسو نشئ کولی مرسته وکړئ مګر د نهه ځمکې پیښې ، د خړوبولو او اوږدولو ګټه ، او د انساني مهربانۍ منطق.

په عموم کې ، د میلمه کیدو لاره څومره ژوره ده ، هومره به تاسو وقف یاست ، او څومره چې لاره ټیټه وي ، هومره به تاسو لږ وغورځئ. هغه څوک چې خپل هیواد پریږدي او د ښوونکي کیدو لپاره د پولو څخه تیریږي په خطر کې دي. هغه څوک چې څلورمې درجې ته رسي هغه استر دی. څومره چې تاسو ژور یاست، هغومره مهم یاست. که دا د ننوتلو لپاره ټیټ وي، دا روښانه ځمکه ده. هغه څه چې شاته قلعه او په مخ کې یې تنګ ځای دی هغه احاطه ده. هغه څوک چې د تګ ځای نه لري مړه دي. له همدې امله موږ په ټوله نړۍ کې ویشل شوي یو ترڅو په دې هدف کې متحد شو. دا په حقیقت کې هغه څه دي چې زه یې د رڼا خاورې سره غواړم. کله چې تاسو د شخړې په مینځ کې یاست، تاسو به شاته وغورځئ. موږ دلته په کوجي کې یو، او موږ د هغې د ساتنې لپاره دعا کوو. دا د استر سره نښلول شوی ترڅو ډاډ ترلاسه کړي چې غوټۍ ټینګه ده. زه په یوه درنه ځمکه کې ژوند کوم او هڅه کوم چې دا خورا خواړه په میراث وکړم. زه په ځنګل کې د لکچر په لور روان یم. دوی به احاطې ته ننوځي او هڅه به وکړي چې دروازه وتړي. د مرګ په ځای کې له ژوند پرته بل څه نشته چې ښکاره شي. نو د سرتيري جذبه دا ده چې که محاصره شي، جګړه به وکړي، که انتخاب نه لري، هغه به جګړه کوي او که وي، اطاعت به کوي.

له همدې امله، هغه څوک چې د بادارانو دسیسې نه پیژني دوی نشي کولی له دوی سره یوځای شي. هغه څوک چې د غرونو، ځنګلونو، غرونو او سیندونو په شکل نه پوهیږي جنګ ته نشي تللی. هغه څوک چې د لارښوونې څخه کار نه اخلي هیڅکله به د ځمکې ګټه ترلاسه نکړي. هغه څوک چې 45 کلن وي او نه پوهیږي چې د یو کیدو معنی څه ده د پاچا د سرتیرو کیدو وړ ندي. که د پاچا لښکرو یو لوی ملت ته ماتې ورکړي، یعنې د خپلو خلکو پام ځان ته نه شي اړولی. که تاسو د دښمن سره یوځای شئ، نو تاسو به د دوی سره یوځای نشي. د همدې لپاره موږ د نړۍ د ملګرتیا لپاره جګړه نه کوو، موږ د نړۍ ځواک نه پالو، موږ په ځان باور لرو، موږ ځواکمن یو او موږ د دښمن سره یوځای کیږو. نو د دې سلطنت د نیولو لپاره باید هغه هیواد ویجاړ شي. دا داسې ده لکه د یو کس څخه په ګټه اخستلو سره د ثواب لپاره، د بې قانونه حکم صادرول، او د دریو لښکرو څخه سرغړونه ده. دا په کلماتو سره مه کوئ او په الفاظو یې مه اعلانوئ. دا د ګټې سره وکړئ، او په زیان سره تبلیغ مه کوئ. مړې ځمکې ته يې وغورځوئ او له هغې وروسته به ژوندي وي او په مړې ځمکې کې وغورځوئ او له هغه وروسته به ژوندي وي. دوی زیان رسوي او بیا ډیری وختونه ګټل یا له لاسه ورکوي.

له همدې امله د پوځ له جوړولو څخه موخه دا ده چې د دښمن ارادې ته په دقت سره غوږ ونیول شي، په یو وخت کې دښمن ته ماتې ورکړي او په زر کیلو مترۍ کې د جنرال وژل. دا هغه شخص ته ویل کیږي چې ښه او مهارت لري. له همدې امله د سياسي ټاکنو په ورځ تعويذ وتړي، رسول ته د تېرېدو اجازه نه ورکوي او د زيارت پر سر يې کېږدي او په دې توګه د ماتم ځای جوړوي. کله چې یو دښمن ښکیل شي، هغه به تل د دښمن وسلو ته ننوځي، خپل محبوب ته لومړی ځای ورکړي، د هغه څه په اړه ناخبره فکر وکړي، د دښمن مشري تعقیب کړي او بیا د جګړې پریکړه وکړي.

له همدې امله، هغې په لومړي سر کې د کنوارې په څیر دښمن ته دروازه پرانستله، او وروسته د خرگوش په څیر، هغې حتی هغه رد نشو کولی.

څپرکی 12: د اور وژنې

د سن زو په وینا، د اور وژنې پنځه ډوله دي. 1 وايي، خلکو ته اور واچوه، 2 وايي محصول ته اور واچوه، 3 وايي ګودام ته اور واچوه، 4 وايي چې ګودام ته اور واچوه، 5 وايي چې ډلې ته اور واچوه. د اور اچولو لپاره تل یو دلیل شتون لري. اور وژونکي تل چمتو کیږي. د اور د پیلولو وخت دی، د اور د پیل کولو لپاره یوه ورځ ده، او د اسمانونو د وچولو وخت دی. لمر په وینو، دیوالونو، وزرونو او د سپوږمۍ سیوري کې دی. دا هغه ورځ ده چې په دې څلورو انګړونو کې هوا تودیږي.
د اور وژنې بریدونه تل د اور وژنې پنځه پیښې له امله ځواب ورکوي. که چیرې اور دننه خارج شي، دا به په چټکۍ سره بهر ته ځواب ووايي. که چیرې اور ولګوي او سرتیري غلي وي، انتظار مه کوئ او برید مه کوئ. د اور وژنې ځواک کې مهارت ترلاسه کول، د هغه اطاعت کول لکه څنګه چې باید وي، او کله چې باید نه وي ودریږي. اور باید بهر ته خپور شي؛ دننه انتظار مه کوئ؛ په وخت کې یې خپروي. اور، که تاسو دا پورتنۍ باد ته ولیږئ، دا به په ټیټ باد برید ونه کړي. د ورځې باد اوږد شو، او د شپې باد بند شو. اردو به تل د پنځو اورونو په اړه پوهیږي او د دوی شمیر سره به یې ساتنه کوي.

له همدې امله، هغه څوک چې په اور سره برید کوي روښانه ده. هغه څوک چې په اوبو برید کوي قوي دی. اوبه باید قطع شي، او باید لیرې نشي.

دا به یو ناورین وي که موږ جګړه وګټو او د هغې وړتیاوې عملي نه کړو. ویل کېږي چې دغه امر ورته شوی و. له همدې امله ویل کیږي چې یو میشو دا په پام کې نیسي، او یو ښه عمومي دا تمرین کوي. که دا مرسته ونه کړي، حرکت مه کوئ؛ که دا مرسته ونه کړي، مه یې کاروئ؛ که تاسو په خطر کې یاست، جګړه مه کوئ. یو بادار باید خپل بادار په غوسه نه کړي، او یو جنرال باید په ویره کې جګړه ونه کړي. دا د ګټې سره سم حرکت کوي، او ودریږي کله چې دا د ګټې سره سم نه وي. غوسه باید خوشحاله وي، او غوسه باید خوشحاله وي، مګر یو هیواد باید هیڅکله بیا نه وي، او مړین باید هیڅکله بیا ژوندي نه وي. له همدې امله، مينګ باداران له دې کار څخه ډډه کوي، او ښه جنرالان د دې څخه ساتنه کوي. دا د هیواد لپاره د سولې او د نظامي بشپړتیا لاره ده.

13 فصل: یوما-هین

سن ژو وويل: د يو بادار جوړېدل سل زره، جګړې ته زر ميله، د بزګرانو لګښتونه، د درباري اميرانو خدمتونه، اوه سوه زره کورنۍ چې د چارو له کنټرول پرته بله چاره نه لري، په کور دننه او بهر ګډوډي، د سړکونو له پامه غورځول، په يوه ورځ کې د څو کلونو د بريا لپاره مبارزه کوي.

خو هغه څوک چې له شتمنو او شتمنو سره مينه لري او د خپلو دښمنانو له احساساتو نه ناخبره دي، بې رحمه دي. هغه باید د انسان قوماندان نه وي. نه د رب په رضا کې، نه د رب په بریا کې. له همدې امله، د مينګ بادار هوښيار جنرالان د نورو د ګټلو او بريالي کېدو لامل بايد لومړی معلوم شي. هغه څوک چې لومړی پوهیږي باید د شیطان خدای په توګه ونه نیول شي. نه باید تقلید وشي او نه هم باید تجربه شي. هغه تل هغه څوک دی چې د دښمن په احساساتو پوهیږي.

له همدې امله، د وخت کارولو لپاره پنځه لارې شتون لري. انما شته، اوچیما شته، انیما شته، مرګ دی او ژوند شته. دې ته الهی نظم ویل کیږي، کله چې ټولې پنځه دورې پرته له دې چې لاره معلومه شي واقع کیږي. دا ستاسو خزانه ده. Inma د ځایی خلکو پورې اړه لري کارول کیدی شي. د '' داخلي خونې '' اصطلاح د پوښتنې وړ چارواکي پورې اړه لري. دا په دښمن پورې اړه لري کارول کیدی شي. د مړو خونه هغه ځای دی چیرې چې دوکه پیژندل کیږي، او دا د دښمنانو په منځ کې پیژندل کیږي. دا د ژوند کولو مخالف دی.

له همدې امله ، کله چې د دریو لښکرو خبره راځي ، هیڅ شی د مینځ څخه نږدې ندي ، هیڅ جایزه د مینځ څخه ژوره نه ده ، او شیان تر مینځ نږدې دي. که دا په سپیڅلي حکمت کې نه وي، د وخت په کارولو کې هیڅ معنی نشته. د خپل وخت ضایع کول هیڅ معنی نلري پرته لدې چې دا د انسانیت له امله وي. که دا یو څه توپیر نه وي، تاسو به هیڅ پایلې ترلاسه نکړئ. زه نه پوهیږم چې دا لږ څه دی یا نه، مګر زه د وقفې کارولو پرته بله چاره نلرم. که حقیقت ونه ویل شي او تاسو یې لومړی واورئ، ټول هغه څوک چې ریښتیا وايي مړه کیږي.

هرکله چې یو لښکر وغواړي برید وکړي، قلعه باندې برید وکړي، یا څوک ووژني، لومړی کار باید د جنرالانو، کیڼ او ښي، لیدونکو، لارویانو او راهبانو نومونه وپیژندل شي او د دې معلوماتو د ترلاسه کولو لپاره ډاډ ترلاسه کړئ.

زه به خامخا هغه کسان لټوم چې زما د دښمنانو په مینځ کې راځي چې زما سره مداخله وکړي، زه به د دوی سره په تکیه کولو سره مرسته وکړم، زه به د دوی لارښوونه او ساتنه وکړم. له همدې کبله، تاسو باید د ما ضد ضد واخلئ او وکاروئ. دا څنګه تاسو پوهیږئ. له همدې امله، دا اړینه ده چې د ښار او اوچیما ترلاسه او کارول. دا څنګه تاسو پوهیږئ. له همدې امله، مخکې له دې چې تاسو مړ شي، دوکه وکړئ او خپلو دښمنانو ته ووایاست. دا څنګه تاسو پوهیږئ. له همدې امله، ژوند باید د دورې په څیر چلند وشي. په دې پنځه دقیقو کې به رب خامخا پوه شي. یوازینی سړی چې دا به پیژني دانما دی. له همدې امله ، پرته له دې چې تشه پراخه شي بله چاره نشته.

یو وخت، کله چې د شینګ کورنۍ راڅرګنده شوه، ایزه په دوبي کې ژوند کاوه. کله چې د ژاو کورنۍ رامنځته شوه، لو فنګ د شانګهای په کورنۍ کې و. نو يواځي يو هوښيار شهزاده او هوښيار جنرال په حکمت او هوښيارۍ سره کارونه تر سره کولای شي او خامخا به ستر کار تر لاسه کوي. دا د عسکرو د کونج ډبره ده او درې واړه لښکرونه په ګډه حرکت کوي.