Sura ya 1: Kupanga

Sun Tzu alisema kuwa askari ni muhimu kwa nchi, mahali pa uhai na kifo, njia ya kuwepo na kifo, na lazima ieleweke.

Kwa hiyo, ili kupitia hili, nina mambo matano, na kujaribu hili, nina mpango, na ninatafuta hisia. Ya kwanza ni njia, ya pili ni mbingu, ya tatu ni dunia, ya nne ni ya jumla, na ya tano ni sheria.

Njia ni watu kuwa sawa na walio juu yao, kufa nao na kuishi nao, na wasiogope hatari. Mbingu ni yin na yang, baridi na joto, na wakati. Dunia ni mbali na karibu, hatari na rahisi, pana na nyembamba, na maisha na kifo. Jumla inamaanisha hekima, imani, ukarimu, ujasiri, na ukali. Sheria ni mfumo, njia rasmi, na lengo kuu.

Ijapokuwa jenerali hatasikia watu hawa watano, wanaojua hili watashinda, na wasiojua hawatashinda. Kwa hiyo, nilifanya mpango kuthibitisha hili, na nikatafuta hisia. Inasemekana bwana ana hekima, jemadari ana uwezo, mbingu na nchi zinastahili, sheria imetendeka, askari wana nguvu, askari wamefunzwa, na malipo na adhabu ni dhahiri. Tunajua matokeo ya vita hivi.

Unaposikiliza mpango wangu wa siku zijazo, ukiutumia, hakika utashinda, kwa hivyo usiishike. Ikiwa hausikii mpango wangu, hakika utapoteza ikiwa utatumia mpango huu, kwa hivyo usiuache. Ikiwa itatumiwa kama mpango au faida, itapata kasi na kusaidia wengine. Nguvu ina maana ya kudhibiti nguvu kulingana na faida.

Askari ni tapeli.

Kwa hivyo, uwezo unaonyesha kutokuwa na uwezo, matumizi yanaonyesha kutotumika, karibu viashiria vya mbali, viashiria vya mbali, karibu, kutumia faida ya kujaribu, msukosuko wa kukamata, matunda ya kujiandaa, nguvu ya kuepusha, hasira ya kupotosha, unyonge kufanya kiburi, wakati wa kufanya kazi, mzazi kutengana naye. Shambulia upungufu wao na usionekane bila kutarajia. Huu ni ushindi kwa askari, na hakuna haja ya kuwaambia kwanza.

Wale ambao bado wanashinda kwa kuhesabu bila kupigana wanapaswa kuwa na pointi nyingi za kupata. Wale ambao hawatashinda kwa kuhesabu bila kupigana watakuwa na faida kidogo kutoka kwa hesabu. Kadiri hesabu inavyoshinda, hesabu ndogo haishindi. Usinikemee au kuniacha peke yangu. Tunapoangalia jambo hili akilini, tunaweza kuona matokeo.

Sura ya 2: Mkakati

Kulingana na Sun Tzu, kanuni ya jumla ya kutumia jeshi ni kutumia yen 1,000 kwa gari la farasi, yen 1,000 kwa gari, lii 100,000 za silaha, na li 1,000 ili kutoa chakula, ikiwa ni pamoja na gharama za ndani na nje, gharama za wageni, vifaa vya gundi na lacquer, na silaha za magari.

Ikiwa unatumia vita hivyo kwa muda mrefu, itapunguza askari wako na kuharibu uwezo wako mkali. Ikiwa unashambulia ngome, utajitolea, na ikiwa utafichua bwana wako kwa muda mrefu, utakuwa hauna maana kwa nchi. Wakati inapunguza askari, inafadhaisha mkali, inadhoofisha nguvu, na kuharibu sarafu, hutokea kwamba mabwana huchukua faida ya madhara mabaya. Hata kama kuna mtu mwenye hekima, hatafanya mambo kuwa mazuri baadaye.

Kwa hivyo, ingawa askari wanasikia juu ya haraka yao, bado hawajui ni muda gani wamekuwa na ujuzi. Ni muda mrefu umepita tangu tukiwa wanajeshi, lakini hakuna aliyeinufaisha nchi bado. Kwa hiyo, mtu yeyote ambaye hajui madhara yote ya huduma ya kijeshi hawezi kujua pia faida zote za huduma ya kijeshi.

Wale wanaotumia askari wao vizuri hawatatumikia tena, wala hawatapewa chakula mara ya tatu.

Wanachukua biashara zao kutoka kwa nchi na chakula chao kutoka kwa adui. Kwa hiyo, kuwe na mgao wa kutosha wa kijeshi. Ikiwa nchi ni maskini, lazima isafirishwe mbali. Ikiwa zinasafirishwa kwenda mbali, wakulima wanakuwa masikini. Walio karibu na mwalimu lazima wauze bidhaa zao. Ukiuza, wakulima watapoteza utajiri wao. Ikiwa angepoteza mali yake, ghafla angelazimika kuacha pesa zake, na katikati ya tambarare, angeondoka nyumbani mikono mitupu, na gharama za mkulima, na saba kwa kumi. Gharama za wakuu wa mahakama, magari yaliyovunjika na farasi, mishale ya silaha, turrets na turrets, mikokoteni ya ng'ombe wa milimani, na sita kati yao husalia katika sehemu ya kumi. Kwa hivyo, jemadari mwenye busara hutumikia kusudi lake na hulisha adui. Kula jembe la adui mmoja kwangu ni sawa na koku ishirini, na koku moja kutoka kwenye mti ni sawa na koku ishirini kwangu.
Kwa hiyo, wale wanaoua adui zao hukasirika. Wanaochukua faida ya adui ni pesa. Kwa hiyo, ukishinda magari kumi katika vita vya magari, utamtuza yule atakayeshinda kwanza, na kisha utainua bendera, kukusanya magari yako ya farasi kuwapanda, na kuwalisha kwa kufanya vizuri. Hii inaitwa kupata nguvu kwa kumshinda adui.

Kwa hiyo, askari wanathamini ushindi. Usithamini yaliyopita. Kwa hiyo jenerali anayejua askari wake ndiye kiongozi wa watu na kiongozi wa usalama wa taifa.

Sura ya 3: Mashambulizi

Kulingana na Sun Tzu, sheria ya utumishi wa kijeshi ni bora kwa kutimiza taifa, na pili kwa kuiharibu.

Kushinda jeshi ni bora, kushinda jeshi ni ya pili bora. Kukamilisha safari ni bora, na kuvunja safari ni ya pili. Kumaliza kuhitimu kunachukuliwa kuwa bora zaidi, na kuvunja moja ni ya pili. Kumaliza daraja la 5 kunachukuliwa kuwa bora, na kuvunja daraja la 5 ni la pili bora.

Kwa sababu hii, mtu anayeshinda vita mia moja na kushinda vita mia moja sio chochote isipokuwa mtu mzuri. Ni mtu mzuri anayejisalimisha kwa askari wa watu bila kupigana.

Kwa hiyo, askari wa juu wanashambulia njama hiyo. Ifuatayo, kata makutano. Kisha, kuua askari. Chini ya hapo, shambulia ngome. Sheria ya kuzingirwa haiwezi kuepukika.

Kujua turrets, turrets na turrets, pamoja na kuwa na uwezo wa kutumia ala, utafanyika Machi. Umbali utaongezwa tena mnamo Machi. Ikiwa jenerali hawezi kumshinda adui na kumshambulia, ataua theluthi moja ya wapiganaji, na ikiwa hawezi kutoroka kutoka kwenye ngome, itakuwa janga kwa mashambulizi.

Kwa hiyo, wale wanaowatumia askari wao vizuri hawatakuwa na budi ila kupigana hata kama watashindwa na wanajeshi wa kibinadamu. Hata ukiipita ngome ya mtu, haina maana kuishambulia. Itachukua muda mrefu kabla ya kuharibu nchi ya mtu. Hakika tutapigana na ulimwengu kwa nguvu zetu zote. Kwa hivyo, unapaswa kutumia faida yako vizuri bila kuwa na wasiwasi. Hii ni sheria ya mashambulizi.

Kwahiyo sheria ya vita ni kuwa ukiwa na kumi uzinge, ukiwa na watano uvamie, ukizidisha ugawanye, ukiwa adui pigana nao, ukiwa nao wachache ujiepushe nao, usipokuwa nao jiepushe nao. Kwa hiyo, nguvu ya adui mdogo ni nguvu ya adui mkubwa.

Jenerali ndiye afisa wa nchi. Ikiwa kuna msaada, nchi itakuwa na nguvu kila wakati, na ikiwa hakuna msaada, nchi itakuwa dhaifu kila wakati. Kwa hiyo, kuna sababu tatu kwa nini jeshi lako linaweza kuteseka. Wanaliambia jeshi liende mbele bila kujua jeshi liende mbele na kuwaambia warudi nyuma wasijue jeshi halina jinsi zaidi ya kurudi nyuma. Hii inaitwa ``compromising the military.''

Ikiwa hujui kuhusu majeshi matatu na kufuata siasa sawa na majeshi matatu, askari watachanganyikiwa. Ikiwa hujui uwezo wa majeshi hayo matatu na kushiriki majukumu ya majeshi matatu, utakuwa na mashaka na askari. Wakati majeshi matatu tayari yamechanganyikiwa na mashaka, mabwana wako katika shida. Hii inaitwa ``kusumbua jeshi na kupata ushindi.''

Kwa hiyo, kuna njia tano za kujua ushindi.

Wale wanaojua wakati wa kupigana na wakati wa kutopigana watashinda. Wale wanaoelewa biashara ya raia watashinda. Wale ambao wana tamaa sawa juu na chini watashinda. Wale wanaosubiri kwa hofu kwa hofu watashinda. Wale ambao hawawezi kudhibitiwa na jenerali watashinda.

Hizi tano ndizo njia za kujua ushindi. Kwa hiyo, inasemekana kwamba ukimjua na kujijua mwenyewe, utapigana vita mia na kupoteza kidogo sana. Usipomjua na kujijua mwenyewe, utashinda au kushindwa. Ikiwa humjui na hujijui, bila shaka utaishia kufa kila unapopigana.

Sura ya 4: Katahen
Sun Tzu alisema kuwa wale waliopigana vyema siku za nyuma hawakuwa na chaguo ila kushinda kwanza, kisha wakasubiri adui ashinde. Ni kosa lako kwamba hupaswi kushinda, lakini ni adui anayepaswa kushinda. Kwa hiyo, wale wanaopigana vizuri wasilazimishwe kushinda vizuri, lakini wasilazimishwe kushinda dhidi ya maadui zao. Kwa hiyo, inasemekana kwamba ushindi unapaswa kujulikana, lakini hakuna kitu kinachoweza kufanywa.

Wale ambao hawapaswi kushinda lazima walinde. Wanaopaswa kushinda lazima washambulie. Ili kulinda, lazima uwe na kutosha, na kushambulia, lazima uwe na zaidi. Wale wanaolinda vizuri watahifadhiwa chini ya Ardhi Tisa, na wale wanaoshambulia vizuri watasonga juu ya Mbingu Tisa. Kwa hiyo, jilinde vizuri na kufikia ushindi.

Sio kwa wema na wema kuona ushindi, lakini kwa watu wa kawaida tu kuona. Sio mtu mzuri anayesema kwamba kushinda vita kutaleta mema kwa ulimwengu. Kwa hivyo, sio sana kuinua Akiyoshi. Siwezi kuona jua na mwezi kwa macho yangu wazi. Inachukua sikio mahiri kusikia ngurumo.
Wale wanaopigana vizuri, wanaoitwa nyakati za kale, ni wale wanaoshinda wakati ni rahisi kushinda. Kwa hivyo, ikiwa mtu anayepigana vizuri atashinda, hakutakuwa na umaarufu au ushujaa. Kwa hivyo, hakuna tofauti kwamba vita vilishindwa. Wale ambao hawatofautiani daima watashinda popote wapendapo. Lazima tushinde dhidi ya wale ambao tayari wameshindwa. Kwa hiyo, wale wanaopigana vizuri husimama kwenye msingi wa kutoshindwa, na hawapotezi kushindwa kwa adui zao. Kwa sababu hii, jeshi la ushindi hushinda kwanza na kisha kutafuta vita, na jeshi lililoshindwa hupigana kwanza na kisha kutafuta ushindi.

Wale wanaotumia askari vizuri hulima Tao na kushikilia Dharma. Kwa hiyo, mara nyingi hutawala kwa namna ya kushinda-kupoteza.

Sanaa ya vita ni, kama Ichi anasema, wakati. Kiasi kilichotajwa katika pili. Nambari ya tatu inasema. Jina la nne. Kulingana na Go, ni ushindi. Dunia inazalisha shahada, shahada hutoa kiasi, kiasi hutoa idadi, nambari hutoa cheo, na cheo hutoa ushindi. Kwa hiyo, ni kana kwamba jeshi lenye ushindi lilikuwa likipiga boliti kwa boliti, na jeshi lililoshindwa lilikuwa kana kwamba linaita boliti kwa boliti.

Mara tu watu washindi watakapolazimishwa kupigana, itakuwa kama kuamua Sekisui ndani ya mabonde elfu.

Sura ya 5: Seihen

Kulingana na Sun Tzu, kutawala raia na kutawala wachache ni kama sehemu ndogo. Hiki ndicho kielelezo cha kuwafanya raia kupigana na kuwafanya wachache wapigane. Watu wa majeshi hayo matatu lazima wamkubali adui na washindwe, hivyo ndivyo wanavyopaswa kufanya. Kuongezwa kwa askari ni kama kurusha upinde kwenye yai, lakini ni kweli na uwongo.

Kwa ujumla, vita hushinda kwa njia ya haki na ugeni. Kwa hiyo, wale wanaozalisha vitu vizuri na vya ajabu ni kama mbingu na ardhi, ambazo hazina mwisho, na ni kama mito na mito isiyo na mwisho. Inaisha na huanza tena hivi kila siku na kila mwezi. Inachukua saa nne kufa na kuzaliwa upya. Ijapokuwa kuna sauti tano tu, ugeni wa zile sauti tano ni mkubwa sana hata huwezi kujizuia kuusikiliza. Ingawa kuna rangi tano tu, mabadiliko ya rangi tano ni lazima-kuona. Ingawa ladha ni tano tu, ugeni wa ladha tano unaweza kushinda na haupaswi kuonja.

Ingawa jeshi la mapigano si kitu zaidi ya ajabu, tukio la Kiyoshi linaweza kushinda na hakuna haja ya kuwa na matatizo. Kinachotokea wakati kitu kitaenda vibaya ni kama mzunguko usio na mwisho. Nani anajali kuhusu hili?

Ni nguvu ya maji yanayotiririka ndiyo iliyosababisha mawe kupeperuka. Ni hatua ya kugeuka kwamba ndege tai huharakisha na kuishia kwa kushindwa. Kwa sababu hii, wale wanaopigana vizuri watakuwa na pambano kali na pambano fupi. Nguvu ni kama upinde, na fundo ni kama fursa.

Ghasia hutokea Osamu, hofu hutokea katika ujasiri, na udhaifu hutokea katika nguvu. Kuna maasi mengi. Ujasiri ni nguvu. Fomu dhaifu ni fomu.

Kwa hivyo, wale wanaowahamisha maadui zao kwa njia nzuri watahakikisha kwamba ikiwa watafanya wanachotaka, hakika adui atafuata wanachofanya, na ikiwa wanapanga kufanya hivyo, adui atachukua wanachofanya. Isogeze kwa faida na ingojee kwa neema.

Kwa hivyo, wale wanaopigana vizuri hutafuta hii kama nguvu, na usiwalaumu wengine. Kwa hiyo, anachagua watu wake vizuri na hategemei nguvu zake mwenyewe. Unapomruhusu mtu aliye katika uwezo wako akuongoze kwenye vita, ni sawa na kugeuza jiwe kuwa jiwe. Asili ya miti na mawe ni kwamba wakati ni salama, ni bado; wakati ni hatari, huenda; inapokwenda, inaacha; wakati ni mviringo, inasonga. Kwa hiyo, nguvu inayofanya watu kupigana kwa ajili ya wema ni nguvu inayogeuza jiwe la mviringo kuwa milima elfu.

Sura ya 6: Ukweli na uongo

Kulingana na Sun Tzu, wale ambao wanakwenda kwenye uwanja wa vita kwanza na kusubiri adui watateseka, wakati wale ambao wataenda kwenye uwanja wa vita baadaye na kupigana vita watafanya kazi kwa bidii. Kwa hiyo, wale wanaopigana vizuri usiruhusu wengine wawafanyie. Ikiwa mara nyingi unafanya kama adui, utafaidika na hili. Mara nyingi ni kosa la adui ambalo husababisha madhara. Kwahiyo ukiwa na adui utamfanyia kazi kwa bidii, ukichoka utakula, na ikiwa ni nafuu utaihamisha.

Ikiwa utaishia mahali ambapo bila shaka utaishia, ikiwa utaishia mahali ambapo hutaki, na usipopitia maili elfu moja, lazima upitie ardhi isiyo na mtu. Njia pekee ya kushambulia na kukamata kitu ni kushambulia maeneo ambayo hayawezi kulindwa. Njia pekee ya kuwa na nguvu wakati wa kulinda ni kulinda maeneo ambayo hayawezi kushambuliwa. Kwa hiyo, wale wanaoshambulia vizuri hawamjui adui yao au analinda wapi. Wanaolinda vyema hawamjui adui wala wapi atashambulia. Inaweza kuwa ya hila au ya hila, lakini inafikia hatua ya kutoonekana. Je, ni Mungu? Nashangaa kama ni Mungu, mpaka inakuwa kimya. Kwa hivyo, mara nyingi huchukua amri ya adui.
Njia pekee ya kuendelea ni kuondokana na uwongo huo. Ikiwa huwezi kurudi nyuma na kuifuata, huwezi kuifikia haraka. Kwa hiyo, nikitaka kupigana, adui anaweza kuinua misingi yake na kuimarisha mitaro yake, lakini ikiwa hana chaguo ila kupigana na mimi, lazima nivamie pale ambapo anaweza kuniokoa. Ikiwa sitaki kupigana, ningeweka alama kwenye ardhi na kuilinda, lakini adui, ambaye hana chaguo ila kupigana nami, lazima aende mahali hapo.

Kwa hivyo, nisipounda watu katika umbo Langu, yaani, Nitaweza kumwelewa adui. Ikiwa tutaungana kuwa kitu kimoja, na maadui zetu wamegawanyika katika kumi, basi tutamshambulia yule aliye na hawa kumi. Kwa maneno mengine, sisi ni wengi na maadui zetu ni wachache. Nikiwapiga wachache kwa wingi, wale wanaopigana nami wataangamizwa. Lazima usijue nchi ambayo tutapigana pamoja. Kama hujui, kuna watu wengi adui amejitayarisha. Ikiwa adui ana wengi waliojitayarisha, basi wale wanaopigana pamoja nami ni wachache. Kwa hiyo, ikiwa unatayarisha mbele, yaani, kuna chini ya nyuma; ikiwa unajiandaa kwa nyuma, yaani, chini ya mbele; ukitayarisha upande wa kushoto, yaani, chini ya kulia; ukitayarisha upande wa kulia, hiyo ina maana kidogo upande wa kushoto; na ikiwa huna cha kuandaa, yaani, hakuna upungufu. Ujane ni kitu ambacho watu huandaliwa. Umati unawatayarisha wengine kwa ajili yao wenyewe.

Kwa hiyo, kama unajua mahali pa vita na siku ya vita, unapaswa kupigana maili elfu. Ikiwa hujui mahali pa vita na siku ya vita, kushoto hawezi kuokoa kulia, kulia hawezi kuokoa kushoto, mbele hawezi kuokoa nyuma, na nyuma hawezi kuokoa mbele. Haijalishi unasema nini, iko umbali wa makumi ya maili, na maili kadhaa karibu. Ijapokuwa Ng'ombe wana idadi kubwa ya askari, haitakuwa na manufaa kwetu katika suala la ushindi au kushindwa. Kwa hiyo, anasema, ushindi lazima upatikane. Ingawa adui ni wengi, hatupaswi kupigana.

Kwa hiyo, kwa kupanga hili, utajua mpango wa faida na hasara, kwa kuunda hii, utajua kanuni ya harakati, kwa kuunda hii, utajua mahali pa uhai na kifo, na kwa kufuata hili, utajua wapi kuna ziada na ukosefu.

Kwa hivyo, aina ya mwisho ya askari ni kutokuwa na fomu. Ikiwa haionekani, haitawezekana kwa kina kuona, na hata wenye busara hawataweza kupanga njama. Ingawa ushindi unaweza kuchanganyikiwa kwa sababu ya fomu, umma hautawahi kujua. Watu wanajua aina ya sababu ya mimi kushinda, lakini hawajui aina ya sababu inayodhibiti ushindi wangu. Kwa hivyo, hata ikiwa vita vitashinda, hailipi kisasi, lakini hujibu kwa fomu bila swali.

Sura ya askari inafanana na maji. Sura ya maji ni chini, kuepuka urefu. Umbo la askari huepuka ukweli na kupiga utupu. Maji hudhibiti mtiririko wake kutegemea ardhi, na askari hudhibiti ushindi wao kulingana na adui. Kwa hiyo, askari hawana uwepo wa kudumu, na maji hayana fomu ya kudumu. Wale wanaoshinda kwa kubadilika kutegemea adui mara nyingi huitwa miungu. Kwa hiyo, hakuna ushindi wa milele katika vipengele vitano, hakuna nafasi ya kudumu katika saa nne, kuna urefu mfupi na mrefu katika siku, na kuna kifo na kuzaliwa mwezi.

Sura ya 7: Vita vya Kijeshi

Sun Tzu alisema kuwa hakuna kitu kigumu zaidi ya vita vya kijeshi kutumia askari, kwa jenerali kupokea amri kutoka kwa mkuu, kuunganisha jeshi lake, kusikiliza watu, na kuishi kwa amani. Ugumu wa vita vya kijeshi huamuliwa kupitia njia na ugumu. Kwa hiyo, mimi huchepuka, na kutumia fursa hiyo kuwajaribu wengine, kuanza kuwafuata wengine, na kufika kabla ya wengine. Huyu ni mtu anayejua hila za mchepuko.

Kwa hiyo, vita vya kijeshi vina faida na vita vya kijeshi ni hatari. Ukiinua jeshi na kupigania masilahi yako, hutaweza kulifikia, lakini ukilikabidhi jeshi lako kupigania masilahi yako, utazidiwa. Kwa sababu hii, usipokubali jeshi, unakufa, usipokuwa na chakula, unakufa, na usipokubali, unakufa. Kwa sababu hii, humfunga mikono na kuvuka, na anapovuka barabara, anaongeza umbali mara mbili, na kupigana kwa faida zaidi ya li mia moja, anawalazimisha majenerali watatu kumshambulia. Wenye nguvu watatangulia, waliochoka watabaki nyuma, na sheria ni kumi na moja. Unapopigania faida zaidi ya 50 li, unamtukana jenerali mkuu. Sheria hiyo imekamilika nusu. Wakati wa kushindana kwa faida zaidi ya umbali wa li 30, tofauti ni theluthi mbili. Kwa hili, utaelewa ugumu wa vita vya kijeshi.
Kwa hiyo, wale wasiojua mipango ya mataifa mbalimbali hawataweza kujumuika mapema. Wale wasiojua maumbo ya milima, misitu, na milima hawawezi kwenda vitani. Wale ambao hawatumii mwongozo hawatapata faida ya dunia.

Kwa hivyo, askari husimama kwa udanganyifu, hutembea na faida, na hufanya mabadiliko kwa mgawanyiko. Kwa hiyo, kasi yake ni kama upepo, upole wake ni kama msitu, uvamizi wake ni kama moto, kutosonga kwake ni kama mlima, kutoeleweka kwake ni kama kivuli, na mwendo wake ni kama ngurumo. Anagawanya watu wake ili kuvamia kijiji, anagawanya masilahi yake katika kuzurura-zurura katika nchi, na huenda akiwa na mamlaka hatarini. Yule anayejua kabla ya wakati mchepuko atashinda. Hii ni sheria ya vita vya kijeshi.

Kulingana na serikali ya kijeshi, ``Hata ninaposema, siwezi kuisikia, kwa hivyo ninatengeneza ngoma ya dhahabu. Ninapoiona, siioni, kwa hivyo ninatengeneza bendera inayopepea.'' Ndio maana ngoma ya dhahabu na bendera huvutia kila mtu. Ikiwa mtu tayari ana nia moja, yaani, hata shujaa hawezi kusonga mbele peke yake, na mwoga hawezi kurudi peke yake. Ni sheria kuwatumia watu hawa. Kwa hivyo, ukweli kwamba kuna ngoma nyingi za moto katika vita vya usiku na bendera nyingi za kuruka katika vita vya mchana hubadilisha maoni ya watu.

Kwa hivyo, unapaswa kuiba mawazo yako kutoka kwa majeshi matatu, na moyo wako kutoka kwa jumla. Kwa sababu hii, roho ya asubuhi ni mkali, roho ya mchana ni inert, na roho ya jioni ni dhaifu. Kwa hivyo, wale wanaoweza kutumia jeshi vizuri huepuka ukali wake na kushambulia hali yake. Huyu ndiye anatulia. Kusubiri machafuko kwa utulivu, kusubiri yakuza kwa utulivu. Huyu ndiye anayeponya moyo. Kungoja umbali kwa ukaribu, kungoja leba kwa huzuni, na kungoja chakula kwa uchovu. Huyu ndiye anayedhibiti madaraka. Bila kuinua bendera ya haki, bila kushambulia Chen mwenye kiburi. Hii itatibu tatizo.

Kwa hiyo, sheria ya kutumia askari ni: usiende kamwe kwenye mlima mrefu, usigeuke mbali na kilima, usimfuate mtu anayeenda kaskazini, usiwashambulie askari hodari, usiwawiwe na askari, usifuate mtu anayerudi nyumbani, usiogope kila mtu anayezingira, usimfuate mwizi. Ni halali kutumia askari kwa hili.

Sura ya 8: Kuku Tisa

Kwa mujibu wa Sun Tzu, sheria ya kutumia askari ni kwamba jenerali anapaswa kuchukua maisha yake kama mtawala wake, kuunganisha jeshi lake na kusikiliza umati wa watu, si kulala chini kwenye kichaka, kuchanganyika na kila mmoja kwenye kichaka, si kukaa jangwani, kupanga njama katika eneo la kuzingirwa, na kupigana katika eneo la maiti. Kuna baadhi ya mambo ambayo hayategemei mipako. Kuna mahali ambapo wanajeshi hawawezi kupiga risasi. Kuna sehemu za ngome ambazo haziwezi kushambuliwa. Kuna mahali hapa duniani hakuna migogoro. Kuna baadhi ya mambo huwezi kuyakubali.

Kwa hiyo, mkuu, mtu anayeelewa faida za mabadiliko tisa, anajua kwamba anaweza kutumia askari. Mkuu, kama hujui faida za mabadiliko tisa, hata kama unajua ardhi ya eneo, huwezi kupata faida yoyote ya ardhi. Ikiwa hujui mbinu za Mabadiliko Tisa ya kutawala askari wako, hata kama unajua Faida tano, hautakuwa na manufaa kwa wengine.

Kwa sababu hii, mawazo ya mtu mwenye busara daima yanachanganywa na maslahi. Unapaswa kutumikia na kuamini huku ukizingatia faida. Imejaa madhara na inapaswa kutatuliwa. Kwa sababu hii, wale wanaowatiisha mabwana hufanya madhara, wale wanaotumikia mabwana hufanya karma, na wale wanaoshinda mabwana wanapata faida.

Kwa hiyo, sheria ya kutumia askari sio kuwasubiri waje, bali kuwasubiri. Sina chaguo ila kushambulia, na pia sina budi kukubali kuwa kuna sehemu siwezi kushambulia.

Kwa hiyo, kuna hatari tano kwa ujumla. Aliyekata tamaa auawe, aliyekata tamaa achukuliwe mateka, mwepesi adharauliwe, waaminifu adhalilishwe, na wazalendo wasumbuliwe. Mambo yote hayo matano ni makosa ya jenerali, na ni balaa kwake kuwatumia askari wake. Kupindua jeshi na kuua jenerali, kuna hatari tano kila wakati. Nina nadhani.

Sura ya 9: Machi

Sun Tzu alisema: Unapopigana na jeshi au kupigana na adui, pita juu ya mlima au tegemea bonde; tazama maisha na pigana juu ya ardhi ya juu, na usipande hadi urefu kupigana. Jeshi litaweka hii mlimani.

Ikiwa maji yamekatwa, samaki daima wataondoka kutoka kwa maji, na ikiwa maji yamekatwa, ni faida kuwapiga risasi baada ya kumaliza nusu, badala ya kuwakaribisha ndani ya maji. Wale wanaotaka kupigana hawapaswi kwenda kwenye maji kuwasalimu wageni. Angalia maisha na uishi juu, na usikabiliane na mtiririko wa maji. Jeshi litaweka hii juu ya maji.
Ukimkata Kusezawa acha tu usikae. Ikiwa unaleta jeshi kwenye bonde, hakikisha kutegemea maji ya maji na kuweka miti nyuma yako. Hili ndilo jeshi litakalomwadhibu Housawa.

Jiweke kwenye tambarare, weka miinuko juu ya kulia kwako, na ukabiliane na kifo na uache maisha nyuma. Hili ndilo jeshi litakaloiadhibu nchi kavu. Faida ya majeshi haya manne ni kwamba waliweza kuwashinda Wafalme Wanne wa Mfalme wa Njano.

Kwa ujumla, wanajeshi hupenda walio juu na kudharau walio chini, kuthamini chanya na kudharau hasi. Kulisha maisha na kuua matunda, na hakuna madhara katika jeshi. Hii inaitwa ushindi wa uhakika. Unapojikinga na vilima, hakikisha unajiweka kwenye jua na mgongo wako kulia. Hii inawanufaisha askari na kusaidia ardhi. Mvua ikinyesha na maji yakawa, wale wanaotaka kutembea wangoje hadi itulie.

Ikiwa kuna shimo, dari, shimo la mbinguni, mbingu ya mbinguni, pango la mbinguni, au pengo la mbinguni duniani, hakikisha kuiacha na usiikaribie. nitajiepusha nayo, na adui zangu wataikaribia; Nitakutana nayo, na adui zangu watajitenga nayo.

Ukikumbana na vizuizi, mitaro, mianzi, milima au vivuli vyovyote kwenye maandamano yako ya kijeshi, hakikisha kuwa umevifunika kwa heshima. Hapa ndipo mahali pa ubakaji.

Njia pekee ya kuwa kimya unapokuwa karibu na adui ni kuchukua fursa ya hatari. Ukipigana kwa mbali, unataka wengine wasonge mbele. Kadiri inavyokuwa rahisi kuwa hapo ulipo, ndivyo inavyokuwa bora zaidi. Harakati za Shuju zitakuja huku zikija. Ni shaka kuwa kuna matatizo mengi katika mimea yote. Ndege huamka kwa urahisi. Kuruka kwa mnyama ni kinyume. Vumbi ni kubwa na kali wakati gari linakuja. Kilicho duni na kipana ndipo wanapokuja madhalimu. Sheria ikitawanyika ni kana kwamba mtema kuni anaikusanya. Kwenda na kurudi na watu wachache ni sawa na kuendesha jeshi.

Ukijinyenyekeza na kujiandaa, utaendelea. Kujiuzulu na kusonga mbele ni kurudi nyuma. Mara gari nyepesi inatoka na mimi niko karibu nayo, ni dhahiri. Kuomba amani bila ahadi ni hila. Walikimbia kukusanya magari hayo haraka iwezekanavyo. Nusu ya maendeleo, nusu-mafungo ni mwaliko.

Ukisimama na fimbo, utakufa njaa. Kitu cha kwanza unachokunywa baada ya kuteka maji ni mara tu unapoona kiu. Ikiwa hautasonga mbele kulingana na faida, itabidi ufanye bidii. Ndege hukusanyika bure. Ninaogopa kukupigia simu usiku. Mapambano ya jeshi yapo kwenye mabega ya jenerali. Mwendo wa bendera ni wa machafuko. Afisa huyo amekasirika kwa sababu amechoka. Kula farasi hadi mtama na kula nyama inamaanisha hakuna chakula cha jeshi. Ikiwa hutafanya kazi kwa bidii na kurudi kwenye nyumba hiyo, utakuwa na shida. Kama mtu wa kashfa, ukipoteza watu polepole, utapoteza watu. Mara nyingi kushinda ni kuteseka. Mara nyingi ni vigumu kuadhibu. Ingekuwa ni uvivu kufichua watu kwanza kisha kuwaogopa. Ukija na kuomba msamaha, unaomba kupumzika. Ikiwa askari wako wanakutana kwa hasira, lakini baada ya muda mrefu hawakukutana, na hawakutani tena, hakikisha kuwa na heshima na kuzingatia hili.

Askari hawezi kujizuia kufaidika na zaidi. Badala ya kusonga mbele, ikiwa unaweza kutumia nguvu zako kushambulia adui, chukua watu tu. Hata hivyo, wale wanaotumia vibaya adui zao kwa uzembe daima watashambuliwa na wengine. Samahani, lakini bado sina jinsi zaidi ya kumwadhibu, ambayo inamaanisha hatatii. Ikiwa hutumii, inakuwa vigumu kutumia. Ikiwa tayari ni mzazi na hajaadhibiwa, kwa maneno mengine, hawezi kutumika. Kwa hiyo, ili kutoa amri, tunatumia barua, na kuzitii, tunatumia nguvu za kijeshi. Hii inaitwa lazima-kuwa nayo. Agizo hilo likitekelezwa tangu mwanzo na kuwafundisha wananchi, yaani watakuwa watumishi wa umma. Ukiwafundisha watu bila kufuata sheria, yaani hawatavaa kiraia. Wale wanaotenda kutokana na mambo ya msingi wataweza kupatana na watu.

Sura ya 10: Mandhari

Kulingana na Sun Tzu, katika eneo hilo kuna zile za kawaida, zile zenye nguvu, zile zinazounga mkono, zile ambazo ni nyembamba, zilizo mwinuko, na zile zilizo mbali.
Inasemekana aje na mimi, niende naye. Kwa njia rahisi, ikiwa kwanza unakaa Gaoyang na kupigana kwa kutumia njia ya riziki, ambayo ni kusema, kuna faida. Unachoweza kuchukua na usichoweza kurudisha kinaitwa 挂. Kwa namna ya Naru, ikiwa hujajiandaa kwa adui yako, hutaweza kutoka na kushinda; usipojiandaa kwa adui yako, hutaweza kutoka na kushinda. Itakuwa vigumu kurudi, ambayo itakuwa ni hasara. Ikiwa ninaonekana kwa hasara na yeye pia anaonekana kwa hasara, inaitwa msaada. Ingawa aina ya msaada ni adui yangu, hata ikiwa ni kwa faida yangu, sitaiacha. Itakuwa faida kurudisha nyuma, kuacha hii, na kumpiga adui nayo katikati ya nje. Ikiwa ningebaki katika hali hii ya giza, bila shaka ningeifunua na kumngojea adui. Ikiwa adui yuko hapa kwanza na kutoweka, basi usimfuate; ikiwa hatatoweka, basi mfuateni. Katika hali ya hatari, ikiwa ningebaki hapa, bila shaka ningebaki Gaoyang na kumngojea adui. Ikiwa adui yuko hapa kwanza, basi ondoka na usimfuate. Katika fomu ambayo ni mbali, ni vigumu kupigana ikiwa nguvu ni hata, na ikiwa unapigana, utakuwa na hasara.

Kwa kusema, watu hawa sita ni barabara za dunia. Siwezi kujizuia kushangaa juu ya jukumu kuu la jenerali.

Kwa hiyo, baadhi ya askari wanakimbia, wengine walegevu, wengine huanguka, wengine huanguka, wengine hawana utaratibu, na wengine ni kaskazini. Watu hawa sita si majanga ya mbinguni na duniani, bali ni makosa ya majenerali. Wakati kasi ni sawa, risasi kumi na moja inaitwa kukimbia. Mtu mwenye nguvu na dhaifu anaitwa mlegevu. Mtu anapokuwa na nguvu na dhaifu, inasemekana ni dhaifu. Afisa mkuu hukasirika na hanyenyekei, na anapokutana na adui, hupigana kwa utulivu peke yake, na jenerali ambaye hajui uwezo wake husemwa kuwa ameshindwa. Jenerali anapokuwa dhaifu na si mkali, na mafundisho hayako wazi, na askari hawana nidhamu, inaitwa uasi. Jenerali asiyemshambulia adui, anayetumikia watu kwa wadogo, anawashambulia wenye nguvu na wanyonge, na hana chaguo kati ya askari wake anaitwa kaskazini. Watu hawa sita wako kwenye njia ya kushindwa. Kama kamanda mkuu, siwezi kujizuia kutambua.

Mandhari husaidia askari. Ni njia ya jemedari mkuu kupata ushindi kwa kumshambulia adui, na kupima hatari na umbali. Wale wanaojua hili na kutumia vita hakika watashinda, na wale ambao hawajui hili na kutumia vita bila shaka watapoteza. Kwa hivyo, hata kama Bwana anasema tusipigane, ni sawa kila wakati kupigana ikiwa una uhakika wa kushinda kwenye uwanja wa vita. Ingawa Bwana anatuambia kila wakati tupigane, haiwezekani bila kupigana. Kwa hiyo, wale ambao hawatafuti umaarufu kwa kupenda, hawarudi nyuma na kuepuka dhambi, bali tu kuhifadhi watu na kutumikia maslahi ya watu ni hazina ya taifa.

Kuangalia kifo cha mtoto ni kama mtoto mchanga, kwa hivyo unapaswa kwenda kwenye mwisho wa kina. Kuona kifo ni kama Aiko, kwa hivyo unapaswa kufa naye. Ikiwa ni nene na haiwezi kutumika, ikiwa haipendi na kuamriwa, ikiwa inasumbuliwa na haiwezi kudhibitiwa, basi ni kama mtoto wa mbwa na hawezi kutumika.

Ikiwa unajua wakati unapaswa kupiga risasi, lakini hujui wakati adui anapaswa kupiga, wewe ni nusu tu ya ushindi. Ikiwa unajua wakati adui anapaswa kupiga risasi, lakini hujui wakati haupaswi kupiga risasi, hiyo ni nusu ya vita. Kujua wakati wa kumpiga adui, kujua wakati wa kupiga risasi kwa nguvu, lakini kutojua wakati wa kupigana kulingana na eneo ni nusu tu ya vita. Kwa hiyo, wale wanaojua askari wao watahama bila kusita, na hawatazidiwa. Kwa hivyo, anasema, ikiwa utamjua na kujijua mwenyewe, Katsuno haitakuwa shida sana. Ikiwa unajua mbingu na dunia, Katsuno hatakuwa na shida.

Sura ya 11: Kuchihen
Kulingana na Sun Tzu, kuna njia za kutumia askari: maeneo yaliyotawanyika, maeneo ya mwanga, maeneo yenye ushindani, maeneo ya kuvuka, maeneo ya nyuma, maeneo mazito, maeneo ya hifadhi, maeneo yaliyofungwa, na maeneo yaliyokufa. Mabwana wenyewe walitawanya nchi kupigana. Anaingia katika nchi ya wanadamu na kufanya kile ambacho si kirefu ndani ya ardhi nyepesi. Tunachoweza kufanya ni faida, na kile anachoweza kufanya pia ni faida. Nitachukua kile kitakachokuja nami kama sehemu ya mawasiliano. Ardhi ni ya mabwana watatu, na itakapofika mwisho, itakuwa ndio itaweza kushinda watu wa ulimwengu. Anaingia ndani zaidi katika nchi ya watu, na kufanya vitu ambavyo mara nyingi vina majumba nyuma yake kuwa maeneo muhimu. Misitu, miteremko mikali, vinamasi, na chochote kinachochukua njia ambayo ni ngumu kupita kinachukuliwa kuwa uwanja wa kuwinda. Kutakuwa na maeneo machache ya kuingia, kwa hiyo wale watakaorudi watapuuzwa, na wale ambao wanapaswa kuwashambulia watu wetu watazingirwa. Ukipigana haraka utapona, na usipopigana haraka utakufa. Kwa sababu hii, usipigane katika maeneo yaliyotawanyika. Usisimame kwenye ardhi nyepesi. Kwa maneno mengine, usishambulie katika eneo linalozozaniwa. Kwa maneno mengine, usikatishwe kamwe kwenye njia panda. Kwa maneno mengine, bitana ni mchanganyiko wa ushirika. Kwa maneno mengine, hulisha ardhi nzito. Kwa maneno mengine, nenda kijijini. Kwa maneno mengine, panga katika enclosure. Kwa maneno mengine, pigana mahali pa kufa.

Wanaoitwa askari wazuri wa nyakati za zamani mara nyingi walifanya maadui na hawakuwafikia wale walio mbele au nyuma yao, hawakushirikiana na raia, hawakuokoa wakuu, hawakupatanisha wakubwa na wakubwa, hawakujitenga na kukusanyika pamoja, lakini waliunganisha nguvu na kufanya shambulio la pamoja. Inasonga kulingana na faida, na huacha wakati haifai faida.

Ninathubutu kuuliza swali hili, nikitumai kwamba adui atafika kwa mpangilio kamili. Sina budi kusubiri hili. Anasema kwamba ikiwa utaondoa kwanza kile wanachopenda, basi hawatasikiliza. Shauku ya askari ni kuwa haraka. Kwa kuchukua fursa ya ukweli kwamba watu hawawezi kufikia, mimi hushambulia maeneo ambayo sionya dhidi yake, kwa kutumia njia ambayo siogopi.

Kadiri unavyoingia kwenye njia ya kuwa mteja, ndivyo unavyozidi kuwa wa kipekee na usimshinde bwana. Analazimishwa kulisha majeshi hayo matatu kwa kutekwa nyara na Raono, na badala ya kulisha na kufanya kazi kwa bidii, ni lazima kukusanya nguvu zake, kukusanya nguvu, kusafirisha askari, kupanga na kupima. Ukitupa huku bila pa kwenda, utakufa na hutaenda kaskazini. Hakuna maana ya kufa. Jitahidi uwezavyo.

Askari, akianguka katika kukata tamaa, hataogopa. Ikiwa huna mahali pa kwenda, yaani, kuwa imara, ikiwa unaingia ndani sana, yaani, kuzuia, na ikiwa huna chaguo, yaani, kupigana. Kwa sababu hii, tunaamuru bila mafunzo, tunapokea bila kuomba, tunajua bila kutoa ahadi, na tunaamini bila amri. Hakuna mahali pa hili, hata kufikia kifo, kukataza tuhuma. Bwana wangu, ikiwa huna pesa, usipoteze pesa. Ikiwa huna muda mwingi wa kuishi, huna haja ya kuwa na wasiwasi kuhusu maisha yako marefu. Amri imetolewa: Wale wanaokaa kama samurai shingo zao mahali penye giza, na wale wanaolala chini wamevuka shingo zao. Ukitupa hii mahali popote, utakuwa na ujasiri mkubwa.

Kwa hiyo, mtu anayetumia vizuri askari wake ni kama kuwa makini. Kuwa makini ni nyoka wa kudumu. Ikiwa unapiga risasi kwenye shingo, utafikia mkia; ukipiga mkia, utafikia shingo; na ukipiga risasi ndani, utafikia mkia. Ninathubutu kuuliza, je, askari wanapaswa kuwa na tabia kama vile walikuwa makini? Anasema ni sawa. Ijapokuwa akina Wu na Etes walikuwa hawaelewani, waliposhiriki mashua moja na kukutana na upepo, walikuwa kama mikono upande wa kila mmoja. Kwa sababu hii, ingawa farasi walizikwa, bado haikutosha. Njia ya serikali ni kuunganisha ujasiri na kuungana kama kitu kimoja. Kupata nguvu na kubadilika ni sheria ya nchi. Kwa hiyo, wale wanaotumia askari vizuri ni sawa na kutumia mtu mmoja wanaposhikana mikono. Sina la kufanya ila kuikwepa.
Ukiwa jenerali wa jeshi, wewe ni mtulivu na msiri, ni mwaminifu na mwenye nidhamu, mara nyingi unawafanya askari kuwa wajinga, na unaogopa wasijue unachofanya. Vitu rahisi zaidi, badilisha mipango yao, fanya watu wasielewe, fanya maisha yao kuwa rahisi, kupita njia zao, fanya watu wasifikirie juu ya mambo. Ukifanikiwa kufanya hivi, ni kama kupanda juu na kuacha ngazi. Ni kama kuingia ndani kabisa ya nchi ya wakuu wa makabaila ukiwa na ofisa mkuu, na fursa inapotokea, unawasha mashua, unavunja chungu, na kuendesha kundi. Nasukumwa huku na huko, nasukumwa kuja, lakini sijui niendako. Wasikie watu wa majeshi matatu, na usiwatupe hatarini. Huyu ndiye anayeitwa kamanda katika jeshi. Huwezi kusaidia lakini kuelewa Tukio la Dunia Tisa, faida ya kupinda na kunyoosha, na mantiki ya wema wa kibinadamu.

Kwa ujumla, jinsi njia ya kuwa mgeni inavyoongezeka, ndivyo unavyojitolea zaidi, na jinsi njia inavyopungua, ndivyo utakavyopungua. Wale wanaoiacha nchi yao na kuvuka mipaka ili kuwa walimu wako katika hali ya hatari. Yule anayefikia ngazi ya nne ni bitana. Kadiri unavyoingia ndani zaidi, ndivyo unavyokuwa muhimu zaidi. Ikiwa ni duni kuingia, ni ardhi nyepesi. Kilicho na ngome nyuma yake na nafasi nyembamba mbele yake ni boma. Wale ambao hawana pa kwenda wamekufa. Kwa sababu hii, tumetawanyika ulimwenguni kote ili kuungana katika lengo hili. Hivi ndivyo ninataka kufanya na udongo mwepesi. Unapokuwa katikati ya mzozo, utarudi nyuma. Tuko hapa Koji, na tunaomba ulinzi wake. Imeunganishwa kwenye bitana ili kuhakikisha kuwa fundo ni thabiti. Ninaishi katika nchi nzito na ninajaribu kurithi chakula hiki. Ninakwenda kwenye lacquering katika msitu. Wataingia kwenye kingo na kujaribu kufunga lango. Mahali pa mauti, hakuna ila uhai wa kuonyeshwa. Kwa hiyo, hisia za askari ni kwamba ikiwa amezingirwa, atapigana, ikiwa hana chaguo, atapigana, na ikiwa ni lazima, atatii.

Kwa sababu hii, wale wasiojua njama za mabwana hawawezi kuchanganyika nao. Wale wasiojua umbo la milima, misitu, milima na mito hawawezi kwenda vitani. Wale ambao hawatumii mwongozo hawatapata faida ya dunia. Wale ambao wana umri wa miaka 45 na hawajui nini maana ya kuwa mmoja hawastahili kuwa askari wa mfalme. Ikiwa askari wa mkuu wa jeshi wangeshinda taifa kubwa, ni kusema, hawangeweza kuvutia umakini wa watu wao. Ukijiunga na adui, yaani, hutaweza kujiunga nao. Kwa sababu hii, hatupiganii ushirika wa ulimwengu, hatukuzi nguvu za ulimwengu, tunajiamini, tuna nguvu, na tunajiunga na adui. Kwa hiyo, ili kushinda ngome hiyo, nchi hiyo inapaswa kuharibiwa. Ni kama kutumia mtu mmoja kuthawabisha uasi-sheria, kutoa amri ya uasi-sheria, na kukiuka majeshi hayo matatu. Usifanye hili kwa maneno, na usitangaze kwa maneno. Fanyeni hivi kwa faida, wala msihubiri kwa madhara. Itupe katika ardhi iliyokufa, na itaishi baada ya hayo, na itupe katika ardhi iliyokufa na itaishi baada ya hapo. Wanasababisha madhara na kisha mara nyingi kushinda au kushindwa.

Kwa hiyo, madhumuni ya kuunda jeshi ni kusikiliza kwa makini nia ya adui, kumshinda adui mara moja, na kuua jenerali ndani ya maili elfu. Huyu anaitwa mtu anayefanya vizuri na kwa ustadi. Kwa sababu hii, siku ya uchaguzi wa kisiasa, yeye huikunja hirizi, hairuhusu mjumbe kupita, na kuiweka juu ya kaburi, na hivyo kufanya hatua ya kuomboleza. Wakati adui anahusika, ataingia mikononi mwa adui kila wakati, ataweka mpendwa wake kwanza, kuwa na wazo dhaifu la kile atafanya, kufuata mwongozo wa adui, na kisha kuamua vita.

Kwa sababu hii, mwanzoni alifungua mlango kwa adui kama bikira, na baadaye, kama sungura, hakuweza hata kumkataa.

Sura ya 12: Mashambulizi ya Moto

Kulingana na Sun Tzu, kuna aina tano za mashambulizi ya moto. 1 anasema, choma watu moto, 2 anasema choma moto kwa bidhaa, 3 anasema choma ghala, 4 asema choma ghala, 5 asema choma moto kikosi. Daima kuna sababu ya kufanya moto. Fataki hutolewa kila wakati. Kuna wakati wa kuwasha moto, siku ya kuwasha moto, na wakati ni kukauka kwa mbingu. Jua liko kwenye manyoya, kuta, mbawa, na vivuli vya mwezi. Hii ni siku ambayo upepo unavuma katika nyumba hizi nne za wageni.
Mashambulizi ya moto daima hujibu hili kutokana na Tukio la Moto Tano. Ikiwa moto hutolewa ndani, utajibu haraka nje. Moto ukiwaka na askari wakae kimya, usisubiri na kushambulia. Kudhibiti nguvu zake za moto, kuitii inavyopaswa, na kuacha wakati haifai. Moto unapaswa kutolewa nje; usisubiri ndani; kuangaza kwa wakati. Moto, ikiwa utaituma kwa upepo wa juu, hautashambulia upepo wa chini. Upepo wa mchana umepita muda mrefu, na upepo wa usiku umekoma. Wanajeshi daima watajua kuhusu moto tano na kuwalinda kwa idadi yao.

Kwa hiyo, yule anayeshambulia kwa moto yuko wazi. Anayeshambulia kwa maji ana nguvu. Maji yanapaswa kukatwa, na haipaswi kuchukuliwa.

Itakuwa balaa ikiwa tungeshinda vita na kutofanya mazoezi ya sifa zake. Inasemekana kwamba amri alipewa. Kwa hivyo, inasemekana kuwa Meishu huzingatia hili, na jumla nzuri hufanya hivi. Ikiwa haisaidii, usisogee; ikiwa haisaidii, usitumie; ikiwa uko katika hatari, usipigane. Bwana hapaswi kuinua bwana wake kwa hasira, na jenerali hapaswi kupigana kwa hofu. Inasonga kulingana na faida, na huacha wakati haifai faida. Hasira inapaswa kushangilia, na hasira inapaswa kushangilia, lakini nchi haipaswi kuwepo tena, na wafu hawapaswi kuishi tena. Kwa hivyo, mabwana wa Ming hujiepusha kufanya hivi, na majenerali wazuri hulinda dhidi ya hii. Hii ndio njia ya amani kwa nchi na utimilifu wa jeshi.

Sura ya 13: Yoma-hen

Sun Tzu alisema, Inachukua takriban 100,000 kuanzisha bwana, maili 1,000 kwenda vitani, gharama za wakulima, huduma za wakuu wa mahakama, familia 700,000 ambazo hazina chaguo ila kudhibiti mambo, misukosuko ya ndani na nje ya nchi, kupuuza barabara, kupigania ushindi kwa siku moja kwa miaka kadhaa.

Hata hivyo, wale wanaopenda mali na utajiri na wasiojua hisia za adui zao hawana hisani. Asiwe kamanda wa kibinadamu. Si katika upendeleo wa Bwana, si katika ushindi wa Bwana. Kwa hivyo, sababu kwa nini majenerali wenye busara wa bwana wa Ming wanaweza kushinda wengine na kufanikiwa lazima ijulikane kwanza. Mwenye kujua kwanza asichukuliwe kuwa ni mungu wa pepo. Haipaswi kuigwa, wala kuwa na uzoefu. Siku zote ndiye anayejua hisia za adui.

Kwa hiyo, kuna njia tano za kutumia muda. Kuna Inma, kuna Uchima, kuna Anima, kuna Kifo, na kuna Hai. Hii inaitwa nidhamu ya kimungu, wakati vipindi vyote vitano vinatokea bila kujua njia. Ni hazina yako. Inma inaweza kutumika kulingana na wenyeji. Neno ``chumba cha ndani'' linaweza kutumika kutegemea afisa husika. Hii inaweza kutumika kulingana na adui. Chumba cha wafu ni mahali ambapo udanganyifu hufahamishwa, na hufahamishwa miongoni mwa maadui. Ni kinyume cha kuishi.

Kwa hiyo, linapokuja suala la majeshi matatu, hakuna kitu kilicho karibu zaidi kuliko kati, hakuna tuzo iliyo ndani zaidi kuliko kati, na mambo ni karibu zaidi kuliko kati. Ikiwa si katika hekima takatifu, hakuna maana katika kutumia wakati. Hakuna maana ya kupoteza muda wako isipokuwa ni kutokana na ubinadamu. Ikiwa sio tofauti kidogo, hautapata matokeo yoyote. Sijui ikiwa ni kidogo au la, lakini sina chaguo ila kutumia pause. Ukweli usipotamkwa na ukausikia kwanza, wote wanaosema ukweli watakufa.

Wakati wowote jeshi linataka kushambulia, ngome inahitaji kushambuliwa, au mtu anataka kuuawa, jambo la kwanza kufanya ni kujua majina na majina ya jenerali, kushoto na kulia, watazamaji, watawa na watawa, na kuhakikisha kupata habari hii.

Hakika nitawatafuta wale wanaokuja miongoni mwa maadui zangu ili waniingilia, na nitawasaidia kwa kuwaegemea, na nitawaongoza na kuwalinda. Kwa hiyo, unapaswa kupata na kutumia anti-ma. Hivi ndivyo unavyojua hili. Kwa hiyo, ni muhimu kupata na kutumia mji na Uchima. Hivi ndivyo unavyojua hili. Kwa hiyo, kabla ya kufa, danganya na uwaambie adui zako. Hivi ndivyo unavyojua hili. Kwa hivyo, maisha yanapaswa kutibiwa kama hedhi. Bwana hakika atajua kuhusu jambo hili la dakika tano. Mtu pekee ambaye atajua hili ni Danma. Kwa hiyo, hakuna chaguo ila kufanya pengo kuwa nene.

Hapo zamani za kale, nasaba ya Shang ilipoinuka, Izhe aliishi majira ya joto. Wakati Enzi ya Zhou ilipoinuka, Lu Fang alikuwa katika Enzi ya Shang. Kwa hivyo, ni mkuu tu mwenye busara na jenerali mwenye busara anayeweza kufanya mambo kwa hekima na hekima, na hakika atafikia matendo makuu. Hili ndilo jiwe kuu la msingi la askari, na majeshi matatu yanasonga pamoja.