Cutubka 1: Qorshaynta

Sun Tzu ayaa sheegay in askariga uu muhiim u yahay dalka, goobta nolosha iyo dhimashada, wadada jiritaanka iyo geerida, loona baahan yahay in la fahmo.

Sidaa darteed, si aan tan u maro, waxaan haystaa shan shay, oo tan lagu tijaabiyo, waxaan leeyahay qorshe, oo waxaan raadiyaa dareenka. Ka hore waa dariiqa, ka labaadna waa jannada, ka saddexaadna waa dhulka, ka afraadna waa guud, ta shanaadna waa sharciga.

Waddadu waa in dadku ay isku mid noqdaan kuwa ka sarreeya, oo ay la dhintaan oo ay la noolaadaan, oo aysan ka baqin khatarta. Jannadu waa yin iyo yang, qabow iyo kulayl, iyo kacsanaan. Dhulku waa fog yahay waana u dhow yahay, waa khatar waana sahlan yahay, waa ballaadhan yahay oo cidhiidhi ah, iyo nolol iyo geeri. Guud ahaan waxaa loola jeedaa xikmad, iimaan, wanaag, geesinimo, iyo adag. Sharcigu waa nidaamka, habka rasmiga ah, iyo ujeedada ugu weyn.

In kasta oo Janaraalku aanu shantaas qof maqli doonin, haddana cidda taas garanaysaa waa guulaysanaysaa, kii garan waayana ma guulaysan doono. Sidaa darteed, waxaan sameeyay qorshe aan ku caddeeyo arrintan, oo aan raadiyay dareenka. Waxa la yidhi Sayidku waa caqli badan yahay, Jananku waa karti, Cirka iyo Dhulka ayaa mudan, sharcigana waa la yeelay, Askartu waa xoog badan yihiin, Askarta waa la tababaraa, abaalka iyo ciqaabtuna waa caddahay. Waxaan ognahay natiijada dagaalkan.

Markaad dhageysato qorshahayga mustaqbalka, haddii aad isticmaasho, hubaal waad guuleysan doontaa, ee ha ku dhegganaan. Haddii aad dhegaysan weydo qorshahayga, hubaal waad khasaari doontaa haddii aad qorshahan isticmaasho, ee ha ka tagin. Haddii loo isticmaalo qorshe ama faa'iido, waxay yeelan doontaa dardar waxayna caawin doontaa kuwa kale. Awooddu waxay la macno tahay in la xakameeyo awoodda ku salaysan faa'iidada.

Askarigu waa daba dhilif.

Sidaa darteed, kartidu waxay muujisaa karti-xumo, adeegsigu waxa uu tilmaamayaa in la is-daba-maray, u dhowna waxa uu tilmaamayaa meel fog, fogaantu waxa ay muujinaysaa in uu dhow yahay, in faa'iido loo isticmaalo in lagu duufsado, qalalaasaha la qabsado, miro la isku diyaariyo, xoog la iska ilaaliyo, cadhada oo leexleexda, hoos u dhaca in la faano, inta la shaqeeyo, waalidku kala tago. Weerar ku filnaansho la'aantooda oo ha u muuqan si lama filaan ah. Tani waa guul u soo hoyatay askarta, loomana baahna in marka hore loo sheego.

Kuwa weli ku guuleysta xisaabinta dagaal la'aan waa inay helaan dhibco badan oo ay helaan. Kuwa aan xisaabtamin dagaalla'aan waxay helayaan faa'iido yar oo ay ka helaan xisaabinta. Markasta oo ay badiso xisaabtu, inta yar ee xisaabtu ma guulaysato. Ha i canaanan oo ha iga tagin. Marka aynu eegno middaan maskaxda ku haysa, waxaynu arki karnaa natiijada.

Cutubka 2aad: Xeeladda

Sida laga soo xigtay Sun Tzu, qaanuunka guud ee isticmaalka ciidanku waa in lagu bixiyo 1,000 yen gaadhifaras, 1,000 yen gaadhifaras, 100,000 liti oo hub ah, iyo 1,000 litir si loo bixiyo cunto, oo ay ku jiraan kharashyada gudaha iyo dibadda, kharashka martida, alaabta xabagta iyo dharka, iyo hubka gaadhifardoodka.

Haddii aad isticmaasho dagaalkaas wakhti dheer, waxay caajisin doontaa askartaada waxayna niyad jabin doontaa awoodahaaga fiiqan. Haddii aad qalcdo weerarto, waad is dhiibi doontaa, haddaad sayidkaaga kashifto muddo dheer, dalka waxba uma tarayn. Marka ay askariga caajisto, oo ay fiiqan tahay, ay wiiqdo awoodda, oo ay burburiso lacagta, waxaa dhacda in sayidyadu ay ka faa'iidaystaan ​​waxyeellada xun. Nin xigmad leh hadduu jiro, isagu dabadeed wax wanajin maayo.

Sidaa darteed, in kasta oo askartu ay maqleen degdeggooda, haddana ma garanayaan muddada ay xirfadda ku jireen. Muddo badan baa ka soo wareegtay markii aanu askarta ahayn, laakiin weli cid dalka wax u tartay ma jirto. Sidaa darteed, qof kasta oo aan aqoon dhammaan dhibaatooyinka uu leeyahay adeegga milatarigu ma ogaan karo dhammaan faa'iidooyinka adeegga milatariga.

Kii askartiisa si wanaagsan u adeegsada mar dambe ma uu adeegi doono, oo mar saddexaadna cunto lama siin doono.

Waxay ganacsigooda ka qaataan dalka, cuntadoodana waxay ka qaataan cadowga. Sidaa darteed, waa in la helaa raashin ciidan oo ku filan. Dalku haduu faqiir yahay waa in meel fog loo raro. Haddii meel fog laga dhoofiyo, beeralaydu waa faqri. Kuwa u dhow macalinka waa inay iibiyaan alaabtooda. Haddii aad iibiso, beeralayda ayaa lumin doona hantidooda. Haddii uu hantidiisa lunsado, waxa si kedis ah loogu qasbi lahaa in uu dhaqaalihiisii ​​ka tanaasulo, oo bannaanka dhexdiisa, isaga oo faro-la’aan ah, oo reer miyi ah kharashkiisa, tobankiiba toddobo. Oo waxaa meeltobnaad ka soo hadhay kharashkii raggii gobta ahaa, iyo gaadhifardoodkii jabay, iyo fardihii, iyo fallaadho gashanaa, iyo giraangiraha, iyo giraangiraha, iyo gaadhiga waaweyn, iyo lix ka mid ah toban meelood loo dhigay. Sidaa darteed, Jeneraalka caqliga badan wuxuu u adeegaa ujeedadiisa, wuxuuna quudiyaa cadowga. Cunista hal cadawgiis xashiishadu waxay la mid tahay labaatan koku, hal koo oo geed ka soo baxana waxay ila mid tahay labaatan koku.
Sidaas daraaddeed kuwii cadowgooda dilayaa way xanaaqaan. Kuwa cadowga ka faa'iidaysta waa lacag. Haddaba haddaad toban gaadhi ku guulaysato dagaalka gaadhifaraska, waxaad u abaalgudi doontaa kii marka hore guulaysta, dabadeedna calan ka taag, gaadhifardoodyadiinnana soo urursada, oo waxaad quudisaan si wanaagsan. Taas waxa loogu yeeraa in la xoog yeesho oo laga adkaado cadowga.

Sidaa darteed, askartu waxay qiimeeyaan guusha. Waxii hore ha u qaddarin. Haddaba, Jeneraalka askartiisa yaqaana waa hoggaamiyaha shacabka iyo hoggaanka amniga qaranka.

Cutubka 3aad: Weerar

Sida laga soo xigtay Sun Tzu, sharciga adeegga milatarigu waxa uu ugu fiican yahay buuxinta qaranka, marka labaadna waa in la burburiyo.

In ciidanka la jabiyo ayaa ugu wanaagsan, jabinta ciidanka waa tan labaad. Dhamaystirka safarka ayaa ah kan ugu wanaagsan, jabinta safarka ayaa ku xigta. Dhameystirka qalin-jabinta ayaa loo arkaa tan ugu wanaagsan, jabinta midna waa labaad. Dhameystirka fasalka 5aad waxaa loo arkaa inuu yahay kan ugu wanaagsan, jabinta fasalka 5aadna waa kan labaad ee ugu wanaagsan.

Sababtaas awgeed, nin boqol dagaal ku guulaysta oo boqol dagaal gala, waa nin wanaagsan mooyee. Waa nin wanaagsan oo u dhiiba askarta ragga dagaal la’aan.

Sidaa darteed, askarta sare waxay weeraraan qorshaha. Marka xigta, jar isgoyska. Marka xigta dil askarta. Halka hoose, weerar qalcadda. Sharciga go'doominta waa lama huraan.

Hagaajinta turrets, turrets, iyo turrets, iyo sidoo kale awood u yeelashada isticmaalka aaladaha, waxay dhici doontaa Maarso. Masaafada ayaa mar kale la kordhin doonaa bisha Maarso. Haddii uu Jeneraalku cadawga ka adkaan kari waayo oo uu soo weeraro, waxa uu dilayaa saddex dalool hal meel oo ka mid ah dagaalyahannada, haddii uu ka baxsan kari waayo qalcaddana waxa ay ku noqonaysaa musiibo ku habsatay.

Sidaa darteed, kuwa si wanaagsan u adeegsada askartooda ma heli doonaan doorasho kale oo aan ahayn inay dagaalamaan xitaa haddii ay u gacan galaan askarta bini'aadamka. Xitaa haddii aad ka gudubto qalcaddii qof, faa'iido ma leh inaad weerarto. Waxay noqon doontaa wakhti dheer intaadan qof waddankiisa burburin. Waxaan hubaal ah in aan la dagaallami doono adduunka oo dhan. Sidaa darteed, waa inaad ka faa'iideysataa faa'iidadaada adigoon ka digtoonayn. Kani waa sharciga weerarka.

Haddaba, sharciga dagaalku waa: haddaad toban leedahay waa inaad hareeraysaan, haddaad shan leedahayna waa inaad weerartaan, haddaad bataan, waa inaad kala qaybisaan, haddaad cadaw tihiin waa inaad la dagaalantaan, haddii aad tiro yar tihiin waa inaad ka carartaan, haddaydin waayinna waa inaad ka fogaataan. Sidaa darteed, xoogga cadowga yar waa xoogga cadawga weyn.

Jeneraalku waa masuulka dalka. Hadii la taageero wadanku waligiis wuu xoog badnaan doonaa, hadii taageero la’aana wadanku waa daciif. Sidaa darteed, waxaa jira saddex sababood oo uu ciidankaagu u dhibtoon karo. Waxay u sheegaan ciidanka inay hore u socdaan, iyagoo aan ogayn in ciidanku hore u socdo, oo ay u sheegaan inay dib u gurtaan, iyagoon ogayn in ciidanku aanu dib u gurasho ahayn. Tan waxaa loogu yeeraa ''waxyeeleynta militariga''.

Saddexda ciidan haddaad garan weydo oo aad siyaasad la mid ah saddexda ciidan raacdo, askartu way wareeri doontaa. Haddii aad garan waydo awooda saddexda ciidan oo aad la wadaagto waajibaadka saddexda ciidan, waxaad ka shakinaysaa askarta. Saddexdii ciidan markii horaba ay jahawareereen oo shakiyeen, Sayidku dhib baa ku dhacay. Tan waxaa loo yaqaan 'qalqal-gelinta ciidanka iyo guuleysiga''.

Sidaa darteed, waxaa jira shan siyaabood oo lagu garto guusha.

Ciddii garanaysa goorta la dagaallamayo iyo goorta aan la dagaallanaynba way guulaysanaysaa. Kuwa fahma ganacsiga dadwaynaha ayaa guulaysan doona. Kuwa kor iyo hoosba leh rabitaan la mid ah ayaa guulaysan doona. Kuwa cabsida ku sugaa way guulaysan doonaan. Ciddii uu maamuli kari waayo Jeneraalku way guulaysanaysaa.

Shantan waa dariiqa guusha lagu garto. Sidaa darteed, waxa la yidhi haddaad taqaan oo aad naftaada taqaan, boqol dagaal baad qaadaysaa, wax yarna waad ku khasaaraysaa. Haddii aadan aqoon isaga oo aadan aqoon naftaada, waad guuleysan doontaa ama waad khasaari doontaa. Hadii aanad aqoon isaga oo aanad garanayn naftaada waxa hubaal ah in aad dhimanayso markasta oo aad dagaalanto.

Cutubka 4aad: Katahen
Sun Tzu waxa uu sheegay in kuwii hore ee sida wanaagsan u dagaalamay aysan jirin wax kale oo aan ahayn in ay marka hore guulaystaan, kadibna ay sugaan in cadawgu guulaysto. Eeddaada waa inaadan guulaysan, laakiin waa cadawgu inuu guuleysto. Sidaa darteed, kuwa si wanaagsan u dagaallamaya waa in aan lagu qasbin in ay si wanaagsan u guulaystaan, laakiin waa in aan lagu qasbin in ay ka adkaadaan cadowgooda. Sidaa darteed, waxa la yidhi guushu waa in la ogaadaa, laakiin waxba lagama qaban karo.

Kuwa aan guuleysan waa inay ilaaliyaan. Kuwa guulaysta waa inay weeraraan. Si aad u difaacdo, waa inaad haysatid wax kugu filan, si aad u weerartana, waa inaad wax badan haysataa. Kuwa si wanaagsan u ilaaliyaa waxay ku kaydsan yihiin sagaalka dhul, kuwa si fiican u weerarana waxay ka kor mari doonaan samooyinka samooyinka. Sidaa darteed, si fiican u ilaali naftaada oo guulayso.

Ma aha in wanaag iyo samaanba guusha la arko, balse waa in dadka caadiga ahi arkaan. Ma ahan qof wanaagsan in uu yiraahdo dagaal lagu guuleysto ayaa wanaag u keenaya adduunka. Sidaa darteed, ma aha mid aad u badan in la kordhiyo Akiyoshi. Ma arki karo qorraxda iyo dayaxa indhahayga oo furan. Waxay u baahan tahay dheg caqli leh si ay u maqasho onkodka.
Kuwa si fiican u dagaallamaya, oo loogu yeero wakhtiyadii hore, waa kuwa guuleysta marka ay fududahay in la guuleysto. Sidaa darteed, haddii qofka si fiican u dagaallamaya uu guulaysto, ma jiri doono magac iyo geesinimo. Sidaa darteed, wax farqi ah ma samaynayso in dagaalka lagu guuleystay. Kuwa aan ku kala duwanayn waxay mar walba ku guuleysan doonaan meel kasta oo ay doortaan. Waa inaan ka badinaa kuwii hore looga adkaaday. Sidaa darteed, kuwa si wanaagsan u dagaallamaya waxay ku taagan yihiin dhul aan laga adkaan karin, oo aan lumin jabka cadowgooda. Sababtaas awgeed, ciidan guulaysta ayaa marka hore guulaysta, ka dibna dagaal ayuu raadiyaa, ciidan jabana marka hore wuu dagaalamaa, ka dibna guul buu raadiyaa.

Kuwa isticmaala askarta waxay si fiican u kobciyaan Tao waxayna kor u qaadaan Dharma. Sidaa darteed, inta badan waxay ku xukumaan qaab guul-darro ah.

Farshaxanka dagaalku waa, sida Ichi leeyahay, waqti. Qadarka lagu sheegay ilbiriqsi. Lambarka saddexaad ayaa leh. Magaca afraad. Sida laga soo xigtay Go, waa guul. Dhulku waxa uu soo saaraa shahaado, shahaadoduna waxa ay soo saartaa tiro, tiradu waxa ay soo saartaa tiro, tiradu waxa ay soo saartaa magac, ciwaankuna waxa uu keenaa guul. Sidaa darteed, waxaad mooddaa in ciidan guul-wadayaal ahi ay u hanqal-taagayaan, ciidan jabayna waxay la mid tahay in uu dal-ku-taallo u yeedho.

Isla markii dadka guulaysta lagu qasbo dagaalka, waxay la mid noqon doontaa in Sekisui lagu go'aamiyo kun dooxood.

Cutubka 5: Seihen

Sida laga soo xigtay Sun Tzu, xukunka dadweynaha iyo xukunka kuwa yar waxay la mid yihiin jajabyo. Taasina waa tilmaanta ka dhigaysa in shacbigu dagaallamaan oo inta yar la dagaallamo. Shacabka saddexda ciidan waa in ay cadawga qaataan oo la jabiyo, markaa waa sidaan. Askarta lagu daraa waxay la mid tahay qaanso lagu tuuray ukun, laakiin waa run iyo been.

Guud ahaan, dagaalladu waxay ku guulaystaan ​​xaqnimo iyo qalaad. Haddaba kuwa wanaagga iyo qalaad soo saara waxay la mid yihiin samooyinka iyo dhulka oo aan dhammaad lahayn, waxayna la mid yihiin durdurrada iyo webiyada aan dhammaanayn. Waxay ku dhammaataa oo ku bilaabataa sidan oo kale maalin kasta iyo bil kasta. Waxay qaadataa afar saac in la dhinto oo dib loo dhalo. In kasta oo ay shan cod keliya yihiin, haddana qariibka shanta cod ayaa aad u weyn oo aad dhegta u dhigi weydo. In kasta oo ay jiraan shan midab oo keliya, isbeddelka shanta midab ayaa ah in la arko. Inkasta oo dhadhanku shan kaliya yahay, qariibka shanta dhadhan waa laga gudbi karaa oo waa inaan la dhadhamin.

Inkastoo ciidamada dagaalamaya aysan ahayn mid la yaab leh, haddana dhacdadii Kiyooshi waa lagu guuleysan karaa oo looma baahna in dhibaato la dhex dhigo. Waxa dhacaya marka ay wax qaldamaan waxay la mid yihiin wareeg aan dhammaad lahayn. Yaa dan ka leh arrintan?

Waxay ahayd xoogga biyaha qulqulaya ee sababay in dhagxaantu ay qulqulaan. Waa bar-rog-rogid, in shimbirka gorgorku uu dedejiyo oo uu guul-darraysto. Sababtaas awgeed, kuwa si fiican u dagaallamaya waxay la kulmi doonaan dagaal adag iyo dagaal gaaban. Xooggu waa sida qaansada isdhaafka ah, guntinkuna waa sida fursad.

Rabshado ayaa ka kacday Osamu, baqdintuna waxay ku kacdaa geesinimo, daciifnimona waxay ka dhalataa awoodda. Waxaa jira jabhado badan. Geesinimadu waa awood. Qaab daciif ah waa qaab.

Sidaa darteed, kuwa sida wanaagsan u dhaqdhaqaajiya cadawgooda, waxay xaqiijinayaan in haddii ay sameeyaan waxa ay rabaan ay hubaal tahay in cadawgu uu raacayo waxa uu sameeyo, haddii ay qorsheeyaanna waxaa hubaal ah in cadowgu uu qaadan doono wuxuu sameeyo. Si faa'iido leh u dhaqaaji oo ku sug nimco.

Sidaa darteed, kuwa si wanaagsan u dagaallamaya waxay u raadiyaan xoog, oo ha eedayn kuwa kale. Sidaa darteed, si wanaagsan ayuu dadkiisa u doortaa oo kuma tiirsana ciidamadiisa. Markaad u ogolaato qof awoodaada ah inuu dagaal kugu hogaamiyo, waxay la mid tahay dhagaxa dhagaxa oo kale. Dabeecadda alwaax iyo dhagaxu waa in marka ay nabdoon tahay, ay weli tahay; marka ay khatar tahay, way dhaqaaqdaa; marka ay tagto, way joogsanaysaa; marka ay wareegto tahay, waa dhaqaaqdaa. Sidaa darteed, xoogga dadka ka dhigaa inay wanaagga u dagaallamaan waa xoogga dhagaxa wareegsan ka dhigaya kun buurood.

Cutubka 6aad: Runta iyo Sheekooyinka

Sun Tzu waxa uu sheegay in qofkii marka hore goobta dagaalka taga oo cadawga sugaa ay dhibaato soo gaadhayso, halka kuwa marka dambe goobta dagaalka taga oo dagaalka la dagaalama ay si adag u shaqayn doonaan. Sidaa darteed, kuwa si wanaagsan u dagaallamaya ma oggolaadaan kuwa kale inay ku sameeyaan iyaga. Haddii aad inta badan u dhaqanto sida cadow, waxaad ka faa'iidaysan doontaa tan. Inta badan waa khaladka cadawga waxa sababa waxyeelo. Sidaa darteed, haddaad cadow leedahay waad ku dadaali doontaa, haddaad ka daashidna waad cuni, hadduu jaban yahayna waad rari doontaa.

Yeroo baay’ee adda addaa ykn adda addaa adda addaa adda addaa ykn adda addaa adda addaa adda addaatiin kun rakkoon adda addaa adda baasuun barbaachisaadha jedhameera. Sida kaliya ee wax lagu weerari karo waxna lagu qabsan karaa waa in la weeraro meelaha aan la ilaalin karin. Sida kaliya ee lagu xoojin karo marka la is difaaco waa in la ilaaliyo meelaha aan la weerari karin. Sidaa darteed, kuwa si fiican u weerara ma yaqaaniin cadowgooda iyo meesha uu ka difaacayo. Kuwa si fiican u ilaaliya ma yaqaaniin cadowga iyo meesha uu weerari doono. Waxay noqon kartaa mid qarsoon ama qarsoodi ah, laakiin waxay gaartaa meel aan la taaban karin. Ma Ilaah baa? Ma ilaah baa la yaaba ilaa ay ka aamusto. Sidaa darteed, wuxuu inta badan qaataa amarka cadowga.
Sida kaliya ee lagu socon karaa waa in laga takhaluso beentaas. Haddii aadan dib u guran karin oo aadan ka daba tegi karin, si degdeg ah uma gaari kartid. Sidaa darteed, haddii aan rabo in aan la dagaallamo, waxaa dhici karta in cadawgu saldhigyadiisa kor u qaado oo uu dhufeysyadiisa sii dheereeyo, haddiise uu la dagaallamo aan ka ahayn, waa in aan weeraraa meel uu iga badbaadin karo. Haddaanan dagaal rabin, dhulkaan calaamadin lahaa, waana ilaalin lahaa, laakiin cadowga aan la dagaallami karin, waa inuu meeshaas aado.

Sidaa darteed, haddaanan dad u samayn qaabkayga, taas oo ah, waxaan awoodi doonaa inaan fahmo cadowga. Haddaynu midowno oo cadawgeenu toban u kala qaybsamo, kii tobankaas wata ayaanu weeraraynaa. Si kale haddii loo dhigo, waan badan nahay, cadawgeenuna waa yar yahay. Haddaan inta yar ku laayo shacabka, kuwa ila dagaallamaya waa la baabbi'in doonaa. Waa in aydaan garaneyn dhulka aan ku wada dagaalamayno. Haddaadan ogayn, waxaa jira dad badan oo cadowga loo diyaariyey. Haddii cadowgu qaar badan diyaariyo, markaas kuwa ila diriraya waa yar yihiin. Sidaa darteed, haddii aad u diyaargarowdo hore, taas oo ah, waxaa jira wax yar oo gadaal ah; haddii aad u diyaargarowdo gadaal, taas oo ah, in yar oo hore; haddii aad u diyaargarowdo bidixda, taas oo ah, in ka yar dhinaca midig; haddii aad u diyaargarowdo midig, taasi waxay ka dhigan tahay in ka yar bidixda; oo haddii aadan haysan wax aad u diyaargarowdo, yacni, wax ka maqani ma jiro. Carmalnimadu waa shay dadku u diyaar garoobeen. Dadku waxay isu diyaariyaan kuwa kale naftooda.

Sidaa darteed, haddii aad taqaano goobta lagu dagaallamayo iyo maalinta uu dagaalku dhacayo, waa in aad dagaalantaan kun mayl. Haddaadan garanayn goobta dagaalku ka dhacay iyo maalinta uu dagaalku ka dhacay, Bidixdu midig ma badbaadin karto, Midigna bidixda ma badbaadin karo, horena ma badbaadin karo kan dambe, kan dambena ma badbaadin karo hore. Dhib maleh waxaad tidhaahdo, waxay u jirtaa tobanaan mayl, iyo dhawr mayl ayaa kuu dhow. In kasta oo Ewiyiintu tiro badan yihiin, haddana guul iyo guul-darro midna faa’iido inooguma yeelanayso. Sidaa darteed, wuxuu leeyahay, waa in guusha la gaaro. Inkastoo cadowgu badan yahay, waa inaan la dagaallamin.

Sidaa darteed, marka aad qorshayso arrintan, waxaad ogaan doontaa qorshaha faa'iidada iyo khasaaraha, markaad abuurto, waxaad ogaan doontaa mabda'a dhaqdhaqaaqa, markaad sameysid, waxaad ogaan doontaa goobta nolosha iyo dhimashada, markaad raacdo, waxaad ogaan doontaa meesha ay ka jirto macaash iyo la'aan.

Sidaa darteed, qaabka ugu dambeeya ee askarigu waa qaab la'aan. Hadday tahay mid aan la taaban karin, moolku ma arki doono, oo xataa kuwa xigmadda leh ma awoodi doonaan inay wax hindisaan. Inkasta oo guushu ay ku wareersan tahay qaabka, haddana shacabku waligood ma ogaan doonaan. Dadku way garanayaan qaabka ay tahay sababta aan u guulaysanayo, laakiin ma yaqaaniin qaabka ay tahay sababta guushayda xakamaynaysa. Sidaa darteed, xitaa haddii dagaalka lagu guuleysto, ma qaadanayso aargoosi, laakiin waxay ka jawaabtaa qaabka iyada oo aan su'aal la weydiin.

Qaabka askarigu wuxuu u eg yahay biyaha. Qaabka biyuhu waa hoos, isaga oo ka fogaanaya dhererka. Qaabka askarigu waxa uu ka fogaadaa xaqiiqada oo waxa uu toogtaa meel bannaan. Biyuhu waxay maamulaan qulqulkooda iyadoo ku xiran dhulka, askartuna waxay xakameeyaan guushooda iyadoo ku xiran cadowga. Sidaa darteed, askartu ma laha joogitaan joogto ah, biyuhuna ma laha qaab joogto ah. Kuwa ku guulaysta isbeddelka ku tiirsan cadowga waxaa badanaa loogu yeeraa ilaahyo. Sidaa darteed, ma jirto guul weligeed ah oo ku jirta shanta walxood, ma jirto meel joogto ah afarta saac, waxaa jira dherer gaaban oo dheer oo maalintii ah, dhimasho iyo dhalashada ayaa ku jira dayaxa.

Cutubka 7aad: Dagaal Milatari

Sun Tzu waxa uu sheegay in aysan jirin wax ka adag dagaal militeri oo loo adeegsado askarta, in Jeneraalka uu amar ka helo amiirka, si uu u mideeyo ciidamadiisa, inuu dhageysto dadka, iyo inuu nabad ku noolaado. Dhibka ka dhasha dagaalka millatari waxa lagu go’aamiyaa leexinta iyo dhibka. Sidaa darteed, waxaan qaataa wareeg, oo aan ka faa'iidaysto fursadda inaan dadka kale tijaabiyo, ka bilaabo kuwa kale, oo aan imaado kuwa kale ka hor. Kani waa qof yaqaan xeeladaha leexinta.

Sidaa darteed, dagaallada millatari waa kuwo faa'iido leh, dagaalladuna waa khatar. Haddaad ciidan samaysataan oo dantaada u dagaalantaan ma gaadhi kartaan, haddiise aad ciidankiinna u wakiishaan inuu dantaada u dagaallamo, waa laydin liidanayaa. Sababni isaas, adda addaa ykn hojjechuu qabna jedhanii, humna adda addaa adda addaa adda addaa adda baasuun akka mul’atu. Sababtaas awgeed, inta uu gacmihiisa isku duubo oo uu ka gudbo, marka uu waddada ka gudbo, uu laba jibaaro, oo uu ka faa'iidaysto boqol li, ayuu saddexdii Jeneraal ku khasbaa in ay weerar ku soo qaadaan. Kan xoogga leh ayaa hor mari doona, kii daallanna dib buu u dhici doonaa, sharciguna waa toban iyo kow. Markaad u dagaalanto faa'iidada in ka badan 50 li, waxaad caayaysaa guud ahaan ka sarreeya. Sharcigaasi waa kala badh. Marka lagu tartamayo faa'iidada fogaan ah 30 li, faraqa waa saddex-meelood laba. Tani, waxaad ku fahmi doontaa dhibaatooyinka dagaalka militariga.
Sidaa darteed, kuwa aan aqoon u lahayn qorshayaasha ummadaha kala duwani ma dhici doonto in ay hore isula socdaan. Kuwa aan aqoon qaabka buuraha, kaymaha iyo buuraha ma geli karaan dagaal. Kuwa aan hanuunku isticmaalin weligood ma heli doonaan faa'iidada dhulka.

Sidaa darteed, askartu waxay ku taagan yihiin khiyaano, oo waxay ku dhaqaaqaan faa'iido, oo isbeddel ku yimaada kala qaybsanaan. Sidaa darteed xawaarheedu waa sida dabaysha oo kale, gaabiskeeduna waa sida kaynta oo kale, faragelinteeduna waa dab, guur la’aanteeduna waa buur, faham la’aanteeduna waa hadh oo kale, socodkeeduna waa sida onkod oo kale. Wuxuu kala qaybiyaa dadkiisa si uu tuulo u soo duulo, dantiisana u kala qaybiyo oo uu dhulka dhex mushaaxo, una guuro isaga oo mas’uul ah. Qofkii hore u ogaada leexinta ayaa guulaysan doona. Kani waa sharciga dagaalka milatariga.

“Xitaa markaan iraahdo ma maqlo, markaas ayaan durbaan dahab ah sameeyaa, markaan arko ma arki karo, waxaan sameeyaa calan ka babanaya.” Sidaa darteed durbaanka dahabka ah iyo calankuba qof walba wuu soo jiitaa. Haddii uu qofku markii horeba hal maskax lahaan jiray, taas oo ah, xataa geesigu keligii hore uma socon karo, fulayguna kaligii ma dib u guran karo. Waa sharci in dadkaas la isticmaalo. Sidaa darteed, in ay jiraan durbaanno badan oo dab-damis ah oo habeenkii lagu dagaallamo, iyo calan badan oo ka babanaya dagaallada maalinlaha ah, waxay beddelaan aragtida dadka.

Sidaa darteed, waa inaad saddexda ciidan ka xado dareenkaaga, qalbigaagana ka xado guud. Sababtan awgeed, ruuxa subaxdii waa af badan yahay, ruuxa casarkuna waa mid aan firfircoonayn, ruuxa fiidkiina waa daciif. Sidaa darteed, kuwa awood u leh inay si fiican u adeegsadaan ciidanku waxay ka fogaadaan qallafsanaantiisa waxayna weeraraan firfircoonidooda. Kani waa kan is deji. Sugitaanka fowdo leh xasillooni, sugitaanka yakuza oo xasilloon. Kani waa kan qalbiga bogsiiya. Ku sugitaanka fogaanta dhow, sugitaanka foosha iyo murugada, iyo sugitaanka cunto caajisnimo. Kani waa kan awooda maamula. Iyada oo aan calanka caddaaladda kor loo qaadin, iyada oo aan la weerarin Chen-ka kibirka leh. Tani waxay daweyn doontaa dhibaatada.

Haddaba, sharciga isticmaalka ciidamada ayaa ah: Weligaa buur dheer ha tagin, buurna ha ka leexan, nin waqooyi u socdana ha raacin, askari xoog lehna ha soo weerarin, nin askari ah ha ku dhufto, nin guriga ku soo noqonaya ha raacin, nin go’doon ah ka cabsada, tuugna ha ka daba tegin. Waa sharci in askarta loo isticmaalo tan.

Cutubka 8aad: Sagaal digaag

Sun Tzu waxa uu sheegay in sharciga isticmaalka askarta uu yahay in Jeneraalku uu naftiisa ku qaato xukunkiisa, isla markaana uu ciidamadiisa mideeyo, dadkana uu dhegeysto, oo aan jilbaha la seexan, isku dhex milmin, duurka dhexdiisa, cidladana aanu ku ekaan, oo dhulka ku xeeran wax ka maleego, oo uu ku dagaallamo meel dhintay. Waxaa jira waxyaabo aan ku xirneyn daahan. Waxaa jira meelo aysan ciidamadu toogan karin. Waxaa jira qaybo ka mid ah qalcadda oo aan la weerari karin. Dhulka waxa jira meelo aan colaadi ka jirin. Waxaa jira waxyaabo aadan aqbali karin.

Sidaa darteed, guud ahaan, qofka garanaya faa'iidooyinka sagaal isbedel, wuxuu garanayaa inuu isticmaali karo askar. Guud ahaan, haddii aanad garanayn faa'iidooyinka sagaal isbeddel, xitaa haddii aad taqaano dhulka, ma heli doontid wax faa'iido ah dhulka. Haddii aadan aqoon farsamooyinka Sagaalka isbeddel ee lagu maamulayo ciidamadaaga, xitaa haddii aad taqaan Shan faa'iido, ma aad faa'iido u yeelan doontid kuwa kale.

Sababtaas awgeed, qofka caqliga leh fikirradiisu had iyo jeer waxay ku qasmaan dano. Waa inaad u adeegtaa oo aad rumaysataa inta aad diiradda saarayso faa'iidada. Waxaa ka buuxa dhib iyo in la xalliyo. Sababtaas awgeed, kuwa sayidyada ka dambeeyaa wax bay yeelaan, kuwa sayidyada u adeegaana way karmadeen, oo kuwa sayidyadu faa'iido bay leeyihiin.

Sidaa darteed, sharciga isticmaalka ciidamada maaha in la sugo inay yimaadaan, laakiin waa in la sugo iyaga. Ma haysto doorasho aan ka ahayn inaan weeraro, sidoo kale waa inaan aqbalo inay jiraan meelo aanan weerari karin.

Sidaa darteed, waxaa jira shan khatar ah oo ku wajahan guud. Waa in qofka quusta ah la dilo, kii quusta waa in la xidhaa, mid degdega waa in la xaqiro, qofka daacadda ah waa in la bahdilo, waddaniyaddana la dhibo. Shantaas arrimood oo dhan waxaa iska leh Jeneraalka, waana masiibo inuu askartiisa adeegsado. In ciidan la afgambiyo oo la dilo jeneraal, mar walba waxaa jira shan khatarood. Waa inaan qiyaasaa.

Cutubka 9: March

Sun Tzu wuxuu yiri: Markaad ciidan la dagaalanto ama cadow la dagaalamayso buur ka gudub ama dooxo ku tiirsanow; Bal nolosha eega oo meel sare ku dirir, meel sarena ha u fuulin dagaal. Ciidanku wuxuu dhigayaa tan buurta.

Haddii biyaha la gooyo, kalluunku had iyo jeer wuu ka fogaadaa biyaha, haddii biyuhu go'aanna, waxaa faa'iido leh in la toogto ka dib marka ay kala badh dhameeyaan, halkii lagu soo dhaweyn lahaa biyaha. Kuwa doonaya inay dagaalamaan waa inayan biyaha u tegin inay salaamaan martida. Bal u fiirso nolosha oo ku noolaada meel sare, hana la kulmin qulqulka biyaha. Ciidanku wuxuu saari doonaa tan biyaha.
Haddii aad gooyso Kusezawa, iska bax oo ha joogsan. Haddaad ciidan soo geliso dooxada, hubso inaad ku tiirsanaato geedaha biyaha oo geedaha kaa dambeeya ka ilaali. Kani waa militariga ciqaabi doona Housa.

Naftaada bannaanka dhig, meelaha dhaadheer midigtaada dhig, oo geeri la kulan oo nolosha ka tag. Kani waa ciidankii dhulka ku ciqaabi lahaa. Faa’iidada afartaas ciidan waxay ahayd in ay ka adkaadeen Afarta Imbaraadoor ee Imbaraadoorkii Jaallaha ahaa.

Guud ahaan, ciidanku waxa ay jecel yihiin kuwa sare, wayna quudhsadaan kuwa hoose, iyaga oo qiimeeya kuwa togan, wayna quudhsadaan kuwa xun. Nolol nafaqayn iyo dilid midho, wax dhibaato ah oo ciidankana ma jiraan. Tan waxa loo yaqaan guul la hubo. Markaad ka gabaadsanayso buuraha, iska hubi inaad qorraxda geliso dhabarkaagana midig. Tani waxay faa'iido u leedahay askarta waxayna caawisaa dhulka. Haddii roob da'o oo biyo jiraan, kuwa doonaya inay walaaqdaan waa inay sugaan ilaa inta ay degayaan.

Haddii ay jirto bohol, saqafka, god jannada, jannada, godka jannada, ama god samada ah oo dhulka ku yaal, iska daa oo ha u dhowaanin. Waan ka fogaan doonaa, oo cadaawayaashaydu way u soo dhowaan doonaan. Anigu waan la kulmi doonaa, oo cadaawayaashaydu way ka sii jeedsan doonaan iyada.

Haddii aad la kulanto wax caqabado ah, boholo, cawsduur, buuro, ama hadh socodkaaga ciidan, hubi inaad si xushmad leh u daboosho. Meeshu waa meesha kufsiga.

Sida kaliya ee aad ku aamusi karto markaad cadowga u dhowdahay waa inaad ka faa'iidaysato khatarta. Haddii aad meel fog ka dagaalanto, waxaad doonaysaa in kuwa kale hore u socdaan. Sida ay u fududahay in la joogo meesha aad joogto, way ka sii wanaagsan tahay. Dhaqdhaqaaqa Shujuu waxay iman doonaan markay yimaadaan. Waxaa shaki ku jiraa inay jiraan cillado badan oo ku yimaadda dhammaan dhirta. Shimbiruhu waxay toosaan iyagoo nugul. Bahal-ku-dabo-galkiisu waa rogaal-celin. Boodhka ayaa sarreeya oo af badan marka baabuur yimaado. Waxa hooseeya oo ballaadhkiisu waa halka ay daalimiintu yimaadaan. Marka sharciga la kala firdhiyo, waxa aad mooddaa in xaabada guranayso. Dib iyo hor u noqoshada dad yar waxay la mid tahay in ciidan la wado.

Haddii aad is-hoosaysiiso oo aad diyaargarowdo, waad sii socon doontaa. Is-casilaad iyo hore u socod waa dib u gurasho. Isla markii uu baabuurka iftiinka soo baxay oo aan ag joogo, way iska caddahay. Nabad la dawarsiga balan la’aan waa dhagar. Waxay u yaaceen inay gaadhifardoodkii soo ururiyaan isla markii ay filanayeen. Horumar badhkii, badh-noqosho waa martiqaad.

Haddi aad bakoorad la istaagto gaajo ayaa kuu dhiman. Waxa ugu horreeya ee aad cabto biyo ka dib markaad harraaddo. Haddii aanad hore ugu socon faa'iido, waa inaad si adag u shaqeysaa. Shimbiruhu si aan waxba tarayn ayay u shiraan. Waxaan ka baqayaa inaan ku soo waco habeenkii. Halganka ciidanku waxa uu ku taagan yahay garbaha Jeneraalka. Dhaqdhaqaaqa calanku waa qas. Masuulkii wuu xanaaqay, waayo wuu daalay. In fardaha masago iyo masago la cunaa oo hilib la cunaa waxay ka dhigan tahay ciidan la’aan. Haddaadan dadaalin oo aad gurigaas ku soo noqon, dhibaato baad la kulmi doontaa. Sida qof caytamaya, haddii aad si tartiib tartiib ah u lumiso dadka, waxaad waayi doontaa dad. Inta badan in la guulaysto waa in la dhibo. Inta badan way adagtahay in la ciqaabo. Waxay noqon lahayd caajisnimo in marka hore dadka la soo bandhigo ka dibna laga cabsado. Haddii aad timaaddo oo aad raalli geliso, waxaad codsanaysaa nasasho. Haddii askartiinu isku arkaan iyagoo cadhaysan, laakiin muddo dheer ka dib aanay kulmin, oo aanay dib u kulmin, hubi inaad ixtiraamto oo tixgeliso.

Askarigu wax badan kama faa’iidaysto. Intii aad hore u socon lahayd, haddii aad awoodaada u isticmaali karto inaad cadawga weerarto, dadka uun qabso. Si kastaba ha ahaatee, kuwa si taxadar la'aan ah uga faa'iideysta cadowgooda mar walba waxaa soo weerari doona kuwa kale. Waan ka xumahay, laakiin weli ma hayo wax kale oo aan ka ahayn inaan ciqaabo, taas oo la macno ah inuusan addeecin. Haddii aadan isticmaalin, way adkaan doontaa in la isticmaalo. Haddii uu hore u ahaa waalid oo aan la ciqaabin, si kale loo dhigo, lama isticmaali karo. Sidaa darteed, si aan amar u bixinno, waxaan isticmaalnaa warqado, si aan u adeecnona waxaan isticmaalnaa awood ciidan. Tan waxa loo yaqaan waa in la haysto. Haddii awaamiirta laga soo bilaabo bilawgii la fuliyo oo dadka la baro, waxay noqon doonaan shaqaale dawladeed. Haddaad dadka wax barato adigoon sharciga raacin, yacni dhar shicib ma xidhan doonaan. Kuwa ka shaqeeya aasaaska waxay awoodi doonaan inay la qabsadaan dadka.

Cutubka 10aad: Dhulka

Sida ay sheegtay Sun Tzu, dhulka, waxaa jira kuwa caadi ah, kuwa xoog badan, kuwa taageera, kuwa cidhiidhi ah, kuwa dhaadheer, iyo kuwa fog.
Waxa la yidhi ha i raaco, aan raaco. Qaabka fudud, haddii aad marka hore joogtid Gaoyang oo aad la dagaallanto adigoo ka faa'iideysanaya jidka masruufka, taas oo macnaheedu yahay, waxaa jira faa'iido. Waxa aad qaadan karto iyo waxa aanad dib u qaadan karin waxa loo yaqaan 挂. Qaabka Naru, haddii aadan u diyaarsaneyn cadowgaaga, ma awoodid inaad soo baxdo oo aad guuleysato; haddaan cadawgaaga loo diyaar garoobin, soo bixi kari maysid inaad guulaysato. Way adkaan doontaa in dib loo soo laabto, taas oo noqon doonta khasaare. Haddii aan u muuqdo mid liidata oo uu sidoo kale u muuqdo mid liita, waxaa loo yaqaannaa taageero. In kasta oo qaabka taageeradu cadowgeyga yahay, xataa hadday dani ii tahay, ka tegi maayo. Waxaa faa'iido leh in dib loo noqdo, oo tan laga tago, oo cadawga lagu toogto kala bar. Haddii aan ku sii jiri lahaa qaabkan mugdiga ah, hubaal waan muujin lahaa oo waxaan sugi lahaa cadowga. Haddii cadowgu halkan joogo oo uu meesha ka baxo, isaga ha raacina; hadduu waayi waayo, raac. Xaalad khatar ah, haddii aan halkan sii joogo, hubaal waxaan joogi lahaa Gaoyang oo aan sugi lahaa cadowga. Hadduu cadawgu halkan joogo marka hore ka tag oo ha raacina. Qaab aad u fog, waa ay adag tahay in lagu dagaalamo, haddii cududu ay siman tahay, haddii aad dagaalantona waxaad la kulmi doontaa khasaare.

Qiyaas ahaan, lixdan qof ayaa ah waddooyinka dhulka. Waxa aan la yaabanahay mas’uuliyadda ugu sarreysa ee guud.

Sidaa darteed, askarta qaar baa orda, qaar caajis ah, qaar dhacaan, qaar jabaan, qaar waa qallafsan yihiin, qaarna waa waqooyi. Lixdaas qof ma aha aafooyinka cirka iyo dhulka, ee waa gef iyo gef ay leeyihiin Jeneraallada. Marka xawligu uu siman yahay, toogashada tobanka mid waxaa loo yaqaannaa orod. Qofka xoog iyo tabar daran waxa loo yaqaan caajis. Qofku markuu tabar iyo tabar daran yahay waxaa la yiraahdaa waa daciif. Mas’uul weyn ayaa xanaaqsan oo isma dhiibo, marka uu cadow la kulmona si deggan ayuu iskiis u dagaalaa, Janaraal aan awooddiisa aqoonna waa la sheegaa. Janaraalku markuu daciifo oo aanu adkaan, caqiidaduna aanay caddayn, askariguna aanu asluub ​​lahayn, waxa loo yaqaan jabhad. Janaraal aan cadowga weerarin, dadka yar ugu adeega, kan xoogga badanna ku weerara, askartiisana aan doorasho ku jirin, waxaa la yiraahdaa waqooyi. Lixdaas qof waxay ku socdaan waddadii guul-darrada. Anigoo ah taliyaha guud, waxba kama qaban karo, waxaan ka war hayn.

Dhulku wuxuu caawiyaa askarta. Waa dariiqa Jeneraal ka sarreeya in uu guul ku gaaro weerarka cadowga, laguna cabbiro khatarta iyo fogaanta. Qofkii taas yaqaana oo dagaal adeegsada waa hubaal inuu guulaysan doono, kii aan taas ogayn ee dagaalka adeegsadana hubaal wuu khasaari doonaa. Sidaa darteed, xitaa haddii Rabbi yiraahdo ha dagaalamin, mar walba waa caadi inaad dagaallanto haddii aad hubto inaad ku guuleysato goobta dagaalka. Inkasta oo uu Rabbi mar walba ina farayo in la dagaallamo, haddana ma suurtowdo dagaal la'aan. Haddaba, ciddii aan magac doon ahayn, dib uma gurato, oo dembiga iska ilaaliso, ee si fudud dadka u ilaasha, danta dadkana ugu adeega, waa hantida qaranka.

U fiirsashada dhimashada ilmaha waxay la mid tahay ilmo yar, sidaas darteed waa inaad la tagtaa meesha ugu hoosaysa. Geeridu waxay la mid tahay Aiko, ee waa inaad iyada la dhimataa. Hadday dhumuc weyn tahay oo aan la isticmaali karin, haddaan la jeclayn oo la amrin, haddii la qaso oo la xakamayn kari waayo, waxay la mid tahay ilmo baadi ah oo aan la isticmaali karin.

Haddaad garanayso goorta la toogto, laakiin aanad garanayn goorta uu cadawgu toogto, waxaad tahay badhkii guusha. Haddaad garanayso goorta cadowgu toogto, laakiin aanad garanayn goorta aanad toogan, taasi waa badhkii dagaalka. Ogaanshaha goorta cadawga la toogto, ogaanshaha goorta la toogto xooggiisa, laakiin aan la garanayn goorta la dagaallamo ee salka ku haysa dhulku waa kala badh dagaalka. Sidaa darteed, kuwa yaqaana askartooda waxay u dhaqaaqi doonaan si aan leexleexad lahayn, oo aan laga adkaan doonin. Sidaa darteed, wuxuu yidhi, haddii aad barato isaga oo aad naftaada taqaan, Katsuno dhib badan ma noqon doonto. Haddii aad taqaan samooyinka iyo dhulka, Katsuno dhib kuma jiri doono.

Cutubka 11: Kuchihen
Sida laga soo xigtay Sun Tzu, waxaa jira habab loo isticmaalo askarta: meelo kala firirsan, meelo fudud, meelo lagu muransan yahay, meelaha la isaga gudbo, meelaha gadaal laga riixayo, meelo culus, meelo gabaad ah, meelo xiran, iyo meelo dhintay. Sayidka qudhiisu dhulkuu ku kala firdhiyey dagaal. Dhulka dadka ayuu galaa oo waxa aan mool dheerayn ayuu ka dhigaa dhul iftiin ah. Waxa aan qaban karno waa faa'iido, waxa uu qaban karona waa faa'iido. Waxa ila soo socda ayaan u qaadan doonaa meel lala xidhiidho. Dhulka waxaa iska leh sadexda sayid, marka ay timaado aakhirka, waa kan kasban kara dadka aduunka. Wuxuu si qoto dheer u galaa dhulka dadka, wuxuuna ka dhigaa waxyaabo inta badan leh daaradaha isaga ka dambeeya meelaha muhiimka ah. Kaymaha, jeexjeexyada dhaadheer, dhiriqooyinka, iyo wax kasta oo qaadaya waddo ay adag tahay in la maro waxa loo arkaa dhul ugaarsi ah. Waxaa jiri doona meelo kooban oo laga soo galo, sidaas darteed kuwa soo laabanaya waa la hareer maro, ciddii dadkeenna soo weerartana waa la hareerayn doonaa. Haddii aad si degdeg ah u dagaalanto waad badbaadaysaa, haddii aad si degdeg ah u dagaalami waydona waad dhimanaysaa. Sababtaas awgeed, ha ku dagaalamin meelaha fidsan. Ha ku joogsan dhulka iftiinka ah. Si kale haddii loo dhigo, ha weerarin dhulka lagu muransan yahay. Si kale haddii loo dhigo, waligaa ha go'in isgoysyada. Si kale haddii loo dhigo, dahaarka waa isku-darka wehelnimo. Si kale haddii loo dhigo, waxay daaqdaa dhul culus. Si kale haddii loo dhigo, aado miyiga. Si kale haddii loo dhigo, ku dheji seerka. Si kale haddii loo dhigo, ku dagaallama meel dhintay.

Ciidamadii la odhan jiray waagii hore ee wanaagsanaa inta badan col bay samaysteen oo hortooda iyo kuwii ka dambeeyay toona ma ay gaadhin, shacabkiina may qaban, ma samatabixin kuwii gobta ahaa, madaxdii iyo madaxdii ka sarraysayna ma heshiin, ismay kala saari jirin oo isuma ururin, ee waxay isu geeyeen cudud iyo duullaan wada jir ah. Waxay u socotaa hadba sida faa'iidada laga helayo, waxayna joogsanaysaa markay ku habboonayn faa'iidada.

Waxaan ku dhiirraday inaan weydiiyo su'aashan, anigoo rajeynaya in cadawgu uu si buuxda u yimaado. Ma aha inaan sugo tan. Waxa uu leeyahay haddii aad marka hore ka qaaddo waxay jecel yihiin, markaa ma dhegaysan doonaan. Dareenka askariga waa inuu degdegaa. Anigoo ka faa’ideysanaya in dadku aysan gaari karin, waxaan weerar ku qaadaa meelaha aanan ka digayn, anigoo adeegsanaya waddo aanan ka baqin.

Marka aad si qoto dheer u gasho dariiqa macaamilka, ayaa aad noqonaysaa mid gaar ah oo ha ka adkaan sayidkii. Waxa lagu qasbay in uu quudiyo saddexda ciidan ee uu qafaashay Raono, halkii uu quudin lahaa oo uu dadaali lahaa, waa in uu tamartiisa urursado, xoog urursado, ciidan daabulo, qorsheeyo oo cabbiro. Haddaad tan ku tuurto meel aad ka baxdo, waad dhimanaysaa, waqooyina ma aadi doontid. Wax macno ah ma leh inaad dhimato. Ku dadaal.

Askarigu, hadduu quusto, ma cabsanayo. Haddi aad meel aad aadi weydo, yacni, adkeyso, haddi aad aad u dheeraato, yacni, inaad xaddiddo, haddi aad weydo doorasho, yacni dagaal. Sidaa darteed, waxaynu amarnaa tababarla'aan, waxaynu ku helnaa annagoo aan waxba weyddiin, waxaynu og nahay annagoo aan ballanqaadno, oo waxaynu rumaysan nahay amarla'aan. Meesha ma jirto, xataa ilaa heer dhimasho, oo ka mamnuucday shakiga. Sayidkaygiiyow, haddaadan lacag haysan, lacag ha lumin. Haddii aadan haysan waqti badan oo aad ku noolaato, uma baahnid inaad ka walwasho cimrigaaga dheer. Amarka ayaa la soo saaray: Kuwa u fadhiya sida samurai waxay qoorta ku hayaan meel mugdi ah, kuwa jiifsadana qoorta ayaa la gooyay. Haddii aad tan meelna u tuurto, waxaad yeelan doontaa geesinimo weyn.

Sidaa darteed, qofka si wanaagsan u adeegsada ciidamadiisa wuxuu la mid yahay firfircooni. Firfircoonida waa mas joogto ah. Haddaad qoorta ka dhufato, waxaad gaadhi doontaa dabada; haddaad dabada ka toogto, qoorta ayaad gaadhaysaa; oo haddaad gudaha ka toogto dabada ayaad gaadhaysaa. Waxaan ku dhiirranahay in aan weydiiyo, askartu ma u dhaqmaan sidii iyagoo firfircoon? Wuxu yidhi waa sax In kasta oo Wu iyo Etes ay is-khilaafeen, haddana markii ay isla doontii wadaageen oo ay dabayshii la kulmeen, waxay ahaayeen sidii gacmo isku dhinac ah. Sababtaas awgeed, inkasta oo fardihii la aasay, haddana kuma filna. Waddada dawladnimo waa in la midoobo geesinnimada iyo in la midoobo. Helitaanka xoog iyo dabacsanaan waa sharciga dalka. Sidaa darteed, kuwa si wanaagsan u adeegsada askarta waxay la mid yihiin adeegsiga hal qof marka ay gacmaha is qabsadaan. Ma haysto doorasho aan ka ahayn inaan iska ilaaliyo.
Adiga oo guud ahaan ciidanka ka tirsan waxa aad tahay qof aamusan oo asturan, waxa aad tahay qof daacad ah oo edeb leh, waxa aad marar badan ka dhigataa nacasyo indhaha askarta, waxa aad ka baqaysaa in ay garan waayaan waxa aad samaynayso. Waxyaabo fudud, beddel qorshahooda, dadka ka dhig kuwo aan fahamsanayn, u fududeeya noloshooda, ka gudub jidadkooda, dadka ka dhig inaanay wax ka fikirin. Haddii aad ku guulaysato inaad tan samayso, waxay la mid tahay inaad kor u fuulayso oo aad ka tagto jaranjarada. Waxay la mid tahay in aad dhulkii faqashta si hoose u soo gasho oo aad u sii dheeraato, oo markii ay fursad u hesho, aad doon shido, dheri jabiso, oo aad adhi kaxayso. Hor iyo dib ayaa la ii kaxeeyaa, waana la ii wadaa inaan imaado, laakiin ma garanayo meel aan u socdo. Maqla dadka saddexda ciidan, oo khatarna ha ku tuurina. Waa waxa loo yaqaan taliye ciidan. Ma caawin kartid inaad fahanto Dhacdadii Sagaalka Dhulka, faa'iidada foorarsiga iyo fidinta, iyo macquulnimada naxariista aadanaha.

Guud ahaan, marka ay sii qoto-dheeraato dariiqa marti-gelinta, ayaa aad u heellan tahay, dariiqa-hooseeya, waa yaraanaysaa inaad kala firdhiso. Kuwa waddankooda ka taga ee xuduudaha ka tallaaba si ay macalimiin u noqdaan waxay ku sugan yihiin xaalad khatar ah. Midka heerka afraad gaadha waa dahaarka. Marka aad sii qoto dheeraato, ayaa aad muhiim u ah. Hadday meel hoose tahay in la galo, waa dhul khafiif ah. Waxa gadaashiisa dhufays leh oo meel cidhiidhi ah ka horreeyaa waa xayndaab. Kuwa aan lahayn meel ay aadaan waa dhintay. Sababtaas awgeed, waxaan ku kala firirnay adduunka oo dhan si aan u midowno hadafkan. Tani waa dhab ahaan waxa aan rabo in aan ku sameeyo ciidda khafiifka ah. Markaad muran dhexda ka gasho, dib ayaad u dhacaysaa. Waxaan joognaa Koji, waxaana u baryeynaa ilaalinteeda. Waxay ku xidhan tahay dahaarka si loo hubiyo in guntinku adag yahay. Waxaan ku noolahay dhul culus oo waxaan isku dayayaa inaan dhaxlo cuntadan. Waxaan u sii gudbi doona lacquering kaynta. Waxay geli doonaan xayndaabka waxayna isku dayi doonaan inay albaabka xidhaan. Meesha geeridu ma jirto wax aan nolol ahayn oo la tuso. Haddaba, Dareenka Askariga ayaa ah in haddii la hareereeyo uu dagaallamo, haddii uu wax ka qaban waayona uu dagaallami doono, haddii ay qasab noqotona uu adeeco.

Sababtaas awgeed, kuwa aan garanayn dhagarta Sayidku ma ku milmi karaan iyaga. Kuwa aan aqoon qaabka buuraha, kaymaha, buuraha, iyo webiyada ma geli karaan dagaal. Kuwa aan hanuunku isticmaalin weligood ma heli doonaan faa'iidada dhulka. Kuwa da'doodu tahay 45 sano ee aan garanayn waxay ka dhigan tahay inay mid noqdaan, uma qalmaan inay noqdaan askartii boqorka. Haddii ay askartii sayidku ka adkaan lahaayeen qaran weyn, yacni ma soo jiiteen indhaha dadkooda. Haddii aad ku biirto cadowga, taasi waa, ma awoodid inaad ku biirto iyaga. Sababni isaas, namoota namoota adda addaa addunyaa fi miidhamanii, namoonni addunyaa fi miidhamanii, akkasumas nageenyaa fi nageenyaa fi miidhamanii fi lubbuu isaanii akka ta’e ibsaniiru. Haddaba, si looga adkaado qalcaddaas, waa in dalkaas la burburiyaa. Waxay la mid tahay in hal qof loo adeegsado in lagu abaal mariyo sharci-daro, soona saaro amar aan sharci ahayn, laguna jabiyo saddexda ciidan. Tan hadal ha ku qaadin, hadalna ha ku caddayn. Tan faa'iido ku yeel, oo xumaan ha ku wacdinina. Ku tuur dhul dhintay, wuuna noolaan doonaa markaas ka dib, oo ku tuura dhul dhintay, dabadeedna noolaado. Waxay keenaan waxyeelo ka dibna badiyaa guulaysta ama guuldarada.

Haddaba, ujeedada ciidan loo samaystay waa in si fiican loo dhegaysto cadawga waxa uu damacsan yahay, in cadowga halmar laga adkaado, Janaraalkana lagu dilo meel kun mayl u jirta. Tan waxa loo yaqaana qofka si fiican u shaqeeya oo xirfad leh. Sababtaas awgeed, maalinta siyaasadda la doorto, wuxuu laalaabaa taliskii, ma oggola in rasuulku soo dhex maro, oo wuxuu dhigaa meel sare oo maqaar ah, halkaas oo uu baroorto. Marka cadowgu ku lug yeesho, wuxuu had iyo jeer geli doonaa cududda cadawga, wuxuu hor marin doonaa gacaladiisa, wuxuu yeelan doonaa fikrad daciif ah wuxuu samaynayo, wuxuu raacayaa hogaanka cadawga, ka dibna go'aamin doona dagaalka.

Sababtaas awgeed, markii hore sidii gabadh bikrad ah ayay albaabkii cadowga uga furtay, markii dambana, sidii bakayle, xataa way diidi kari wayday.

Cutubka 12aad: Weerarka Dabka

Sida laga soo xigtay Sun Tzu, waxaa jira shan nooc oo weerarrada dabka ah. 1 wuxuu leeyahay, dadka dab qabad, 2 waxay tidhaahdaan dab saar alaabta, 3 waxay yidhaahdaan bakhaar dab qabad, 4 waxay tidhi dab dab qabad, 5 waxay tidhi dab qabad. Had iyo jeer waxaa jirta sabab loo sameeyo dabka. Rashka mar walba waa la bixiyaa. Waxaa jira wakhti dab la shido, maalin dab la shido, wakhtiguna waa engegan samooyinka. Qorraxdu waxay ku jirtaa daaqadaha, derbiyada, baalasha, iyo hadhyada dayaxa. Waa maalintii dabayshu kacday afartaas hudheel.
Weerarada dabka ayaa had iyo jeer ka jawaaba tan sababta oo ah Shanta Shil ee Dabka. Haddii dab gudaha ka soo baxo, waxay si degdeg ah uga jawaabi doontaa dibadda. Haddii uu dab qabsado oo askartu aamusaan, ha sugin oo weerar. Lahaanshaha awoodeeda dab-damiska, u adeecidda sidii la rabay, iyo joojinta marka aanay ahayn. Dabka waa in dibadda laga soo iftiimaa; gudaha ha sugin; u iftiimin waqtiga. Dab, haddaad u dirto dabaysha sare, kuma weerari doonto dabaysha hoose. Dabayshii maalintii waa tagtay, oo dabayshii habeenkiina way joogsatay. Milatarigu waxay had iyo jeer ogaan doonaan shanta dab oo ay ku ilaalin doonaan tiradooda.

Sidaa darteed, kii dab ku weeraraa waa cad yahay. Kii biyo ku weeraraa waa xoog badan yahay. Biyaha waa in la gooyaa, oo yaan la qaadin.

Waxay noqon lahayd masiibo haddaynu dagaalka ku guulaysano oo aynaan ku dhaqmin wanaagii uu lahaa. Waxaa la sheegay in amarka la siiyay. Sidaa darteed, waxaa la sheegay in Meishu uu tixgeliyo tan, iyo dhaqanka guud ee wanaagsan tan. Haddii aysan ku caawin, ha dhaqaaqin; haddii aysan ku caawin, ha isticmaalin; haddii aad khatar ku jirto, ha dagaalamin. Sayidku yuusan sayidkiisa caro ku korin, Janaraalkuna yuusan ku dagaalamin cabsi. Waxay u socotaa hadba sida faa'iidada laga helayo, waxayna joogsanaysaa markay ku habboonayn faa'iidada. Cadho waa inay rayrayn, cadhona ha ahaato mid rayrayn, laakiinse waddan waa inuusan mar dambe soo noqon, oo kuwii dhintayna yuusan mar dambe soo noolaan. Sidaa darteed, Ming lords ha ka waantoobo arrintan, Jeneraalada wanaagsanina way ka ilaalinayaan arrintan. Tani waa dariiqa nabadda ee dalka iyo buuxinta ciidanka.

Cutubka 13: Yoma-hen

Sun Tzu wuxuu yidhi, Waxay qaadataa ilaa 100,000 in la dhiso sayid, 1,000 mayl in la galo dagaalka, kharashka beeralayda, adeegyada madaxda maxkamadaha, 700,000 oo qoys oo aan lahayn doorasho kale oo aan ahayn in ay xakameeyaan arrimaha, buuqa gudaha iyo dibadda, dayaca waddooyinka, dagaalka guusha hal maalin ah dhowr sano.

Si kastaba ha ahaatee, kuwa jecel maalka iyo maalka oo aan ogayn dareenka cadowgooda waa sadaqo la'aan. Waa inuusan noqon taliye bini'aadan. Ma aha raallinimada Rabbiga, mana aha libta Rabbiga. Haddaba, marka hore waa in la ogaadaa sababta ku kaliftay in jeneraallada xigmadda leh ee Ming Lord ay dadka kale kasbadaan oo ay guulaystaan. Qofka marka hore yaqaana yaan loo qaadan ilaah jinni. Waa inaan lagu dayan, mana aha in la waayo arag ah. Had iyo jeer waa kan og dareenka cadowga.

Sidaa darteed, waxaa jira shan siyaabood oo waqti loo isticmaalo. Waxaa jira Inma, waxaa jira Uchima, waxaa jira Anima, waxaa jira dhimasho, iyo waxaa jira Nool. Taas waxa loo yaqaan edebta rabbaaniga ah, marka ay dhammaan shanta caadadu dhacaan iyagoon aqoon jidka. Waa hantidaada. Inma waa la isticmaali karaa iyadoo ku xiran dadka deegaanka. Erayga ''qolka gudaha'' waa la isticmaali karaa iyadoo ku xiran mas'uulka su'aasha. Tan waxaa loo isticmaali karaa iyadoo ku xiran cadowga. Qolka dhintay waa meesha khiyaanada lagu garto, oo cadawga dhexdooda laga sheego. Waa lidka nolosha.

Sidaa darteed, marka laga hadlayo saddexda ciidan, wax ka dhexeeya ma jiraan, wax abaal-marin ahina ma jiro, waxna waa ka dhow yihiin. Haddii aysan ku jirin xigmadda quduuska ah, ma jirto wax faa'iido leh in la isticmaalo wakhti. Ma jirto wax faa'iido ah oo aad ku luminayso wakhtigaaga in ay sabab u tahay dadnimada mooyaane. Haddii aysan wax yar ka duwanayn, ma heli doontid wax natiijo ah. Ma garanayo inay wax yar tahay iyo in kale, laakiin ma haysto wax kale oo aan ka ahayn inaan isticmaalo joojinta. Haddaan runta la sheegin oo aad marka hore maqasho, dhammaan kuwa runta sheegaa way dhimanayaan.

Mar kasta oo ciidan damco in la weeraro qalcaddii waxay u baahan tahay in la weeraro, ama qof la rabo in la dilo, waxa ugu horreeya ee la sameeyo waa in la ogaado magacyada iyo magacyada guud, bidix iyo midig, xubnaha dhagaystayaasha, suufiyada, iyo suufiyada, waana inaad hubisaa inaad ogaato macluumaadkan.

Sida xaqiiqada ah waxaan doondooni doonaa kuwa cadaawayaashayda ku soo dhex gala inay i farageliyaan, oo waxaan iyaga ku tiirin doonaa iyaga, waanan soo hanuunin doonaa, waanan ilaalin doonaa. Sidaa darteed, waa inaad heshaa oo aad isticmaashaa anti-ma. Sidan ayaad tan ku garanaysaa. Sidaa darteed, waa lagama maarmaan in la helo oo la isticmaalo magaalada iyo Uchima. Sidan ayaad tan ku garanaysaa. Sidaa darteed, intaanad dhiman, khiyaano oo u sheeg cadowgaaga. Sidan ayaad tan ku garanaysaa. Sidaa darteed, nolosha waa in loola dhaqmo sida caadada. Hubaal waxaas oo shan daqiiqo ah Rabbigu wuu ogaan doonaa. Qofka kaliya ee taas ogaan doona waa Danma. Sidaa darteed, ma jirto doorasho aan ka ahayn in la kordhiyo farqiga.

Mar, markii boqortooyadii Shang kor u kacday, Izhe wuxuu ku noolaa xagaaga. Markii boqortooyadii Zhou kor u kacday, Lu Fang wuxuu ku jiray Boqortooyada Shang. Sidaa darteed, amiir iyo caaqil guud oo caqli badan ayaa wax ku qaban kara caqli iyo xikmad, waxaana hubaal ah inuu gaari doono waxqabadyo waaweyn. Kanu waa rukunkii askarta, saddexdii ciidanna way wada socdaan.