Глава 1: Планирование

Сунь Цзы говорил, что солдат важен для страны, место жизни и смерти, путь существования и смерти, и его нужно понимать.

Поэтому, чтобы пройти через это, у меня есть пять вещей, а чтобы проверить это, у меня есть план, и я ищу чувство. Первое — путь, второе — небо, третье — земля, четвертое — общее, пятое — закон.

Путь состоит в том, чтобы люди были на одной волне с теми, кто выше них, умирали вместе с ними и жили с ними и не боялись опасности. Небеса — это инь и ян, холод и жара и напряжение. Земля далека и близка, опасна и легка, широка и узка, есть жизнь и смерть. Генерал означает мудрость, веру, доброжелательность, смелость и строгость. Закон – это система, официальный путь и главная цель.

Хотя генерал и не услышит об этих пяти людях, те, кто это знает, выиграют, а те, кто не знает, не выиграют. Поэтому я составил план, как доказать это, и искал настроения. Говорят, что господин мудр, полководец способен, небо и земля достойны, закон исполнен, солдаты сильны, солдаты обучены, а награда и наказание очевидны. Мы знаем исход этой битвы.

Когда вы послушаете мой план на будущее, если воспользуетесь им, то обязательно выиграете, так что не придерживайтесь его. Если вы не прислушаетесь к моему плану, вы обязательно проиграете, если воспользуетесь этим планом, поэтому не оставляйте его. Если его использовать в качестве плана или выгоды, он наберет обороты и поможет другим. Власть означает контроль над властью, основанный на прибыли.

Солдат – мошенник.

Таким образом, способность указывает на некомпетентность, использование указывает на неиспользование, близкое указывает на далекое, далекое указывает на близкое, использование преимущества, чтобы соблазнить, суматоху, чтобы захватить, плод, который нужно приготовить, сильный, чтобы избежать, гнев, который нужно отклонить, низость, чтобы гордиться, пока над этим нужно работать, родитель, от которого нужно отделиться. Атакуйте их недостатки и не появляйтесь неожиданно. Это победа солдат, и не надо им рассказывать первыми.

Те, кто все же побеждает, рассчитывая, не сражаясь, должны получить много очков. Те, кто не побеждает, рассчитывая без борьбы, мало что выиграют от расчета. Чем больше арифметика выигрывает, тем меньше арифметика не выигрывает. Не ругайте меня и не оставляйте меня в покое. Когда мы посмотрим на это с учетом этого, мы сможем увидеть результат.

Глава 2: Стратегия

По мнению Сунь-Цзы, общее правило использования армии состоит в том, чтобы потратить 1000 иен на колесницу, 1000 иен на колесницу, 100000 ли на доспехи и 1000 ли на обеспечение продовольствием, включая внутренние и внешние расходы, расходы на гостей, материалы для клея и лака, доспехи для колесниц.

Если вы будете использовать эту битву в течение длительного времени, это притупит ваших солдат и подорвет ваши острые способности. Если вы нападете на замок, вы сдадитесь, а если вы надолго разоблачите своего хозяина, вы будете бесполезны для страны. Когда оно притупляет солдат, расстраивает острое, ослабляет силу и уничтожает валюту, случается, что лорды пользуются отрицательными эффектами. Даже если есть мудрый человек, он потом ничего хорошего не сделает.

Поэтому, хотя солдаты и слышат об их спешке, они все равно понятия не имеют, насколько давно они обучены. Мы давно не были солдатами, но пользы стране еще никто не принес. Поэтому тот, кто не знает всего вреда военной службы, не может знать и всех преимуществ военной службы.

Те, кто хорошо использует своих солдат, больше не будут служить, и им не будут давать еды в третий раз.

Они забирают свой бизнес у страны и еду у врага. Поэтому военного пайка должно быть достаточно. Если страна бедная, ее надо везти куда подальше. Если их вывезти далеко, крестьяне обеднеют. Те, кто близок к учителю, должны продать свой товар. Если продашь, крестьяне потеряют свое состояние. Если бы он потерял свое состояние, ему вдруг пришлось бы отказаться от своих финансов, и посреди равнины он ушел бы из дома с пустыми руками, с расходами крестьянина, и семь из десяти. Расходы придворной знати, сломанные колесницы и лошади, бронированные стрелы, башенки и башенки, повозки с буграми быков, причем шесть из них оставлены в десятых долях. Поэтому мудрый генерал служит своему предназначению и питается врагом. Съедание одного вражеского плуга для меня равно двадцати коку, а одно коку с дерева для меня равно двадцати коку.
Поэтому те, кто убивает своих врагов, злятся. Те, кто пользуется врагом – это деньги. Поэтому, если вы выиграете десять машин в битве на колесницах, вы вознаградите того, кто победит первым, а затем поднимете флаг, соберете свои колесницы, чтобы ездить на них, и накормите их, поступая хорошо. Это называется обрести силу, победив врага.

Поэтому солдаты ценят победу. Не дорожите прошлым. Поэтому генерал, знающий своих солдат, является лидером народа и лидером национальной безопасности.

Глава 3: Атака

По мнению Сунь Цзы, закон военной службы лучше всего подходит для укрепления нации и уступает только ее разрушению.

Победить армию – лучшее, победить армию – второе. Завершить путешествие — самое лучшее, а завершить путешествие — на втором месте. Завершить выпускной считается лучшим, а окончить его - вторым. Завершить 5-й класс считается лучшим, а прохождение 5-го класса — вторым лучшим.

По этой причине человек, выигравший сто сражений и выигравший сто сражений, является не чем иным, как хорошим человеком. Добрый человек подчиняется воинам человеческим без боя.

Поэтому превосходящие солдаты атакуют заговор. Далее вырезаем пересечение. Далее убейте солдат. Ниже этого атакуйте замок. Закон осады неизбежен.

Освоение турелей, турелей и турелей, а также умение пользоваться инструментами состоится в марте. В марте расстояние снова будет увеличено. Если генерал не сможет победить врага и нападет на него, он убьет треть воинов, а если он не сможет сбежать из замка, это будет катастрофой для атаки.

Поэтому у тех, кто хорошо использует своих солдат, не будет другого выбора, кроме как сражаться, даже если они падут от рук человеческих солдат. Даже если вы настигнете чей-то замок, атаковать его бесполезно. Пройдет много времени, прежде чем вы уничтожите чью-то страну. Мы обязательно будем бороться против мира изо всех сил. Поэтому вам следует максимально использовать свою прибыль, не проявляя осторожности. Это закон нападения.

Поэтому закон войны таков: если у вас десять, вы должны окружить его, если у вас пять, вы должны напасть на него, если вы умножаете его, вы должны разделить его, если вы враг, вы должны бороться с ним, если вас мало, вы должны уклоняться от него, а если нет, вы должны избегать его. Поэтому сила маленького врага – это сила большого врага.

Генерал является должностным лицом страны. Если есть поддержка, страна всегда будет сильной, а если поддержки нет, страна всегда будет слабой. Следовательно, есть три причины, по которым может пострадать ваша армия. Они велят армии идти вперед, не зная, что армия должна идти вперед, и велят ей отступать, не зная, что у армии нет другого выбора, кроме как отступить. Это называется «компромат на военных».

Если вы не знаете о трех армиях и придерживаетесь той же политики, что и три армии, солдаты будут сбиты с толку. Если вы не знаете мощи трех армий и не разделяете обязанности трех армий, вы будете с подозрением относиться к солдатам. Когда три армии уже в замешательстве и сомнениях, у лордов возникают проблемы. Это называется «тревожить армию и одержать победу».

Поэтому есть пять способов познать победу.

Победит тот, кто знает, когда сражаться, а когда не сражаться. Победят те, кто понимает дела масс. Победят те, у кого одинаковые желания вверху и внизу. Победят те, кто со страхом ждет страха. Победят те, кого не сможет контролировать генерал.

Эти пять — путь к победе. Поэтому сказано, что если ты знаешь его и знаешь себя, ты проведешь сто сражений и потеряешь совсем немного. Если вы не знаете его и не знаете себя, вы выиграете или проиграете. Если вы не знаете его и не знаете себя, вы неизбежно будете умирать каждый раз, когда сражаетесь.

Глава 4: Катахен
Сунь Цзы сказал, что у тех, кто хорошо сражался в прошлом, не было другого выбора, кроме как сначала победить, а затем ждать победы врага. Это ваша вина, что вы не должны победить, а победить должен враг. Следовательно, тех, кто хорошо сражается, не следует заставлять хорошо побеждать, но и не следует принуждать их побеждать своих врагов. Поэтому говорят, что победа должна быть известна, но сделать ничего нельзя.

Те, кто не должен победить, должны защищать. Те, кто должен победить, должны атаковать. Чтобы защищаться, вам нужно иметь достаточно, а чтобы атаковать, вам нужно иметь больше. Те, кто хорошо защищает, будут храниться под Девятью Землями, а те, кто хорошо атакует, будут двигаться над Девятью Небесами. Поэтому хорошо защищайтесь и добейтесь победы.

Не добру и добру видеть победу, а только видеть ее простым людям. Нехороший человек говорит, что победа в битве принесет миру добро. Поэтому вырастить Акиёси не так уж и сложно. Я не могу видеть солнце и луну с открытыми глазами. Чтобы услышать гром, нужен острый слух.
Те, кто хорошо сражаются, как их называли в древности, — это те, кто побеждает тогда, когда победить легко. Поэтому, если победит тот, кто хорошо сражается, ни славы, ни доблести не будет. Поэтому не имеет значения, что битва выиграна. Те, кто не отличается от других, всегда будут побеждать, где бы они ни выбрали. Мы должны победить тех, кто уже проиграл. Поэтому тот, кто хорошо сражается, стоит на позиции непобедимости и не проигрывает поражения своим врагам. По этой причине победившая армия сначала побеждает, а затем ищет битвы, а побежденная армия сначала сражается, а затем ищет победы.

Те, кто хорошо использует солдат, развивают Дао и поддерживают Дхарму. Поэтому они часто управляют по принципу «выиграл-проиграл».

Искусство войны – это, как говорит Ичи, время. Сумма, указанная во втором. Говорит номер три. Имя четвертое. По мнению Го, это победа. Земля производит степень, степень производит количество, количество производит число, число производит титул, а титул производит победу. Поэтому это как если бы победившее войско окликало болт болтом, а побежденное войско как бы окликало бы болт болтом.

Как только народ-победитель будет вынужден вступить в бой, это будет все равно, что отправить Секисуи в тысячу долин.

Глава 5: Сэйхен

По Сунь Цзы, управление массами и управление немногими подобны фракциям. Это воплощение того, как заставить массы сражаться и заставить сражаться немногих. Народы трех армий должны принять врага и потерпеть поражение, вот что им следует сделать. Добавление солдат — это все равно, что бросить лук в яйцо, но это правда и ложь.

В общем, битвы выигрываются благодаря праведности и странностям. Поэтому те, кто производит добро и странное, подобны небу и земле, которым нет конца, и подобны ручьям и рекам, которым нет конца. Так заканчивается и начинается снова каждый день и каждый месяц. Чтобы умереть и родиться заново, нужно четыре часа. Хотя голосов всего пять, странность пяти голосов настолько велика, что невозможно не прислушаться к ней. Хотя цветов всего пять, трансформацию пяти цветов обязательно нужно увидеть. Хотя вкусов всего пять, странность пяти вкусов можно преодолеть, и их нельзя пробовать.

Хотя боевая сила не более чем странная, инцидент с Киёси можно выиграть, и нет необходимости попадать в неприятности. То, что происходит, когда что-то идет не так, похоже на бесконечный цикл. Кого это волнует?

Именно сила стремительной воды заставила камни дрейфовать. Это поворотный момент, когда птица-орел ускоряется и заканчивается неудачей. По этой причине тому, кто хорошо сражается, предстоит сильная битва и короткая битва. Сила подобна арбалету, а узел — возможности.

В Осаму возникает бунт, в смелости возникает страх, а во власти возникает слабость. Есть много восстаний. Мужество – это сила. Слабая форма – это форма.

Поэтому те, кто хорошо двигает своих врагов, будут гарантировать, что, если они будут делать то, что хотят, враг обязательно последует за тем, что они делают, и если они планируют это сделать, враг обязательно заберет то, что они делают. Перемещайте его с преимуществом и ждите его с изяществом.

Поэтому тот, кто хорошо сражается, ищет в этом силу и не обвиняет других. Поэтому он хорошо выбирает своих людей и не надеется на собственные силы. Когда ты позволяешь кому-то в твоей власти вести тебя в бой, это все равно, что превратить камень в камень. Природа дерева и камня такова, что когда они в безопасности, они неподвижны; когда оно опасно, оно движется; когда оно идет, оно останавливается; когда он круглый, он движется. Поэтому сила, которая заставляет людей бороться за добро, — это сила, которая превращает круглый камень в тысячу гор.

Глава 6: Правда и вымысел

По мнению Сунь-Цзы, пострадают те, кто первым выйдет на поле битвы и будет ждать врага, а те, кто выйдет на поле битвы позже и будет сражаться в битве, будут упорно работать. Поэтому те, кто хорошо сражаются, не позволяют другим поступать с ними. Если вы часто выступаете в роли врага, вы получите от этого пользу. Зачастую вред причиняется по вине противника. Поэтому, если у вас есть враг, вы будете над ним усердно работать, если он вам надоест, вы его съедите, а если он дешевый, вы его сдвинете.

Если ты окажешься там, где неизбежно окажешься, если окажешься там, где не хочешь, и если не пройдешь тысячу миль, тебе придется пройти через нейтральную полосу. Единственный способ атаковать и захватить что-либо — это атаковать области, которые невозможно защитить. Единственный способ быть сильным при обороне — это защищать области, которые невозможно атаковать. Поэтому тот, кто хорошо нападает, не знает своего врага и того, где он обороняется. Те, кто хорошо защищает, не знают ни врага, ни того, где он нападет. Оно может быть тонким или тонким, но достигает точки неосязаемости. Это Бог? Я задаюсь вопросом, Бог ли это, пока он не замолкает. Поэтому он часто принимает командование противником на себя.
Единственный способ действовать дальше — избавиться от этой лжи. Если вы не можете отступить и преследовать его, вы не сможете достичь его быстро. Поэтому, если я хочу сражаться, враг может поднять свои базы и углубить свои траншеи, но если у него нет другого выбора, кроме как сражаться против меня, я должен атаковать там, где он может меня спасти. Если бы я не хотел сражаться, я бы отметил землю и защитил ее, но враг, у которого нет другого выбора, кроме как сражаться со мной, должен пойти туда.

Поэтому, если Я не придаю людям Свой вид, то есть, Я смогу понять врага. Если мы объединимся как один, а наши враги разделятся на десять, то мы нападём на того, у кого эти десять. Другими словами, нас много, а врагов мало. Если я поражу немногих массами, те, кто сражается со мной, будут уничтожены. Ты не должен знать землю, где мы будем сражаться вместе. Если вы не знаете, враг готов встретить множество людей. Если у врага много подготовленных, то тех, кто сражается рядом со мной, мало. Поэтому, если готовиться к фронту, то есть в тылу меньше; если готовиться к тылу, то есть меньше спереди; если готовиться слева, то есть меньше справа; если вы готовитесь справа, это означает меньше слева; а если тебе нечего приготовить, то нет недостатка. Вдовство – это то, к чему люди готовы. Толпа готовит других для себя.

Поэтому, если ты знаешь место битвы и день битвы, ты должен сражаться за тысячу миль. Если не знать места боя и дня боя, то левые не могут спасти правых, правые не могут спасти левых, фронт не может спасти тыл, а тыл не может спасти фронт. Что бы вы ни говорили, это в десятках миль отсюда и в нескольких милях поблизости. Хоть у овечек и большое количество солдат, они не принесут нам никакой пользы с точки зрения победы или поражения. Поэтому, говорит он, победа должна быть достигнута. Несмотря на то, что врагов много, нам не следует сражаться.

Поэтому, планируя это, вы будете знать план приобретения и потери, создавая это, вы будете знать принцип движения, формируя это, вы будете знать место жизни и смерти, и, следуя этому, вы будете знать, где есть избыток и недостаток.

Поэтому высшая форма солдата – это бесформенность. Если оно неосязаемо, то его не смогут увидеть бездны, и даже мудрецы не смогут замыслить. Хотя победу можно спутать из-за формы, публика никогда об этом не узнает. Люди знают форму причины, по которой я побеждаю, но они не знают формы причины, управляющей моей победой. Поэтому, даже если бой выигран, он не мстит, а без вопросов отвечает на форму.

Форма солдата напоминает воду. Форма воды нисходящая, избегая высоты. Форма солдата избегает реальности и стреляет в пустоту. Вода управляет своим потоком в зависимости от земли, а солдаты контролируют свою победу в зависимости от врага. Поэтому солдаты не имеют постоянного присутствия, а вода не имеет постоянной формы. Тех, кто побеждает, меняясь в зависимости от врага, часто называют богами. Поэтому нет вечной победы в пяти элементах, нет постоянного положения в четырех часах, есть короткая и длинная продолжительность дня, а в Луне есть смерть и рождение.

Глава 7: Военная война

Сунь Цзы говорил, что нет ничего труднее, чем в военной войне использовать солдат, для генерала получать приказы от князя, объединять свою армию, слушать народ и жить в мире. Тяготы военной войны определяются обходными путями и лишениями. Поэтому я иду в обход, пользуюсь случаем соблазнить других, начинаю после других и прихожу раньше других. Это тот, кто знает хитрости обходных путей.

Следовательно, военные войны выгодны, а военные войны опасны. Если вы соберете армию и будете сражаться за свои интересы, вы не сможете ее достичь, но если вы доверите своей армии сражаться за ваши интересы, вы будете разбиты. По этой причине, если ты не сдашься армии, ты умрешь, если у тебя не будет еды, ты умрешь, и если ты не сдашься, ты умрешь. По этой причине он обнимает его и переходит дорогу, а когда он переходит дорогу, удваивает расстояние и сражается за преимущество более ста ли, он заставляет трех генералов атаковать его. Сильный пойдет первым, усталый отстанет, и закон десять и один. Когда вы сражаетесь за преимущество более 50 ли, вы оскорбляете вышестоящего генерала. Этот закон наполовину выполнен. При борьбе за преимущество на дистанции 30 ли разница составляет две трети. Благодаря этому вы поймете трудности военной войны.
Поэтому те, кто не знает планов различных народов, не смогут заранее связаться друг с другом. Тот, кто не знает форм гор, лесов и гор, не может идти на войну. Те, кто не пользуется руководством, никогда не получат преимущества от земли.

Поэтому солдаты стоят с обманом, двигаются с прибылью, а изменения производят с разделением. Поэтому скорость его подобна ветру, медлительность его подобна лесу, наступление его подобно огню, неподвижность его подобна горе, непостижимость его подобна тени, и движение его подобно раскату грома. Он разделяет своих людей, чтобы совершить набег на деревню, разделяет свои интересы в странствованиях по земле и действует, рискуя властью. Выиграет тот, кто заранее знает объезд. Это закон военной войны.

По мнению военного правительства: «Даже когда я говорю это, я не слышу этого, поэтому я делаю золотой барабан. Когда я вижу это, я не могу этого видеть, поэтому я делаю развевающийся флаг». Вот почему золотой барабан и флаг привлекают всеобщее внимание. Если человек уже целеустремлен, то есть даже храбрый не может двигаться вперед в одиночку, а трус не может отступить в одиночку. Использование этих людей является законом. Поэтому тот факт, что в ночных боях много огненных барабанов, а в дневных боях много развевающихся флагов, меняет восприятие людей.

Поэтому вам следует украсть свое внимание у трех армий и свое сердце у генерала. По этой причине утренний дух резок, дневной дух инертен, а вечерний дух слаб. Поэтому те, кто умеет хорошо использовать армию, избегают ее свирепости и атакуют ее инерцию. Это тот, кто успокаивается. Спокойно ожидая хаоса, спокойно ожидая якудза. Это тот, кто лечит сердце. Жду даль с близостью, жду родов с грустью, жду еды со скукой. Это тот, кто контролирует власть. Не подняв флага справедливости, не напав на гордого Чена. Это решит проблему.

Поэтому закон использования войск таков: никогда не подниматься на высокую гору, никогда не отворачиваться от холма, никогда не следовать за человеком, идущим на север, никогда не нападать на сильного солдата, никогда не становиться жертвой солдата, никогда не следовать за человеком, возвращающимся домой, всегда бояться осаждающих, никогда не преследовать вора. Для этого разрешено использовать солдат.

Глава 8: Девять кур

По мнению Сунь-Цзы, закон использования солдат заключается в том, что генерал должен покончить с собой как правитель, объединить свою армию и прислушиваться к толпе, не лежать в чаще, смешиваться друг с другом в чаще, не оставаться в пустыне, строить заговоры в окруженной местности и сражаться в мертвой зоне. Есть некоторые вещи, которые не зависят от покрытия. Есть места, куда военные не могут стрелять. Есть части замка, которые нельзя атаковать. На земле есть места, где нет конфликтов. Есть некоторые вещи, которые вы не можете принять.

Поэтому генерал, человек, понимающий преимущества девяти изменений, знает, что он может использовать солдат. В общем, если вы не знаете преимуществ девяти изменений, даже если вы знаете местность, вы не получите никаких преимуществ от местности. Если вы не знаете техник Девяти Перемен для управления своими войсками, даже если вы знаете Пять Преимуществ, вы не будете полезны другим.

По этой причине мысли мудрого человека всегда перемешаны с интересами. Вы должны служить и верить, сосредотачиваясь на прибыли. Это полно вреда и должно быть решено. По этой причине те, кто подчиняет лордов, приносят вред, те, кто служат лордам, творят карму, а те, кто подавляет лордов, получают прибыль.

Поэтому закон применения войск – не ждать, пока они придут, а ждать их. У меня нет другого выбора, кроме как атаковать, и я также должен признать, что есть места, которые я не могу атаковать.

Следовательно, есть пять опасностей для генерала. Отчаявшихся следует убивать, отчаявшихся следует брать в плен, быстрых следует презирать, честных следует унижать, а патриотов следует беспокоить. Во всех этих пяти вещах виноват генерал, и использовать своих солдат для него — катастрофа. Чтобы свергнуть армию и убить генерала, всегда есть пять опасностей. Я должен угадать.

Глава 9: Март

Сунь Цзы говорил: «Когда сражаешься с армией или сражаешься с врагом, перейди через гору или полагайся на долину; Смотри на жизнь и сражайся на высоте, а не поднимайся на высоту, чтобы сражаться. Армия поставит это на гору.

Если вода отключена, рыба всегда будет отходить от воды, а если вода отключена, выгоднее стрелять в нее после того, как она проделает половину пути, а не приветствовать ее в воде. Желающим подраться не следует подходить к воде, чтобы приветствовать гостей. Смотри на жизнь и живи высоко, и не противись потоку воды. Армия спустит это на воду.
Если вы отрежете Кусезаву, просто уходите и не оставайтесь. Если вы приведете армию в долину, обязательно полагайтесь на водоросли и держите деревья позади себя. Это военные накажут Хаусаву.

Расположитесь на равнине, поместите высоты справа от себя, встретите смерть и оставьте жизнь позади. Это армия, которая накажет его на суше. Преимущество этих четырех армий заключалось в том, что они смогли победить Четырех Императоров Желтого Императора.

Вообще говоря, военные любят высокое и презирают низкое, ценят позитив и презирают негатив. Питая жизнь и убивая плоды, и в армии нет вреда. Это называется уверенная победа. Укрываясь от холмов, обязательно расположитесь на солнце спиной вправо. Это приносит пользу солдатам и помогает земле. Если идет дождь и есть вода, желающим перейти вброд следует подождать, пока она уляжется.

Если есть на земле бездна, потолок, небесная темница, небесное небо, небесная пещера или небесная пропасть, обязательно покиньте ее и не приближайтесь к ней. Я буду держаться подальше от него, и враги мои приблизятся к нему; Я встречу его, и враги мои отвернутся от него.

Если на вашем военном марше вы встретите какие-либо препятствия, рвы, камыши, горы или тени, обязательно почтительно прикройте их. Это место для изнасилований.

Единственный способ вести себя тихо, когда вы находитесь рядом с врагом, — это воспользоваться опасностью. Если вы сражаетесь на расстоянии, вы хотите, чтобы другие продвигались вперед. Чем легче быть там, где вы есть, тем лучше. Движения Шуджу будут такими же, как и они. Сомнительно, что у всех растений имеется множество нарушений. Птицы просыпаются ничком. Схватка зверя — это разворот. Когда подъезжает машина, пыль высокая и острая. Злоумышленники приходят к тому, что низко и широко. Когда закон разбросан, его словно собирает дровосек. Ходить туда и обратно с меньшим количеством людей — это все равно, что управлять армией.

Если вы смиритесь и подготовитесь, вы продолжите. Уйти в отставку и двигаться вперед – значит отступить. Как только выезжает легковая машина и я оказываюсь рядом с ней, это видно. Просить о мире без обещания — это интрига. Они бросились собирать колесницы, как только ожидали. Полупрогресс, полуотступление – это приглашение.

Если ты будешь стоять с тростью, ты умрешь с голоду. Первое, что вы пьете после того, как набрали воду, — как только почувствуете жажду. Если вы не будете двигаться вперед, основываясь на прибыли, вам придется много работать. Птицы собираются напрасно. Я боюсь звонить тебе ночью. Борьба армии лежит на плечах генерала. Движение флага хаотично. Чиновник злится, потому что устал. Есть лошадей до проса и есть мясо – значит, нет еды для армии. Если ты не поработаешь и не вернешься в тот дом, у тебя будут проблемы. Как клеветник, если ты постепенно теряешь людей, ты теряешь людей. Часто побеждать — значит страдать. Наказать часто бывает сложно. Было бы лень сначала разоблачать людей, а потом их бояться. Если вы приходите и извиняетесь, вы просите об отдыхе. Если ваши солдаты встретят друг друга в гневе, но через долгое время не встречаются и не встречаются снова, обязательно проявите уважение и учтите это.

Солдат не может не извлечь выгоду из большего. Вместо того, чтобы идти вперед, если вы можете использовать свою силу для атаки врага, просто берите людей. Однако тот, кто неосторожно пользуется своими врагами, всегда будет подвергаться нападению со стороны других. Извините, но у меня все равно нет другого выбора, кроме как наказать его, а значит, он не будет подчиняться. Если вы не используете его, его становится трудно использовать. Если он уже родитель и не наказан, другими словами, его нельзя использовать. Поэтому, чтобы отдавать приказы, мы используем письма, а чтобы подчиняться им, мы используем военную силу. Это называется must-have. Если постановление будет выполнено с самого начала и научит людей, то они станут государственными служащими. Если учить людей без соблюдения закона, то есть они не будут носить гражданскую одежду. Те, кто действует исходя из азов, смогут ладить с людьми.

Глава 10: Местность

По мнению Сунь-Цзы, в местности есть те, которые общие, те, которые крепкие, те, которые поддерживают, те, которые узки, те, которые круты, и те, которые находятся далеко.
Говорят, что он должен пойти со мной, что я должен пойти с ним. Проще говоря, если вы сначала останетесь в Гаояне и сражаетесь, воспользовавшись путем пропитания, то есть получите прибыль. То, что можно взять с собой и что нельзя забрать обратно, называется 挂. В форме Нару, если вы не готовы к встрече со своим врагом, вы не сможете выйти и победить; если вы не готовы к встрече с врагом, вы не сможете выйти и победить. Вернуться обратно будет сложно, что будет минусом. Если я оказываюсь в невыгодном положении, и он тоже оказывается в невыгодном положении, это называется поддержкой. Хоть форма поддержки и является моим врагом, даже если она мне на пользу, я от нее не оставлю. Было бы выгодно отступить, оставить это и расстрелять из него противника на полпути. Если бы мне пришлось остаться в этой темной форме, я бы обязательно раскрыл ее и стал ждать врага. Если враг здесь первый и исчезнет, ​​то не следуйте за ним; если он не исчезнет, ​​то следуйте за ним. В опасной ситуации, если бы я остался здесь, я бы обязательно остался в Гаояне и ждал врага. Если враг здесь первым, то уходите и не следуйте за ним. В форме, которая находится далеко, трудно сражаться, если силы равны, а если вы будете сражаться, то окажетесь в невыгодном положении.

Грубо говоря, эти шесть человек — дороги земли. Не могу не задаться вопросом о высшей ответственности генерала.

Поэтому кто-то солдат бежит, кто-то слабеет, кто-то падает, кто-то ломается, кто-то беспорядочен, а кто-то на север. Эти шесть человек — не бедствия неба и земли, а ошибки генералов. Когда импульс равен, стрельба по десяти с одного называется бегом. Человека сильного и слабого называют слабым. Когда кто-то силен и слаб, его называют слабым. Великий чиновник гневается и не подчиняется, а встретив врага, спокойно сражается в одиночку, а о генерале, не знающем своих способностей, говорят, что он побеждён. Когда генерал слаб и не строг, а доктрина неясна, а солдаты не дисциплинированы, это называется бунтом. Полководец, который не нападает на врага, служит народу малыми, нападает на сильных слабыми и не имеет выбора среди своих солдат, называется севером. Эти шесть человек находятся на пути к поражению. Я как главнокомандующий не могу этого не заметить.

Местность помогает солдатам. Это путь превосходящего полководца – одерживать победу, атакуя врага, соизмеряя опасность и расстояние. Те, кто знает это и использует бой, обязательно победят, а те, кто этого не знает и использует бой, обязательно проиграют. Поэтому, даже если Господь говорит не сражаться, всегда можно сражаться, если ты уверен, что победишь на поле битвы. Хотя Господь всегда велит нам бороться, без борьбы это невозможно. Поэтому тот, кто не ищет славы добровольно, не отступает и не избегает греха, а просто сохраняет народ и служит интересам народа, является сокровищем нации.

Смотреть на смерть ребенка — все равно что на младенца, поэтому с этим следует пойти до конца. Видеть смерть — это как Айко, поэтому ты должен умереть вместе с ней. Если он толстый и его нельзя использовать, если его не любят и им не командуют, если его беспокоят и его нельзя контролировать, тогда он подобен дикому ребенку, и его нельзя использовать.

Если вы знаете, когда вам следует стрелять, но не знаете, когда должен стрелять противник, вы только на полпути к победе. Если вы знаете, когда противнику следует стрелять, но не знаете, когда не следует стрелять – это полдела. Знать, когда стрелять по врагу, знать, когда стрелять силой, но не знать, когда сражаться с учетом местности, — это только полдела. Поэтому те, кто знает своих солдат, будут действовать без колебаний и не будут побеждены. Поэтому, говорит он, если вы узнаете его и познаете себя, Кацуно не будет большой проблемой. Если ты знаешь небо и землю, у Кацуно не будет проблем.

Глава 11: Кучихен
По мнению Сунь-Цзы, существуют способы использования солдат: разрозненные территории, легкие зоны, оспариваемые территории, зоны переправы, зоны поддержки, тяжелые зоны, защищенные зоны, закрытые территории и мертвые зоны. Сами лорды разбросали землю для сражения. Он входит в землю людей и превращает то, что не глубоко, в светлую землю. То, что мы можем сделать, выгодно, и то, что он может сделать, тоже выгодно. Я возьму то, что придет со мной, как точку соприкосновения. Земля принадлежит трем лордам, и когда дело дойдет до конца, именно он сможет победить людей всего мира. Он проникает глубже в землю людей и превращает вещи, за которыми часто стоят замки, в важные области. Леса, крутые склоны, болота и все, что идет по труднопроходимой тропе, считается охотничьим угодьем. Места для входа будут ограничены, поэтому те, кто вернутся, будут обойдены, а те, кто должен напасть на наших людей, будут окружены. Если ты будешь сражаться быстро, ты выживешь, а если не будешь сражаться быстро, ты умрешь. По этой причине не сражайтесь на разбросанных территориях. Не останавливайтесь на легкой почве. Другими словами, не нападайте на спорную территорию. Другими словами, никогда не будьте отрезаны на перекрестке. Другими словами, подкладка — это сочетание общения. Другими словами, он пасет тяжелую почву. Другими словами, отправляйтесь в деревню. Другими словами, участок в вольере. Другими словами, сражайтесь в мертвом месте.

Так называемые хорошие солдаты древности часто наживали врагов и не тянулись к тем, кто был впереди или позади них, не сотрудничали с массами, не спасали дворян, не примиряли начальство и начальство, не отделялись и не собирались вместе, а объединяли силы и совершали согласованную атаку. Он движется в соответствии с прибылью и останавливается, когда ее не устраивает прибыль.

Я осмелюсь задать этот вопрос, надеясь, что противник прибудет в полном порядке. Мне не нужно этого ждать. Он говорит, что если сначала отнять то, что они любят, то они не будут слушать. Страсть солдата — действовать быстро. Пользуясь тем, что люди не могут добраться, я атакую ​​те места, о которых не предупреждаю, идя по пути, которого не боюсь.

Чем глубже вы идете по пути клиента, тем больше вы становитесь эксклюзивным и не покоряете мастера. Он вынужден кормить три армии, будучи похищен Раоно, и вместо того, чтобы кормить и усердно работать, он должен собрать свою энергию, собрать силы, перевезти войска, планировать и измерять. Если вы бросите это, и ему некуда будет девать, вы умрете и не пойдете на север. Нет смысла умирать. Делайте все возможное.

Солдат, если он впадет в отчаяние, он не испугается. Если вам некуда идти, то есть будьте тверды, если заходите слишком глубоко, то есть ограничивайте, а если у вас нет выбора, то есть боритесь. По этой причине мы приказываем, не обучаясь, получаем, не спрашивая, знаем, не обещая, и верим, не приказывая. Здесь нет места этому, даже на грани смерти, запрещающей подозрения. Милорд, если у вас нет лишних денег, не тратьте их зря. Если вам осталось жить мало времени, вам не нужно беспокоиться о своем долголетии. Издается приказ: Тем, кто сидит самураем, следует держать шею в темном месте, а тем, кто лежит, скрестить шею. Если вы бросите это в никуда, у вас появится большое мужество.

Поэтому человек, который хорошо использует свои войска, подобен инициативному человеку. Проактивность — это постоянная змея. Если выстрелишь в шею, то доберешься до хвоста; если выстрелишь в хвост, то доберешься до шеи; а если стрелять внутрь, то доберешься до хвоста. Осмелюсь спросить, должны ли солдаты вести себя проактивно? Он говорит, что все в порядке. Хотя Ву и Этес враждовали друг с другом, когда они делили одну лодку и встречали ветер, они были словно руки на стороне друг друга. По этой причине, хотя лошадей и закопали, все равно было недостаточно. Путь правительства – объединить мужество и объединиться как единое целое. Получение силы и гибкости – это закон страны. Поэтому те, кто хорошо использует солдат, подобны использованию одного человека, когда они берутся за руки. У меня нет другого выбора, кроме как избегать этого.
Как армейский генерал, вы тихий и скрытный, вы честный и дисциплинированный, вы часто дурачите глаза солдат и боитесь, что они не узнают, что вы делаете. Упрощать дела, менять свои планы, заставлять людей не понимать, облегчать им жизнь, обходить их пути, заставлять людей не думать о вещах. Если вам удастся это сделать, это все равно, что подняться высоко и покинуть лестницу. Это как зайти вглубь страны феодалов с командиром и, когда появится возможность, зажечь лодку, разбить горшок и погнать стадо. Меня гонят туда и сюда, гонят прийти, но я не знаю, куда иду. Услышьте людей трех армий и не подвергайте их опасности. Это то, что называется командиром в армии. Вы не можете не понять Инцидент Девяти Земель, преимущество сгибания и растяжения, а также логику человеческой доброты.

Вообще говоря, чем глубже путь гостя, тем преданнее вы будете, и чем мельче путь, тем меньше вы будете разбрасываться. Те, кто покидает свою страну и пересекает границы, чтобы стать учителями, находятся в опасности. Та, которая доходит до четвертого уровня, – это подкладка. Чем глубже вы идете, тем важнее вы. Если вход неглубокий, то это легкая почва. То, что имеет за собой крепость и узкое пространство перед собой, является ограждением. Те, кому некуда идти, мертвы. По этой причине мы разбросаны по всему миру, чтобы объединиться для этой цели. Это именно то, что я хочу сделать с легкой почвой. Когда вы находитесь в центре спора, вы отстаете. Мы здесь, в Кодзи, и молимся за его защиту. Его прикрепляют к подкладке, чтобы узел был прочным. Я живу в тяжелой земле и пытаюсь унаследовать эту самую пищу. Перейду к лакировке в лесу. Они войдут в вольер и попытаются закрыть ворота. На месте смерти нет ничего, кроме жизни. Поэтому чувство солдата таково: если он окружен, он будет сражаться, если у него нет выбора, он будет сражаться, а если придется, то он подчинится.

По этой причине те, кто не знает заговоров лордов, не могут с ними общаться. Тот, кто не знает формы гор, лесов, гор и рек, не может идти на войну. Те, кто не пользуется руководством, никогда не получат преимущества от земли. Те, кому 45 лет и не знают, что значит быть им, недостойны быть солдатами короля. Если бы солдаты повелителя победили великую нацию, то есть они не смогли бы привлечь внимание своего народа. Если вы присоединитесь к врагу, то есть не сможете присоединиться к нему. По этой причине мы не боремся за мирское братство, мы не развиваем силу мира, мы верим в себя, мы сильны, и мы присоединяемся к врагу. Следовательно, чтобы одолеть этот замок, эту страну следует разрушить. Это все равно, что использовать одного человека, чтобы вознаградить беззаконие, издать беззаконный приказ и нарушить три армии. Не совершайте этого словами и не заявляйте об этом словами. Делайте это с пользой, а не проповедуйте во вред. Бросьте его в мертвую землю, и он после этого будет жить, а бросьте его в мертвую землю, и после этого он будет жить. Они причиняют вред, а затем часто побеждают или проигрывают.

Поэтому цель формирования армии — внимательно выслушать намерения врага, сразу разгромить врага и убить генерала на расстоянии тысячи миль. Так называют человека, который делает хорошо и умело. По этой причине в день политических выборов он складывает талисман, не пропускает посланника и помещает его поверх святыни, тем самым совершая траур. Когда в дело вступает враг, он всегда вступает в объятия врага, ставит на первое место свою возлюбленную, имеет слабое представление о том, что он собирается делать, следует за врагом, а затем решает исход войны.

По этой причине она сначала открыла дверь врагу, как девственница, а позже, как кролик, не смогла даже отвергнуть его.

Глава 12: Огненная атака

По мнению Сунь Цзы, существует пять типов огненных атак. 1 говорит, подожгли людей, 2 говорит, подожгли продукцию, 3 говорит, подожгли склад, 4 говорит, подожгли склад, 5 говорит, подожгли отряд. Всегда есть причина разжечь огонь. Всегда предусмотрен фейерверк. Есть время разжигать огонь, есть день разжигать огонь, и время – это высыхание небес. Солнце в веялках, стенах, крыльях и тенях луны. Это день, когда в этих четырех гостиницах поднимается ветер.
Огненные атаки всегда отвечают на это из-за инцидента с пятью пожарами. Если огонь излучается внутри, он быстро отреагирует на снаружи. Если загорелся огонь, а солдаты молчат, не ждите и атакуйте. Освоение его огневой мощи, подчинение ему, как следует, и остановка, когда не следует. Огонь должен излучаться наружу; не жди внутри; излучать его вовремя. Огонь, если направить его на верхний ветер, он не будет атаковать нижний ветер. Дневной ветер давно утих, а ночной ветер утих. Военные всегда будут знать о пяти пожарах и защитят их своей численностью.

Поэтому понятно, кто нападает огнем. Тот, кто атакует водой, силен. Воду следует перекрыть, и ее не следует отбирать.

Было бы катастрофой, если бы мы выиграли битву и не воспользовались ее преимуществами. Говорят, что приказ был отдан ему. Поэтому говорят, что Мэйшу учитывает это, и хороший генерал практикует это. Если это не помогает, не двигайтесь; если не поможет, не используйте; если ты в опасности, не сражайся. Хозяин не должен поднимать своего хозяина в гневе, а генерал не должен сражаться в страхе. Он движется в соответствии с прибылью и останавливается, когда ее не устраивает прибыль. Гнев должен радоваться, и гнев должен радоваться, но страна никогда не должна существовать снова, а мертвые никогда не должны снова жить. Поэтому правители династии Мин воздерживаются от этого, а хорошие генералы остерегаются этого. Это путь к миру для страны и исполнению воинских обязанностей.

Глава 13: Ёма-курица

Сунь Цзы сказал: «Чтобы основать господина, нужно около 100 000 человек, чтобы пойти на войну, нужно 1 000 миль, расходы крестьян, услуги придворной знати, 700 000 семей, у которых нет другого выбора, кроме как контролировать дела, волнения внутри страны и за рубежом, пренебрежение дорогами, борьба за победу в один день в течение нескольких лет».

Однако те, кто любит богатство и богатство и не знает чувств своих врагов, немилосердны. Он не должен быть человеком-командиром. Не в пользу Господа, не в победе Господа. Следовательно, сначала необходимо выяснить причину, по которой мудрые генералы господина Мин способны побеждать других и добиваться успеха. Того, кто знает первым, не следует считать богом-демоном. Ему не следует подражать и не следует его переживать. Он всегда тот, кто знает чувства врага.

Таким образом, есть пять способов использовать время. Есть Инма, есть Учима, есть Анима, есть Смерть и есть Жизнь. Это называется божественной дисциплиной, когда все пять периодов происходят без знания пути. Это ваше сокровище. Инму можно использовать в зависимости от местного населения. Термин «внутренняя комната» может использоваться в зависимости от конкретного должностного лица. Это можно использовать в зависимости от противника. Мертвая комната — это место, где обман становится известен, и он становится известен врагам. Это противоположность жизни.

Поэтому, когда дело доходит до трех армий, нет ничего ближе, чем между ними, нет награды глубже, чем между ними, и все ближе, чем между ними. Если этого нет в святой мудрости, нет смысла тратить время. Нет смысла тратить свое время, если это не связано с человечностью. Если оно немного отличается, вы не получите никаких результатов. Не знаю, немного это или нет, но у меня нет другого выбора, кроме как использовать паузу. Если истина не будет произнесена и вы услышите ее первым, все, кто говорит правду, умрут.

Всякий раз, когда армия хочет атаковать, нужно атаковать замок или кто-то хочет быть убитым, первое, что нужно сделать, это узнать имена и имена генерала, левого и правого, зрителей, монахов и монахов, и обязательно узнать эту информацию.

Я обязательно буду искать тех, кто придет среди моих врагов, чтобы помешать мне, и я помогу им, опираясь на них, и буду направлять их и защищать их. Поэтому вам следует приобрести и использовать анти-ма. Вот откуда вы это знаете. Поэтому необходимо получить и использовать город и Учиму. Вот откуда вы это знаете. Поэтому, прежде чем умереть, обманите и расскажите своим врагам. Вот откуда вы это знаете. Поэтому к жизни следует относиться как к периодам. Господь наверняка узнает об этой пятиминутке. Единственный человек, который узнает об этом, — Данма. Поэтому нет другого выбора, кроме как сделать зазор толще.

Когда-то, когда возникла династия Шан, Иже жил летом. Когда возникла династия Чжоу, Лу Фан принадлежал к династии Шан. Поэтому только мудрый князь и мудрый полководец могут делать дела с мудростью и мудростью, и он обязательно добьется великих дел. Это краеугольный камень солдат, и три армии движутся вместе.