Caibideil 1: Planadh

Thuirt Sun Tzu gu bheil saighdear cudromach don dùthaich, àite beatha agus bàs, slighe a bhith ann agus bàs, agus feumar a thuigsinn.

Mar sin, airson a dhol troimhe seo, tha còig rudan agam, agus airson seo a dhearbhadh, tha plana agam, agus bidh mi a’ lorg am faireachdainn. Is e a' cheud cheum an t-slighe, is e an dara fear nèamh, an treas fear an talamh, an ceathramh fear coitcheann, agus an còigeamh fear an lagh.

Is e an t-slighe gum bi daoine air an aon duilleag ris an fheadhainn a tha os a chionn, a bhith a 'bàsachadh leotha agus a bhith beò còmhla riutha, gun eagal a bhith orra ro chunnart. Tha nèamh yin agus yang, fuachd is teas, agus aimsir. Tha an talamh fada agus faisg, cunnartach agus furasta, farsaing agus cumhang, agus beatha agus bàs. Tha coitcheann a' ciallachadh gliocas, creideamh, caoimhneas, misneach, agus teanntachd. Is e an lagh an siostam, an dòigh oifigeil, agus am prìomh adhbhar.

Ged nach cluinn an seanailear mu na còignear sin, bidh an fheadhainn aig a bheil fios air seo a 'buannachadh, agus chan fhaigh an fheadhainn aig nach eil fios. Mar sin, rinn mi plana airson seo a dhearbhadh, agus rannsaich mi airson a’ bheachd. Thathas ag ràdh gu bheil an tighearna glic, tha an coitcheann comasach, tha nèamh agus talamh airidh, tha an lagh air a dhèanamh, tha na saighdearan làidir, tha na saighdearan air an trèanadh, agus tha an duais agus am peanas follaiseach. Tha fios againn air toradh a’ bhlàir seo.

Nuair a dh’ èisteas tu ris a’ phlana agam airson an ama ri teachd, ma chleachdas tu e, buannaichidh tu gu cinnteach, mar sin na cùm ris. Mura èist thu ris a’ phlana agam, caillidh tu gu cinnteach ma chleachdas tu am plana seo, mar sin na fàg e. Ma thèid a chleachdadh mar phlana no mar bhuannachd, gheibh e spionnadh agus cuidichidh e daoine eile. Tha cumhachd a 'ciallachadh smachd a chumail air cumhachd stèidhichte air prothaid.

'S e saighdear a th' ann an saighdear.

Mar sin, tha comas a’ nochdadh neo-chomasachd, cleachdadh a’ comharrachadh nach eil feum air, faisg air a’ comharrachadh fada air falbh, fada a’ comharrachadh faisg air, a’ cleachdadh buannachd airson buaireadh, buaireadh a ghlacadh, measan airson ullachadh air a shon, làidir ri sheachnadh, fearg a bhith a’ seargadh, bunait airson uaill a dhèanamh, fhad ‘s a bhith ag obair air, pàrant airson dealachadh. Thoir ionnsaigh air na h-uireasbhaidhean aca agus na bi a’ nochdadh gun dùil. Is e buaidh a tha seo dha na saighdearan, agus chan fheumar innse dhaibh an toiseach.

Bu chòir mòran phuingean a bhith aig an fheadhainn a bhuannaicheas fhathast le bhith a’ cunntadh às aonais sabaid. Chan eil ach glè bheag de bhuannachd aig an fheadhainn nach bhuannaich le bhith a' cunntadh gun a bhith a' cunntadh. Mar as motha a bhuannaicheas àireamhachd, is ann as lugha a bhuannaicheas àireamhachd. Na toir sgal domh no fàg a'm' aonar. Nuair a choimheadas sinn air seo le seo san amharc, chì sinn an toradh.

Caibideil 2: Ro-innleachd

A rèir Sun Tzu, is e an riaghailt choitcheann airson a bhith a 'cleachdadh arm a bhith a' cosg 1,000 yen air carbad, 1,000 yen air carbad, 100,000 li ann an armachd, agus 1,000 li airson biadh a thoirt seachad, a 'gabhail a-steach cosgaisean dachaigheil is cèin, cosgaisean aoighean, stuthan airson glaodh agus lacquer, agus armachd airson carbadan.

Ma chleachdas tu am blàr sin airson ùine mhòr, cuiridh e dragh air na saighdearan agad agus cuiridh e bacadh air na comasan geur agad. Ma bheir thu ionnsaigh air caisteal, bheir thu a-steach, agus ma nochdas tu do mhaighstir airson ùine mhòr, bidh thu gun fheum airson na dùthcha. Nuair a bhios e a ’call na saighdearan, a’ sàrachadh na geur, a ’lagachadh an fheachd, agus a’ sgrios an airgead-crìche, bidh e a ’tachairt gu bheil na tighearnan a’ gabhail brath air na buaidhean àicheil. Eadhon ma tha duine glic ann, cha dèan e math às deidh sin.

Mar sin, ged a tha na saighdearan a 'cluinntinn mu dheidhinn an cabhaig, chan eil fios aca fhathast dè cho fada' sa tha iad air a bhith sgileil. Tha ùine air a bhith ann o bha sinn nar saighdearan, ach chan eil duine air buannachd fhaighinn don dùthaich fhathast. Mar sin, chan urrainn dha neach sam bith aig nach eil eòlas air cron seirbheis armachd fios a bhith aige air na buannachdan uile bho sheirbheis armachd.

Cha bhi an fheadhainn a chleachdas na saighdearan aca gu math a 'frithealadh a-rithist, agus chan fhaigh iad biadh an treas uair.

Bidh iad a’ toirt an gnothaich às an dùthaich agus am biadh bhon nàmhaid. Mar sin, bu chòir cuibhreannan armailteach gu leòr a bhith ann. Ma tha an dùthaich bochd, feumar a giùlan fada air falbh. Ma thèid an às-mhalairt fada air falbh, bidh an tuathanaich bochd. Feumaidh an fheadhainn a tha faisg air an tidsear am bathar a reic. Ma reiceas tu, caillidh an tuathanaich am fortan. Na'n robh e air a fhortan a chall, gu h-obann b' fheudar dha a chuid ionmhais a thoirt seachad, agus ann am meadhan a' chòmhnard falbhadh e an taigh falamh, le cosgaisean tuathanaich, agus seachdnar às gach deichnear. Tha cosgaisean uaislean na cùirte, carbadan briste agus each, saighdean armaichte, turaidean agus turaidean, cairtean daimh chnoc, agus sia dhiubh air am fàgail 'nan deicheamhan. Mar sin, bidh seanalair glic a’ frithealadh an adhbhair aige agus a’ biathadh air an nàmhaid. Tha ithe crann nàmhaid co-ionann ri fichead koku dhòmhsa, agus tha aon koku bho chraoibh co-ionann ri fichead koku dhòmhsa.
Mar sin, bidh an fheadhainn a mharbhas an nàimhdean feargach. Is e airgead an fheadhainn a tha a 'gabhail brath air an nàmhaid. Mar sin ma bhuannaicheas tu deich càraichean ann am blàr carbad, bheir thu duais don fhear a bhuannaicheas an toiseach, agus an uairsin togaidh tu a’ bhratach, cruinnichidh tu do charbadan gu marcachd orra, agus beathaichidh tu iad le bhith a’ dèanamh gu math. Canar seo ri bhith a’ faighinn neart le bhith a’ chùis air an nàmhaid.

Mar sin, tha saighdearan a 'cur luach air buaidh. Na cuir luach air an àm a dh'fhalbh. Mar sin, tha seanailear aig a bheil eòlas air na saighdearan aige na cheannard air an t-sluagh agus na cheannard air tèarainteachd na dùthcha.

Caibideil 3: Ionnsaigh

A rèir Sun Tzu, tha lagh seirbheis armachd nas fheàrr airson an dùthaich a choileanadh, agus san dàrna àite a-mhàin airson a sgrios.

Is e a bhith a’ toirt buaidh air an arm as fheàrr, is e a’ chùis a dhèanamh air an arm an dàrna fear as fheàrr. Is e crìochnachadh an turais an rud as fheàrr, agus thig briseadh an turais san dàrna àite. Thathas den bheachd gur e crìoch a chur air ceumnachadh neach as fheàrr, agus is e briseadh fear an dàrna fear. Thathas den bheachd gur e crìochnachadh an 5mh ìre an ìre as fheàrr, agus is e briseadh an 5mh ìre an dàrna fear as fheàrr.

Air an adhbhar sin, chan eil ann am fear a bhuannaicheas ceud blàr agus a bhuannaicheas ceud blàr ach duine math. 'S e 'n duine maith a striochdas do shaighdearaibh daoin' gun strì.

Mar sin, bidh na saighdearan adhartach a 'toirt ionnsaigh air a' chuilbheart. An ath rud, gearraich an eadar-ghearradh. An ath rud, cuir às do na saighdearan. Fon sin, thoir ionnsaigh air a’ chaisteal. Tha lagh an t-sèist do-sheachanta.

Bidh maighstireachd air na turaidean, turaidean agus turaidean, a bharrachd air a bhith comasach air ionnstramaidean a chleachdadh, a’ tachairt sa Mhàrt. Thèid an astar àrdachadh a-rithist sa Mhàrt. Mura h-urrainn don seanalair a’ chùis a dhèanamh air an nàmhaid agus gun toir e ionnsaigh air, marbhaidh e trian de na gaisgich, agus mura h-urrainn dha teicheadh ​​​​bhon chaisteal, bidh e na thubaist don ionnsaigh.

Mar sin, cha bhi roghainn aig an fheadhainn a chleachdas na saighdearan aca gu math ach a bhith a’ sabaid eadhon ged a ghèilleas iad ri saighdearan daonna. Fiù ma thèid thu seachad air caisteal cuideigin, chan eil e gu feum ionnsaigh a thoirt air. Bidh ùine mhòr ann mus sgrios thu dùthaich cuideigin. Bidh sinn gu cinnteach a’ sabaid an-aghaidh an t-saoghail le ar n-uile neart. Mar sin, bu chòir dhut a’ chuid as fheàrr a dhèanamh de na prothaidean agad gun a bhith faiceallach. Is e seo an lagh ionnsaigh.

Mar sin, is e lagh a’ chogaidh: ma tha deich agad, bu chòir dhut a chuairteachadh, ma tha còig agad, bu chòir dhut ionnsaigh a thoirt air, ma nì thu iomadachadh, bu chòir dhut a roinn, ma tha thu nad nàmhaid, bu chòir dhut sabaid na aghaidh, ma tha beagan agad, bu chòir dhut seachain, agus mura dèan, bu chòir dhut a sheachnadh. Mar sin, is e neart nàmhaid bhig neart nàmhaid mòr.

Is e an coitcheann oifigear na dùthcha. Ma tha taic ann, bidh an dùthaich an-còmhnaidh làidir, agus ma bhios dìth taic ann, bidh an dùthaich an-còmhnaidh lag. Mar sin, tha trì adhbharan ann airson gum faodadh an arm agad fulang. Tha iad ag iarraidh air an arm a dhol air adhart, gun fhios aca gum bu chòir dhan arm a dhol air adhart, agus ag iarraidh orra a dhol air ais, gun fhios aca nach eil roghainn aig an arm ach a dhol air ais. Canar '`a' toirt buaidh air an arm.''

Mura h-eil thu eòlach air na trì feachdan agus ma leanas tu na h-aon phoilitigs ris na trì feachdan, bidh na saighdearan troimh-chèile. Mura h-eil thu eòlach air cumhachd nan trì feachdan agus ma tha thu a’ co-roinn dleastanasan nan trì armailtean, bidh thu amharasach mu na saighdearan. Nuair a tha na trì armailtean mu thràth troimh-chèile agus teagmhach, tha na tighearnan ann an trioblaid. Canar seo ``a' cur dragh air an arm agus a' faighinn buaidh.''

Mar sin, tha còig dòighean ann airson eòlas fhaighinn air buaidh.

Bidh an fheadhainn aig a bheil fios cuin a bu chòir dhaibh sabaid agus cuin nach bu chòir dhaibh sabaid a bhuannachadh. Bidh an fheadhainn a thuigeas gnìomhachas a 'mhòr-shluaigh a' buannachadh. Bidh an fheadhainn aig a bheil na h-aon mhiannan gu h-àrd agus gu h-ìosal a 'buannachadh. Bhuannaich iadsan a dh'fheitheas le h-eagal. Bidh an fheadhainn nach urrainn a bhith fo smachd an t-Seanalair a 'buannachadh.

Is e na còig sin an dòigh air eòlas fhaighinn air buaidh. Mar sin, thathar ag ràdh ma tha thu eòlach air agus eòlach ort fhèin, bidh thu a 'sabaid ceud blàr agus a' call glè bheag. Mura h-eil thu eòlach air agus gu bheil thu eòlach ort fhèin, buannaichidh no caillidh tu. Mura h-eil thu eòlach air agus nach eil thu eòlach ort fhèin, tha e do-sheachanta gum bàsaich thu a h-uile uair a bhios tu a’ sabaid.

Caibideil 4: Ceithen
Thuirt Sun Tzu nach robh roghainn aig an fheadhainn a bha a 'sabaid gu math san àm a dh' fhalbh ach a bhith a 'buannachadh an toiseach, agus an uairsin a' feitheamh ris an nàmhaid a bhuannachadh. Is e do choire nach bu chòir dhut a bhuannachadh, ach is e an nàmhaid a bu chòir a bhuannachadh. Mar sin, cha bu chòir toirt air an fheadhainn a tha a’ sabaid gu math buannachadh gu math, ach cha bu chòir toirt orra buannachadh an aghaidh an nàimhdean. Mar sin, thathar ag ràdh gum bu chòir fios a bhith aig a 'bhuaidh, ach chan urrainnear dad a dhèanamh.

Feumaidh an fheadhainn nach bu chòir a bhuannachadh dìon. Feumaidh an fheadhainn a bu chòir a bhuannachadh ionnsaigh a thoirt. Gus dìon, feumaidh gu leòr a bhith agad, agus gus ionnsaigh a thoirt, feumaidh barrachd a bhith agad. Bidh an fheadhainn a dhìonas gu math air an stòradh fo na Nine Earths, agus gluaisidh an fheadhainn a bheir ionnsaigh gu math os cionn nan Nine Heavens. Mar sin, dìon thu fhèin gu math agus faigh buaidh.

Cha'n ann chum maith agus maith a tha buaidh fhaicinn, ach a mhain do na daoinibh cumanta fhaicinn. Chan e duine math a tha ag ràdh gun toir buannachadh blàr math don t-saoghal. Mar sin, chan eil e ro mhòr Akiyoshi a thogail. Chan fhaic mi a’ ghrian ’s a’ ghealach le mo shùilean fosgailte. Bheir e cluais ghlic airson tàirneanach a chluinntinn.
Is e an fheadhainn a tha a 'sabaid gu math, ris an canar anns na seann làithean, an fheadhainn a bhuannaicheas nuair a tha e furasta a bhuannachadh. Mar sin ma bhuannaicheas neach a tha a 'sabaid gu math, cha bhi cliù no gaisgeachd ann. Mar sin, chan eil e gu diofar gun deach am blàr a bhuannachadh. Bidh an fheadhainn nach eil diofraichte an-còmhnaidh a’ buannachadh ge bith càite an tagh iad. Feumaidh sinn buannachadh an aghaidh an fheadhainn a chaill mar-thà. Mar sin, tha an fheadhainn a tha a 'sabaid gu math a' seasamh air talamh neo-sheasmhachd, agus chan eil iad a 'call call an nàimhdean. Air an adhbhar seo, bidh arm buadhach a’ buannachadh an toiseach agus an uairsin a’ sireadh blàr, agus bidh arm air a’ chùis a’ sabaid an toiseach agus an uairsin a’ sireadh buaidh.

Bidh an fheadhainn a chleachdas saighdearan gu math ag àiteachadh an Tao agus a’ cumail suas an Dharma. Mar sin, bidh iad gu tric a’ riaghladh ann an dòigh buannachadh.

Is e ealain cogaidh, mar a tha Ichi ag ràdh, ùine. An t-suim a chaidh ainmeachadh anns an dàrna. Tha àireamh a trì ag ràdh. Ainm a' cheathramh. A rèir Go, is e buannachadh a th’ ann. Bidh an Talamh a’ toirt a-mach ceum, ceum a’ toirt a-mach meud, meud a’ toirt a-mach àireamh, àireamh a’ toirt a-mach tiotal, agus tiotal a’ toirt buaidh. Mar sin, tha e mar gu'm biodh feachd buadhach a' slugadh brat le bolt, agus feachd air an ruaig mar gu'm biodh iad a' gairm bolt le bolt.

Cho luath ‘s a thèid na daoine a bhuannaicheas a-steach don bhlàr, bidh e mar a bhith a’ co-dhùnadh Sekisui gu mìle gleann.

Caibideil 5: Seihen

A rèir Sun Tzu, tha riaghladh na mòr-chuid agus riaghladh am beagan dhiubh coltach ri bloighean. Is e seo an eisimpleir de bhith a’ toirt air a’ mhòr-shluagh sabaid agus a’ toirt air a’ bheagan sabaid. Feumaidh muinntir nan trì feachdan gabhail ris an nàmhaid agus a’ chùis a dhèanamh orra, mar sin is e seo a bu chòir dhaibh a dhèanamh. Tha cuir a-steach shaighdearan coltach ri bogha a thilgeil air ugh, ach tha e fìor agus meallta.

San fharsaingeachd, tha blàran air an cosnadh tro fhìreantachd agus neònach. Mar sin, tha iadsan a tha a’ dèanamh nithean matha agus neonach cosmhail ris na nèamhan agus an talamh, aig nach eil crìoch, agus tha iad mar na sruthan agus na h‑aibhnichean, a tha gun chrìoch. Bidh e a 'crìochnachadh agus a' tòiseachadh a-rithist mar seo a h-uile latha agus gach mìos. Bheir e ceithir uairean bàsachadh agus a bhith air a bhreith a-rithist. Eadhon ged nach eil ann ach còig guthan, tha cho neònach ‘s a tha na còig guthan cho mòr is nach urrainn dhut cuideachadh ach èisteachd ris. Ged nach eil ann ach còig dathan, tha cruth-atharrachadh nan còig dathan riatanach. Ged nach eil am blas ach còig, faodar faighinn seachad air cho neònach sa tha na còig blasan agus chan fhaodar am blasad.

Ged nach eil an fheachd sabaid ach rud neònach, faodar tachartas Kiyoshi a bhuannachadh agus chan fheumar a bhith ann an trioblaid. Tha na thachras nuair a thèid rudeigin ceàrr mar chearcall gun chrìoch. Cò aig a bheil cùram mu dheidhinn seo?

B’ e feachd an uisge luaith a thug air na clachan gluasad. Is e tionndadh a th 'ann gu bheil an t-eun-iolaire a' luathachadh agus a 'crìochnachadh le fàilligeadh. Air an adhbhar seo, bidh sabaid làidir agus sabaid ghoirid aig an fheadhainn a bhios a ’sabaid gu math. Tha feachd mar bhogha-frois, agus snaidhm mar chothrom.

Tha aimhreit ag èirigh ann an Osamu, tha eagal ag èirigh ann am misneachd, agus laigse ag èirigh ann an cumhachd. Tha mòran ar-a-mach ann. Tha misneach na chumhachd. Is e cruth lag a th 'ann an cruth.

Mar sin, nì an fheadhainn a ghluaiseas an nàimhdean ann an dòigh mhath cinnteach ma nì iad na tha iad ag iarraidh, gun lean an nàmhaid gu cinnteach na nì iad, agus ma tha iad an dùil sin a dhèanamh, bidh an nàmhaid gu cinnteach a’ gabhail na nì iad. Gluaisibh e le buannachd agus feithibh air le gràs.

Uime sin, tha iadsan a tha a’ strì gu math ag iarraidh seo mar neart, agus chan eil iad a’ cur coire air daoine eile. Mar sin, tha e a 'taghadh a dhaoine gu math agus chan eil e an urra ris na feachdan aige fhèin. Nuair a leigeas tu le cuideigin nad chumhachd do thoirt gu cath, tha e coltach ri clach a thionndadh gu cloich. Is e nàdar fiodha agus cloiche, nuair a tha e sàbhailte, tha e fhathast; nuair a tha e cunnartach, bidh e a 'gluasad; nuair a thèid e, stadaidh e; nuair a tha e cruinn, gluaisidh e. Mar sin, is e an fheachd a bheir air daoine sabaid airson math an fheachd a thionndaidheas clach chruinn gu bhith na mìle beinn.

Caibideil 6: Fìrinn agus ficsean

A rèir Sun Tzu, bidh an fheadhainn a thèid chun bhlàr an-toiseach agus a 'feitheamh ris an nàmhaid a' fulang, agus obraichidh an fheadhainn a thèid chun a 'bhlàir nas fhaide air adhart agus a' sabaid gu cruaidh. Mar sin, chan eil an fheadhainn a tha a 'sabaid gu math a' leigeil le daoine eile a dhèanamh riutha. Ma bhios tu gu tric mar nàmhaid, gheibh thu buannachd às seo. Is tric coire an nàmhaid a nì cron. Uime sin ma tha nàmhaid agad, obraichidh tu gu cruaidh air, ma bhios tu sgìth dheth, ithidh tu e, agus ma tha e saor, gluaisidh tu e.

Ma thig thu gu crìch ann an àite far am bi thu do-sheachanta, ma thig thu gu crìch ann an àite far nach eil thu ag iarraidh, agus mura obraich thu do shlighe tro mhìle mìle, feumaidh tu a dhol tro thìr duine gun duine. Is e an aon dòigh air ionnsaigh a thoirt air agus rudeigin a ghlacadh ionnsaigh a thoirt air na raointean nach gabh a dhìon. Is e an aon dòigh air a bhith làidir nuair a thathar a’ dìon na raointean air nach gabh ionnsaigh a dhìon. Mar sin, chan eil fios aig an fheadhainn a bheir ionnsaigh math air an nàmhaid aca no càite a bheil e ga dhìon. Chan eil fios aig an fheadhainn a tha a 'dìon gu math air an nàmhaid no càite an toir e ionnsaigh. Faodaidh e a bhith seòlta no seòlta, ach ruigidh e ìre neo-fhaicsinneachd. An e Dia a th' ann? Saoil an e Dia a th' ann, gus am bi e sàmhach. Mar sin, bidh e gu tric a 'gabhail smachd air an nàmhaid.
Is e an aon dòigh air a dhol air adhart faighinn cuidhteas a’ bhreug sin. Mura h-urrainn dhut a dhol air ais agus a leantainn, chan urrainn dhut a ruighinn gu sgiobalta. Mar sin, ma tha mi airson sabaid, faodaidh an nàmhaid a bhunaitean a thogail agus na trainnsichean aige a dhoimhneachadh, ach mura h-eil roghainn aige ach sabaid nam aghaidh, feumaidh mi ionnsaigh a thoirt far an urrainn dha mo shàbhaladh. Mura robh mi airson sabaid, bhithinn a’ comharrachadh an fhearainn agus ga dhìon, ach feumaidh an nàmhaid, aig nach eil roghainn ach a bhith a’ sabaid rium, a dhol don àite sin.

Mar sin, mura cruthaich mi daoine nam chruth fhèin, is e sin, bidh mi comasach air an nàmhaid a thuigsinn. Ma tha sinn air ar n‑aonadh mar aon, agus ar naimhdean air an roinn nan deich, an sin ionnsaighidh sinn air an aon leis an deichnear seo. Ann am faclan eile, tha sinn mòran agus is beag ar nàimhdean. Ma bhuaileas mi a’ bheagan leis a’ mhòr-shluagh, bidh iadsan a bhios a’ sabaid rium air an sgrios. Chan fhaod thu a bhith eòlach air an dùthaich far am bi sinn a 'sabaid còmhla. Mura h-eil fios agad, tha mòran dhaoine ann airson an nàmhaid ullachadh. Ma tha mòran air ullachadh aig an nàmhaid, is beag an fheadhainn a bhios a’ sabaid còmhla rium. Mar sin ma dh’ ullaicheas tu airson an aghaidh, is e sin, tha nas lugha air a chùlaibh; ma tha thu ag ullachadh airson a 'chùl, is e sin, nas lugha air beulaibh; ma dh'ullaicheas tu air an taobh chlì, is e sin, nas lugha air an làimh dheis; ma dh'ullaicheas tu air an làimh dheis, tha sin a 'ciallachadh nas lugha air an làimh chlì; agus mur 'eil ni air bith agaibh r'a ulluchadh, 's e sin, cha'n 'eil uireasbhuidh. Tha banntrachd na rud a tha daoine deiseil air a shon. Bidh an sluagh ag ullachadh feadhainn eile dhaibh fhèin.

Mar sin ma tha fios agad air àite a 'bhlàir agus latha a' chatha, bu chòir dhut mìle mìle a chogadh. Mura h-eil thu eòlach air àite a’ bhlàir agus latha a’ bhlàir, chan urrainn don taobh chlì an taobh cheart a shàbhaladh, chan urrainn don taobh cheart an taobh chlì a shàbhaladh, chan urrainn don aghaidh an cùl a shàbhaladh, agus chan urrainn don chùl an aghaidh a shàbhaladh. Ge bith dè a chanas tu, tha e deichean mhìltean air falbh, agus grunn mhìltean faisg air làimh. Ged a tha àireamh mhòr de shaighdearan aig na h-Iudhaich, cha bhi e gu feum sam bith dhuinn a thaobh buaidh no call. Mar sin, tha e ag ràdh, feumar buaidh a choileanadh. Ged a tha an nàmhaid lìonmhor, cha bu chòir dhuinn sabaid.

Mar sin, le bhith a 'dealbhadh seo, bidh fios agad air a' phlana buannachd is call, le bhith a 'cruthachadh seo, bidh fios agad air a' phrionnsapal gluasaid, le bhith a 'cruthachadh seo, bidh fios agad air àite beatha agus bàs, agus le bhith a' leantainn seo, bidh fios agad far a bheil còrr is dìth.

Mar sin, is e neo-fhoirmealachd an riochd mu dheireadh de shaighdear. Ma tha e do-bheantainn, bidh e do-dhèanta don doimhneachd fhaicinn, agus cha bhith eadhon na daoine glic comasach air dealbhadh. Ged a dh’ fhaodadh buaidh a bhith troimh-chèile air sgàth na cruth, cha bhi fios aig a’ mhòr-shluagh gu bràth. Tha fios aig daoine air cruth an adhbhair a bhuannaicheas mi, ach chan eil fios aca air cruth an adhbhair a tha a’ cumail smachd air mo bhuaidh. Mar sin, eadhon ged a thèid am blàr a bhuannachadh, chan eil e a 'gabhail dìoghaltas, ach a' freagairt an fhoirm gun cheist.

Tha cumadh an t-saighdeir coltach ri uisge. Tha cumadh an uisge sìos, a 'seachnadh àirdean. Bidh cumadh saighdeir a’ seachnadh fìrinn agus a’ losgadh a’ bheàrn. Bidh smachd aig uisge air a shruth a rèir na talmhainn, agus bidh smachd aig saighdearan air a’ bhuaidh aca a rèir an nàmhaid. Mar sin, chan eil làthaireachd maireannach aig saighdearan, agus chan eil cruth maireannach aig uisge. Canar diathan ris an fheadhainn a bhuannaicheas le bhith ag atharrachadh a rèir an nàmhaid. Mar sin, chan eil buaidh shìorraidh anns na còig eileamaidean, chan eil suidheachadh maireannach anns na ceithir oghaichean, tha ùine ghoirid agus fada anns an latha, agus tha bàs agus breith anns a 'ghealach.

Caibideil 7: Cogadh Armailteach

Thuirt Sun Tzu nach eil dad nas duilghe na cogadh armailteach saighdearan a chleachdadh, airson seanalair òrdughan fhaighinn bhon phrionnsa, an arm aige aonachadh, èisteachd ris na daoine, agus a bhith beò ann an sìth. Tha cruadal cogaidh armailteach air a dhearbhadh tro chuairtean agus cruadal. Mar sin, bidh mi a’ toirt air falbh, a’ gabhail brath air a’ chothrom a bhith a’ tàladh dhaoine eile, a’ tòiseachadh às deidh càch, agus a’ ruighinn air beulaibh chàich. Seo cuideigin aig a bheil eòlas air cleasan detours.

Mar sin, tha cogaidhean armailteach prothaideach agus tha cogaidhean armailteach cunnartach. Ma thogas tu arm agus ma choisicheas tu airson na h-ùidhean agad, cha bhith e comasach dhut a ruighinn, ach ma bheir thu earbsa don arm agad a bhith a’ sabaid airson na h-ùidhean agad, bidh thu air do shàrachadh. Air an adhbhar sin, mura toir thu a‑steach don fheachd, gheibh thu bàs, mura toir thu biadh, gheibh thu bàs, agus mura toir thu a‑steach, gheibh thu bàs. Air an adhbhar sin, tha e a’ pasgadh a ghàirdeanan timcheall air agus a’ dol thairis air, agus nuair a thèid e tarsainn air an rathad, a’ dùblachadh an astair, agus a’ sabaid airson buannachd còrr air ceud li, bheir e air na trì seanalairean ionnsaigh a thoirt air. Thèid an làidir an toiseach, thèid an sgìth air dheireadh, agus bidh an lagh deich agus aon. Nuair a bhios tu a’ sabaid airson buannachd thairis air 50 li, bidh thu a’ dèanamh tàir air an àrd-sheanalair. Tha an lagh sin letheach slighe. Nuair a bhios tu a’ farpais airson buannachd thairis air astar 30 li, tha an eadar-dhealachadh dà thrian. Le seo, tuigidh tu na duilgheadasan a tha aig cogadh armachd.
Mar sin, cha bhith e comasach dhaibhsan aig nach eil eòlas air planaichean nan diofar dhùthchannan ceangal a dhèanamh ri chèile ro-làimh. Chan urrainn dhan fheadhainn aig nach eil eòlas air cruthan bheanntan, choilltean is bheanntan a dhol a chogadh. Chan fhaigh an fheadhainn nach cleachd an stiùireadh gu bràth buannachd na talmhainn.

Mar sin, bidh saighdearan a 'seasamh le meallta, a' gluasad le prothaid, agus a 'dèanamh atharrachaidhean le sgaradh. Mar sin, tha a luas mar a' ghaoith, tha a mallachd mar choille, tha a cuairteachadh mar theine, tha a neo-ghluasadachd mar bheinn, tha a neo-thuigsinn mar sgàile, agus tha a gluasad mar thàirneanach. Bidh e a’ roinn a dhaoine gus am baile a chreachadh, a’ roinn a chuid ùidhean ann a bhith a’ siubhal na tìre, agus a’ gluasad le ùghdarras a tha an sàs. Am fear aig a bheil eòlas air thoiseach air an t-slighe, gheibh e buaidh. Is e seo lagh cogaidh armailteach.

A rèir riaghaltas an airm, "Fiù 's nuair a chanas mi e, chan urrainn dhomh a chluinntinn, agus mar sin bidh mi a' dèanamh druma òir. Nuair a chì mi e, chan urrainn dhomh fhaicinn, agus mar sin nì mi bratach itealaich." '' Sin as coireach gu bheil an druma òir agus a 'bhratach a' tarraing aire a h-uile duine. Ma tha neach mar-thà aon-inntinneach, is e sin, chan urrainn eadhon an gaisgeach gluasad air adhart leis fhèin, agus chan urrainn don ghealtaire a dhol air ais leis fhèin. Tha e na lagh na daoine sin a chleachdadh. Mar sin, tha an fhìrinn gu bheil mòran dhrumaichean teine ​​​​ann am batail oidhche agus mòran bhrataichean itealaich ann am batail tron ​​​​latha ag atharrachadh beachdan dhaoine.

Mar sin, bu chòir dhut d’ aire a ghoid bho na trì armailtean, agus do chridhe bhon t-seanailear. Air an adhbhar sin, tha spiorad na maidne geur, tha spiorad an fheasgair maoth, agus spiorad an fheasgair lag. Mar sin, bidh an fheadhainn as urrainn arm a chleachdadh gu math a’ seachnadh a neart agus a ’toirt ionnsaigh air an inertia. Is e seo am fear a shocraicheas. A 'feitheamh ri caos le socair, a' feitheamh airson yakuza le socair. Is e seo an neach a shlànaicheas an cridhe. A 'feitheamh airson an astar le faisg, a' feitheamh ri saothair le bròn, agus a 'feitheamh airson biadh le dòrainn. Is e seo an neach a tha a 'riaghladh cumhachd. Gun a bhith a 'togail bratach a' cheartais, gun a bhith a 'toirt ionnsaigh air Chen uaibhreach. Bheir seo leigheas air an duilgheadas.

Mar sin, is e lagh a bhith a’ cleachdadh shaighdearan: na rach gu beinn àrd, na tionndaidh air falbh bho chnoc, na lean fear a thèid gu tuath, na toir ionnsaigh air saighdear làidir, na bi air do chreach le saighdear, na lean fear a thilleas dhachaigh, na bi an-còmhnaidh fo eagal neach-sèist, na bi a’ leantainn mèirleach. Tha e laghail saighdearan a chleachdadh airson seo.

Caibideil 8: Nine Hens

A rèir Sun Tzu, is e an lagh mu bhith a’ cleachdadh shaighdearan gum bu chòir do sheanalair a bheatha a ghabhail mar an riaghladair aige, an arm aige aonachadh agus èisteachd ris an t-sluagh, na bi a’ laighe sìos anns an tiugh, a’ measgachadh le chèile anns an tiugh, na fuirich san fhàsach, dèan cuilbheart anns an sgìre mun cuairt, agus sabaid anns an àite marbh. Tha cuid de rudan ann nach eil an urra ris a 'chòmhdach. Tha àiteachan ann far nach urrainn don arm losgadh. Tha pàirtean den chaisteal ann nach gabh ionnsaigh a thoirt orra. Tha àiteachan air an talamh far nach eil còmhstri ann. Tha cuid de rudan ann nach urrainn dhut gabhail ris.

Mar sin, coitcheann, neach a tha a 'tuigsinn buannachdan naoi atharrachaidhean, tha fios aige gum faod e saighdearan a chleachdadh. San fharsaingeachd, mura h-eil thu eòlach air na buannachdan bho naoi atharrachaidhean, eadhon ged a tha eòlas agad air an fhearann, chan fhaigh thu buannachd sam bith às an talamh. Mura h-eil thu eòlach air dòighean nan Naoi Atharrachaidhean gus do shaighdearan a riaghladh, eadhon ged a tha fios agad air na Còig Buannachdan, cha bhith thu gu feum sam bith do dhaoine eile.

Air an adhbhar seo, tha smuaintean duine glic an-còmhnaidh air an measgachadh le ùidhean. Bu chòir dhut a bhith a 'frithealadh agus a' creidsinn fhad 'sa tha thu a' cuimseachadh air prothaid. Tha e làn de chron agus bu chòir a rèiteachadh. Air an adhbhar sin, nì iadsan a tha fo smachd nan tighearnan cron, iadsan a tha a’ frithealadh nan tighearnan a’ dèanamh karma, agus iadsan a tha os cionn nan tighearnan a’ dèanamh prothaid.

Mar sin, chan e an lagh a bhith a 'cleachdadh shaighdearan a bhith a' feitheamh riutha tighinn, ach feitheamh riutha. Chan eil roghainn agam ach ionnsaigh a thoirt, agus feumaidh mi gabhail ris cuideachd gu bheil àiteachan ann nach urrainn dhomh ionnsaigh a thoirt orra.

Mar sin, tha còig cunnartan ann airson an fharsaingeachd. Bu choir an t-eu-dòchas a mharbhadh, an t-eu-dòchasach a ghlacadh na phrìosanach, an luath a bhith air a tàir, an t-ionraic a bhith air irioslachadh, agus an gràdhach a bhith fo thrioblaid. Tha na còig nithean sin uile as coireach ris an t-seanailear, agus tha e na thubaist dha na saighdearan aige a chleachdadh. Gus arm a chuir às agus seanalair a mharbhadh, tha an-còmhnaidh còig cunnartan ann. Feumaidh mi tomhas.

Caibideil 9: Am Màrt

Thuirt Sun Tzu: Nuair a bhios tu a 'sabaid arm no a' sabaid nàmhaid, rachaibh thairis air beinn no cuir earbsa ann an gleann; seall air beatha agus cog air talamh ard, agus na streap gu airde gu cath. Cuiridh an t-arm so air a' bheinn.

Ma thèid an t-uisge a ghearradh dheth, gluaisidh an t-iasg air falbh bhon uisge an-còmhnaidh, agus ma thèid an t-uisge a ghearradh dheth, tha e buannachdail an losgadh às deidh dhaibh letheach slighe a dhèanamh, seach a bhith gan cur a-steach don uisge. Cha bu chòir dhaibhsan a tha airson sabaid a dhol don uisge gus fàilte a chuir air aoighean. Seall air beatha agus bi beò gu h-àrd, agus na gabh aghaidh ri sruth uisge. Cuiridh an t-arm so air an uisge.
Ma ghearras tu Kusezawa dheth, dìreach falbh agus na fuirich. Ma bheir thu arm a-steach don ghleann, bi cinnteach gum bi thu an urra ris an uisge-uisge agus cùm na craobhan air do chùlaibh. Is e seo an armachd a bheir peanas air Housawa.

Cuir thu fhèin air na raointean còmhnard, cuir na h-àirdean air do làimh dheis, agus cuir aghaidh air bàs agus fàg beatha air chùl. 'S e so an t-arm a bheir breth air tir. B’ e buannachd nan ceithir armailtean sin gun robh iad comasach air a’ chùis a dhèanamh air Ceithir Impirean an Impire Buidhe.

San fharsaingeachd, tha an armachd dèidheil air an fheadhainn àrd agus a’ dèanamh tàir air an fheadhainn as ìsle, a ’cur luach air na tha deimhinneach agus a’ dèanamh tàir air an àicheil. A 'beathachadh beatha agus a' marbhadh mheasan, agus chan eil cron sam bith san arm. Canar buannachadh cinnteach ris an seo. Nuair a bhios tu a’ fasgadh bho chnuic, bi cinnteach gun cuir thu thu fhèin sa ghrèin le do dhruim air an taobh cheart. Tha seo na bhuannachd dha na saighdearan agus a’ cuideachadh an fhearainn. Ma tha uisge ann agus gu bheil uisge ann, bu chòir dhaibhsan a tha airson grunnachadh feitheamh gus an socraich e.

Ma tha dubh-dhubh, mullach, sloc nèamhaidh, nèamh nèamhaidh, uaimh nèamhaidh, no beàrn nèamhaidh air an talamh, bi cinnteach gum fàg thu e agus nach tig thu am fagas. Cumaidh mi air falbh e, agus thig mo naimhdean am fagas dha; Coinnichidh mi e, agus tionndaidhidh mo nàimhdean air falbh bhuaithe.

Ma thachras tu air cnapan-starra, dìgean, cuilc, beanntan no faileas air a’ chaismeachd armachd agad, bi cinnteach gun còmhdaich thu le urram iad. Seo an t-àite airson èigneachadh.

Is e an aon dòigh air a bhith sàmhach nuair a tha thu faisg air an nàmhaid brath a ghabhail air a’ chunnart. Ma tha thu a 'sabaid bho astar, tha thu airson gum bi daoine eile a' gluasad air adhart. Mar as fhasa a bhith far a bheil thu, ’s ann as fheàrr a bhios e. Thig gluasadan Shuju mar a thig iad. Tha e teagmhach gu bheil mòran eas-òrdughan anns a h-uile lus. Bidh eòin a 'dùsgadh buailteach. Is e tionndadh air ais a th’ ann an sgarradh a’ bhiast. Tha an duslach àrd agus geur nuair a thig càr. Is e an rud a tha ìosal agus farsaing far a bheil na h-eucoir a’ tighinn. Nuair a tha an lagh air a sgapadh, tha e mar gum biodh an gearradair fiodha ga chruinneachadh. Tha a bhith a’ dol air ais is air adhart le nas lugha de dhaoine coltach ri bhith a’ ruith arm.

Ma nì thu irioslachd agus ullachadh, thèid thu air adhart. Tha a bhith a’ leigeil dheth a dhreuchd agus a’ gluasad air adhart a’ dol air ais. Cho luath 's a thig an càr aotrom a-mach agus tha mi ri thaobh, tha e follaiseach. Is e sgeama a th’ ann a bhith ag iarraidh sìth gun ghealladh. Rinn iad cabhag gus na carbadan a chruinneachadh cho luath 's a bha dùil aca. Is e cuireadh a th’ ann an leth-adhartas, leth-thilleadh.

Ma sheasas tu le slat, bidh an t-acras ort. Is e a 'chiad rud a dh'òlas tu às deidh uisge a tharraing cho luath' sa tha am pathadh ort. Mura gluais thu air adhart stèidhichte air prothaid, feumaidh tu a bhith ag obair gu cruaidh. Bidh eòin a 'cruinneachadh gu dìomhain. Tha eagal orm do ghairm air an oidhche. Tha strì an airm na laighe air guailnean an t-seanailear. Tha gluasad na brataich chaotic. Tha an t-oifigeach feargach leis gu bheil e sgìth. Le bhith ag ithe eich gu muilt agus ag ithe feòil chan eil biadh ann don arm. Mura dèan thu obair chruaidh agus gun till thu don taigh sin, bidh thu ann an trioblaid. Mar neach gràineil, ma chailleas tu daoine mean air mhean, caillidh tu daoine. Gu tric is e fulang a th’ ann a bhith a’ buannachadh. Gu tric tha e duilich a pheanasachadh. Bhiodh e leisg daoine a nochdadh an toiseach agus an uairsin eagal a chuir orra. Ma thig thu agus gabh mo leisgeul, tha thu ag iarraidh fois. Ma choinnicheas na saighdearan agad ri chèile ann am fearg, ach an dèidh ùine fhada chan eil iad a 'coinneachadh, agus nach eil iad a' coinneachadh a-rithist, bi cinnteach gum bi spèis agad agus beachdaich air seo.

Chan urrainn do shaighdear cuideachadh ach buannachd fhaighinn à barrachd. An àite a bhith a’ meàrrsadh air adhart, mas urrainn dhut do neart a chleachdadh gus ionnsaigh a thoirt air an nàmhaid, dìreach thoir leat daoine. Ach, bidh daoine eile an-còmhnaidh a’ toirt ionnsaigh air an fheadhainn a bhios gu faiceallach a’ gabhail brath air an nàimhdean. Tha mi duilich, ach chan eil roghainn agam fhathast ach a pheanasachadh, agus tha sin a 'ciallachadh nach gèilleadh e. Mura cleachd thu e, bidh e duilich a chleachdadh. Ma tha e mar-thà na phàrant agus nach eil e air a pheanasachadh, ann am faclan eile, chan urrainn dha a bhith air a chleachdadh. Mar sin, airson òrdughan a thoirt seachad, bidh sinn a 'cleachdadh litrichean, agus gus gèilleadh dhaibh, bidh sinn a' cleachdadh feachd armailteach. Canar feum air seo. Ma tha an t-òrdugh air a choileanadh bhon toiseach agus a 'teagasg an t-sluaigh, is e sin, bidh iad nan seirbheisich chatharra. Ma theagaisgeas tu an sluagh gun an lagh a leantainn, is e sin, cha bhith iad a’ caitheamh aodach sìobhalta. Bidh an fheadhainn a bhios ag obair bhon bhunait comasach air faighinn còmhla ris na daoine.

Caibideil 10: Cruth-tìre

A rèir Sun Tzu, air an talamh, tha an fheadhainn a tha cumanta, an fheadhainn a tha làidir, an fheadhainn a tha a 'toirt taic, an fheadhainn a tha cumhang, an fheadhainn a tha cas, agus an fheadhainn a tha fada air falbh.
Tha e air a radh gu'n tigeadh e leam, gu'n rachainn-sa maille ris. Anns an fhoirm shìmplidh, ma dh'fhuiricheas tu an toiseach ann an Gaoyang agus sabaid le bhith a 'gabhail brath air an t-slighe beathachaidh, is e sin ri ràdh, tha prothaid ann. Canar 挂 ris na rudan as urrainn dhut a thoirt leat agus dè nach urrainn dhut a thoirt air ais. Ann an cruth Naru, mura h-eil thu ullaichte airson do nàmhaid, chan urrainn dhut a thighinn a-mach agus a bhuannachadh; mura h-eil thu ullaichte airson do nàmhaid, chan urrainn dhut a thighinn a-mach agus a bhuannachadh. Bidh e duilich faighinn air ais, rud a bhios na ana-cothrom. Ma tha mi a 'nochdadh fo ana-cothrom agus gu bheil e cuideachd a' nochdadh fo ana-cothrom, canar taic ris. 'S ged tha 'n cruth thaic ri m' nàmhaid, 'S ged 's ann chum mo leas, cha 'n fhàg mi e. Bhiodh e na bhuannachd tarraing air ais, seo fhàgail, agus losgadh air an nàmhaid leis letheach slighe a-mach. Nam bithinn a’ fuireach anns a’ chruth dhorcha seo, bhithinn gu cinnteach ga fhoillseachadh agus a’ feitheamh ris an nàmhaid. Ma tha an nàmhaid an seo an toiseach agus a 'dol à sealladh, na lean e; mura tèid e à sealladh, an sin lean e. Ann an suidheachadh cunnartach, nam bithinn a’ fuireach an seo, bhithinn gu cinnteach a’ fuireach ann an Gaoyang agus a’ feitheamh ris an nàmhaid. Ma tha an nàmhaid an seo an toiseach, fàg agus na lean e. Ann an cruth a tha fada air falbh, tha e duilich a bhith a 'sabaid ma tha an fhorsa eadhon, agus ma bhios tu a' sabaid, bidh thu fo ana-cothrom.

Gu fìrinneach, is iad na sia daoine sin rathaidean na talmhainn. Chan urrainn dhomh cuideachadh ach iongnadh a dhèanamh mu phrìomh dhleastanas an t-sluaigh.

Mar sin, tha cuid de shaighdearan a’ ruith, cuid a’ lagachadh, cuid a’ tuiteam, cuid a’ briseadh sìos, cuid a’ mi-riaghailt, agus cuid gu tuath. Cha'n iad an t-seisear dhaoine so eas-ùmhlachd nèimh agus na talmhainn, ach lochdan nan uile shluagh. Nuair a tha an gluasad eadhon, canar ruith ri losgadh deich le aon. Canar lag ris an neach a tha làidir agus lag. Nuair a tha cuideigin làidir agus lag, thathar ag ràdh gu bheil e lag. Tha oifigear mòr feargach agus chan eil e a’ gèilleadh, agus nuair a choinnicheas e ri nàmhaid, bidh e gu socair a’ sabaid leis fhèin, agus thathar ag ràdh gun tèid a’ chùis a dhèanamh air seanailear nach eil eòlach air a chomasan. Nuair a tha seanalair lag agus gun a bhith teann, agus nach eil an teagasg soilleir, agus nach eil na saighdearan air an smachdachadh, canar ar-a-mach ris. Canar seanalair nach bi a’ toirt ionnsaigh air an nàmhaid, a’ frithealadh nan daoine leis a’ bheag, a’ toirt ionnsaigh air an làidir leis an lag, agus aig nach eil roghainn am measg nan saighdearan aige gu tuath. Tha an sianar dhaoine sin air an t-slighe gu ruaig. Mar an àrd-cheannard, chan urrainn dhomh cuideachadh ach mothachadh.

Bidh an talamh a’ cuideachadh nan saighdearan. Is e slighe àrd-sheanalair a th’ ann gus buaidh fhaighinn le bhith a’ toirt ionnsaigh air an nàmhaid, agus gus an cunnart agus an astar a thomhas. Bidh an fheadhainn a tha eòlach air seo agus a chleachdas blàr gu cinnteach a 'buannachadh, agus bidh an fheadhainn nach eil eòlach air seo agus a' cleachdadh blàr gu cinnteach a 'call. Mar sin, eadhon ged a chanas an Tighearna gun a bhith a’ sabaid, tha e an-còmhnaidh ceart gu leòr sabaid ma tha thu cinnteach gum buannaich thu air an raon-catha. Eadhon ged a tha an Tighearna an-còmhnaidh ag innse dhuinn sabaid, chan eil e comasach gun sabaid. Mar sin, chan eil an fheadhainn nach eil a 'sireadh cliù gu deònach, a' tarraing air ais agus a 'seachnadh peacadh, ach dìreach a' gleidheadh ​​​​na daoine agus a 'frithealadh ùidhean nan daoine mar ionmhas na dùthcha.

Tha coimhead air bàs an leanaibh coltach ri pàisde, agus mar sin bu chòir dhut a dhol chun cheann dhomhainn leis. Tha a bhith faicinn bàs coltach ri Aiko, mar sin bu chòir dhut bàsachadh còmhla rithe. Ma tha e tiugh agus nach gabh a chleachdadh, mura h-eil e air a ghràdhachadh agus air òrdachadh, ma tha dragh air agus nach gabh smachd a chumail air, tha e coltach ri leanabh fiadhaich agus chan urrainnear a chleachdadh.

Ma tha fios agad cuin a bu chòir dhut losgadh, ach nach eil fios agad cuin a bu chòir don nàmhaid losgadh, chan eil thu ach letheach slighe gu buaidh. Ma tha fios agad cuin a bu chòir don nàmhaid losgadh, ach nach eil fios agad cuin nach bu chòir dhut losgadh, is e sin leth a’ bhlàir. Chan eil fios cuin a bu chòir dhut losgadh air an nàmhaid, fios cuin a bu chòir dhut losgadh le do neart, ach gun fhios cuin a bu chòir dhut sabaid stèidhichte air an talamh ach leth a’ bhlàir. Uime sin, iadsan a tha eòlach air a shaighdearan, gluaisidh iad gun leisg, agus cha bhi iad air an cur thairis. Mar sin, tha e ag ràdh, ma gheibh thu eòlas air agus eòlas fhaighinn ort fhèin, cha bhith Katsuno na dhuilgheadas mòr. Ma tha thu eòlach air na nèamhan agus an talamh, cha bhith Katsuno ann an trioblaid.

Caibideil 11: Kuchihen
A rèir Sun Tzu, tha dòighean ann airson saighdearan a chleachdadh: raointean sgapte, raointean aotrom, raointean connspaideach, raointean tarsainn, raointean cùl-taic, raointean trom, àiteachan fasgach, raointean dùinte, agus raointean marbh. Sgap na tighearnan iad fein an tir gu cath. Thèid e a‑steach do thìr nan daoine, agus nì e an nì nach eil domhain na thalamh aotrom. Tha an rud as urrainn dhuinn a dhèanamh prothaideach, agus dè as urrainn dha a dhèanamh cuideachd prothaideach. Gabhaidh mi na tha ri thighinn leam mar neach-conaltraidh. Buinidh an tir do na tri tighearnan, agus an uair a thig e gu crich, bithidh e an ceann a bhitheas comasach air sluagh an t-saoghail a chosnadh. Bidh e a’ dol nas doimhne a-steach do thìr nan daoine, agus a’ dèanamh rudan aig a bheil caistealan gu tric air a chùlaibh gu bhith nan raointean cudromach. Tha coilltean, leòidean cas, boglaichean, agus rud sam bith a ghabhas slighe a tha doirbh a sheòladh air a mheas mar àite seilge. Bidh àiteachan cuibhrichte ann airson faighinn a-steach, agus mar sin thèid an fheadhainn a thilleas seachad air, agus bidh an fheadhainn a bu chòir ionnsaigh a thoirt air na daoine againn air an cuairteachadh. Ma shabaid tu gu luath, mairidh tu beò, agus mura dèan thu sabaid luath, gheibh thu bàs. Air an adhbhar seo, na bi a 'sabaid anns na sgìrean sgapte. Na stad air talamh aotrom. Ann am faclan eile, na cuir ionnsaigh air fearann ​​​​a tha fo chonnspaid. Ann am faclan eile, na bi air do ghearradh dheth aig a’ chrois-rathaid. Ann am faclan eile, tha an lìnigeadh na mheasgachadh de chaidreachas. Ann am faclan eile, bidh e ag ionaltradh talamh trom. Ann am faclan eile, rachaibh don dùthaich. Ann am faclan eile, dealbh anns a 'ghàrradh. Ann am faclan eile, sabaid ann an àite marbh.

Gu tric bhiodh na saighdearan math ris an canar seann amannan a 'dèanamh nàimhdean agus cha do ràinig iad a-mach chun an fheadhainn a bha air am beulaibh no air an cùlaibh, cha do cho-obraich iad leis a' mhòr-shluagh, cha do shàbhail iad na h-uaislean, cha do rèitich iad na h-àrd-cheannardan agus na h-àrd-cheannardan, cha do dhealaich iad agus chruinnich iad còmhla, ach thàinig iad còmhla agus rinn iad ionnsaigh còmhla. Bidh e a 'gluasad a rèir a' phrothaid, agus a 'stad nuair nach eil e a' freagairt air a 'phrothaid.

Is dàna leam a’ cheist seo fhaighneachd, an dòchas gun ruig an nàmhaid ann an làn òrdugh. Chan fheum mi feitheamh airson seo. Tha e ag ràdh ma bheir thu air falbh an rud as fheàrr leotha an toiseach, nach èist iad. Is e dìoghras saighdear a bhith sgiobalta. A’ gabhail brath air nach urrainn dha daoine ruighinn, bidh mi a’ toirt ionnsaigh air na h-àiteachan air nach eil mi a’ toirt rabhadh, a’ cleachdadh an t-slighe air nach eil eagal orm.

Mar as doimhne a thèid thu a-steach don t-slighe gu bhith nad neach-ceannach, is ann as motha a bhios tu toirmeasgach agus nach toir thu buaidh air a’ mhaighstir. Feumaidh e na trì feachdan a bhiadhadh le bhith air am fuadach le Raono, agus an àite a bhith ag ithe agus ag obair gu cruaidh, feumaidh e a lùth a chruinneachadh, neart a chruinneachadh, saighdearan a ghiùlan, planadh agus tomhas. Ma thilgeas tu seo gun àite ri dhol, gheibh thu bàs agus cha tèid thu gu tuath. Chan eil feum air bàsachadh. Dèan do dhìcheall.

A shaighdear, ma thuiteas e ann an eu-dòchas, cha bhi eagal air. Mura h-eil àite agad ri dhol, is e sin ri ràdh, bi daingeann, ma thèid thu ro dhomhainn, is e sin, cuingeachadh, agus mura h-eil roghainn agad, is e sin, sabaid. Air an adhbhar sin, tha sinn ag àithneadh gun trèanadh, tha sinn a’ faighinn gun iarraidh, tha fios againn gun ghealladh, agus tha sinn a’ creidsinn gun àithne. Chan eil àite airson seo, eadhon gu ìre a 'bhàis, a' toirmeasg amharas. Mo thighearna, mura h-eil airgead agad ri shàbhaladh, na caith airgead. Mura h-eil mòran ùine agad airson a bhith beò, cha leig thu leas a bhith draghail mu do fhad-beatha. Tha an t-òrdugh air a thoirt a-mach: Tha amhaich aig an fheadhainn a tha nan suidhe mar samurai ann an àite dorcha, agus tha am muineal tarsainn air an fheadhainn a laigheas. Ma thilgeas tu seo gu àite sam bith, bidh mòr mhisneachd agad.

Mar sin, tha neach a chleachdas a shaighdearan gu math coltach ri bhith for-ghnìomhach. Tha a bhith for-ghnìomhach na nathair seasmhach. Ma thilgeas tu air an amhaich, ruigidh tu an t-earball; ma thilgeas tu air an earball, ruigidh tu an amhaich; agus ma thilgeas tu air an taobh a‑staigh, ruigidh tu an t‑earball. Bu mhath leam faighneachd, am bu chòir do shaighdearan a bhith gan giùlan fhèin mar gum biodh iad for-ghnìomhach? Tha e ag ràdh gu bheil e ceart gu leòr. Ged a bha na Wu agus na h-Etes an aghaidh a chèile, nuair a roinn iad an aon bhàta agus a choinnich iad ris a 'ghaoth, bha iad mar làmhan air taobh a chèile. Air an adhbhar seo, eadhon ged a chaidh na h-eich a thiodhlacadh, cha robh e gu leòr fhathast. Is e slighe an riaghaltais misneachd a cheangal agus aonachadh mar aon. Is e a bhith faighinn neart agus sùbailteachd lagh na tìre. Mar sin, tha an fheadhainn a chleachdas saighdearan gu math coltach ri bhith a 'cleachdadh aon neach nuair a thèid iad còmhla ri làmhan. Chan eil roghainn agam ach a sheachnadh.
Mar sheanalair anns an arm, tha thu sàmhach agus dìomhair, tha thu onarach agus smachdail, bidh thu gu tric a’ dèanamh amadan de shùilean nan saighdearan, agus tha eagal ort nach bi fios aca dè a tha thu a’ dèanamh. Rudan nas fhasa, atharraich na planaichean aca, thoir air daoine nach tuig, dèan am beatha nas fhasa, seachain na slighean aca, thoir air daoine gun a bhith a’ smaoineachadh mu rudan. Ma thèid agad air seo a dhèanamh, tha e coltach ri sreap àrd agus fàgail an fhàradh. Tha e cosmhuil ri dol domhain do thìr nan tighearnan feudal le oifigeach-riaghlaidh, agus an uair a dh'èireas an cothrom, lasas tu bàta, brisidh tu poit, agus fuadaichidh tu treud. Tha mi air mo iomain a null agus a nall, agus tha mi air mo ghluasad gu teachd, ach cha'n aithne dhomh c'àit am bheil mi dol. Eisd ri sluagh nan tri armailt, 's na tilg an cunnart iad. Is e seo an rud ris an canar ceannard san arm. Chan urrainn dhut cuideachadh ach Tuigse Tachartas Nine Earths, a’ bhuannachd a th’ ann a bhith a’ lùbadh is a’ sìneadh, agus loidsig caoimhneas daonna.

San fharsaingeachd, mar as doimhne a bhios an t-slighe gu bhith nad aoigh, is ann as sònraichte a tha thu, agus mar as laige an t-slighe, is ann as lugha a sgapaidh tu. Tha an fheadhainn a dh’ fhàgas an dùthaich aca agus a tha a’ dol thairis air crìochan airson a bhith nan tidsearan ann an cunnart. Is e am fear a ruigeas an ceathramh ìre an lìnigeadh. Mar as doimhne a thèid thu, is ann as cudromaiche a tha thu. Ma tha e eu-domhainn airson a dhol a-steach, is e talamh aotrom a th’ ann. An rud aig a bheil daingneach air a chùlaibh agus àite cumhang air a bheulaibh, is e cuairteachadh. Tha an fheadhainn aig nach eil àite ri dhol marbh. Air an adhbhar sin, tha sinn air ar sgapadh air feadh an t-saoghail a‑chum aonachadh anns an amas seo. Is e seo dìreach a tha mi airson a dhèanamh le ùir aotrom. Nuair a bhios tu ann am meadhan aimhreit, tuitidh tu air do chùlaibh. Tha sinn an seo aig Koji, agus tha sinn ag ùrnaigh airson a dhìon. Tha e ceangailte ris an lìnigeadh gus dèanamh cinnteach gu bheil an snaidhm daingeann. Tha mi a’ fuireach ann an dùthaich throm agus tha mi a’ feuchainn ris a’ bhiadh seo a shealbhachadh. Tha mi a 'dol a ghluasad air adhart gu lacquering anns a' choille. Thèid iad a-steach don ghàrradh agus feuchaidh iad ris a’ gheata a dhùnadh. Ann an àite a' bhàis, cha'n 'eil ni sam bith ach beatha ri thaisbeanadh. Mar sin, is e beachd saighdeir, ma tha e air a chuairteachadh, gum bi e a 'sabaid, mura h-eil roghainn aige, bidh e a' sabaid, agus ma dh'fheumas e, bidh e umhail.

Air an adhbhar sin, chan urrainn dhaibhsan aig nach eil eòlas air plotaichean nan tighearnan measgachadh riutha. Chan urrainn dhan fheadhainn aig nach eil eòlas air cumadh bheanntan, choilltean, bheanntan is aibhnichean a dhol a chogadh. Chan fhaigh an fheadhainn nach cleachd an stiùireadh gu bràth buannachd na talmhainn. Chan eil an fheadhainn a tha 45 bliadhna a dh'aois agus aig nach eil fios dè tha e a' ciallachadh a bhith nad aon airidh air a bhith nan saighdearan aig an rìgh. Nam biodh saighdearan an uachdarain a’ cur ruaig air nàisean mòr, is e sin ri ràdh, cha b’ urrainn dhaibh aire an t-sluaigh a tharraing. Ma thèid thu còmhla ris an nàmhaid, is e sin, chan urrainn dhut a dhol còmhla riutha. Air an adhbhar sin, chan eil sinn a’ cogadh airson comainn an t-saoghail, chan eil sinn ag àiteachadh cumhachd an t-saoghail, tha sinn a’ creidsinn annainn fhèin, tha sinn cumhachdach, agus bidh sinn a’ ceangal an nàmhaid. Mar sin, gus faighinn thairis air a’ chaisteal sin, bu chòir an dùthaich sin a sgrios. Tha e coltach ri bhith a’ cleachdadh aon neach gus duais a thoirt do eucoir, òrdugh gun lagh a thoirt seachad, agus na trì feachdan a bhriseadh. Na dean seo le briathran, agus na cuir an cèill e le briathran. Dean so le prothaid, agus na searmonaich thu le cron. Tilg a-steach e ann an talamh marbh agus bidh e beò às deidh sin, agus tilg a-steach e gu fearann ​​​​marbh, agus bidh e beò às deidh sin. Bidh iad ag adhbhrachadh cron agus an uairsin gu tric a 'buannachadh no a' call.

Mar sin, is e adhbhar arm a chruthachadh a bhith ag èisteachd gu faiceallach ri rùintean an nàmhaid, a ’chùis a dhèanamh air an nàmhaid sa bhad, agus an seanalair a mharbhadh taobh a-staigh mìle. Canar seo ri neach a nì gu math agus gu sgileil. Air an adhbhar seo, air latha an taghaidh phoilitigeach, bidh e a’ pasgadh an talisman, chan eil e a’ leigeil leis an teachdaire a dhol troimhe, agus ga chuir air mullach an chomhan, agus mar sin a’ dèanamh bròn. Nuair a tha nàmhaid an sàs, bidh e an-còmhnaidh a 'dol a-steach do ghàirdeanan an nàmhaid, a' cur a leannan an-toiseach, bidh beachd lag agad air dè a tha e a 'dol a dhèanamh, lean stiùir an nàmhaid, agus an uairsin co-dhùin an cogadh.

Air an adhbhar seo, an toiseach dh'fhosgail i an doras don nàmhaid mar òigh, agus an dèidh sin, mar choineanach, cha b 'urrainn dhi eadhon a dhiùltadh.

Caibideil 12: ionnsaigh teine

A rèir Sun Tzu, tha còig seòrsaichean de dh'ionnsaighean teine. Tha 1 ag ràdh, cuir daoine na theine, tha 2 ag ràdh gun cuir e an toradh na theine, tha 3 ag ràdh gun cuir e teine ​​​​ris an taigh-bathair, tha 4 ag ràdh gun cuir e teine ​​​​ris an taigh-bathair, tha 5 ag ràdh gun cuir e teine ​​​​ris an sgioba. Tha an-còmhnaidh adhbhar ann airson losgadh. Bidh cleasan-teine ​​​​an-còmhnaidh air an toirt seachad. Tha àm ann gu teine ​​a thòiseachadh, là airson teine ​​a thòiseachadh, agus is e àm tiormachadh nan nèamhan. Tha a’ ghrian ann an uinneanan, ballachan, sgiathan, agus faileas na gealaich. Seo an latha anns an sèideadh a’ ghaoth anns na ceithir taighean-òsta seo.
Bidh ionnsaighean teine ​​​​an-còmhnaidh a 'freagairt seo mar thoradh air na Còig Tachartas Teine. Ma thèid teine ​​​​a-mach a-staigh, freagraidh e gu sgiobalta ris an taobh a-muigh. Ma lasas teine ​​agus na saighdearan sàmhach, na fuirich agus thoir ionnsaigh. A’ cumail smachd air a chumhachd-teine, a’ gèilleadh dha mar bu chòir, agus a’ stad nuair nach bu chòir. Bu chòir teine ​​​​a bhith air a sgaoileadh a-mach; na bi a' feitheamh a-staigh; radii ann an àm. Teine, ma chuireas tu chun na gaoithe àrd e, cha toir e ionnsaigh air a 'ghaoth as ìsle. Tha gaoith an latha air falbh o chionn fhada, agus sguir gaoth na h-oidhche. Bidh fios aig an arm an-còmhnaidh mu na còig teintean agus dìonaidh iad leis na h-àireamhan aca.

Mar sin, tha an neach a bheir ionnsaigh le teine ​​soilleir. Tha esan a bhuaileas le uisge làidir. Bu chòir uisge a bhith air a ghearradh dheth, agus cha bu chòir a thoirt air falbh.

Bhiodh e na mhòr-thubaist nan bhuannaich sinn am blàr agus nach do chleachd sinn airidheachd. Thathas ag ràdh gun deach an t-òrdugh a thoirt dha. Mar sin, thathar ag ràdh gu bheil Meishu a 'beachdachadh air seo, agus deagh chleachdadh coitcheann seo. Mura cuidich e, na gluais; mura cuidich e, na cleachd e; ma tha thu ann an cunnart, na sabaid. Cha bu chòir do mhaighstir a mhaighstir a thogail ann am fearg, agus cha bu chòir do sheanalair sabaid ann an eagal. Bidh e a 'gluasad a rèir a' phrothaid, agus a 'stad nuair nach eil e a' freagairt air a 'phrothaid. Bu choir do fhearg a bhi ri gàirdeachas, agus fearg a bhi ri gàirdeachas, ach cha bu chòir do dhùthaich a bhi ann tuilleadh, agus cha bu chòir do na mairbh a bhi beò tuilleadh. Mar sin, tha tighearnan Ming a’ diùltadh seo a dhèanamh, agus bidh deagh sheanalairean a’ dìon na aghaidh. Is e seo an t-slighe gu sìth don dùthaich agus coileanadh an airm.

Caibideil 13: Yoma-chearc

Thuirt Sun Tzu, Bheir e timcheall air 100,000 maighstir a stèidheachadh, 1,000 mìle airson a dhol gu cogadh, cosgaisean luchd-tuatha, seirbheisean uaislean na cùirte, 700,000 teaghlach aig nach eil roghainn ach smachd a chumail air cùisean, ùpraid aig an taigh agus thall thairis, a’ dearmad nan rathaidean, a’ sabaid airson buaidh ann an aon latha airson grunn bhliadhnaichean.

Ach, tha an fheadhainn a tha dèidheil air beairteas agus beairteas agus a tha aineolach air faireachdainnean an nàimhdean neo-charthannach. Cha bu chòir dha a bhith na cheannard daonna. Chan ann ann am fàbhar an Tighearna, chan ann ann am buaidh an Tighearna. Mar sin, feumar innse an toiseach carson a tha seanalairean glic tighearna Ming comasach air buannachadh thairis air feadhainn eile agus a bhith soirbheachail. Cha bu chòir am fear aig a bheil fios an toiseach a bhith air a ghabhail mar dhia deamhan. Cha bu chòir a bhith air aithris, agus cha bu chòir eòlas a bhith aige. Is e an-còmhnaidh am fear a tha eòlach air faireachdainnean an nàmhaid.

Mar sin, tha còig dòighean ann airson ùine a chleachdadh. Tha Inma ann, tha Uchima ann, tha Anima ann, tha Bàs ann, agus tha Beatha ann. Canar smachd diadhaidh ris an seo, nuair a thachras na còig amannan gun fhios air an t-slighe. Is e do ionmhas a th’ ann. Faodar Inma a chleachdadh a rèir muinntir an àite. Faodar am facal `` seòmar a-staigh'' a chleachdadh a rèir an oifigeir sin. Faodar seo a chleachdadh a rèir an nàmhaid. Is e an seomar marbh an t-àit anns am bheil cealg air a deanamh aithnichte, agus air a deanamh aithnichte am measg nan naimhdean. Tha e an aghaidh a bhith beò.

Mar sin, nuair a thig e gu na trì armailtean, chan eil dad nas fhaisge na eatorra, chan eil duais sam bith nas doimhne na eadar, agus tha cùisean nas fhaisge na eatorra. Mura h-eil e anns a' ghliocas naomh, chan eil feum air ùine a chleachdadh. Chan eil adhbhar ann a bhith a’ caitheamh do chuid ùine mura h-eil e mar thoradh air daonnachd. Mura h-eil e beagan eadar-dhealaichte, chan fhaigh thu toradh sam bith. Chan eil fios agam a bheil e rud beag no nach eil, ach chan eil roghainn agam ach stad a chleachdadh. Mura h-eil an fhìrinn air a cur an cèill agus ma chluinneas tu i an toiseach, gheibh iadsan uile a chanas an fhìrinn bàs.

Nuair a bhios arm ag iarraidh ionnsaigh a thoirt, feumar ionnsaigh a thoirt air caisteal, no ma tha cuideigin ag iarraidh a bhith air a mharbhadh, is e a’ chiad rud a nì thu fios a bhith agad air ainmean agus ainmean an t-seanalair, clì is deas, buill luchd-èisteachd, manaich, agus manaich, agus dèan cinnteach gum faigh thu a-mach am fiosrachadh seo.

Iarraidh mi gu cinnteach iadsan a thig am measg mo naimhdean a chuir bacadh orm, agus cuidichidh mi iad le bhith a 'leantainn orra, agus treòraichidh mi agus dìonaidh mi iad. Mar sin, bu chòir dhut anti-ma fhaighinn agus a chleachdadh. Seo mar a tha fios agad air seo. Mar sin, feumar am baile agus an Uchima fhaighinn agus a chleachdadh. Seo mar a tha fios agad air seo. Uime sin, mum faigh sibh bàs, mealladh agus innis dod naimhdean. Seo mar a tha fios agad air seo. Mar sin, bu chòir dèiligeadh ri beatha mar amannan. Bidh fios aig an Tighearna gu cinnteach air an rud còig mionaidean seo. Is e Danma an aon neach a bhios eòlach air seo. Mar sin, chan eil roghainn ann ach am beàrn a dhèanamh nas tiugh.

Uair dhe na h-uairean, nuair a dh'èirich sliochd Shang, bha Izhe beò as t-samhradh. Nuair a dh'èirich an Zhou Dynasty, bha Lu Fang ann an Shang Dynasty. Mar sin, chan urrainn ach prionnsa glic agus seanalair glic rudan a dhèanamh le gliocas agus gliocas, agus bidh e gu cinnteach a’ coileanadh gnìomhan mòra. Is e seo clach-oisinn nan saighdearan, agus na trì armailtean a 'gluasad còmhla.