باب 1: منصوبه بندي

Sun Tzu چيو ته هڪ سپاهي ملڪ لاء اهم آهي، زندگي ۽ موت جو هنڌ، وجود ۽ موت جو رستو، ۽ سمجهڻ گهرجي.

تنهن ڪري، هن ذريعي وڃڻ لاء، مون وٽ پنج شيون آهن، ۽ ان کي جانچڻ لاء، مون وٽ هڪ منصوبو آهي، ۽ مان احساس جي ڳولا ڪريان ٿو. پهريون رستو آهي، ٻيو آسمان آهي، ٽيون زمين آهي، چوٿون عام آهي ۽ پنجون قانون آهي.

رستو اهو آهي ته ماڻهو هڪ ئي صفحي تي هجن جيئن انهن کان مٿي آهن، انهن سان گڏ مرڻ ۽ انهن سان گڏ رهڻ، ۽ خطري کان ڊڄڻ نه گهرجي. جنت آهي ين ۽ يانگ، سردي ۽ گرمي، ۽ زمانو. ڌرتي پري ۽ ويجھو، خطرناڪ ۽ آسان، وسيع ۽ تنگ ۽ زندگي ۽ موت آهي. عام معنيٰ عقل، ايمان، احسان، جرئت ۽ سختي. قانون ئي نظام، سرڪاري طريقو ۽ بنيادي مقصد آهي.

جيتوڻيڪ جنرل هنن پنجن ماڻهن جي ڳالهه نه ٻڌي سگهندو، پر جيڪي ڄاڻندا آهن سي کٽي ويندا، ۽ جيڪي نه ڄاڻندا سي نه کٽندا. تنهن ڪري، مون ان کي ثابت ڪرڻ لاء هڪ منصوبو ٺاهيو، ۽ جذبي جي ڳولا ڪئي. چئبو آهي ته مالڪ حڪمت وارو آهي، جنرل قابل آهي، آسمان ۽ زمين لائق آهي، قانون جو ڪم آهي، سپاهي مضبوط آهن، سپاهي تربيت يافته آهن ۽ جزا ۽ سزا پڌري آهي. اسان ڄاڻون ٿا ته هن جنگ جو نتيجو.

جڏهن توهان منهنجي مستقبل جي منصوبي کي ٻڌو، جيڪڏهن توهان ان کي استعمال ڪيو، توهان ضرور کٽيندا، تنهنڪري ان تي لٺ نه ڪريو. جيڪڏهن توهان منهنجي منصوبي کي نه ٻڌو، توهان کي يقيني طور تي نقصان ٿيندو جيڪڏهن توهان هن منصوبي کي استعمال ڪيو، تنهنڪري ان کي نه ڇڏيو. جيڪڏھن اھو ھڪڙي منصوبي يا فائدي جي طور تي استعمال ڪيو وڃي، اھو رفتار حاصل ڪندو ۽ ٻين جي مدد ڪندو. طاقت جو مطلب آهي نفعي جي بنياد تي طاقت کي ڪنٽرول ڪرڻ.

هڪ سپاهي هڪ چور آهي.

تنهن ڪري، قابليت اشارو ڪري ٿو نااهلي، استعمال اشارو ڪري ٿو ناجائز استعمال، ويجهو اشارو پري، پري اشارو ويجهو، فائدو وٺڻ لاءِ لالچ، فتنو استعمال ڪرڻ لاءِ، ميوو تيار ڪرڻ لاءِ، بچڻ لاءِ مضبوط، ڪاوڙ ڪرڻ لاءِ غضب، غرور ڪرڻ لاءِ بي بنياد، ڪم ڪرڻ وقت، والدين کان جدا ٿيڻ. انهن جي نااهلي تي حملو ڪريو ۽ غير متوقع طور تي ظاهر نه ٿيو. هي سپاهين جي فتح آهي، ۽ پهرين انهن کي ٻڌائڻ جي ضرورت ناهي.

جيڪي اڃا تائين وڙهڻ جي حساب سان کٽيندا آهن انهن کي حاصل ڪرڻ لاءِ ڪيترائي پوائنٽ هجڻ گهرجن. جيڪي بغير وڙهڻ جي حساب سان نه کٽندا آهن انهن کي حساب ڪتاب مان ٿورو فائدو ٿيندو. جيترو وڌيڪ رياضي کٽي ٿو، گهٽ رياضي نه کٽي ٿو. مون کي گاريون نه ڏيو يا مون کي اڪيلو ڇڏي ڏيو. جڏهن اسان ان کي ذهن ۾ رکون ٿا، اسان نتيجو ڏسي سگهون ٿا.

باب 2: حڪمت عملي

سن زو جي مطابق، فوج کي استعمال ڪرڻ لاءِ عام قاعدو اهو آهي ته هڪ رٿ تي 1,000 ين، هڪ رٿ تي 1,000 ين، 100,000 لي آر آرڊر ۾، ۽ 1,000 لي کاڌو مهيا ڪرڻ لاءِ، جنهن ۾ ملڪي ۽ غير ملڪي خرچ، مهمانن لاءِ خرچ، گُلو ۽ لوڻ جي سامان لاءِ سامان، چانور ۽ لاچاريءَ جو سامان شامل آهي.

جيڪڏھن توھان ان جنگ کي ڊگھي عرصي تائين استعمال ڪندا ، اھو توھان جي سپاهين کي سست ڪندو ۽ توھان جي تيز صلاحيتن کي مايوس ڪندو. جيڪڏهن توهان هڪ قلعي تي حملو ڪيو، ته توهان کي منهن ڏيڻو پوندو، ۽ جيڪڏهن توهان پنهنجي مالڪ کي ڊگهي وقت تائين ظاهر ڪيو، ته توهان ملڪ لاء بيڪار ٿي ويندا. جڏهن اهو سپاهين کي ڪمزور ڪري ٿو، تيزيءَ کي مايوس ڪري ٿو، قوت کي ڪمزور ڪري ٿو ۽ ڪرنسي کي تباهه ڪري ٿو، تڏهن ائين ٿئي ٿو ته حاڪم ناڪاري اثرن جو فائدو وٺن ٿا. جيتوڻيڪ ڪو عقلمند ماڻهو آهي، ته هو بعد ۾ شيون سٺو نه ڪندو.

تنهن ڪري، جيتوڻيڪ سپاهين کي سندن جلدي جي باري ۾ ٻڌو آهي، اڃا تائين انهن کي خبر ناهي ته اهي ڪيترو وقت تائين ماهر آهن. ڪافي عرصو گذري چڪو آهي ته اسان کي سپاهي هئا، پر اڃا تائين ڪنهن به ملڪ کي فائدو نه ڏنو آهي. تنهن ڪري، جيڪو به فوجي خدمت جي سڀني نقصانن کان واقف ناهي، اهو پڻ فوجي خدمت جي سڀني فائدن کي نه ڄاڻي سگهي ٿو.

جيڪي پنھنجن سپاهين کي چڱيءَ طرح استعمال ڪندا آھن سي وري خدمت نه ڪندا، نڪي کين ٽيون ڀيرو کاڌو ڏنو ويندو.

اهي پنهنجو ڪاروبار ملڪ مان وٺندا آهن ۽ پنهنجي خوراڪ دشمن کان. تنهن ڪري، اتي ڪافي فوجي راشن هجڻ گهرجي. جيڪڏهن ملڪ غريب آهي، ان کي تمام گهڻو پري منتقل ڪرڻو پوندو. جيڪڏهن اهي پري برآمد ڪيا وڃن ته هاري غريب ٿي ويندا. جيڪي استاد جي ويجھو آهن، انهن کي پنهنجو مال وڪڻڻ گهرجي. جيڪڏهن توهان وڪرو ڪندا ته هارين پنهنجو نصيب وڃائي ويهندا. جيڪڏهن هو پنهنجي دولت وڃائي ويهندو هو ته اوچتو هو پنهنجي ماليات کي ڇڏي ڏيڻ تي مجبور ٿي ويندو، ۽ ميدانن جي وچ ۾، هارين جي خرچن سان، ۽ ڏهه ۾ ستن هٿان گهر خالي ڪندو. درٻار جي اميرن جو خرچ، ڀڃ ڊاهه ۽ گهوڙا، هٿياربند تير، برج ۽ برج، ٽڪريءَ تي ٻڌل ڍڳي گاڏيون ۽ انهن مان ڇهه ڏهين حصي ۾ رهجي ويا آهن. تنهن ڪري، هڪ عقلمند جنرل پنهنجي مقصد کي پورو ڪري ٿو ۽ دشمن کي کارائيندو آهي. دشمن جو هڪ ٿلهو کائڻ منهنجي لاءِ ويهن ڪوڪن جي برابر آهي ۽ هڪ وڻ مان هڪ ڪوڪو منهنجي لاءِ ويهن ڪوڪن جي برابر آهي.
تنهن ڪري، جيڪي پنهنجي دشمنن کي ماريندا آهن، اهي ناراض ٿي ويندا آهن. جيڪي دشمن جو فائدو وٺن ٿا، اهي پئسا آهن. تنهن ڪري، جيڪڏهن توهان هڪ رٿ جي جنگ ۾ ڏهه ڪارون کٽيندا، توهان پهرين کٽيندڙ کي انعام ڏيندا، ۽ پوء توهان جھنڊو بلند ڪندا، انهن تي سوار ڪرڻ لاء پنهنجن رٿن کي گڏ ڪندا، ۽ سٺو ڪم ڪري انهن کي کارايو. ان کي چئبو آهي دشمن کي شڪست ڏيئي طاقت حاصل ڪرڻ.

تنهن ڪري، سپاهي فتح جو قدر ڪن ٿا. ماضي کي نه وساريو. تنهن ڪري، هڪ جنرل جيڪو پنهنجي سپاهين کي ڄاڻي ٿو، عوام جو اڳواڻ ۽ قوم جي حفاظت جو اڳواڻ آهي.

باب 3: حملو

سن زو جي مطابق، فوجي سروس جو قانون قوم کي پورو ڪرڻ لاء بهترين آهي، ۽ ٻيو صرف ان کي تباهه ڪرڻ لاء.

فوج کي شڪست ڏيڻ بهترين آهي، فوج کي شڪست ڏيڻ ٻيو بهترين آهي. سفر مڪمل ڪرڻ بھترين آھي، ۽ سفر کي ٽوڙڻ ٻيو نمبر اچي ٿو. ھڪڙي جي گريجوئيشن کي پورو ڪرڻ بھترين سمجھيو ويندو آھي، ۽ ھڪڙي کي ٽوڙڻ ٻيو آھي. پنجين گريڊ کي پورو ڪرڻ بھترين سمجھيو ويندو آھي، ۽ پنجين گريڊ کي ٽوڙڻ ٻيو بھترين آھي.

انهيءَ ڪري، جيڪو ماڻهو سئو لڙائيون کٽي ٿو ۽ سئو لڙائيون کٽي ٿو، سو سٺو ماڻهو آهي. اھو سٺو ماڻھو آھي جيڪو بغير جنگ جي ماڻھن جي لشڪر کي تسليم ڪري ٿو.

تنهن ڪري، اعلي سپاهين سازش تي حملو ڪيو. اڳيون، چونڪ کي ڪٽيو. اڳتي هلي سپاهين کي ماريو. ان کان هيٺ، قلعي تي حملو ڪيو. گهيرو جو قانون ناگزير آهي.

turrets، turrets ۽ turrets جي ماهر ڪرڻ سان گڏو گڏ اوزار استعمال ڪرڻ جي قابل ٿي مارچ ۾ جاء وٺندو. مارچ ۾ فاصلو ٻيهر وڌايو ويندو. جيڪڏهن جنرل دشمن کي شڪست نه ڏئي سگهي ۽ مٿس حملو ڪري ته هو هڪ ٽيون ويڙهاڪن کي ماري ڇڏيندو ۽ جيڪڏهن قلعي مان ڀڄي نه سگهي ته اها حملي لاءِ هڪ آفت هوندي.

تنهن ڪري، جيڪي پنهنجي سپاهين کي چڱي طرح استعمال ڪن ٿا، انهن کي جنگ ڪرڻ کان سواء ٻيو ڪو به رستو نه هوندو، جيتوڻيڪ اهي انساني سپاهين جو شڪار ٿين. جيڪڏهن توهان ڪنهن جي قلعي تي چڙهي وڃو، ان تي حملو ڪرڻ جو ڪو فائدو ناهي. توهان کي ڪنهن جي ملڪ کي تباهه ڪرڻ کان اڳ گهڻو وقت ٿيندو. اسان پنهنجي پوري طاقت سان دنيا سان ضرور وڙهنداسين. تنهن ڪري، توهان کي محتاط هجڻ جي بغير توهان جي فائدي جو تمام گهڻو ڪم ڪرڻ گهرجي. هي آهي حملي جو قانون.

تنهن ڪري، جنگ جو قانون آهي: جيڪڏهن توهان وٽ ڏهه آهن ته توهان ان کي گهيرو ڪيو، توهان کي پنجن تي حملو ڪرڻ گهرجي، جيڪڏهن توهان کي وڌايو ته توهان ان کي ورهايو، توهان کي ان کي ورهائڻ گهرجي، جيڪڏهن توهان وٽ دشمن آهي ته توهان کي ان سان جنگ ڪرڻ گهرجي، جيڪڏهن توهان وٽ ٿورڙا آهن ته توهان کي ان کان بچڻ گهرجي، ۽ جيڪڏهن توهان وٽ نه آهي ته توهان ان کان بچڻ گهرجي. تنهن ڪري، ننڍي دشمن جي طاقت وڏي دشمن جي طاقت آهي.

جنرل ملڪ جو سرڪاري آفيسر آهي. جيڪڏهن سهارو هوندو ته ملڪ هميشه مضبوط رهندو ۽ جيڪڏهن سهارو نه هوندو ته ملڪ هميشه ڪمزور رهندو. تنهن ڪري، ٽي سبب آهن ڇو ته توهان جي فوج کي تڪليف ٿي سگهي ٿي. اهي فوج کي چون ٿا ته اڳتي وڌو، نه ڄاڻ ته فوج کي اڳتي وڌڻ گهرجي، ۽ نه ڄاڻن ته فوج کي پوئتي هٽڻ کان سواء ٻيو ڪو رستو ناهي. ان کي چئبو آهي ''فوج سان سمجهوتو ڪرڻ''.

جيڪڏهن توهان ٽنهي فوجن جي باري ۾ نه ڄاڻندا آهيو ۽ ساڳئي سياست تي عمل ڪريو جيئن ٽنهي فوجن جي، سپاهي پريشان ٿي ويندا. جيڪڏهن توهان ٽنهي فوجن جي طاقت کي نٿا ڄاڻو ۽ ٽنهي فوجن جا فرض ورهايو، توهان کي سپاهين تي شڪ ٿيندو. جڏهن ٽي لشڪر اڳ ۾ ئي مونجهاري ۽ شڪ ۾ مبتلا آهن، ته مالڪ مصيبت ۾ آهن. ان کي چئبو آهي ''فوج کي پريشان ڪرڻ ۽ فتح حاصل ڪرڻ''.

تنهن ڪري، فتح کي ڄاڻڻ جا پنج طريقا آهن.

جن کي خبر آهي ته ڪڏهن وڙهڻو آهي ۽ ڪڏهن نه وڙهڻو آهي. جيڪي عوام جي ڌنڌي کي سمجھندا آھن سي ئي کٽندا. جن جي مٿان ۽ هيٺ ساڳي خواهشون آهن اهي ئي کٽي ويندا. جيڪي خوف سان خوف جو انتظار ڪندا آھن سي فتح ڪندا آھن. جن کي جنرل ڪنٽرول نٿو ڪري سگهي، سو کٽيندو.

اهي پنج ئي فتح کي ڄاڻڻ جو رستو آهن. ان ڪري چئبو آهي ته جيڪڏهن توهان هن کي سڃاڻو ۽ پنهنجو پاڻ کي سڃاڻو ته توهان سئو جنگ وڙهندؤ ۽ تمام گهٽ هاريندؤ. جيڪڏهن توهان هن کي نه ٿا ڄاڻو ۽ پنهنجو پاڻ کي ڄاڻو ٿا، توهان جيت يا هارائيندؤ. جيڪڏهن توهان هن کي نه ٿا ڄاڻو ۽ پنهنجو پاڻ کي نه ٿا ڄاڻو، توهان لازمي طور تي هر وقت وڙهندي مري ويندا.

باب 4: Katahen
سن زو جو چوڻ هو ته ماضيءَ ۾ جيڪي چڱيءَ طرح وڙهندا هئا، انهن وٽ پهرين فتح کان سواءِ ٻيو ڪو به رستو نه هوندو هو، ۽ پوءِ دشمن جي فتح جو انتظار ڪندا هئا. اهو توهان جي غلطي آهي ته توهان کي فتح نه ڪرڻ گهرجي، پر اهو دشمن آهي جنهن کي فتح ڪرڻ گهرجي. تنهن ڪري، جيڪي چڱيءَ طرح وڙهندا آهن، انهن کي چڱيءَ طرح فتح ڪرڻ لاءِ مجبور نه ڪيو وڃي، پر انهن کي پنهنجي دشمنن تي فتح حاصل ڪرڻ لاءِ مجبور نه ڪيو وڃي. ان ڪري چئبو آهي ته فتح معلوم ٿئي، پر ٿي نه سگهي.

جن کي فتح نه ڪرڻ گهرجي انهن کي حفاظت ڪرڻ گهرجي. جن کي فتح ڪرڻ گهرجي انهن تي حملو ڪرڻ گهرجي. دفاع ڪرڻ لاء، توهان وٽ ڪافي آهي، ۽ حملو ڪرڻ لاء، توهان وٽ وڌيڪ آهي. جيڪي چڱيءَ طرح حفاظت ڪن ٿا سي نون زمينن جي هيٺان رکيا ويندا، ۽ جيڪي چڱن تي حملو ڪندا سي نون آسمانن کان مٿي ويندا. تنهن ڪري، پنهنجو پاڻ کي چڱي طرح بچايو ۽ فتح حاصل ڪريو.

اها فتح ڏسڻ لاءِ چڱائي ۽ چڱائي لاءِ نه آهي، پر رڳو عام ماڻهن کي ڏسڻ لاءِ آهي. اهو سٺو ماڻهو نه آهي جيڪو چوي ٿو ته جنگ کٽڻ سان دنيا ۾ سٺو ٿيندو. تنهن ڪري، اهو تمام گهڻو نه آهي Akiyoshi بلند ڪرڻ. مان سج ۽ چنڊ کي کليل اکين سان نه ٿو ڏسي سگهان. گجگوڙ ٻڌڻ لاءِ هوشيار ڪنن جي ضرورت پوي ٿي.
جيڪي چڱيءَ طرح وڙهندا هئا، جن کي قديم زماني ۾ سڏيو ويندو هو، اُهي هوندا آهن، جن کي فتح ڪرڻ آسان هوندو آهي. تنهن ڪري، جيڪڏهن ڪو ماڻهو جيڪو سٺو وڙهندو آهي سو کٽيندو، اتي ڪا به شهرت يا بهادري نه هوندي. تنهن ڪري، ان ۾ ڪو فرق نه ٿو پوي ته جنگ کٽي وئي. جيڪي اختلاف نه ڪندا آھن سي ھميشه کٽندا جتي به چونڊيندا آھن. اسان کي انهن جي خلاف فتح حاصل ڪرڻ گهرجي جيڪي اڳ ۾ ئي هارائي چڪا آهن. تنهن ڪري، جيڪي چڱيءَ طرح وڙهندا آهن، اهي ناقابل تسخير ميدان تي بيٺا آهن، ۽ پنهنجي دشمنن کي شڪست نه ڏيندا آهن. انهيءَ ڪري، هڪ فاتح فوج پهرين فتح ڪري پوءِ جنگ چاهي ٿي، ۽ شڪست کاڌل فوج پهرين وڙهندي ۽ پوءِ فتح حاصل ڪري ٿي.

جيڪي سپاهين کي چڱيءَ طرح استعمال ڪن ٿا، تن کي تاؤ پوکين ٿا ۽ ڌرم کي قائم رکن ٿا. تنهن ڪري، اهي اڪثر ڪري کٽڻ واري طريقي سان حڪومت ڪن ٿا.

جنگ جو فن آهي، جيئن ايچي چوي ٿو، وقت. رقم جو ذڪر سيڪنڊ ۾. ٽيون نمبر چوي ٿو. چوٿين جو نالو. گو جي مطابق، اها هڪ فتح آهي. ڌرتي درجا پيدا ڪري ٿي، درجي مقدار پيدا ڪري ٿي، مقدار نمبر پيدا ڪري ٿي، نمبر عنوان پيدا ڪري ٿو، ۽ عنوان فتح پيدا ڪري ٿو. ان ڪري ائين ٿو لڳي ڄڻ ڪا فاتح لشڪر گوليءَ سان ٽهڪ ڏئي رهيو هو ۽ شڪست کاڌل لشڪر ڄڻ ٻانهي کي گولي سان سڏي رهيو هو.

جيئن ئي فتح حاصل ڪندڙ ماڻهن کي جنگ ۾ مجبور ڪيو ويندو، اهو سيڪيسوئي کي هڪ هزار وادين ۾ تبديل ڪرڻ جي برابر هوندو.

باب 5: سيهين

سن زو جي مطابق، عوام تي حڪومت ڪرڻ ۽ ٿورن تي حڪمراني ڪرڻ وارا جزا آهن. هي عوام کي وڙهڻ ۽ ٿورن کي وڙهڻ جو نمونو آهي. ٽنهي فوجن جي ماڻهن کي دشمن کي قبول ڪرڻ ۽ شڪست ڏيڻ گهرجي، تنهنڪري انهن کي اهو ڪرڻ گهرجي. سپاهين جو اضافو آنڊن تي ڪمان اُڇلائڻ جهڙو آهي، پر اهو سچ ۽ ڪوڙ آهي.

عام طور تي، جنگين صداقت ۽ عجيب جي ذريعي کٽيا ويندا آهن. تنهن ڪري، جيڪي سٺا ۽ عجيب شيون پيدا ڪن ٿا، اهي آسمان ۽ زمين وانگر آهن، جن جي ڪا به پڇاڙي نه آهي، ۽ انهن ندين ۽ ندين وانگر آهن، جيڪي ختم نه آهن. اهو ختم ٿئي ٿو ۽ ٻيهر شروع ٿئي ٿو هر روز ۽ هر مهيني وانگر. مرڻ ۽ ٻيهر پيدا ٿيڻ ۾ چار وڳي لڳندا آهن. جيتوڻيڪ پنج ئي آواز آهن، پر پنجن آوازن جي عجيب ڪيفيت ايتري ته وڏي آهي جو توهان ان کي ٻڌڻ کان سواءِ رهي به نٿا سگهو. جيتوڻيڪ اتي رڳو پنج رنگ آھن، پنجن رنگن جي تبديلي ضرور ڏسڻ گھرجي. جيتوڻيڪ ذائقو صرف پنج آهي، پر پنجن ذوقن جي عجيبيت کي ختم ڪري سگهجي ٿو ۽ نه چکڻ گهرجي.

جيتوڻيڪ جنگي قوت هڪ عجيب کان وڌيڪ ڪجهه به ناهي، ڪيوشي واقعي کي فتح ڪري سگهجي ٿو ۽ مصيبت ۾ ٿيڻ جي ڪا ضرورت ناهي. ڇا ٿئي ٿو جڏهن ڪجهه غلط ٿئي ٿو هڪ لامحدود چڪر وانگر. ڪنهن کي هن جي پرواهه آهي؟

اُها وهندڙ پاڻيءَ جي قوت هئي، جنهن ڪري پٿر اُڏامي ويا. اهو هڪ موڙ آهي ته عقاب پکيءَ جي رفتار وڌي ٿي ۽ ناڪاميءَ ۾ ختم ٿي وڃي ٿي. انهيءَ لاءِ، جيڪي چڱيءَ طرح وڙهندا آهن، تن ۾ سخت وڙهندي ۽ ٿوري ويڙهه هوندي. هڪ قوت هڪ صليب وانگر آهي، ۽ هڪ ڳٽ هڪ موقعي وانگر آهي.

اسام ۾ فساد پيدا ٿئي ٿو، همت ۾ خوف پيدا ٿئي ٿو ۽ طاقت ۾ ڪمزوري پيدا ٿئي ٿي. ڪيتريون ئي بغاوتون آهن. جرئت طاقت آهي. هڪ ڪمزور فارم هڪ فارم آهي.

تنهن ڪري، جيڪي پنهنجي دشمنن کي چڱيءَ طرح هلائن ٿا، انهن کي يقين ڏياريو وڃي ته جيڪڏهن هو جيڪي چاهين ٿا، ته دشمن ضرور ان جي پيروي ڪندو، ۽ جيڪڏهن هو ائين ڪرڻ جو ارادو رکن ٿا ته، دشمن جيڪي ڪندا، سو ضرور کڻندو. ان کي فائدي سان منتقل ڪريو ۽ فضل سان ان جو انتظار ڪريو.

تنهن ڪري، جيڪي چڱيء طرح وڙهندا آهن، انهن کي طاقت جي طور تي ڳولي، ۽ ٻين کي الزام نه ڏيو. تنهن ڪري، هو پنهنجي ماڻهن کي چڱي طرح چونڊيندو آهي ۽ پنهنجي قوتن تي ڀروسو نٿو ڪري. جڏهن توهان ڪنهن کي پنهنجي طاقت ۾ توهان کي جنگ ۾ وٺي وڃڻ ڏيو ٿا، اهو هڪ پٿر کي پٿر ۾ تبديل ڪرڻ وانگر آهي. ڪاٺ ۽ پٿر جي فطرت اها آهي ته جڏهن اهو محفوظ آهي، اهو اڃا تائين آهي. جڏهن اهو خطرناڪ آهي، اهو هلندو آهي؛ جڏهن اهو وڃي ٿو، اهو روڪي ٿو؛ جڏهن اهو گول آهي، اهو هلندو آهي. تنهن ڪري، اها قوت جيڪا ماڻهن کي چڱائي لاءِ وڙهندي آهي اها قوت آهي جيڪا گول پٿر کي هزار جبلن ۾ تبديل ڪري ٿي.

باب 6: سچ ۽ افسانو

سن زو جي مطابق، جيڪي پهريان ميدان جنگ ۾ ويندا آهن ۽ دشمن جو انتظار ڪندا آهن، انهن کي تڪليف ٿيندي، جڏهن ته جيڪي بعد ۾ ميدان جنگ ۾ ويندا آهن ۽ جنگ وڙهندا آهن، اهي سخت محنت ڪندا آهن. تنهن ڪري، جيڪي چڱي طرح وڙهندا آهن، اهي ٻين کي انهن سان گڏ ڪرڻ نه ڏيندا آهن. جيڪڏهن توهان اڪثر دشمن وانگر ڪم ڪندا آهيو، توهان کي هن مان فائدو حاصل ٿيندو. اهو اڪثر ڪري دشمن جي غلطي آهي جيڪو نقصان پهچائيندو آهي. تنهن ڪري، جيڪڏهن توهان جو ڪو دشمن آهي ته توهان ان تي محنت ڪنداسين، جيڪڏهن توهان ان کان ٿڪل آهيو ته توهان ان کي کائي سگهو ٿا، ۽ جيڪڏهن اهو سستو آهي ته توهان ان کي منتقل ڪري ڇڏيندا.

جيڪڏهن توهان ڪنهن اهڙي جاءِ تي ختم ٿي وڃو جتي توهان لازمي طور تي ختم ٿي ويندا، جيڪڏهن توهان ڪنهن اهڙي جاءِ تي ختم ٿي وڃو جتي توهان نٿا چاهيو، ۽ جيڪڏهن توهان هزارين ميلن ذريعي پنهنجو رستو ڪم نه ڪيو، توهان کي ڪنهن انسان جي زمين مان گذرڻو پوندو. ڪنهن به شيءِ تي حملو ڪرڻ ۽ قبضو ڪرڻ جو واحد طريقو اهو آهي ته انهن علائقن تي حملو ڪيو وڃي جيڪي محفوظ نه ٿي سگهن. مضبوط ٿيڻ جو واحد طريقو دفاع ڪرڻ آهي انهن علائقن جي حفاظت ڪرڻ جنهن تي حملو نه ٿي ڪري سگهجي. ان ڪري، جيڪي چڱيءَ طرح حملو ڪن ٿا، تن کي خبر ناهي ته سندن دشمن ڪٿي آهي ۽ ڪٿي هو دفاع ڪري رهيو آهي. جيڪي چڱيءَ طرح حفاظت ڪن ٿا، تن کي خبر ناهي ته دشمن ڪٿي حملو ڪندو. اُهو مضطرب يا مضطرب ٿي سگهي ٿو، پر اُهو غيرمعمولي حد تائين پهچي ٿو. ڇا اهو خدا آهي؟ مان حيران ٿي ويس ته اهو خدا آهي، جيستائين اهو خاموش ٿي وڃي. تنهن ڪري، هو اڪثر ڪري دشمن جو حڪم وٺندو آهي.
اڳتي وڌڻ جو واحد طريقو اهو آهي ته ان ڪوڙ مان نجات حاصل ڪجي. جيڪڏهن توهان پوئتي نه ٿا سگهو ۽ ان جو تعاقب ڪري سگهو ٿا، توهان ان کي جلدي پهچي نه ٿا سگهو. تنهن ڪري، جيڪڏهن مان وڙهڻ چاهيان ته دشمن پنهنجا بنياد وڌائي ۽ پنهنجي خندق کي اونڌو ڪري، پر جيڪڏهن هن وٽ مون سان وڙهڻ کان سواءِ ٻيو ڪو رستو نه هجي ته مون کي اتي حملو ڪرڻو پوندو، جتي هو مون کي بچائي سگهي. جيڪڏهن مان وڙهڻ نه گهران ها ته ملڪ کي نشانو بڻائي ان جي حفاظت ڪريان ها، پر دشمن جنهن وٽ مون سان وڙهڻ کان سواءِ ٻيو ڪو به رستو نه آهي، تنهن کي ان هنڌ وڃڻو پوندو.

تنهن ڪري، جيڪڏهن مان ماڻهن کي پنهنجي شڪل ۾ نه ٺاهيندس، يعني مان دشمن کي سمجهي سگھان ٿو. جيڪڏهن اسان متحد ٿي وينداسين ۽ اسان جا دشمن ڏهن ۾ ورهائجي ويندا ته پوءِ انهن ڏهن سان گڏ هڪ تي حملو ڪنداسين. ٻين لفظن ۾، اسان گهڻا آهيون ۽ اسان جا دشمن ٿورا آهن. جيڪڏهن مان ٿورن کي عوام سان ماريندس ته مون سان وڙهندڙ تباهه ٿي ويندا. توهان کي اها زمين نه ڄاڻڻ گهرجي جتي اسان گڏجي وڙهنداسين. جيڪڏھن توھان نٿا ڄاڻو، اتي ڪيترائي ماڻھو آھن جن لاءِ دشمن تيار آھي. جيڪڏهن دشمن تمام گهڻا تيار آهن ته پوءِ مون سان گڏ وڙهندڙ ٿورا آهن. تنهن ڪري، جيڪڏهن توهان اڳيان لاء تيار ڪريو، اهو آهي، اتي گهٽ آهي پوئتي ۾؛ جيڪڏهن توهان پوئتي لاء تيار آهيو، اهو آهي، گهٽ ۾ گهٽ؛ جيڪڏھن توھان کاٻي پاسي تيار ڪريو، اھو آھي، ساڄي پاسي کان گھٽ؛ جيڪڏھن توھان ساڄي پاسي تيار ڪريو، ان جو مطلب آھي گھٽ کاٻي پاسي؛ ۽ جيڪڏھن توھان وٽ تيار ڪرڻ لاءِ ڪجھ به نه آھي، اھو آھي، ڪا به کوٽ نه آھي. وديا اها شيءِ آهي جنهن لاءِ ماڻهو تيار آهن. ميڙ ٻين کي پاڻ لاءِ تيار ڪري ٿو.

تنهن ڪري، جيڪڏهن توهان کي جنگ جي جڳهه ۽ جنگ جي ڏينهن جي خبر آهي، توهان کي هزار ميل جنگ ڪرڻ گهرجي. جيڪڏهن توهان کي جنگ جي جڳهه ۽ جنگ جي ڏينهن جي خبر ناهي ته کاٻي ساڄي کي بچائي نه ٿو سگهي، ساڄي کاٻي کي بچائي نٿو سگهي، اڳوڻو پوئتي نه بچائي سگهي ٿو، ۽ پٺي اڳيان اڳيان بچائي نه سگهندو. ڪو مسئلو ناهي ته توهان ڇا چئو، اهو ڏهه ميل پري آهي، ۽ ڪيترائي ميل ويجھو. جيتوڻيڪ ايويز وٽ سپاهين جو وڏو تعداد آهي، پر فتح يا شڪست جي لحاظ کان اسان کي ڪو به فائدو نه ٿيندو. تنهن ڪري، هو چوي ٿو، فتح حاصل ڪرڻ گهرجي. جيتوڻيڪ دشمن گهڻا آهن، اسان کي جنگ نه ڪرڻ گهرجي.

ان ڪري هن رٿابنديءَ سان توهان کي نفعو نقصان جو پلان معلوم ٿيندو، ان کي ٺاهڻ سان توهان کي حرڪت جو اصول معلوم ٿيندو، ان جي ٺهڻ سان توهان کي زندگي ۽ موت جي جاءِ معلوم ٿيندي ۽ ان تي عمل ڪرڻ سان توهان کي خبر پوندي ته ڪٿي فاضل ۽ گهٽتائي آهي.

تنهن ڪري، سپاهيءَ جو آخري روپ بيڪار آهي. جيڪڏهن اهو غير محسوس آهي، اهو ڏسڻ لاء گہرے لاء ناممڪن هوندو، ۽ عقلمند به سازش ڪرڻ جي قابل نه هوندا. جيتوڻيڪ فتح فارم جي ڪري مونجهارو ٿي سگهي ٿي، عوام کي ڪڏهن به خبر ناهي. ماڻهو ڄاڻن ٿا ته ان سبب جو ته مان ڇو کٽان ٿو، پر اهي نه ٿا ڄاڻن ان سبب جي شڪل جيڪا منهنجي فتح کي سنڀالي ٿي. ان ڪري، جنگ کٽڻ جي باوجود به بدلو نه وٺندو آهي، پر بنا ڪنهن سوال جي جواب ڏيندو آهي.

سپاهيءَ جي شڪل پاڻيءَ جهڙي آهي. پاڻيءَ جي شڪل هيٺئين طرف، اونچائي کان پاسو ڪندي آهي. هڪ سپاهيءَ جي شڪل حقيقت کان بچي ٿي ۽ خلا کي گولي هڻي ٿي. پاڻي پنهنجي وهڪري کي زمين تي منحصر ڪري ٿو، ۽ سپاهي پنهنجي فتح کي دشمن تي منحصر ڪري ٿو. تنهن ڪري، سپاهين جي ڪا به مستقل موجودگي ناهي، ۽ پاڻي جي ڪا مستقل شڪل ناهي. جيڪي دشمن جي بنياد تي تبديل ٿيڻ سان فتح ڪن ٿا انهن کي اڪثر ديوتا سڏيو ويندو آهي. تنهن ڪري، پنجن عنصرن ۾ ڪا به ابدي فتح ناهي، چوٿين ۾ ڪا به دائمي حيثيت ناهي، ڏينهن ۾ ننڍو ۽ ڊگهو ڊگهو آهي، ۽ چنڊ ۾ موت ۽ جنم آهي.

باب 7: فوجي جنگ

سن زو (Sun Tzu) چيو ته فوجي جنگ ۾ سپاهين کي استعمال ڪرڻ، هڪ جنرل لاءِ شهزادي کان آرڊر وٺڻ، پنهنجي فوج کي متحد ڪرڻ، ماڻهن جي ڳالهه ٻڌڻ ۽ امن سان رهڻ کان وڌيڪ ٻيو ڪو به ڏکيو ڪم ناهي. فوجي جنگ جي مشڪلاتن جو تعين ڪيو ويندو آهي رستي ۽ سختي سان. تنهن ڪري، مان هڪ رستو اختيار ڪريان ٿو، ٻين کي لالچ ڏيڻ جي موقعي جو فائدو وٺان، ٻين جي پٺيان شروع ڪري، ۽ ٻين کان اڳ پهچي. اھو اھو آھي جيڪو ڄاڻندو آھي گھمڻ جي چالن کي.

ان ڪري، فوجي جنگيون فائديمند ۽ فوجي جنگيون خطرناڪ آھن. جيڪڏهن توهان فوج ٺاهي ۽ پنهنجي مفادن لاءِ وڙهندا ته توهان ان تائين پهچي نه سگهندا، پر جيڪڏهن توهان پنهنجي فوج کي پنهنجي مفادن لاءِ وڙهڻ جي حوالي ڪيو ته توهان غالب ٿي ويندا. ان ڪري، جيڪڏهن توهان فوج ۾ نه ڏيو ته توهان مرندا، جيڪڏهن توهان وٽ کاڌو نه آهي، توهان مرندا، ۽ جيڪڏهن توهان نه ڏيو ته توهان مرندا. ان لاءِ، هو پنهنجي چوڌاري پنهنجا هٿ ويڙهي ٿو ۽ پار ڪري ٿو، ۽ جڏهن هو روڊ پار ڪري ٿو، فاصلو ٻيڻو ڪري ٿو، ۽ سو لي کان وڌيڪ فائدي لاءِ وڙهندو آهي، هو ٽن جنرلن کي مٿس حملو ڪرڻ تي مجبور ڪري ٿو. طاقتور سڀ کان پهرين ويندا، ٿڪل پوئتي رهجي ويندا، ۽ قانون ڏهه ۽ هڪ آهي. جڏهن توهان 50 لي کان وڌيڪ فائدي لاء وڙهندا آهيو، توهان اعلي جنرل جي بي عزتي ڪندا آهيو. اهو قانون اڌ ٿي چڪو آهي. جڏهن 30 li جي فاصلي تي فائدي لاءِ مقابلو ڪيو وڃي، فرق ٻه ٽيون آهي. ان سان توهان فوجي جنگ جي مشڪلاتن کي سمجهي سگهندا.
تنهن ڪري، جن کي مختلف قومن جي منصوبن جي خبر ناهي، اهي اڳ ۾ ئي هڪ ٻئي سان ملائي نه سگهندا. جن کي جبلن، ٻيلن ۽ جبلن جي شڪلين جي خبر نه آهي، اهي جنگ ۾ نٿا وڃي سگهن. جيڪي ماڻهو هدايت کي استعمال نٿا ڪن سي ڪڏهن به زمين جو فائدو حاصل نه ڪري سگهندا.

تنهن ڪري، سپاهي ٺڳيءَ سان بيٺا آهن، نفعي سان هلن ٿا، ۽ تقسيم سان تبديليون آڻين ٿا. تنهن ڪري، ان جي رفتار واء وانگر آهي، ان جي سستي جنگل وانگر آهي، ان جي گھيرو باهه وانگر آهي، ان جي عدم استحڪام جبل وانگر آهي، ان جي سمجھ ۾ نه اچڻ واري پاڇي وانگر آهي، ۽ ان جي حرڪت هڪ گجگوڙ وانگر آهي. هو ڳوٺ تي چڙهائي ڪرڻ لاءِ پنهنجن ماڻهن کي ورهائي ٿو، زمين ۾ گهمڻ ڦرڻ ۾ پنهنجا مفاد ورهائي ٿو، ۽ اختيارين کي داءُ تي لڳائي ٿو. جيڪو وقت کان اڳ ڄاڻي ٿو اهو رستو فتح ڪندو. هي فوجي جنگ جو قانون آهي.

فوجي حڪومت جو چوڻ آهي ته، ”جڏهن به مان چوان ٿو ته ٻڌي نٿو سگهان، تنهن ڪري مان گولڊن ڊرم ٺاهيان ٿو، جڏهن مان ان کي ڏسان ٿو ته نه ڏسي سگهان ٿو، تنهنڪري آئون هڪ اڏامندڙ پرچم ٺاهيان ٿو. جيڪڏهن ڪو ماڻهو اڳي ئي اڪيلو ذهن آهي، يعني ته بهادر به اڪيلو اڳتي نه ٿو وڌي سگهي، ۽ بزدل اڪيلو پوئتي نه هٽي سگهي. انهن ماڻهن کي استعمال ڪرڻ جو قانون آهي. تنهن ڪري، اها حقيقت ته رات جي ويڙهه ۾ ڪيترائي فائر ڊرم آهن ۽ ڏينهن جي ويڙهه ۾ ڪيترائي جھنڊا ماڻهن جي تصور کي تبديل ڪري ٿو.

تنهن ڪري، تون ٽنهي فوجن کان پنهنجو ڌيان چوري ڪر، ۽ پنهنجي دل جنرل کان. انهيءَ ڪري، صبح جو روح تيز آهي، منجهند جو روح بيڪار آهي، ۽ شام جو روح ڪمزور آهي. تنهن ڪري، جيڪي فوج کي چڱيءَ طرح استعمال ڪري سگھن ٿا، سي ان جي سختيءَ کان پاسو ڪن ٿا ۽ ان جي جڙت تي حملو ڪن ٿا. اھو اھو آھي جيڪو آرام ڪري ٿو. سڪون سان افراتفري جو انتظار، سڪون سان ياڪوزا جو انتظار. اھو اھو آھي جيڪو دل کي شفا ڏيندو آھي. ويجھي فاصلي جو انتظار، غم سان محنت جو انتظار، بوريت سان کاڌي جو انتظار. هي اهو آهي جيڪو طاقت کي سنڀاليندو آهي. انصاف جي پرچم کي بلند ڪرڻ کان سواء، فخر چن تي حملو ڪرڻ کان سواء. اهو مسئلو حل ڪندو.

تنهن ڪري، فوج کي استعمال ڪرڻ جو قانون آهي: ڪڏهن به بلند جبل تي نه وڃو، ڪڏهن به ڪنهن ٽڪريء کان نه ڦيرايو، ڪڏهن به ڪنهن ماڻهو جي پٺيان نه وڃو جيڪو اتر طرف وڃي، ڪڏهن به ڪنهن مضبوط سپاهي تي حملو نه ڪيو، ڪڏهن به سپاهين جو شڪار نه ٿيو، ڪڏهن به ڪنهن ماڻهوء جي پٺيان نه موٽايو جيڪو گهر موٽيو، هميشه هڪ محصور کان ڊڄو، ڪڏهن به چور جو تعاقب نه ڪريو. ان لاءِ سپاهين کي استعمال ڪرڻ قانوني آهي.

باب 8: نو مرغيون

سن زو (Sun Tzu) موجب سپاهين کي استعمال ڪرڻ جو قانون اهو آهي ته جنرل پنهنجي جان وٺي، پنهنجي فوج کي متحد ڪري ۽ ميڙ کي ٻڌي، ٿلهي ۾ نه ليٽيو، ٿلهي ۾ هڪ ٻئي سان ملي، ريگستان ۾ نه رهي، گهيري ۾ اچي سازش ڪري ۽ مئل علائقي ۾ جنگ ڪري. ڪجھ شيون آھن جيڪي ڪوٽنگ تي منحصر نه آھن. اهڙا هنڌ آهن جتي فوجي فائرنگ نه ڪري سگهي. قلعي جا اهڙا حصا آهن جن تي حملو نٿو ڪري سگهجي. ڌرتيءَ تي اهڙا هنڌ آهن جتي ڪوبه تڪرار نه آهي. ڪجھ شيون آھن جيڪي توھان قبول نٿا ڪري سگھو.

تنهن ڪري، هڪ جنرل، هڪ شخص جيڪو نون تبديلين جي فائدي کي سمجهي ٿو، اهو ڄاڻي ٿو ته هو سپاهين کي استعمال ڪري سگهي ٿو. عام، جيڪڏهن توهان نه ٿا ڄاڻو نون تبديلين جا فائدا، جيتوڻيڪ توهان کي زمين جي خبر آهي، توهان کي خطن جو ڪو به فائدو حاصل نه ٿيندو. جيڪڏھن توھان پنھنجي لشڪر کي سنڀالڻ لاءِ نون تبديلين جي ٽيڪنڪ کي نٿا ڄاڻو، جيتوڻيڪ توھان پنجن فائدن کي ڄاڻو ٿا، توھان ٻين لاء ڪجھ به ڪم نه ڪندا.

انهيءَ ڪري، عقلمند ماڻهوءَ جا خيال هميشه مفادن سان ملن ٿا. توهان کي خدمت ڪرڻ گهرجي ۽ نفعي تي ڌيان ڏيڻ دوران يقين رکڻ گهرجي. اهو نقصان سان ڀريل آهي ۽ حل ٿيڻ گهرجي. انهيءَ ڪري، جيڪي پالڻهارن کي تابع ڪن ٿا سي نقصان ڪن ٿا، جيڪي مالڪن جي خدمت ڪن ٿا سي ڪرم ڪن ٿا، ۽ جيڪي مالڪن کي غالب ڪن ٿا سي نفعو ڪن ٿا.

تنهن ڪري، فوج جي استعمال جو قانون انهن جي اچڻ جو انتظار ڪرڻ نه آهي، پر انهن جو انتظار ڪرڻ آهي. مون وٽ حملو ڪرڻ کان سواءِ ٻيو ڪو به رستو نه آهي، ۽ مون کي اهو به قبول ڪرڻو پوندو ته اهڙا هنڌ آهن جن تي آئون حملو نٿو ڪري سگهان.

ان ڪري جنرل لاءِ پنج خطرا آهن. نامرد کي قتل ڪيو وڃي، مايوس کي قيد ڪيو وڃي، تيز رفتار کي حقير ڪيو وڃي، ايماندار کي خوار ڪيو وڃي، محب وطن کي پريشان ڪيو وڃي. انهن پنجن ڳالهين ۾ جنرل جي غلطي آهي، ۽ سندس سپاهين کي استعمال ڪرڻ هن لاءِ هڪ آفت آهي. فوج جو تختو اونڌو ڪرڻ ۽ جنرل کي مارڻ، هميشه پنج خطرا هوندا آهن. مون کي اندازو ڪرڻو پوندو.

باب 9: مارچ

سن زو (Sun Tzu) چيو آهي ته: جڏهن لشڪر سان وڙهندي يا دشمن سان وڙهندي، ڪنهن جبل تي وڃو يا ڪنهن وادي تي ڀروسو ڪريو؛ زندگي کي ڏسو ۽ بلند ميدان تي وڙهو، ۽ وڙهڻ لاءِ اونچائي تي نه چڙهو. فوج ھن جبل تي رکي.

جيڪڏهن پاڻي بند ڪيو وڃي ته مڇي هميشه پاڻيءَ کان پري ٿي ويندي، ۽ جيڪڏهن پاڻي بند ٿي وڃي ته پاڻي ۾ استقبال ڪرڻ بجاءِ انهن کي اڌ رستي کان پوءِ مارڻ ئي فائديمند آهي. جيڪي وڙهڻ چاهين ٿا، سي مهمانن کي سلام ڪرڻ لاءِ پاڻي ۾ نه وڃن. زندگيءَ کي ڏس ۽ ​​اعليٰ زندگي گذاريو، ۽ پاڻيءَ جي وهڪري کي منهن نه ڏيو. فوج ان کي پاڻي تي وجهي ڇڏيندو.
جيڪڏهن توهان ڪٽيزاوا کي ڪٽي ڇڏيو، صرف ڇڏي ڏيو ۽ نه رهي. جيڪڏھن توھان وادي ۾ لشڪر آڻيو، پڪ ڪريو ته پاڻي جي ويڊ تي ڀروسو ڪريو ۽ وڻن کي پنھنجي پويان رکو. اها فوج آهي جيڪا Housawa کي سزا ڏيندو.

پاڻ کي ميدانن تي رکي، بلندين کي ساڄي پاسي رکو، ۽ موت کي منهن ڏيو ۽ زندگي کي پوئتي ڇڏي ڏيو. اها فوج آهي جيڪا ان کي زمين تي سزا ڏيندي. انهن چئن لشڪرن جو فائدو اهو هو ته اهي زرد شهنشاهه جي چئن شهنشاهن کي شڪست ڏيڻ جي قابل ٿي ويا.

عام طور تي ڳالهائڻ، فوجي اعلي سان پيار ڪري ٿو ۽ گهٽ کي نفرت ڪري ٿو، مثبت کي قدر ۽ منفي کي ناپسند ڪري ٿو. نوڙت جي زندگي ۽ ميوو کي مارڻ، ۽ لشڪر ۾ ڪو به نقصان نه آهي. اهو هڪ يقيني فتح سڏيو ويندو آهي. جڏهن ٽڪرين کان پناهه وٺندي، پڪ ڪريو ته سج ۾ پنهنجو پاڻ کي ساڄي پاسي سان رکو. اهو سپاهين کي فائدو ڏئي ٿو ۽ زمين جي مدد ڪري ٿو. جيڪڏھن برسات پوي ۽ پاڻي ھجي، ته جيڪي وھنجڻ چاھين ٿا، تن کي انتظار ڪرڻ گھرجي جيستائين پاڻي ٺھي.

جيڪڏهن زمين تي ڪو اوندهه، ڇت، آسماني خنجر، آسماني آسمان، آسماني غار، يا آسماني خلا آهي، ته ان کي ڇڏي ڏيو ۽ ان جي ويجهو نه وڃو. مان ان کان پري رهندس، ۽ منهنجا دشمن ان جي ويجهو ايندا. مان ان سان ملندس، ۽ منهنجا دشمن ان کان ڦري ويندا.

جيڪڏهن توهان کي توهان جي فوجي مارچ تي ڪنهن به رڪاوٽ، ڊچ، ريڊ، جبلن، يا پاڇون سان منهن ڏيڻو پوي، انهن کي احترام سان ڍڪڻ جي پڪ ڪريو. هيءَ جاءِ آهي عصمت جي.

جڏهن توهان دشمن جي ويجهو آهيو ته خاموش رهڻ جو واحد رستو خطري جو فائدو وٺڻ آهي. جيڪڏهن توهان پري کان وڙهندا آهيو، توهان چاهيو ٿا ته ٻيا اڳتي وڌن. اهو آسان آهي جتي توهان آهيو، اهو بهتر آهي. شجاع جون حرڪتون جيئن اينديون، تيئن اينديون. اهو شڪ آهي ته سڀني ٻوٽن ۾ ڪيتريون ئي خرابيون آهن. پکي جاڳي پون ٿا. جانور جي لڙائيءَ جو تڙ تڪڙ آهي. جڏهن ڪار اچي ٿي ته مٽي تيز ۽ تيز آهي. جيڪا ڳالهه گهٽ ۽ وسيع آهي اتي ظالم اچي وڃن ٿا. جڏهن قانون ٽڙيل پکڙيل آهي، تڏهن ائين لڳندو آهي، ڄڻ ڪاٺيءَ کي گڏ ڪري. ٿورن ماڻهن سان گڏ پوئتي وڃڻ هڪ فوج هلائڻ وانگر آهي.

جيڪڏهن توهان پاڻ کي عاجز ڪيو ۽ تيار ڪيو، توهان اڳتي وڌندا. استعيفيٰ ڏيڻ ۽ اڳتي وڌڻ پوئتي موٽڻ آهي. جيئن ئي هلڪي ڪار نڪتي ۽ مان ان جي ڀرسان بيٺو آهيان، اهو ظاهر آهي. واعدي کان سواءِ امن جي دعا گهرڻ سازش آهي. اهي جلدي جلدي رٿ کي گڏ ڪرڻ لاء انهن جي توقع ڪئي. اڌ ترقي، اڌ پوئتي موٽڻ هڪ دعوت آهي.

جيڪڏهن تون لٺ کڻي بيٺو ته بک مرندو. پاڻي ڪڍڻ کان پوءِ پهرين شيءِ جيڪا توهان پيئندا آهيو اها آهي جيئن توهان کي اڃ لڳي. جيڪڏهن توهان منافعي جي بنياد تي اڳتي نه وڌو، توهان کي محنت ڪرڻو پوندو. پکي گڏ ٿين ٿا بيڪار. مان توهان کي رات جو فون ڪرڻ کان ڊپ آهيان. فوج جي جدوجهد جنرل جي ڪلهن تي آهي. پرچم جي تحريڪ افراتفري آهي. آفيسر ناراض آهي ڇاڪاڻ ته هو ٿڪل آهي. گهوڙن کي باجرا کائڻ ۽ گوشت کائڻ جو مطلب آهي ته فوج لاءِ کاڌو نه آهي. جيڪڏهن تون محنت نه ڪندين ۽ ان گهر ۾ واپس نه ايندين، ته تون مصيبت ۾ پوندين. هڪ بدمعاش شخص جي طور تي، جيڪڏهن توهان آهستي آهستي ماڻهن کي وڃائي ڇڏيو، توهان ماڻهن کي وڃائي ڇڏيو. گهڻو ڪري فتح حاصل ڪرڻ جو شڪار آهي. اهو اڪثر ڪري سزا ڏيڻ ڏکيو آهي. پهرين ماڻهن کي ظاهر ڪرڻ ۽ پوءِ انهن کان ڊڄڻ سستي هوندي. جيڪڏهن تون اچي معافي گهرين ته آرام لاءِ پڇي رهيو آهين. جيڪڏهن توهان جا سپاهي هڪ ٻئي سان ڪاوڙ ۾ ملن ٿا، پر گهڻي وقت کان پوء اهي نه ملن ٿا، ۽ اهي ٻيهر نه ملن ٿا، يقين رکو ته احترام ڪريو ۽ ان تي غور ڪريو.

هڪ سپاهي مدد نٿو ڪري سگهي پر وڌيڪ فائدو حاصل ڪري سگهي ٿو. اڳتي وڌڻ بجاءِ، جيڪڏھن توھان پنھنجي طاقت کي دشمن تي حملو ڪرڻ لاءِ استعمال ڪري سگھوٿا، بس ماڻھن کي وٺي وڃو. بهرحال، جيڪي لاپرواهي سان پنهنجن دشمنن جو فائدو وٺن ٿا، هميشه ٻين طرفان حملو ڪيو ويندو. مون کي معاف ڪجو، پر مون وٽ اڃا تائين ٻيو ڪو به رستو نه آهي ته کيس سزا ڏيان، جنهن جو مطلب آهي ته هو فرمانبرداري نه ڪندو. جيڪڏهن توهان ان کي استعمال نه ڪيو، اهو استعمال ڪرڻ ڏکيو ٿي ويندو. جيڪڏهن هو اڳ ۾ ئي والدين آهي ۽ سزا نه ڏني وئي آهي، ٻين لفظن ۾، هن کي استعمال نٿو ڪري سگهجي. تنهن ڪري، حڪم ڏيڻ لاء، اسان خط استعمال ڪندا آهيون، ۽ انهن جي فرمانبرداري ڪرڻ لاء، اسان فوجي طاقت استعمال ڪندا آهيون. اهو سڏيو ويندو آهي هڪ لازمي. جيڪڏهن آرڊيننس شروع کان وٺي هليو وڃي ۽ ماڻهن کي سيکاريو وڃي ته هو سرڪاري ملازم ٿي ويندا. جيڪڏهن توهان ماڻهن کي قانون جي پيروي ڪرڻ کان سواء سيکاريندا آهيو، اهو آهي ته اهي عام لباس نه پائيندا. جيڪي اصولن کان ڪم وٺن، سي ئي عوام سان ملي سگھندا.

باب 10: زمين

سن زو جي مطابق، زمين ۾، اھي آھن جيڪي عام آھن، اھي جيڪي مضبوط آھن، اھي جيڪي مدد ڪن ٿا، اھي جيڪي تنگ آھن، اھي جيڪي ڏاڍا آھن، ۽ اھي جيڪي پري آھن.
چيو وڃي ٿو ته هو مون سان گڏ هليو ته مان به ساڻس گڏ هلان. سادي صورت ۾، جيڪڏهن توهان پهرين گائانگ ۾ رهي ۽ رزق جي رستي جو فائدو وٺي وڙهندا، ته اهو چوڻ آهي ته فائدو آهي. جيڪو توهان پاڻ سان وٺي سگهو ٿا ۽ جيڪو توهان واپس نه ٿا وٺي سگهو ان کي 挂 چئبو آهي. نارو جي روپ ۾، جيڪڏهن توهان پنهنجي دشمن لاءِ تيار نه آهيو، ته توهان ٻاهر نڪري نه سگهندا ۽ فتح ڪري سگهندا. جيڪڏهن توهان پنهنجي دشمن لاءِ تيار نه آهيو ته توهان ٻاهر نڪرڻ ۽ فتح حاصل ڪرڻ جي قابل نه هوندا. واپس وٺڻ ڏکيو ٿيندو، جيڪو نقصان ٿيندو. جيڪڏهن مان ڪنهن نقصان ۾ ظاهر ٿيان ۽ هو به ڪنهن نقصان ۾ ظاهر ٿئي ته ان کي حمايت چئبو آهي. جيتوڻيڪ حمايت جو روپ منهنجو دشمن آهي، پوءِ به اها منهنجي فائدي لاءِ آهي، مان ان کي نه ڇڏيندس. اهو فائدو ٿيندو ته پوئتي هٽڻ، هن کي ڇڏي ڏيو ۽ دشمن کي اڌ گولي سان گولي هڻي. جيڪڏهن مان هن اونداهي روپ ۾ رهيس ته ضرور ظاهر ڪندس ۽ دشمن جو انتظار ڪندس. جيڪڏهن دشمن پهرين هتي آهي ۽ غائب ٿي وڃي ته پوء هن جي پٺيان نه وڃو. جيڪڏھن اھو غائب نه ٿئي ته پوءِ سندس تابعداري ڪريو. خطرناڪ صورتحال ۾، جيڪڏهن مون کي هتي رهڻو هو، ته آئون ضرور گائانگ ۾ رهيس ۽ دشمن جو انتظار ڪندس. جيڪڏهن دشمن پهرين هتي آهي ته پوءِ هن جي پٺيان نه وڃ. اهڙي صورت ۾ جيڪو پري آهي، جيڪڏهن طاقت برابر هجي ته وڙهڻ ڏکيو آهي، ۽ جيڪڏهن توهان وڙهندا ته توهان کي نقصان ٿيندو.

عام طور تي، اهي ڇهه ماڻهو زمين جا رستا آهن. مان مدد نه ٿو ڪري سگهان پر جنرل جي عظيم ذميواري بابت حيران ٿي.

ان ڪري ڪي سپاهي ڊوڙندا، ڪي سست، ڪي گرا، ڪي ٽٽل، ڪي بي ترتيب ۽ ڪي اتر طرف. اهي ڇهه ماڻهو زمين ۽ آسمان جون آفتون نه، پر جنرلن جا عيب آهن. جڏهن رفتار برابر آهي، هڪ سان ڏهه شوٽنگ کي رن چئبو آهي. جيڪو ماڻهو مضبوط ۽ ڪمزور هوندو آهي ان کي سست چئبو آهي. جڏهن ڪو طاقتور ۽ ڪمزور هوندو آهي ته ان کي ڪمزور چئبو آهي. وڏو آفيسر ناراض هوندو آهي ۽ تسليم نه ڪندو آهي، ۽ جڏهن هو ڪنهن دشمن سان مقابلو ڪندو آهي ته هو خاموشيءَ سان وڙهندو آهي، ۽ جيڪو جنرل پنهنجي صلاحيتن کان واقف نه هوندو آهي، ان کي شڪست چئبو آهي. جڏهن ڪو جنرل ضعيف هجي ۽ سخت نه هجي ۽ اصول واضح نه هجي ۽ سپاهين ۾ نظم و ضبط نه هجي ته ان کي بغاوت چئبو آهي. اهو جنرل جيڪو دشمن تي حملو نه ڪندو آهي، ننڍن سان ماڻهن جي خدمت ڪندو آهي، ڪمزور تي طاقتور تي حملو ڪندو آهي ۽ پنهنجي سپاهين ۾ ڪو به اختيار نه هوندو آهي، ان کي اتر سڏيو ويندو آهي. اهي ڇهه ماڻهو شڪست جي رستي تي آهن. ڪمانڊر ان چيف جي حيثيت ۾، مان مدد نه ٿو ڪري سگهان پر نوٽيس.

ميدان سپاهين جي مدد ڪري ٿو. دشمن تي حملو ڪري فتح حاصل ڪرڻ ۽ خطري ۽ مفاصلي کي ماپڻ لاءِ اعليٰ جنرل جو رستو آهي. جيڪي ڄاڻندا آھن ۽ جنگ کي استعمال ڪندا آھن سي ضرور کٽندا، ۽ جيڪي اھا ڄاڻندا آھن ۽ جنگ کي استعمال ڪندا آھن سي ضرور هارائيندا. تنهن ڪري، جيتوڻيڪ رب چوي ته جنگ نه ڪريو، اهو هميشه وڙهڻ ٺيڪ آهي جيڪڏهن توهان کي جنگ جي ميدان ۾ فتح حاصل ڪرڻ جو يقين آهي. جيتوڻيڪ رب هميشه اسان کي وڙهڻ لاءِ چوندو آهي، اهو وڙهڻ کان سواءِ ممڪن ناهي. انهيءَ ڪري جيڪي ماڻهو پنهنجي مرضيءَ سان شهرت نٿا چاهين، نه پوئتي هٽن ٿا ۽ گناهن کان پاسو ڪن ٿا، پر رڳو عوام جي حفاظت ڪن ٿا ۽ عوام جي مفادن جي خدمت ڪن ٿا، اهي قوم جو خزانو آهن.

ٻار جي موت کي ڏسڻ وانگر ٻار وانگر آهي، تنهنڪري توهان کي ان سان گڏ انتها تي وڃڻ گهرجي. موت کي ڏسڻ جهڙو آهي ايڪو، تنهن ڪري هن سان گڏ مرڻ گهرجي. جيڪڏهن اهو ٿلهو آهي ۽ استعمال نٿو ڪري سگهجي، جيڪڏهن اهو پيار ۽ حڪم نه آهي، جيڪڏهن اهو پريشان آهي ۽ ڪنٽرول نه ٿي سگهي، ته اهو هڪ جهنگلي ٻار وانگر آهي ۽ استعمال نٿو ڪري سگهجي.

جيڪڏهن توهان کي خبر آهي ته توهان کي فائرنگ ڪرڻ گهرجي، پر توهان کي خبر ناهي ته دشمن کي فائرنگ ڪرڻ گهرجي، توهان صرف فتح جي اڌ رستي تي آهيو. جيڪڏهن توهان کي خبر آهي ته دشمن کي ڪڏهن فائرنگ ڪرڻ گهرجي، پر توهان کي خبر ناهي ته توهان کي فائرنگ نه ڪرڻ گهرجي، اها اڌ جنگ آهي. اهو ڄاڻڻ ته ڪڏهن دشمن تي گوليون هلايون وڃن، اها ڄاڻ هجي ته ڪڏهن پنهنجي طاقت سان گوليون هلايون، پر اهو نه ڄاڻڻ ته ڪڏهن ميدان جي بنياد تي وڙهڻو آهي، اڌ جنگ آهي. تنهن ڪري، جيڪي پنهنجي سپاهين کي ڄاڻن ٿا، اهي بغير ڪنهن هٻڪ جي اڳتي وڌندا، ۽ غالب نه ٿيندا. تنهن ڪري، هو چوي ٿو، جيڪڏهن توهان هن کي ڄاڻو ٿا ۽ پنهنجو پاڻ کي ڄاڻو ٿا، ڪٽسونو گهڻو مسئلو نه ٿيندو. جيڪڏهن توهان آسمانن ۽ زمين کي ڄاڻو ٿا، ڪٽسونو مصيبت ۾ نه هوندي.

باب 11: ڪچين
سن زو جي مطابق، سپاهين کي استعمال ڪرڻ جا طريقا آهن: پکيڙيل علائقن، هلڪي علائقن، مقابلي وارا علائقا، پار ڪرڻ وارا علائقا، پسمانده علائقا، ڳري علائقا، پناهه وارا علائقا، بند ٿيل علائقا، ۽ مئل علائقا. وڙهڻ لاءِ لڙانو پاڻ زمينون ورهائي ڇڏيا. هو انسانن جي زمين ۾ داخل ٿئي ٿو ۽ ٺاهي ٿو جيڪو اونهو نه آهي روشني زمين ۾. جيڪو اسان ڪري سگهون ٿا اهو نفعي وارو آهي، ۽ جيڪو هو ڪري سگهي ٿو اهو پڻ نفعي وارو آهي. مان وٺي ويندس جيڪو مون سان گڏ اچڻو آهي رابطي جي نقطي طور. زمين ٽنهي مالڪن جي آهي، ۽ جڏهن اها ختم ٿيندي ته اها ئي هوندي، جيڪا دنيا جي ماڻهن کي فتح ڪرڻ جي قابل ٿي ويندي. هو ماڻهن جي سرزمين ۾ گهيرو ڪري ٿو، ۽ شيون ٺاهي ٿو جن جي پويان اڪثر قلعا آهن اهم علائقن ۾. ٻيلا، ڏاڪڻيون، دلدل ۽ ڪا به شيءِ جيڪو رستو وٺي ٿو، جنهن تي هلڻ مشڪل هجي، ان کي شڪار جي ميدان سمجهيو ويندو آهي. داخل ٿيڻ لاءِ محدود جايون هونديون، سو جيڪي موٽندا، تن کي بائي پاس ڪيو ويندو، ۽ جن کي اسان جي ماڻهن تي حملو ڪرڻ گهرجي، تن کي گهيريو ويندو. جيڪڏهن توهان تيزيءَ سان وڙهندا ته توهان جيئرو رهندا، ۽ جيڪڏهن توهان جلدي نه وڙهندا ته توهان مري ويندا. ان لاءِ پکڙيل علائقن ۾ نه وڙهندا. روشني زمين تي نه رکو. ٻين لفظن ۾، تڪرار واري علائقي ۾ حملو نه ڪريو. ٻين لفظن ۾، ڪڏهن به چوراڊ تي نه کٽيو وڃي. ٻين لفظن ۾، استر رفاقت جو هڪ مجموعو آهي. ٻين لفظن ۾، اهو ڳري زمين کي چرندو آهي. ٻين لفظن ۾، ڳوٺن ڏانهن وڃو. ٻين لفظن ۾، بند ۾ پلاٽ. ٻين لفظن ۾، مئل جڳهه ۾ وڙهندا.

آڳاٽي زماني جا چڱا سپاهي اڪثر دشمن بڻيا ۽ سندن اڳيان يا پٺيان ايندڙن تائين نه پهچندا هئا، عوام سان تعاون نه ڪندا هئا، اميرن کي نه بچائيندا هئا، وڏيرن ۽ وڏيرن سان صلح نه ڪندا هئا، پاڻ ۾ الڳ ۽ گڏهه نه ٿيندا هئا، پر لشڪر ۾ شامل ٿي گڏيل حملو ڪندا هئا. اھو نفعي جي مطابق ھلندو آھي، ۽ بند ٿي ويندو آھي جڏھن اھو نفعو مناسب نه ھو.

مان هي سوال پڇڻ جي جرئت ڪريان ٿو، اميد آهي ته دشمن مڪمل ترتيب سان پهچي ويندو. مون کي ان لاءِ انتظار ڪرڻ جي ضرورت ناهي. هن جو چوڻ آهي ته جيڪڏهن توهان پهرين انهن کي هٽائي ڇڏيو جيڪو اهي پيار ڪندا آهن، پوء اهي نه ٻڌندا. هڪ سپاهيءَ جو جذبو آهي تڪڙ ۾. ان حقيقت جو فائدو وٺندي ته ماڻهو پهچي نٿا سگهن، آئون انهن هنڌن تي حملو ڪريان ٿو جن جي خلاف آئون ڊيڄاري نٿو سگهان، اهو رستو استعمال ڪريان ٿو جنهن کان مون کي ڊپ ناهي.

جيترو اوترو اوترو توهان گراهڪ ٿيڻ جي رستي ۾ وڌو، اوترو وڌيڪ توهان خاص ٿي ويندا ۽ ماسٽر کي فتح نه ڪندا. هو ٽنهي لشڪر کي کارائڻ لاءِ مجبور ڪيو ويو آهي رونوءَ جي اغوا ڪري، ۽ کارائڻ ۽ محنت ڪرڻ بدران، هن کي پنهنجي توانائي گڏ ڪرڻ، طاقت گڏ ڪرڻ، فوجن جي نقل و حمل، منصوبه بندي ۽ ماپ ڪرڻ گهرجي. جيڪڏھن توھان ھن کي ھاڻي ھلڻ لاءِ اڇلائي ڇڏيندؤ ته توھان مري ويندؤ ۽ توھان اتر ڏانھن نه ويندا. مرڻ جو ڪو به مطلب ناهي. پنهنجو چڱو ڪم ڪر.

هڪ سپاهي، جيڪڏهن هو نااميد ٿي پوي ته هو نه ڊڄندو. جيڪڏهن توهان وٽ وڃڻ جي ڪا به جاءِ نه آهي، ته اهو چوڻ آهي ته، ثابت قدم رهو، جيڪڏهن توهان تمام گهڻي اونهائي ۾ وڃو، اهو آهي، محدود ڪرڻ، ۽ جيڪڏهن توهان وٽ ڪو اختيار نه آهي، اهو آهي، وڙهڻ. ان ڪري، اسان بغير تربيت جي حڪم ڪريون ٿا، اسان بغير پڇڻ جي حاصل ڪريون ٿا، اسان بغير واعدو ڪرڻ جي ڄاڻون ٿا، ۽ اسان بغير حڪم جي يقين رکون ٿا. ان لاءِ ڪابه جاءِ نه آهي، موت جي حد تائين، شڪ کان منع ڪرڻ. منهنجا مالڪ، جيڪڏهن توهان وٽ خرچ ڪرڻ لاء پئسا نه آهن، پئسا ضايع نه ڪريو. جيڪڏهن توهان وٽ رهڻ لاءِ گهڻو وقت نه بچيو آهي، توهان کي پنهنجي ڊگهي عمر بابت پريشان ٿيڻ جي ضرورت ناهي. حڪم جاري ڪيو ويو آهي: جيڪي ساموري وانگر ويهندا آهن انهن جي ڳچيء کي اونداهي جاء تي، ۽ جيڪي ليٽندا آهن انهن جي ڳچيء کي پار ڪيو وڃي. جيڪڏهن توهان هن کي ڪٿي به اڇلائي ڇڏيو، توهان کي وڏي همت ملندي.

تنهن ڪري، هڪ شخص جيڪو پنهنجي لشڪر کي چڱي طرح استعمال ڪري ٿو فعال ٿيڻ وانگر. فعال ٿيڻ هڪ مسلسل سانپ آهي. ڳچيءَ تي گولي لڳندين ته دم تائين پهچندي. جيڪڏھن تون دم تي گولي ھڻي، توھان کي ڳچيء تائين پھچندو. ۽ جيڪڏھن تون اندر ۾ گولي ھڻي، تون دم تائين پھچندين. مان پڇڻ جي جرئت ڪريان ٿو، ڇا سپاهين کي ائين ڪرڻ گهرجي جيئن اهي سرگرم هئا؟ هو چوي ٿو ته ٺيڪ آهي. جيتوڻيڪ وو ۽ ايٽس هڪ ٻئي سان اختلاف ۾ هئا، جڏهن اهي ساڳيا ٻيڙيء کي حصيداري ڪندا هئا ۽ واء سان مليا هئا، اهي هڪ ٻئي جي پاسي تي هٿ وانگر هئا. ان لاءِ جيتوڻيڪ گهوڙن کي دفن ڪيو ويو هو، تڏهن به ڪافي نه هو. حڪومت جو رستو جرئت کي گڏ ڪرڻ ۽ هڪ ٿي متحد ٿيڻ آهي. طاقت ۽ لچڪ حاصل ڪرڻ زمين جو قانون آهي. تنهن ڪري، جيڪي سپاهين کي چڱي طرح استعمال ڪن ٿا، اهي هڪ شخص کي استعمال ڪرڻ وانگر آهن جڏهن اهي هٿ ملن ٿا. مون وٽ ان کان بچڻ کان سواءِ ٻيو ڪو رستو ناهي.
فوج ۾ جنرل جي حيثيت ۾ تون خاموش ۽ رازدار آهين، تون ايماندار ۽ نظم و ضبط وارو آهين، تون اڪثر سپاهين جي اکين کي بيوقوف بڻائين ٿو، ۽ تون ڊڄين ٿو ته کين خبر نه پوي ته تون ڇا ڪري رهيو آهين. آسان شيون، انهن جي منصوبن کي تبديل ڪريو، ماڻهن کي نه سمجھڻ، انهن جي زندگين کي آسان بڻائي، انهن جي رستن کي نظرانداز ڪيو، ماڻهن کي شين جي باري ۾ سوچڻ نه ڏيو. جيڪڏهن توهان اهو ڪرڻ جو انتظام ڪريو ٿا، اهو مٿي چڙهڻ ۽ ڏاڪڻ ڇڏڻ وانگر آهي. اهو ائين آهي جيئن ڪنهن ڪمانڊر آفيسر سان گڏ جاگيردارن جي ملڪ ۾ اوندهه ۾ وڃو، ۽ جڏهن موقعو ملي، توهان هڪ ٻيڙيء کي روشن ڪيو، هڪ برتن کي ٽوڙيو ۽ رڍ کي هلايو. مون کي ھلايو ويندو آھيان، ۽ مون کي ھلايو ويندو آھيان، پر مون کي خبر ناهي ته مان ڪيڏانهن وڃان ٿو. ٽنهي فوجن جي ماڻهن کي ٻڌو، ۽ انهن کي خطري ۾ نه اڇلايو. ان کي فوج ۾ ڪمانڊر چئبو آهي. توھان مدد نٿا ڪري سگھو پر نون ڌرتي جي واقعن کي سمجھڻ، موڙڻ ۽ وڌائڻ جو فائدو، ۽ انساني احسان جي منطق.

عام طور تي، مهمان ٿيڻ جو رستو جيترو گہرا هوندو، اوترو وڌيڪ سرشار توهان هوندا، ۽ اوترو گهٽ رستو، اوترو گهٽ توهان ٽڙي پکڙي ويندا. جيڪي پنهنجو ملڪ ڇڏي سرحدون پار ڪري استاد بڻجن ٿا، اهي خطري جي حالت ۾ آهن. جيڪو چوٿين سطح تي پهچي ٿو اهو استر آهي. اوترو اوترو اوترو اوترو وڌيڪ اھم آھيو. جيڪڏهن داخل ٿيڻ لاءِ اونهو آهي، ته اها هلڪي زمين آهي. جنهن جي پويان هڪ مضبوط قلعو آهي ۽ ان جي اڳيان هڪ تنگ جاءِ آهي هڪ گهيرو. جن وٽ وڃڻ جي ڪا جاءِ ناهي اهي مري ويا آهن. ان لاءِ اسين ان مقصد ۾ متحد ٿيڻ لاءِ سڄي دنيا ۾ پکڙيل آهيون. اهو ئي آهي جيڪو مون کي روشن مٽي سان ڪرڻو آهي. جڏهن توهان هڪ تڪرار جي وچ ۾ آهيو، توهان پوئتي پئجي ويندا. اسان هتي ڪوجي ۾ آهيون، ۽ اسان ان جي حفاظت لاء دعا گهرون ٿا. اهو استر سان ڳنڍيل آهي انهي کي يقيني بڻائڻ لاء ڳٽ مضبوط آهي. مان هڪ ڳري زمين ۾ رهان ٿو ۽ ڪوشش ڪري رهيو آهيان ته هي کاڌو ورثي ۾. مان جهنگ ۾ لڪي لڪي هلڻ لڳس. اهي بند ۾ داخل ٿيندا ۽ دروازي کي بند ڪرڻ جي ڪوشش ڪندا. موت جي جاءِ ۾، زندگيءَ کان سواءِ ٻيو ڪجهه به نه آهي، جيڪو ڏيکاريو وڃي. تنهن ڪري، سپاهيءَ جو جذبو اهو آهي ته جيڪڏهن کيس گهيريو ويندو ته هو وڙهندو، جيڪڏهن وٽس ڪو اختيار نه هوندو ته هو وڙهندو، ۽ جيڪڏهن ڪرڻو پوندو ته فرمانبرداري ڪندو.

انهيءَ ڪري، جن کي بادشاهن جي سازشن جي خبر ناهي، اهي انهن سان ملي نه سگهندا آهن. جن کي جبلن، ٻيلن، جبلن ۽ دريائن جي شڪل جي خبر نه آهي، اهي جنگ ۾ نٿا وڃن. جيڪي ماڻهو هدايت کي استعمال نٿا ڪن سي ڪڏهن به زمين جو فائدو حاصل نه ڪري سگهندا. جن جي عمر 45 سال آهي ۽ نه ڄاڻن ٿا ته هڪ ٿيڻ جو مطلب ڇا آهي، اهي بادشاهه جي سپاهي ٿيڻ جي لائق نه آهن. جيڪڏهن حاڪم جا سپاهي ڪنهن عظيم قوم کي شڪست ڏين ها، يعني هو پنهنجي قوم جو ڌيان پاڻ ڏانهن ڇڪي نه سگهندا. جيڪڏهن توهان دشمن ۾ شامل ٿيو ته توهان انهن سان شامل ٿيڻ جي قابل نه هوندا. ان لاءِ، اسان دنيا جي رفاقت لاءِ نه وڙهندا آهيون، اسان دنيا جي طاقت جي پوک نه ڪندا آهيون، اسان پنهنجو پاڻ تي يقين رکون ٿا، اسان طاقتور آهيون ۽ اسان دشمن سان گڏ آهيون. تنهن ڪري، ان سلطنت کي ختم ڪرڻ لاء، ان ملڪ کي تباهه ڪيو وڃي. اهو ائين آهي جيئن هڪ شخص کي استعمال ڪرڻ لاقانونيت کي انعام ڏيڻ، هڪ لاقانونيت جو حڪم جاري ڪرڻ، ۽ ٽنهي فوجن جي ڀڃڪڙي ڪرڻ. لفظن سان اهو ڪم نه ڪريو، ۽ لفظن سان ان جو اعلان نه ڪريو. نفعي سان ڪريو، ۽ نقصان سان تبليغ نه ڪريو. ان کي مئل زمين ۾ اڇليو ته ان کان پوءِ جيئرو ٿيندو، ۽ ان کي مئل زمين ۾ اڇلايو ۽ ان کان پوءِ جيئرو ٿيندو. اهي نقصان جو سبب بڻجن ٿا ۽ پوءِ اڪثر کٽي يا هاري.

تنهن ڪري، فوج ٺاهڻ جو مقصد دشمن جي ارادن کي غور سان ٻڌڻ، دشمن کي هڪ ئي وقت شڪست ڏيڻ ۽ هڪ هزار ميل اندر جنرل کي مارڻ آهي. اهو ماڻهو چئبو آهي جيڪو سٺو ۽ مهارت سان ڪم ڪري ٿو. انهيءَ ڪري، سياسي اليڪشن واري ڏينهن، هو تعويذ ڍڪيندو آهي، قاصد کي اتان گذرڻ نه ڏيندو آهي، ۽ مزار جي چوٽيءَ تي رکي ڇڏيندو آهي، جنهن سان ماتم جو هنڌ هوندو آهي. جڏهن ڪو دشمن ملوث هوندو آهي ته هو هميشه دشمن جي باهه ۾ داخل ٿيندو آهي، پنهنجي محبوب کي اوليت ڏيندو آهي، بيوقوف خيال رکندو آهي ته هو ڇا ڪرڻ وارو آهي، دشمن جي اڳواڻي جي پيروي ڪري، ۽ پوء جنگ جو فيصلو ڪري.

انهيءَ ڪري، پهرين ته هوءَ ڪنواريءَ وانگر دشمن لاءِ دروازا کولي ڇڏي، ۽ بعد ۾، خرگوش وانگر، هوءَ کيس رد به نه ڪري سگهي.

باب 12: باهه جو حملو

سن زو جي مطابق، پنج قسم جا فائر حملا آهن. 1 چوي ٿو ماڻهن کي باهه ڏيو، 2 چوي ٿو سامان کي باهه ڏيو، 3 چوي ٿو گودام کي باهه ڏيو، 4 چوي ٿو گودام کي باهه ڏيو، 5 چوي ٿو اسڪواڊ کي باهه ڏيو. اتي هميشه باهه ٺاهڻ جو هڪ سبب آهي. آتش بازي هميشه ڏني وئي آهي. باهه لڳڻ جو هڪ وقت آهي، باهه لڳڻ جو هڪ ڏينهن آهي، ۽ وقت آسمان جي سڪي وڃڻ جو آهي. سج چنڊ جي وائن، ڀتين، پرن ۽ ڇانو ۾ آهي. هي اهو ڏينهن آهي، جڏهن انهن چئن اندرين ۾ واءُ لڳندو هو.
فائر حملا هميشه پنج فائر حادثن جي ڪري هن جو جواب ڏين ٿا. جيڪڏهن اندر اندر باهه نڪرندي آهي، ته اهو جلدي ٻاهران جواب ڏيندو. جيڪڏهن باهه لڳي ۽ سپاهي خاموش آهن، انتظار نه ڪريو ۽ حملو ڪريو. ان جي فائر پاور ۾ مهارت حاصل ڪرڻ، ان جي فرمانبرداري ڪرڻ جيئن ان کي گهرجي، ۽ ان کي روڪڻ گهرجي جڏهن اهو نه هجي. باهه کي ٻاهر نڪرڻ گهرجي؛ اندر انتظار نه ڪريو؛ ان کي وقت ۾ شعاع. باهه، جيڪڏهن توهان ان کي مٿئين واء ڏانهن موڪليو، ته اهو هيٺين واء تي حملو نه ڪندو. ڏينهن جو واءُ ڊگهو ٿي ويو آهي، ۽ رات جو واءُ بند ٿي ويو آهي. فوج هميشه پنجن باهه جي باري ۾ ڄاڻندو ۽ انهن جي تعداد سان انهن جي حفاظت ڪندو.

تنهن ڪري، جيڪو باهه سان حملو ڪري ٿو، اهو واضح آهي. جيڪو پاڻي سان حملو ڪري ٿو، اهو مضبوط آهي. پاڻي کٽڻ گهرجي، ۽ نه کڻڻ گهرجي.

اها هڪ آفت هوندي جيڪڏهن اسان جنگ کٽي ويا ۽ ان جي خوبين تي عمل نه ڪيو. چيو وڃي ٿو ته اهو حڪم کيس ڏنو ويو هو. تنهن ڪري، اهو چيو ويندو آهي ته هڪ ميشو هن کي سمجهي ٿو، ۽ هڪ سٺو عام اهو عمل ڪري ٿو. جيڪڏهن اهو مدد نٿو ڪري، منتقل نه ڪريو؛ جيڪڏهن اهو مدد نٿو ڪري، ان کي استعمال نه ڪريو؛ جيڪڏهن توهان خطري ۾ آهيو، جنگ نه ڪريو. آقا کي پنهنجي مالڪ کي ڪاوڙ ۾ نه اٿارڻ گهرجي، ۽ جنرل کي خوف ۾ نه وڙهڻ گهرجي. اھو نفعي جي مطابق ھلندو آھي، ۽ بند ٿي ويندو آھي جڏھن اھو نفعو مناسب نه ھو. ڪاوڙ خوش ٿيڻ گهرجي، ۽ ڪاوڙ خوش ٿيڻ گهرجي، پر هڪ ملڪ ٻيهر ڪڏهن به نه هجڻ گهرجي، ۽ مئل ڪڏهن به ٻيهر جيئرو نه ٿيڻ گهرجي. ان ڪري، منگ لارڊز ائين ڪرڻ کان پاسو ڪن ٿا، ۽ سٺن جنرلن ان جي حفاظت ڪن ٿا. هي ملڪ لاءِ امن جو رستو آهي ۽ فوجن جي تڪميل جو.

باب 13: يوما-هين

سن زو چيو ته ”آقا کي قائم ڪرڻ ۾ لڳ ڀڳ هڪ لک، جنگ ۾ وڃڻ لاءِ هڪ هزار ميل، هارين جا خرچ، درٻار جي اميرن جون خدمتون، 700،000 خاندان جن وٽ معاملن کي ڪنٽرول ڪرڻ کان سواءِ ٻيو ڪو به رستو نه آهي، گهرن توڙي ٻاهرين ملڪن ۾ هڙتالون، رستن کي نظرانداز ڪرڻ، ڪيترن سالن کان فتح حاصل ڪرڻ لاءِ هڪ ڏينهن ۾ وڙهڻ.

تنهن هوندي به، جيڪي دولت ۽ دولت سان پيار ڪن ٿا ۽ پنهنجن دشمنن جي احساسن کان بي خبر آهن، اهي بي پرواهه آهن. هن کي انساني ڪمانڊر نه هجڻ گهرجي. نه رب جي رضا ۾، نه رب جي فتح ۾. تنهن ڪري، منگ لارڊ جا عقلمند جرنيل ٻين تي فتح حاصل ڪرڻ ۽ ڪامياب ٿيڻ جا سبب پهريان ڄاڻڻ گهرجن. جيڪو پهريان ڄاڻي ٿو ان کي شيطاني ديوتا نه سمجهيو وڃي. ان کي تقليد نه ڪرڻ گهرجي، ۽ نه ئي ان کي تجربو ڪرڻ گهرجي. هو هميشه اهو ئي آهي جيڪو دشمن جي احساسن کي ڄاڻي ٿو.

تنهن ڪري، وقت استعمال ڪرڻ جا پنج طريقا آهن. اتي انما آهي، اتي اوچيما آهي، اتي انيما آهي، اتي موت آهي، ۽ اتي جيئرو آهي. ان کي خدائي نظم چئبو آهي، جڏهن سڀ پنج دور ٿين ٿا بغير رستي جي. اهو توهان جو خزانو آهي. انما استعمال ڪري سگھجي ٿو مقامي ماڻھن جي لحاظ کان. اصطلاح ''اندرون ڪمرو'' استعمال ڪري سگھجي ٿو سوال ۾ آفيسر جي بنياد تي. اهو دشمن تي منحصر ڪري استعمال ڪري سگهجي ٿو. مئل ڪمرو اها جاءِ آهي جتي ٺڳيءَ کي سڃاتو وڃي ٿو، ۽ اهو دشمنن جي وچ ۾ مشهور ڪيو وڃي ٿو. اهو زندگين جي ابتڙ آهي.

تنهن ڪري، جڏهن اهو اچي ٿو ٽنهي فوجن جي وچ ۾، ڪا به شيء انهن جي وچ کان وڌيڪ ويجهو ناهي، ڪوبه انعام انهن جي وچ کان وڌيڪ نه آهي، ۽ شيون انهن جي وچ کان وڌيڪ ويجهو آهن. جيڪڏهن اهو مقدس حڪمت ۾ نه آهي، وقت کي استعمال ڪرڻ جو ڪو به فائدو ناهي. توهان جو وقت ضايع ڪرڻ جو ڪو به فائدو ناهي جيستائين اهو انسانيت جو سبب نه آهي. جيڪڏهن اهو ٿورڙو مختلف ناهي، توهان کي ڪو به نتيجو نه ملندو. مون کي خبر ناهي ته اهو ٿورڙو آهي يا نه، پر مون وٽ ڪو به اختيار نه آهي پر هڪ وقفو استعمال ڪرڻ لاء. جيڪڏهن سچ نه ڳالهايو وڃي ۽ توهان ان کي پهرين ٻڌو، اهي سڀئي مري ويندا جيڪي سچ چوندا آهن.

جڏهن به ڪا فوج حملي ڪرڻ چاهي ٿي، ڪنهن قلعي تي حملو ڪرڻ گهري ٿو، يا ڪنهن کي مارڻ چاهي ٿو، ته سڀ کان پهريان جنرل، کاٻي ۽ ساڄي، سامعين، فقيرن ۽ فقيرن جا نالا ۽ نالن کي ڄاڻو، ۽ اها ڄاڻ حاصل ڪرڻ جي پڪ ڪريو.

مان انهن کي ضرور ڳوليندس جيڪي منهنجي دشمنن جي وچ ۾ ايندا ته مون سان مداخلت ڪن، ۽ آئون انهن جي مدد ڪريان ٿو انهن تي ٽيڪ ڏئي، ۽ مان انهن جي رهنمائي ڪندس ۽ انهن جي حفاظت ڪندس. تنهن ڪري، توهان کي حاصل ڪرڻ گهرجي ۽ استعمال ڪريو مخالف ما. هي توهان کي ڪيئن خبر آهي. تنهن ڪري، اهو ضروري آهي ته شهر ۽ اوچيما حاصل ڪرڻ ۽ استعمال ڪرڻ. هي توهان کي ڪيئن خبر آهي. تنهن ڪري، مرڻ کان اڳ، ٺڳيو ۽ پنهنجن دشمنن کي ٻڌايو. هي توهان کي ڪيئن خبر آهي. تنهن ڪري، زندگي کي دورن وانگر علاج ڪرڻ گهرجي. ان پنجن منٽن جي ڳالهه رب کي ضرور معلوم هوندي. اھو ئي ماڻھو ڄاڻيندو جيڪو ڊنما آھي. تنهن ڪري، خال کي ٿلهو ڪرڻ کان سواء ٻيو ڪو به رستو ناهي.

هڪ دفعي، جڏهن شانگ خاندان جو عروج ٿيو، Izhe اونهاري ۾ رهندو هو. جڏهن زو خاندان جو عروج ٿيو، لو فانگ شانگ خاندان ۾ هو. ان ڪري عقلمندي ۽ ڏاهپ سان ڪم فقط هڪ عقلمند شهزادو ۽ عقلمند جنرل ئي ڪري سگهي ٿو، ۽ هو ضرور عظيم ڪارنامو سرانجام ڏيندو. هي لشڪر جو ڪنڊو آهي، ۽ ٽيئي لشڪر گڏ هلن ٿا.