अध्याय 1: नियोजन करप

सैनिक देशाक म्हत्वाचो, जिवीत-मरणाची सुवात, अस्तित्व-मरणाचो मार्ग, आनी ताका समजून घेवंक जाय अशें सन त्झू म्हणालो.

देखून हातूंतल्यान वचपाक म्हाका पांच गजाली आसात आनी हाची चांचणी करपाक म्हाका एक येवजण आसा, आनी हांव भावना सोदतां. पयलो मार्ग, दुसरो स्वर्ग, तिसरो धर्तरी, चवथो सामान्य आनी पांचवो कायदो.

लोकांनी आपल्या वयर आशिल्ल्या लोकां कडेन एकाच पानाचेर आसप, तांचे वांगडा मरप आनी तांचे वांगडा रावप, आनी धोक्याची भिरांत नासप हो मार्ग. स्वर्ग यिन आनी यांग, थंड आनी उश्णताय आनी ताण आशिल्लो. धर्तरी पयस आनी लागीं, धोक्याची आनी सोपी, रूंद आनी अरुंद आनी जिवीत आनी मरण. सामान्य म्हळ्यार बुध्दी, श्रध्दा, परोपकार, धैर्य आनी कडकपण. कायदो म्हळ्यार वेवस्था, अधिकृत पद्दत आनी मुखेल हेतू.

ह्या पांच जाणांचें नांव जनरलाक आयकूंक मेळचें ना तरी हें जाणून घेवपी जिखतले, आनी खबर नाशिल्ल्यांक जैत मेळचें ना. देखून हांवें हें सिध्द करपाची येवजण आंखली, आनी भावना सोदली. स्वामी बुदवंत, सेनापती सक्षम, सर्ग-धर्तरी योग्य, कायदो करतात, सैनिक बळिश्ट, सैनिकांक प्रशिक्षण दितात, इनाम आनी ख्यास्त स्पश्ट दिसता अशें म्हण्टात. ह्या झुजाचो परिणाम आमकां खबर आसा.

जेन्ना तुमी म्हजी फुडाराची येवजण आयकतात तेन्ना तुमी ती वापरल्यार तुमकां नक्कीच जिखतले, देखून ताचेर चिकटून रावचे न्हय. म्हजो प्लान आयकलो ना जाल्यार हो प्लान वापरल्यार तुमकां नक्कीच हारतले, देखून सोडूं नाकात. ताचो उपेग येवजण वा फायदो म्हणून केल्यार ताका गती मेळटली आनी हेरांक मजत जातली. सत्ता म्हळ्यार फायद्याचेर आदारून सत्तेचेर नियंत्रण दवरप.

सैनिक म्हळ्यार फटोवपी.

देखून क्षमता अयोग्यताय दाखयता, वापर वापर अयोग्यताय दाखयता, लागीं पयस दाखयता, पयस लागीं दाखयता, फायदो वापरून लोभोवप, जप्त करपाक अस्थिरताय, फळां तयार करपाक, टाळपाक बळिश्ट, राग वळोवप, नीचपण अभिमान बाळगूंक, काम करतना, पालक वेगळे करपाक. तांच्या अपुर्णांक हल्लो करात आनी अनपेक्षीतपणान दिसूंक नाकात. हें सैनिकांचें जैत, आनी तांकां पयलीं सांगपाची गरज ना.

जे अजूनय झगडले बगर हिशोब करून जिखतात तांकां जायते गूण मेळपाक जाय. झगडले बगर हिशोब करून जिखनात तांकां गणनेंतल्यान उणोच फायदो जातलो. जितलें अंकगणित जिखता तितलेंच उणें अंकगणित जिखना. म्हाका एक गाळी दिवंक नाका वा म्हाका एकटो सोडून दिवंक नाका. हें मतींत घेवन पळयतना ताचो परिणाम आमकां दिसता.

अध्याय 2: रणनिती

सन त्झू हाच्या मतान सैन्याचो उपेग करपाचो सामान्य नेम म्हळ्यार रथाचेर १,००० येन, रथाचेर १,००० येन, कवचांत १,००,००० ली आनी कवचांत १,००० ली आनी देशी आनी परकी खर्च, सोयऱ्यांखातीर खर्च, गोंद आनी लाखांखातीर लागपी वस्तू, रथांचे कवच हांचो आस्पाव करून १,००० ली खर्च करप.

तें झूज तुमी चड काळ वापरल्यार तुमच्या सैनिकांक मंद करतले आनी तुमचीं तीक्ष्ण तांक निराश करतले. वाड्यार हल्लो केल्यार तुमी हार मानतले आनी तुमच्या मालकाक बरोच वेळ उक्तो केल्यार तुमी देशाक निरुपयोगी थारतले. जेन्ना तो सैनिकांक मंद करता, तीक्ष्णांक निराश करता, बळगें दुबळें करता आनी चलन नश्ट करता तेन्ना अशें जाता की स्वामी ताचे वायट परिणामांचो फायदो घेतात. ज्ञानी मनीस आसलो तरी तो उपरांत गजाली बऱ्यो करच्यो नात.

देखून सैनिकांक तांची उतावळ आयकून लेगीत कितलो तेंप ते कुशळ आसात हाची तांकां अजून कल्पना ना. आमी सैनिक जावन बरोच तेंप जाला, पूण अजून कोणाचोच देशाक फायदो जावंक ना. देखून लश्करी सेवेचे सगळे नुकसान कोणाक खबर नाशिल्ल्या मनशाक लश्करी सेवेचे सगळे फायदेय कळूंक शकनात.

जे आपल्या सैनिकांक बरो वापर करतात ते परत सेवा करचे नात, तिसरे खेपे तांकां जेवण दिवचे नात.

ते आपलो वेवसाय देशांतल्यान आनी आपलें अन्न दुस्माना कडल्यान घेतात. देखून फावो तें लश्करी रेशन आसूंक जाय. देश गरीब आसल्यार ताची येरादारी पयस व्हरची पडटा. पयस निर्यात केल्यार शेतकार गरीब जातात. शिक्षकाक लागीं आशिल्ल्यांनी आपलो माल विकचो पडटा. विकलो जाल्यार शेतकारांचें भाग्य वगडावचें. ताचें नशीब गेलें जाल्यार अचकीत ताका आपलें अर्थीक पालव सोडचें पडटालें आनी मळां मदीं तो रिकाम्या हातान घरांतल्यान भायर सरतालो, शेतकाराचो खर्च करून आनी धांतल्या सात. दरबारी कुलीन लोक, मोडलेले रथ आनी घोडे, बखरीचे बाण, बुरुज आनी बुरुज, दोंगराळ बैलगाडयो आनी तातूंतले स खर्च धाव्या भागांत उरतात. देखून बुदवंत सेनापती आपल्या उद्देशाची सेवा करता आनी दुस्मानाक पोसता. एक दुस्मानाचो नांगर खावप म्हजे खातीर वीस कोकू बरोबर आनी झाडा वयल्यान एक कोकू म्हजे खातीर वीस कोकू बरोबर.
देखून दुस्मानाक मारपी लोकांक राग येता. दुस्मानाचो फायदो घेवपी ते पयशे. देखून रथ झुजांत धा गाडयो जिखल्यार पयलीं जिखपी मनशाक इनाम दितले आनी मागीर ध्वज उबारून ताचेर चडपाखातीर रथ एकठांय करून बरे करून तांकां पोसवण दितले. हाका दुस्मानाक हारोवन बळगें मेळोवप अशें म्हण्टात.

देखून सैनिक जैताक मोल दितात. भूतकाळाचो मोग करचो न्हय. देखून आपल्या सैनिकांक वळखपी सेनापती हो लोकांचो फुडारी आनी राष्ट्राची सुरक्षा फुडारी.

अध्याय 3: हल्लो करप

सन त्झू हाच्या मतान लश्करी सेवेचो कायदो राष्ट्राची पूर्णताय करपाखातीर सगळ्यांत बरो, आनी ताचो नाश करपाखातीर दुसरो.

सैन्याक हारोवप सगळ्यांत बरें, सैन्याक हारप हें दुसरें सगळ्यांत बरें. प्रवास पुराय करप सगळ्यांत बरें आनी प्रवास मोडप दुसरें. पदवी पुराय करप हें सगळ्यांत बरें मानतात आनी एक मोडप दुसरें. 5 वी ग्रेड पुराय करप हें सगळ्यांत बरें मानतात, आनी 5 वी ग्रेड मोडप हें दुसरें सगळ्यांत बरें.

ह्या कारणाक लागून शंबर झुजां जिखून शंबर झुजां जिखपी मनीस बरो मनीस सोडून हेर कितेंच न्हय. झगडीं करिनासतना मनशाच्या सैनिकांक अधीन जावपी बरो मनीस.

देखून श्रेश्ठ सैनिक ह्या प्लॉटाचेर हल्लो करतात. उपरांत आडमेळें कापून घेवचें. उपरांत सैनिकांक मारून उडोवप. ताचे सकयल वाड्यार हल्लो करचो. वेढा घालपाचो कायदो टाळूंक जायना.

बुरुज, बुरुज, बुरुज हांचेर प्रभुत्व मेळोवप, तशेंच वाद्य वापरपाक मेळप मार्चांत जातलें. मार्चांत परतून अंतर वाडयतले. जर सेनापती दुस्मानाक हारोवंक शकना आनी ताचेर हल्लो केलो जाल्यार तो एक तृतीयांश झुजाऱ्यांक मारून उडयतलो आनी वाड्यांतल्यान सुटका मेळना जाल्यार हल्ल्या खातीर आपत्ती थारतली.

देखून आपल्या सैनिकांचो बरो उपेग करपी लोकांक मनीस सैनिकांक बळी पडलो तरी झुजपा बगर दुसरो पर्याय उरचो ना. कोणाच्याय वाड्याक ओव्हरटेक केल्यार लेगीत ताचेर हल्लो केल्यार कांयच फायदो ना. कोणाचोय देश नश्ट करपाक बरोच वेळ लागतलो. आमी आमच्या सगळ्या बळग्यान संवसारा आड नक्कीच झगडटले. देखून तुमी खबरदारी घेनासतना तुमच्या फायद्याचो चडांत चड फायदो घेवचो. होच आक्रमणाचो नेम.

देखून झुजाचो कायदो असो आसा: धा आसल्यार ताका भोंवतणीं दवरचो, पांच आसल्यार ताचेर हल्लो करचो, वाडयल्यार ताका वांटून घेवचो, दुस्मान आसल्यार ताचे आड झुजचें, थोडे आसल्यार ताका टाळचें आनी ना जाल्यार टाळचें. देखून ल्हान दुस्मानाचें बळगें व्हड दुस्मानाचें बळगें.

सेनापती हो देशाचो अधिकारी आसता. तेंको आसल्यार देश सदांच बळवंत उरतलो, आनी आदाराची उणाव आसल्यार देश सदांच दुबळो उरतलो. देखून तुमच्या सैन्याक त्रास जावं येता हाचीं तीन कारणां आसात. सैन्यान मुखार वचचें हें कळनासतना सैन्याक मुखार वचपाक सांगतात आनी सैन्याक फाटीं सरपा बगर दुसरो पर्याय ना हें कळनासतना फाटीं सरपाक सांगतात. हाका ``लश्करी तडजोड करप'' अशें म्हण्टात.

तिनूय सैन्याची खबर ना आनी तीन सैन्या प्रमाण राजकारण केल्यार सैनिक गोंदळ जातले. तीन सैन्याची शक्त कळना आनी तीन सैन्याचीं कर्तव्यां वांटून घेतलीं जाल्यार सैनिकांचेर दुबाव येतलो. तीन सैन्य पयलींच घुस्पागोंदळ आनी संशय जाता तेन्ना स्वामी संकश्टांत पडटात. हाका ``लश्कर अडचणींत हाडून जैत मेळोवप'' अशें म्हण्टात.

देखून जैत जाणून घेवपाचे पांच मार्ग आसात.

केन्ना झगडचें आनी केन्ना झगडचें न्हय हें जाणून घेवपी जैतिवंत जातले. भौसाचो धंदो समजून घेवपी जिखतले. वयर सकयल ज्यांचे इत्से सारके आसात ते जिखतले. भियेवन भंयाची वाट पळोवपी जिखतले. जे जनरलाक नियंत्रणांत दवरूंक मेळना तांकां जैत मेळटलें.

हे पांच जैत जाणून घेवपाचो मार्ग. देखून ताका वळखून स्वताक वळखल्यार शंबर झुजां करून सामकीं उणीं हारचीं अशें म्हण्टात. ताका वळखना आनी स्वताक वळखना जाल्यार जिखप वा हारप. ताका वळखना आनी स्वताक वळखना जाल्यार दर खेपे झगडटात तेन्ना मरप अपरिहार्य.

अध्याय ४: कटहेन
आदल्या काळांत बरे तरेन झुजपी लोकांक पयलीं जिखपा बगर पर्याय ना, आनी मागीर दुस्मान जिखपाची वाट पळयतले अशें सन त्झू हांणी सांगलें. तुमी जिखूंक फावना ही तुमची चूक, पूण दुस्मानाक जिखपाक जाय. देखून बरें झगडपी लोकांक बरें जिखपाक लावंक फावना, पूण दुस्माना आड जिखपाक जबरदस्ती करची न्हय. देखून जैत कळपाक जाय अशें म्हण्टात, पूण कांयच करपाक मेळना.

ज्यांनी जिखूंक फावना तांकां राखण करची पडटली. जिखपाक जाय तांणी हल्लो करचो पडटा. राखण करपाक जाय तितलें आसचें पडटा आनी आक्रमण करपाक चड आसपाक जाय. बरी राखण करपी णव धर्तरे खाला सांठोवन दवरतले आनी बरे तरेन हल्लो करपी णव मळबा वयर वचतले. देखून स्वताची बरी राखण करात आनी जैत मेळोवचें.

जैत पळोवपाक बऱ्या-बऱ्यांक न्हय, तर फकत सामान्य लोकांक पळोवपाक मेळटा. झूज जिखल्यार संवसाराक बरें येतलें अशें म्हणपी बरो मनीस न्हय. देखून आकियोशीक वाडोवप चड न्हय. दोळे उगडून सुर्याचो चंद्र दिसना. गडगड आयकुपाक हुशार कान जाय पडटा.
बरे झगडपी, पुर्विल्ल्या काळांत अशें म्हण्टात, ते जिखप सोंपें आसतना जिखपी. देखून बरें झगडपी मनीस जिखलो जाल्यार नामना वा शौर्य ना. देखून झूज जिखलें हातूंत फरक पडना. जे फरक नात ते सदांच जंय जाय थंय जिखतले. पयलींच हारून गेल्ल्यां आड आमी जिखपाक जाय. देखून बरें झगडपी अजेयपणाच्या जमनीचेर उबे रावतात, आनी दुस्मानाचो हार हारनात. ह्या कारणाक लागून जैतिवंत सैन्य पयलीं जैतिवंत जाता आनी उपरांत झुजाचो सोद घेता आनी हारलेलें सैन्य पयलीं झुजता आनी उपरांत जैत मेळोवपाक सोदता.

सैनिकांचो उपेग करपी लोक ताओची बरी लागवड करतात आनी धर्माक पाळो दितात. देखून ते चड करून जैत-हार पद्दतीन राज्य करतात.

झुजाची कला म्हळ्यार इची म्हणटा तशें काळ. दुसर् यांत सांगिल्ली रक्कम. तिसरो क्रमांक म्हणटा. चवथ्याचें नांव. गोच्या मतान तो एक जैत. धर्तरेक लागून पदवी, पदवी प्रमाण, प्रमाण संख्या, संख्या पदवी आनी पदवीक लागून जैत निर्माण जाता. देखून जैतिवंत सैन्य बोल्टान बोल्टाक जयजयकार करता आनी हारून गेल्लें सैन्य बोल्टान बोल्टाक आपयता अशें दिसता.

जैतिवंत लोकांक झुजाक लायले बरोबर सेकिसुईक हजार देगणांनी थारावपा सारकें जातलें.

अध्याय ५: सेइहेन

सन त्झू हाच्या मतान भौसाचेर राज्य करप आनी थोड्या लोकांचेर राज्य करप हीं अपूर्णांकांभशेन. भौसाक झगडपाक लावपाची आनी थोड्या लोकांक झगडपाक लावपाची ही प्रतिमूर्ती. तिनूय सैन्याच्या लोकांनी दुस्मानाक मान्य करून हार खावची पडटा, देखून तांणी अशें करचें. सैनिक जोडप म्हणल्यार तांतयाक धनुर्धर उडोवपा सारकें, पूण तें खरें आनी खोटें.

सादारणपणान धर्म आनी विचित्रपण हांचेवरवीं झुजां जिखतात. देखून बऱ्यो आनी विचित्र वस्तू निर्माण करपी मळब आनी धर्तरे सारके आसतात, जांकां शेवट ना आनी ते व्हाळ आनी न्हंयो सारके आसतात, जांकां अंत ना. दर दिसा आनी दर म्हयन्याक अशें सोंपता आनी परतून सुरू जाता. मरपाक आनी परत जल्माक येवपाक चार वरां लागतात. फकत पांच आवाज आसले तरी पांच आवाजांचें विचित्रपण इतलें व्हडलें की तें आयकले बगर रावना. फकत पांच रंग आसले तरी पांच रंगांचें रुपांतर पळोवपासारकें आसा. रुच फकत पांच आसली तरी पांच रुचींतली विचित्रताय पयस करूं येता आनी ताची चव घेवंक फावना.

झुजारी बळगें विचित्र बळगें सोडून हेर कितेंच नासलें तरी कियोशी घडणूक जिखूंक मेळटा आनी संकश्टांत पडपाची गरज ना. कितेंय चुकता तेन्ना कितें जाता तें एक अशेंच अशेंच अशेंच. हाची कोणाक काळजी?

धांवपी उदकाच्या बळाक लागून फातर व्हांवून गेले. गरुड सुकणें वेग वाडोवन अपेसांत सोंपता हो एक वळणदार बिंदू. ह्या कारणाक लागून बरे झगडपी लोकांक खर झगडीं आनी थोडी झगडीं जातली. शक्त म्हळ्यार क्रॉसबोवरी आनी गांठ म्हळ्यार संद.

ओसामुंत दंगल निर्माण जाता, धैरांत भंय निर्माण जाता आनी सत्तेंत दुबळेपण निर्माण जाता. बंडखोरी खूब जातात. धैर्य म्हळ्यार शक्त. दुबळें रूप म्हळ्यार एक रूप.

देखून दुस्मानाक बऱ्या पद्दतीन हालयपी लोक आपल्याक जाय तें केल्यार दुस्मान आपूण जें करतात तें नक्कीच पाळटलो आनी तशें करपाची येवजण केल्यार दुस्मान जें करतात तें नक्कीच घेतले हाची खात्री करतले. फायद्यान हालय आनी कृपेन ताची वाट पळोवची.

देखून बरें झगडपी लोक हें बळगें म्हणून सोदतात, आनी दुसऱ्यांक दोश दिना. देखून तो आपल्या लोकांक बरो वेंचून काडटा आनी स्वताच्या शक्तींचेर आदारून रावना. जेन्ना तुमी तुमच्या सत्तेंतल्या कोणाकूय तुमकां झुजांत व्हरपाक दितात तेन्ना तें फातर फातरांत रुपांतरीत करपा सारकें. लांकूड आनी फातर हांचो स्वभाव असो की तें सुरक्षीत आसतना तें स्थीर आसता; धोक्याची आसता तेन्ना ती हालता; वता तेन्ना थांबता; वाटकुळो आसतना तो हालता. देखून लोकांक बऱ्या खातीर झगडपाक लायपी बळगें म्हळ्यार वाटकुळ्या फातराक हजार दोंगरांत रुपांतरीत करपी बळगें.

अध्याय ६: सत्य आनी कल्पना

सन त्झू हाच्या मतान पयलीं झुजाच्या मळार वचून दुस्मानाची वाट पळोवपी लोकांक त्रास जातलो, जाल्यार उपरांत झुजाच्या मैदानांत वचून झूज झुजपी लोकांक खूब कश्ट घेतले. देखून बरे झगडपी लोक दुसऱ्यांक आपल्याक करपाक दिना. तुमी चड करून दुस्मान म्हूण वागल्यार हाचो तुमकां फायदो जातलो. चड करून दुस्मानाची चूकच हानी करता. देखून दुस्मान आसल्यार ताचेर खूब कश्ट घेतले, ताचो थकलो जाल्यार तो खातलो आनी सवाय आसल्यार ताका हालयतले.

तुमी अपरिहार्यपणान सोंपपाचे सुवातेर सोंपले जाल्यार, तुमकां जायना अशा सुवातेर सोंपल्यार आनी हजार मैलांनी वाट काडली ना जाल्यार नो-मनाच्या जमनींतल्यान वचचें पडटा. खंयच्याय वस्तूचेर हल्लो करून ताका धरपाचो एकूच मार्ग म्हणल्यार ज्या वाठारांनी राखण मेळूंक शकना थंय हल्लो करप. राखण करतना बळिश्ट जावपाचो एकूच मार्ग म्हणल्यार हल्लो करपाक मेळनाशिल्ल्या वाठारांची राखण करप. देखून बरे तरेन हल्लो करपी लोकांक आपलो दुस्मान वा तो खंय राखण करता तें कळना. बरी राखण करपी लोकांक दुस्मानाची खबर ना आनी तो खंय हल्लो करतलो तें कळना. तो सूक्ष्म वा सूक्ष्म आसूं येता, पूण तो अमूर्तपणाच्या पांवड्यार पावता. देव आसा काय? देव आसा काय कितें असो प्रस्न पडटा, जो मेरेन तो ओगी जायना. देखून तो खूबदां दुस्मानाची कमान घेता.
फुडें वचपाचो एकूच मार्ग म्हणल्यार तें खोटेंपण सोडून दिवप. फाटीं सरून ताचो फाटलाव करपाक मेळना जाल्यार बेगीन पावूंक मेळना. देखून म्हाका झगडपाचें आसल्यार दुस्मानान आपले तळ उबारून आपले खंदक खोल करपाक शकता, पूण ताका म्हजे आड झुजपा बगर पर्याय ना जाल्यार ताका म्हाका वाचवंक मेळटा थंय हांवें हल्लो करचो पडटलो. जर म्हाका झुजपाची इत्सा नासली जाल्यार जमनीचेर चिन्न करून तिची राखण करतालो, पूण म्हाका झुजपा बगर पर्याय नाशिल्ल्या दुस्मानाक त्या जाग्यार वचचें पडटा.

देखून मनशांक म्हज्या रुपांत तयार करूंक ना जाल्यार म्हळ्यार दुस्मानाक समजूंक मेळटलें. आमी एकवटीत जावन आमचे दुस्मान धा भाग जाले जाल्यार मागीर ह्या धा कडेन आमी एकाचेर हल्लो करतले. म्हणल्यार आमी जायते आनी आमचे दुस्मान उणे. थोड्या लोकांक भौसा वांगडा मारलो जाल्यार म्हजे कडेन झगडपी लोक नश्ट जातले. आमी एकठांय झगडटले ती भूंय तुमकां खबर आसूंक फावना. खबर ना जाल्यार दुस्मान तयार आशिल्ले जायते लोक आसात. दुस्मानान जायते तयार केल्यात जाल्यार म्हजे बरोबर झगडपी थोडे. देखून फुडल्या भागाची तयारी केल्यार म्हळ्यार फाटल्यान उणें आसता; फाटल्यान, म्हळ्यार फुडें उणें तयारी केल्यार; डावी वटेन तयारी केल्यार म्हळ्यार उजवे वटेन उणी; उजवे वटेन तयारी केल्यार म्हणल्यार डावे वटेन उणी; आनी तयार करपाक कांयच ना जाल्यार म्हणल्यार उणाव ना. विधवा जावप ही एक गजाल जी लोक तयार आसतात. गर्दी दुसऱ्यांक स्वता खातीर तयार करता.

देखून झुजाची सुवात आनी झुजाचो दीस खबर आसल्यार हजार मैल झुजपाक जाय. झुजाची सुवात आनी झुजाचो दीस कळना जाल्यार डाव्याक उजव्याक वाचवंक मेळना, उजव्याक डाव्याक वाचवंक मेळना, फुडल्यान फाटल्यान वाचवंक मेळना आनी फाटल्यान फुडलो भाग वाचवंक मेळना. कितेंय म्हणलें तरी तें धा मैल पयस, आनी कितलेशेच मैल लागीं. मेढरां कडेन व्हड प्रमाणांत सैनिक आसले तरी जैत वा हार हांचे नदरेन आमकां ताचो कसलोच फायदो जावचो ना. देखून जैत मेळोवंक जाय अशें तो म्हणटा. दुस्मान खूब आसले तरी आमी झगडूंक फावना.

देखून हाची येवजण करून तुमकां फायदो-हानीची येवजण कळटली, हें रचून तुमकां हालचालीचें तत्व कळटलें, हें घडोवन हाडून तुमकां जिवीत-मरणाची सुवात कळटली आनी हाचे फाटल्यान वचून तुमकां खंय उरिल्लें आनी उणाव आसा तें कळटलें.

देखून सैनिकाचें निमाणें रूप म्हळ्यार निराकारपण. अमूर्त आसल्यार खोलायेन पळोवप अशक्य जातलें आनी बुदवंतांक लेगीत प्लॉट करपाक मेळचें ना. रूपाक लागून जैत घुस्पावंक शकता तरी भौसाक केन्नाच कळचें ना. हांव कित्याक जिखतां हाचें रूप लोकांक खबर आसता, पूण म्हज्या जैताचेर नियंत्रण दवरपी कारणाचें रूप तांकां खबर ना. देखून झूज जिखलें तरी तें सूड घेना, पूण प्रस्ना बगर रुपाक जाप दिता.

सैनिकाची आकार उदकाभशेन आसता. उंचाय टाळून उदकाचो आकार सकयल आसता. सैनिकाची आकार वास्तव टाळटा आनी रिकामेपणाक गोळी मारता. धर्तरेचेर आदारून उदक ताच्या प्रवाहाचेर नियंत्रण दवरता आनी सैनिक दुस्मानाचेर आदारून आपलें जैत नियंत्रीत करतात. देखून सैनिकांक कायम स्वरूपी उपस्थिती नासता आनी उदकाक कायम स्वरूपी रूप नासता. दुस्मानाचेर आदारून बदल करून जिखपी लोकांक चड करून देव म्हण्टात. देखून पंच तत्वांत शाश्वत जैत ना, चार वरांनी कायमस्वरूपी सुवात ना, दिसांत ल्हान आनी लांब लांबाय आसता आनी चंद्रांत मरण आनी जल्म जाता.

अध्याय ७: लश्करी झुज

सैनिक वापरप, सेनापतीक राजकुंवराकडल्यान आदेश मेळप, आपलें सैन्य एकठांय करप, लोकांचें आयकप आनी शांततायेन रावप हें लश्करी झुजापरस कठीण कांयच ना अशें सन त्झू हाणें सांगलें. लश्करी झुजाचीं कश्टां वळवळून आनी कश्टांवरवीं थारायतात. देखून हांव एक वळण घेता, संद मेळिल्ल्याचो फायदो घेवन दुसऱ्यांक लोभयता, हेरां फाटल्यान सुरवात करतां आनी हेरां पयलीं पावता. हो कोण तरी वळवळपाचीं युक्ती जाणून घेवपी.

देखून लश्करी झुजां फायद्याचीं आनी लश्करी झुजां धोक्याचीं आसतात. सैन्य उबारून आपल्या हिताचे खातीर झगडलें जाल्यार तुमकां तें पावपाक मेळचें ना, पूण तुमच्या हिताक झुजपाचें काम तुमच्या सैन्याक सोंपयल्यार तुमचेर भार पडटलो. ह्या कारणाक लागून सैन्याक हार मानली ना जाल्यार मरतात, जेवण ना जाल्यार मरतात आनी हार मानली ना जाल्यार मरतात. ह्या कारणाक लागून तो आपले हात गुठलायता आनी पार करता आनी रस्तो हुंपून अंतर दुप्पट करून शंबर ली परस फायद्या खातीर झगडटा तेन्ना तो तीन सेनापतींक ताचेर हल्लो करपाक लायता. बळिश्ट पयलीं वचतले, थकलेले फाटीं उरतले आनी कायदो धा आनी एक. 50 ली परस फायद्या खातीर झगडटा तेन्ना तुमी सुपीरियर जनरलाचो अपमान करतात. तो कायदो अर्दवट जाला. ३० ली अंतराचेर फायद्या खातीर सर्त करतना फरक दोन तृतियांश आसता. हाचे वांगडा तुमकां लश्करी झुजाचीं अडचणीं समजतलीं.
देखून वेगवेगळ्या राश्ट्रांची येवजण वळखनाशिल्ल्यांक आदींच एकामेकांकडेन संबंद जोडूंक मेळचो ना. दोंगर, रानां, दोंगर हांचे आकार कळनात तांकां झुजाक वचूंक मेळना. मार्गदर्शनाचो उपेग करिनाशिल्ल्यांक धर्तरेचो फायदो केन्नाच मेळचो ना.

देखून सैनिक फटोवन उबे रावतात, फायद्यान हालतात आनी फूट पडून बदल करतात. देखून ताची गती वाऱ्यावरी, ताची मंदताय रानवरी, ताचो अतिक्रमण उज्यावरी, ताची स्थिरता दोंगर सारकी, ताची अबोधताय सावळेवरी आनी ताची हालचाल गडगडावरी. गांवांत घुरी घालपाखातीर तो आपल्या लोकांक वांटून घेता, जमनींत भोंवपाक आपले हितसंबंद वांटून घेता आनी अधिकार दांवाचेर दवरून हालचाल करता. वळवळपाची वेळा पयलींच खबर आशिल्लो तो जिखतलो. लश्करी झुजाचो हो कायदो.

लश्करी सरकाराच्या मतान ``हांव म्हणटाना लेगीत म्हाका आयकूंक मेळना, देखून हांव भांगराचो ढोल तयार करतां.तें पळेताना म्हाका पळोवंक मेळना, देखून हांव उडपी ध्वज तयार करतां.'' देखूनच भांगराचो ढोल आनी ध्वज सगळ्यांचें लक्ष ओडून घेता. मनीस पयलींच एकवटीत आसत जाल्यार म्हळ्यार धाडसी लेगीत एकटो मुखार वचूंक शकना आनी कायराक एकटोच फाटीं सरूंक शकना. ह्या लोकांचो वापर करप हो कायदो. देखून रातच्या झुजांत जायते उज्याचे ढोल आनी दिसाच्या झुजांत जायते उडपी ध्वज आशिल्ल्यान लोकांची धारणा बदलता.

देखून तुमी तुमचें लक्ष तीन सैन्यांतल्यान, आनी तुमचें काळीज सेनापती कडल्यान चोरून व्हरचें. ह्या कारणाक लागून सकाळचो आत्मो तीक्ष्ण आसता, दनपारांचो आत्मो जड आसता आनी सांजवेळाचो आत्मो दुबळो आसता. देखून सैन्याचो बरो उपेग करपाक सक्षम आशिल्ले लोक ताची उग्रताय टाळटात आनी तिचे जडतेचेर हल्लो करतात. होच शांत जाता. शांततायेन अराजकाची वाट पळोवप, शांततायेन याकुझाची वाट पळोवप. काळजाक बरे करपी होच. लागींच्यान अंतराची वाट पळोवप, दुख्खान श्रमाची वाट पळोवप आनी बेजारून जेवणाची वाट पळोवप. सत्तेचेर नियंत्रण दवरपी होच. न्यायाचो ध्वज उबारनासतना, अभिमानी चेनाचेर हल्लो करिनासतना. हाका लागून समस्या बरी जातली.

देखून सैन्य वापरपाचो कायदो असो आसा: केन्नाच उंच दोंगराचेर वचूंक ना, केन्नाच दोंगरा पासून पयस वचूंक ना, उत्तरेक वचपी मनशा फाटल्यान केन्नाच वचूंक ना, बळिश्ट सैनिकाचेर केन्नाच हल्लो करचो न्हय, सैनिकान केन्नाच शिकार करचो न्हय, घरा परतपी मनशाचो फाटोफाट वचूंक ना, सदांच वेढा घालपी मनशाक भियेचो न्हय, केन्नाच चोराचो फाटोफाट वचूंक ना. हाचे खातीर सैनिक वापरप कायदेशीर आसा.

अध्याय ८: णव कोंबयो

सन त्झू हाच्या मतान सैनिक वापरपाचो कायदो असो आसा की सेनापती आपलो जीव आपलो राज्यकर्तो म्हूण घेवचो, आपलें सैन्य एकठांय करून गर्देचें आयकून घेवचें, झाडांमदीं न्हिदूंक नाकात, झाडांमदीं एकामेकांकडेन घुस्पूंक नाकात, वाळवंटात रावूंक नाकात, वेढा घाल्ल्या वाठारांत कट करचे न्हय आनी मेल्ल्या वाठारांत झगडूंक जाय. कांय गजाली आसात जीं लेपाचेर आदारून नात. लश्करी गोळीबार करपाक मेळना अशीं सुवाती आसात. वाड्याचे कांय भाग आसात, जांकां हल्लो करपाक मेळना. धर्तरेचेर अशीं सुवाती आसात जंय संघर्श ना. कांय गजाली तुमकां मान्य करपाक मेळनात.

देखून सेनापती, णव बदलांचो फायदो समजून घेवपी मनीस सैनिक वापरूंक शकता हें जाणून घेता. सामान्य, णव बदलांचे फायदे खबर ना जाल्यार, भूंयप्रदेश खबर आसलो तरी भूंयप्रदेशाचो कसलोच फायदो मेळचो ना. तुमच्या सैन्याचेर नियंत्रण दवरपा खातीर णव बदलांचीं तंत्रां तुमकां खबर ना जाल्यार, तुमकां पांच फायदे खबर आसले तरी, तुमचो हेरांक कसलोच उपेग जावचो ना.

ह्या कारणाक लागून बुदवंत मनशाचे विचार सदांच आवडींनी भरसून उरतात. फायद्याचेर लक्ष केंद्रीत करतना तुमी सेवा करपाक जाय आनी विस्वास दवरचो. तो हानीन भरिल्लो आसून ताचो सुटावो करपाक जाय. ह्या कारणाक लागून स्वामींक वश करपी हानी करतात, स्वामींची सेवा करपी कर्म करतात आनी स्वामींचेर भार घालपी लोक फायदो करतात.

देखून सैन्याचो वापर करपाचो कायदो म्हणल्यार तांकां येवपाची वाट पळोवप न्हय, तर तांची वाट पळोवप. म्हाका हल्लो करपा बगर दुसरो पर्याय ना, आनी हांव हल्लो करपाक शकना अशीं सुवाती आसात हें म्हाकाय मान्य करचें पडटलें.

देखून सामान्याक पांच धोके आसात. निराश जाल्ल्याक मारून उडोवचो, निराश जाल्ल्याक बंदखणींत घेवचो, वेगान वचपी मनशाक तिरस्कार करचो, प्रामाणीक मनशाक अपमान करचो आनी देशभक्तांक त्रास दिवचो. हीं सगळीं पांच गजालीं सेनापतीची चूक आनी ताका आपले सैनिक वापरप एक आपत्ती. सैन्य उडोवन सेनापतीक मारपाखातीर सदांच पांच धोके आसतात. म्हाका अदमास करचो पडटलो.

अध्याय ९: मार्च

सन त्झू म्हणालो: सैन्याकडेन झुजतना वा दुस्मानाकडेन झुजतना दोंगराचेर वचप वा देगणाचेर आदारून रावप; जिविताक पळय आनी उंच जमनीचेर झगडचें, आनी झुजपाक उंचायेचेर चडूं नाकात. सैन्य हें दोंगराचेर घालतलें.

उदक कापल्यार नुस्तें सदांच उदकापसून पयस वचतलें आनी उदक कापल्यार उदकांत येवकार दिवचेपरस अर्दवट जाले उपरांत तांकां गोळी मारप फायद्याचें थारता. झगडपाची इत्सा आशिल्ल्यांनी सोयऱ्यांक नमस्कार करपाक उदकांत वचूंक फावना. जिविताक पळय आनी उंच जियेवंक, आनी उदकाच्या प्रवाहाक तोंड दिवचें न्हय. हें लश्कर उदकाचेर घालतलें.
कुसेझावा कापलो जाल्यार फकत सोडून वचूं नाका. देगणांत सैन्य हाडल्यार उदकाच्या तणाचेर आदारून रावपाची खात्री करात आनी झाडां फाटीं दवरात. हें लश्करी हौसावाक ख्यास्त दितलें.

मळार स्वताक दवरात, उंचाय उजवे वटेन दवरात आनी मरणाक तोंड दिवन जिवीत सोडून वचात. हें सैन्य ताका जमनीचेर ख्यास्त दितलें. ह्या चार सैन्याचो फायदो म्हळ्यार हळडुव्या सम्राटाच्या चार सम्राटांक तांकां जैत मेळोवंक मेळ्ळें.

सादारणपणान लश्करी उंचेल्याचो मोग करता आनी उण्या पांवड्याचो तिरस्कार करता, सकारात्मकाक मोल दिता आनी नकारात्मकाक तिरस्कार करता. जिवीत पोशण आनी फळां मारप, आनी सैन्यांत कसलेंच हानी ना. हाका खात्रीन जैत म्हण्टात. दोंगुल्ल्यां पासून आलाशिरो घेतना फाट उजवे वटेन दवरून सुर्याक खात्रीन दवरचें. हाका लागून सैनिकांक फायदो जाता आनी जमनीची मजत जाता. पावस पडलो आनी उदक आसत जाल्यार व्हांवपाची इत्सा आशिल्ल्यांनी तो स्थलांतरीत जायसर वाट पळोवची.

धर्तरेचेर अथांग, कमान, स्वर्गीय कालकोठरी, स्वर्गीय सर्ग, स्वर्गीय गुफा वा स्वर्गीय अंतर आसल्यार तें सोडून वचपाची खात्री करात आनी ताचे लागीं वचूंक नाकात. हांव ताचे पासून पयस रावतां आनी म्हजे दुस्मान ताचे लागीं पावतले; हांव ताका मेळटलो आनी म्हजे दुस्मान ताचे कडल्यान पयस वचतले.

तुमच्या लश्करी मोर्चा वेळार तुमकां कसलीच आडमेळीं, खंदक, वेत, दोंगर वा सावळी मेळ्ळी जाल्यार तीं आदरपूर्वक व्यापून दवरपाची खात्री करात. बलात्काराची ही सुवात.

दुस्मानाक लागीं आसतना शांत रावपाचो एकूच मार्ग म्हणल्यार धोक्याचो फायदो घेवप. पयसुल्ल्यान झगडल्यार हेरांनी मुखार वचचें अशें दिसता. तुमी आसात थंय आसप जितलें सोंपें तितलें बरें. शुजूचीं हालचालीं येत तशीं येतलीं. सगळ्या वनस्पतींनी जायते विकार आसात हातूंत दुबाव आसा. सुकणीं प्रवणपणान जागो जातात. पशूची झगडीं हें एक उलटपणा. गाडी येता तेन्ना धुल्ल ऊंच आनी तीक्ष्ण आसता. जें उणें आनी रूंद आसा तें वायटकार खंय येतात. कायदो शिंपडटा तेन्ना लांकडी कापपी तो एकठांय करता अशें दिसता. उण्या लोकां वांगडा फाटींफुडें वचप म्हणल्यार सैन्य चलोवपा सारकें.

तुमी स्वताक नम्र करून तयारी केल्यार तुमी फुडें वचतले. राजिनामो दिवन मुखार वचप म्हणल्यार फाटीं सरप. लायट गाडी भायर येता आनी हांव ताचे कुशीक आसता म्हणसर तें स्पश्ट दिसता. वचन नासतना शांततायेची भीक मागप म्हणल्यार कट करप. तांणी अपेक्षा केल्ले प्रमाण रोखडेंच रथ एकठांय करपाक धांवले. अर्द प्रगती, अर्द फाटीं सरप हें एक आमंत्रण.

बेत घेवन उबो रावल्यार उपाशीं पडटले. उदक काडल्या उपरांत पयली पियेवप म्हणल्यार तान लागले बरोबर. फायद्याचेर आदारून मुखार वचूंक ना जाल्यार कश्ट करचे पडटले. सुकणीं व्यर्थ जमतात. रातच्या वेळार तुका फोन करपाक भियेता. सैन्याचो संघर्श सेनापतीच्या खांद्यार आदारून आसता. ध्वजाची हालचाल अराजक आसता. अधिकारी थकला म्हणून रागान भरिल्लो आसता. घोडे ते बाजरी खावप आनी मांस खावप म्हणल्यार सैन्याक अन्न ना. कश्ट करून त्या घरांत परत येना जाल्यार तुका त्रासांत पडटले. निंदा करपी मनीस म्हणून ल्हवू ल्हवू लोक गमाल्यार लोक गमावपाक लागतले. जायते फावटीं जिखप म्हणल्यार त्रास सोंसप. ख्यास्त दिवप चड करून कठीण आसता. पयलीं लोकांक उक्ते करप आनी मागीर तांकां भियेवप म्हणल्यार आळशीपण. येवन माफी मागल्यार विसव मागता. तुमचे सैनिक एकामेकांक रागान मेळ्ळे, पूण बऱ्याच काळा उपरांत तांकां मेळूंक ना जाल्यार, आनी परत मेळूंक ना जाल्यार, खात्रीन आदर दिवचो आनी हाचो विचार करचो.

सैनिकाक चड फायदो जालो बगर रावना. मुखार वचचे परस दुस्मानाचेर हल्लो करपाक तुमची बळगें वापरूं येता जाल्यार फकत लोकांक घेवन वचचें. पूण बेपर्वा करून दुस्मानाचो फायदो घेवपी लोकांचेर सदांच दुसऱ्यांचो हल्लो जातलो. माफ करात, पूण अजूनय ताका ख्यास्त दिवपा बगर पर्याय ना, म्हणल्यार तो पाळचो ना. वापरना जाल्यार तो वापरप कठीण जाता. तो पयलींच पालक जावन ताका ख्यास्त मेळना जाल्यार दुसऱ्या उतरांनी ताचो उपेग करपाक मेळना. देखून आदेश दिवपाक आमी पत्रांचो उपेग करतात आनी तांकां पाळपाक लश्करी बळगें वापरतात. हाका एक मस्ट-हेव म्हणटात. अध्यादेश सुरवाती सावन चालीक लायलो आनी लोकांक शिकयता जाल्यार ते नागरी सेवक जातले. कायदो पाळनासतना लोकांक शिकयल्यार म्हणल्यार नागरी कपडे घालचे नात. मुळाव्या गजालीं वयल्यान वागपी लोकांक लोकां कडेन वागपाक मेळटलें.

अध्याय १०: भूंयप्रदेश

सन त्झू हाच्या मतान भूंयप्रदेशांत सामान्य, घटमूट, आदार दिवपी, अरुंद, खडबडीत आनी पयस आशिल्ले अशे प्रकार आसात.
तो म्हजे वांगडा येवचो, हांव ताचे वांगडा वचूंक जाय अशें म्हण्टात. साद्या रुपांत पयलीं गाओयांग रावून पोट भरपाचो मार्ग फायदो घेवन झगडलो जाल्यार म्हणल्यार फायदो जाता. जें आपल्या वांगडा व्हरूंक मेळटा आनी जें परत घेवंक मेळना ताका 挂 म्हणटात. नारु रुपांत दुस्मानाक तयार ना जाल्यार भायर येवन जिखपाक मेळचें ना; दुस्माना खातीर तयार ना जाल्यार भायर येवन जिखूंक मेळचें ना. परत मेळप कठीण जातलें, जाचो गैरसोय जातलो. हांव वायटपणांत दिसता आनी तोय वायट दिसता जाल्यार ताका आदार म्हणटात. आदाराचें रूप म्हजें दुस्मान आसलें तरी तें म्हज्या फायद्या खातीर आसलें तरी हांव तें सोडचो ना. फाटीं सरून हें सोडून तातूंतल्यान दुस्मानाक अर्द्या वाटेर गोळीबार करप फायद्याचें थारतलें. ह्या काळखांतल्या रुपांत रावपाचें जाल्यार तें नक्कीच उक्तें करतलों आनी दुस्मानाची वाट पळयतलों. दुस्मान पयलीं हांगा आसलो आनी ना जालो जाल्यार मागीर ताच्या फाटल्यान वचूं नाकात; तो ना जालो ना जाल्यार मागीर ताच्या फाटल्यान वचचें. धोक्याचे परिस्थितींत हांव हांगा रावपाचो जाल्यार गाओयांगांत रावून दुस्मानाची वाट पळयतलो हें निश्चीत. दुस्मान पयलीं हांगा आसत जाल्यार मागीर सोडून वच आनी ताच्या फाटल्यान वचूं नाकात. पयस आशिल्ल्या रुपांत बळगें सम आसल्यार झगडप कठीण जाता आनी झगडल्यार वायटपण येतलें.

अदमासाक सांगपाचें जाल्यार हे स मनीस धर्तरेचे रस्ते. जनरलाची सर्वोच्च जापसालदारकी कितली आसा हाचेर विचार केल्या बगर रावना.

देखून कांय सैनिक धांवतात, कांय सुस्त जातात, कांय पडतात, कांय मोडून पडटात, कांय अव्यवस्थित आसतात आनी कांय उत्तरेकडेन आसतात. हे स मनीस स्वर्ग आनी धर्तरेचीं आपत्ती न्हय, तर सेनापतींचे दोश. गती एकसारकी आसता तेन्ना एकान धा गोळी मारल्यार धांवप अशें म्हण्टात. बळिश्ट आनी दुबळ्या मनशाक सुस्त म्हण्टात. कोण बळिश्ट आनी दुबळो आसता तेन्ना तो दुबळो अशें म्हण्टात. एक व्हड अधिकारी राग येता आनी तो अधीन जायना आनी दुस्मानाक मेळ्ळ्यार तो शांतपणान स्वताच्या हातान झगडटा आनी आपली तांक कळनाशिल्लो सेनापती हारलो अशें म्हण्टात. जेन्ना एक सेनापती दुबळो आनी कडक नासता, आनी सिध्दांत स्पश्ट नासता, आनी सैनिकांक शिस्तबध्द नासता तेन्ना ताका बंड म्हण्टात. दुस्मानाचेर घुरी घालना, ल्हान लोकांवांगडा लोकांची सेवा करता, दुबळ्यांवांगडा बळवंतांचेर हल्लो करता आनी आपल्या सैनिकांत पर्याय नासता ताका उत्तर अशें म्हण्टात. हे स लोक हारपाचे वाटेर आसात. मुखेल सेनापती म्हूण म्हाका लक्षांत आयले बगर रावना.

भूंयप्रदेश सैनिकांक आदार करता. दुस्मानाचेर हल्लो करून जैत मेळोवप, धोको आनी अंतर मेजप हो श्रेश्ठ सेनापतीचो मार्ग. हें जाणून झुजाचो वापर करपी लोकांक जैत मेळटलें हें निश्चीत आनी हें खबर नाशिल्ल्या आनी झुजाचो वापर करपी लोकांक हारप निश्चीत. देखून प्रभुन झुजूंक नाका म्हणलें तरी झुजाच्या मैदानांत जिखपाची खात्री आसल्यार झुजप सदांच बरोबर. प्रभु आमकां सदांच झगडपाक सांगता तरी झगडले बगर तें शक्य ना. देखून जे लोक स्वेच्छेनूच कीर्त सोदना, फाटीं सरनात आनी पातक टाळनात, पूण फकत लोकांक सांबाळून लोकांच्या हिताची सेवा करतात ते राष्ट्राचे खजिनो.

भुरग्याच्या मरणा कडेन पळोवप म्हणल्यार बाळका सारकें, देखून ताचे वांगडा खोल शेवटाक वचचें. मरण पळोवप म्हणल्यार आयको सारकें, देखून तिचे वांगडा मरपाक जाय. दाट आसल्यार आनी वापरूंक मेळना जाल्यार, ताचो मोग आनी आज्ञा नासल्यार, अडचणींत पडल्यार आनी ताचेर नियंत्रण दवरूंक मेळना जाल्यार, मागीर तो रानटी भुरग्या सारको आसता आनी वापरूंक मेळना.

केन्ना गोळी मारची हें कळ्ळें, पूण दुस्मानान केन्ना गोळी मारची तें कळना जाल्यार तुमी फकत अर्द्या वाटेर आसात. दुस्मानान केन्ना गोळी मारची हें कळटा, पूण केन्ना गोळी मारची न्हय हें कळना जाल्यार तें अर्दें झूज. दुस्मानाचेर केन्ना गोळीबार करचो हें कळप, आपल्या बळग्यान केन्ना गोळी मारची हें कळप, पूण भूंयप्रदेशाचेर आदारून केन्ना झुजचें हें कळना हें फकत अर्दें झूज. देखून जे आपल्या सैनिकांक वळखतात ते फाटींफुडें करिनासतना हालतले, आनी तांकां भार पडचो ना. देखून ताची वळख जाली आनी स्वताची वळख जाली जाल्यार कात्सुनोक व्हडलोसो त्रास जावचो ना अशें तो म्हणटा. मळब आनी धर्तरी वळखल्यार कात्सुनोक त्रास जावचो ना.

अध्याय ११: कुचिहेन
सन त्झू हाच्या मतान सैनिक वापरपाचे मार्ग आसात: शिंपडिल्ले वाठार, हलके वाठार, स्पर्धात्मक वाठार, क्रॉसिंग वाठार, फाटबळ दिवपी वाठार, जड वाठार, आलाशिरो आशिल्ले वाठार, बंद वाठार आनी मेल्ले वाठार. लॉर्डांनीच झूज करपाखातीर ती भूंय शिंपडली. तो मनशाच्या देशांत भितर सरता आनी खोल ना तें उजवाडाची भूंय करता. आमी जें करूंक शकतात तें फायद्याचें, आनी ताका जें करपाक मेळटा तेंय फायद्याचें. जें म्हजे वांगडा येवपाचें आसा तें हांव संपर्क बिंदू म्हणून घेतलों. जमीन तीन स्वामींची आनी शेवटाक येतकच तीच संवसारांतल्या लोकांक जिखपाक शकतली. तो लोकांच्या भुंयेर खोलायेन वता, आनी फाटल्यान चड करून वाडे आशिल्लीं वस्तू म्हत्वाच्या वाठारांनी करतात. रानां, उंच उतार, दलदली आनी खंयचोय मार्ग आपणावप कठीण असो मार्ग आपणायता ताका शिकार करपाचें थळ मानतात. भितर सरपाक मर्यादीत सुवाती आसतली, देखून परतून येवपी लोकांक बायपास करतले, आनी आमच्या लोकांचेर हल्लो करपाक जाय आशिल्ल्यांक वेढो घालतले. वेगान झगडल्यार जियेतले आनी वेगान झगडले ना जाल्यार मरतले. ह्या कारणाक लागून शिंपडिल्ल्या वाठारांनी झगडूंक नाकात. हळुवार जमनीचेर थांबूं नाकात. म्हणल्यार वादग्रस्त वाठारांत हल्लो करचो न्हय. म्हणल्यार चौकटीचेर केन्नाच कापूंक नाकात. म्हणल्यार अस्तर म्हळ्यार फेलोशिपाचो मेळ. म्हणजेच तो जड जमनीचेर चरता. म्हणल्यार गांवगिऱ्या वाठारांत वचप. म्हणल्यार आवारांत प्लॉट करप. म्हणल्यार मेल्ल्या सुवातेर झगडप.

पुर्विल्ल्या काळांतले बरे अशें म्हण्टात ते सैनिक चड करून दुस्मान करून आपल्या मुखार वा फाटल्यान आशिल्ल्या लोकांकडेन पावनाशिल्लीं, भौसाक सहकार्य करीनाशिल्लीं, कुलीन लोकांक वाचयनाशिल्लीं, वरिश्ठ आनी वरिश्ठांचो मेळ घालनाशिल्लो, वेगळे जावन एकठांय येनाशिल्लो, पूण एकठांय येवन एकवटीत हल्लो करताले. फायद्या प्रमाण हालता, आनी फायद्याक फावो जायना तेन्ना थांबता.

दुस्मान पुराय क्रमवारीन पावतले अशी आस्त बाळगून हो प्रस्न विचारपाचें धाडस करतां. हाची वाट पळोवची पडना. तो म्हणटा, पयलीं तांकां आवडटा तें काडून घेतल्यार मागीर ते आयकचे नात. सैनिकाची आवड म्हळ्यार बेगीन जावप. लोकांक पावूंक मेळना हाचो फायदो घेवन हांव शिटकावणी दिना अशा सुवातेर हल्लो करतां, म्हाका भियेना असो मार्ग वापरून.

गिरायक जावपाच्या मार्गांत जितले खोलायेन वतात तितलेच तुमी एकमेव जातात आनी मालकाचेर जैत मेळयना. रावनो हाणें अपहरण करून ताका तीन सैन्याक पोसवण दिवची पडटा आनी पोसवण दिवचे बदला आनी कश्ट करचे बदला ताणें आपली उर्जा एकठांय करची पडटा, बळगें एकठांय करचें पडटा, सैन्याची येरादारी करची पडटा, येवजण करची पडटा आनी मेजचें पडटा. खंयच वचपाक नासतना हें उडयल्यार मरतले आनी उत्तरेकडेन वचचे नात. मरून कसलोच फायदो ना. तुमचें सगळें बरें करात.

एक सैनिक, तो निराशेंत पडलो जाल्यार ताका भंय दिसचो ना. खंयच वचपाचें ना जाल्यार म्हणल्यार घट्ट रावचें, चड खोल गेल्यार म्हणल्यार मर्यादा घालप आनी पर्याय ना जाल्यार म्हणल्यार झगडप. ह्याच कारणाक लागून आमी प्रशिक्षण नासतना आज्ञा करतात, मागले बगर मेळटा, आश्वासन दिले बगर जाणात आनी आज्ञा नासतना आमी विस्वास दवरतात. दुबावाक बंदी घालून मरणामेरेन लेगीत हाका सुवात ना. माझ्या स्वामी, तुका पयशे उरना जाल्यार पयशे वाया घालूंक नाका. जियेवंक चड वेळ उरना जाल्यार तुमच्या दीर्घायुष्याचो हुस्को करचो पडना. आदेश जारी जाता: सामुराय म्हणून बसपी लोकांची मान काळखांत आसता आनी पडपी लोकांची मान क्रॉस करतात. हें खंयच उडयलें जाल्यार तुमकां व्हड धैर्य मेळटलें.

देखून आपल्या सैन्याचो बरो उपेग करपी मनीस सक्रिय जावपा सारको आसता. सक्रिय आसप हो सतत सोरोप. गळ्यांत गोळी मारल्यार शेंपडेमेरेन पावतले; शेंपडेक गोळी मारल्यार मानेक पावतले; आनी भितरल्यान गोळी मारल्यार शेंपडेमेरेन पावतले. हांवें विचारपाचें धाडस केलां, सैनिकांनी सक्रिय आशिल्ल्यावरी वागचें? तो म्हणटा तें बरोबर आसा. वु आनी एटेस हांचो एकामेकांकडेन वाद आसलो तरी एकूच बोट वांटून घेतना वाऱ्याक मेळ्ळे तेन्ना ते एकामेकांच्या कुशीक हात आशिल्ले भशेन आशिल्ले. ह्या कारणाक लागून घोडे पुरले तरी अजूनय तें पुरो जावंक नाशिल्लें. धैर्य एकठांय करप आनी एकवटीत जावप होच सरकाराचो मार्ग. बळ आनी लवचीकता मेळोवप हो देशाचो नेम. देखून सैनिकांचो बरो वापर करपी लोक हात जोडटना एका मनशाचो वापर करपा सारके आसतात. तें टाळपा बगर म्हाका पर्याय ना.
लश्करांतलो सेनापती म्हूण तुमी शांत आनी गुपीत, प्रामाणीक आनी शिस्तबद्ध आसतात, चड करून सैनिकांच्या दोळ्यांक मूर्ख करतात आनी तुमी कितें करतात तें तांकां कळचें ना असो भंय आसता. सोपी गजाली, तांची येवजण बदलप, लोकांक समजूंक ना, तांचें जिवीत सोंपें करप, तांचे मार्ग बायपास करप, लोकांक गजालींचो विचार करचो न्हय. हें करपाक येस मेळ्ळें जाल्यार तें उंच चडून शिडी सोडपा सारकें. हें म्हणल्यार कमांडिंग ऑफिसरा वांगडा सामंतांच्या भुंयेर खोल वचून संद मेळ्ळी म्हणटकच बोट पेटयतात, मडकी मोडून कळप व्हरतात. हांव हांगासर व्हरतात, आनी येवपाक धुकलतात, पूण हांव खंय वता तें म्हाका कळना. तीन सैन्यांतले लोक आयकून तांकां धोक्यांत उडोवंक नाकात. हाकाच सैन्यांत सेनापती म्हण्टात. णव धर्तरेची घडणूक, वांकून आनी ताणपाचो फायदो आनी मनशाच्या दयाळपणाची तर्कशास्त्र समजल्या बगर रावना.

सादारणपणान सोयरो जावपाचो मार्ग जितलो खोल आसतलो तितलेच तुमी समर्पित आसतले आनी मार्ग जितलो उथळ आसतलो तितलेच तुमी उणे शिंपडटले. आपलो देश सोडून शिमो हुंपून शिक्षक जावपाक जे लोक संकश्टाचे स्थितींत आसात. चवथ्या पांवड्यार पावपी तो अस्तर. जितले खोलायेन वचतले तितलेच म्हत्वाचे. भितर सरपाक उथळ आसल्यार ती हळुवार जमीन. ताचे फाटल्यान गढ आनी मुखार अरुंद सुवात म्हणल्यार आवार. जांकां खंयच वचपाचें ना ते मेले. ह्या कारणाक लागून ह्या उद्देशांत एकवटीत जावपा खातीर आमी संवसारभर शिंपडून आसात. हळुवार मातये कडेन म्हाका सारकें हें करपाचें आसा. जेन्ना तुमी वादाच्या मदीं आसतले तेन्ना तुमी फाटीं पडटले. आमी हांगा कोजी हांगा आसात, आनी ताचे राखणे खातीर आमी मागणें करतात. गांठ घट्ट आसा हाची खात्री करपाखातीर तो अस्तराक जोडटात. हांव जड जमनींत रावतां आनी हेंच अन्न वारसा मेळोवपाचो यत्न करतां. रानांतल्या लाखेचेर वचपाचो आसा. ते आवारांत भितर सरतले आनी गेट बंद करपाचो यत्न करतले. मरणाच्या जाग्यार दाखोवंक जिवीत सोडून हेर कितेंच ना. देखून सैनिकाची भावना अशी आसता की ताका भोंवतणीं दवरल्यार तो झगडटलो, पर्याय ना जाल्यार झगडटलो आनी जाय जाल्यार आज्ञा पाळटलो.

ह्या कारणाक लागून स्वामींचे कथानक खबर नाशिल्ल्यांक तांचे कडेन घुस्पूंक मेळना. दोंगर, रान, दोंगर, न्हंयो हांचो आकार कळनाशिल्ल्यांक झुजाक वचूंक मेळना. मार्गदर्शनाचो उपेग करिनाशिल्ल्यांक धर्तरेचो फायदो केन्नाच मेळचो ना. 45 वर्सां पिरायेचे आनी एक जावप म्हणल्यार कितें तें कळना ते राजाचे सैनिक जावपाक पात्र नात. जर अधिपतीच्या सैनिकांनी व्हड राश्ट्राचेर जैत मेळयलें, म्हळ्यार तांकां आपल्या लोकांचें लक्ष ओडून घेवंक मेळचें ना. दुस्मानाक जोडल्यार म्हळ्यार तांकां मेळपाक मेळचें ना. ह्या कारणाक लागून आमी संवसाराच्या मेळाव्या खातीर झगडनात, संवसाराची शक्त वाडयना, स्वताचेर विस्वास दवरतात, आमी बळिश्ट आसात आनी दुस्माना वांगडा सामील जातात. देखून त्या वाड्याचेर जैत मेळोवपाखातीर तो देश नश्ट करचो. बेकायदेशीरपणाक इनाम दिवपाक, बेकायदेशीर आदेश जारी करपाक आनी तीन सैन्याचें उल्लंघन करपाक एका मनशाचो वापर करपा सारको. हें उतरांनी करुंक नाका, आनी उतरांनी जाहीर करुंक नाका. हें फायद्यान कर, आनी हानी करून प्रचार करुंक नाका. ताका मेल्ल्या देशांत उडय आनी ताचे उपरांत तो जियेतलो आनी मेल्ल्या देशांत उडयून ताचे उपरांत जियेतलो. ते हानी करतात आनी मागीर चड करून जिखतात वा हारतात.

देखून दुस्मानाचे हेत बारीकसाणेन आयकून दुस्मानाक एकाच वेळार हारोवप आनी हजार मैलांभितर सेनापतीक मारप हो सैन्य तयार करपाचो हेतू आसता. हाका बरें आनी कुशळटायेन काम करपी मनीस अशें म्हण्टात. ह्या कारणाक लागून राजकी वेंचणुकेच्या दिसा तो ताबीज गुठलायता, दूताक थंयच्यान वचूंक दिना आनी ती देवस्थानाचेर दवरता आनी ताका लागून शोकाचो मुद्दो तयार जाता. जेन्ना दुस्मानाचो आस्पाव जाता तेन्ना तो सदांच दुस्मानाच्या आंगात भितर सरतलो, आपल्या प्रियकराक पयली दवरतलो, आपूण कितें करपाचो आसा हाची क्षीण कल्पना करतलो, दुस्मानाच्या फुडाराक पाळो दितलो आनी मागीर झुजाचो निर्णय घेतलो.

ह्याच कारणाक लागून सुरवेक तिणें दुस्मानाक कुमारिका भशेन दार उगडलें आनी उपरांत कांसवा भशेन तिका ताका न्हयकारूंक लेगीत मेळ्ळें ना.

अध्याय १२: उजो पालोवपी दळ

सन त्झू हाच्या मतान उज्याच्या हल्ल्याचे पांच प्रकार आसात. १ म्हणटा, लोकांक उजो लावचो, २ म्हणटा उत्पादनाक उजो लावचो, ३ म्हणटा वखार उजो लावचो, ४ म्हणटा वखार उजो लावचो, ५ म्हणटा पंगडाक उजो लावचो. उजो लावपाक सदांच एक कारण आसता. फटाके सदांच दितात. उजो लावपाक एक वेळ आसता, उजो लावपाक एक दीस आसता आनी वेळ म्हळ्यार मळब सुकप. चंद्राच्या विनो, वण्टी, पांख आनी सावळेंत सूर्य आसता. होच दीस ह्या चार सरायांनी वारें व्हांवता.
पांच उज्याच्या घडणुकेक लागून उजो पालोवपी दळाचे हल्ले सदांच हाका प्रतिसाद दितात. भितरल्यान उजो भायर सरलो जाल्यार तो रोखडोच भायल्यान प्रतिसाद दितलो. उजो लागलो आनी सैनिक ओगी रावले जाल्यार वाट पळोवची न्हय आनी हल्लो करचो न्हय. ताचे अग्नीशक्तीचेर प्रभुत्व मेळोवप, ताका जाय तशें पाळप आनी जावंक जायना तेन्ना थांबप. उजो भायल्यान किरणोत्सर्ग करचो; भितर वाट पळोवंक नाकात; काळाप्रमाण ताचो किरणोत्सर्ग करतात. उजो, तो वयल्या वाऱ्याक धाडलो जाल्यार तो सकयल्या वाऱ्याचेर हल्लो करचो ना. दिसाचें वारें खूब आदीं गेलें आनी रातचें वारें बंद जालां. पांच उज्या विशीं लश्करी सदांच खबर आसतली आनी तांच्या संख्येन तांची राखण करतले.

देखून उज्यान हल्लो करपी स्पश्ट जाता. जो उदकान आक्रमण करता तो बळिश्ट. उदक कापून उडोवंक जाय, आनी व्हरूंक फावना.

आमी झूज जिखून ताच्या पुण्यांचो अभ्यास केलो ना जाल्यार आपत्ती थारतली. ताका हो आदेश दिल्लो अशें म्हण्टात. देखून एक मेइशु हें मानता अशें म्हण्टात आनी एक बरो सामान्य अशें मानता. उपकार ना जाल्यार हालचाल करुंक नाका; जर ताका आदार जायना जाल्यार ताचो वापर करचो न्हय; धोक्यांत पडल्यार झगडूंक नाकात. स्वामीन आपल्या धनयाक रागान उबो करचो न्हय आनी सेनापतीन भियेवन झगडूंक फावना. फायद्या प्रमाण हालता, आनी फायद्याक फावो जायना तेन्ना थांबता. राग उल्लास करपी आसूंक जाय, आनी राग खोशी जावंक जाय, पूण देश परत केन्नाच अस्तित्वांत आसूंक फावना आनी मेल्ल्या मनशांक परत केन्नाच जियेवंक फावना. देखून मिंग लॉर्ड हें करपाक टाळटात आनी बरे सेनापती हाचे आड राखण करतात. देशाक शांततायेचो आनी लश्करी पूर्णतायेचो हो मार्ग.

अध्याय १३: योमा-हेन्

सन त्झू म्हणालो, एक मालक स्थापन करपाक सुमार एक लाख, झुजाक वचपाक एक हजार मैल, शेतकारांचो खर्च, दरबारी कुलीन लोकांची सेवा, गजालींचेर नियंत्रण दवरपा बगर पर्याय नाशिल्लीं सात लाख कुटुंबां, देशांत आनी परदेशांत जावपी बोवाळ, रस्त्यां कडेन दुर्लक्ष करप, कितलींशींच वर्सां एकाच दिसा जैत मेळोवपा खातीर झगडप.

पूण गिरेस्तकायेची आनी गिरेस्तकायेचो मोग करपी आनी दुस्मानाच्या भावनांविशीं अज्ञानी लोक अदानशील आसतात. तो मनीस सेनापती जावंक फावना. प्रभूच्या अनुग्रहांत न्हय, प्रभूच्या जैतांत न्हय. देखून मिंग स्वामीचे बुदवंत सेनापती हेरांक जिखून येसस्वी जावपाक कित्याक सक्षम जातात हाचें कारण पयलीं कळपाक जाय. पयली जाणून घेवपी मनशाक राक्षस देव मानूंक फावना. ताचें अनुकरण करचें न्हय, तशेंच ताचो अणभव घेवंक फावना. दुस्मानाचीं भावनां तो सदांच जाणून घेवपी आसता.

देखून वेळाचो उपेग करपाचे पांच मार्ग आसात. इंमा आसा, उचिमा आसा, अनिमा आसा, मरण आसा आनी जियेवप आसा. हाका दिव्य शिस्त म्हण्टात, जेन्ना पांचूय काळ मार्ग कळनासतना घडटात. तो तुजो खजिनो. थळाव्या लोकांचेर आदारून इंमा वापरूं येता. ``भितरली खोली'' ही संज्ञा प्रस्नांतल्या अधिकाऱ्याचेर आदारून वापरूं येता. दुस्मानाचेर आदारून हाचो उपेग करूं येता. मेल्ली कुडी म्हळ्यार फटवणूक कळोवपाची सुवात आनी दुस्मानांमदीं ती कळोवपाची सुवात. जियेवपाच्या उरफाटें.

देखून तीन सैन्याची गजाल येता तेन्ना मजगतीं परस लागीं कांयच ना, मजगतीं परस इनाम खोल ना आनी मजगतीं परस गजाली लागीं आसतात. पवित्र बुद्धींत ना जाल्यार वेळाचो उपेग करून कांयच फायदो ना. मनीसपणाक लागून ना जाल्यार वेळ वाया घालपाचो कांयच फायदो ना. मात्शें वेगळें ना जाल्यार तुमकां कसलोच परिणाम मेळचो ना. मात्शें आसा काय ना तें कळना, पूण म्हाका एक विराम वापरपा बगर पर्याय ना. सत्य उचारलें ना आनी तुमी तें पयलीं आयकलें जाल्यार सत्य सांगपी सगळेच मरतले.

जेन्ना जेन्ना सैन्याक हल्लो करपाची आसता, वाड्याचेर हल्लो करपाची गरज आसता वा कोणाकूय मारपाची गरज आसता तेन्ना पयली गजाल म्हळ्यार जनरल, डावें आनी उजवें, प्रेक्षक, भिक्षू, भिक्षूंचीं नांवां आनी नांवां जाणून घेवप आनी ही म्हायती सोदून काडपाची खात्री करप.

म्हज्या दुस्माना मदीं येवपी लोकांक हांव नक्कीच सोदतलों आनी तांकां आदार दितलों आनी तांकां आदार दितलों आनी तांकां मार्गदर्शन करतलों आनी तांची राखण करतलों. देखून तुमी अँटी-मा मेळोवन वापरपाक जाय. हें तुमकां अशें कळटा. देखून शार आनी उचिमा मेळोवन ताचो उपेग करप गरजेचें आसा. हें तुमकां अशें कळटा. देखून मरचे पयलीं दुस्मानाक फटोवन सांगात. हें तुमकां अशें कळटा. देखून जिणेक मासिक पाळीवरी वागपाक जाय. ह्या पांच मिनटांच्या गजाली विशीं प्रभूक नक्कीच खबर आसतली. हें जाणून घेवपी एकूच मनीस म्हळ्यार दानमा. देखून अंतर चड दाट करपा बगर पर्याय ना.

एक फावट शांग राजवंश उदेलो तेन्ना इझे गिमाच्या दिसांनी रावताले. झोऊ राजवंश उदेलो तेन्ना लु फांग शांग राजवंशांत आशिल्लो. देखून फकत बुदवंत राजकुंवर आनी बुदवंत सेनापती बुद्धीन आनी बुद्धीन कामां करपाक शकता आनी ताका व्हड व्हड कर्तुबां मेळटलीं हें निश्चीत. हो सैनिकांचे कोनशाचो फातर आनी तीन सैन्य एकठांय हालतात.