Poglavlje 1: Planiranje

Sun Tzu je rekao da je vojnik važan za zemlju, mjesto života i smrti, put postojanja i smrti, i da ga se mora razumjeti.

Stoga, da prođem kroz ovo, imam pet stvari, a da ovo testiram, imam plan i tražim osjećaj. Prvi je put, drugi je nebo, treći je zemlja, četvrti je opće, a peti je zakon.

Put je da ljudi budu na istoj strani s onima iznad sebe, da umiru s njima i žive s njima, a ne da se boje opasnosti. Nebo je yin i yang, hladnoća i vrućina i napetost. Zemlja je daleka i blizu, opasna i laka, široka i uska, život i smrt. General znači mudrost, vjeru, dobronamjernost, hrabrost i strogost. Zakon je sustav, službeni način i glavna svrha.

Iako general neće čuti za ovih pet ljudi, oni koji to znaju pobijedit će, a oni koji ne znaju neće pobijediti. Stoga sam napravio plan da to dokažem i tražio sam osjećaj. Kaže se da je gospodar mudar, vojskovođa sposoban, nebo i zemlja dostojni, zakon izvršen, vojnici jaki, vojnici obučeni, a nagrada i kazna očigledne. Znamo ishod ove bitke.

Kad poslušaš moj plan za budućnost, ako ga iskoristiš, sigurno ćeš biti na dobitku, zato ga se nemoj držati. Ako ne poslušate moj plan, sigurno ćete izgubiti ako koristite ovaj plan, stoga ga nemojte napustiti. Ako se koristi kao plan ili korist, dobit će zamah i pomoći drugima. Moć znači kontrolirati moć na temelju profita.

Vojnik je prevarant.

Prema tome, sposobnost ukazuje na nesposobnost, uporaba ukazuje na neuporabu, blizu ukazuje na daleko, daleko ukazuje na blizinu, korištenje prednosti za iskušavanje, nemir za zgrabiti, plod za koji se treba pripremiti, jak za izbjegavanje, ljutnju za odvratiti, niskost za ponos, dok treba raditi, roditelj od kojeg se treba odvojiti. Napadajte njihove nedostatke i nemojte se pojavljivati ​​neočekivano. Ovo je pobjeda za vojnike i nema potrebe da im se to prije govori.

Oni koji ipak pobjeđuju kalkuliranjem bez borbe trebali bi dobiti mnogo bodova. Oni koji ne pobjeđuju kalkuliranjem bez borbe, malo će dobiti od kalkulacije. Što više aritmetika pobjeđuje, manje aritmetika ne pobjeđuje. Nemoj me grditi ili me ostavi na miru. Kad ovo pogledamo s ovim na umu, možemo vidjeti ishod.

Poglavlje 2: Strategija

Prema Sun Tzuu, opće pravilo za korištenje vojske je potrošiti 1.000 jena na kola, 1.000 jena na kola, 100.000 li u oklopu i 1.000 li kako bi se osigurala hrana, uključujući domaće i inozemne troškove, troškove za goste, materijale za ljepilo i lak i oklop za kola.

Ako tu bitku koristite dugo vremena, otupit će vaše vojnike i osujetiti vaše oštre sposobnosti. Ako napadnete dvorac, popustiti ćete, a ako dugo razotkrivate svog gospodara, bit ćete beskoristan za zemlju. Kada otupi vojnike, frustrira oštrinu, oslabi snagu i uništi valutu, događa se da gospodari iskoriste negativne učinke. Čak i ako postoji mudar čovjek, on neće kasnije popraviti stvari.

Stoga, iako vojnici čuju za njihovu žurbu, još ne znaju koliko su dugo bili vješti. Prošlo je dosta vremena otkad smo bili vojnici, ali još nitko nije koristio zemlji. Dakle, tko ne poznaje sve štetnosti vojne službe, ne može znati ni sve dobrobiti vojne službe.

Oni koji dobro iskoriste svoje vojnike neće više služiti, niti će im se dati hrana treći put.

Oni uzimaju svoj posao iz zemlje i svoju hranu od neprijatelja. Stoga bi trebalo biti dovoljno vojnih obroka. Ako je zemlja siromašna, mora se transportirati daleko. Ako se daleko izvoze, seljaci siromaše. Oni koji su blizu učitelja moraju prodati svoju robu. Ako prodate, seljaci će izgubiti svoje bogatstvo. Da je izgubio bogatstvo, odjednom bi bio prisiljen odreći se svojih financija, i usred ravnice, otišao bi od kuće praznih ruku, s troškovima seljaka, i to sedam u deset. Troškovi dvorskih plemića, polomljena kola i konji, oklopljene strijele, tornjevi i tornjevi, brdska volovska kola, a šest ih je ostalo u desetini. Stoga mudar general služi svojoj svrsi i hrani se neprijateljem. Pojesti jedan neprijateljski plug za mene je ekvivalent dvadeset kokua, a jedan koku sa drveta za mene je ekvivalent dvadeset kokua.
Stoga se ljute oni koji ubijaju svoje neprijatelje. Oni koji iskorištavaju neprijatelja su novac. Dakle, ako osvojiš deset kola u bitci bojnih kola, nagradit ćeš onoga koji prvi pobijedi, a zatim ćeš podići zastavu, skupiti svoja kola da se na njima voziš i dobro ih nahraniti. To se zove stjecanje snage pobjedom nad neprijateljem.

Stoga vojnici cijene pobjedu. Ne cijenite prošlost. Stoga je general koji poznaje svoje vojnike vođa naroda i nositelj sigurnosti nacije.

Poglavlje 3: Napad

Prema Sun Tzuu, zakon o vojnoj službi najbolji je za ispunjenje nacije, a drugi je za njeno uništenje.

Poraziti vojsku je najbolje, poraziti vojsku je drugo najbolje. Završiti putovanje je najbolje, a prekinuti putovanje je na drugom mjestu. Završiti diplomu smatra se najboljim, a slomiti je na drugom mjestu. Završetak 5. razreda smatra se najboljim, a probijanje 5. razreda drugim najboljim.

Iz tog razloga, čovjek koji dobije stotinu bitaka i dobije stotinu bitaka nije ništa drugo nego dobar čovjek. Dobar je čovjek koji se bez borbe pokorava vojnicima ljudi.

Stoga nadmoćni vojnici napadaju zavjeru. Zatim prerežite raskrižje. Zatim, ubijte vojnike. Ispod toga, napadnite dvorac. Zakon opsade je neizbježan.

Savladavanje tornjića, tornjića i tornjića te ovladavanje instrumentima odvijat će se u ožujku. Razmak će se ponovno povećati u ožujku. Ako general ne može poraziti neprijatelja i napadne ga, pobit će jednu trećinu ratnika, a ako ne može pobjeći iz dvorca, to će biti katastrofa za napad.

Stoga oni koji dobro koriste svoje vojnike neće imati drugog izbora nego boriti se čak i ako podlegnu ljudskim vojnicima. Čak i ako prestignete nečiji dvorac, nema smisla napadati ga. Proći će još dosta vremena dok ne uništite nečiju državu. Protiv svijeta ćemo se sigurno boriti svim silama. Stoga biste trebali maksimalno iskoristiti svoj profit bez opreza. Ovo je zakon napada.

Dakle, ratni zakon glasi: ako imaš deset, trebaš ga opkoliti, ako imaš pet, trebaš ga napasti, ako ga umnožiš, trebaš ga podijeliti, ako si neprijatelj, trebaš se boriti protiv njega, ako imaš malo, trebaš mu izbjeći, a ako nemaš, treba ga izbjegavati. Stoga je snaga malog neprijatelja snaga velikog neprijatelja.

General je dužnosnik zemlje. Ako ima podrške, zemlja će uvijek biti jaka, a ako je nema, zemlja će uvijek biti slaba. Dakle, postoje tri razloga zašto vaša vojska može patiti. Govore vojsci da ide naprijed, ne znajući da vojska treba ići naprijed, i govore im da se povuku, ne znajući da vojska nema izbora nego da se povuče. To se zove "kompromitiranje vojske".

Ako ne znate za tri vojske i slijedite istu politiku kao i tri vojske, vojnici će biti zbunjeni. Ako ne poznajete snagu triju vojski i ne dijelite dužnosti triju vojski, bit ćete sumnjičavi prema vojnicima. Kad su tri vojske već zbunjene i dvojbene, gospodari su u nevolji. To se zove "uznemiriti vojsku i izvojevati pobjedu".

Stoga, postoji pet načina da spoznate pobjedu.

Pobijedit će oni koji znaju kada se treba boriti, a kada ne. Pobijedit će oni koji razumiju posao masa. Pobijedit će oni koji gore i dolje imaju iste želje. Oni koji čekaju strah sa strahom će pobijediti. Pobijedit će oni koje general ne može kontrolirati.

Ovih pet je put do pobjede. Stoga se kaže da ako poznaješ njega i poznaješ sebe, vodit ćeš stotinu bitaka, a izgubit ćeš vrlo malo. Ako ne poznaješ njega i sebe, pobijedit ćeš ili izgubiti. Ako ga ne poznaješ i ne poznaješ sebe, neizbježno ćeš završiti umirući svaki put kad se svađaš.

Poglavlje 4: Katahen
Sun Tzu je rekao da oni koji su se dobro borili u prošlosti nisu imali drugog izbora nego prvo pobijediti, a zatim čekati da neprijatelj pobijedi. Vi ste krivi što niste pobijedili, ali neprijatelj je taj koji treba pobijediti. Stoga, one koji se dobro bore ne treba prisiljavati da dobro pobjeđuju, ali ih ne treba prisiljavati da pobjeđuju protiv svojih neprijatelja. Stoga se kaže da se za pobjedu zna, ali se ništa ne može.

Oni koji ne bi trebali pobijediti moraju zaštititi. Oni koji trebaju pobijediti moraju napadati. Za obranu morate imati dovoljno, a za napad morate imati više. Oni koji dobro štite bit će pohranjeni ispod Devet zemalja, a oni koji dobro napadaju kretat će se iznad Devet nebesa. Stoga se dobro zaštitite i ostvarite pobjedu.

Nije za dobro i dobro vidjeti pobjedu, nego samo za običan narod. Nije dobra osoba koja kaže da će pobjeda u bitci donijeti dobro svijetu. Stoga nije previše odgajati Akiyoshija. Ne mogu vidjeti sunce i mjesec otvorenih očiju. Treba pametno uho da se čuje grmljavina.
Oni koji se dobro bore, takoreći u davna vremena, su oni koji pobjeđuju kada je lako pobijediti. Stoga, ako pobijedi osoba koja se dobro bori, neće biti ni slave ni hrabrosti. Stoga nema razlike u tome što je bitka dobivena. Oni koji se ne razlikuju uvijek će pobijediti gdje god žele. Moramo pobijediti one koji su već izgubili. Dakle, oni koji se dobro bore stoje na tlu nepobjedivosti i ne gube poraz svojih neprijatelja. Iz tog razloga, pobjednička vojska prvo pobjeđuje, a zatim traži bitku, a poražena vojska se prvo bori, a zatim traži pobjedu.

Oni koji dobro koriste vojnike njeguju Tao i podržavaju Dharmu. Stoga često vladaju na način dobitka i poraza.

Umijeće ratovanja je, kako kaže Ichi, vrijeme. Iznos naveden u drugom. Broj tri kaže. Ime četvrtog. Prema Gou, to je pobjeda. Zemlja proizvodi stupanj, stupanj proizvodi količinu, količina proizvodi broj, broj proizvodi titulu, a titula proizvodi pobjedu. Prema tome, pobjednička vojska kao da je klicala strelom, a poražena vojska kao da je dozivala strelu.

Čim pobjednički narod bude prisiljen na bitku, to će biti kao da Sekisui odlučuje u tisuću dolina.

Poglavlje 5: Seihen

Prema Sun Tzuu, vladanje masama i vladanje nekolicinom su poput frakcija. Ovo je utjelovljenje natjeravanja masa na borbu i natjeravanja nekolicine na borbu. Ljudi tri vojske moraju prihvatiti neprijatelja i biti poraženi, pa to je ono što trebaju učiniti. Dodavanje vojnika je kao gađanje lukom u jaje, ali je istinito i lažno.

Općenito, bitke se dobivaju kroz pravednost i neobičnost. Stoga su oni koji proizvode dobre i čudne stvari poput nebesa i Zemlje, kojima nema kraja, i poput su potoka i rijeka, koji su beskrajni. Svaki dan i svaki mjesec tako završava i ponovo počinje. Potrebna su četiri sata da umreš i ponovno se rodiš. Iako ima samo pet glasova, neobičnost pet glasova je tolika da je ne možete ne poslušati. Iako postoji samo pet boja, transformaciju pet boja morate vidjeti. Iako je okusa samo pet, neobičnost pet okusa može se prevladati i ne smije se kušati.

Iako borbena snaga nije ništa više nego čudna, Kiyoshijev incident se može pobijediti i nema potrebe za nevoljom. Ono što se događa kada nešto pođe po zlu je poput beskrajnog ciklusa. Koga briga za ovo?

Snaga nadolazeće vode uzrokovala je pomicanje kamenja. To je prekretnica koju orao ptica ubrzava i završava neuspjehom. Zbog toga će oni koji se dobro bore imati jaku borbu i kratku borbu. Sila je poput samostrela, a čvor je poput prilike.

Nemir se javlja u Osamuu, strah se javlja u hrabrosti, a slabost se javlja u moći. Mnogo je pobuna. Hrabrost je moć. Slab oblik je oblik.

Stoga će oni koji pokreću svoje neprijatelje na dobar način osigurati da ako rade ono što žele, neprijatelj će sigurno slijediti ono što rade, a ako to planiraju učiniti, neprijatelj će sigurno uzeti ono što rade. Premjestite ga s prednošću i čekajte ga s milošću.

Dakle, oni koji se dobro bore traže u tome snagu i ne krive druge. Stoga dobro bira svoje ljude i ne oslanja se na vlastite snage. Kad dopustiš nekome tko je u tvojoj moći da te vodi u bitku, to je kao da pretvaraš kamen u kamen. Priroda drva i kamena je da kada je sigurno, ono je mirno; kad je opasno, kreće se; kad krene, stane; kada je kružna, kreće se. Stoga je sila koja tjera ljude da se bore za dobro ona koja okrugli kamen pretvara u tisuću planina.

Poglavlje 6: Istina i fikcija

Prema Sun Tzuu, oni koji prvi odu na bojno polje i čekaju neprijatelja će patiti, dok će oni koji kasnije odu na bojno polje i voditi bitku, teško raditi. Dakle, oni koji se dobro bore ne dopuštaju drugima da im čine. Ako se često ponašate kao neprijatelj, od toga ćete imati koristi. Često je krivnja neprijatelja koja uzrokuje štetu. Stoga, ako imate neprijatelja, potrudit ćete se oko njega, ako vam je dosadio, pojest ćete ga, a ako je jeftin, premjestit ćete ga.

Ako završiš na mjestu gdje ćeš neizbježno završiti, ako završiš na mjestu gdje ne želiš, i ako se ne probiješ kroz tisuću milja, moraš proći kroz ničiju zemlju. Jedini način da nešto napadnete i zarobite je da napadnete područja koja se ne mogu zaštititi. Jedini način da budete jaki u obrani je zaštititi područja koja se ne mogu napasti. Dakle, oni koji dobro napadaju ne znaju svog neprijatelja niti gdje se on brani. Oni koji dobro štite ne znaju neprijatelja ni gdje će napasti. Može biti suptilan ili suptilan, ali doseže točku neopipljivosti. Je li to Bog? Pitam se je li to Bog, dok ne utihne. Stoga često preuzima zapovjedništvo nad neprijateljem.
Jedini način da nastavimo je da se riješimo te laži. Ako se ne možete povući i slijediti ga, ne možete ga brzo stići. Stoga, ako se želim boriti, neprijatelj može podići svoje baze i produbiti svoje rovove, ali ako nema izbora nego da se bori protiv mene, moram napasti tamo gdje me može spasiti. Da se ne želim boriti, označio bih zemlju i zaštitio je, ali neprijatelj, koji nema izbora nego da se bori protiv mene, mora otići na to mjesto.

Stoga, ako ne oblikujem ljude u svoj oblik, to jest, moći ću razumjeti neprijatelja. Ako smo ujedinjeni kao jedan, a naši neprijatelji podijeljeni na deset, onda ćemo napasti onoga s ovih deset. Drugim riječima, nas je mnogo, a naših neprijatelja malo. Ako udarim malobrojne s masama, oni koji se bore sa mnom bit će uništeni. Ne smiješ znati zemlju u kojoj ćemo se zajedno boriti. Ako ne znate, ima mnogo ljudi na koje je neprijatelj spreman. Ako neprijatelj ima mnogo pripremljenih, malo je onih koji se bore uz mene. Stoga, ako se pripremite za prednju stranu, to jest, manje je u stražnjem dijelu; ako se pripremate za stražnji dio, to jest, manje ispred; ako pripremate lijevo, odnosno manje desno; ako se pripremate na desnoj strani, to znači manje na lijevoj; a ako nemate što pripremiti, tj. nema manjka. Udovištvo je nešto na što su ljudi spremni. Gomila priprema druge za sebe.

Stoga, ako znate mjesto bitke i dan bitke, trebali biste se boriti tisuću milja. Ako ne znate mjesto bitke i dan bitke, ljevica ne može spasiti desnicu, desnica ne može spasiti ljevicu, fronta ne može spasiti pozadinu, a pozadina ne može spasiti frontu. Što god rekli, to je desetke milja daleko, a nekoliko milja u blizini. Iako Ewes imaju veliki broj vojnika, to nam neće biti od koristi u pobjedi ili porazu. Stoga se, kaže, mora ostvariti pobjeda. Iako je neprijatelja mnogo, ne treba se boriti.

Stoga, planirajući ovo, spoznat ćete plan dobitka i gubitka, stvarajući ovo, spoznat ćete princip kretanja, formirajući ovo, spoznat ćete mjesto života i smrti, a slijedeći ovo, znat ćete gdje postoji višak i nedostatak.

Stoga je krajnji oblik vojnika bezobličnost. Ako je neopipljivo, dubinama će biti nemoguće vidjeti, a čak ni mudri neće biti u stanju zacrtati. Iako se pobjeda može zbuniti zbog forme, javnost to nikada neće saznati. Ljudi znaju oblik razloga zašto pobjeđujem, ali ne znaju oblik razloga koji upravlja mojom pobjedom. Stoga, čak i ako je bitka dobivena, ona se ne osvećuje, već bez pitanja odgovara obliku.

Oblik vojnika podsjeća na vodu. Oblik vode je prema dolje, izbjegavajući visine. Oblik vojnika izbjegava stvarnost i puca u prazninu. Voda kontrolira svoj protok ovisno o zemlji, a vojnici kontroliraju svoju pobjedu ovisno o neprijatelju. Dakle, vojnici nemaju trajnu prisutnost, a voda nema trajni oblik. Oni koji pobjeđuju mijenjajući se ovisno o neprijatelju često se nazivaju bogovima. Dakle, nema vječne pobjede u pet elemenata, nema stalne pozicije u četiri sata, postoji kratka i duga duljina dana, a postoji smrt i rođenje u mjesecu.

Poglavlje 7: Vojni rat

Sun Tzu je rekao da nema ništa teže od vojnog rata da se koriste vojnici, da general prima naredbe od princa, da ujedini svoju vojsku, da sluša narod i da živi u miru. Tegobe vojnog ratovanja određuju se stranputicama i teškoćama. Stoga idem zaobilaznim putem, iskorištavam priliku da iskušam druge, krećem nakon drugih i stižem prije drugih. Ovo je netko tko zna trikove zaobilaznica.

Stoga su vojni ratovi isplativi, a vojni ratovi opasni. Ako podignete vojsku i borite se za svoje interese, nećete je moći dostići, ali ako svojoj vojsci povjerite da se bori za vaše interese, bit ćete pregaženi. Iz tog razloga, ako ne daš vojsku, umireš, ako nemaš hrane, umireš, a ako ne daš, umireš. Zbog toga ga obgrli rukama i prijeđe, a kad prijeđe cestu, udvostruči udaljenost i izbori se za prednost preko stotinu li, natjera trojicu generala da ga napadnu. Jaki će ići prvi, umorni će zaostajati, a zakon je deset i jedan. Kad se borite za prednost iznad 50 li, vrijeđate nadređenog generala. Taj zakon je na pola puta. U natjecanju za prednost na udaljenosti od 30 li, razlika je dvije trećine. S ovim ćete razumjeti poteškoće vojnog rata.
Stoga se oni koji ne poznaju planove raznih naroda neće moći međusobno unaprijed udružiti. U rat ne mogu ići oni koji ne poznaju oblike planina, šuma i planina. Oni koji ne koriste vodstvo nikada neće steći prednost zemlje.

Stoga vojnici stoje s prijevarom, kreću se s dobitkom i čine promjene s podjelom. Stoga je njegova brzina kao vjetar, njegova sporost je kao šuma, njegova poseta je kao vatra, njena nepokretnost je kao planina, njena nedokučivost je kao sjena, a njeno kretanje je kao prasak groma. On dijeli svoje ljude kako bi poharao selo, dijeli svoje interese u lutanju zemljom i kreće s autoritetom na kocki. Pobijedit će onaj tko unaprijed zna obilaznicu. Ovo je zakon vojnog rata.

Prema vojnoj vladi, ``Čak i kad to kažem, ne mogu to čuti, pa napravim zlatni bubanj. Kad to vidim, ne mogu ga vidjeti, pa napravim zastavu koja se vijori.'' Zato zlatni bubanj i zastava privlače svačiju pažnju. Ako je već čovjek jednoumlje, to jest, ni hrabri ne mogu naprijed sami, a kukavica se ne može povući sam. Zakon je koristiti te ljude. Stoga, činjenica da postoji mnogo vatrenih bubnjeva u noćnim bitkama i mnogo vijorenih zastava u dnevnim bitkama mijenja percepciju ljudi.

Stoga bi trebao ukrasti svoju pozornost od tri vojske, a svoje srce od generala. Zbog toga je jutarnji duh oštar, popodnevni inertan, a večernji slab. Stoga oni koji su sposobni dobro upotrijebiti vojsku izbjegavaju njenu žestinu i napadaju njenu inerciju. Ovo je onaj koji se smiruje. Čekajući kaos sa smirenošću, čekajući jakuze sa smirenošću. Ovo je onaj koji liječi srce. Čekajući daljinu s blizinom, čekajući trudove s tugom, a čekajući hranu s dosadom. Ovo je onaj koji kontrolira moć. Bez podizanja zastave pravde, bez napada na ponosnog Chena. Ovo će izliječiti problem.

Prema tome, zakon o korištenju trupa glasi: nikad ne idi na visoku planinu, nikad se ne okreći s brda, nikad ne slijedi čovjeka koji ide na sjever, nikad ne napadaj snažnog vojnika, nikad ne budi napadnut od strane vojnika, nikad ne prati čovjeka koji se vraća kući, uvijek se plaši opsjedatelja, nikad ne goni lopova. Za ovo je legalno koristiti vojnike.

Poglavlje 8: Devet kokoši

Prema Sun Tzuu, zakon korištenja vojnika je da general treba oduzeti život kao njegov vladar, ujediniti svoju vojsku i slušati gomilu, ne ležati u šikari, miješati se međusobno u šikari, ne ostati u pustinji, spletkariti u okruženom području i boriti se u mrtvom području. Postoje neke stvari koje ne ovise o premazu. Postoje mjesta gdje vojska ne može pucati. Postoje dijelovi dvorca koji se ne mogu napasti. Postoje mjesta na zemlji gdje nema sukoba. Postoje neke stvari koje ne možete prihvatiti.

Dakle, general, osoba koja razumije prednosti devet promjena, zna da može koristiti vojnike. Generale, ako ne poznajete prednosti devet promjena, čak i ako poznajete teren, nećete dobiti nikakvu prednost terena. Ako ne poznajete tehnike Devet promjena za upravljanje svojim trupama, čak i ako znate Pet dobrobiti, drugima nećete biti od koristi.

Zbog toga su misli mudre osobe uvijek pomiješane s interesima. Trebali biste služiti i vjerovati dok ste usredotočeni na profit. To je puno štete i treba ga riješiti. Iz tog razloga, oni koji podjarmljuju gospodare čine štetu, oni koji služe gospodarima čine karmu, a oni koji nadvladaju gospodare profitiraju.

Dakle, zakon upotrebe trupa je ne čekati da dođu, nego čekati njih. Nemam drugog izbora nego napasti, a također moram prihvatiti da postoje mjesta koja ne mogu napasti.

Dakle, pet je opasnosti za generala. Očajnika treba ubiti, očajnika treba zarobiti, hitre treba prezreti, poštene treba poniziti, a domoljube treba uznemiriti. Za svih ovih pet stvari general je kriv i katastrofa mu je što koristi svoje vojnike. Za svrgavanje vojske i ubijanje generala uvijek postoji pet opasnosti. Moram pogoditi.

Poglavlje 9: Ožujak

Sun Tzu je rekao: Kada se borite protiv vojske ili protiv neprijatelja, idite preko planine ili se oslonite na dolinu; gledaj život i bori se na visini, a ne penji se na visinu da se boriš. Vojska će ovo staviti na planinu.

Ako je voda prekinuta, riba će se uvijek udaljavati od vode, a ako je voda prekinuta, bolje je pucati na nju nakon što je napola gotova, umjesto da je dočekate u vodi. Oni koji žele borbu neka ne idu na vodu da dočekuju goste. Gledaj život i živi visoko, i ne suočavaj se s protokom vode. Vojska će ovo staviti na vodu.
Ako prekineš Kusezawu, samo odlazi i nemoj ostati. Ako dovedete vojsku u dolinu, svakako se oslonite na vodenu travu i držite drveće iza sebe. Ovo je vojska koja će kazniti Housawu.

Postavite se na ravnice, postavite visine sa svoje desne strane i suočite se sa smrću i ostavite život iza sebe. Ovo je vojska koja će to kazniti na kopnu. Prednost ove četiri vojske bila je u tome što su mogle poraziti Četiri cara Žutog cara.

Općenito govoreći, vojska voli ono što je visoko, a prezire ono što je nisko, cijeneći pozitivno i prezirući negativno. Hranjenje života i ubijanje plodova, au vojsci nema zla. Ovo se zove siguran dobitak. Kada se sklanjate s brda, obavezno se postavite na sunce s leđima na desnoj strani. To koristi vojnicima i pomaže zemlji. Ako pada kiša i ima vode, oni koji žele gaziti neka pričekaju da se slegne.

Ako na Zemlji postoji ponor, strop, džennetska tamnica, džennetski raj, džennetska pećina ili džennetski jaz, svakako ga napusti i ne približavaj mu se. Klonit ću se toga, a moji će mu se neprijatelji približiti; Ja ću ga dočekati, a moji će se neprijatelji odvratiti od njega.

Ako na svom vojnom maršu naiđete na prepreke, jarke, trsku, planine ili sjene, svakako ih s poštovanjem prekrijte. Ovo je mjesto za silovanje.

Jedini način da budete tihi kada ste blizu neprijatelja je da iskoristite opasnost. Ako se borite iz daljine, želite da drugi napreduju. Što je lakše biti tu gdje jesi, to je bolje. Shujuovi pokreti doći će kako dolaze. Sumnjivo je da u svim biljkama postoje mnogi poremećaji. Ptice se bude sklone. Okršaj zvijeri je preokret. Prašina je visoka i oštra kad naiđe auto. Ono što je nisko i široko, tamo dolaze krivci. Kad se zakon rasprši, kao da ga drvosječa skuplja. Ići naprijed-natrag s manje ljudi je kao voditi vojsku.

Ako se poniziš i pripremiš, nastavit ćeš. Podnijeti ostavku i krenuti naprijed je povlačenje. Čim izađe svjetlo auto i ja sam kraj njega, vidi se. Moliti za mir bez obećanja je spletkarenje. Požurili su pokupiti kola čim su očekivali. Polunapredak, pola povlačenje je poziv.

Ako stojite sa štapom, umrijet ćete od gladi. Prvo što popijete nakon uzimanja vode je čim ožednite. Ako ne idete naprijed na temelju profita, morat ćete se potruditi. Ptice se skupljaju uzalud. Bojim se nazvati te noću. Borba vojske počiva na plećima generala. Kretanje zastave je kaotično. Službenik je ljut jer je umoran. Jesti konje do prosa i jesti meso znači da nema hrane za vojsku. Ako se ne potrudiš i ne vratiš u tu kuću, bit ćeš u nevolji. Kao klevetnik, ako postupno gubite ljude, izgubit ćete ljude. Često pobijediti znači patiti. Često je teško kazniti. Bila bi lijenost prvo razotkriti ljude, a onda ih se bojati. Ako dođete i ispričate se, tražite odmor. Ako se vaši vojnici susreću u ljutnji, ali se nakon dugo vremena ne sretnu, i više se ne sretnu, svakako pokažite poštovanje i razmislite o tome.

Vojnik ne može a da nema koristi od više. Umjesto da marširate naprijed, ako možete upotrijebiti svoju snagu da napadnete neprijatelja, samo uzmite ljude. Međutim, oni koji nemarno iskorištavaju svoje neprijatelje uvijek će biti napadnuti od drugih. Žao mi je, ali još uvijek nemam izbora nego ga kazniti, što znači da neće poslušati. Ako ga ne koristite, postaje ga teško koristiti. Ako je već roditelj i ne kažnjava se, drugim riječima, ne može se koristiti. Dakle, da bismo izdali zapovijedi, koristimo se pismima, a da bismo ih poslušali, koristimo vojnu silu. Ovo se zove must-have. Ako se uredba od početka provodi i poučava narod, tj. postaće državni službenici. Ako podučavate narod bez pridržavanja zakona, to jest, neće nositi civilnu odjeću. Oni koji djeluju iz temelja moći će se slagati s ljudima.

Poglavlje 10: Teren

Prema Sun Tzuu, na terenu postoje oni koji su česti, oni koji su jaki, oni koji podupiru, oni koji su uski, oni koji su strmi i oni koji su udaljeni.
Kaže se da on pođe sa mnom, da ja idem s njim. U jednostavnom obliku, ako prvo ostanete u Gaoyangu i borite se koristeći prednost staze uzdržavanja, to jest, dobit ćete. Ono što možete ponijeti sa sobom, a što ne možete ponijeti natrag zove se 挂. U obliku Narua, ako niste spremni za svog neprijatelja, nećete moći izaći i pobijediti; ako niste spremni za svog neprijatelja, nećete moći izaći i pobijediti. Bit će teško vratiti se, što će biti nedostatak. Ako se ja pojavim u nepovoljnijem položaju, a on se također pojavi u nepovoljnijem položaju, to se zove podrška. Iako je oblik podrške moj neprijatelj, čak i ako je za moju korist, neću ga napustiti. Bilo bi korisno povući se, ostaviti ovo i na pola puta ispaliti neprijatelja. Kad bih ostao u ovom mračnom obliku, sigurno bih ga otkrio i čekao neprijatelja. Ako je neprijatelj ovdje prvi i nestane, onda ga ne slijedite; ako ne nestane, onda ga slijedi. U opasnoj situaciji, ako bih ostao ovdje, sigurno bih ostao u Gaoyangu i čekao neprijatelja. Ako je neprijatelj ovdje prvi, onda odlazi i ne slijedi ga. U formi koja je daleko, teško je boriti se ako je sila izjednačena, a ako se borite, bit ćete u nepovoljnom položaju.

Grubo rečeno, ovih šest ljudi su zemaljske ceste. Ne mogu a da se ne zapitam o vrhovnoj odgovornosti generala.

Stoga neki vojnici trče, neki posustaju, neki padnu, neki se pokvare, neki su neuredni, a neki su sjeverni. Ovih šest ljudi nisu nesreća neba i zemlje, već mane generala. Kada je zamah ujednačen, pucanje desetorice s jedinicom naziva se trčanje. Osoba koja je jaka i slaba naziva se mlitavom. Kad je netko jak i slab, kaže se da je slab. Veliki činovnik je ljut i ne pokorava se, a kad naiđe na neprijatelja, mirno se bori sam, a za generala koji ne poznaje svoje sposobnosti kaže se da je poražen. Kad je general slab i nije strog, a doktrina nije jasna, a vojnici nisu disciplinirani, to se zove pobuna. General koji ne napada neprijatelja, služi narodu malima, napada jake slabima i nema izbora među svojim vojnicima, zove se sjever. Ovih šest ljudi na putu je poraza. Kao vrhovni zapovjednik, ne mogu ne primijetiti.

Teren pomaže vojnicima. Put nadređenog generala je postići pobjedu napadom na neprijatelja, te mjeriti opasnost i udaljenost. Oni koji to znaju i koriste bitku sigurno će pobijediti, a oni koji to ne znaju i koriste bitku sigurno će izgubiti. Stoga, čak i ako Gospodin kaže da se ne borite, uvijek je u redu boriti se ako ste sigurni da ćete pobijediti na bojnom polju. Iako nam Gospodin uvijek govori da se borimo, bez borbe to ne može. Dakle, oni koji ne traže dragovoljno slavu, ne uzmiču i izbjegavaju grijeh, nego samo čuvaju narod i služe interesima naroda, blago su naroda.

Gledanje djetetove smrti je kao beba, pa s tim treba ići do dubine. Vidjeti smrt je kao Aiko, pa bi trebao umrijeti s njom. Ako je gusto i ne može se koristiti, ako se ne voli i ne zapovijeda, ako se uznemirava i ne može se njime upravljati, onda je kao divlje dijete i ne može se koristiti.

Ako znate kada trebate pucati, ali ne znate kada neprijatelj treba pucati, tek ste na pola puta do pobjede. Ako znaš kada neprijatelj treba pucati, a ne znaš kada ne treba pucati, to je pola bitke. Znati kada pucati na neprijatelja, znati kada pucati svojom snagom, ali ne znati kada se boriti na temelju terena samo je pola bitke. Stoga će oni koji poznaju svoje vojnike krenuti bez oklijevanja, i neće biti preopterećeni. Stoga, kaže, ako ga upoznate i upoznate sebe, Katsuno neće biti veliki problem. Ako poznaješ nebo i zemlju, Katsuno neće biti u nevolji.

Poglavlje 11: Kuchihen
Prema Sun Tzuu, postoje načini korištenja vojnika: raštrkana područja, laka područja, sporna područja, područja prijelaza, područja pozadine, teška područja, zaštićena područja, zatvorena područja i mrtva područja. Sami su gospodari razasuli zemlju da se bore. On ulazi u zemlju ljudi i ono što nije duboko pretvara u svijetlu zemlju. Ono što mi možemo učiniti je isplativo, a ono što on može također je isplativo. Uzet ću ono što dolazi sa mnom kao kontaktnu točku. Zemlja pripada trojici gospodara, a kada joj dođe kraj, ona će biti ta koja će moći osvojiti ljude svijeta. On ide dublje u zemlju ljudi i stvari koje često imaju dvorce iza sebe pretvara u važna područja. Šume, strme padine, močvare i sve što vodi stazom kojom je teško ploviti smatra se lovištem. Mjesta za ulazak bit će ograničena, pa će oni koji se budu vraćali biti zaobiđeni, a oni koji bi trebali napasti naše ljude bit će opkoljeni. Ako se brzo boriš, preživjet ćeš, a ako se ne boriš brzo, umrijet ćeš. Iz tog razloga nemojte se boriti u raštrkanim područjima. Ne zaustavljajte se na laganom terenu. Drugim riječima, ne napadajte na spornom području. Drugim riječima, nikada ne biti odsječen na raskrižju. Drugim riječima, podstava je kombinacija zajedništva. Drugim riječima, pase teško tlo. Drugim riječima, idite na selo. Drugim riječima, zemljište u ograđenom prostoru. Drugim riječima, borba na mrtvom mjestu.

Takozvani dobri vojnici iz davnih vremena često su stvarali neprijatelje i nisu dopirali do onih ispred ili iza sebe, nisu surađivali s masama, nisu spašavali vlastelu, nisu mirili starešine i starješine, nisu se razdvajali i okupljali, nego su se udružili i krenuli u složni napad. Kreće se prema profitu, a staje kad profitu ne odgovara.

Usuđujem se postaviti ovo pitanje, nadajući se da će neprijatelj doći u punom redu. Ne moram čekati na ovo. Kaže da ako im prvo oduzmeš ono što vole, onda neće slušati. Strast vojnika je biti brz. Koristeći nedostupnost ljudi, napadam mjesta na koja ne upozoravam, stazom koje se ne bojim.

Što dublje ulazite u stazu kupca, to više postajete isključivi i ne osvajate gospodara. Prisiljen je hraniti tri vojske tako što ga je oteo Raono, a umjesto da se hrani i naporno radi, on mora prikupljati svoju energiju, prikupljati snagu, prevoziti trupe, planirati i mjeriti. Ako ovo baciš bez igdje, umrijet ćeš i nećeš ići na sjever. Nema smisla umrijeti. Dajte sve od sebe.

Vojnik, ako padne u očaj, neće se bojati. Ako nemaš kamo, znači budi čvrst, ako ideš preduboko, ograniči, a ako nemaš izbora, bori se. Iz tog razloga, zapovijedamo bez obuke, primamo bez traženja, znamo bez davanja obećanja i vjerujemo bez zapovijedi. Tome nema mjesta, čak ni do smrti, zabranjujući sumnju. Gospodaru, ako nemate novca na pretek, ne bacajte novac uzalud. Ako vam nije preostalo mnogo vremena za život, ne morate brinuti za svoju dugovječnost. Izdaje se naredba: Oni koji sjede kao samuraji imaju vratove na tamnom mjestu, a oni koji leže imaju prekrižene vratove. Ako ovo baciš u nigdje, imat ćeš veliku hrabrost.

Stoga je osoba koja dobro koristi svoje trupe proaktivna. Biti proaktivan je stalna zmija. Ako pucaš u vrat, doći ćeš do repa; ako pucaš u rep, doći ćeš do vrata; a ako pucaš iznutra, doći ćeš do repa. Usuđujem se pitati, trebaju li se vojnici ponašati kao da su proaktivni? Kaže da je u redu. Iako su Wu i Ete bili u zavadi jedni s drugima, kada su dijelili isti čamac i susreli vjetar, bili su poput ruku jedni drugima na strani. Zbog toga, iako su konji bili ukopani, to ipak nije bilo dovoljno. Put vlade je ujediniti hrabrost i ujediniti se kao jedan. Stjecanje snage i fleksibilnosti zakon je zemlje. Stoga, oni koji dobro koriste vojnike, kao da koriste jednu osobu kada se spoje za ruke. Nemam izbora nego to izbjeći.
Kao general u vojsci, tihi ste i tajnoviti, pošteni ste i disciplinirani, često vojnicima izmamite oči i bojite se da ne znaju što radite. Lakše stvari, mijenjaju njihove planove, čine da ljudi ne razumiju, olakšavaju im živote, zaobilaze njihove puteve, čine da ljudi ne razmišljaju o stvarima. Ako to uspijete, to je kao da se penjete visoko i napuštate ljestve. To je kao da s komandantom zađeš duboko u zemlju feudalaca, pa kad ti se ukaže prilika, zapališ čamac, razbiješ lonac i natjeraš stado. Gone me amo-tamo, tjeraju me da dođem, ali ne znam kamo idem. Čuj narode tri vojske i ne bacaj ih u pogibelj. To se u vojsci zove zapovjednik. Ne možete ne razumjeti incident s devet zemalja, prednost savijanja i istezanja i logiku ljudske dobrote.

Općenito govoreći, što je put gostovanja dublji, to ste predaniji, a što je put plići, manje ćete se razbacivati. Oni koji napuštaju svoju zemlju i prelaze granice kako bi postali učitelji u opasnosti su. Ona koja doseže četvrtu razinu je podstava. Što dublje ideš, to si važniji. Ako je plitko za ući, lagana je zemlja. Ono što iza sebe ima tvrđavu, a ispred sebe uski prostor, to je ograđen prostor. Mrtvi su oni koji nemaju kamo. Zbog toga smo raspršeni po cijelom svijetu kako bismo se ujedinili u ovom cilju. To je upravo ono što želim učiniti s laganim tlom. Kad ste usred svađe, zaostat ćete. Ovdje smo u Kojiju i molimo se za njegovu zaštitu. Pričvršćuje se na podstavu kako bi se osiguralo da je čvor čvrst. Živim u teškoj zemlji i pokušavam naslijediti upravo ovu hranu. Prijeći ću na lakiranje u šumi. Ući će u ograđeni prostor i pokušati zatvoriti vrata. Na mjestu smrti ne postoji ništa osim života za pokazati. Dakle, osjećaj vojnika je da će se boriti ako je opkoljen, ako nema izbora, borit će se, a ako mora, poslušat će.

Iz tog razloga, oni koji ne poznaju spletke gospodara ne mogu se s njima miješati. Ne mogu ratovati oni koji ne poznaju oblik planina, šuma, planina i rijeka. Oni koji ne koriste vodstvo nikada neće steći prednost zemlje. Oni koji imaju 45 godina i ne znaju što znači biti, nisu dostojni biti kraljevi vojnici. Kad bi gospodarevi vojnici porazili veliku naciju, to jest, ne bi mogli privući pozornost svog naroda. Ako se pridružite neprijatelju, to jest, nećete im se moći pridružiti. Zbog toga se ne borimo za zajedništvo svijeta, ne njegujemo moć svijeta, vjerujemo u sebe, moćni smo i pridružujemo se neprijatelju. Stoga, da bi se savladao taj dvorac, tu zemlju treba uništiti. To je kao korištenje jedne osobe za nagrađivanje bezakonja, izdavanje nezakonite naredbe i kršenje tri vojske. Ne počinite to riječima i ne izjavljujte riječima. Činite to s dobitkom, a ne propovijedajte s štetom. Baci ga u mrtvu zemlju i živjet će nakon toga, i baci ga u mrtvu zemlju i živjet će nakon toga. Oni uzrokuju štetu i onda često pobjeđuju ili gube.

Stoga je svrha formiranja vojske pažljivo osluškivati ​​neprijateljeve namjere, poraziti neprijatelja odjednom i ubiti generala u krugu od tisuću milja. To se zove osoba koja radi dobro i vješto. Iz tog razloga, na dan političkih izbora, on savija talisman, ne dopušta glasniku da prođe i stavlja ga na vrh svetišta, čime označava točku žalosti. Kad je neprijatelj u pitanju, on će uvijek ući u neprijateljske ruke, staviti svoju voljenu na prvo mjesto, imati slabu ideju o tome što će učiniti, slijediti neprijateljevo vodstvo i onda odlučiti rat.

Zbog toga je isprva neprijatelju otvarala vrata poput djevice, a kasnije ga poput zeca nije mogla ni odbiti.

Poglavlje 12: Vatreni napad

Prema Sun Tzuu, postoji pet vrsta vatrenih napada. 1 kaže, zapalite ljude, 2 kaže zapalite proizvod, 3 kaže zapalite skladište, 4 kaže zapalite skladište, 5 kaže zapalite odred. Uvijek postoji razlog za paljenje vatre. Vatromet je uvijek osiguran. Postoji vrijeme kada se pali vatra, postoji dan kada se pali vatra, a vrijeme je sušenje nebesa. Sunce je u vjetarima, zidovima, krilima i mjesečevim sjenama. Ovo je dan kada vjetar puše u ova četiri hana.
Vatreni napadi uvijek odgovaraju na ovo zbog Incidenta pet požara. Ako se vatra emitira iznutra, ona će brzo reagirati prema van. Ako se vatra zapali, a vojnici šute, nemojte čekati i napadati. Ovladavajući njegovom vatrenom moći, slušajući ga kako treba i zaustavljajući se kada ne bi trebao. Vatru treba isijavati prema van; ne čekajte unutar; zračiti ga u vremenu. Vatra, ako je pošaljete u gornji vjetar, neće napasti donji vjetar. Dnevnog vjetra odavno nema, a noćnog je prestalo. Vojska će uvijek znati za pet požara i štititi ih svojim brojem.

Dakle, jasan je onaj tko napada vatrom. Jak je tko napada vodom. Vodu treba prekinuti, a ne odvoditi je.

Bila bi katastrofa da smo dobili bitku, a ne prakticirali njezine prednosti. Priča se da mu je naredba data. Stoga se kaže da Meishu ovo razmatra, a dobar general to prakticira. Ako ne pomaže, ne mičite se; ako ne pomaže, nemojte ga koristiti; ako si u opasnosti, ne bori se. Gospodar ne bi trebao dizati svog gospodara u bijesu, a general se ne bi trebao boriti u strahu. Kreće se prema profitu, a staje kad profitu ne odgovara. Ljutnja treba da se raduje, i ljutnja treba da se raduje, ali država više nikada ne smije postojati, a mrtvi više nikada ne smiju živjeti. Stoga se Ming gospodari suzdržavaju od toga, a dobri se generali toga čuvaju. Ovo je put do mira za zemlju i ispunjenja vojske.

Poglavlje 13: Yoma-hen

Sun Tzu je rekao: Potrebno je oko 100 000 da se uspostavi gospodar, 1 000 milja da se ide u rat, troškovi seljaka, usluge dvorskih plemića, 700 000 obitelji koje nemaju izbora nego kontrolirati stvari, nemiri u zemlji i inozemstvu, zanemarivanje cesta, borba za pobjedu u jednom danu nekoliko godina.

Međutim, oni koji vole bogatstvo i bogatstvo i ne znaju za osjećaje svojih neprijatelja su nemilosrdni. On ne bi trebao biti ljudski zapovjednik. Ne u Gospodinovu korist, ne u Gospodinovu pobjedu. Stoga se prvo mora znati razlog zašto su mudri generali gospodara dinastije Ming sposobni pridobiti druge i postati uspješni. Onoga koji prvi zna ne treba smatrati demonskim bogom. Ne treba ga oponašati, niti doživjeti. On je uvijek taj koji poznaje osjećaje neprijatelja.

Stoga postoji pet načina kako iskoristiti vrijeme. Postoji Inma, postoji Uchima, postoji Anima, postoji Smrt i postoji Življenje. To se zove božanska disciplina, kada se svih pet razdoblja dogodi bez poznavanja puta. To je tvoje blago. Inma se može koristiti ovisno o lokalnom stanovništvu. Izraz "unutarnja soba" može se koristiti ovisno o službenoj osobi o kojoj je riječ. Ovo se može koristiti ovisno o neprijatelju. Mrtva soba je mjesto gdje se prijevara obznanjuje, i to se obznanjuje među neprijateljima. To je suprotno od življenja.

Stoga, kada su u pitanju tri vojske, ništa nije bliže nego između, nijedna nagrada nije dublja nego između, a stvari su bliže nego između. Ako nije u svetoj mudrosti, nema smisla koristiti vrijeme. Nema smisla gubiti vrijeme osim ako je to zbog ljudskosti. Ako nije malo drugačije, nećete postići nikakve rezultate. Ne znam je li malo ili ne, ali ne preostaje mi ništa drugo nego upotrijebiti pauzu. Ako se istina ne izgovori i ti je prvi čuješ, svi oni koji govore istinu će umrijeti.

Kad god vojska želi napasti, treba napasti dvorac ili netko želi biti ubijen, prva stvar koju treba učiniti je znati imena i imena generala, lijevo i desno, članova publike, redovnika i redovnika i pobrinite se da saznate ove informacije.

Zasigurno ću potražiti one koji dođu među moje neprijatelje da mi smetaju, i pomoći ću im oslanjajući se na njih, i uputit ću ih i zaštititi. Stoga biste trebali nabaviti i koristiti anti-ma. Ovako to znaš. Stoga je potrebno nabaviti i koristiti grad i Uchimu. Ovako to znaš. Stoga, prije nego umreš, prevari i reci svojim neprijateljima. Ovako to znaš. Stoga život treba tretirati kao mjesečnicu. Gospodin će sigurno znati za ovu petominutnu stvar. Jedina osoba koja će to znati je Danma. Stoga nema druge nego napraviti razmak deblji.

Jednom davno, kad se uzdigla dinastija Shang, Izhe je živio ljeti. Kada se dinastija Zhou uzdigla, Lu Fang je bio u dinastiji Shang. Dakle, samo mudar knez i mudar vojskovođa može učiniti stvari s mudrošću i mudrošću, i on će sigurno postići velika djela. Ovo je kamen temeljac vojnika, a tri vojske se kreću zajedno.