Ta 1: Ðoɖowɔwɔ

Sun Tzu gblɔ be asrafo le vevie na dukɔa, afisi agbe kple ku le, anyinɔnɔ kple ku ƒe mɔ, eye ele be woase egɔme.

Eyata be mato esia me la, nu atɔ̃ le asinye, eye be mado esia kpɔ la, ɖoɖo aɖe le asinye, eye medi seselelãmea. Gbãtɔ nye mɔ, evelia nye dziƒo, etɔ̃lia nye anyigba, enelia nye general, eye atɔ̃lia nye se.

Mɔae nye be amewo nanɔ axa ɖeka dzi kple amesiwo le wo tame, woaku kpli wo eye woanɔ anyi kpli wo, eye womagavɔ̃ na afɔku o. Dziƒo nye yin kple yang, vuvɔ kple dzoxɔxɔ, kple tete. Anyigba le didiƒe ʋĩ eye wògogo, afɔku le eme eye wòle bɔbɔe, keke eye wòle kpuie, eye agbe kple ku. Gbãtɔ fia nunya, xɔse, dɔmenyonyo, dzideƒo, kple nuwɔwɔ kpata. Seae nye ɖoɖoa, dziɖuɖua ƒe mɔ, kple taɖodzinu vevitɔ.

Togbɔ be aʋafiagã la mase ame atɔ̃ siawo ŋkɔ o hã la, amesiwo nya esia aɖu dzi, eye amesiwo menya o la maɖu dzi o. Eyata mewɔ ɖoɖo be maɖo kpe esia dzi, eye medi seselelãmea. Wogblɔna be aƒetɔ la nye nunyala, aʋafia la te ŋu wɔa dɔ, dziƒo kple anyigba dze, wowɔ se, asrafowo sesẽ, wona hehe asrafowo, eye teƒeɖoɖo kple tohehe dze ƒã. Míenya aʋa sia me tsonu.

Ne èɖo to nye ɖoɖo si mewɔ ɖe etsɔme ŋu la, ne èzãe la, àɖu dzi godoo, eyata mègalé eme ɖe asi o. Ne mèɖo to nye ɖoɖoa o la, àbu godoo ne èzã ɖoɖo sia, eyata mègagblẽe ɖi o. Ne wozãe abe ɖoɖo alo viɖe ene la, asẽ ŋu eye wòakpe ɖe ame bubuwo ŋu. Ŋusẽ fia be woanɔ te ɖe viɖe dzi akpɔ ŋusẽ dzi.

Asrafo nye ameflula.

Eyata ŋutete fia be ŋutetemanɔamesi, zazã fia be womegazãe o, te ɖe eŋu fia didiƒe, didiƒe fia be yegogo, viɖe zazã atsɔ ate ame kpɔ, zitɔtɔ be woaxɔ, atikutsetse si woatsɔ adzra ɖo ɖe eŋu, sesẽ be woaƒo asa na, dziku si woatsɔ ahe ame ɖa, amemabumabu si woatsɔ awɔ dada, esime wòle dɔ wɔm le, dzila si woaɖe ɖa le. Dze woƒe gbɔdzɔgbɔdzɔwo dzi eye mègadze le vome o. Esia nye aʋadziɖuɖu na asrafoawo, eye mehiã be woagblɔe na wo gbã o.

Ele be dzesi geɖe nanɔ amesiwo gakpɔtɔ ɖua dzi to akɔntabubu me avuwɔwɔ manɔmee. Viɖe boo aɖeke manɔ amesiwo meɖua dzi to akɔntabubu me avuwɔwɔ manɔmee o. Zi alesi akɔntabubu ɖu dzii la, zi nenemae akɔntabubu hã meɖua dzi o. Mègatsɔ nya ɖe ŋunye alo agblẽm ɖi o. Ne míelé ŋku ɖe esia ŋu kple esia le susu me la, míate ŋu akpɔ emetsonua.

Ta 2: Aɖaŋuɖoɖo

Sun Tzu gblɔ be se si wozãna tsɔ zãa aʋakɔe nye be woazã yen 1,000 ɖe tasiaɖam, yen 1,000 ɖe tasiaɖam ŋu, li 100,000 ɖe aʋawɔnuwo ŋu, kple li 1,000 atsɔ ana nuɖuɖu, siwo dometɔ aɖewoe nye dukɔa me kple duta gazazãwo, ga si woatsɔ awɔ amedzrowo, nusiwo woatsɔ awɔ aŋe kple aŋɔ, kple aʋawɔnuwo na tasiaɖamwo.

Ne èzã aʋa ma ɣeyiɣi didi aɖe la, ana wò asrafowo natsi dzodzodzoe eye wòana wò ŋutete ɖaɖɛwo nagblẽ. Ne èdze fiasã aɖe dzi la, àna ta, eye ne èɖe wò aƒetɔ ɖe go ɣeyiɣi didi aɖe la, viɖe aɖeke manɔ ŋuwò na dukɔa o. Ne ena asrafowo ƒe dzi gbã, doa dziku na ame ɖaɖɛwo, na ŋusẽa gbɔdzɔ, eye wògblẽa ga la, edzɔna be aƒetɔwo wɔa nu gbegblẽ siwo dona tso eme la ŋudɔ. Ne nunyala aɖe li hã la, mawɔ nuwo nyuie le ema megbe o.

Eyata togbɔ be asrafoawo se woƒe ablaɖeɖe ŋu nya hã la, womenya ɣeyiɣi didi si wobi ɖe dɔa me o. Ɣeyiɣi didi aɖee nye sia si míenye asrafowo, gake ame aɖeke meɖe vi na dukɔa haɖe o. Eya ta ame sia ame si menya nu siwo katã agblẽ le asrafodɔ ŋu o la mate ŋu anya viɖe siwo katã dona tso asrafodɔ me hã o.

Amesiwo zãa woƒe asrafowo nyuie la magasubɔ ake o, eye womagana nuɖuɖu wo zi etɔ̃lia hã o.

Woxɔa woƒe asitsatsa le dukɔa si eye woxɔa woƒe nuɖuɖu le futɔwo si. Eyata ele be asrafowo ƒe nuɖuɖu siwo woatsɔ ana amewo nasɔ gbɔ. Ne dukɔa da ahe la, ele be woatsɔe ayi didiƒe ʋĩ. Ne wotsɔ wo yi duta le didiƒe ʋĩ la, agbledelawo va zua ame dahewo. Ele be amesiwo te ɖe nufiala la ŋu nadzra woƒe adzɔnuwo. Ne èdzra la, agbledelawo ƒe kesinɔnuwo abu. Ne ɖe eƒe kesinɔnuwo bu la, kasia woazi edzi wòaɖe asi le eƒe ganyawo ŋu, eye le gbadzaƒewo titina la, adzo le aƒeme asi ƒuƒlu, kple agbledela ƒe gazazãwo, eye adre le ewo ɖesiaɖe me. Wogblẽ fiasã me ame ŋkutawo, tasiaɖam kple sɔ gbagbãwo, aŋutrɔ siwo ŋu aʋawɔnuwo le, xɔtaxɔwo kple xɔtaxɔwo, togbɛ dzi nyitsuwo ƒe tasiaɖamwo, kple wo dometɔ ade ƒe gazazãwo ɖe akpa ewolia me. Eyata aʋafia nunyala wɔa eƒe tameɖoɖo ŋudɔ eye wòɖua futɔa. Futɔ ƒe agbledela ɖeka ɖuɖu sɔ kple koku blaeve nam, eye koku ɖeka si tso ati me sɔ kple koku blaeve nam.
Eya ta ame siwo wua woƒe futɔwo la doa dziku. Amesiwo wɔa futɔa ŋudɔ la nye ga. Eya ta ne èɖu ʋu ewo dzi le tasiaɖamʋa aɖe me la, àɖo eteƒe na amesi ɖu dzi gbã, eye emegbe àkɔ aflaga ɖe dzi, aƒo wò tasiaɖamwo nu ƒu be nàdo wo, eye nàna nuɖuɖu wo to nu nyui wɔwɔ me. Woyɔa esia be ŋusẽkpɔkpɔ to futɔ dzi ɖuɖu me.

Eyata asrafowo dea asixɔxɔ aʋadziɖuɖu ŋu. Mègade asixɔxɔ nusiwo dzɔ va yi ŋu o. Eyata aʋafia si nya eƒe asrafowo nye dukɔa ƒe ŋgɔnɔla kple dukɔa ƒe dedienɔnɔ ƒe ŋgɔnɔla.

Ta 3: Amedzidzedze

Sun Tzu gblɔ be asrafodɔ ƒe sea nyo wu na dukɔa ƒe emevava, eye evelia le etsɔtsrɔ̃ me.

Aʋakɔa dzi ɖuɖue nye nyuitɔ kekeake, aʋakɔa dzi ɖuɖue nye nyuitɔ evelia. Mɔzɔzɔa wuwue nye nyuitɔ kekeake, eye mɔzɔzɔa ƒe gbagbãe nye evelia. Wobua ame ƒe sukunuwuwu wuwu be enye nyuitɔ kekeake, eye ɖeka ƒe gbagbã nye evelia. Wobua klass 5 lia wuwu be enye nyuitɔ kekeake, eye klass 5 lia ƒe gbagbã nye nyuitɔ evelia.

Le esia ta la, ame si ɖu dzi le aʋa alafa ɖeka me eye wòɖu dzi le aʋa alafa ɖeka me la, menye naneke o negbe ame nyui ko. Enye ame nyui si bɔbɔa eɖokui ɖe amegbetɔwo ƒe asrafowo te dzre manɔmee.

Eyata asrafo siwo de ŋgɔ wu la dzea nugbeɖoɖoa dzi. Eyome, lã mɔdodoa ƒe tsatsam. Eyome, wu asrafoawo. Le ema te la, dze fiasãa dzi. Womate ŋu aƒo asa na toɖeɖe ɖe dua ƒe sea o.

Mɔ̃ kɔkɔwo, xɔtaxɔwo, kple xɔtaxɔwo zazã nyuie, kpakple haƒonuwo zazã nyuie, adzɔ le March me. Woagadzi didiƒea ɖe edzi le March me. Ne aʋafiagã la mete ŋu ɖu futɔa dzi o eye wòdze edzi la, awu aʋawɔlaawo ƒe akpa etɔ̃lia, eye ne mate ŋu asi le fiasãa me o la, anye afɔku na amedzidzedzea.

Eya ta tiatia aɖeke maganɔ amesiwo zãa woƒe asrafowo ŋudɔ nyuie wu be woawɔ aʋa ne wota ta le asrafowo si nye amegbetɔwo gɔ̃ hã me o. Ne èto ame aɖe ƒe fiasã ŋu gɔ̃ hã la, viɖe aɖeke mele eme be nàdze edzi o. Axɔ ɣeyiɣi didi hafi nàtsrɔ̃ ame aɖe ƒe dukɔ. Míatsɔ míaƒe ŋusẽ katã awɔ avu kple xexeame godoo. Eyata ele be nàwɔ wò viɖewo ŋudɔ nyuie evɔ màɖɔ ŋu ɖo o. Esiae nye amedzidzedze ƒe se.

Eya ta, aʋawɔwɔ ƒe se enye: ne ewo le asiwò la, ele be nàƒo xlãe, ne atɔ̃ le asiwò la, ele be nàdze edzi, ne èdzii ɖe edzi la, ele be nàmae, ne futɔ nènye la, ele be nàwɔ avu kplii, ne ʋee aɖewo le asiwò la, ele be nàsi le enu, eye ne mèkpɔe o la, ele be nàƒo asa nɛ. Eyata futɔ sue aɖe ƒe ŋusẽ nye futɔ gã aɖe ƒe ŋusẽ.

Aʋafiagã lae nye dukɔa ƒe amegã. Ne kpekpeɖeŋu li la, dukɔa asẽ ŋu ɣesiaɣi, eye ne kpekpeɖeŋu aɖeke meli o la, dukɔa agbɔdzɔ ɣesiaɣi. Eyata susu etɔ̃ tae wò aʋakɔ ate ŋu akpe fu ɖo. Wogblɔna na asrafowo be woayi ŋgɔ, esi womenya be ele be asrafowo nayi ŋgɔ o, eye wogblɔna na wo be woagbugbɔ, esi womenya be tiatia aɖeke megali asrafowo nawɔ wu be woagbugbɔ ɖe megbe o. Woyɔa esia be ``asrafowo ƒe asiɖeɖe le wo ŋu.''

Ne mienya nu tso aʋakɔ etɔ̃awo ŋu o eye miewɔ ɖe dunyahehe ma ke dzi abe aʋakɔ etɔ̃awo ene la, asrafoawo atɔtɔ. Ne mienya ŋusẽ si le aʋakɔ etɔ̃awo ŋu o eye miewɔ ɖeka kple aʋakɔ etɔ̃awo ƒe dɔwo la, àke ɖi le asrafoawo ŋu. Ne aʋakɔ etɔ̃awo tɔtɔ eye ɖikeke le wo ŋu xoxo la, aƒetɔwo ɖo xaxa me. Woyɔa esia be ``aʋakɔa ƒe fuɖename kple aʋadziɖuɖu.''

Eyata mɔ atɔ̃ li siwo dzi míato anya aʋadziɖuɖu.

Amesiwo nya ɣeyiɣi si woawɔ avu kple ɣeyiɣi si womawɔ avu o la aɖu dzi. Amesiwo se amehawo ƒe asitsatsa gɔme la aɖu dzi. Amesiwo ƒe didi ɖekae le dziƒo kple ete la aɖu dzi. Ame siwo lala vɔvɔ̃ kple vɔvɔ̃ la aɖu dzi. Amesiwo aʋafiagã mate ŋu aɖu o la aɖu dzi.

Atɔ̃ siawoe nye mɔ si dzi woato anya aʋadziɖuɖu. Eya ta wogblɔna be ne ènyae eye nènya ɖokuiwò la, àwɔ aʋa alafa ɖeka eye nu ʋɛ aɖewo koe nàda. Ne mènyae o eye nènya ɖokuiwò la, àɖu dzi alo àɖu dzi. Ne mènyae o eye mènya ɖokuiwò o la, àva ku godoo ɣesiaɣi si nèwɔ avu.

Ta 4 lia: Katahen
Sun Tzu gblɔ be tiatia aɖeke megali na amesiwo wɔ avu nyuie va yi o negbe be woaɖu dzi gbã, eye emegbe woalala futɔa naɖu dzi. Wò vodadae wònye be mele be nàɖu dzi o, ke boŋ futɔ lae wòle be wòaɖu dzi. Eyata mele be woazi amesiwo wɔa avu nyuie dzi be woaɖu dzi nyuie o, ke boŋ mele be woazi wo dzi be woaɖu woƒe futɔwo dzi o. Eyata wogblɔna be ele be woanya aʋadziɖuɖu, gake womate ŋu awɔ naneke o.

Ele be amesiwo mele be woaɖu dzi o la nakpɔ wo ta. Ele be amesiwo wòle be woaɖu dzi nadze wo dzi. Be nàte ŋu aʋli ɖokuiwò ta la, ele be nu nasu asiwò, eye be nàdze ame dzi la, ele be nu geɖe nanɔ asiwò. Woadzra amesiwo kpɔa ame ta nyuie la ɖo ɖe Anyigba Asiekeawo te, eye amesiwo dzea wo dzi nyuie la aʋuʋu ɖe Dziƒo Asiekeawo tame. Eyata kpɔ ɖokuiwò ta nyuie eye nàɖu dzi.

Menye ame nyuiwo kple ame nyuiwo tae woakpɔ aʋadziɖuɖu o, ke boŋ ame tsɛwo koe akpɔe. Menye ame nyui aɖee gblɔna be aʋa dzi ɖuɖu ahe nyui vɛ na xexeame o. Eyata menye nusi gbɔ eme be woahe Akiyoshi o. Nyemete ŋu kpɔa ɣe kple ɣleti kple ŋku ʋuʋu o. Ebia to si me nunya le hafi woate ŋu ase dziɖegbe.
Amesiwo wɔa avu nyuie, si woyɔna be le blema la, nye amesiwo ɖua dzi ne enɔ bɔbɔe be woaɖu dzi. Eyata ne ame si wɔa avu nyuie ɖu dzi la, ŋkɔxɔxɔ alo kalẽwɔwɔ aɖeke manɔ anyi o. Eyata vovototo aɖeke mele eme be woɖu aʋaa dzi o. Amesiwo meto vovo o la aɖu dzi ɣesiaɣi le afisiafi si wodi. Ele be míaɖu amesiwo bu xoxo la dzi. Eyata amesiwo wɔa avu nyuie la tsi tre ɖe anyigba si dzi womate ŋu aɖu o dzi, eye womebu woƒe futɔwo ƒe dziɖuɖu o. Le susu sia ta la, aʋakɔ si ɖu dzi la ɖua dzi gbã eye emegbe wòdia aʋawɔwɔ, eye aʋakɔ si dzi woɖu la wɔa aʋa gbã eye emegbe wodia aʋadziɖuɖu.

Amesiwo zãa asrafowo tu Tao la ɖo nyuie eye woléa Dharma me ɖe asi. Eyata zi geɖe la, woɖua dzi le mɔ si dzi woɖua dzi le nu.

Abe alesi Ichi gblɔe ene la, aʋawɔwɔ ƒe aɖaŋu nye ɣeyiɣi. Ga home si woyɔ le evelia me. Xexlẽdzesi etɔ̃lia gblɔ be. Enelia ƒe ŋkɔ. Le Go ƒe nya nu la, enye dziɖuɖu. Anyigba naa degree, degree naa agbɔsɔsɔme, agbɔsɔsɔme naa xexlẽme, xexlẽme naa ŋkɔ, eye ŋkɔ naa aʋadziɖuɖu. Eyata ɖeko wòle abe ɖe aʋakɔ si ɖu dzi le gavi aɖe kafum ene, eye aʋakɔ si dzi woɖu la le abe ɖe wotsɔ gavi yɔa gavi ene.

Ne wonya zi ame siwo ɖu dzi la dzi be woawɔ aʋa ko la, anɔ abe ɖe wotso nya me le Sekisui ŋu be wòage ɖe bali akpe ɖeka me ene.

Ta 5 lia: Seihen

Sun Tzu gblɔ be amehawo dzi ɖuɖu kple ame ʋɛwo dzi ɖuɖu le abe nu suesuesuewo ene. Esiae nye kpɔɖeŋu si na amehawo nawɔ avu eye ame ʋɛawo nawɔ avu. Ele be aʋakɔ etɔ̃awo me tɔwo naxɔ futɔ la eye woaɖu wo dzi, eyata nu siae wòle be woawɔ. Asrafowo tsɔtsɔ kpe ɖe eŋu le abe dati tsɔtsɔ ƒu gbe ɖe azi ŋu ene, gake enye nyateƒe kple alakpa.

Le goawo katã me la, woɖua aʋawo dzi to dzɔdzɔenyenye kple amedzrowɔwɔ me. Eya ta ame siwo tsea nu nyuiwo kple nu manyanuwo la le abe dziƒo kple anyigba ene, siwo nuwuwu meli na o, eye wole abe tɔʋuwo kple tɔsisi siwo nuwuwu meli na o ene. Ewua enu eye wògadzea egɔme alea gbesiagbe kple ɣleti sia ɣleti. Exɔa ga ene hafi wòku hegbugbɔa dzi. Togbɔ be gbe atɔ̃ koe li hã la, gbe atɔ̃awo ƒe nukunuwɔwɔ lolo ale gbegbe be màte ŋu awɔ naneke wu be nàsee o. Togbɔ be amadede atɔ̃ koe li hã la, amadede atɔ̃awo ƒe tɔtrɔ nye nusi wòle be woakpɔ. Togbɔ be vivia nye atɔ̃ ko hã la, woate ŋu aɖu vivi atɔ̃awo ƒe nukunuwɔwɔ dzi eye mele be woaɖɔe kpɔ o.

Togbɔ be aʋawɔha la menye naneke wu esi wɔ nuku o hã la, woate ŋu aɖu Kiyoshi nudzɔdzɔa dzi eye mehiã be woanɔ xaxa me o. Nusi dzɔna ne nane gblẽ la le abe tsatsam si nuwuwu meli na o ene. Amekae tsɔ ɖe le esia me?

Tsi si nɔ sisim la ƒe ŋusẽe na kpeawo ƒu. Enye tɔtrɔ gã aɖe be hɔ̃ xevi la ƒua du eye wòwua enu kple kpododonu. Le susu sia ta la, amesiwo wɔa avu nyuie la awɔ avu sesĩe eye woawɔ avu kpuie. Ŋusẽ le abe atitsoga ene, eye ka le abe mɔnukpɔkpɔ ene.

Zitɔtɔ doa mo ɖa le Osamu, vɔvɔ̃ doa mo ɖa le dzinɔameƒo me, eye gbɔdzɔgbɔdzɔ doa mo ɖa le ŋusẽ me. Aglãdzedze geɖewo li. Dzideƒo nye ŋusẽ. Nɔnɔme si gbɔdzɔ nye nɔnɔme.

Eyata amesiwo ʋãa woƒe futɔwo le mɔ nyui nu la akpɔ egbɔ be ne yewowɔ nusi yewodi la, futɔa adze nusi yewowɔna yome godoo, eye ne woɖoe be yewoawɔe la, futɔa axɔ nusi yewowɔna godoo. Ʋuʋui kple viɖe eye nàlalae kple amenuveve.

Eyata amesiwo wɔa avu nyuie la dia esia be wòanye ŋusẽ, eye womebua fɔ ame bubuwo o. Eya ta, etiaa eƒe amewo nyuie eye meɖoa ŋu ɖe eya ŋutɔ ƒe ŋusẽwo ŋu o. Ne èɖe mɔ na ame aɖe si le wò ŋusẽ me kplɔ wò yi aʋa me la, ɖeko wòle abe kpe trɔ zu kpe ene. Ati kple kpe ƒe nɔnɔme enye be ne ele dedie la, enɔa anyi kpoo; ne afɔku le eme la, eʋãna; ne edzo la, etɔna; ne ele gota la, eʋãna. Eyata ŋusẽ si nana amewo wɔa avu ɖe nyuiwɔwɔ tae nye ŋusẽ si trɔa kpe goglo aɖe wòzua to akpe ɖeka.

Ta 6: Nyateƒe kple nyakpakpawo

Sun Tzu gblɔ be amesiwo ayi aʋagbedzi gbã eye woalala futɔa la akpe fu, gake amesiwo yi aʋagbedzi emegbe hewɔ aʋa la ya awɔ dɔ sesĩe. Eyata amesiwo wɔa avu nyuie meɖea mɔ ame bubuwo nawɔ nu ɖe ​​wo ŋu o. Ne èwɔa nu abe futɔ ene zi geɖe la, esia aɖe vi na wò. Zi geɖe la, futɔa ƒe vodadae gblẽa nu le ame ŋu. Eyata ne futɔ aɖe le asiwò la, àku kutri le eŋu, ne ɖeɖi te ŋuwò la, àɖui, eye ne eƒe asi bɔbɔ la, àʋuʋui.

Ne èva wu enu ɖe ​​teƒe si nàva wu enu godoo, ne èva wu enu ɖe ​​teƒe si mèdi o, eye ne mèwɔ dɔ to kilometa akpe ɖeka me o la, ele be nàto ame aɖeke ƒe anyigba dzi. Mɔ ɖeka kolia si dzi woato adze nane dzi ahaléee nye be woadze teƒe siwo womate ŋu akpɔ ta na o la dzi. Mɔ ɖeka kolia si dzi míato asẽ ŋu ne wole ameta ʋlim enye be woakpɔ teƒe siwo womate ŋu adze o la ta. Eyata amesiwo dzea wo dzi nyuie menyaa woƒe futɔ alo afisi wòle ta ʋlim le o. Amesiwo kpɔa ame ta nyuie menyaa futɔa alo afisi wòadze edzi le o. Ate ŋu anye nusi menya kpɔna dzea sii bɔbɔe o alo nusi menya kpɔna dzea sii bɔbɔe o, gake eɖoa afisi womate ŋu akpɔe le o. Mawue wònyea? Mebiaa ɖokuinye be ɖe Mawue, vaseɖe esime wòazi ɖoɖoe. Eyata zi geɖe la, exɔa futɔa ƒe tatɔ.
Mɔ ɖeka kolia si dzi woato ayi edzie nye be woaɖe alakpanya ma ɖa. Ne màte ŋu agbugbɔ ayi megbe ahati eyome o la, màte ŋu aɖo egbɔ kaba o. Eyata ne medi be mawɔ aʋa la, futɔa ate ŋu akɔ eƒe aʋawɔƒewo ɖe dzi eye wòana eƒe dowo nade to ɖe edzi, gake ne naneke megali wòawɔ wu be wòawɔ aʋa kplim o la, ele be madze afisi wòate ŋu aɖem le. Ne nyemedi be mawɔ aʋa o la, made dzesi anyigba la ahakpɔ eta, gake ele be futɔ si si tiatia aɖeke mele wu be wòawɔ avu kplim o la nayi teƒe ma.

Eyata ne nyemewɔ amewo ɖe Nye ŋutɔ nye nɔnɔme me o la, si fia be mate ŋu ase futɔ la gɔme. Ne míewɔ ɖeka abe ame ɖeka ene, eye míaƒe futɔwo ma ɖe ewo me la, ekema míadze ɖeka dzi kple ewo siawo. Ne míagblɔe bubui la, míesɔ gbɔ eye míaƒe futɔwo hã mesɔ gbɔ o. Ne meƒo ame ʋɛawo kple amehawo la, woatsrɔ̃ amesiwo le avu wɔm kplim. Mele be mianya anyigba si dzi míawɔ avu ɖekae le o. Ne mènya o la, ame geɖewo li siwo ŋu futɔa dzra ɖo na. Ne futɔ la ƒe ame geɖewo dzra ɖo la, ekema amesiwo wɔa aʋa kpe ɖe ŋunye la mesɔ gbɔ o. Eyata ne èdzra ɖo ɖe ŋgɔgbe gome, si fia be nu ʋɛ aɖewo koe le megbe; ne èdzra ɖo ɖe megbe, si fia be, le ŋgɔgbe si mesɔ gbɔ o; ne èdzra ɖo ɖe miame, si fia be, dzra ɖo ɖe ɖusime, si mesɔ gbɔ o; ne èdzra ɖo le ɖusime la, ema fia be nu ʋɛ aɖewo koe le miame; eye ne naneke mele asiwò nàdzra ɖo o la, si fia be, naneke mehiã o. Ahosinyenye nye nusi ŋu amewo dzra ɖo ɖo. Ameha la dzraa ame bubuwo ɖo na wo ɖokui.

Eya ta ne ènya aʋawɔƒe kple aʋagbe la, ele be nàwɔ aʋa kilometa akpe ɖeka. Ne mènya teƒe si aʋa la le kple ŋkeke si dzi woawɔ aʋa la o la, miame mate ŋu axɔ ɖusimetɔwo o, ɖusimetɔwo mate ŋu axɔ na miametɔwo o, ŋgɔgbetɔwo mate ŋu axɔ megbetɔwo o, eye megbetɔwo mate ŋu axɔ na ŋgɔgbetɔwo o. Nuka kee nèɖagblɔ o, edidi kilometa ewo, eye wòte ɖe afima ŋu kilometa geɖe. Togbɔ be asrafo gbogbo aɖewo le Alẽwo si hã la, maɖe vi aɖeke na mí le aʋadziɖuɖu alo aʋadziɖuɖu gome o. Eyata egblɔ be ele be woaɖu dzi. Togbɔ be futɔwo sɔ gbɔ hã la, mele be míawɔ avu o.

Eyata ne èwɔ ɖoɖo ɖe esia ŋu la, ànya viɖe kple nubuname ƒe ɖoɖo, to esia wɔwɔ me la, ànya ʋuʋu ƒe gɔmeɖose, to esia wɔwɔ me la, ànya afi si agbe kple ku le, eye ne èwɔ ɖe esia dzi la, ànya afisi nusiwo sɔ gbɔ kple esiwo mehiã o le.

Eyata asrafo ƒe nɔnɔme vevitɔe nye nɔnɔmemanɔamesi. Ne womate ŋu akpɔe o la, manya wɔ be gogloƒewo nakpɔe o, eye nunyalawo gɔ̃ hã mate ŋu aɖo nugbe o. Togbɔ be aʋadziɖuɖu ate ŋu atɔtɔ le alesi wowɔe ta hã la, dukɔmeviwo manya gbeɖe o. Amewo nya nusita meɖua dzi ƒe nɔnɔme, gake womenya susu si tae meɖua dzi la ƒe nɔnɔme o. Eyata ne woɖu aʋaa dzi gɔ̃ hã la, mebia hlɔ̃ o, ke boŋ eɖoa nɔnɔmea ŋu ɖikekemanɔmee.

Asrafoa ƒe nɔnɔme ɖi tsi. Tsia ƒe nɔnɔme le anyime, eye wòƒoa asa na kɔkɔƒewo. Asrafo ƒe nɔnɔme ƒoa asa na nu ŋutɔŋutɔ eye wòdaa tu ƒuƒlu la. Tsi kpɔa ŋusẽ ɖe eƒe sisi dzi le anyigba dzi, eye asrafowo hã kpɔa ŋusẽ ɖe woƒe aʋadziɖuɖu dzi le futɔa nu. Eyata asrafowo menɔa anyi ɖaa o, eye tsi hã menɔa anyi ɖaa o. Zi geɖe la, woyɔa amesiwo ɖua dzi to tɔtrɔ le futɔa ŋu me be mawuwo. Eyata aʋadziɖuɖu mavɔ aɖeke mele nu atɔ̃awo me o, nɔƒe si anɔ anyi ɖaa mele ga ene me o, didime kpui kple didi le ŋkekea me, eye ku kple vidzidzi le dzinu me.

Ta 7: Asrafowo ƒe Aʋawɔwɔ

Sun Tzu gblɔ be naneke mesesẽ wu asrafowo ƒe aʋawɔwɔ be woazã asrafowo, be aʋafia naxɔ sedede tso fiaviŋutsua gbɔ, awɔ eƒe aʋakɔ ɖekae, aɖo to ameawo, eye wòanɔ ŋutifafa me o. Wotoa mɔ siwo to mɔ bubu dzi kple nɔnɔme sesẽwo dzi nyaa asrafowo ƒe aʋawɔwɔ ƒe kuxi sesẽwo. Eyata metoa mɔ bubu dzi, wɔa mɔnukpɔkpɔa ŋudɔ tsɔ tea ame bubuwo kpɔ, dzea egɔme dzea ame bubuwo yome, eye meva ɖoa ame bubuwo ŋgɔ. Ame sia nye amesi nya mɔnu siwo dzi woato ato mɔ bubu dzi ƒe ayemɔwo.

Eya ta viɖe le asrafowo ƒe aʋawɔwɔwo me eye afɔku le asrafowo ƒe aʋawɔwɔwo me. Ne èfɔ aʋakɔ eye nèʋli wò didiwo ta la, màte ŋu aɖo egbɔ o, gake ne ètsɔ wò aʋakɔa de asi be woawɔ aʋa ɖe wò didiwo ta la, aɖu dziwò. Le esia ta, ne mèna ta le asrafodɔ me o la, èku, ne nuɖuɖu mele asiwò o la, èkuna, eye ne mèna ta o la, èku. Le susu sia ta la, exatsa eƒe abɔwo ɖe eŋu hetsoa, ​​eye ne etso mɔa, edzi didiƒea zi gbɔ zi eve, eye wòʋli viɖe si wu li alafa ɖeka ta la, ezia aʋafia etɔ̃awo dzi be woadze edzi. Ŋusẽtɔwo ayi ŋgɔ, ɖeɖiteameŋutɔwo atsi megbe, eye se la le ewo kple ɖeka. Ne èʋli viɖe si wu li 50 ta la, èdoa vlo aʋafiagã si le ŋgɔ. Se ma wu enu le afã me. Ne wole ho ʋlim be yewoakpɔ viɖe le didiƒe si nye li 30 la, vovototoa nyea akpa eve le etɔ̃ me. Ne èwɔ esia la, àse asrafowo ƒe aʋawɔwɔ sesẽwo gɔme.
Eyata amesiwo menya dukɔ vovovoawo ƒe ɖoɖowo o la mate ŋu ade ha kple wo nɔewo do ŋgɔ o. Amesiwo menya towo, avewo, kple towo ƒe nɔnɔme o la mate ŋu ayi aʋa o. Amesiwo mezãa mɔfiameawo o la makpɔ viɖe aɖeke tso anyigba dzi gbeɖe o.

Eyata asrafowo tsia tre kple amebeble, ʋãna kple viɖe, eye wowɔa tɔtrɔwo kple mama. Eyata eƒe duƒuƒu le abe ya ene, eƒe blewu le abe ave ene, eƒe gege ɖe eme le abe dzo ene, eƒe ʋuʋumanɔmanɔ le abe to ene, eƒe gɔmemasemase le abe vɔvɔli ene, eye eƒe ʋuʋu le abe dziɖegbe ene. Ema eƒe amewo me be yeadze kɔƒea dzi, emaa eƒe didiwo me le tsatsam le anyigba dzi, eye wòʋuna kple ŋusẽ si le afɔku me. Ame si nya mɔ si dzi woato atrɔ mɔa do ŋgɔ la aɖu dzi. Esiae nye asrafowo ƒe aʋawɔwɔ ƒe se.

Le asrafowo ƒe dziɖuɖu ƒe nya nu la, ``Ne megblɔe gɔ̃ hã la, nyemate ŋu asee o, eyata mewɔa sikakplu.Ne mekpɔe la, nyemate ŋu akpɔe o, eyata mewɔa aflaga si dzona.'' Esia tae sikakplu kple aflaga hea amesiame ƒe susu ɖo. Ne ame ɖeka ƒe susu le nu ŋu xoxo la, si fia be kalẽtɔ gɔ̃ hã mate ŋu ayi ŋgɔ ɖeɖeko o, eye vɔvɔ̃nɔtɔ hã mate ŋu agbugbɔ ayi megbe o. Enye se be woazã ame siawo. Eya ta nyateƒe si wònye be dzogba geɖe nɔa zã me aʋawɔwɔwo me eye aflaga geɖe siwo dzona le ŋkeke me aʋawɔwɔwo me la trɔa amewo ƒe nukpɔsusu.

Eyata ele be nàfi wò susu le aʋakɔ etɔ̃awo si, eye nàfi wò dzi le aʋafiagã la si. Le susu sia ta la, ŋdi gbɔgbɔa ɖa, ŋdɔ me gbɔgbɔa mewɔa dɔ o, eye fiẽsi ƒe gbɔgbɔ hã gbɔdzɔ. Eyata amesiwo te ŋu zãa aʋakɔ nyuie ƒoa asa na eƒe ŋutasẽnuwɔwɔ eye wodzea eƒe dɔmawɔmawɔ nyuie dzi. Ame siae naa dzi dzea eme. Lala na zitɔtɔ kple dziɖeɖi, lala yakuza kple dziɖeɖi. Ame siae daa gbe le dzi me. Adzɔge ʋĩ lala kple kpuiƒe, dɔwɔwɔ lala kple blanuiléle, kple nuɖuɖu lala kple kuviawɔwɔ. Ame siae kpɔa ŋusẽ ɖe ŋusẽ dzi. Dzɔdzɔenyenye ƒe aflaga dodo manɔmee, ne womedze Chen dadala la dzi o. Esia ada kuxia.

Eyata se si ku ɖe asrafowo zazã ŋue nye: mègayi to kɔkɔ dzi gbeɖe o, mègatrɔ le togbɛ dzi gbeɖe o, mègadze ŋutsu si yi dziehe yome gbeɖe o, mèdze asrafo sesẽ aɖe dzi gbeɖe o, asrafo aɖeke nagalé wò gbeɖe o, mègadze ŋutsu si trɔ gbɔ va aƒe yome gbeɖe o, mègavɔ̃ na ame si ɖe to ɖe to o ɣesiaɣi, mèti fiafitɔ yome gbeɖe o. Ele se nu be woazã asrafowo na esia.

Ta 8: Koklo Enyi

Sun Tzu gblɔ be se si ku ɖe asrafowo zazã ŋue nye be ele be aʋafia naɖe eƒe agbe abe eƒe dziɖula ene, awɔ eƒe aʋakɔa ɖekae ahaɖo to amehawo, megamlɔ anyi ɖe gbe me o, atsaka kple wo nɔewo le gbedadaƒo me, meganɔ gbedadaƒo o, aɖo nugbe ɖe teƒe si woƒo xlãe, eye wòawɔ aʋa le teƒe si ame kukuwo le. Nu aɖewo li siwo menɔa te ɖe nusi wotsɔ blae dzi o. Teƒe aɖewo li siwo asrafowo mate ŋu ada tu le o. Gbedoxɔa ƒe akpa aɖewo li siwo dzi womate ŋu adze o. Teƒe aɖewo le anyigba dzi siwo me dzre aɖeke mele o. Nu aɖewo li siwo dzi màte ŋu alɔ̃ ɖo o.

Eyata aʋafia, amesi se tɔtrɔ enyi ƒe viɖewo gɔme, nya be yeate ŋu azã asrafowo. General, ne mènya viɖe siwo le tɔtrɔ enyi me o la, ne ènya anyigba ƒe nɔnɔme gɔ̃ hã la, màkpɔ viɖe aɖeke tso anyigbaa dzi o. Ne mènya Tɔtrɔ Enyiawo ƒe aɖaŋu siwo woatsɔ aɖu wò asrafowo dzi o la, ne ènya Viɖe Atɔ̃awo gɔ̃ hã la, màɖe vi aɖeke na ame bubuwo o.

Le susu sia ta la, nunyala ƒe tamesusuwo tsakana kple nusiwo me wòtsɔ ɖe le ɣesiaɣi. Ele be nàsubɔ ahaxɔe ase esime wò susu le viɖekpɔkpɔ ŋu. Nuveviwɔame yɔ eme fũ eye ele be woakpɔ egbɔ. Le susu sia ta la, amesiwo bɔbɔa aƒetɔwo ɖe anyi la wɔa nu gbegblẽ, amesiwo subɔa aƒetɔwo wɔa karma, eye amesiwo ɖua aƒetɔwo dzi la kpɔa viɖe.

Eyata menye asrafowo zazã ƒe seae nye be woalala woava o, ke boŋ woalala wo. Tiatia aɖeke megali mawɔ wu be madze wo dzi o, eye ele be malɔ̃ ɖe edzi hã be teƒe aɖewo li siwo nyemate ŋu adze o.

Eyata afɔku atɔ̃e li na aʋafiagã la. Ele be woawu amesiwo mɔkpɔkpɔ bu ɖee, woalé mɔkpɔkpɔbuɖeametɔwo aboyoe, woado vlo amesiwo ƒua du, woaɖi gbɔ anukwareɖilawo, eye woaɖe fu na dulɔlɔ̃lawo. Nu atɔ̃ siawo katã nye aʋafiagã la ƒe vodada, eye enye afɔku nɛ be wòazã eƒe asrafowo. Be woamu aʋakɔ aɖe ahawu aʋafia aɖe la, afɔku atɔ̃ nɔa eme ɣesiaɣi. Ele be masusui.

Ta 9: March

Sun Tzu gblɔ be: Ne èle aʋa wɔm kple aʋakɔ alo le avu wɔm kple futɔ la, yi to aɖe dzi alo ɖo ŋu ɖe bali aɖe ŋu; lé ŋku ɖe agbe ŋu eye nàwɔ avu le anyigba kɔkɔ aɖe dzi, eye mègalia to kɔkɔ aɖe be yeawɔ avu o. Asrafoha la atsɔ esia aɖo to la dzi.

Ne wotso tsia la, tɔmelãawo adzo le tsia gbɔ ɣesiaɣi, eye ne wotso tsia la, anyo be woada tu wo ne wowu woƒe afã vɔ megbe, tsɔ wu be woaxɔ wo ɖe tsia me. Mele be amesiwo di be yewoawɔ avu la nayi tsia aɖado gbe na amedzrowo o. Kpɔ agbe ɖa eye nànɔ agbe kɔkɔ, eye mègadze ŋgɔ tsi ƒe sisi o. Asrafoha la atsɔ esia ade tsia dzi.
Ne ètso Kusezawa la, dzo ko eye mègatsi anyi o. Ne èkplɔ aʋakɔ aɖe va balia me la, kpɔ egbɔ be yeɖo ŋu ɖe tsigbeawo ŋu eye nàna atiawo nanɔ megbewò. Esiae nye asrafoha si ahe to na Housawa.

Da ɖokuiwò ɖe gbadzaƒewo, da kɔkɔƒewo ɖe wò ɖusime, eye nàdze ŋgɔ ku eye nàgblẽ agbe ɖi. Esiae nye aʋakɔ si ahe to nɛ le anyigba dzi. Viɖe si le aʋakɔ ene siawo ŋue nye be wote ŋu ɖu Fiagã Dzĩ la ƒe Fiagã Eneawo dzi.

Le nyateƒe me la, asrafowo lɔ̃a nu kɔkɔwo eye wodoa vlo nusiwo le bɔbɔe, wodea asixɔxɔ nu nyuiwo ŋu eye wodoa vlo nu gbegblẽwo. Agbe nyinyi kple atikutsetse wuwu, eye nuvevi aɖeke mele asrafoha me o. Woyɔa esia be dziɖuɖu si ŋu kakaɖedzi le. Ne èle bebeƒe tso togbɛwo dzi la, kpɔ egbɔ be yetsɔ ye ɖokui da ɖe ŋdɔ me eye yeƒe akɔta nadze ɖusime. Esia ɖea vi na asrafowo eye wòkpena ɖe anyigba la ŋu. Ne tsi dza eye tsi le eme la, ele be amesiwo di be yewoaƒu tsi la nalala vaseɖe esime wòaɖo.

Ne aʋli, dzisasrã, dziƒogaxɔ, dziƒo dziƒo, dziƒodo, alo dziƒo do le anyigba dzi la, kpɔ egbɔ be yedo le eme eye mègate ɖe eŋu o. Mate ɖa le eŋu, eye nye futɔwo ate ɖe eŋu; Mado goe, eye nye futɔwo adzo le egbɔ.

Ne èdo go mɔxenu, do, aŋɔ, to, alo vɔvɔli aɖe le wò asrafomɔzɔzɔa me la, kpɔ egbɔ be yetsyɔ wo dzi bubutɔe. Afi siae wodɔa ame gbɔ sesẽe le.

Mɔ ɖeka kolia si dzi nàto azi ɖoɖoe ne ète ɖe futɔa ŋue nye be nàwɔ afɔkua ŋudɔ. Ne èle avu wɔm tso adzɔge la, àdi be ame bubuwo nayi ŋgɔ. Zi alesi wòle bɔbɔe be nànɔ afisi nèle la, zi nenemae wòanyo wui. Shuju ƒe ʋuʋu ava ne wole vavam. Ðikeke le eme be dɔléle geɖe le numiemiewo katã me. Xewo nyɔna le wo ɖokui si. Lã la ƒe dzrewɔwɔ nye tɔtrɔ kpata. Kea kɔna eye wòɖana ne ʋu aɖe va. Nusi bɔbɔ eye wòkeke lae nye afisi nuvɔ̃wɔlawo va ɖo. Ne sea kaka la, ɖeko wòle abe ɖe atitsola la le eƒom ƒu ene. Ame ʋɛ aɖewo gbɔ yiyi kple gbɔgbɔ le abe asrafoha ƒe duƒuƒu ene.

Ne èbɔbɔ ɖokuiwò hedzra ɖo la, àyi edzi. Asiɖeɖe le dɔ ŋu kple ŋgɔyiyi nye megbedede. Ne ʋu si me kɔ la do eye meva le egbɔ ko la, edzena ƒã. Ŋutifafa kuku ŋugbedodo manɔmee nye nugbeɖoɖo. Woƒu du yi ɖaƒo tasiaɖamawo nu ƒu abe ale si wokpɔ mɔe ene. Ŋgɔyiyi afã, megbedede afã nye amekpekpe.

Ne ètsi tre kple atikplɔ la, dɔ awu wò. Nu gbãtɔ si nàno ne èɖe tsi vɔe nye ne tsikɔ ​​wu wò ko. Ne mènɔ te ɖe viɖekpɔkpɔ dzi yi ŋgɔ o la, ahiã be nàwɔ dɔ sesĩe. Xewo ƒoa ƒu dzodzro. Mevɔ̃na be maƒo ka na wò le zã me. Asrafoha la ƒe ʋiʋli nɔa aʋafiagã la ƒe abɔta. Aflaga ƒe ʋuʋu nye zitɔtɔ. Dɔmemegã la do dziku elabena ɖeɖi te eŋu. Sɔwo ɖuɖu vaseɖe millet kple lã ɖuɖu fia be nuɖuɖu aɖeke meli na asrafowo o. Ne mèwɔ dɔ sesĩe hetrɔ yi aƒe ma me o la, àɖo xaxa me. Abe ameŋugblẽla ene la, ne èbu amewo vivivi la, àbu amewo. Zi geɖe la, be woaɖu dzi nye fukpekpe. Zi geɖe la, esesẽna be woahe to na ame. Anye kuviawɔwɔ be woaɖe amewo ɖe go gbã eye emegbe woavɔ̃ wo. Ne èva ɖe kuku la, ke èle gbɔɖeme biam. Ne wò asrafowo do go wo nɔewo le dziku me, gake le ɣeyiɣi didi aɖe megbe la, womegado go o, eye womegado go ake o la, kpɔ egbɔ be yede bubu yewo ŋu eye yebu esia ŋu.

Asrafo mate ŋu awɔ naneke wu be wòaɖe vi geɖe wu o. Le esi teƒe be nàzɔ ayi ŋgɔ la, ne àte ŋu azã wò ŋusẽ atsɔ adze futɔa dzi la, ɖeko nàkplɔ amewo. Ke hã, ame bubuwo adze amesiwo wɔa woƒe futɔwo ŋudɔ ŋumaɖɔɖotɔe la dzi ɣesiaɣi. Meɖe kuku, gake tiatia aɖeke megali mawɔ wu be mahe to nɛ o, si fia be maɖo toe o. Ne mèzãe o la, eŋudɔwɔwɔ va sesẽna. Ne dzilae wònye xoxo eye womehe to nɛ o la, ne míagblɔe bubui la, womate ŋu azãe o. Eya ta, be míade se la, míezãa lɛtawo, eye be míawɔ ɖe wo dzi la, míezãa asrafowo ƒe ŋusẽ. Woyɔa esia be nusi wòle be wòanɔ ame si. Ne wowɔ sededea dzi tso gɔmedzedzea me ke eye wòfia nu ameawo la, si fia be woazu dziɖuɖudɔwɔlawo. Ne miefia nu ameawo sea dzi mawɔmawɔe la, si fia be womado dumevi dzrowo ƒe awuwo o. Amesiwo wɔa nu tso gɔmedzenuawo dzi la ate ŋu anɔ anyi kple ameawo.

Ta 10: Anyigba ƒe nɔnɔme

Sun Tzu gblɔ be le anyigba ƒe nɔnɔme me la, esiwo bɔ, esiwo sesẽ, esiwo léa ame ɖe te, esiwo le gbadzaa, esiwo le togbɛwo dzi, kple esiwo le didiƒe ʋĩ la li.
Wogblɔna be wòava kplim, bena mayi kplii. Le nɔnɔme bɔbɔe me la, ne ètsi Gaoyang gbã eye nèwɔ avu to agbenyuinɔnɔ ƒe mɔa zazã me la, si fia be viɖe li. Nusi nàte ŋu atsɔ ɖe asi kple nusi màte ŋu agbugbɔ akplɔ o lae woyɔna be 挂. Le Naru ƒe nɔnɔme me la, ne mèdzra ɖo ɖe wò futɔ ŋu o la, màte ŋu ado go aɖu dzi o; ne mèdzra ɖo ɖe wò futɔ ŋu o la, màte ŋu ado go aɖu dzi o. Asesẽ be woatrɔ ava, si anye nusi agblẽ nu le ame ŋu. Ne medze le nɔnɔme madeamedzi aɖe me eye eya hã dze le nɔnɔme madeamedzi aɖe me la, woyɔnɛ be kpekpeɖeŋu. Togbɔ be kpekpeɖeŋunana ƒe nɔnɔme nye nye futɔ hã la, ne eɖe vi nam gɔ̃ hã la, nyemagblẽe ɖi o. Anyo be nàhe ɖe megbe, agblẽ esia ɖi, eye nàtsɔe ada tu futɔa le afã me. Ne menɔ nɔnɔme doviviti sia me la, maɖee afia godoo eye malala futɔa. Ne futɔ la le afisia gbã eye wòbu la, ekema mègadze eyome o; ne mebu o la, ekema dze eyome. Le nɔnɔme si me afɔku le me la, ne menɔ afisia la, manɔ Gaoyang godoo ahalala futɔa. Ne futɔ lae le afisia gbã la, ekema dzo eye mègadze eyome o. Le nɔnɔme si le didiƒe ʋĩ me la, esesẽna be woawɔ avu ne ŋusẽa sɔ, eye ne èwɔ avu la, ànɔ nɔnɔme madeamedzi me.

Ne míagblɔe kpuie la, ame ade siawoe nye anyigba ƒe mɔwo. Nyemate ŋu awɔ naneke wu be mabu aʋafiagã la ƒe agbanɔamedzi kɔkɔtɔ ŋu o.

Eyata asrafo aɖewo ƒua du, ɖewo tsia anyi, ɖewo dzea anyi, ɖewo gbãna, ɖewo mewɔa nu ɖe ​​ɖoɖo nu o, eye ɖewo hã nɔa anyiehe gome. Menye dziƒo kple anyigba ƒe afɔkuwoe ame ade siawo nye o, ke boŋ aʋafiagãwo ƒe vodadae. Ne ŋusẽa sɔ la, woyɔa tudada ewo kple ɖeka be duƒuƒu. Woyɔa ame si ŋu ŋusẽ le eye wògbɔdzɔ la be kuviatɔ. Ne ame aɖe sesẽ eye wògbɔdzɔ la, wogblɔna be egbɔdzɔ. Dziɖuɖumegã gã aɖe doa dziku eye mebɔbɔa eɖokui o, eye ne edo go futɔ aɖe la, ewɔa aʋa le eɖokui si le dziɖeɖi me, eye wogblɔna be woɖu aʋafia aɖe si menya eƒe ŋutetewo o dzi. Ne aʋafia aɖe gbɔdzɔ eye mesẽ o, eye nufiafiaa me mekɔ o, eye womeɖɔ asrafowo ɖo o la, woyɔnɛ be aglãdzedze. Woyɔa aʋafia si medzea futɔwo dzi o, tsɔa suesubɔa subɔa dukɔa, tsɔa gbɔdzɔgbɔdzɔtɔwo dzea sesẽtɔwo dzi, eye tiatia aɖeke mele esi le eƒe asrafowo dome o la, woyɔa dziehe. Ame ade siawo le mɔ si dzi woaɖu dzi le la dzi. Esi menye aʋafiagã ta la, nyemate ŋu awɔ naneke wu be mede dzesii o.

Anyigba ƒe nɔnɔme kpena ɖe asrafoawo ŋu. Enye aʋafia si de ŋgɔ wu ƒe mɔ be wòaɖu dzi to futɔa dzi dzedze me, eye wòadzidze afɔku kple didime si le eme. Amesiwo nya esia eye wozãa aʋawɔwɔ la aɖu dzi godoo, eye amesiwo menya esia o eye wozãa aʋawɔwɔ la aɖu dzi godoo. Eya ta ne Aƒetɔ la gblɔ be mègawɔ aʋa o hã la, enyo ɣesiaɣi be nàwɔ aʋa ne èka ɖe edzi be yeaɖu dzi le aʋagbedzi. Togbɔ be Aƒetɔ la gblɔna na mí ɣesiaɣi be míawɔ avu hã la, manya wɔ ne míewɔ avu o. Eyata amesiwo medi ŋkɔxɔxɔ kple lɔlɔ̃nu faa o, womeɖea megbe heƒoa asa na nuvɔ̃ o, ke boŋ ɖeko wokpɔa dukɔa ta hesubɔa dukɔa ƒe nyonyo la nye dukɔa ƒe kesinɔnuwo.

Ðevia ƒe ku kpɔkpɔ le abe vidzĩ ene, eyata ele be nàtsɔe ayi nuwuwu goglo la gbɔ. Ku kpɔkpɔ le abe Aiko ene, eyata ele be nàku kplii. Ne elolo eye womate ŋu azãe o, ne womelɔ̃e hede se nɛ o, ne woɖe fu nɛ eye womate ŋu aɖu edzi o la, ekema ele abe gbemelã ene eye womate ŋu azãe o.

Ne ènya ɣeyiɣi si wòle be nàda tu, gake mènya ɣeyiɣi si wòle be futɔa nada tu o la, ke afã koe nèɖo be yeaɖu dzi. Ne ènya ɣeyiɣi si wòle be futɔa nada tu, gake mènya ɣeyiɣi si mele be nàda tu o la, ekema aʋa la ƒe afãe nye ema. Ɣeyiɣi si woada tu futɔ nyanya, ɣeyiɣi si woada tu ame kple ŋusẽ, gake ɣeyiɣi si wòle be woawɔ aʋa le anyigba ƒe nɔnɔme nu manyamanya nye aʋawɔwɔa ƒe afã ko. Eyata amesiwo nya woƒe asrafowo aʋuʋu heheɖemegbe manɔmee, eye womagbɔ eme o. Eyata egblɔ be ne ènya ye eye nènya ɖokuiwò la, Katsuno manye kuxi gã aɖeke o. Ne ènya dziƒo kple anyigba la, Katsuno maɖo xaxa me o.

Ta 11 lia: Kuchihen
Sun Tzu gblɔ be mɔ aɖewo li siwo dzi woato azã asrafowo: teƒe siwo kaka, teƒe siwo me kɔ, teƒe siwo woʋlia ho le, teƒe siwo wotso, teƒe siwo megbe, teƒe siwo kpekpewo le, teƒe siwo wokpɔa bebeƒe le, teƒe siwo wotu, kple teƒe siwo ame kukuwo le. Aƒetɔwo ŋutɔ kaka anyigba la be yewoawɔ aʋa. Ege ɖe amegbetɔwo ƒe anyigba dzi eye wòwɔ nusi megoglo o la wòzu kekelinyigba. Nusi míate ŋu awɔ la ɖea vi, eye nusi wòate ŋu awɔ hã ɖea vi. Matsɔ nusi gbɔna kplim abe kadodo ƒe teƒe ene. Anyigba la nye aƒetɔ etɔ̃awo tɔ, eye ne eɖo nuwuwu la, eyae ate ŋu aɖu xexeametɔwo dzi. Eyina ɖe amewo ƒe anyigba dzi goglo wu, eye wòwɔa nusiwo zi geɖe la, fiasãwo nɔa megbe nɛ wòzua nuto veviwo. Wobua avewo, togbɛ siwo dzi ke, agadowo, kple nusianu si to mɔ si dzi zɔzɔ sesẽ le be enye adedadaƒe. Teƒe ʋɛ aɖewo koe woage ɖo, eyata woato amesiwo atrɔ gbɔ, eye woaƒo xlã amesiwo wòle be woadze míaƒe amewo dzi. Ne èwɔ avu kabakaba la, àtsi agbe, eye ne mèwɔ avu kabakaba o la, àku. Le susu sia ta la, mègawɔ avu le teƒe siwo kaka ɖe teƒeteƒewo o. Mègatɔ ɖe anyigba si me kɔ dzi o. Ne míagblɔe bubui la, mègadze ame dzi le anyigbamama si ŋu nyaʋiʋli le o. Ne míagblɔe bubui la, mègatso le mɔa ƒe tsatsam gbeɖe o. Ne míagblɔe bubui la, lining la nye hadede ƒe ƒuƒoƒo. Ne míagblɔe bubui la, eɖua gbe kpekpewo. Ne míagblɔe bubui la, yi kɔƒenutowo me. Ne míagblɔe bubui la, wɔ ɖoɖo ɖe xɔa me. Ne míagblɔe bubui la, wɔ avu le teƒe si ku.

Zi geɖe la, amesiwo woyɔna be asrafo nyui siwo nɔ anyi le blema la wɔa futɔwo eye womedoa asi ɖe amesiwo le wo ŋgɔ alo megbe la gbɔ o, womewɔa nu aduadu kple amehawo o, womeɖea ame ŋkutawo o, womedzraa amegãwo kple amegãwo dome ɖo o, womeɖea wo ɖokui ɖa heƒoa ƒu ɖekae o, ke boŋ wowɔa ɖeka hewɔa amedzidzedze ɖekae. Eʋãna le viɖe si wokpɔna nu, eye wòtɔna ne mesɔ na viɖea o.

Metsɔ dzideƒo biaa nya sia, kple mɔkpɔkpɔ be futɔa ava ɖo ɖe ɖoɖo nu bliboe. Mehiã be malala esia o. Egblɔ be ne èxɔ nusi wolɔ̃ gbã la, ekema womaɖo to o. Asrafo ƒe didi vevie enye be wòawɔ nu kaba. Esi mewɔa nyateƒe si wònye be amewo mate ŋu aɖo o ŋudɔ la, medzea teƒe siwo nyemexlɔ̃a nu le o la dzi, eye mezãa mɔ si nyemevɔ̃na o.

Zi alesi nèyi asisi nyenye ƒe mɔa me gogloe la, zi nenemae nèva zua ame ɖekaɖekawo eye mèɖua aƒetɔ la dzi o. Wozi edzi be wòana nuɖuɖu asrafoha etɔ̃awo to Raono ƒe ameléle sesẽe me, eye le esi teƒe be wòana nuɖuɖu ahawɔ dɔ sesĩe la, ele be wòaƒo eƒe ŋusẽ nu ƒu, aƒo ŋusẽ nu ƒu, atsɔ asrafowo, awɔ ɖoɖo ahadzidze nu. Ne ètsɔ esia ƒu gbe eye afi aɖeke meli nàyi o la, àku eye màyi dziehe o. Viɖe aɖeke mele ku me o. Wɔ wò ŋutete katã.

Asrafo, ne edze mɔkpɔkpɔbuɖeame me la, mavɔ̃ o. Ne afi aɖeke meli nàyi o, si fia be nàli ke, ne èyi goglo akpa, si fia be nàxe mɔ ɖe nu nu, eye ne tiatia aɖeke meli na wò o la, si fia be nàwɔ avu. Le esia ta la, míedea se hehe manɔmee, míexɔa nu biabia manɔmee, míenyaa ŋugbedodo manɔmee, eye míexɔa se sedede manɔmee. Teƒe aɖeke meli na esia o, vaseɖe ku me gɔ̃ hã, si xe mɔ ɖe ɖikeke nu. Nye aƒetɔ, ne ga mele asiwò nàgblẽ o la, mègagblẽ ga o. Ne ɣeyiɣi geɖe megale asiwò be nànɔ agbe o la, mehiã be nàtsi dzi ɖe wò agbenɔƒe didi ŋu o. Wode se be: Amesiwo bɔbɔ nɔ anyi abe samurai ene la ƒe kɔwo le teƒe si do viviti, eye amesiwo mlɔ anyi la ƒe kɔwo tso. Ne ètsɔ esia ƒu gbe ɖe afi aɖeke o la, dzi anɔ ƒowò ŋutɔ.

Eyata ame si zãa eƒe asrafowo nyuie la le abe ɖe wòle nu wɔm do ŋgɔ ene. Be woawɔ nu do ŋgɔ nye da si nɔa anyi ɖaa. Ne èda tu kɔ la, àɖo asike gbɔ; ne èda tu ɖe asike la, àɖo kɔ gbɔ; eye ne èda tu ɖe eme la, àɖo asike gbɔ. Metsɔ dzideƒo bia be, ɖe wòle be asrafowo nawɔ nu abe ɖe wowɔa nu do ŋgɔ enea? Egblɔ be enyo. Togbɔ be Wu kple Etestɔwo tsi tre ɖe wo nɔewo ŋu hã la, ne woɖo tɔdziʋu ɖeka eye wodo go ya la, wonɔna abe asiwo le wo nɔewo ƒe axadzi ene. Le susu sia ta la, togbɔ be woɖi sɔawo hã la, mesɔ gbɔ kokoko o. Dziɖuɖu ƒe mɔe nye be wòawɔ ɖeka kple dzideƒo eye wòawɔ ɖeka abe ame ɖeka ene. Ŋusẽ kple asitɔtrɔ le nɔnɔmewo ŋu ƒe amesinɔnɔ nye dukɔa ƒe se. Eya ta amesiwo zãa asrafowo nyuie la le abe ame ɖeka zazã ne wole asi ƒom ene. Tiatia aɖeke megali mawɔ wu be maƒo asa nɛ o.
Esi nènye aʋafiagã le asrafoha me ta la, èzi ɖoɖoe eye nènɔa adzame, èɖia anukware eye nèɖɔa ame ɖo, zi geɖe la, èwɔa asrafowo ƒe ŋkume bometsilawo, eye nèvɔ̃na be womanya nusi wɔm nèle o. Nu bɔbɔewo, trɔ woƒe ɖoɖowo, na amewo mesea nu gɔme o, na woƒe agbenɔnɔ nanɔ bɔbɔe, to woƒe mɔwo ŋu, na amewo nagabu nuwo ŋu o. Ne ète ŋu wɔ esia la, ele abe ɖe nèlia to kɔkɔ eye nèdo le atrakpui la dzi ene. Ðeko wòle abe alesi nèyi feudaltɔwo ƒe anyigba dzi goglo kple aʋafia aɖe, eye ne mɔnukpɔkpɔa do mo ɖa la, èsi tɔdziʋu, gbã ze, eye nèku alẽha aɖe. Woƒoam yina kple gbɔgbɔ, eye woƒoam be mava, gake nyemenya afi si yim mele o. Se aʋakɔ etɔ̃awo ƒe amewo, eye mègatsɔ wo ƒu gbe ɖe afɔku me o. Esiae nye nusi woyɔna be aʋafia le asrafoha me. Màte ŋu awɔ naneke wu be nàse Anyigba Enyi ƒe Nudzɔdzɔa, viɖe si le be woabɔbɔ wo ahakeke wo ɖokui ŋu, kple susu si le amegbetɔ ƒe dɔmenyonyo me gɔme o.

Le nyateƒe me la, zi alesi amedzro nyenye ƒe mɔa gogloe la, zi nenemae nètsɔ ɖokuiwò nae, eye zi alesi mɔa me gogloe la, zi nenemae màkaka o. Amesiwo dzona le woƒe dukɔa me hetsoa liƒowo be yewoava zu nufialawo la le afɔku me. Esi ɖoa dzidzenu enelia gbɔe nye nusi wotsɔ blae. Zi alesi nèyi ŋgɔe la, zi nenemae nèle vevie wu. Ne me goglo be woage ɖe eme o la, ke enye anyigba si me kɔ. Nusi ƒe mɔ̃ sesẽ le megbe eye teƒe gbadza aɖe le eŋgɔ la nyea xɔ si wotu ɖe xɔa me. Ame siwo si afi aɖeke ayi o la ku. Le susu sia ta la, míekaka ɖe xexeame katã be míawɔ ɖeka le taɖodzinu sia me. Esia tututue medi be mawɔ kple anyigba si me kɔ. Ne èle nyaʋiʋli aɖe titina la, àtsi megbe. Míele Koji afisia, eye míedoa gbe ɖa be wòakpɔ eta. Wotsɔe bla ɖe nusi wotsɔ blae ŋu be wòakpɔ egbɔ be ƒoƒoa sesẽ. Anyigba kpekpe aɖe mee mele eye mele agbagba dzem be manyi nuɖuɖu sia tututu ƒe dome. Maʋu ayi lacquering le avea me dzi. Woage ɖe xɔa me eye woadze agbagba ado agbo la. Le ku teƒe la, naneke meli woaɖe afia o negbe agbe ko. Eyata asrafo ƒe seselelãme enye be ne woƒo xlãe la, awɔ aʋa, ne tiatia aɖeke mele esi o la, awɔ aʋa, eye ne ehiã be wòawɔe la, aɖo to.

Le esia ta la, amesiwo menya aƒetɔwo ƒe nugbeɖoɖowo o la mate ŋu atsaka wo o. Amesiwo menya towo, avewo, towo, kple tɔsisiwo ƒe nɔnɔme o la mate ŋu ayi aʋa o. Amesiwo mezãa mɔfiameawo o la makpɔ viɖe aɖeke tso anyigba dzi gbeɖe o. Ame siwo xɔ ƒe 45 eye womenya nusi wòfia be woanye ame ɖeka o la medze be woanye fia ƒe asrafowo o. Ne aƒetɔa ƒe asrafowo ɖu dukɔ gã aɖe dzi, si fia be womate ŋu ahe woƒe amewo ƒe susu o. Ne èwɔ ɖeka kple futɔ la, si fia be màte ŋu awɔ ɖeka kpli wo o. Le esia ta la, míeʋlia xexeame ƒe hadede ta o, míetua xexeame ƒe ŋusẽ ɖo o, míexɔ mía ɖokui dzi se, ŋusẽ le mía ŋu, eye míewɔa ɖeka kple futɔ. Eyata be woate ŋu aɖu fiasã ma dzi la, ele be woatsrɔ̃ dukɔ ma. Ðeko wòle abe ame ɖeka zazã atsɔ aɖo eteƒe na sedzimawɔmawɔ, awɔ sedzimawɔmawɔ ƒe sedede, eye wòada aʋakɔ etɔ̃awo dzi ene. Mègatsɔ nya wɔ esia o, eye mègagblɔe kple nya o. Wɔ esia kple viɖe, eye mègaɖe gbeƒã kple vɔ̃ o. Mitsɔe ƒu gbe ɖe anyigba kuku dzi eye wòanɔ agbe le ema megbe, eye mitsɔe ƒu gbe ɖe anyigba kuku dzi eye mianɔ agbe le ema megbe. Wogblẽa nu le ame ŋu eye emegbe zi geɖe la, woɖua dzi alo woɖua dzi.

Eyata taɖodzinu si le aʋakɔ ɖoɖo ŋue nye be woaɖo to futɔa ƒe tameɖoɖo nyuie, aɖu futɔa dzi zi ɖeka, eye woawu aʋafiagã la le kilometa akpe ɖeka me. Woyɔa esia be ame si wɔa nu nyuie hewɔa nu aɖaŋutɔe. Le susu sia ta la, le dunyahehe ƒe tiatiawɔgbe la, eblaa aŋenu la, meɖea mɔ na dɔla la be wòato eme o, eye wòdaae ɖe gbedoxɔa tame, si wɔnɛ be wònana wòfa konyi. Ne futɔ aɖe de eme la, age ɖe futɔa ƒe akɔnu ɣesiaɣi, atsɔ eƒe lɔlɔ̃tɔ aɖo nɔƒe gbãtɔ, nusi wɔ ge wòawɔ la ƒe susu sue aɖe anɔ esi, adze futɔa ƒe mɔfiafia yome, eye emegbe atso nya me le aʋa la ŋu.

Le susu sia ta la, gbã la, eʋu ʋɔ na futɔa abe ɖetugbui leaƒe ene, eye emegbe abe avugbɔ̃e ene la, mete ŋu gbee gɔ̃ hã o.

Ta 12: Dzotsinuwo ƒe Amedzidzedze

Sun Tzu gblɔ be dzo ƒe amedzidzedze ƒomevi atɔ̃e li. 1 gblɔ be, de dzo amewo me, 2 gblɔ be do dzo ɖe nusi wowɔ ŋu, 3 gblɔ be tɔ dzo nudzraɖoƒea, 4 gblɔ be tɔ dzo nudzraɖoƒea, 5 gblɔ be tɔ dzo squad la. Susu aɖe li ɣesiaɣi si tae wole dzo dam ɖo. Wowɔa dzonu siwo wotsɔna ƒoa dzoe ɣesiaɣi. Ɣeyiɣi aɖe li na dzo, ŋkeke li si dzi woatɔ dzo, eye ɣeyiɣi nye dziƒo ƒe ƒuƒu. Ɣe le ɣletia ƒe yaƒoƒo, gli, aʋala, kple vɔvɔli me. Esiae nye ŋkeke si dzi ya ƒona le amedzrodzeƒe ene siawo.
Dzo ƒe amedzidzedze wɔa nu ɖe ​​esia ŋu ɣesiaɣi le Dzo ƒe Nudzɔdzɔ Atɔ̃awo ta. Ne dzo do le eme la, awɔ nu ɖe ​​gota kaba. Ne dzo bi eye asrafoawo zi ɖoɖoe la, mègalala nàdze wo dzi o. Eƒe dzoŋusẽ bibi, toɖoɖoe abe alesi wòle be wòanɔ ene, kple etɔtrɔ le ɣeyiɣi si me mele be wòatɔ o. Ele be woaɖe dzo ɖe gota; mègalala le ememe o; klẽna ɖe edzi le ɣeyiɣi aɖe megbe. Dzo, ne èɖoe ɖe ya si le etame la, madze ya si le ete la dzi o. Ŋkeke me ya megali o ɣeyiɣi didi aɖee nye sia, eye zã me ya nu tso. Asrafowo anya nu tso dzo atɔ̃awo ŋu ɣesiaɣi eye woatsɔ woƒe xexlẽme akpɔ wo ta.

Eya ta ame si tsɔ dzo dze ame dzi la me kɔ. Ame si tsɔ tsi dze wo dzi la, ŋusẽ le eŋu. Ele be woatso tsi, eye mele be woatsɔe adzoe o.

Anye afɔku ne míeɖu aʋa la dzi eye míewɔ eƒe nyonyo ŋudɔ o. Wogblɔ be eyae wotsɔ sededea na. Eyata wogblɔna be Meishu aɖe bua esia ŋu, eye amegã nyui aɖe wɔa esia. Ne mekpe ɖe ŋuwò o la, mègaʋuʋu o; ne mekpe ɖe eŋu o la, mègazãe o; ne èle afɔku me la, mègawɔ avu o. Mele be aƒetɔ nafɔ eƒe aƒetɔ ɖe dzi le dziku me o, eye mele be aʋafia hã nawɔ avu le vɔvɔ̃ ta o. Eʋãna le viɖe si wokpɔna nu, eye wòtɔna ne mesɔ na viɖea o. Ele be dziku nanye dzidzɔ, eye dziku nanye dzidzɔ, gake mele be dukɔ aɖe naganɔ anyi akpɔ gbeɖe o, eye ame kukuwo hã mele be woaganɔ agbe akpɔ gbeɖe o. Eyata Ming aƒetɔwo ƒoa asa na esia wɔwɔ, eye aʋafia nyuiwo kpɔa wo ɖokui ta tso esia ŋu. Esiae nye mɔ si dzi woato akpɔ ŋutifafa na dukɔa kple asrafowo ƒe dzidzeme.

Ta 13: Yoma-hen

Sun Tzu gblɔ be, Exɔa abe ame 100,000 ene hafi woɖoa aƒetɔ, kilometa 1,000 hafi woayi aʋa, agbledelawo ƒe gazazãwo, fiasã me ame ŋkutawo ƒe subɔsubɔdɔwo, ƒome 700,000 siwo si tiatia aɖeke mele wu be woaɖu nyawo dzi o, zitɔtɔ le aƒeme kple duta, aɖabaŋeŋe ƒu mɔwo dzi, aʋli aʋadziɖuɖu ta le ŋkeke ɖeka dzi ƒe geɖe.

Ke hã, amesiwo lɔ̃a kesinɔnuwo kple kesinɔnuwo eye womenya nu tso woƒe futɔwo ƒe seselelãmewo ŋu o. Mele be wòanye aʋafia si nye amegbetɔ o. Menye le Aƒetɔ la ƒe amenuveve me o, menye le Aƒetɔ la ƒe aʋadziɖuɖu me o. Eyata ele be woanya nusita Ming aƒetɔ ƒe aʋafia nunyalawo te ŋu ɖua ame bubuwo dzi eye wokpɔa dzidzedze gbã. Mele be woabu ame si nya gbã la be enye gbɔgbɔ vɔ̃wo ƒe mawu o. Mele be woasrɔ̃e o, eye mele be woakpɔe hã o. Eyae nya futɔa ƒe seselelãme ɣesiaɣi.

Eya ta mɔ atɔ̃ li siwo dzi míato azã ɣeyiɣi. Inma li, Uchima li, Anima li, Ku li, eye Agbe li. Woyɔa esia be mawume tohehe, ne ɣeyiɣi atɔ̃awo katã dzɔna evɔ womenya mɔa o. Wò kesinɔnue wònye. Woate ŋu azã inma le nutoa me tɔwo nu. Woateŋu azã nya ``xɔ ememetɔ'' ​​le amegã si ŋu nya ku ɖo nu. Woate ŋu azã esia le futɔa nu. Xɔ kuku lae nye teƒe si woɖea ameflunyawo fiana le, eye woɖenɛ fiana le futɔwo dome. Enye nusi to vovo na agbenɔnɔ.

Eyata ne míeƒo nu tso aʋakɔ etɔ̃awo ŋu la, naneke megogo wu wo dome o, fetu aɖeke megoglo wu wo dome o, eye nuwo te ɖe wo nɔewo ŋu wu wo dome. Ne menye nunya kɔkɔe la mee wòle o la, viɖe aɖeke mele ɣeyiɣi zazã me o. Viɖe aɖeke mele wò ɣeyiɣi gbegblẽ me o negbe ɖe amegbetɔƒomea gbɔe wòtso hafi. Ne meto vovo vie o la, màkpɔ emetsonu aɖeke o. Nyemenya nenye be enye vi aɖe alo menyee o, gake tiatia aɖeke megali mawɔ wu be mazã ɖiɖiɖeme o. Ne womegblɔ nyateƒea o eye nèsee gbã la, ame siwo katã gblɔa nyateƒea la aku.

Ɣesiaɣi si asrafoha aɖe di be yeadze fiasã aɖe dzi, ahiã be woadze fiasã aɖe dzi, alo ame aɖe di be woawu ye la, nu gbãtɔ si woawɔe nye be nànya aʋafiagã, miame kple ɖusime, nyaselawo, saɖagaxɔmenɔlawo, kple saɖagaxɔmenɔlawo ƒe ŋkɔwo kple ŋkɔwo, eye nàkpɔ egbɔ be yenya nyatakaka sia.

Madi ame siwo va nye futɔwo dome be woade nu nye futɔwo dome godoo, eye makpe ɖe wo ŋu to ŋuɖoɖo ɖe wo ŋu me, eye mafia mɔ wo ahakpɔ wo ta. Eyata ele be nàxɔ anti-ma eye nàzãe. Aleae nènya esiae. Eyata ehiã be woaxɔ dua kple Uchima ahazãe. Aleae nènya esiae. Eya ta hafi nàku la, ble wò futɔwo eye nàgblɔe na wo. Aleae nènya esiae. Eyata ele be woabu agbe abe dzinukpɔkpɔ ene. Aƒetɔ la anya nu tso aɖabaƒoƒo atɔ̃ ƒe nu sia ŋu godoo. Ame ɖeka kolia si anya esiae nye Danma. Eyata tiatia aɖeke megali wu be woana dometsotsoa nalolo wu.

Ɣeaɖeɣi va yi, esi Shang fiaƒomea do la, Izhe nɔa dzomeŋɔli. Esi Zhou Fiaƒomea do la, Lu Fang nɔ Shang Fiaƒomea me. Eyata fiavi nyanu kple aʋafia nunyala koe ate ŋu awɔ nuwo kple nunya kple nunya, eye awɔ dɔ gãwo godoo. Esiae nye asrafoawo ƒe dzogoedzikpe, eye aʋakɔ etɔ̃awo zɔna ɖekae.