Capítulo 1: Planejamento

Sun Tzu disse que o soldado é importante para o país, o lugar da vida e da morte, o caminho da existência e da morte, e deve ser compreendido.

Portanto, para passar por isso, tenho cinco coisas, e para testar isso, tenho um plano e procuro o sentimento. O primeiro é o caminho, o segundo é o céu, o terceiro é a terra, o quarto é o geral e o quinto é a lei.

O caminho é que as pessoas estejam na mesma página que os que estão acima delas, morram com eles e vivam com eles, e não tenham medo do perigo. O céu é yin e yang, frio e calor e tenso. A Terra é distante e próxima, perigosa e fácil, larga e estreita, e vida e morte. Geral significa sabedoria, fé, benevolência, coragem e rigor. A lei é o sistema, a forma oficial e o objetivo principal.

Embora o general não queira ouvir falar dessas cinco pessoas, quem sabe disso vencerá e quem não sabe não vencerá. Portanto, fiz um plano para provar isso e procurei o sentimento. Diz-se que o senhor é sábio, o general é capaz, o céu e a terra são dignos, a lei é cumprida, os soldados são fortes, os soldados são treinados e a recompensa e o castigo são óbvios. Sabemos o resultado desta batalha.

Quando você ouvir meu plano para o futuro, se você usá-lo, com certeza vencerá, então não se atenha a ele. Se você não ouvir meu plano, com certeza perderá se usar este plano, então não o abandone. Se for usado como um plano ou benefício, ganhará impulso e ajudará outras pessoas. Poder significa controlar o poder com base no lucro.

Um soldado é um vigarista.

Portanto, habilidade indica incompetência, uso indica desuso, perto indica longe, longe indica perto, usar vantagem para tentar, tumulto para aproveitar, fruto para preparar, forte para evitar, raiva para desviar, baixeza para tornar orgulhoso, enquanto para trabalhar, pai para separar. Ataque suas inadequações e não apareça inesperadamente. Esta é uma vitória para os soldados e não há necessidade de contá-los primeiro.

Quem ainda vencer calculando sem lutar deverá ter muitos pontos a ganhar. Aqueles que não ganham calculando sem lutar terão pouco a ganhar com o cálculo. Quanto mais a aritmética ganha, menos a aritmética não ganha. Não me dê uma bronca nem me deixe em paz. Quando olhamos para isso com isso em mente, podemos ver o resultado.

Capítulo 2: Estratégia

De acordo com Sun Tzu, a regra geral para usar um exército é gastar 1.000 ienes em uma carruagem, 1.000 ienes em uma carruagem, 100.000 li em armadura e 1.000 li para fornecer alimentos, incluindo despesas internas e externas, despesas com convidados, materiais para cola e laca e armaduras para carruagens.

Se você usar essa batalha por muito tempo, isso irá entorpecer seus soldados e frustrar suas habilidades afiadas. Se você atacar um castelo, você cederá, e se expor seu mestre por muito tempo, você será inútil para o país. Quando embota os soldados, frustra os afiados, enfraquece a força e destrói a moeda, acontece que os senhores aproveitam os efeitos negativos. Mesmo que exista um homem sábio, ele não tornará as coisas boas depois.

Portanto, mesmo que os soldados ouçam sobre sua pressa, eles ainda não têm ideia de há quanto tempo são habilidosos. Já faz muito tempo que não éramos soldados, mas ninguém beneficiou o país ainda. Portanto, quem não conhece todos os malefícios do serviço militar não pode conhecer também todos os benefícios do serviço militar.

Aqueles que usam bem os seus soldados não servirão novamente, nem receberão comida pela terceira vez.

Eles tiram seus negócios do país e seus alimentos do inimigo. Portanto, deveria haver rações militares suficientes. Se o país é pobre, deve ser transportado para longe. Se forem exportados para longe, os camponeses empobrecem. Quem é próximo do professor deve vender seus produtos. Se você vender, os camponeses perderão a fortuna. Se tivesse perdido a fortuna, seria subitamente obrigado a desistir das finanças e, no meio da planície, sairia de casa de mãos vazias, com as despesas de um camponês, e sete em cada dez. As despesas dos nobres da corte, carros e cavalos quebrados, flechas blindadas, torres e torres, carroças de bois e seis deles ficam em décimos. Portanto, um general sábio serve ao seu propósito e se alimenta do inimigo. Comer o arado de um inimigo equivale a vinte koku para mim, e um koku de uma árvore equivale a vinte koku para mim.
Portanto, aqueles que matam os seus inimigos ficam irados. Quem se aproveita do inimigo é o dinheiro. Portanto, se você vencer dez carros em uma batalha de bigas, você recompensará aquele que vencer primeiro e então levantará a bandeira, reunirá suas bigas para montá-las e alimentá-las fazendo o bem. Isso é chamado de ganhar força ao derrotar o inimigo.

Portanto, os soldados valorizam a vitória. Não valorize o passado. Portanto, um general que conhece os seus soldados é o líder do povo e o líder da segurança da nação.

Capítulo 3: Ataque

De acordo com Sun Tzu, a lei do serviço militar é a melhor para satisfazer a nação e só perde para destruí-la.

Derrotar o exército é o melhor, derrotar o exército é o segundo melhor. Concluir a jornada é o melhor, e interromper a jornada vem em segundo lugar. Concluir a graduação é considerado o melhor, e quebrar é o segundo. Concluir a 5ª série é considerado o melhor, e terminar a 5ª série é o segundo melhor.

Por esta razão, um homem que vence cem batalhas e vence cem batalhas não passa de um homem bom. É um homem bom quem se submete aos soldados dos homens sem lutar.

Portanto, os soldados superiores atacam a conspiração. Em seguida, corte a interseção. Em seguida, mate os soldados. Abaixo disso, ataque o castelo. A lei do cerco é inevitável.

Dominar as torres, torres e torres, bem como saber usar instrumentos, acontecerá em março. A distância será aumentada novamente em março. Se o general não conseguir derrotar o inimigo e atacá-lo, ele matará um terço dos guerreiros, e se não conseguir escapar do castelo, será um desastre para o ataque.

Portanto, aqueles que usam bem seus soldados não terão escolha a não ser lutar, mesmo que sucumbam aos soldados humanos. Mesmo que você ultrapasse o castelo de alguém, não adianta atacá-lo. Levará muito tempo até que você destrua o país de alguém. Definitivamente lutaremos contra o mundo com todas as nossas forças. Portanto, você deve aproveitar ao máximo seus lucros sem ser cauteloso. Esta é a lei do ataque.

Portanto, a lei da guerra é: se você tem dez, você deve cercá-lo, se você tem cinco, você deve atacá-lo, se você multiplicar, você deve dividi-lo, se você é um inimigo, você deve lutar contra ele, se você tem poucos, você deve evitá-lo, e se não tiver, você deve evitá-lo. Portanto, a força de um pequeno inimigo é a força de um grande inimigo.

O general é o oficial do país. Se houver apoio, o país será sempre forte, e se faltar apoio, o país será sempre fraco. Portanto, há três razões pelas quais o seu exército pode sofrer. Eles dizem ao exército para avançar, sem saber que o exército deveria avançar, e dizem-lhes para recuar, sem saber que o exército não tem outra escolha senão recuar. Isto é chamado de “comprometer os militares”.

Se você não conhece os três exércitos e segue a mesma política dos três exércitos, os soldados ficarão confusos. Se você não conhece o poder dos três exércitos e não compartilha as funções dos três exércitos, suspeitará dos soldados. Quando os três exércitos já estão confusos e em dúvida, os senhores estão em apuros. Isto é chamado de “perturbar o exército e obter a vitória”.

Portanto, existem cinco maneiras de conhecer a vitória.

Aqueles que sabem quando lutar e quando não lutar vencerão. Aqueles que entendem o negócio das massas vencerão. Aqueles que têm os mesmos desejos acima e abaixo vencerão. Aqueles que esperam pelo medo com medo vencerão. Aqueles que não podem ser controlados pelo general vencerão.

Esses cinco são o caminho para conhecer a vitória. Portanto, diz-se que se você o conhece e se conhece, você travará cem batalhas e perderá muito pouco. Se você não o conhece e não conhece a si mesmo, você ganhará ou perderá. Se você não o conhece e não conhece a si mesmo, inevitavelmente acabará morrendo toda vez que lutar.

Capítulo 4: Katahen
Sun Tzu disse que aqueles que lutaram bem no passado não tiveram escolha senão vencer primeiro e depois esperar que o inimigo vencesse. É sua culpa não vencer, mas é o inimigo que deve vencer. Portanto, aqueles que lutam bem não devem ser forçados a vencer bem, mas também não devem ser forçados a vencer os seus inimigos. Por isso, diz-se que a vitória deve ser conhecida, mas nada pode ser feito.

Aqueles que não deveriam vencer devem proteger. Aqueles que deveriam vencer devem atacar. Para defender é preciso ter o suficiente, e para atacar é preciso ter mais. Aqueles que protegem bem serão armazenados sob as Nove Terras, e aqueles que atacam bem passarão acima dos Nove Céus. Portanto, proteja-se bem e alcance a vitória.

Não é para os bons e bons verem a vitória, mas apenas para as pessoas comuns verem. Não é uma boa pessoa dizer que vencer uma batalha trará bem ao mundo. Portanto, não é demais criar Akiyoshi. Não consigo ver o sol e a lua com os olhos abertos. É preciso um ouvido inteligente para ouvir trovões.
Aqueles que lutam bem, assim chamados nos tempos antigos, são aqueles que vencem quando é fácil vencer. Portanto, se vencer quem luta bem, não haverá fama nem valor. Portanto, não faz diferença que a batalha tenha sido vencida. Aqueles que não diferem sempre vencerão onde quiserem. Devemos vencer aqueles que já perderam. Portanto, quem luta bem permanece no terreno da invencibilidade, e não perde a derrota dos seus inimigos. Por esta razão, um exército vitorioso primeiro vence e depois procura a batalha, e um exército derrotado primeiro luta e depois procura a vitória.

Aqueles que usam soldados cultivam bem o Tao e defendem o Dharma. Portanto, muitas vezes governam de forma ganha-perde.

A arte da guerra é, como diz Ichi, o tempo. O valor mencionado em segundo. O número três diz. O nome do quarto. Segundo Go, é uma vitória. A Terra produz grau, o grau produz quantidade, a quantidade produz número, o número produz título e o título produz vitória. Portanto, é como se um exército vitorioso estivesse saudando um raio com um raio, e um exército derrotado fosse como se chamasse um raio com um raio.

Assim que o povo vitorioso for forçado a lutar, será como decidir Sekisui em mil vales.

Capítulo 5: Seihen

De acordo com Sun Tzu, governar as massas e governar poucos são como frações. Este é o epítome de fazer as massas lutarem e de fazer lutar poucos. O povo dos três exércitos deve aceitar o inimigo e ser derrotado, então é isso que devem fazer. A adição de soldados é como atirar um arco num ovo, mas é verdadeiro e falso.

Em geral, as batalhas são vencidas através da retidão e da estranheza. Portanto, aqueles que produzem coisas boas e estranhas são como os céus e a terra, que não têm fim, e são como os riachos e rios, que não têm fim. Termina e recomeça assim todos os dias e todos os meses. São necessárias quatro horas para morrer e nascer de novo. Embora existam apenas cinco vozes, a estranheza das cinco vozes é tão grande que você não consegue deixar de ouvi-las. Embora existam apenas cinco cores, a transformação das cinco cores é imperdível. Embora o sabor seja apenas cinco, a estranheza dos cinco sabores pode ser superada e não deve ser provada.

Embora a força de combate nada mais seja do que estranha, o incidente de Kiyoshi pode ser vencido e não há necessidade de ter problemas. O que acontece quando algo dá errado é como um ciclo sem fim. Quem se importa com isso?

Foi a força da água corrente que fez as pedras flutuarem. É um ponto de viragem que o pássaro águia acelera e termina em fracasso. Por isso quem luta bem terá uma luta forte e uma luta curta. Uma força é como uma besta e um nó é como uma oportunidade.

A revolta surge em Osamu, o medo surge na coragem e a fraqueza surge no poder. Existem muitas rebeliões. Coragem é poder. Uma forma fraca é uma forma.

Portanto, aqueles que movem seus inimigos de maneira correta garantirão que, se fizerem o que querem, o inimigo certamente seguirá o que eles fazem, e se planejarem fazê-lo, o inimigo certamente tomará o que eles fazem. Mova-o com vantagem e espere com graça.

Portanto, quem luta bem busca isso como força, e não culpa os outros. Portanto, ele escolhe bem o seu povo e não confia nas próprias forças. Quando você permite que alguém em seu poder o conduza para a batalha, é como transformar uma pedra em pedra. A natureza da madeira e da pedra é que, quando estão seguras, estão imóveis; quando é perigoso, move-se; quando vai, para; quando é circular, ele se move. Portanto, a força que faz as pessoas lutarem pelo bem é a força que transforma uma pedra redonda em mil montanhas.

Capítulo 6: Verdade e ficção

De acordo com Sun Tzu, aqueles que vão primeiro ao campo de batalha e esperam pelo inimigo sofrerão, enquanto aqueles que vão ao campo de batalha mais tarde e travam a batalha trabalharão duro. Portanto, quem luta bem não deixa que outros façam isso com ele. Se você costuma agir como inimigo, você se beneficiará com isso. Muitas vezes é culpa do inimigo que causa danos. Portanto, se você tem um inimigo, você trabalhará duro nele, se estiver cansado dele, você o comerá e, se for barato, você o moverá.

Se você acabar em um lugar onde inevitavelmente irá acabar, se você acabar em um lugar onde você não quer, e se você não percorrer milhares de quilômetros, você terá que passar por uma terra de ninguém. A única maneira de atacar e capturar algo é atacar as áreas que não podem ser protegidas. A única maneira de ser forte na defesa é proteger as áreas que não podem ser atacadas. Portanto, quem ataca bem não conhece o inimigo nem onde ele está defendendo. Quem protege bem não conhece o inimigo nem onde ele irá atacar. Pode ser sutil ou sutil, mas chega ao ponto da intangibilidade. É Deus? Eu me pergunto se é Deus, até que fica em silêncio. Portanto, ele frequentemente assume o comando do inimigo.
A única maneira de proceder é livrar-se dessa falsidade. Se você não puder recuar e persegui-lo, não poderá alcançá-lo rapidamente. Portanto, se eu quiser lutar, o inimigo pode levantar as suas bases e aprofundar as suas trincheiras, mas se ele não tiver outra escolha senão lutar contra mim, devo atacar onde ele possa me salvar. Se eu não quisesse lutar, marcaria a terra e a protegeria, mas o inimigo, que não tem escolha senão lutar comigo, deve ir para aquele lugar.

Portanto, se Eu não formar as pessoas em Minha própria forma, serei capaz de compreender o inimigo. Se estivermos unidos e nossos inimigos estiverem divididos em dez, então atacaremos aquele que tiver esses dez. Em outras palavras, somos muitos e nossos inimigos são poucos. Se eu derrotar poucos com as massas, aqueles que lutam comigo serão destruídos. Você não deve conhecer a terra onde lutaremos juntos. Se você não sabe, há muitas pessoas para as quais o inimigo está preparado. Se o inimigo tem muitos preparados, então aqueles que lutam ao meu lado são poucos. Portanto, se você se prepara para a frente, ou seja, tem menos na traseira; se você se prepara para a retaguarda, ou seja, menos na frente; se você prepara à esquerda, ou seja, menos à direita; se você prepara à direita, isso significa menos à esquerda; e se não tem nada para preparar, isto é, não falta. A viuvez é algo para o qual as pessoas estão preparadas. A multidão prepara outros para si.

Portanto, se você conhece o local e o dia da batalha, você deve lutar mil milhas. Se você não sabe o local e o dia da batalha, a esquerda não pode salvar a direita, a direita não pode salvar a esquerda, a frente não pode salvar a retaguarda e a retaguarda não pode salvar a frente. Não importa o que você diga, está a dezenas de quilômetros de distância e a vários quilômetros de distância. Mesmo que os Ewes tenham um grande número de soldados, isso não nos será útil em termos de vitória ou derrota. Portanto, diz ele, a vitória deve ser alcançada. Embora o inimigo seja grande, não devemos lutar.

Portanto, ao planejar isso, você conhecerá o plano de ganhos e perdas, ao criar isso, você conhecerá o princípio do movimento, ao formar isso, você conhecerá o lugar da vida e da morte, e ao seguir isso, você saberá onde há sobra e falta.

Portanto, a forma última de um soldado é a ausência de forma. Se for intangível, será impossível para os profundos verem, e mesmo os sábios serão incapazes de conspirar. Embora a vitória possa ser confundida por causa da forma, o público nunca saberá. As pessoas conhecem a forma da razão pela qual venci, mas não conhecem a forma da razão que controla a minha vitória. Portanto, mesmo que a batalha seja vencida, ele não se vinga, mas responde à forma sem questionar.

A forma do soldado lembra água. O formato da água é descendente, evitando alturas. A forma de um soldado evita a realidade e atira no vazio. A água controla seu fluxo dependendo da terra, e os soldados controlam sua vitória dependendo do inimigo. Portanto, os soldados não têm presença permanente e a água não tem forma permanente. Aqueles que vencem mudando dependendo do inimigo são frequentemente chamados de deuses. Portanto, não há vitória eterna nos cinco elementos, não há posição permanente nas quatro horas, há uma duração curta e longa no dia e há morte e nascimento na lua.

Capítulo 7: Guerra Militar

Sun Tzu disse que não há nada mais difícil do que uma guerra militar para usar soldados, para um general receber ordens do príncipe, unir o seu exército, ouvir o povo e viver em paz. As dificuldades da guerra militar são determinadas por desvios e dificuldades. Por isso, faço um desvio, aproveito a oportunidade para tentar os outros, começo depois dos outros e chego antes dos outros. Este é alguém que conhece os truques dos desvios.

Portanto, as guerras militares são lucrativas e as guerras militares são perigosas. Se você formar um exército e lutar por seus interesses, não será capaz de alcançá-lo, mas se confiar seu exército para lutar por seus interesses, você ficará sobrecarregado. Por isso, se você não ceder ao exército, você morre, se não tiver comida, você morre, e se você não ceder, você morre. Por isso, ele o abraça e atravessa, e quando atravessa a estrada, dobra a distância e luta pela vantagem de mais de cem li, obriga os três generais a atacá-lo. Os fortes irão primeiro, os cansados ​​ficarão para trás e a lei é dez e um. Quando você luta por vantagem acima de 50 li, você insulta o general superior. Essa lei está a meio caminho. Ao competir por vantagem numa distância de 30 li, a diferença é de dois terços. Com isso, você compreenderá as dificuldades da guerra militar.
Portanto, aqueles que não conhecem os planos das diversas nações não poderão associar-se antecipadamente. Aqueles que não conhecem o formato das montanhas, das florestas e das montanhas não podem ir para a guerra. Aqueles que não usam a orientação nunca obterão as vantagens da terra.

Portanto, os soldados enganam, movem-se com lucro e fazem mudanças com divisão. Portanto, sua velocidade é como o vento, sua lentidão é como uma floresta, sua invasão é como o fogo, sua imobilidade é como uma montanha, sua incompreensibilidade é como uma sombra e seu movimento é como um trovão. Ele divide seu povo para atacar a aldeia, divide seus interesses em vagar pela terra e se move com a autoridade em jogo. Quem souber de antemão o desvio vencerá. Esta é a lei da guerra militar.

Segundo o governo militar, “Mesmo quando digo isso, não consigo ouvir, então faço um tambor dourado. Quando vejo, não consigo ver, então faço uma bandeira voadora”. É por isso que o tambor dourado e a bandeira chamam a atenção de todos. Se uma pessoa já é obstinada, isto é, mesmo os corajosos não podem avançar sozinhos, e os covardes não podem recuar sozinhos. É lei usar essas pessoas. Portanto, o fato de haver muitos tambores de fogo nas batalhas noturnas e muitas bandeiras hasteadas nas batalhas diurnas muda a percepção das pessoas.

Portanto, você deve roubar sua atenção dos três exércitos e seu coração do general. Por esta razão, o espírito da manhã é agudo, o espírito da tarde é inerte e o espírito da noite é fraco. Portanto, aqueles que sabem usar bem um exército evitam sua ferocidade e atacam sua inércia. Este é aquele que se acalma. Esperando o caos com calma, esperando a yakuza com calma. Este é quem cura o coração. Esperar a distância com proximidade, esperar o parto com tristeza e esperar a comida com tédio. Este é quem controla o poder. Sem levantar a bandeira da justiça, sem atacar o orgulhoso Chen. Isto irá curar o problema.

Portanto, a lei do uso de tropas é: nunca vá para uma montanha alta, nunca se afaste de uma colina, nunca siga um homem que vai para o norte, nunca ataque um soldado forte, nunca seja atacado por um soldado, nunca siga um homem voltando para casa, sempre tema um sitiante, nunca persiga um ladrão. É legal usar soldados para isso.

Capítulo 8: Nove Galinhas

De acordo com Sun Tzu, a lei do uso de soldados é que um general deve tirar sua vida como seu governante, unir seu exército e ouvir a multidão, não se deitar no matagal, misturar-se uns com os outros no matagal, não ficar no deserto, conspirar na área cercada e lutar na área morta. Existem algumas coisas que não dependem do revestimento. Há lugares onde os militares não podem atirar. Existem partes do castelo que não podem ser atacadas. Existem lugares na terra onde não há conflito. Existem algumas coisas que você não pode aceitar.

Portanto, um general, uma pessoa que entende os benefícios das nove mudanças, sabe que pode usar soldados. General, se você não conhece as vantagens das nove mudanças, mesmo conhecendo o terreno, não terá nenhuma vantagem do terreno. Se você não conhece as técnicas das Nove Mudanças para governar suas tropas, mesmo que conheça os Cinco Benefícios, você não terá nenhuma utilidade para os outros.

Por isso, os pensamentos de uma pessoa sábia estão sempre confusos com interesses. Você deve servir e acreditar enquanto se concentra no lucro. Está cheio de danos e deve ser resolvido. Por esta razão, aqueles que subjugam os senhores causam danos, aqueles que servem aos senhores geram carma e aqueles que subjugam os senhores geram lucro.

Portanto, a lei do uso de tropas não é esperar que elas cheguem, mas esperar por elas. Não tenho escolha senão atacar e também tenho que aceitar que há lugares que não posso atacar.

Portanto, existem cinco perigos para o general. Os desesperados deveriam ser mortos, os desesperados deveriam ser feitos prisioneiros, os rápidos deveriam ser desprezados, os honestos deveriam ser humilhados e os patriotas deveriam ser perturbados. Todas essas cinco coisas são culpa do general, e é um desastre para ele usar seus soldados. Para derrubar um exército e matar um general, existem sempre cinco perigos. Eu tenho que adivinhar.

Capítulo 9: Março

Sun Tzu disse: Ao lutar contra um exército ou contra um inimigo, ultrapasse uma montanha ou confie em um vale; olhe para a vida e lute em terreno elevado, e não suba a uma altura para lutar. O exército colocará isto na montanha.

Se a água for cortada, os peixes sempre se afastarão da água, e se a água for cortada, é vantajoso atirar neles depois que estiverem na metade, em vez de recebê-los na água. Aqueles que desejam lutar não devem ir até a água para cumprimentar os convidados. Olhe para a vida e viva alto, e não enfrente o fluxo das águas. O exército colocará isso na água.
Se você interromper Kusezawa, simplesmente saia e não fique. Se você trouxer um exército para o vale, certifique-se de contar com as algas aquáticas e manter as árvores atrás de você. Estes são os militares que vão punir Housawa.

Coloque-se nas planícies, coloque as alturas à sua direita, enfrente a morte e deixe a vida para trás. Este é o exército que irá puni-lo em terra. A vantagem desses quatro exércitos foi que conseguiram derrotar os Quatro Imperadores do Imperador Amarelo.

De modo geral, os militares amam o que é elevado e desprezam o que é baixo, valorizando o que é positivo e desprezando o que é negativo. Nutrir a vida e matar frutas, e não há mal nenhum no exército. Isso é chamado de vitória certa. Ao se proteger das colinas, coloque-se ao sol com as costas para a direita. Isto beneficia os soldados e ajuda a terra. Se chover e houver água, quem quiser vadear deverá esperar até que a água baixe.

Se houver um abismo, um teto, uma masmorra celestial, um céu celestial, uma caverna celestial ou uma lacuna celestial na terra, certifique-se de deixá-lo e não se aproximar dele. Dele me afastarei, e dele se aproximarão os meus inimigos; Eu o enfrentarei e meus inimigos se afastarão dele.

Se você encontrar obstáculos, fossos, juncos, montanhas ou sombras em sua marcha militar, cubra-os respeitosamente. Este é o lugar para estupro.

A única maneira de ficar quieto quando você está perto do inimigo é aproveitar o perigo. Se você luta à distância, você quer que outros avancem. Quanto mais fácil for estar onde você está, melhor será. Os movimentos de Shuju virão conforme vierem. É duvidoso que existam muitos distúrbios em todas as plantas. Os pássaros acordam propensos. A escaramuça da besta é uma reversão. A poeira é alta e forte quando chega um carro. O que é baixo e amplo é de onde vêm os malfeitores. Quando a lei se espalha, é como se o lenhador a recolhesse. Ir e voltar com menos pessoas é como comandar um exército.

Se você se humilhar e se preparar, você prosseguirá. Renunciar e seguir em frente é recuar. Assim que o carro leve sai e eu estou ao lado dele, é óbvio. Implorar pela paz sem promessa é ardiloso. Eles correram para recolher as carruagens assim que esperavam. Meio progresso, meio recuo é um convite.

Se você ficar com uma bengala, morrerá de fome. A primeira coisa que você bebe depois de tirar água é quando sente sede. Se você não avançar com base no lucro, terá que trabalhar muito. Os pássaros se reúnem em vão. Tenho medo de ligar para você à noite. A luta do exército repousa sobre os ombros do general. O movimento da bandeira é caótico. O funcionário está zangado porque está cansado. Comer cavalos até milho e comer carne significa que não há comida para o exército. Se você não trabalhar duro e voltar para aquela casa, terá problemas. Como uma pessoa caluniosa, se você perder pessoas gradualmente, você perderá pessoas. Muitas vezes vencer é sofrer. Muitas vezes é difícil punir. Seria preguiça expor primeiro as pessoas e depois temê-las. Se você vem e pede desculpas, você está pedindo descanso. Se seus soldados se encontrarem com raiva, mas depois de muito tempo não se encontrarem e não se encontrarem novamente, seja respeitoso e considere isso.

Um soldado não pode deixar de se beneficiar de mais. Em vez de marchar para frente, se você puder usar sua força para atacar o inimigo, basta atacar as pessoas. Porém, aqueles que se aproveitam descuidadamente de seus inimigos sempre serão atacados por outros. Sinto muito, mas ainda não tenho escolha a não ser puni-lo, o que significa que ele não obedecerá. Se você não usar, fica difícil de usar. Se ele já é pai e não é punido, ou seja, não pode ser utilizado. Portanto, para dar ordens usamos cartas, e para obedecê-las usamos a força militar. Isso é chamado de obrigatório. Se a portaria for realizada desde o início e ensinar o povo, ou seja, ele se tornará servidor público. Se você ensinar o povo sem seguir a lei, ou seja, ele não usará roupas civis. Quem age a partir do básico conseguirá conviver com o povo.

Capítulo 10: Terreno

Segundo Sun Tzu, no terreno existem os que são comuns, os que são fortes, os que sustentam, os que são estreitos, os que são íngremes e os que estão distantes.
Dizem que ele deveria vir comigo, que eu deveria ir com ele. Na forma simples, se você primeiro ficar em Gaoyang e lutar aproveitando o caminho do sustento, ou seja, há lucro. O que você pode levar com você e o que não pode levar de volta é chamado de 挂. Na forma Naru, se você não estiver preparado para o seu inimigo, você não será capaz de sair e vencer; se você não estiver preparado para o seu inimigo, não será capaz de sair e vencer. Será difícil voltar, o que será uma desvantagem. Se eu aparecer em desvantagem e ele também aparecer em desvantagem, isso se chama suporte. Mesmo que a forma de apoio seja minha inimiga, mesmo que seja para meu benefício, não vou abandoná-la. Seria vantajoso recuar, deixar isso e atirar no inimigo até a metade. Se eu permanecesse nesta forma sombria, eu definitivamente a revelaria e esperaria pelo inimigo. Se o inimigo chegar primeiro e desaparecer, então não o siga; se ele não desaparecer, siga-o. Em uma situação perigosa, se eu ficasse aqui, com certeza ficaria em Gaoyang e esperaria pelo inimigo. Se o inimigo chegar primeiro, saia e não o siga. De uma forma distante, é difícil lutar se a força for uniforme, e se você lutar, ficará em desvantagem.

Grosso modo, essas seis pessoas são as estradas da terra. Não posso deixar de me perguntar sobre a responsabilidade suprema do general.

Portanto, alguns soldados correm, alguns afrouxam, alguns caem, alguns quebram, alguns ficam desordenados e alguns estão para o norte. Essas seis pessoas não são os desastres do céu e da terra, mas as falhas dos generais. Quando o impulso é uniforme, acertar dez com um é chamado de corrida. Uma pessoa forte e fraca é chamada de frouxa. Quando alguém é forte e fraco, diz-se que é fraco. Um grande oficial fica zangado e não se submete, e quando encontra um inimigo, ele luta sozinho com calma, e diz-se que um general que não conhece suas habilidades foi derrotado. Quando um general é fraco e não rígido, a doutrina não é clara e os soldados não são disciplinados, isso se chama rebelião. Um general que não ataca o inimigo, serve o povo com os pequenos, ataca os fortes com os fracos e não tem escolha entre os seus soldados é chamado de norte. Essas seis pessoas estão no caminho da derrota. Como comandante-chefe, não posso deixar de notar.

O terreno ajuda os soldados. É o caminho de um general superior obter a vitória atacando o inimigo e medir o perigo e a distância. Aqueles que sabem disso e usam a batalha certamente vencerão, e aqueles que não sabem disso e usam a batalha certamente perderão. Portanto, mesmo que o Senhor diga para não lutar, é sempre bom lutar se você tiver certeza de vencer no campo de batalha. Embora o Senhor sempre nos diga para lutar, não é possível sem lutar. Portanto, aqueles que não buscam a fama de boa vontade, não recuam e evitam o pecado, mas simplesmente preservam o povo e servem aos interesses do povo são os tesouros da nação.

Olhar para a morte de uma criança é como um bebê, então você deve ir até o fundo com isso. Ver a morte é como Aiko, então você deveria morrer com ela. Se for grosso e não puder ser usado, se não for amado e comandado, se for perturbado e não puder ser controlado, então será como uma criança selvagem e não poderá ser usado.

Se você sabe quando deve atirar, mas não sabe quando o inimigo deve atirar, você está apenas a meio caminho da vitória. Se você sabe quando o inimigo deve atirar, mas não sabe quando não deve atirar, isso é metade da batalha. Saber quando atirar no inimigo, saber quando atirar com a própria força, mas não saber quando lutar com base no terreno é apenas metade da batalha. Portanto, aqueles que conhecem os seus soldados mover-se-ão sem hesitação e não ficarão sobrecarregados. Portanto, diz ele, se você conhecê-lo e se conhecer, Katsuno não será um grande problema. Se você conhece os céus e a terra, Katsuno não terá problemas.

Capítulo 11: Kuchihen
De acordo com Sun Tzu, existem maneiras de usar soldados: áreas dispersas, áreas leves, áreas contestadas, áreas de cruzamento, áreas de apoio, áreas pesadas, áreas protegidas, áreas fechadas e áreas mortas. Os próprios senhores espalharam a terra para lutar. Ele entra na terra dos homens e transforma o que não é profundo em terra leve. O que podemos fazer é lucrativo e o que ele pode fazer também é lucrativo. Tomarei o que vier comigo como ponto de contato. A terra pertence aos três senhores e, quando chegar ao fim, será aquele que conseguirá conquistar as pessoas do mundo. Ele se aprofunda na terra das pessoas e transforma coisas que muitas vezes têm castelos atrás dele em áreas importantes. Florestas, encostas íngremes, pântanos e qualquer coisa que siga um caminho difícil de navegar é considerado terreno de caça. Haverá lugares limitados para entrar, então aqueles que retornarem serão ignorados e aqueles que deveriam atacar nosso povo serão cercados. Se você lutar rápido, você sobreviverá, e se não lutar rápido, você morrerá. Por esta razão, não lute nas áreas dispersas. Não pare em terreno leve. Em outras palavras, não ataque em território disputado. Em outras palavras, nunca fique isolado na encruzilhada. Em outras palavras, o forro é uma combinação de companheirismo. Em outras palavras, ele pasta em terreno pesado. Em outras palavras, vá para o campo. Em outras palavras, plote no recinto. Em outras palavras, lute em um lugar morto.

Os chamados bons soldados dos tempos antigos muitas vezes fizeram inimigos e não alcançaram os que estavam à frente ou atrás deles, não cooperaram com as massas, não salvaram os nobres, não reconciliaram os superiores e os superiores, não se separaram e se reuniram, mas uniram forças e fizeram um ataque concertado. Ele se move de acordo com o lucro e para quando não lhe convém.

Atrevo-me a fazer esta pergunta, esperando que o inimigo chegue em plena ordem. Eu não tenho que esperar por isso. Ele diz que se você primeiro tirar o que eles amam, eles não ouvirão. A paixão de um soldado é ser rápido. Aproveitando que as pessoas não conseguem chegar, ataco os lugares que não advirto, pelo caminho que não temo.

Quanto mais você se aprofunda no caminho de ser cliente, mais você se torna exclusivo e não conquista o mestre. Ele é forçado a alimentar os três exércitos ao ser sequestrado por Raono, e em vez de se alimentar e trabalhar duro, ele deve reunir energia, reunir forças, transportar tropas, planejar e medir. Se você jogar isso sem ter para onde ir, você morrerá e não irá para o norte. Não adianta morrer. Faça o seu melhor.

Um soldado, se entrar em desespero, não terá medo. Se você não tem para onde ir, ou seja, seja firme, se for muito fundo, ou seja, restringir, e se não tiver escolha, ou seja, lutar. Por isso comandamos sem treinar, recebemos sem pedir, sabemos sem fazer promessas e acreditamos sem mandar. Não há lugar para isso, mesmo até a morte, proibindo suspeitas. Meu senhor, se você não tem dinheiro sobrando, não desperdice dinheiro. Se você não tem muito tempo de vida, não precisa se preocupar com sua longevidade. A ordem é dada: aqueles que se sentam como samurais têm o pescoço em um local escuro, e aqueles que se deitam têm o pescoço cruzado. Se você jogar isso para lugar nenhum, terá muita coragem.

Portanto, uma pessoa que usa bem suas tropas é como se fosse proativa. Ser proativo é uma cobra constante. Se você atirar no pescoço, alcançará a cauda; se você atirar na cauda, ​​chegará ao pescoço; e se você atirar por dentro, você alcançará a cauda. Atrevo-me a perguntar: deveriam os soldados comportar-se como se fossem proactivos? Ele diz que está tudo bem. Embora os Wu e os Etes estivessem em desacordo, quando compartilhavam o mesmo barco e enfrentavam o vento, eram como mãos um do lado do outro. Por isso, mesmo que os cavalos estivessem enterrados, ainda não era suficiente. O caminho do governo é unir coragem e unir-se como um só. Obter força e flexibilidade é a lei do país. Portanto, quem usa bem os soldados é como usar uma pessoa quando dá as mãos. Não tenho escolha a não ser evitá-lo.
Como general do exército, você é quieto e reservado, é honesto e disciplinado, muitas vezes engana os soldados e tem medo de que eles não saibam o que você está fazendo. Coisas mais fáceis, mudam seus planos, fazem com que as pessoas não entendam, facilitam suas vidas, contornam seus caminhos, fazem com que as pessoas não pensem nas coisas. Se você conseguir fazer isso, é como subir alto e sair da escada. É como entrar profundamente na terra dos senhores feudais com um comandante e, quando surge a oportunidade, você acende um barco, quebra uma panela e conduz um rebanho. Sou levado de um lado para o outro e sou levado a vir, mas não sei para onde estou indo. Ouça o povo dos três exércitos e não os coloque em perigo. Isso é o que se chama de comandante do exército. Você não pode deixar de compreender o Incidente das Nove Terras, a vantagem de dobrar e esticar e a lógica da bondade humana.

De modo geral, quanto mais profundo o caminho de ser convidado, mais dedicado você é, e quanto mais raso o caminho, menos você se dispersará. Aqueles que deixam o seu país e atravessam fronteiras para se tornarem professores estão em situação de perigo. Aquele que chega ao quarto nível é o forro. Quanto mais fundo você vai, mais importante você é. Se for raso para entrar, é terreno leve. O que tem uma fortaleza atrás de si e um espaço estreito à sua frente é um recinto. Aqueles que não têm para onde ir estão mortos. Por esta razão, estamos espalhados pelo mundo para nos unirmos neste objectivo. Isso é exatamente o que quero fazer com solo leve. Quando você está no meio de uma disputa, você fica para trás. Estamos aqui em Koji e rezamos pela sua proteção. Ele é preso ao forro para garantir que o nó fique firme. Estou morando em uma terra pesada e estou tentando herdar essa mesma comida. Vou passar para a laca na floresta. Eles entrarão no recinto e tentarão fechar o portão. No lugar da morte, não há nada além de vida para ser mostrada. Portanto, o sentimento de um soldado é que se estiver cercado, ele lutará, se não tiver escolha, ele lutará e, se for necessário, obedecerá.

Por isso, quem não conhece as tramas dos senhores não pode misturar-se com eles. Aqueles que não conhecem o formato das montanhas, florestas, montanhas e rios não podem ir para a guerra. Aqueles que não usam a orientação nunca obterão as vantagens da terra. Aqueles que têm 45 anos e não sabem o que significa ser soldado não são dignos de serem soldados do rei. Se os soldados do suserano derrotassem uma grande nação, isto é, não seriam capazes de atrair a atenção do seu povo. Se você se juntar ao inimigo, isto é, você não poderá se juntar a ele. Por isso não lutamos pela irmandade do mundo, não cultivamos o poder do mundo, acreditamos em nós mesmos, somos poderosos e nos juntamos ao inimigo. Portanto, para superar esse castelo, esse país deveria ser destruído. É como usar uma pessoa para recompensar a ilegalidade, emitir uma ordem ilegal e violar os três exércitos. Não cometa isso com palavras e não declare isso com palavras. Faça isso com lucro e não pregue com prejuízo. Jogue-o em uma terra morta e ele viverá depois disso, e jogue-o em uma terra morta e viva depois disso. Eles causam danos e muitas vezes ganham ou perdem.

Portanto, o propósito de formar um exército é ouvir atentamente as intenções do inimigo, derrotá-lo imediatamente e matar o general num raio de mil milhas. Isso é chamado de pessoa que se sai bem e com habilidade. Por isso, no dia de uma eleição política, ele dobra o talismã, não deixa passar o mensageiro e o coloca em cima do santuário, fazendo questão de luto. Quando um inimigo está envolvido, ele sempre entrará nos braços do inimigo, colocará sua amada em primeiro lugar, terá uma vaga ideia do que vai fazer, seguirá o exemplo do inimigo e então decidirá a guerra.

Por isso, a princípio ela abriu a porta ao inimigo como uma virgem, e depois, como um coelho, não conseguiu nem rejeitá-lo.

Capítulo 12: Ataque de Fogo

Segundo Sun Tzu, existem cinco tipos de ataques de fogo. 1 diz, atear fogo às pessoas, 2 diz atear fogo ao produto, 3 diz atear fogo ao armazém, 4 diz atear fogo ao armazém, 5 diz atear fogo ao esquadrão. Sempre há uma razão para fazer fogo. Fogos de artifício são sempre fornecidos. Há uma hora para acender um fogo, um dia para acender um fogo, e o tempo é a secagem dos céus. O sol está nas janelas, paredes, asas e sombras da lua. Este é o dia em que o vento sopra forte nestas quatro pousadas.
Os ataques de fogo sempre respondem a isso devido ao Incidente dos Cinco Incêndios. Se o fogo for emitido internamente, ele responderá rapidamente para o exterior. Se um incêndio acender e os soldados ficarem em silêncio, não espere e ataque. Dominando seu poder de fogo, obedecendo-o como deveria e parando quando não deveria. O fogo deve ser irradiado para fora; não espere dentro; irradie-o no tempo. Fogo, se você mandá-lo para o vento superior, ele não atacará o vento inferior. O vento diurno já passou e o vento noturno cessou. Os militares sempre saberão dos cinco incêndios e os protegerão com seus números.

Portanto, quem ataca com fogo está limpo. Quem ataca com água é forte. A água deve ser cortada e não deve ser retirada.

Seria um desastre se ganhássemos a batalha e não praticássemos os seus méritos. Diz-se que a ordem foi dada a ele. Portanto, diz-se que um Meishu considera isso, e um bom general pratica isso. Se não ajudar, não se mexa; se não ajudar, não use; se você estiver em perigo, não lute. Um mestre não deve criar seu mestre com raiva, e um general não deve lutar com medo. Ele se move de acordo com o lucro e para quando não lhe convém. A raiva deveria ser uma alegria, e a raiva deveria ser uma alegria, mas um país nunca mais deveria existir e os mortos nunca mais deveriam viver novamente. Portanto, os senhores Ming evitam fazer isso e os bons generais se protegem contra isso. Este é o caminho para a paz para o país e para a realização dos militares.

Capítulo 13: Yoma-hen

Sun Tzu disse: São necessários cerca de 100.000 para estabelecer um mestre, 1.600 quilômetros para ir à guerra, as despesas dos camponeses, os serviços dos nobres da corte, 700.000 famílias que não têm escolha a não ser controlar os assuntos, comoções internas e externas, negligenciar as estradas, lutar pela vitória em um dia durante vários anos.

No entanto, aqueles que amam as riquezas e as riquezas e ignoram os sentimentos de seus inimigos são pouco caridosos. Ele não deveria ser um comandante humano. Não no favor do Senhor, não na vitória do Senhor. Portanto, a razão pela qual os sábios generais do senhor Ming são capazes de conquistar os outros e ter sucesso deve ser conhecida primeiro. Aquele que sabe primeiro não deve ser considerado um deus demônio. Não deve ser imitado, nem experimentado. Ele é sempre aquele que conhece os sentimentos do inimigo.

Portanto, existem cinco maneiras de usar o tempo. Existe Inma, existe Uchima, existe Anima, existe Morte e existe Viver. Isto é chamado de disciplina divina, quando todos os cinco períodos ocorrem sem conhecer o caminho. É o seu tesouro. Inma pode ser usado dependendo da população local. O termo “sala interior” pode ser utilizado dependendo do funcionário em questão. Isso pode ser usado dependendo do inimigo. A sala dos mortos é o lugar onde o engano é divulgado e entre os inimigos. É o oposto de viver.

Portanto, quando se trata dos três exércitos, nada está mais próximo do que o intermediário, nenhum prêmio é mais profundo do que o intermediário e as coisas estão mais próximas do que o intermediário. Se não estiver na sabedoria sagrada, não adianta usar o tempo. Não faz sentido desperdiçar seu tempo, a menos que seja por causa da humanidade. Se não for um pouco diferente, você não obterá nenhum resultado. Não sei se é um pouquinho ou não, mas não tenho escolha a não ser fazer uma pausa. Se a verdade não for proferida e você a ouvir primeiro, todos aqueles que dizem a verdade morrerão.

Sempre que um exército quiser atacar, um castelo precisar ser atacado ou alguém quiser ser morto, a primeira coisa a fazer é saber os nomes e nomes do general, à esquerda e à direita, membros da audiência, monges e monges, e certifique-se de descobrir essas informações.

Certamente procurarei aqueles que se aproximam dos meus inimigos para interferir comigo, e os ajudarei apoiando-me neles, e os guiarei e protegerei. Portanto, você deve obter e usar o anti-ma. É assim que você sabe disso. Portanto, é necessário obter e utilizar a cidade e o Uchima. É assim que você sabe disso. Portanto, antes de morrer, engane e conte aos seus inimigos. É assim que você sabe disso. Portanto, a vida deve ser tratada como períodos. O Senhor certamente saberá sobre essa coisa de cinco minutos. A única pessoa que saberá disso é Danma. Portanto, não há escolha senão tornar a lacuna mais espessa.

Era uma vez, quando a dinastia Shang surgiu, Izhe vivia no verão. Quando a Dinastia Zhou surgiu, Lu Fang estava na Dinastia Shang. Portanto, apenas um príncipe sábio e um general sábio podem fazer coisas com sabedoria e sabedoria, e ele certamente realizará grandes feitos. Esta é a pedra angular dos soldados, e os três exércitos movem-se juntos.