ບົດທີ 1: ການວາງແຜນ

ຊູ​ດັງ​ກ່າວ​ວ່າ, ທະ​ຫານ​ມີ​ຄວາມ​ສຳ​ຄັນ​ຕໍ່​ປະ​ເທດ, ບ່ອນ​ມີ​ຊີ​ວິດ​ແລະ​ຄວາມ​ຕາຍ, ເສັ້ນ​ທາງ​ແຫ່ງ​ການ​ມີ​ຢູ່​ແລະ​ຕາຍ, ຕ້ອງ​ເຂົ້າ​ໃຈ.

ດັ່ງນັ້ນ, ເພື່ອຜ່ານເລື່ອງນີ້, ຂ້ອຍມີຫ້າຢ່າງ, ແລະການທົດສອບນີ້, ຂ້ອຍມີແຜນການ, ແລະຂ້ອຍຄົ້ນຫາຄວາມຮູ້ສຶກ. ທໍາອິດແມ່ນເສັ້ນທາງ, ທີສອງແມ່ນສະຫວັນ, ທີສາມແມ່ນແຜ່ນດິນໂລກ, ສີ່ແມ່ນທົ່ວໄປ, ແລະຫ້າແມ່ນກົດຫມາຍ.

ເສັ້ນທາງແມ່ນເພື່ອໃຫ້ຄົນຢູ່ໃນຫນ້າດຽວກັນກັບຜູ້ທີ່ຢູ່ເຫນືອພວກເຂົາ, ຕາຍກັບພວກເຂົາແລະຢູ່ກັບພວກເຂົາ, ແລະບໍ່ຢ້ານອັນຕະລາຍ. ສະຫວັນແມ່ນ yin ແລະ yang, ເຢັນແລະຄວາມຮ້ອນ, ແລະຄວາມເຄັ່ງຕຶງ. ໂລກແມ່ນໄກແລະໃກ້, ອັນຕະລາຍແລະງ່າຍ, ກວ້າງແລະແຄບ, ແລະຊີວິດແລະຄວາມຕາຍ. ໂດຍທົ່ວໄປຫມາຍເຖິງປັນຍາ, ສັດທາ, ຄວາມເມດຕາ, ຄວາມກ້າຫານ, ແລະຄວາມເຂັ້ມງວດ. ກົດໝາຍແມ່ນລະບົບ, ວິທີການທີ່ເປັນທາງການ, ແລະຈຸດປະສົງຕົ້ນຕໍ.

ເຖິງວ່ານາຍພົນຈະບໍ່ໄດ້ຍິນຂອງຫ້າຄົນນີ້, ຜູ້ທີ່ຮູ້ນີ້ຈະຊະນະ, ແລະຜູ້ທີ່ບໍ່ຮູ້ຈະບໍ່ຊະນະ. ເພາະສະນັ້ນ, ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ວາງແຜນທີ່ຈະພິສູດເລື່ອງນີ້, ແລະຄົ້ນຫາຄວາມຮູ້ສຶກ. ເວົ້າໄດ້ວ່າ ນາຍຊ່າງມີສະຕິປັນຍາ, ນາຍພົນມີຄວາມສາມາດ, ສະຫວັນ ແລະແຜ່ນດິນກໍສົມຄວນ, ມີລະບຽບກົດໝາຍ, ທະຫານແຂງແຮງ, ທະຫານໄດ້ຮັບການຝຶກຝົນຫຼໍ່ຫຼອມ ແລະ ໂທດແມ່ນເຫັນໄດ້ຊັດເຈນ. ພວກເຮົາຮູ້ຜົນຂອງການສູ້ຮົບນີ້.

ເມື່ອເຈົ້າຟັງແຜນການຂອງຂ້ອຍໃນອະນາຄົດ, ຖ້າເຈົ້າໃຊ້ມັນ, ເຈົ້າຈະຊະນະແນ່ນອນ, ສະນັ້ນຢ່າຍຶດຕິດກັບມັນ. ຖ້າເຈົ້າບໍ່ຟັງແຜນການຂອງຂ້ອຍ ເຈົ້າຄົງຈະສູນເສຍແນ່ນອນ ຖ້າເຈົ້າໃຊ້ແຜນນີ້, ສະນັ້ນ ຢ່າປະຖິ້ມມັນ. ຖ້າ​ຫາກ​ວ່າ​ມັນ​ໄດ້​ຖືກ​ນໍາ​ໃຊ້​ເປັນ​ແຜນ​ການ​ຫຼື​ຜົນ​ປະ​ໂຫຍດ​, ມັນ​ຈະ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ຂະ​ບວນ​ການ​ແລະ​ການ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ຜູ້​ອື່ນ​. ພະລັງງານຫມາຍເຖິງການຄວບຄຸມພະລັງງານໂດຍອີງໃສ່ກໍາໄລ.

ທະຫານເປັນຄົນຂີ້ຕົວະ.

ສະນັ້ນ, ຄວາມສາມາດບົ່ງບອກເຖິງຄວາມຂາດເຂີນ, ໃຊ້ສະແດງເຖິງຄວາມບໍ່ເໝາະສົມ, ໃກ້ຊີ້ໄກ, ໄກໝາຍເຖິງໃກ້, ໃຊ້ຄວາມໄດ້ປຽບເພື່ອລໍ້ລວງ, ວຸ້ນວາຍເພື່ອຍຶດເອົາ, ໝາກຜົນເພື່ອກຽມຄວາມພ້ອມ, ແຂງແຮງເພື່ອຫຼີກລ່ຽງ, ໃຈຮ້າຍໃຫ້ຫຼົງໄຫຼ, ພື້ນຖານເຮັດໃຫ້ພູມໃຈ, ໃນຂະນະເຮັດວຽກ, ພໍ່ແມ່ແຍກຈາກກັນ. ໂຈມຕີຄວາມບໍ່ພຽງພໍຂອງພວກເຂົາແລະບໍ່ປາກົດຂຶ້ນໂດຍບໍ່ຄາດຄິດ. ນີ້ແມ່ນໄຊຊະນະຂອງທະຫານ, ແລະບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງບອກພວກເຂົາກ່ອນ.

ຜູ້ທີ່ຍັງຊະນະໂດຍການຄິດໄລ່ໂດຍບໍ່ມີການຕໍ່ສູ້ຄວນມີຈຸດຫຼາຍທີ່ຈະໄດ້ຮັບ. ຜູ້ທີ່ບໍ່ຊະນະໂດຍການຄິດໄລ່ໂດຍບໍ່ມີການຕໍ່ສູ້ຈະມີຫນ້ອຍທີ່ຈະໄດ້ຈາກການຄິດໄລ່. ເລກຄະນິດສາດຫຼາຍຊະນະ, ເລກເລກໜ້ອຍກໍ່ບໍ່ຊະນະ. ຢ່າ​ໃຫ້​ຂ້ອຍ​ດູຖູກ​ຫຼື​ປ່ອຍ​ໃຫ້​ຂ້ອຍ​ຢູ່​ຄົນ​ດຽວ. ເມື່ອພວກເຮົາເບິ່ງນີ້ດ້ວຍໃຈນີ້, ພວກເຮົາສາມາດເຫັນຜົນໄດ້ຮັບ.

ບົດທີ 2: ຍຸດທະສາດ

ຕາມ​ທ່ານ Sun Tzu, ລະບຽບ​ການ​ທົ່ວ​ໄປ​ໃນ​ການ​ນຳ​ໃຊ້​ກອງທັບ​ແມ່ນ​ຕ້ອງ​ໃຊ້​ລົດ​ຮົບ 1.000 ​ເຢນ, ຂີ່​ລົດ​ຮົບ 1.000 ​ເຢນ, ​ໃນ​ລົດ​ຮົບ 100.000 ລີ​ດ, ​ແລະ 1.000 ລີ​ດ​ເພື່ອ​ສະໜອງ​ອາຫານ, ລວມທັງ​ຄ່າ​ໃຊ້​ຈ່າຍ​ທັງ​ພາຍ​ໃນ ​ແລະ ຕ່າງປະ​ເທດ, ຄ່າ​ໃຊ້​ຈ່າຍ​ສຳລັບ​ແຂກ, ​ເຄື່ອງ​ໃຊ້​ກາວ ​ແລະ ​ເຄື່ອງ​ເຄືອບ​ດິນ​ເຜົາ.

ຖ້າ​ເຈົ້າ​ໃຊ້​ການ​ສູ້​ຮົບ​ນັ້ນ​ເປັນ​ເວລາ​ດົນ​ນານ, ມັນ​ຈະ​ເຮັດ​ໃຫ້​ທະຫານ​ຂອງ​ເຈົ້າ​ໝິ່ນປະໝາດ ແລະ​ເຮັດ​ໃຫ້​ຄວາມ​ສາມາດ​ທີ່​ແຫຼມ​ຄົມ​ຂອງ​ເຈົ້າ​ທໍ້ຖອຍ​ໃຈ. ຖ້າ​ເຈົ້າ​ໂຈມ​ຕີ​ວິຫານ ເຈົ້າ​ຈະ​ຍອມ​ແພ້ ແລະ​ຖ້າ​ເຈົ້າ​ເປີດ​ເຜີຍ​ເຈົ້າ​ຂອງ​ເຈົ້າ​ເປັນ​ເວລາ​ດົນ​ນານ ເຈົ້າ​ກໍ​ຈະ​ບໍ່​ມີ​ປະໂຫຍດ​ຕໍ່​ປະເທດ. ເມື່ອມັນເຮັດໃຫ້ທະຫານເສຍໃຈ, ຂັດຂວາງຄວາມຄົມຊັດ, ເຮັດໃຫ້ກໍາລັງອ່ອນເພຍ, ແລະທໍາລາຍເງິນສະກຸນເງິນ, ມັນເກີດຂື້ນວ່າເຈົ້ານາຍໃຊ້ປະໂຫຍດຈາກຜົນກະທົບທາງລົບ. ເຖິງ​ແມ່ນ​ວ່າ​ຈະ​ມີ​ຄົນ​ສະ​ຫລາດ, ລາວ​ຈະ​ບໍ່​ເຮັດ​ໃຫ້​ດີ​ຕໍ່​ໄປ.

ສະນັ້ນ, ເຖິງ​ແມ່ນ​ວ່າ​ພວກ​ທະຫານ​ຈະ​ໄດ້​ຍິນ​ເລື່ອງ​ຄວາມ​ຮີບ​ຮ້ອນ​ຂອງ​ຕົນ, ​ແຕ່​ຍັງ​ບໍ່​ຮູ້​ວ່າ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ມີ​ຄວາມ​ຊຳນານ​ມາ​ດົນ​ປານ​ໃດ. ພວກເຮົາເປັນທະຫານມາດົນນານແລ້ວ, ແຕ່ບໍ່ມີໃຜສ້າງຜົນປະໂຫຍດໃຫ້ແກ່ປະເທດ. ເພາະສະນັ້ນ, ຜູ້ໃດທີ່ບໍ່ຮູ້ເຖິງອັນຕະລາຍທັງຫມົດຂອງການຮັບໃຊ້ທະຫານບໍ່ສາມາດຮູ້ເຖິງຜົນປະໂຫຍດທັງຫມົດຂອງການຮັບໃຊ້ທະຫານ.

ຄົນ​ທີ່​ໃຊ້​ທະຫານ​ຢ່າງ​ດີ​ຈະ​ບໍ່​ຮັບໃຊ້​ອີກ​ຕໍ່​ໄປ ແລະ​ຈະ​ບໍ່​ໄດ້​ຮັບ​ອາຫານ​ອີກ​ເທື່ອ​ທີ​ສາມ.

ພວກເຂົາເອົາທຸລະກິດຂອງພວກເຂົາຈາກປະເທດແລະອາຫານຂອງພວກເຂົາຈາກສັດຕູ. ສະ​ນັ້ນ, ຄວນ​ມີ​ການ​ແບ່ງ​ປັນ​ດ້ານ​ການ​ທະຫານ​ຢ່າງ​ພຽງພໍ. ຖ້າ​ປະ​ເທດ​ທຸກ​ຍາກ​ກໍ​ຕ້ອງ​ຂົນ​ສົ່ງ​ໄປ​ໄກ. ຖ້າ​ຖືກ​ສົ່ງ​ອອກ​ໄປ​ໄກ, ຊາວ​ກະ​ສີກ​ອນ​ຈະ​ກາຍ​ເປັນ​ຄົນ​ທຸກ​ຍາກ. ຜູ້ທີ່ຢູ່ໃກ້ກັບອາຈານຕ້ອງຂາຍສິນຄ້າ. ຖ້າຂາຍ, ຊາວກະສິກອນຈະສູນເສຍໂຊກຂອງເຂົາເຈົ້າ. ຖ້າລາວຂາດໂຊກລາບ, ທັນທີທັນໃດກໍ່ຖືກບັງຄັບໃຫ້ເສຍເງິນ, ແລະຢູ່ກາງທົ່ງ, ລາວຈະອອກຈາກເຮືອນເປົ່າ, ມີຄ່າໃຊ້ຈ່າຍຂອງຊາວກະສິກອນ, ເຈັດສິບ. ຄ່າ​ໃຊ້​ຈ່າຍ​ຂອງ​ບັນດາ​ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່​ຂອງ​ສານ, ລົດ​ຮົບ​ແລະ​ມ້າ​ທີ່​ແຕກ​ຫັກ, ລູກ​ທະ​ສອນ​ຫຸ້ມ​ເກາະ, ປ້ອມ​ແລະ​ປ້ອມ, ລົດ​ເຂັນ​ງົວ​ຢູ່​ເນີນ​ພູ, ແລະ​ຫົກ​ຄັນ​ແມ່ນ​ເຫຼືອ​ຢູ່​ໃນ​ສ່ວນ​ສິບ. ດັ່ງນັ້ນ, ນາຍພົນທີ່ສະຫລາດຈຶ່ງຮັບໃຊ້ຈຸດປະສົງຂອງລາວແລະລ້ຽງສັດຕູ. ການ​ກິນ​ໄຖ​ຂອງ​ສັດຕູ​ໂຕ​ໜຶ່ງ​ເທົ່າ​ກັບ​ຊາວ​ໂກກູ​ສຳລັບ​ຂ້ອຍ, ແລະ​ໂກກູ​ໜຶ່ງ​ຕົ້ນ​ເທົ່າ​ກັບ​ຊາວ​ໂກກູ.
ສະນັ້ນ, ຄົນ​ທີ່​ຂ້າ​ສັດຕູ​ຂອງ​ຕົນ​ຈຶ່ງ​ຄຽດ​ແຄ້ນ. ຜູ້ທີ່ເອົາປຽບສັດຕູແມ່ນເງິນ. ສະນັ້ນ, ຖ້າ​ເຈົ້າ​ຊະນະ​ລົດ​ຮົບ​ສິບ​ຄັນ​ໃນ​ການ​ສູ້ຮົບ, ເຈົ້າ​ຈະ​ໃຫ້​ລາງວັນ​ແກ່​ຜູ້​ທີ່​ຊະນະ​ກ່ອນ, ແລ້ວ​ເຈົ້າ​ຈະ​ຍົກ​ທຸງ, ເກັບ​ລົດ​ຮົບ​ຂອງ​ເຈົ້າ​ຂຶ້ນ​ຂີ່​ລົດ​ຮົບ, ແລະ​ລ້ຽງ​ດູ​ໃຫ້​ດີ. ອັນນີ້ເອີ້ນວ່າການໄດ້ຮັບຄວາມເຂັ້ມແຂງໂດຍການເອົາຊະນະສັດຕູ.

ສະນັ້ນ, ທະຫານ​ຈຶ່ງ​ເຫັນ​ຄຸນຄ່າ​ໄຊຊະນະ. ຢ່າ​ທະນຸຖະໜອມ​ອະດີດ. ສະ​ນັ້ນ, ນາຍ​ພົນ​ຜູ້​ໃດ​ຮູ້​ຈັກ​ນາຍ​ພົນ​ແມ່ນ​ຜູ້​ນຳ​ປະ​ຊາ​ຊົນ ແລະ ເປັນ​ຜູ້​ນຳ​ພາ​ຄວາມ​ໝັ້ນ​ຄົງ​ຂອງ​ປະ​ເທດ​ຊາດ.

ບົດທີ 3: ການໂຈມຕີ

ຕາມ​ທ່ານ Sun Tzu, ກົດໝາຍ​ວ່າ​ດ້ວຍ​ການ​ທະຫານ​ແມ່ນ​ດີ​ທີ່​ສຸດ​ເພື່ອ​ເຮັດ​ໃຫ້​ປະ​ເທດ​ຊາດ​ປະສົບ​ຜົນສຳ​ເລັດ, ​ແລະ​ອັນ​ທີ 2 ພຽງ​ແຕ່​ທຳລາຍ.

ເອົາຊະນະກອງທັບແມ່ນດີທີ່ສຸດ, ເອົາຊະນະກອງທັບແມ່ນດີທີ່ສຸດທີສອງ. ການສໍາເລັດການເດີນທາງແມ່ນດີທີ່ສຸດ, ແລະການທໍາລາຍການເດີນທາງມາເປັນຄັ້ງທີສອງ. ການຮຽນຈົບຂອງໃຜຜູ້ຫນຶ່ງແມ່ນຖືວ່າດີທີ່ສຸດ, ແລະການທໍາລາຍຫນຶ່ງແມ່ນທີສອງ. ຈົບຊັ້ນ ມ5 ຖືວ່າດີທີ່ສຸດ, ເສັງຈົບຊັ້ນ ມ5 ຖືວ່າດີທີ່ສຸດ.

ດ້ວຍເຫດຜົນນີ້, ຜູ້ຊາຍທີ່ຊະນະຮ້ອຍຮົບແລະຊະນະຮ້ອຍຮົບແມ່ນບໍ່ມີຫຍັງນອກ ເໜືອ ຈາກຜູ້ຊາຍທີ່ດີ. ມັນ​ເປັນ​ຜູ້​ຊາຍ​ທີ່​ດີ​ທີ່​ຍອມ​ແພ້​ກັບ​ທະ​ຫານ​ຂອງ​ຜູ້​ຊາຍ​ໂດຍ​ບໍ່​ມີ​ການ​ຕໍ່​ສູ້.

ເພາະສະນັ້ນ, ທະຫານຊັ້ນສູງໂຈມຕີແຜນການ. ຕໍ່ໄປ, ຕັດທາງຕັດ. ຕໍ່ໄປ, ຂ້າທະຫານ. ຂ້າງລຸ່ມນີ້, ໂຈມຕີ Castle ໄດ້. ກົດ​ຫມາຍ​ວ່າ​ດ້ວຍ​ການ​ປິດ​ລ້ອມ​ແມ່ນ​ຫຼີກ​ເວັ້ນ​ບໍ່​ໄດ້​.

ການ​ຝຶກ​ຊ້ອມ​ກອງ​ປ້ອມ​ປ້ອງ​ກັນ​ແລະ​ປ້ອມ​ປ້ອງ​ກັນ​ພ້ອມ​ກັບ​ການ​ນຳ​ໃຊ້​ເຄື່ອງ​ມື​ຈະ​ດຳ​ເນີນ​ໃນ​ເດືອນ​ມີນາ. ໄລຍະຫ່າງຈະເພີ່ມຂຶ້ນອີກເທື່ອຫນຶ່ງໃນເດືອນມີນາ. ຖ້ານາຍພົນບໍ່ສາມາດເອົາຊະນະສັດຕູແລະໂຈມຕີລາວ, ລາວຈະຂ້ານັກຮົບຫນຶ່ງສ່ວນສາມ, ແລະຖ້າລາວບໍ່ສາມາດຫນີຈາກ Castle ໄດ້, ມັນຈະເປັນໄພພິບັດສໍາລັບການໂຈມຕີ.

ສະນັ້ນ, ຄົນ​ທີ່​ໃຊ້​ທະຫານ​ຂອງ​ຕົນ​ໄດ້​ດີ​ຈະ​ບໍ່​ມີ​ທາງ​ເລືອກ​ອື່ນ​ນອກ​ຈາກ​ຈະ​ຕໍ່ສູ້​ເຖິງ​ແມ່ນ​ຈະ​ຍອມ​ແພ້​ທະຫານ​ມະນຸດ. ເຖິງແມ່ນວ່າທ່ານຈະເອົາຊະນະ Castle ຂອງໃຜຜູ້ຫນຶ່ງ, ມັນບໍ່ມີປະໂຫຍດທີ່ຈະໂຈມຕີມັນ. ມັນຈະເປັນເວລາດົນນານກ່ອນທີ່ທ່ານຈະທໍາລາຍປະເທດຂອງໃຜຜູ້ຫນຶ່ງ. ພວກເຮົາແນ່ນອນຈະຕໍ່ສູ້ກັບໂລກດ້ວຍສຸດກໍາລັງຂອງພວກເຮົາ. ເພາະສະນັ້ນ, ທ່ານຄວນໃຊ້ກໍາໄລຫຼາຍທີ່ສຸດໂດຍບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງລະວັງ. ນີ້​ແມ່ນ​ກົດ​ຫມາຍ​ຂອງ​ການ​ໂຈມ​ຕີ​.

ສະນັ້ນ, ກົດໝາຍສົງຄາມຄື: ຖ້າເຈົ້າມີສິບ, ເຈົ້າຄວນລ້ອມຮອບ, ຖ້າມີຫ້າ, ເຈົ້າຄວນຕີມັນ, ຖ້າຈະຄູນ, ເຈົ້າຄວນແບ່ງ, ຖ້າເຈົ້າເປັນສັດຕູ, ເຈົ້າຄວນຕໍ່ສູ້, ຖ້າມີໜ້ອຍກໍ່ຄວນຫຼີກລ່ຽງ, ຖ້າບໍ່ມີກໍ່ຄວນຫຼີກລ່ຽງ. ເພາະສະນັ້ນ, ຄວາມເຂັ້ມແຂງຂອງສັດຕູຂະຫນາດນ້ອຍແມ່ນຄວາມເຂັ້ມແຂງຂອງສັດຕູທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່.

ນາຍພົນແມ່ນເຈົ້າຫນ້າທີ່ຂອງປະເທດ. ຖ້າ​ຫາກ​ມີ​ການ​ສະໜັບສະໜູນ, ປະ​ເທດ​ຈະ​ເຂັ້ມ​ແຂງ​ສະ​ເໝີ​ໄປ, ຖ້າ​ຫາກ​ຂາດ​ການ​ສະໜັບສະໜູນ, ປະ​ເທດ​ກໍ​ຈະ​ອ່ອນ​ແອ​ສະເໝີ. ດັ່ງນັ້ນ, ມີສາມເຫດຜົນວ່າເປັນຫຍັງກອງທັບຂອງເຈົ້າອາດຈະທົນທຸກ. ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ບອກ​ກອງທັບ​ໃຫ້​ກ້າວ​ໄປ​ໜ້າ, ບໍ່​ຮູ້​ວ່າ​ກອງທັບ​ຄວນ​ກ້າວ​ໄປ​ໜ້າ, ​ແລະ​ບອກ​ໃຫ້​ຖອຍ​ໜີ, ​ໂດຍ​ບໍ່​ຮູ້​ວ່າ​ກອງທັບ​ບໍ່​ມີ​ທາງ​ເລືອກ​ນອກ​ຈາກ​ຈະ​ຖອຍ. ອັນນີ້ເອີ້ນວ່າ "ການປະນີປະນອມທາງທະຫານ."

ຖ້າເຈົ້າບໍ່ຮູ້ເລື່ອງສາມກອງທັບ ແລະປະຕິບັດຕາມການເມືອງດຽວກັນກັບສາມກອງທັບ, ທະຫານຈະສັບສົນ. ຖ້າເຈົ້າບໍ່ຮູ້ຈັກອຳນາດຂອງສາມກອງທັບ ແລະ ແບ່ງປັນໜ້າທີ່ຂອງສາມກອງທັບ, ເຈົ້າຄົງຈະສົງໄສທະຫານ. ເມື່ອ​ກອງທັບ​ທັງ​ສາມ​ສັບສົນ​ແລະ​ສົງ​ໄສ​ແລ້ວ, ເຈົ້າ​ນາຍ​ກໍ​ປະສົບ​ກັບ​ຄວາມ​ຫຍຸ້ງຍາກ. ອັນນີ້ເອີ້ນວ່າ "ການລົບກວນກອງທັບ ແລະໄດ້ຮັບໄຊຊະນະ."

ເພາະສະນັ້ນ, ມີຫ້າວິທີທີ່ຈະຮູ້ຈັກໄຊຊະນະ.

ຜູ້​ທີ່​ຮູ້​ວ່າ​ໃນ​ເວ​ລາ​ທີ່​ຈະ​ຕໍ່​ສູ້​ແລະ​ໃນ​ເວ​ລາ​ທີ່​ບໍ່​ໃຫ້​ຕໍ່​ສູ້​ຈະ​ຊະ​ນະ​. ຜູ້ທີ່ເຂົ້າໃຈທຸລະກິດຂອງມະຫາຊົນຈະຊະນະ. ຜູ້ທີ່ມີຄວາມປາຖະຫນາດຽວກັນຂ້າງເທິງແລະຂ້າງລຸ່ມນີ້ຈະຊະນະ. ຜູ້ທີ່ລໍຖ້າຄວາມຢ້ານດ້ວຍຄວາມຢ້ານຈະຊະນະ. ຜູ້ທີ່ບໍ່ສາມາດຄວບຄຸມໂດຍນາຍພົນຈະຊະນະ.

ຫ້ານີ້ເປັນວິທີທີ່ຈະຮູ້ຈັກໄຊຊະນະ. ສະນັ້ນ, ຈຶ່ງເວົ້າໄດ້ວ່າ ຖ້າເຈົ້າຮູ້ຈັກລາວ ແລະ ຮູ້ຈັກຕົນເອງ, ເຈົ້າຈະສູ້ຮົບຮ້ອຍຄັ້ງ ແລະ ເສຍໜ້ອຍຫຼາຍ. ຖ້າ​ເຈົ້າ​ບໍ່​ຮູ້ຈັກ​ລາວ​ແລະ​ຮູ້ຈັກ​ຕົວ​ເອງ ເຈົ້າ​ຈະ​ຊະນະ​ຫຼື​ເສຍ. ຖ້າ​ເຈົ້າ​ບໍ່​ຮູ້ຈັກ​ລາວ​ແລະ​ບໍ່​ຮູ້ຈັກ​ຕົວ​ເອງ ເຈົ້າ​ຄົງ​ຈະ​ຕາຍ​ທຸກ​ຄັ້ງ​ທີ່​ເຈົ້າ​ຕໍ່ສູ້.

ບົດທີ 4: Katahen
ຊຸນ​ຕຸ່ງ​ກ່າວ​ວ່າ, ຜູ້​ທີ່​ສູ້​ຮົບ​ໄດ້​ດີ​ໃນ​ອະດີດ​ບໍ່​ມີ​ທາງ​ເລືອກ​ອື່ນ​ນອກ​ຈາກ​ຈະ​ຊະນະ​ກ່ອນ, ​ແລ້ວ​ລໍຖ້າ​ສັດຕູ​ຈະ​ຊະນະ. ມັນເປັນຄວາມຜິດຂອງເຈົ້າທີ່ເຈົ້າບໍ່ຄວນຊະນະ, ແຕ່ມັນເປັນສັດຕູທີ່ຄວນຈະຊະນະ. ດັ່ງນັ້ນ, ຜູ້ທີ່ຕໍ່ສູ້ໄດ້ດີບໍ່ຄວນບັງຄັບໃຫ້ຊະນະດີ, ແຕ່ບໍ່ຄວນບັງຄັບໃຫ້ຊະນະກັບສັດຕູຂອງພວກເຂົາ. ເພາະສະນັ້ນ, ມັນໄດ້ຖືກກ່າວວ່າໄຊຊະນະຄວນຈະຮູ້ຈັກ, ແຕ່ບໍ່ມີຫຍັງສາມາດເຮັດໄດ້.

ຜູ້ທີ່ບໍ່ຄວນຊະນະຕ້ອງປົກປ້ອງ. ຜູ້ທີ່ຄວນຊະນະຕ້ອງໂຈມຕີ. ເພື່ອປ້ອງກັນ, ທ່ານຕ້ອງມີພຽງພໍ, ແລະເພື່ອໂຈມຕີ, ທ່ານຕ້ອງມີຫຼາຍກວ່ານັ້ນ. ຜູ້​ທີ່​ປົກ​ປ້ອງ​ຢ່າງ​ດີ​ຈະ​ຖືກ​ເກັບ​ໄວ້​ຢູ່​ໃຕ້​ໂລກ​ເກົ້າ, ແລະ​ຜູ້​ທີ່​ໂຈມ​ຕີ​ດ້ວຍ​ດີ​ຈະ​ເຄື່ອນ​ໄປ​ເທິງ​ສະຫວັນ​ເກົ້າ​ອົງ. ເພາະສະນັ້ນ, ປົກປ້ອງຕົນເອງໃຫ້ດີແລະບັນລຸໄຊຊະນະ.

ມັນ​ບໍ່​ແມ່ນ​ເພື່ອ​ຄວາມ​ດີ​ແລະ​ຄວາມ​ດີ​ທີ່​ຈະ​ເຫັນ​ໄດ້​ຮັບ​ໄຊ​ຊະ​ນະ, ແຕ່​ສໍາ​ລັບ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ທົ່ວ​ໄປ​ທີ່​ຈະ​ເບິ່ງ. ບໍ່​ແມ່ນ​ຄົນ​ດີ​ທີ່​ເວົ້າ​ວ່າ​ຊະນະ​ການ​ສູ້​ຮົບ​ຈະ​ນຳ​ຄວາມ​ດີ​ມາ​ສູ່​ໂລກ. ເພາະສະນັ້ນ, ມັນບໍ່ແມ່ນຫຼາຍເກີນໄປທີ່ຈະຍົກສູງບົດບາດ Akiyoshi. ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຫັນດວງຕາເວັນ ແລະດວງເດືອນດ້ວຍການເປີດຕາຂອງຂ້ອຍ. ມັນໃຊ້ຫູທີ່ສະຫຼາດເພື່ອໄດ້ຍິນສຽງຟ້າຮ້ອງ.
ຜູ້ທີ່ຕໍ່ສູ້ໄດ້ດີ, ອັນທີ່ເອີ້ນວ່າໃນສະ ໄໝ ບູຮານ, ແມ່ນຜູ້ທີ່ຊະນະເມື່ອຊະນະງ່າຍ. ສະນັ້ນ, ຖ້າ​ຫາກ​ຜູ້​ທີ່​ຕໍ່ສູ້​ໄດ້​ຮັບ​ໄຊຊະນະ, ຈະ​ບໍ່​ມີ​ຊື່ສຽງ​ຫຼື​ຄວາມ​ກ້າຫານ. ເພາະສະນັ້ນ, ມັນບໍ່ມີຄວາມແຕກຕ່າງກັນທີ່ການສູ້ຮົບໄດ້ຮັບໄຊຊະນະ. ຜູ້ທີ່ບໍ່ແຕກຕ່າງກັນສະເຫມີຈະຊະນະບ່ອນໃດກໍ່ຕາມທີ່ພວກເຂົາເລືອກ. ເຮົາ​ຕ້ອງ​ຊະນະ​ຕໍ່​ຜູ້​ທີ່​ເສຍ​ແລ້ວ. ເພາະສະນັ້ນ, ຜູ້ທີ່ຕໍ່ສູ້ໄດ້ດີຢືນຢູ່ໃນພື້ນທີ່ຂອງ invincibility, ແລະບໍ່ສູນເສຍການ defeat ຂອງ enemies ຂອງເຂົາເຈົ້າ. ດ້ວຍ​ເຫດ​ນີ້, ກອງທັບ​ທີ່​ມີ​ໄຊຊະນະ​ຈຶ່ງ​ຊະນະ​ກ່ອນ​ແລ້ວ​ສະ​ແຫວ​ງຫາ​ການ​ສູ້​ຮົບ, ກອງທັບ​ທີ່​ຊະນະ​ໄດ້​ຕໍ່ສູ້​ກ່ອນ​ແລ້ວ​ຈຶ່ງ​ສະ​ແຫວ​ງຫາ​ໄຊຊະນະ.

ຜູ້​ທີ່​ໃຊ້​ທະ​ຫານ​ເປັນ​ຢ່າງ​ດີ​ການ​ປູກ​ຝັງ​ຂອງ​ເຕົ່າ​ແລະ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ສາດ​ສະ​ຫນາ​ຈັກ​. ເພາະສະນັ້ນ, ພວກເຂົາເຈົ້າມັກຈະປົກຄອງໃນລັກສະນະ win-lose.

ສິລະປະຂອງສົງຄາມແມ່ນ, ດັ່ງທີ່ Ichi ເວົ້າ, ເວລາ. ຈໍານວນທີ່ໄດ້ກ່າວມາໃນຄັ້ງທີສອງ. ເລກສາມເວົ້າວ່າ. ຊື່ຂອງສີ່. ອີງຕາມ Go, ມັນເປັນການຊະນະ. ໂລກຜະລິດລະດັບ, ລະດັບຜະລິດປະລິມານ, ປະລິມານຜະລິດຕົວເລກ, ຕົວເລກຜະລິດຫົວຂໍ້, ແລະຫົວຂໍ້ຜະລິດໄຊຊະນະ. ສະນັ້ນ, ມັນ​ຄື​ກັບ​ວ່າ​ກອງທັບ​ທີ່​ມີ​ໄຊ​ຊະນະ​ກຳລັງ​ຕີ​ກອງ​ດ້ວຍ​ລູກ​ປະຕູ, ແລະ ກອງທັບ​ທີ່​ຊະນະ​ກໍ​ຄື​ກັບ​ວ່າ​ກອງທັບ​ທີ່​ມີ​ໄຊຊະນະ​ກໍ​ຄື​ກັບ​ການ​ເອີ້ນ​ລູກ​ປືນ.

ທັນທີທີ່ຜູ້ຊະນະຖືກບັງຄັບໃຫ້ສູ້ຮົບ, ມັນຈະເປັນຄືກັບການຕັດສິນ Sekisui ເຂົ້າໄປໃນຫຸບເຂົາພັນ.

ບົດທີ 5: Seihen

ອີງ​ຕາມ Sun Tzu, ການ​ປົກ​ຄອງ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ແລະ​ການ​ປົກ​ຄອງ​ຈໍາ​ນວນ​ຫນ້ອຍ​ແມ່ນ​ຄ້າຍ​ຄື​ແຕ່​ສ່ວນ​ຫນຶ່ງ. ນີ້​ແມ່ນ​ຕົວ​ຢ່າງ​ຂອງ​ການ​ເຮັດ​ໃຫ້​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ຕໍ່​ສູ້​ແລະ​ເຮັດ​ໃຫ້​ການ​ຕໍ່​ສູ້​ບໍ່​ຫຼາຍ​ປານ​ໃດ. ປະຊາຊົນ​ສາມ​ກອງທັບ​ຕ້ອງ​ຍອມ​ຮັບ​ສັດຕູ​ແລະ​ຖືກ​ເອົາ​ຊະນະ, ສະນັ້ນ, ນີ້​ແມ່ນ​ສິ່ງ​ທີ່​ຄວນ​ເຮັດ. ການ​ເພີ່ມ​ທະ​ຫານ​ເປັນ​ຄື​ກັບ​ການ​ຖິ້ມ​ທະ​ນູ​ໃສ່​ໄຂ່, ແຕ່​ມັນ​ເປັນ​ຄວາມ​ຈິງ​ແລະ​ບໍ່​ຖືກ​ຕ້ອງ.

ໂດຍທົ່ວໄປ, ການຕໍ່ສູ້ແມ່ນຊະນະຜ່ານຄວາມຊອບທໍາແລະຄວາມແປກປະຫລາດ. ດັ່ງນັ້ນ, ຄົນ​ທີ່​ຜະລິດ​ສິ່ງ​ທີ່​ດີ​ແລະ​ແປກ​ປະຫລາດ​ກໍ​ເປັນ​ເໝືອນ​ທ້ອງຟ້າ​ແລະ​ແຜ່ນດິນ​ໂລກ​ທີ່​ບໍ່​ມີ​ບ່ອນ​ສິ້ນ​ສຸດ ແລະ​ເປັນ​ເໝືອນ​ສາຍ​ນ້ຳ​ແລະ​ແມ່ນ້ຳ​ທີ່​ບໍ່​ມີ​ທີ່​ສິ້ນ​ສຸດ. ມັນສິ້ນສຸດລົງແລະເລີ່ມຕົ້ນອີກເທື່ອຫນຶ່ງເຊັ່ນນີ້ທຸກໆມື້ແລະທຸກໆເດືອນ. ມັນໃຊ້ເວລາສີ່ໂມງເພື່ອຕາຍແລະເກີດໃຫມ່. ​ເຖິງ​ແມ່ນ​ວ່າ​ມີ​ແຕ່​ຫ້າ​ສຽງ​ກໍ​ຕາມ, ​ແຕ່​ຄວາມ​ແປກ​ປະຫລາດ​ຂອງ​ສຽງ​ທັງ​ຫ້າ​ກໍ​ມີ​ຫຼາຍ​ຈົນ​ບໍ່​ສາມາດ​ຟັງ​ໄດ້. ​ເຖິງ​ວ່າ​ມີ​ພຽງ 5 ສີ​ເທົ່າ​ນັ້ນ, ​ແຕ່​ການ​ຫັນປ່ຽນ​ຂອງ 5 ສີ​ແມ່ນ​ຕ້ອງ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ເຫັນ. ເຖິງວ່າລົດຊາດຈະມີພຽງແຕ່ຫ້າລົດຊາດ, ແຕ່ຄວາມແປກປະຫລາດຂອງ 5 ລົດຊາດສາມາດເອົາຊະນະໄດ້ແລະຕ້ອງບໍ່ມີລົດຊາດ.

ເຖິງແມ່ນວ່າກໍາລັງຕໍ່ສູ້ບໍ່ມີຫຍັງຫຼາຍກ່ວາແປກ, ເຫດການ Kiyoshi ສາມາດຊະນະໄດ້ແລະບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງມີບັນຫາ. ຈະເກີດຫຍັງຂຶ້ນເມື່ອມີອັນໃດອັນໜຶ່ງຜິດພາດ ຄືກັບຮອບວຽນທີ່ບໍ່ສິ້ນສຸດ. ໃຜສົນໃຈເລື່ອງນີ້?

ມັນ​ເປັນ​ແຮງ​ຂອງ​ນ້ຳ​ທີ່​ຟ້າວ​ຟັ່ງ​ເຮັດ​ໃຫ້​ກ້ອນ​ຫີນ​ລອຍ. ມັນເປັນຈຸດປ່ຽນທີ່ນົກອິນຊີເລັ່ງຄວາມໄວແລະສິ້ນສຸດລົງໃນຄວາມລົ້ມເຫລວ. ດ້ວຍ​ເຫດ​ນີ້, ຜູ້​ທີ່​ຕໍ່ສູ້​ໄດ້​ດີ​ຈະ​ມີ​ການ​ຕໍ່ສູ້​ທີ່​ເຂັ້ມ​ແຂງ​ແລະ​ມີ​ການ​ຕໍ່ສູ້​ສັ້ນ. ແຮງ​ເປັນ​ຄື​ກັບ​ໄມ້​ກາງ​ແຂນ, ແລະ​ເຊືອກ​ເປັນ​ຄື​ກັບ​ໂອກາດ.

ຄວາມວຸ້ນວາຍເກີດຂື້ນໃນ Osamu, ຄວາມຢ້ານກົວເກີດຂື້ນໃນຄວາມກ້າຫານ, ແລະຄວາມອ່ອນແອກໍ່ເກີດຂື້ນໃນອໍານາດ. ມີການກະບົດຫຼາຍ. ຄວາມກ້າຫານແມ່ນພະລັງງານ. ຮູບແບບທີ່ອ່ອນແອແມ່ນແບບຟອມ.

ດັ່ງນັ້ນ, ຜູ້ທີ່ເຄື່ອນຍ້າຍສັດຕູໄປໃນທາງທີ່ດີຈະຮັບປະກັນວ່າຖ້າພວກເຂົາເຮັດໃນສິ່ງທີ່ພວກເຂົາຕ້ອງການ, ສັດຕູຈະປະຕິບັດຕາມສິ່ງທີ່ພວກເຂົາເຮັດ, ແລະຖ້າພວກເຂົາວາງແຜນທີ່ຈະເຮັດ, ສັດຕູຈະເອົາສິ່ງທີ່ພວກເຂົາເຮັດຢ່າງແນ່ນອນ. ຍ້າຍມັນດ້ວຍຄວາມໄດ້ປຽບແລະລໍຖ້າມັນດ້ວຍພຣະຄຸນ.

ສະນັ້ນ, ຄົນ​ທີ່​ຕໍ່ສູ້​ຢ່າງ​ດີ​ສະແຫວງ​ຫາ​ສິ່ງ​ນີ້​ເພື່ອ​ເປັນ​ກຳລັງ, ແລະ​ຢ່າ​ກ່າວ​ໂທດ​ຜູ້​ອື່ນ. ດັ່ງນັ້ນ, ລາວເລືອກປະຊາຊົນຂອງຕົນໄດ້ດີແລະບໍ່ອີງໃສ່ກໍາລັງຂອງຕົນເອງ. ເມື່ອ​ເຈົ້າ​ປ່ອຍ​ໃຫ້​ຄົນ​ໃນ​ອຳນາດ​ຂອງ​ເຈົ້າ​ນຳພາ​ເຈົ້າ​ເຂົ້າ​ສູ່​ການ​ສູ້​ຮົບ, ມັນ​ຄື​ກັບ​ການ​ປ່ຽນ​ກ້ອນ​ຫີນ​ໃຫ້​ເປັນ​ຫີນ. ທໍາມະຊາດຂອງໄມ້ແລະຫີນແມ່ນວ່າໃນເວລາທີ່ມັນປອດໄພ, ມັນຍັງຄົງ; ໃນເວລາທີ່ມັນເປັນອັນຕະລາຍ, ມັນຍ້າຍ; ເມື່ອມັນໄປ, ມັນຢຸດ; ໃນເວລາທີ່ມັນເປັນວົງ, ມັນຍ້າຍ. ສະນັ້ນ, ພະລັງ​ທີ່​ເຮັດ​ໃຫ້​ຄົນ​ຕໍ່ສູ້​ເພື່ອ​ຄວາມ​ດີ​ແມ່ນ​ກຳລັງ​ທີ່​ປ່ຽນ​ກ້ອນ​ຫີນ​ກົມ​ໜຶ່ງ​ເປັນ​ພູ​ໜ່ວຍ​ໜຶ່ງ​ພັນ.

ບົດທີ 6: ຄວາມຈິງແລະນິຍາຍ

ຕາມ​ການ​ກ່າວ​ຂອງ Sun Tzu, ຜູ້​ທີ່​ໄປ​ສະໜາມຮົບ​ກ່ອນ​ແລະ​ລໍຖ້າ​ສັດຕູ​ຈະ​ປະສົບ​ກັບ​ຄວາມ​ທຸກ, ສ່ວນ​ຜູ້​ທີ່​ໄປ​ສະໜາມຮົບ​ພາຍຫຼັງ​ແລະ​ສູ້​ຮົບ​ຈະ​ເຮັດ​ວຽກ​ໜັກ. ເພາະສະນັ້ນ, ຜູ້ທີ່ຕໍ່ສູ້ໄດ້ດີ, ບໍ່ໃຫ້ຄົນອື່ນເຮັດກັບເຂົາເຈົ້າ. ຖ້າທ່ານມັກຈະປະຕິບັດເປັນສັດຕູ, ທ່ານຈະໄດ້ຮັບຜົນປະໂຫຍດຈາກນີ້. ມັນມັກຈະເປັນຄວາມຜິດຂອງສັດຕູທີ່ເຮັດໃຫ້ເກີດອັນຕະລາຍ. ເພາະສະນັ້ນ, ຖ້າເຈົ້າມີສັດຕູ, ເຈົ້າຈະເຮັດວຽກຫນັກ, ຖ້າເຈົ້າເມື່ອຍ, ເຈົ້າຈະກິນມັນ, ແລະຖ້າມັນລາຄາຖືກ, ເຈົ້າຈະຍ້າຍມັນໄປ.

ຖ້າເຈົ້າຈົບລົງໃນບ່ອນໃດທີ່ເຈົ້າຫຼີກລ່ຽງບໍ່ໄດ້, ຖ້າເຈົ້າຈົບລົງໃນບ່ອນທີ່ເຈົ້າບໍ່ຢາກໄປ, ແລະ ຖ້າເຈົ້າບໍ່ເຮັດວຽກຂອງເຈົ້າຜ່ານທາງເປັນພັນກິໂລແມັດ, ເຈົ້າຕ້ອງຜ່ານດິນແດນທີ່ບໍ່ມີຄົນ. ວິທີ​ດຽວ​ທີ່​ຈະ​ໂຈມ​ຕີ​ແລະ​ຈັບ​ເອົາ​ບາງ​ສິ່ງ​ບາງ​ຢ່າງ​ຄື​ການ​ໂຈມ​ຕີ​ເຂດ​ທີ່​ບໍ່​ສາມາດ​ປົກ​ປ້ອງ​ໄດ້. ວິທີດຽວທີ່ຈະເຂັ້ມແຂງໃນເວລາປ້ອງກັນແມ່ນການປົກປ້ອງພື້ນທີ່ທີ່ບໍ່ສາມາດໂຈມຕີໄດ້. ດັ່ງນັ້ນ, ຜູ້ທີ່ທໍາຮ້າຍດີບໍ່ຮູ້ສັດຕູຂອງເຂົາເຈົ້າຫຼືບ່ອນທີ່ລາວກໍາລັງປ້ອງກັນ. ຜູ້​ທີ່​ປົກ​ປ້ອງ​ຢ່າງ​ດີ​ບໍ່​ຮູ້​ວ່າ​ສັດຕູ​ຈະ​ໂຈມຕີ​ຢູ່​ໃສ. ມັນ​ອາດ​ຈະ​ເປັນ​ຄວາມ​ລະ​ອຽດ​ອ່ອນ​ຫຼື subtle​, ແຕ່​ວ່າ​ມັນ​ໄປ​ຮອດ​ຈຸດ​ທີ່​ບໍ່​ມີ​ຕົວ​ຕົນ​ໄດ້​. ມັນແມ່ນພະເຈົ້າບໍ? ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ສົງ​ໃສ​ວ່າ​ມັນ​ແມ່ນ​ພຣະ​ເຈົ້າ, ຈົນ​ກ​່​ວາ​ມັນ​ຈະ​ກາຍ​ເປັນ silent. ເພາະສະນັ້ນ, ລາວມັກຈະສັ່ງໃຫ້ສັດຕູ.
ວິທີດຽວທີ່ຈະດໍາເນີນການແມ່ນເພື່ອກໍາຈັດຄວາມຕົວະນັ້ນ. ຖ້າ​ເຈົ້າ​ບໍ່​ສາ​ມາດ​ຖອຍ​ຫຼັງ​ແລະ​ໄລ່​ຕາມ​ມັນ, ເຈົ້າ​ບໍ່​ສາ​ມາດ​ໄປ​ເຖິງ​ໄວ. ສະນັ້ນ, ຖ້າ​ຫາກ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຕ້ອງ​ການ​ຕໍ່​ສູ້, ສັດ​ຕູ​ອາດ​ຈະ​ຍົກ​ຖານ​ທັບ​ຂອງ​ຕົນ​ແລະ​ເຮັດ​ໃຫ້​ທະ​ເລ​ເລິກ, ແຕ່​ຖ້າ​ຫາກ​ວ່າ​ເຂົາ​ບໍ່​ມີ​ທາງ​ເລືອກ​ທີ່​ຈະ​ຕໍ່​ສູ້​ກັບ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ, ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຕ້ອງ​ໂຈມ​ຕີ​ບ່ອນ​ທີ່​ເຂົາ​ຈະ​ຊ່ວຍ​ໃຫ້​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ. ຖ້າ​ຫາກ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ບໍ່​ປາ​ຖະ​ຫນາ​ທີ່​ຈະ​ສູ້​ຮົບ, ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຈະ​ຫມາຍ​ແຜ່ນ​ດິນ​ແລະ​ປົກ​ປັກ​ຮັກ​ສາ, ແຕ່​ສັດ​ຕູ, ຜູ້​ທີ່​ບໍ່​ມີ​ທາງ​ເລືອກ​ໃນ​ການ​ຕໍ່​ສູ້​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ, ຕ້ອງ​ໄປ​ບ່ອນ​ນັ້ນ.

ເພາະສະນັ້ນ, ຖ້າຂ້ອຍບໍ່ສ້າງຄົນເຂົ້າໄປໃນຮູບແບບຂອງຂ້ອຍ, ນັ້ນແມ່ນ, ຂ້ອຍຈະສາມາດເຂົ້າໃຈສັດຕູ. ຖ້າ​ພວກ​ເຮົາ​ສາມັກຄີ​ເປັນ​ອັນ​ໜຶ່ງ​ອັນ​ດຽວ​ກັນ ແລະ​ສັດຕູ​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ​ແບ່ງ​ອອກ​ເປັນ​ສິບ​ຄົນ ພວກ​ເຮົາ​ກໍ​ຈະ​ໂຈມ​ຕີ​ຜູ້​ໜຶ່ງ​ດ້ວຍ​ສິບ​ຄົນ. ໃນຄໍາສັບຕ່າງໆອື່ນໆ, ພວກເຮົາມີຫຼາຍແລະສັດຕູຂອງພວກເຮົາມີຫນ້ອຍ. ຖ້າ​ຂ້ອຍ​ຕີ​ຝູງ​ຊົນ​ຈຳນວນ​ໜ້ອຍ​ຄົນ​ທີ່​ຕໍ່ສູ້​ກັບ​ຂ້ອຍ​ກໍ​ຈະ​ຖືກ​ທຳລາຍ. ເຈົ້າ​ຕ້ອງ​ບໍ່​ຮູ້ຈັກ​ດິນແດນ​ທີ່​ພວກ​ເຮົາ​ຈະ​ຕໍ່ສູ້​ກັນ. ຖ້າເຈົ້າບໍ່ຮູ້, ມີຫຼາຍຄົນທີ່ສັດຕູໄດ້ກະກຽມໄວ້. ຖ້າ​ຫາກ​ວ່າ​ສັດຕູ​ມີ​ຫຼາຍ​ຄົນ​ທີ່​ຕຽມ​ພ້ອມ, ຜູ້​ທີ່​ຕໍ່ສູ້​ຄຽງ​ຂ້າງ​ເຮົາ​ກໍ​ມີ​ໜ້ອຍ. ເພາະສະນັ້ນ, ຖ້າຫາກວ່າທ່ານກະກຽມສໍາລັບການດ້ານຫນ້າ, ນັ້ນແມ່ນ, ມີຫນ້ອຍໃນດ້ານຫລັງ; ຖ້າທ່ານກະກຽມດ້ານຫລັງ, ນັ້ນແມ່ນ, ຫນ້ອຍລົງທາງຫນ້າ; ຖ້າທ່ານກະກຽມເບື້ອງຊ້າຍ, ນັ້ນແມ່ນ, ຫນ້ອຍລົງເບື້ອງຂວາ; ຖ້າທ່ານກະກຽມທາງດ້ານຂວາ, ນັ້ນຫມາຍຄວາມວ່າຫນ້ອຍຢູ່ເບື້ອງຊ້າຍ; ແລະຖ້າຫາກວ່າທ່ານບໍ່ມີຫຍັງທີ່ຈະກະກຽມ, ນັ້ນແມ່ນ, ບໍ່ມີການຂາດ. ການເປັນແມ່ໝ້າຍເປັນສິ່ງທີ່ຄົນກຽມພ້ອມ. ຝູງຊົນກະກຽມຄົນອື່ນສໍາລັບຕົນເອງ.

ສະນັ້ນ, ຖ້າເຈົ້າຮູ້ຈັກສະຖານທີ່ສູ້ຮົບ ແລະວັນສູ້ຮົບ, ເຈົ້າຄວນສູ້ຮົບເປັນພັນກິໂລແມັດ. ຖ້າບໍ່ຮູ້ສະຖານທີ່ສູ້ຮົບ ແລະມື້ສູ້ຮົບ, ຊ້າຍບໍ່ສາມາດຊ່ວຍປະຢັດຂວາໄດ້, ຂວາບໍ່ສາມາດຊ່ວຍປະຢັດຊ້າຍ, ດ້ານຫນ້າບໍ່ສາມາດຊ່ວຍປະຢັດຫລັງ, ແລະດ້ານຫລັງບໍ່ສາມາດຊ່ວຍປະຢັດດ້ານຫນ້າໄດ້. ບໍ່​ວ່າ​ເຈົ້າ​ຈະ​ເວົ້າ​ແນວ​ໃດ, ມັນ​ຫ່າງ​ຈາກ​ຫຼາຍ​ສິບ​ໄມ, ແລະ​ຫຼາຍ​ກິໂລ​ແມັດ​ຢູ່​ໃກ້. ເຖິງແມ່ນວ່າ Ewes ມີທະຫານຈໍານວນຫລາຍ, ມັນຈະບໍ່ເປັນປະໂຫຍດສໍາລັບພວກເຮົາກ່ຽວກັບໄຊຊະນະຫຼືຄວາມພ່າຍແພ້. ດັ່ງນັ້ນ, ລາວເວົ້າວ່າ, ໄຊຊະນະຕ້ອງບັນລຸໄດ້. ເຖິງ​ແມ່ນ​ວ່າ​ສັດ​ຕູ​ມີ​ຫຼາຍ, ພວກ​ເຮົາ​ບໍ່​ຄວນ​ຕໍ່​ສູ້.

ດັ່ງນັ້ນ, ໂດຍການວາງແຜນອັນນີ້, ເຈົ້າຈະຮູ້ຈັກແຜນການຂອງກຳໄລ ແລະ ການເສຍ, ໂດຍການສ້າງອັນນີ້, ເຈົ້າຈະຮູ້ຫຼັກການເຄື່ອນໄຫວ, ໂດຍການສ້າງອັນນີ້, ເຈົ້າຈະຮູ້ສະຖານທີ່ແຫ່ງການເກີດ ແລະ ຄວາມຕາຍ, ໂດຍປະຕິບັດຕາມນີ້ ເຈົ້າຈະຮູ້ວ່າບ່ອນໃດມີສ່ວນເກີນ ແລະ ຂາດ.

ເພາະສະນັ້ນ, ຮູບແບບສຸດທ້າຍຂອງທະຫານແມ່ນຄວາມບໍ່ມີຮູບແບບ. ຖ້າມັນບໍ່ມີຕົວຕົນ, ມັນຈະເປັນໄປບໍ່ໄດ້ສໍາລັບຄວາມເລິກທີ່ຈະເຫັນ, ແລະເຖິງແມ່ນວ່າຄົນສະຫລາດກໍ່ບໍ່ສາມາດວາງແຜນ. ເຖິງແມ່ນວ່າໄຊຊະນະອາດຈະສັບສົນຍ້ອນຮູບແບບ, ປະຊາຊົນບໍ່ເຄີຍຮູ້. ປະຊາຊົນຮູ້ຮູບແບບຂອງເຫດຜົນທີ່ຂ້ອຍຊະນະ, ແຕ່ພວກເຂົາບໍ່ຮູ້ຮູບແບບຂອງເຫດຜົນທີ່ຄວບຄຸມໄຊຊະນະຂອງຂ້ອຍ. ດັ່ງນັ້ນ, ເຖິງແມ່ນວ່າການສູ້ຮົບຈະຊະນະ, ມັນບໍ່ໄດ້ແກ້ແຄ້ນ, ແຕ່ຕອບສະຫນອງແບບຟອມໂດຍບໍ່ມີຄໍາຖາມ.

ຮູບຮ່າງຂອງທະຫານຄ້າຍກັບນ້ໍາ. ຮູບຮ່າງຂອງນ້ໍາແມ່ນລົງ, ຫຼີກເວັ້ນຄວາມສູງ. ຮູບຮ່າງຂອງທະຫານຫລີກລ່ຽງຄວາມເປັນຈິງແລະຫນໍ່ໄມ້ສ່ວນຫຼາຍ voids ໄດ້. ນ້ໍາຄວບຄຸມການໄຫຼຂອງມັນຂຶ້ນກັບແຜ່ນດິນໂລກ, ແລະສປປລຄວບຄຸມໄຊຊະນະຂອງເຂົາເຈົ້າຂຶ້ນກັບສັດຕູ. ສະນັ້ນ, ທະຫານ​ຈຶ່ງ​ບໍ່​ມີ​ໜ້າ​ທີ່​ຖາວອນ, ນ້ຳ​ບໍ່​ມີ​ຮູບ​ແບບ​ຖາວອນ. ຜູ້ທີ່ຊະນະໂດຍການປ່ຽນແປງຂຶ້ນກັບສັດຕູມັກຈະຖືກເອີ້ນວ່າພະເຈົ້າ. ດັ່ງນັ້ນ, ບໍ່ມີໄຊຊະນະອັນຊົ່ວນິລັນດອນໃນ 5 ອົງປະກອບ, ບໍ່ມີຕໍາແຫນ່ງຖາວອນໃນສີ່ໂມງ, ມີຄວາມຍາວສັ້ນແລະຍາວ, ມີການເສຍຊີວິດແລະການເກີດຢູ່ໃນດວງຈັນ.

ບົດທີ 7: ສົງຄາມທະຫານ

ຊູ​ດັງ​ກ່າວ​ວ່າ, ບໍ່​ມີ​ຫຍັງ​ຍາກ​ໄປ​ກວ່າ​ສົງຄາມ​ການ​ທະຫານ​ທີ່​ໃຊ້​ທະຫານ, ນາຍ​ພົນ​ຜູ້​ໜຶ່ງ​ໄດ້​ຮັບ​ຄຳ​ສັ່ງ​ຈາກ​ເຈົ້າ​ນາຍ, ສາມັກຄີ​ກອງທັບ, ຟັງ​ປະຊາຊົນ, ດຳລົງ​ຊີວິດ​ຢ່າງ​ສະຫງົບ​ສຸກ. ຄວາມຍາກລໍາບາກຂອງສົງຄາມທາງທະຫານແມ່ນກໍານົດຜ່ານທາງອ້ອມແລະຄວາມລໍາບາກ. ເພາະສະນັ້ນ, ຂ້າພະເຈົ້າໃຊ້ທາງອ້ອມ, ໃຊ້ໂອກາດທີ່ຈະລໍ້ລວງຄົນອື່ນ, ເລີ່ມຕົ້ນຫຼັງຈາກຄົນອື່ນ, ແລະມາຮອດກ່ອນຄົນອື່ນ. ນີ້ແມ່ນຜູ້ທີ່ຮູ້ຈັກ tricks ຂອງທາງອ້ອມ.

ສະນັ້ນ, ສົງຄາມ​ທາງ​ທະຫານ​ຈຶ່ງ​ມີ​ຜົນ​ກຳໄລ​ແລະ​ສົງຄາມ​ທາງ​ທະຫານ​ກໍ່​ອັນຕະລາຍ. ຖ້າ​ເຈົ້າ​ຍົກ​ກອງທັບ​ຂຶ້ນ​ສູ້​ເພື່ອ​ຜົນ​ປະ​ໂຫຍດ​ຂອງ​ເຈົ້າ​ຈະ​ບໍ່​ສາມາດ​ບັນລຸ​ໄດ້, ແຕ່​ຖ້າ​ເຈົ້າ​ມອບ​ໝາຍ​ກອງທັບ​ໃຫ້​ສູ້​ຮົບ​ເພື່ອ​ຜົນ​ປະ​ໂຫຍ​ດຂອງ​ເຈົ້າ, ເຈົ້າ​ກໍ​ຈະ​ຈົມ​ຢູ່. ດ້ວຍ​ເຫດ​ນີ້, ຖ້າ​ເຈົ້າ​ບໍ່​ຍອມ​ໃຫ້​ກອງທັບ, ເຈົ້າ​ຕາຍ, ຖ້າ​ເຈົ້າ​ບໍ່​ມີ​ອາຫານ, ເຈົ້າ​ກໍ​ຕາຍ, ຖ້າ​ເຈົ້າ​ບໍ່​ຍອມ​ເຂົ້າ​ເຈົ້າ​ກໍ​ຕາຍ. ດ້ວຍ​ເຫດ​ນີ້, ລາວ​ຈຶ່ງ​ເອົາ​ແຂນ​ອ້ອມ​ລາວ​ແລະ​ຂ້າມ​ໄປ, ​ເມື່ອ​ຂ້າມ​ທາງ, ​ໄດ້​ເພີ່ມ​ໄລຍະ​ທາງ​ເປັນ​ສອງ​ເທົ່າ, ​ແລະ​ຕໍ່ສູ້​ເພື່ອ​ໄດ້​ປຽບ​ຮ້ອຍ​ກວ່າ​ລີ, ລາວ​ຈຶ່ງ​ບັງຄັບ​ນາຍ​ພົນ​ສາມ​ຄົນ​ໄປ​ໂຈມ​ຕີ. ຄົນ​ແຂງ​ແຮງ​ຈະ​ໄປ​ກ່ອນ, ຄົນ​ອິດ​ເມື່ອຍ​ຈະ​ລ້າ​ຫຼັງ, ແລະ​ກົດ​ໝາຍ​ກໍ​ມີ​ສິບ​ອັນ. ໃນເວລາທີ່ທ່ານຕໍ່ສູ້ເພື່ອປະໂຫຍດຫຼາຍກວ່າ 50 ລີ, ທ່ານດູຖູກນາຍພົນຊັ້ນສູງ. ກົດໝາຍ​ນັ້ນ​ແມ່ນ​ເຮັດ​ໄດ້​ເຄິ່ງໜຶ່ງ. ເມື່ອແຂ່ງຂັນເພື່ອຄວາມໄດ້ປຽບໃນໄລຍະ 30 li, ຄວາມແຕກຕ່າງແມ່ນສອງສ່ວນສາມ. ດ້ວຍນີ້, ທ່ານຈະເຂົ້າໃຈຄວາມຫຍຸ້ງຍາກຂອງສົງຄາມທະຫານ.
ດັ່ງນັ້ນ, ຜູ້ທີ່ບໍ່ຮູ້ແຜນການຂອງຊາດຕ່າງໆ, ຈະບໍ່ສາມາດພົວພັນກັບກັນແລະກັນລ່ວງຫນ້າ. ຜູ້ທີ່ບໍ່ຮູ້ຮູບຮ່າງຂອງພູເຂົາ, ປ່າໄມ້, ແລະພູເຂົາບໍ່ສາມາດເຂົ້າໄປໃນສົງຄາມໄດ້. ຜູ້​ທີ່​ບໍ່​ໃຊ້​ການ​ຊີ້​ນຳ​ຈະ​ບໍ່​ໄດ້​ຮັບ​ປະໂຫຍດ​ຈາກ​ແຜ່ນດິນ​ໂລກ.

ສະນັ້ນ, ທະຫານ​ຈຶ່ງ​ຢືນ​ຢູ່​ກັບ​ຄວາມ​ຫລອກ​ລວງ, ເຄື່ອນ​ໄຫວ​ດ້ວຍ​ກຳ​ໄລ, ​ແລະ ​ເຮັດ​ການ​ປ່ຽນ​ແປງ​ດ້ວຍ​ການ​ແບ່ງ​ແຍກ. ສະນັ້ນ, ຄວາມໄວຂອງມັນແມ່ນຄ້າຍຄືລົມ, ຄວາມຊ້າຂອງມັນແມ່ນຄ້າຍຄືປ່າ, ການບຸກລຸກຂອງມັນແມ່ນຄ້າຍຄືໄຟ, ຄວາມບໍ່ສາມາດເຄື່ອນທີ່ຂອງມັນແມ່ນຄ້າຍຄືພູເຂົາ, ຄວາມບໍ່ສາມາດເຂົ້າໃຈໄດ້ຄືກັບເງົາ, ແລະການເຄື່ອນໄຫວຂອງມັນແມ່ນຄ້າຍຄືຟ້າຮ້ອງ. ລາວ​ແບ່ງ​ປະຊາຊົນ​ຂອງ​ຕົນ​ເພື່ອ​ບຸກ​ເຂົ້າ​ບ້ານ, ແບ່ງ​ຜົນ​ປະ​ໂຫຍດ​ຂອງ​ຕົນ​ໃນ​ການ​ເຄື່ອນ​ຍ້າຍ​ທີ່​ດິນ, ແລະ​ເຄື່ອນ​ຍ້າຍ​ກັບ​ຜູ້​ມີ​ອຳ​ນາດ​ໃນ​ສະ​ເຕກ. ຜູ້ທີ່ຮູ້ລ່ວງ ໜ້າ ເວລາທາງອ້ອມຈະຊະນະ. ນີ້​ແມ່ນ​ກົດ​ຫມາຍ​ຂອງ​ສົງ​ຄາມ​ທະ​ຫານ​.

ຕາມ​ການ​ກ່າວ​ຂອງ​ລັດຖະບານ​ທະຫານ​ແລ້ວ, ​ເຖິງ​ວ່າ​ເວົ້າ​ກໍ​ບໍ່​ສາມາດ​ຟັງ​ໄດ້, ​ແຕ່​ກໍ​ຕີ​ກອງ​ທອງ​ຂຶ້ນ, ​ເມື່ອ​ເຫັນ​ກໍ​ບໍ່​ເຫັນ, ຈຶ່ງ​ເຮັດ​ທຸງ​ບິນ. ຖ້າຄົນມີຈິດໃຈດຽວຢູ່ແລ້ວ, ນັ້ນແມ່ນ, ເຖິງແມ່ນວ່າຜູ້ກ້າຫານກໍ່ບໍ່ສາມາດກ້າວໄປຂ້າງຫນ້າໄດ້ຢ່າງດຽວ, ແລະຄວາມຂີ້ຄ້ານກໍ່ບໍ່ສາມາດຖອຍຫລັງຢ່າງດຽວ. ມັນເປັນກົດຫມາຍທີ່ຈະໃຊ້ຄົນເຫຼົ່ານີ້. ດັ່ງນັ້ນ, ຄວາມຈິງທີ່ວ່າການສູ້ຮົບໃນຍາມກາງຄືນມີສຽງກອງໄຟຫຼາຍ ແລະທຸງບິນຫຼາຍຄັນໃນການຕໍ່ສູ້ກາງເວັນໄດ້ປ່ຽນຄວາມຮັບຮູ້ຂອງປະຊາຊົນ.

ດັ່ງນັ້ນ, ເຈົ້າຄວນລັກເອົາຄວາມສົນໃຈຂອງເຈົ້າຈາກສາມກອງທັບ, ແລະຫົວໃຈຂອງເຈົ້າຈາກນາຍພົນ. ດ້ວຍ​ເຫດ​ນີ້, ວິນ​ຍານ​ຕອນ​ເຊົ້າ​ແມ່ນ​ແຫຼມ, ວິນ​ຍານ​ຕອນ​ບ່າຍ​ແມ່ນ inert, ແລະ​ຈິດ​ວິນ​ຍານ​ຕອນ​ແລງ​ອ່ອນ​ແອ. ດັ່ງນັ້ນ, ຜູ້ທີ່ສາມາດນໍາໃຊ້ກອງທັບໄດ້ດີ, ຫຼີກເວັ້ນຄວາມໂຫດຮ້າຍຂອງມັນແລະໂຈມຕີ inertia ຂອງມັນ. ນີ້ແມ່ນຜູ້ທີ່ສະຫງົບລົງ. ລໍຖ້າຄວາມວຸ່ນວາຍດ້ວຍຄວາມສະຫງົບ, ລໍຖ້າ yakuza ດ້ວຍຄວາມສະຫງົບ. ນີ້ແມ່ນຜູ້ທີ່ປິ່ນປົວຫົວໃຈ. ລໍ​ຖ້າ​ໄລ​ຍະ​ທີ່​ຢູ່​ໃກ້​, ລໍ​ຖ້າ​ການ​ອອກ​ແຮງ​ງານ​ທີ່​ມີ​ຄວາມ​ໂສກ​ເສົ້າ​, ແລະ​ລໍ​ຖ້າ​ອາ​ຫານ​ທີ່​ມີ​ຄວາມ​ເບື່ອ​. ນີ້ແມ່ນຜູ້ທີ່ຄວບຄຸມອໍານາດ. ໂດຍ​ບໍ່​ມີ​ການ​ຍົກ​ທຸງ​ຄວາມ​ຍຸດ​ຕິ​ທໍາ​, ໂດຍ​ບໍ່​ມີ​ການ​ໂຈມ​ຕີ Chen ຄວາມ​ພູມ​ໃຈ​. ນີ້ຈະປິ່ນປົວບັນຫາ.

ສະນັ້ນ, ກົດໝາຍວ່າດ້ວຍການໃຊ້ທະຫານຄື: ບໍ່ເຄີຍໄປເທິງພູສູງ, ບໍ່ເຄີຍຫັນໜີຈາກເນີນພູ, ບໍ່ເຄີຍຕິດຕາມຄົນໄປເໜືອ, ບໍ່ເຄີຍຕີທະຫານທີ່ແຂງແຮງ, ບໍ່ເຄີຍຖືກນາຍທະຫານ, ບໍ່ເຄີຍຕິດຕາມຄົນກັບເມືອບ້ານ, ຢ້ານຄົນມາລ້ອມ, ບໍ່ເຄີຍໄລ່ລ່າ. ມັນເປັນກົດຫມາຍທີ່ຈະໃຊ້ທະຫານສໍາລັບການນີ້.

ບົດທີ 8: ໄກ່ເກົ້າ

ຕາມ​ການ​ກ່າວ​ຂອງ Sun Tzu, ກົດໝາຍ​ວ່າ​ດ້ວຍ​ການ​ໃຊ້​ທະຫານ​ແມ່ນ​ນາຍ​ພົນ​ຄວນ​ເອົາ​ຊີວິດ​ເປັນ​ຜູ້​ປົກຄອງ​ຕົນ, ສາມັກຄີ​ກອງທັບ​ຂອງ​ຕົນ, ຟັງ​ຝູງ​ຊົນ, ຢ່າ​ນອນ​ຢູ່​ໃນ​ປ່າ, ​ໄປ​ເຕົ້າ​ໂຮມ​ກັນ​ໃນ​ປ່າ, ບໍ່​ຢູ່​ໃນ​ຖິ່ນ​ແຫ້ງ​ແລ້ງ​ກັນ​ດານ, ວາງ​ແຜນ​ໃນ​ເຂດ​ທີ່​ຖືກ​ປິດ​ລ້ອມ, ສູ້​ຮົບ​ຢູ່​ບ່ອນ​ຕາຍ. ມີບາງສິ່ງທີ່ບໍ່ຂຶ້ນກັບການເຄືອບ. ມີ​ບ່ອນ​ທີ່​ທະຫານ​ບໍ່​ສາມາດ​ຍິງ​ໄດ້. ມີບາງສ່ວນຂອງ Castle ທີ່ບໍ່ສາມາດໂຈມຕີໄດ້. ມີສະຖານທີ່ຢູ່ໃນໂລກທີ່ບໍ່ມີການຂັດແຍ້ງ. ມີບາງສິ່ງທີ່ທ່ານບໍ່ສາມາດຍອມຮັບໄດ້.

ດັ່ງນັ້ນ, ນາຍພົນ, ຜູ້ທີ່ເຂົ້າໃຈຜົນປະໂຫຍດຂອງການປ່ຽນແປງເກົ້າ, ຮູ້ວ່າລາວສາມາດໃຊ້ທະຫານໄດ້. ໂດຍທົ່ວໄປ, ຖ້າທ່ານບໍ່ຮູ້ຂໍ້ໄດ້ປຽບຂອງການປ່ຽນແປງເກົ້າ, ເຖິງແມ່ນວ່າທ່ານຮູ້ຈັກພູມສັນຖານ, ທ່ານຈະບໍ່ໄດ້ຮັບປະໂຫຍດຈາກພູມສັນຖານໃດໆ. ຖ້າເຈົ້າບໍ່ຮູ້ເຕັກນິກການປ່ຽນເກົ້າເພື່ອປົກຄອງກອງທັບຂອງເຈົ້າ, ເຖິງແມ່ນວ່າເຈົ້າຮູ້ 5 ປະໂຫຍດ, ເຈົ້າຈະບໍ່ເປັນປະໂຫຍດຕໍ່ຄົນອື່ນ.

ດ້ວຍ​ເຫດ​ນີ້, ຄວາມ​ຄິດ​ຂອງ​ຄົນ​ມີ​ປັນຍາ​ຈຶ່ງ​ຖືກ​ປະ​ສົມ​ກັບ​ຄວາມ​ສົນ​ໃຈ​ສະເໝີ. ທ່ານຄວນຮັບໃຊ້ແລະເຊື່ອໃນຂະນະທີ່ສຸມໃສ່ກໍາໄລ. ມັນເຕັມໄປດ້ວຍອັນຕະລາຍແລະຄວນໄດ້ຮັບການແກ້ໄຂ. ດ້ວຍ​ເຫດ​ນີ້ ຜູ້​ທີ່​ຂ້າ​ເຈົ້າ​ນາຍ​ຈຶ່ງ​ເຮັດ​ອັນຕະລາຍ, ຜູ້​ຮັບໃຊ້​ເຈົ້າ​ນາຍ​ຈຶ່ງ​ເຮັດ​ກຳມະ, ຄົນ​ທີ່​ຄອບ​ຄອງ​ເຈົ້າ​ນາຍ​ກໍ​ໄດ້​ກຳໄລ.

ສະນັ້ນ, ກົດໝາຍ​ວ່າ​ດ້ວຍ​ການ​ໃຊ້​ກຳລັງ​ທະຫານ​ຈຶ່ງ​ບໍ່​ແມ່ນ​ການ​ລໍຖ້າ​ໃຫ້​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ມາ, ​ແຕ່​ຕ້ອງ​ລໍຖ້າ. ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ບໍ່​ມີ​ທາງ​ເລືອກ​ນອກ​ຈາກ​ການ​ໂຈມ​ຕີ, ແລະ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຍັງ​ຕ້ອງ​ຍອມ​ຮັບ​ວ່າ​ມີ​ບ່ອນ​ທີ່​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ບໍ່​ສາ​ມາດ​ໂຈມ​ຕີ.

ດັ່ງນັ້ນ, ມີຫ້າອັນຕະລາຍສໍາລັບທົ່ວໄປ. ຄົນໝົດຫວັງຄວນຖືກຂ້າ, ຄົນໝົດຫວັງຄວນຖືກຈັບເຂົ້າຄຸກ, ຄົນໄວຄວນຖືກດູຖູກ, ຄົນສັດຊື່ຄວນຖືກດູຖູກ, ຄົນຮັກຊາດຄວນເປັນບັນຫາ. ທັງໝົດ 5 ອັນນີ້ ເປັນຄວາມຜິດຂອງນາຍພົນ, ແລະ ເປັນໄພພິບັດສໍາລັບລາວທີ່ຈະໃຊ້ທະຫານຂອງລາວ. ເພື່ອໂຄ່ນລົ້ມກອງທັບ ແລະຂ້ານາຍພົນ, ມີອັນຕະລາຍຫ້າຢ່າງສະເໝີ. ຂ້ອຍຕ້ອງເດົາ.

ບົດທີ 9: ເດືອນມີນາ

Sun Tzu ກ່າວ​ວ່າ: ເມື່ອ​ສູ້​ຮົບ​ກັບ​ກອງ​ທັບ​ຫຼື​ຕໍ່​ສູ້​ກັບ​ສັດ​ຕູ​, ໄປ​ເທິງ​ພູ​ຫຼື​ອີງ​ໃສ່​ຮ່ອມ​ພູ​; ຈົ່ງ​ເບິ່ງ​ຊີວິດ​ແລະ​ຕໍ່ສູ້​ຢູ່​ເທິງ​ທີ່​ສູງ, ຢ່າ​ປີນ​ຂຶ້ນ​ສູ່​ຄວາມ​ສູງ​ເພື່ອ​ຕໍ່ສູ້. ກອງທັບ​ຈະ​ເອົາ​ສິ່ງ​ນີ້​ໃສ່​ເທິງ​ພູ.

ຖ້ານ້ໍາຖືກຕັດ, ປາຈະຍ້າຍອອກໄປຈາກນ້ໍາສະເຫມີ, ແລະຖ້ານ້ໍາຖືກຕັດ, ມັນເປັນປະໂຫຍດທີ່ຈະຍິງພວກມັນຫຼັງຈາກທີ່ພວກເຂົາເຮັດໄດ້ເຄິ່ງຫນຶ່ງ, ແທນທີ່ຈະຕ້ອນຮັບພວກເຂົາລົງໃນນ້ໍາ. ຜູ້​ທີ່​ປາຖະໜາ​ຢາກ​ຕໍ່ສູ້​ບໍ່​ຄວນ​ລົງ​ນ້ຳ​ເພື່ອ​ຕ້ອນຮັບ​ແຂກ. ຈົ່ງເບິ່ງຊີວິດແລະດໍາລົງຊີວິດສູງ, ແລະບໍ່ປະເຊີນກັບການໄຫຼຂອງນ້ໍາ. ກອງທັບ​ຈະ​ເອົາ​ສິ່ງ​ນີ້​ລົງ​ເທິງ​ນ້ຳ.
ຖ້າທ່ານຕັດ Kusezawa, ພຽງແຕ່ອອກໄປແລະຢ່າຢູ່. ຖ້າ​ເຈົ້າ​ເອົາ​ກອງທັບ​ເຂົ້າ​ໄປ​ໃນ​ຮ່ອມ​ພູ ຈົ່ງ​ໝັ້ນ​ໃຈ​ວ່າ​ເຈົ້າ​ຕ້ອງ​ອາໄສ​ຫຍ້າ​ນໍ້າ ແລະ​ຮັກສາ​ຕົ້ນໄມ້​ໄວ້​ຂ້າງ​ໜ້າ. ນີ້ແມ່ນທະຫານທີ່ຈະລົງໂທດ Housawa.

ວາງຕົວເອງຢູ່ເທິງທົ່ງພຽງ, ວາງຄວາມສູງຢູ່ເບື້ອງຂວາຂອງເຈົ້າ, ແລະປະເຊີນກັບຄວາມຕາຍແລະປະໄວ້ຊີວິດ. ນີ້​ແມ່ນ​ກອງທັບ​ທີ່​ຈະ​ລົງ​ໂທດ​ເທິງ​ບົກ. ຂໍ້ໄດ້ປຽບຂອງກອງທັບທັງ 4 ນີ້ແມ່ນສາມາດເອົາຊະນະ 4 ກອງທັບຂອງຈັກກະພັດສີເຫຼືອງ.

ໂດຍ​ທົ່ວ​ໄປ​ແລ້ວ, ທະຫານ​ຮັກ​ຄົນ​ສູງ​ແລະ​ດູ​ຖູກ​ຄົນ​ຕ່ຳ, ​ໃຫ້​ຄຸນຄ່າ​ທາງ​ບວກ​ແລະ​ດູ​ຖູກ​ຄົນ​ລົບ. ບໍາລຸງລ້ຽງຊີວິດແລະຂ້າຫມາກໄມ້, ແລະບໍ່ມີອັນຕະລາຍໃນກອງທັບ. ອັນນີ້ເອີ້ນວ່າໄຊຊະນະແນ່ນອນ. ໃນເວລາທີ່ພັກເຊົາຈາກເນີນພູ, ໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າເອົາຕົວທ່ານເອງຢູ່ໃນບ່ອນມີແດດໂດຍກັບຄືນໄປບ່ອນຂອງທ່ານໄປທາງຂວາ. ນີ້​ເປັນ​ຜົນ​ປະ​ໂຫຍດ​ຂອງ​ທະ​ຫານ​ແລະ​ຊ່ວຍ​ເຫຼືອ​ທີ່​ດິນ. ຖ້າຝົນຕົກແລະມີນໍ້າ, ຜູ້ທີ່ຢາກຍ່າງທາງຄວນລໍຖ້າຈົນກ່ວາມັນຕົກລົງ.

ຖ້າມີເຫວ, ເພດານ, ຖໍ້າສະຫວັນ, ສະຫວັນຊັ້ນຟ້າ, ຖໍ້າສະຫວັນ, ຫຼືຊ່ອງຫວ່າງຂອງສະຫວັນເທິງແຜ່ນດິນໂລກ, ໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າອອກຈາກມັນແລະຢ່າເຂົ້າຫາມັນ. ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຈະ​ຢູ່​ຫ່າງ​ຈາກ​ມັນ, ແລະ​ສັດ​ຕູ​ຂອງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຈະ​ເຂົ້າ​ໃກ້​ມັນ; ຂ້າພະເຈົ້າຈະຕອບສະຫນອງມັນ, ແລະສັດຕູຂອງຂ້າພະເຈົ້າຈະຫັນຫນີຈາກມັນ.

ຖ້າເຈົ້າພົບອຸປະສັກ, ຮ່ອງ, ຕົ້ນໄມ້, ພູເຂົາ, ຫຼືເງົາຢູ່ໃນການຍ່າງທາງທະຫານຂອງເຈົ້າ, ໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າຈະປົກຄຸມພວກມັນດ້ວຍຄວາມເຄົາລົບ. ນີ້ແມ່ນສະຖານທີ່ສໍາລັບການຂົ່ມຂືນ.

ວິທີດຽວທີ່ຈະງຽບໃນເວລາທີ່ທ່ານຢູ່ໃກ້ກັບສັດຕູແມ່ນການໃຊ້ປະໂຍດຈາກອັນຕະລາຍ. ຖ້າ​ເຈົ້າ​ຕໍ່ສູ້​ຈາກ​ທາງ​ໄກ ເຈົ້າ​ຢາກ​ໃຫ້​ຄົນ​ອື່ນ​ກ້າວ​ໜ້າ. ມັນງ່າຍຂຶ້ນທີ່ຈະຢູ່ບ່ອນທີ່ທ່ານຢູ່, ມັນດີກວ່າ. ການເຄື່ອນໄຫວຂອງ Shuju ຈະມາເມື່ອພວກເຂົາມາ. ມັນສົງໃສວ່າມີຄວາມຜິດປົກກະຕິຫຼາຍໃນພືດທັງຫມົດ. ນົກ​ຕື່ນ​ນອນ​ມັກ. ການປະທະກັນຂອງສັດເດຍລະສານແມ່ນການປີ້ນກັບກັນ. ຂີ້ຝຸ່ນແມ່ນສູງແລະແຫຼມໃນເວລາທີ່ລົດມາ. ສິ່ງທີ່ຕໍ່າແລະກວ້າງແມ່ນບ່ອນທີ່ຜູ້ເຮັດຜິດມາ. ເມື່ອກົດໝາຍຖືກກະແຈກກະຈາຍ, ຄືກັບວ່າຄົນຕັດໄມ້ເກັບມັນ. ການ​ໄປ​ກັບ​ຄືນ​ມາ​ດ້ວຍ​ຄົນ​ໜ້ອຍ​ກໍ​ຄື​ກັບ​ການ​ແລ່ນ​ກອງທັບ.

ຖ້າ​ເຈົ້າ​ຖ່ອມ​ຕົວ​ລົງ​ແລະ​ກຽມ​ຕົວ, ເຈົ້າ​ຈະ​ດຳ​ເນີນ​ຕໍ່​ໄປ. ການລາອອກແລະກ້າວໄປຂ້າງຫນ້າແມ່ນ retreating. ທັນທີທີ່ລົດແສງສະຫວ່າງອອກມາແລະຂ້ອຍຢູ່ຂ້າງມັນ, ມັນເຫັນໄດ້ຊັດເຈນ. ການຂໍສັນຕິພາບໂດຍບໍ່ມີຄໍາສັນຍາແມ່ນການວາງແຜນ. ເຂົາ​ເຈົ້າ​ຟ້າວ​ໄປ​ເກັບ​ກຳ​ລັງ​ລົດ​ຮົບ​ທັນ​ທີ​ທີ່​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ຄາດ​ໄວ້. ຄວາມຄືບຫນ້າເຄິ່ງຫນຶ່ງ, ເຄິ່ງຫນຶ່ງຂອງການຖອຍຫລັງແມ່ນການເຊື້ອເຊີນ.

ຖ້າເຈົ້າຢືນດ້ວຍໄມ້ເທົ້າ ເຈົ້າຈະອຶດຢາກ. ສິ່ງທໍາອິດທີ່ທ່ານດື່ມຫຼັງຈາກແຕ້ມນ້ໍາແມ່ນທັນທີທີ່ເຈົ້າຫິວ. ຖ້າທ່ານບໍ່ກ້າວໄປຂ້າງຫນ້າໂດຍອີງໃສ່ກໍາໄລ, ທ່ານຈະຕ້ອງເຮັດວຽກຫນັກ. ນົກເກັບໃນ vain. ຂ້ອຍຢ້ານທີ່ຈະໂທຫາເຈົ້າໃນຕອນກາງຄືນ. ການຕໍ່ສູ້ຂອງກອງທັບແມ່ນຢູ່ເທິງບ່າຂອງນາຍພົນ. ການເຄື່ອນໄຫວຂອງທຸງຊາດມີຄວາມວຸ່ນວາຍ. ເຈົ້າຫນ້າທີ່ໃຈຮ້າຍເພາະວ່າລາວເມື່ອຍ. ກິນ​ມ້າ​ຫາ​ເຂົ້າ​ເມັດ​ແລະ​ກິນ​ຊີ້ນ​ຫມາຍ​ຄວາມ​ວ່າ​ບໍ່​ມີ​ອາ​ຫານ​ສໍາ​ລັບ​ກອງ​ທັບ. ຖ້າເຈົ້າບໍ່ເຮັດວຽກໜັກແລ້ວກັບໄປເຮືອນນັ້ນ ເຈົ້າຈະມີບັນຫາ. ເປັນ​ຄົນ​ໃສ່​ຮ້າຍ​ປ້າຍ​ສີ, ຖ້າ​ຄ່ອຍໆ​ເສຍ​ຄົນ, ເຈົ້າ​ຈະ​ເສຍ​ຄົນ. ມັກຈະຊະນະແມ່ນຕ້ອງທົນທຸກ. ມັນມັກຈະເປັນການຍາກທີ່ຈະລົງໂທດ. ມັນຈະເປັນການຂີ້ຄ້ານທີ່ຈະເປີດເຜີຍຄົນກ່ອນ ແລະຈາກນັ້ນຢ້ານເຂົາເຈົ້າ. ຖ້າເຈົ້າມາຂໍໂທດ ເຈົ້າຂໍພັກຜ່ອນ. ຖ້າທະຫານຂອງເຈົ້າພົບກັນດ້ວຍຄວາມໂກດແຄ້ນ, ແຕ່ດົນນານພວກເຂົາບໍ່ພົບ, ແລະພວກເຂົາບໍ່ໄດ້ພົບອີກ, ຈົ່ງເຄົາລົບແລະພິຈາລະນາເລື່ອງນີ້.

ທະຫານບໍ່ສາມາດຊ່ວຍໄດ້ແຕ່ໄດ້ຮັບຜົນປະໂຫຍດຈາກຫຼາຍກວ່ານັ້ນ. ແທນ​ທີ່​ຈະ​ເດີນ​ໜ້າ​ໄປ​ໜ້າ, ຖ້າ​ເຈົ້າ​ສາ​ມາດ​ໃຊ້​ກຳ​ລັງ​ຂອງ​ຕົນ​ເພື່ອ​ໂຈມ​ຕີ​ສັດ​ຕູ, ພຽງ​ແຕ່​ເອົາ​ຄົນ​ໄປ. ຢ່າງໃດກໍຕາມ, ຜູ້ທີ່ carelessly ໃຊ້ປະໂຍດຈາກສັດຕູຂອງເຂົາເຈົ້າສະເຫມີຈະຖືກໂຈມຕີໂດຍຄົນອື່ນ. ຂ້ອຍ​ຂໍ​ໂທດ, ແຕ່​ຂ້ອຍ​ຍັງ​ບໍ່​ມີ​ທາງ​ເລືອກ​ນອກ​ຈາກ​ຈະ​ລົງໂທດ​ລາວ, ຊຶ່ງ​ໝາຍ​ຄວາມ​ວ່າ​ລາວ​ຈະ​ບໍ່​ເຊື່ອ​ຟັງ. ຖ້າທ່ານບໍ່ໃຊ້ມັນ, ມັນຈະກາຍເປັນຄວາມຫຍຸ້ງຍາກໃນການນໍາໃຊ້. ຖ້າລາວເປັນພໍ່ແມ່ແລ້ວແລະບໍ່ໄດ້ຮັບການລົງໂທດ, ໃນຄໍາສັບຕ່າງໆອື່ນໆ, ລາວບໍ່ສາມາດຖືກນໍາໃຊ້. ເພາະສະນັ້ນ, ເພື່ອສັ່ງ, ພວກເຮົາໃຊ້ຕົວອັກສອນ, ແລະເພື່ອເຊື່ອຟັງພວກເຂົາ, ພວກເຮົາໃຊ້ກໍາລັງທະຫານ. ອັນ​ນີ້​ເອີ້ນ​ວ່າ​ຕ້ອງ​ມີ. ຖ້າ​ລັດຖະບັນຍັດ​ປະຕິບັດ​ມາ​ແຕ່​ຕົ້ນ​ແລະ​ສອນ​ປະຊາຊົນ, ນັ້ນ​ແມ່ນ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ຈະ​ກາຍ​ເປັນ​ລັດຖະກອນ. ຖ້າ​ເຈົ້າ​ສັ່ງ​ສອນ​ປະຊາຊົນ​ໂດຍ​ບໍ່​ປະຕິບັດ​ຕາມ​ກົດໝາຍ, ນັ້ນ​ແມ່ນ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ຈະ​ບໍ່​ໃສ່​ເຄື່ອງນຸ່ງ​ພົນລະ​ເຮືອນ. ຜູ້ທີ່ປະຕິບັດຈາກພື້ນຖານຈະສາມາດເຂົ້າກັບປະຊາຊົນ.

ບົດທີ 10: ພູມສັນຖານ

ຕາມ​ການ​ກ່າວ​ຂອງ Sun Tzu, ຢູ່​ໃນ​ພູມ​ສັນ​ຖານ​ກໍ​ມີ​ສິ່ງ​ທີ່​ເປັນ​ທຳ​ມະ​ດາ, ມີ​ຄວາມ​ເຂັ້ມ​ແຂງ, ຄົນ​ທີ່​ໜູນ​ຊ່ວຍ, ຄົນ​ທີ່​ຄັບ​ຄາ​ໜາດ, ມີ​ທາງ​ສູງ, ແລະ ຢູ່​ຫ່າງ​ໄກ.
ມີ​ການ​ເວົ້າ​ວ່າ​ລາວ​ຄວນ​ຈະ​ມາ​ກັບ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ, ທີ່​ຈະ​ໄປ​ກັບ​ເຂົາ. ໃນ​ຮູບ​ແບບ​ທີ່​ງ່າຍ​ດາຍ​, ຖ້າ​ຫາກ​ວ່າ​ທ່ານ​ທໍາ​ອິດ​ຢູ່​ໃນ Gaoyang ແລະ​ຕໍ່​ສູ້​ໂດຍ​ການ​ໃຊ້​ປະ​ໂຫຍດ​ຂອງ​ເສັ້ນ​ທາງ​ຂອງ​ການ​ກິນ​, ນັ້ນ​ແມ່ນ​ວ່າ​, ມີ​ກໍາ​ໄລ​. ສິ່ງ​ທີ່​ເຈົ້າ​ສາ​ມາດ​ເອົາ​ໄປ​ກັບ​ເຈົ້າ​ແລະ​ສິ່ງ​ທີ່​ເຈົ້າ​ບໍ່​ສາ​ມາດ​ເອົາ​ກັບ​ຄືນ​ໄປ​ບ່ອນ​ແມ່ນ​ເອີ້ນ​ວ່າ 挂​. ໃນຮູບແບບ Naru, ຖ້າເຈົ້າບໍ່ກຽມພ້ອມສໍາລັບສັດຕູຂອງເຈົ້າ, ເຈົ້າຈະບໍ່ສາມາດອອກມາແລະຊະນະ; ຖ້າ​ຫາກ​ວ່າ​ທ່ານ​ບໍ່​ໄດ້​ກຽມ​ພ້ອມ​ສໍາ​ລັບ​ສັດ​ຕູ​ຂອງ​ທ່ານ​, ທ່ານ​ຈະ​ບໍ່​ສາ​ມາດ​ອອກ​ມາ​ແລະ​ຊະ​ນະ​. ມັນຈະເປັນການຍາກທີ່ຈະກັບຄືນມາ, ເຊິ່ງຈະເປັນຂໍ້ເສຍປຽບ. ຖ້າຂ້ອຍປາກົດຢູ່ໃນຄວາມດ້ອຍໂອກາດແລະລາວຍັງປາກົດຢູ່ໃນຄວາມດ້ອຍໂອກາດ, ມັນຖືກເອີ້ນວ່າການສະຫນັບສະຫນູນ. ເຖິງແມ່ນວ່າຮູບແບບການສະຫນັບສະຫນູນແມ່ນສັດຕູຂອງຂ້ອຍ, ເຖິງແມ່ນວ່າມັນເປັນຜົນປະໂຫຍດຂອງຂ້ອຍ, ຂ້ອຍຈະບໍ່ປ່ອຍໃຫ້ມັນ. ມັນຈະເປັນປະໂຫຍດທີ່ຈະດຶງກັບຄືນ, ອອກຈາກນີ້, ແລະຍິງສັດຕູກັບມັນອອກເຄິ່ງຫນຶ່ງ. ຖ້າຂ້ອຍຢູ່ໃນຮູບແບບທີ່ມືດມົວນີ້, ຂ້ອຍແນ່ນອນຈະເປີດເຜີຍມັນແລະລໍຖ້າສັດຕູ. ຖ້າສັດຕູຢູ່ທີ່ນີ້ກ່ອນແລະຫາຍໄປ, ຫຼັງຈາກນັ້ນຢ່າຕິດຕາມລາວ; ຖ້າ​ຫາກ​ວ່າ​ເຂົາ​ບໍ່​ໄດ້​ຫາຍ​ໄປ​, ຫຼັງ​ຈາກ​ນັ້ນ​ຕິດ​ຕາມ​ພຣະ​ອົງ​. ໃນ​ສະ​ຖາ​ນະ​ການ​ອັນ​ຕະ​ລາຍ, ຖ້າ​ຫາກ​ວ່າ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຈະ​ຢູ່​ທີ່​ນີ້, ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ແນ່​ນອນ​ວ່າ​ຈະ​ຢູ່ Gaoyang ແລະ​ລໍ​ຖ້າ​ຂອງ​ສັດ​ຕູ. ຖ້າ​ສັດຕູ​ຢູ່​ທີ່​ນີ້​ກ່ອນ, ຈົ່ງ​ອອກ​ຈາກ​ໄປ​ແລະ​ຢ່າ​ຕິດຕາມ​ພຣະອົງ. ໃນ​ຮູບ​ແບບ​ທີ່​ຢູ່​ຫ່າງ​ໄກ​, ມັນ​ເປັນ​ການ​ຍາກ​ທີ່​ຈະ​ຕໍ່​ສູ້​ຖ້າ​ຫາກ​ວ່າ​ກໍາ​ລັງ​ແມ່ນ​, ແລະ​ຖ້າ​ຫາກ​ວ່າ​ທ່ານ​ຕໍ່​ສູ້​, ທ່ານ​ຈະ​ເສຍ​ປຽບ​.

ເວົ້າປະມານ, ຫົກຄົນນີ້ແມ່ນເສັ້ນທາງຂອງແຜ່ນດິນໂລກ. ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ສາມາດຊ່ວຍໄດ້ແຕ່ສົງໄສກ່ຽວກັບຄວາມຮັບຜິດຊອບສູງສຸດຂອງນາຍພົນ.

ສະນັ້ນ, ທະຫານ​ບາງ​ຄົນ​ແລ່ນ​ໄປ​ມາ, ບາງ​ຄົນ​ກະ​ໂດດ​ຂັ້ນ, ລົ້ມ, ບາງ​ຄົນ​ລົ້ມ, ບາງ​ຄົນ​ບໍ່​ເປັນ​ລະບຽບ, ບາງ​ຄົນ​ແມ່ນ​ທາງ​ເໜືອ. ຫົກຄົນເຫຼົ່ານີ້ບໍ່ແມ່ນໄພພິບັດຂອງສະຫວັນແລະແຜ່ນດິນໂລກ, ແຕ່ເປັນຄວາມຜິດຂອງນາຍພົນ. ໃນເວລາທີ່ momentum ແມ່ນແມ້ກະທັ້ງ, ການຍິງສິບກັບຫນຶ່ງແມ່ນເອີ້ນວ່າການແລ່ນ. ຄົນທີ່ແຂງແຮງ ແລະ ອ່ອນແອ ເອີ້ນວ່າ ອ່ອນເພຍ. ເມື່ອຜູ້ໃດຜູ້ໜຶ່ງເຂັ້ມແຂງ ແລະ ອ່ອນແອ, ມັນບອກວ່າເປັນຄົນອ່ອນແອ. ເຈົ້ານາຍໃຫຍ່ໃຈຮ້າຍບໍ່ຍອມຈຳນົນ, ເມື່ອພົບກັບສັດຕູ, ລາວກໍ່ຕໍ່ສູ້ກັບຕົນເອງຢ່າງສະຫງົບສຸກ, ແລະນາຍພົນທີ່ບໍ່ຮູ້ຈັກຄວາມສາມາດຂອງລາວກໍ່ຖືກບອກວ່າຈະພ່າຍແພ້. ເມື່ອນາຍພົນອ່ອນແອແລະບໍ່ເຄັ່ງຄັດ, ແລະຄໍາສອນບໍ່ຊັດເຈນ, ແລະທະຫານບໍ່ມີລະບຽບວິໄນ, ມັນເອີ້ນວ່າການກະບົດ. ນາຍພົນທີ່ບໍ່ໂຈມຕີສັດຕູ, ຮັບໃຊ້ປະຊາຊົນດ້ວຍຜູ້ນ້ອຍ, ໂຈມຕີຜູ້ເຂັ້ມແຂງກັບຜູ້ອ່ອນແອ, ແລະບໍ່ມີທາງເລືອກໃນບັນດາທະຫານຂອງລາວເອີ້ນວ່າພາກເຫນືອ. ຫົກຄົນນີ້ແມ່ນຢູ່ໃນເສັ້ນທາງທີ່ຈະເອົາຊະນະ. ໃນຖານະເປັນຜູ້ບັນຊາການ, ຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ສາມາດຊ່ວຍໄດ້ແຕ່ສັງເກດເຫັນ.

ພູມສັນຖານຊ່ວຍທະຫານ. ມັນ​ເປັນ​ເສັ້ນ​ທາງ​ຂອງ​ນາຍ​ພົນ​ທີ່​ດີກ​ວ່າ​ທີ່​ຈະ​ໄດ້​ຮັບ​ໄຊ​ຊະ​ນະ​ໂດຍ​ການ​ໂຈມ​ຕີ​ສັດ​ຕູ​, ແລະ​ການ​ວັດ​ແທກ​ອັນ​ຕະ​ລາຍ​ແລະ​ໄລ​ຍະ​ຫ່າງ​. ຜູ້​ທີ່​ຮູ້​ເລື່ອງ​ນີ້​ແລະ​ໃຊ້​ການ​ສູ້​ຮົບ​ຈະ​ຊະນະ​ຢ່າງ​ແນ່ນອນ ແລະ​ຜູ້​ທີ່​ບໍ່​ຮູ້​ເລື່ອງ​ນີ້​ແລະ​ໃຊ້​ການ​ສູ້​ຮົບ​ກໍ​ຈະ​ເສຍ​ໄຊ​ຢ່າງ​ແນ່ນອນ. ສະນັ້ນ, ເຖິງ​ແມ່ນ​ວ່າ​ພຣະ​ຜູ້​ເປັນ​ເຈົ້າ​ຈະ​ກ່າວ​ວ່າ​ບໍ່​ໃຫ້​ສູ້, ແຕ່​ຖ້າ​ຫາກ​ທ່ານ​ແນ່​ໃຈ​ວ່າ​ຈະ​ໄດ້​ຮັບ​ໄຊ​ຊະ​ນະ​ໃນ​ສະ​ໜາມ​ຮົບ. ເຖິງ​ແມ່ນ​ວ່າ​ພຣະ​ຜູ້​ເປັນ​ເຈົ້າ​ບອກ​ໃຫ້​ເຮົາ​ຕໍ່​ສູ້​ສະເໝີ, ແຕ່​ຖ້າ​ບໍ່​ມີ​ການ​ຕໍ່​ສູ້​ກໍ​ເປັນ​ໄປ​ບໍ່​ໄດ້. ສະນັ້ນ, ຜູ້ທີ່ບໍ່ສະແຫວງຫາຊື່ສຽງດ້ວຍຄວາມເຕັມໃຈ, ບໍ່ຖອຍຫຼັງ ແລະ ຫຼີກລ່ຽງບາບ, ພຽງແຕ່ຮັກສາປະຊາຊົນ ແລະ ຮັບໃຊ້ຜົນປະໂຫຍດຂອງປະຊາຊົນແມ່ນສົມບັດຂອງຊາດ.

ການເບິ່ງການຕາຍຂອງເດັກນ້ອຍແມ່ນຄ້າຍຄືເດັກນ້ອຍ, ດັ່ງນັ້ນທ່ານຄວນເຂົ້າໄປໃນຈຸດສຸດທ້າຍຂອງມັນ. ເຫັນຄວາມຕາຍຄືກັບ Aiko, ສະນັ້ນເຈົ້າຄວນຕາຍກັບນາງ. ຖ້າມັນຫນາແລະໃຊ້ບໍ່ໄດ້, ຖ້າມັນບໍ່ຮັກແລະສັ່ງ, ຖ້າມັນຖືກລົບກວນແລະຄວບຄຸມບໍ່ໄດ້, ມັນຄ້າຍຄືເດັກນ້ອຍທີ່ຂີ້ຕົວະແລະໃຊ້ບໍ່ໄດ້.

ຖ້າເຈົ້າຮູ້ວ່າເຈົ້າຄວນຍິງຕອນໃດ, ແຕ່ເຈົ້າບໍ່ຮູ້ວ່າສັດຕູຄວນຍິງຕອນໃດ, ເຈົ້າກໍ່ມີໄຊຊະນະພຽງເຄິ່ງໜຶ່ງເທົ່ານັ້ນ. ຖ້າເຈົ້າຮູ້ວ່າສັດຕູຄວນຍິງຕອນໃດ, ແຕ່ເຈົ້າບໍ່ຮູ້ວ່າເວລາໃດທີ່ເຈົ້າບໍ່ຄວນຍິງ, ນັ້ນແມ່ນການສູ້ຮົບເຄິ່ງໜຶ່ງ. ຮູ້ວ່າເມື່ອໃດຈະຍິງສັດຕູ, ຮູ້ວ່າເວລາໃດຈະຍິງດ້ວຍກຳລັງຂອງຕົນເອງ, ແຕ່ບໍ່ຮູ້ວ່າເວລາໃດຈະສູ້ຮົບໂດຍອີງໃສ່ພູມສັນຖານແມ່ນເປັນການສູ້ຮົບເຄິ່ງໜຶ່ງເທົ່ານັ້ນ. ດັ່ງນັ້ນ, ຜູ້ທີ່ຮູ້ຈັກທະຫານຂອງພວກເຂົາຈະເຄື່ອນຍ້າຍໂດຍບໍ່ມີການລັງເລ, ແລະຈະບໍ່ຖືກຄອບງໍາ. ເພາະສະນັ້ນ, ລາວເວົ້າວ່າ, ຖ້າເຈົ້າຮູ້ຈັກລາວແລະຮູ້ຈັກຕົວເອງ, Katsuno ຈະບໍ່ເປັນບັນຫາຫຼາຍ. ຖ້າທ່ານຮູ້ຈັກສະຫວັນແລະແຜ່ນດິນໂລກ, Katsuno ຈະບໍ່ຢູ່ໃນບັນຫາ.

ບົດທີ 11: Kuchihen
ຕາມ​ທ່ານ Sun Tzu ​ແລ້ວ, ມີ​ບັນດາ​ວິທີ​ນຳ​ໃຊ້​ທະຫານ​ຄື: ​ເຂດ​ກະ​ແຈກ​ກະຈາຍ, ​ເຂດ​ເບົາ, ​ເຂດ​ປະ​ທະ​ກັນ, ​ເຂດ​ຂ້າມ​ຜ່ານ, ​ເຂດ​ໜູນ​ຫຼັງ, ​ເຂດ​ໜັກໜ່ວງ, ​ເຂດ​ທີ່​ຢູ່​ອາ​ໄສ, ​ເຂດ​ປິດ​ລ້ອມ, ​ເຂດ​ຕາຍ. ພວກ​ເຈົ້ານາຍ​ເອງ​ໄດ້​ກະຈັດ​ກະຈາຍ​ໄປ​ຕໍ່ສູ້. ພຣະອົງ​ໄດ້​ເຂົ້າ​ໄປ​ໃນ​ດິນແດນ​ຂອງ​ມະນຸດ ແລະ​ເຮັດ​ໃຫ້​ສິ່ງ​ທີ່​ບໍ່​ເລິກ​ຊຶ້ງ​ໄປ​ໃນ​ດິນແດນ​ທີ່​ສະຫວ່າງ. ສິ່ງທີ່ພວກເຮົາສາມາດເຮັດໄດ້ແມ່ນກໍາໄລ, ແລະສິ່ງທີ່ລາວສາມາດເຮັດໄດ້ແມ່ນກໍາໄລເຊັ່ນກັນ. ຂ້ອຍຈະເອົາສິ່ງທີ່ເປັນມາກັບຂ້ອຍເປັນຈຸດຕິດຕໍ່. ດິນແດນ​ເປັນ​ຂອງ​ເຈົ້າ​ທັງ​ສາມ, ເມື່ອ​ເຖິງ​ຂັ້ນ​ສຸດ​ທ້າຍ​ກໍ​ຈະ​ເປັນ​ຜູ້​ທີ່​ຈະ​ເອົາ​ຊະນະ​ຊາວ​ໂລກ. ພຣະອົງໄດ້ເຂົ້າໄປໃນເລິກເຂົ້າໄປໃນແຜ່ນດິນຂອງຜູ້ຄົນ, ແລະເຮັດໃຫ້ສິ່ງທີ່ມັກຈະມີ Castle ຢູ່ທາງຫລັງຂອງເຂົາເຂົ້າໄປໃນເຂດທີ່ສໍາຄັນ. ປ່າໄມ້, ເນີນພູສູງຊັນ, ໜອງນ້ຳ, ແລະສິ່ງໃດກໍ່ຕາມທີ່ເປັນເສັ້ນທາງທີ່ລຳບາກໃນການນຳທາງແມ່ນຖືວ່າເປັນບ່ອນລ່າສັດ. ຈະ​ມີ​ບ່ອນ​ຈຳ​ກັດ​ທີ່​ຈະ​ເຂົ້າ​ໄດ້, ດັ່ງ​ນັ້ນ​ຜູ້​ທີ່​ຈະ​ກັບ​ມາ​ຈະ​ຖືກ​ຂ້າມ​ຜ່ານ, ແລະ​ຜູ້​ທີ່​ຈະ​ໂຈມ​ຕີ​ປະ​ຊາ​ຊົນ​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ​ຈະ​ຖືກ​ອ້ອມ​ຮອບ. ຖ້າ​ຫາກ​ວ່າ​ທ່ານ​ຕໍ່​ສູ້​ໄວ​, ທ່ານ​ຈະ​ຢູ່​ລອດ​, ແລະ​ຖ້າ​ຫາກ​ວ່າ​ທ່ານ​ບໍ່​ຕໍ່​ສູ້​ໄວ​, ທ່ານ​ຈະ​ຕາຍ​. ສໍາລັບເຫດຜົນນີ້, ຢ່າຕໍ່ສູ້ກັບເຂດກະແຈກກະຈາຍ. ຢ່າຢຸດຢູ່ໃນພື້ນທີ່ແສງສະຫວ່າງ. ໃນຄໍາສັບຕ່າງໆອື່ນໆ, ຫ້າມການໂຈມຕີໃນອານາເຂດທີ່ຂັດແຍ້ງ. ໃນຄໍາສັບຕ່າງໆອື່ນໆ, ບໍ່ເຄີຍຖືກຕັດອອກຢູ່ທີ່ທາງແຍກ. ໃນຄໍາສັບຕ່າງໆອື່ນໆ, ເສັ້ນແມ່ນປະສົມປະສານຂອງ fellowship. ໃນຄໍາສັບຕ່າງໆອື່ນໆ, ມັນທົ່ງຫຍ້າຢ່າງຫນັກ. ໃນຄໍາສັບຕ່າງໆອື່ນໆ, ໄປຊົນນະບົດ. ໃນຄໍາສັບຕ່າງໆອື່ນໆ, ວາງແຜນໃນ enclosure ໄດ້. ໃນຄໍາສັບຕ່າງໆອື່ນໆ, ຕໍ່ສູ້ໃນສະຖານທີ່ຕາຍ.

ອັນທີ່ເອີ້ນວ່າ ທະຫານດີ ໃນສະໄໝບູຮານ ມັກສ້າງສັດຕູ ແລະ ບໍ່ກ້າເຂົ້າຂ້າງໜ້າ ຫຼື ຢູ່ເບື້ອງຫຼັງ, ບໍ່ຮ່ວມມືກັບມະຫາຊົນ, ບໍ່ປະຢັດມັດທະຍັດ, ບໍ່ປອງດອງກັບບັນດາເຈົ້ານາຍ ແລະ ນາຍໃຫຍ່, ບໍ່ແຍກຕົວອອກ ແລະ ເຕົ້າໂຮມກັນ, ແຕ່ໄດ້ຮ່ວມແຮງຮ່ວມໃຈກັນ ແລະ ບຸກໂຈມຕີຮ່ວມກັນ. ມັນເຄື່ອນຍ້າຍຕາມກໍາໄລ, ແລະຢຸດເຊົາໃນເວລາທີ່ມັນບໍ່ເຫມາະສົມກັບກໍາໄລ.

ຂ້າພະເຈົ້າກ້າຖາມຄໍາຖາມນີ້, ຫວັງວ່າສັດຕູຈະມາຮອດຢ່າງເຕັມທີ່. ຂ້ອຍບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງລໍຖ້ານີ້. ລາວ​ເວົ້າ​ວ່າ​ຖ້າ​ເຈົ້າ​ເອົາ​ສິ່ງ​ທີ່​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ຮັກ​ໄປ​ກ່ອນ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ຈະ​ບໍ່​ຟັງ. ຄວາມມັກຂອງທະຫານແມ່ນໄດ້ຮັບການກະຕຸ້ນ. ການໃຊ້ປະໂຍດຈາກຄວາມຈິງທີ່ວ່າຄົນບໍ່ສາມາດເຂົ້າຫາໄດ້, ຂ້ອຍໂຈມຕີສະຖານທີ່ທີ່ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຕືອນ, ໃຊ້ເສັ້ນທາງທີ່ຂ້ອຍບໍ່ຢ້ານ.

ຍິ່ງເຈົ້າເຂົ້າໄປໃນເສັ້ນທາງຂອງການເປັນລູກຄ້າທີ່ເລິກເຊິ່ງຍິ່ງຂຶ້ນ, ເຈົ້າຍິ່ງກາຍເປັນຄົນພິເສດແລະບໍ່ເອົາຊະນະນາຍ. ລາວຖືກບັງຄັບໃຫ້ລ້ຽງສາມກອງທັບໂດຍການຖືກລັກພາຕົວໂດຍ Raono, ແລະແທນທີ່ຈະໃຫ້ອາຫານແລະເຮັດວຽກຫນັກ, ລາວຕ້ອງລວບລວມພະລັງງານ, ເກັບກໍາລັງ, ຂົນສົ່ງທະຫານ, ແຜນການແລະມາດຕະການ. ຖ້າ​ເຈົ້າ​ຖິ້ມ​ສິ່ງ​ນີ້​ໄປ​ບໍ່​ໄດ້ ເຈົ້າ​ຈະ​ຕາຍ ແລະ​ເຈົ້າ​ຈະ​ບໍ່​ໄປ​ທາງ​ເໜືອ. ບໍ່ມີຈຸດໃດໃນການຕາຍ. ເຮັດດີທີ່ສຸດຂອງທ່ານ.

ທະຫານ, ຖ້າລາວຕົກຢູ່ໃນຄວາມສິ້ນຫວັງ, ລາວຈະບໍ່ຢ້ານກົວ. ຖ້າທ່ານບໍ່ມີບ່ອນໃດທີ່ຈະໄປ, ນັ້ນແມ່ນ, ຈົ່ງຍຶດຫມັ້ນ, ຖ້າເຈົ້າເຂົ້າໄປໃນເລິກເກີນໄປ, ນັ້ນແມ່ນ, ຈໍາກັດ, ແລະຖ້າທ່ານບໍ່ມີທາງເລືອກ, ນັ້ນແມ່ນ, ຕໍ່ສູ້. ດ້ວຍ​ເຫດ​ນີ້, ເຮົາ​ຈຶ່ງ​ສັ່ງ​ສອນ​ໂດຍ​ບໍ່​ມີ​ການ​ຝຶກ​ຝົນ, ເຮົາ​ໄດ້​ຮັບ​ໂດຍ​ບໍ່​ຕ້ອງ​ຂໍ, ເຮົາ​ຮູ້​ໂດຍ​ບໍ່​ມີ​ຄຳ​ສັນ​ຍາ, ແລະ​ເຮົາ​ເຊື່ອ​ໂດຍ​ບໍ່​ມີ​ຄຳ​ສັ່ງ. ບໍ່ມີສະຖານທີ່ສໍາລັບການນີ້, ເຖິງແມ່ນວ່າເຖິງຈຸດຕາຍ, ຫ້າມຄວາມສົງໃສ. ເຈົ້າເອີຍ, ຖ້າເຈົ້າບໍ່ມີເງິນເຫຼືອ, ຢ່າເສຍເງິນ. ຖ້າທ່ານບໍ່ມີເວລາຫຼາຍທີ່ຈະດໍາລົງຊີວິດ, ທ່ານບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງກັງວົນກ່ຽວກັບອາຍຸຍືນຂອງທ່ານ. ຄໍາສັ່ງໄດ້ຖືກອອກ: ຜູ້ທີ່ນັ່ງເປັນ samurai ມີຄໍຂອງເຂົາເຈົ້າຢູ່ໃນບ່ອນມືດ, ແລະຜູ້ທີ່ນອນລົງໄດ້ຄໍຂອງເຂົາເຈົ້າຂ້າມ. ຖ້າເຈົ້າຖິ້ມນີ້ໄປບ່ອນໃດ, ເຈົ້າຈະມີຄວາມກ້າຫານອັນຍິ່ງໃຫຍ່.

ສະນັ້ນ, ຄົນ​ທີ່​ໃຊ້​ກຳລັງ​ທະຫານ​ຂອງ​ຕົນ​ໄດ້​ດີ​ກໍ​ຄື​ການ​ບຸກທະລຸ. ການມີການເຄື່ອນໄຫວເປັນງູຄົງທີ່. ຖ້າທ່ານຍິງຢູ່ຄໍ, ທ່ານຈະສາມາດບັນລຸຫາງ; ຖ້າເຈົ້າຍິງຢູ່ຫາງ, ເຈົ້າຈະຮອດຄໍ; ແລະຖ້າທ່ານຍິງຢູ່ພາຍໃນ, ທ່ານຈະສາມາດບັນລຸຫາງ. ຂ້າພະເຈົ້າກ້າຖາມວ່າ, ທະຫານຄວນປະຕິບັດຕົວຄືກັບວ່າພວກເຂົາມີຄວາມຫ້າວຫັນບໍ? ລາວບອກວ່າບໍ່ເປັນຫຍັງ. ​ເຖິງ​ວ່າ​ຊາວ​ວູ້​ແລະ​ຊາວ​ເອ​ເທ​ຈະ​ຂັດ​ແຍ້ງ​ກັນ, ​ແຕ່​ເມື່ອ​ຮ່ວມ​ເຮືອ​ລຳ​ດຽວ​ກັນ​ແລະ​ໄດ້​ພົບ​ກັບ​ລົມ, ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ເປັນ​ຄື​ກັນ​ກັບ​ສອງ​ຝ່າຍ. ດ້ວຍ​ເຫດ​ນີ້, ເຖິງ​ແມ່ນ​ວ່າ​ມ້າ​ໄດ້​ຖືກ​ຝັງ​ໄວ້​ກໍ​ຍັງ​ບໍ່​ພຽງ​ພໍ. ເສັ້ນທາງ​ຂອງ​ການ​ປົກຄອງ​ແມ່ນ​ການ​ເຕົ້າ​ໂຮມ​ຄວາມ​ກ້າຫານ ​ແລະ ​ເປັນ​ເອກະ​ພາບ​ກັນ. ການໄດ້ຮັບຄວາມເຂັ້ມແຂງແລະຄວາມຍືດຫຍຸ່ນແມ່ນກົດຫມາຍຂອງແຜ່ນດິນ. ສະນັ້ນ, ຄົນ​ທີ່​ໃຊ້​ທະຫານ​ໄດ້​ດີ​ກໍ​ຄື​ກັບ​ການ​ໃຊ້​ຄົນ​ດຽວ​ເມື່ອ​ຈັບ​ມື. ຂ້ອຍບໍ່ມີທາງເລືອກນອກຈາກຈະຫຼີກເວັ້ນມັນ.
ເປັນນາຍພົນໃນກອງທັບ, ເຈົ້າເປັນຄົນງຽບໆ, ເປັນຄວາມລັບ, ເຈົ້າຊື່ສັດ, ມີລະບຽບວິໄນ, ເຈົ້າມັກຈະເຮັດໃຫ້ຄົນໂງ່ໃນສາຍຕາຂອງທະຫານ, ແລະຢ້ານວ່າພວກເຂົາຈະບໍ່ຮູ້ວ່າເຈົ້າກໍາລັງເຮັດຫຍັງ. ສິ່ງທີ່ງ່າຍຂຶ້ນ, ປ່ຽນແປງແຜນການ, ເຮັດໃຫ້ຄົນບໍ່ເຂົ້າໃຈ, ເຮັດໃຫ້ຊີວິດຂອງພວກເຂົາງ່າຍຂຶ້ນ, ຂ້າມເສັ້ນທາງຂອງພວກເຂົາ, ເຮັດໃຫ້ຄົນບໍ່ຄິດກ່ຽວກັບເລື່ອງ. ຖ້າເຈົ້າສາມາດເຮັດສິ່ງນີ້ໄດ້, ມັນຄືກັບການປີນຂຶ້ນສູງແລະອອກຈາກຂັ້ນໄດ. ມັນ​ຄື​ກັບ​ການ​ລົງ​ເລິກ​ເຂົ້າ​ໄປ​ໃນ​ແຜ່ນດິນ​ຂອງ​ພວກ​ນາຍ​ທະຫານ​ຜູ້​ບັນຊາ​ການ, ເມື່ອ​ໄດ້​ໂອກາດ, ເຈົ້າ​ກໍ​ຈູດ​ເຮືອ, ຫັກ​ໝໍ້, ແລະ​ຂັບ​ໄລ່​ຝູງ​ແກະ. ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຖືກ​ຂັບ​ໄລ່​ໄປ​ແລະ fro, ແລະ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ຂັບ​ໄລ່​ໃຫ້​ມາ, ແຕ່​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ບໍ່​ຮູ້​ວ່າ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຈະ​ໄປ. ຈົ່ງ​ຟັງ​ປະຊາຊົນ​ຂອງ​ສາມ​ກອງທັບ, ແລະ​ຢ່າ​ຖິ້ມ​ພວກເຂົາ​ໄປ​ສູ່​ອັນຕະລາຍ. ອັນນີ້ເອີ້ນວ່າຜູ້ບັນຊາການໃນກອງທັບ. ເຈົ້າບໍ່ສາມາດຊ່ວຍເຂົ້າໃຈເຫດການແຜ່ນດິນໂລກເກົ້າ, ຄວາມໄດ້ປຽບຂອງການງໍ ແລະ stretching, ແລະເຫດຜົນຂອງຄວາມເມດຕາຂອງມະນຸດ.

ເວົ້າໂດຍທົ່ວໄປແລ້ວ, ເສັ້ນທາງຂອງການເປັນແຂກທີ່ເລິກເຊິ່ງ, ເຈົ້າຈະອຸທິດຕົນຫຼາຍ, ແລະເສັ້ນທາງທີ່ຕື້ນ, ເຈົ້າຈະກະແຈກກະຈາຍຫນ້ອຍລົງ. ຜູ້​ທີ່​ອອກ​ຈາກ​ປະ​ເທດ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ແລະ​ຂ້າມ​ຊາຍ​ແດນ​ໄປ​ເປັນ​ຄູ​ອາ​ຈານ​ແມ່ນ​ຢູ່​ໃນ​ສະ​ພາບ​ໄພ​ຂົ່ມ​ຂູ່. ຫນຶ່ງ​ທີ່​ໄປ​ຮອດ​ລະ​ດັບ​ທີ​ສີ່​ແມ່ນ​ເສັ້ນ​. ຍິ່ງເຈົ້າເຂົ້າໄປເລິກເທົ່າໃດ, ເຈົ້າຍິ່ງສຳຄັນຍິ່ງຂຶ້ນ. ຖ້າມັນເຂົ້າໄປໃນຕື້ນ, ມັນເປັນດິນເບົາ. ສິ່ງ​ທີ່​ມີ​ທີ່​ໝັ້ນ​ຢູ່​ເບື້ອງ​ຫຼັງ ແລະ​ຊ່ອງ​ແຄບ​ຢູ່​ທາງ​ໜ້າ​ແມ່ນ​ບ່ອນ​ປິດ​ລ້ອມ. ຜູ້​ທີ່​ບໍ່​ມີ​ບ່ອນ​ທີ່​ຈະ​ໄປ​ແມ່ນ​ຕາຍ. ດ້ວຍ​ເຫດ​ນີ້, ພວກ​ເຮົາ​ຈຶ່ງ​ກະ​ແຈກ​ກະຈາຍ​ໄປ​ທົ່ວ​ໂລກ​ເພື່ອ​ເປັນ​ເອກະ​ພາບ​ກັນ​ໃນ​ຈຸດໝາຍ​ນີ້. ນີ້ແມ່ນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍຕ້ອງການເຮັດກັບດິນເບົາ. ໃນເວລາທີ່ທ່ານຢູ່ໃນທ່າມກາງການຂັດແຍ້ງ, ທ່ານຈະຕົກຢູ່ຫລັງ. ພວກເຮົາຢູ່ທີ່ນີ້ Koji, ແລະພວກເຮົາອະທິຖານເພື່ອການປົກປ້ອງມັນ. ມັນຕິດກັບເສັ້ນເພື່ອໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າ knot ແມ່ນແຫນ້ນ. ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ອາ​ໄສ​ຢູ່​ໃນ​ແຜ່ນ​ດິນ​ທີ່​ຫນັກ​ຫນ່ວງ​ແລະ​ພະ​ຍາ​ຍາມ​ທີ່​ຈະ​ສືບ​ທອດ​ອາ​ຫານ​ນີ້. ຂ້ອຍຈະຍ້າຍໄປຫາ lacquering ໃນປ່າ. ພວກເຂົາເຈົ້າຈະເຂົ້າໄປໃນ enclosure ແລະພະຍາຍາມປິດປະຕູໄດ້. ໃນສະຖານທີ່ຂອງການເສຍຊີວິດ, ບໍ່ມີຫຍັງນອກຈາກຊີວິດທີ່ຈະສະແດງໃຫ້ເຫັນ. ດັ່ງນັ້ນ, ຄວາມຮູ້ສຶກຂອງທະຫານແມ່ນຖ້າຖືກລ້ອມຮອບ, ລາວຈະສູ້, ຖ້າລາວບໍ່ມີທາງເລືອກ, ລາວຈະສູ້, ແລະຖ້າລາວຕ້ອງ, ລາວຈະເຊື່ອຟັງ.

ດ້ວຍ​ເຫດ​ນີ້ ຜູ້​ທີ່​ບໍ່​ຮູ້ຈັກ​ແຜນການ​ຂອງ​ເຈົ້ານາຍ​ຈຶ່ງ​ບໍ່​ສາມາດ​ເຂົ້າ​ໄປ​ຮ່ວມ​ກັບ​ພວກເຂົາ​ໄດ້. ຜູ້​ທີ່​ບໍ່​ຮູ້​ຮູບ​ຮ່າງ​ຂອງ​ພູ​ເຂົາ​, ປ່າ​ໄມ້​, ພູ​ເຂົາ​, ແລະ​ແມ່ນ​້​ໍ​າ​ບໍ່​ສາ​ມາດ​ໄປ​ສູ້​ຮົບ​. ຜູ້​ທີ່​ບໍ່​ໃຊ້​ການ​ຊີ້​ນຳ​ຈະ​ບໍ່​ໄດ້​ຮັບ​ປະໂຫຍດ​ຈາກ​ແຜ່ນດິນ​ໂລກ. ຜູ້​ທີ່​ມີ​ອາຍຸ 45 ປີ​ແລະ​ບໍ່​ຮູ້​ວ່າ​ການ​ເປັນ​ຄົນ​ນັ້ນ​ໝາຍ​ເຖິງ​ຫຍັງ​ກໍ​ບໍ່​ສົມຄວນ​ທີ່​ຈະ​ເປັນ​ທະຫານ​ຂອງ​ກະສັດ. ຖ້າ​ຫາກ​ວ່າ​ທະຫານ​ຂອງ​ເຈົ້າ​ໜ້າ​ທີ່​ຈະ​ເອົາ​ຊະ​ນະ​ຊົນ​ຊາດ​ໃຫຍ່, ນັ້ນ​ໝາຍ​ຄວາມ​ວ່າ, ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ຈະ​ບໍ່​ສາມາດ​ດຶງ​ດູດ​ຄວາມ​ສົນ​ໃຈ​ຂອງ​ປະຊາຊົນ​ໄດ້. ຖ້າທ່ານເຂົ້າຮ່ວມກັບສັດຕູ, ນັ້ນແມ່ນ, ທ່ານຈະບໍ່ສາມາດເຂົ້າຮ່ວມກັບພວກເຂົາໄດ້. ດ້ວຍເຫດນີ້, ພວກເຮົາບໍ່ຕໍ່ສູ້ເພື່ອຄວາມສາມັກຄີຂອງໂລກ, ພວກເຮົາບໍ່ປູກຝັງອໍານາດຂອງໂລກ, ພວກເຮົາເຊື່ອໃນຕົວເອງ, ພວກເຮົາມີອໍານາດ, ແລະພວກເຮົາເຂົ້າຮ່ວມກັບສັດຕູ. ເພາະສະນັ້ນ, ເພື່ອເອົາຊະນະ Castle ໄດ້, ປະເທດນັ້ນຄວນຈະຖືກທໍາລາຍ. ມັນຄືກັບການໃຊ້ຄົນດຽວເພື່ອຕອບແທນຄວາມຜິດກົດໝາຍ, ອອກຄຳສັ່ງທີ່ບໍ່ມີກົດໝາຍ, ແລະລະເມີດສາມກອງທັບ. ຢ່າ​ເຮັດ​ສິ່ງ​ນີ້​ດ້ວຍ​ຄຳ​ເວົ້າ ແລະ​ຢ່າ​ປະກາດ​ດ້ວຍ​ຄຳ​ເວົ້າ. ຈົ່ງ​ເຮັດ​ຢ່າງ​ນີ້​ດ້ວຍ​ກຳ​ໄລ, ແລະ​ຢ່າ​ປະກາດ​ດ້ວຍ​ຄວາມ​ອັນຕະລາຍ. ຈົ່ງ​ຖິ້ມ​ມັນ​ລົງ​ໄປ​ໃນ​ດິນແດນ​ທີ່​ຕາຍ​ແລ້ວ ແລະ​ມັນ​ຈະ​ມີ​ຊີວິດ​ຢູ່​ຕໍ່​ໄປ ແລະ​ຖິ້ມ​ລົງ​ໃນ​ດິນແດນ​ທີ່​ຕາຍ​ແລ້ວ ແລະ​ມີ​ຊີວິດ​ຢູ່​ຕໍ່​ໄປ. ພວກເຂົາເຈົ້າເຮັດໃຫ້ເກີດອັນຕະລາຍແລະຫຼັງຈາກນັ້ນມັກຈະຊະນະຫຼືສູນເສຍ.

ດັ່ງນັ້ນ, ຈຸດປະສົງຂອງການສ້າງຕັ້ງກອງທັບແມ່ນເພື່ອຮັບຟັງຄວາມຕັ້ງໃຈຂອງສັດຕູຢ່າງລະມັດລະວັງ, ເອົາຊະນະສັດຕູໃນທັນທີ, ແລະຂ້ານາຍພົນໃນໄລຍະຫນຶ່ງພັນກິໂລແມັດ. ອັນນີ້ເອີ້ນວ່າ: ຜູ້ເຮັດດີ ແລະ ຊໍານິຊໍານານ. ດ້ວຍເຫດນີ້, ໃນວັນເລືອກຕັ້ງການເມືອງ, ພະອົງຈຶ່ງພັບຜ້າກັ້ງ, ບໍ່ໃຫ້ຜູ້ສົ່ງຂ່າວຜ່ານໄປ, ວາງໄວ້ເທິງແທ່ນບູຊາ, ດ້ວຍເຫດນີ້ຈຶ່ງເຮັດໃຫ້ມີການໄວ້ອາໄລ. ເມື່ອມີສັດຕູເຂົ້າມາພົວພັນ, ມັກຈະເຂົ້າໄປໃນແຂນຂອງສັດຕູ, ເອົາທີ່ຮັກຂອງຕົນກ່ອນ, ມີຄວາມຄິດທີ່ອ່ອນເພຍທີ່ຈະເຮັດ, ປະຕິບັດຕາມຄໍາແນະນໍາຂອງສັດຕູ, ແລ້ວຕັດສິນໃຈສົງຄາມ.

ດ້ວຍ​ເຫດ​ນີ້, ​ໃນ​ຕອນ​ທຳ​ອິດ​ນາງ​ໄດ້​ເປີດ​ປະຕູ​ໃຫ້​ສັດຕູ​ເໝືອນ​ດັ່ງ​ຍິງ​ບໍລິສຸດ, ​ແລະ​ຕໍ່​ມາ, ​ເໝືອນ​ດັ່ງ​ກະຕ່າຍ, ນາງ​ບໍ່​ສາມາດ​ປະຕິ​ເສດ​ພຣະອົງ​ໄດ້.

ບົດທີ 12: ການໂຈມຕີດ້ວຍໄຟ

ອີງຕາມການ Sun Tzu, ມີຫ້າປະເພດຂອງການໂຈມຕີໄຟ. 1 ເວົ້າ​ວ່າ, ຈູດ​ຄົນ​ໃສ່​ໄຟ, 2 ກ່າວ​ວ່າ​ໄຟ​ໄຫມ້​ກັບ​ຜະ​ລິດ​ຕະ​ພັນ, 3 ເວົ້າ​ວ່າ​ໄຟ​ໄຫມ້​ກັບ​ສາງ​, 4 ເວົ້າ​ວ່າ​ໄຟ​ໄຫມ້​ກັບ​ສາງ​, 5 ເວົ້າ​ວ່າ​ໄຟ​ໄຫມ້​ກັບ​ກອງ​. ສະເຫມີມີເຫດຜົນສໍາລັບການເຮັດໄຟ. ມີການສະໜອງດອກໄມ້ໄຟຢູ່ສະເໝີ. ມີເວລາທີ່ຈະເລີ່ມໄຟ, ມື້ເລີ່ມຕົ້ນໄຟ, ແລະເວລາແມ່ນເວລາແຫ້ງຂອງສະຫວັນ. ດວງອາທິດຢູ່ໃນປ່ອງລົມ, ຝາ, ປີກ, ແລະເງົາຂອງດວງຈັນ. ນີ້ແມ່ນມື້ທີ່ລົມພັດຂຶ້ນຢູ່ໃນເຮືອນພັກສີ່ແຫ່ງນີ້.
ການ​ໂຈມ​ຕີ​ທາງ​ໄຟ​ສະ​ເຫມີ​ຕອບ​ສະ​ຫນອງ​ຕໍ່​ກັບ​ນີ້​ເນື່ອງ​ຈາກ​ເຫດ​ການ​ໄຟ​ຫ້າ​. ຖ້າໄຟຖືກປ່ອຍອອກມາພາຍໃນ, ມັນຈະຕອບສະຫນອງຕໍ່ພາຍນອກຢ່າງໄວວາ. ຖ້າ​ໄຟ​ລຸກ​ຂຶ້ນ​ແລະ​ພວກ​ທະຫານ​ມິດ​ງຽບ, ຢ່າ​ລໍ​ຖ້າ​ແລະ​ໂຈມ​ຕີ. ຊໍານິຊໍານານພະລັງງານໄຟຂອງມັນ, ເຊື່ອຟັງມັນຕາມທີ່ມັນຄວນຈະ, ແລະຢຸດໃນເວລາທີ່ມັນບໍ່ຄວນ. ໄຟຄວນໄດ້ຮັບການ radiated ພາຍນອກ; ບໍ່ລໍຖ້າພາຍໃນ; radiate ມັນ​ໃນ​ເວ​ລາ​. ໄຟ, ຖ້າເຈົ້າສົ່ງມັນໄປຫາລົມເທິງ, ມັນຈະບໍ່ໂຈມຕີລົມຕ່ໍາ. ລົມ​ຕອນ​ກາງ​ເວັນ​ພັດ​ໄປ​ດົນ, ແລະ​ລົມ​ຕອນ​ກາງ​ຄືນ​ກໍ​ຢຸດ. ທະຫານຈະຮູ້ສະເຫມີກ່ຽວກັບໄຟຫ້າແລະປົກປ້ອງພວກເຂົາດ້ວຍຕົວເລກຂອງພວກເຂົາ.

ເພາະສະນັ້ນ, ຜູ້ທີ່ໂຈມຕີດ້ວຍໄຟແມ່ນຈະແຈ້ງ. ຜູ້​ທີ່​ໂຈມຕີ​ດ້ວຍ​ນໍ້າ​ກໍ​ເຂັ້ມແຂງ. ນ້ໍາຄວນຈະຖືກຕັດອອກ, ແລະບໍ່ຄວນເອົາໄປ.

ມັນຈະເປັນໄພພິບັດຖ້າພວກເຮົາຊະນະການສູ້ຮົບແລະບໍ່ປະຕິບັດຄຸນງາມຄວາມດີຂອງມັນ. ມັນໄດ້ຖືກກ່າວວ່າຄໍາສັ່ງໄດ້ຖືກມອບໃຫ້ລາວ. ດັ່ງນັ້ນ, ມັນໄດ້ຖືກກ່າວວ່າ Meishu ພິຈາລະນານີ້, ແລະການປະຕິບັດໂດຍທົ່ວໄປທີ່ດີ. ຖ້າມັນບໍ່ຊ່ວຍ, ຢ່າຍ້າຍ; ຖ້າມັນບໍ່ຊ່ວຍ, ຢ່າໃຊ້ມັນ; ຖ້າເຈົ້າຕົກຢູ່ໃນອັນຕະລາຍ, ຢ່າຕໍ່ສູ້. ນາຍ​ພົນ​ບໍ່​ຄວນ​ຍົກ​ນາຍ​ຂຶ້ນ​ດ້ວຍ​ຄວາມ​ໃຈ​ຮ້າຍ ແລະ​ນາຍ​ພົນ​ບໍ່​ຄວນ​ຕໍ່ສູ້​ດ້ວຍ​ຄວາມ​ຢ້ານ. ມັນເຄື່ອນຍ້າຍຕາມກໍາໄລ, ແລະຢຸດເຊົາໃນເວລາທີ່ມັນບໍ່ເຫມາະສົມກັບກໍາໄລ. ຄວາມໂກດຄວນຈະມີຄວາມປິຕິຍິນດີ, ຄວາມໂກດຄວນຈະມີຄວາມປິຕິຍິນດີ, ແຕ່ປະເທດບໍ່ຄວນມີອີກ, ແລະຄວາມຕາຍບໍ່ຄວນມີຊີວິດອີກ. ສະນັ້ນ, ເຈົ້ານາຍ​ໝິງ​ຈຶ່ງ​ຫຼີກ​ລ່ຽງ​ການ​ກະທຳ​ອັນ​ນີ້, ແລະ​ນາຍ​ພົນ​ທີ່​ດີ​ກໍ​ປົກ​ປ້ອງ​ສິ່ງ​ນີ້. ນີ້​ແມ່ນ​ເສັ້ນທາງ​ແຫ່ງ​ສັນຕິພາບ​ຂອງ​ປະ​ເທດ​ຊາດ ​ແລະ ການ​ປະຕິບັດ​ໜ້າ​ທີ່​ຂອງ​ກອງທັບ.

ບົດທີ 13: Yoma-hen

Sun Tzu ກ່າວວ່າ, ໃຊ້ເວລາປະມານ 100,000 ເພື່ອສ້າງຕັ້ງນາຍ, 1,000 ກິໂລແມັດເພື່ອໄປເຮັດສົງຄາມ, ຄ່າໃຊ້ຈ່າຍຂອງຊາວກະສິກອນ, ການບໍລິການຂອງບັນດາເຈົ້ານາຍຂອງສານ, 700,000 ຄອບຄົວທີ່ບໍ່ມີທາງເລືອກນອກ ເໜືອ ຈາກການຄວບຄຸມເລື່ອງ, ຄວາມວຸ້ນວາຍທັງພາຍໃນແລະຕ່າງປະເທດ, ການລະເລີຍເສັ້ນທາງ, ການຕໍ່ສູ້ເພື່ອໄຊຊະນະໃນຫຼາຍປີ.

ຢ່າງໃດກໍຕາມ, ຜູ້ທີ່ຮັກຄວາມຮັ່ງມີແລະຄວາມຮັ່ງມີແລະບໍ່ຮູ້ເຖິງຄວາມຮູ້ສຶກຂອງສັດຕູຂອງພວກເຂົາແມ່ນບໍ່ມີຄວາມໃຈບຸນ. ລາວບໍ່ຄວນເປັນຜູ້ບັນຊາການຂອງມະນຸດ. ບໍ່ຢູ່ໃນຄວາມໂປດປານຂອງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ, ບໍ່ແມ່ນຢູ່ໃນໄຊຊະນະຂອງພຣະຜູ້ເປັນເຈົ້າ. ສະນັ້ນ, ເຫດຜົນ​ທີ່​ນາຍ​ພົນ​ໝິງ​ມີ​ສະຕິ​ປັນຍາ​ສາມາດ​ເອົາ​ຊະນະ​ຜູ້​ອື່ນ​ໄດ້​ແລະ​ປະສົບ​ຜົນສຳ​ເລັດ​ຕ້ອງ​ຮູ້​ກ່ອນ. ຜູ້​ທີ່​ຮູ້​ກ່ອນ​ບໍ່​ຄວນ​ຖືກ​ຖື​ເປັນ​ພະ​ມານ​ດາ. ມັນບໍ່ຄວນຈະຖືກຮຽນແບບ, ຫຼືບໍ່ຄວນມີປະສົບການ. ພະອົງ​ເປັນ​ຜູ້​ຮູ້​ຄວາມ​ຮູ້ສຶກ​ຂອງ​ສັດຕູ​ສະເໝີ.

ດັ່ງນັ້ນ, ມີຫ້າວິທີທີ່ຈະໃຊ້ເວລາ. ມີ Inma, ມີ Uchima, ມີ Anima, ມີຄວາມຕາຍ, ແລະມີຊີວິດ. ອັນນີ້ເອີ້ນວ່າວິໄນ, ເມື່ອທັງ 5 ໄລຍະເກີດຂຶ້ນໂດຍບໍ່ຮູ້ເສັ້ນທາງ. ມັນເປັນຊັບສົມບັດຂອງເຈົ້າ. Inma ສາມາດນໍາໃຊ້ໄດ້ໂດຍອີງຕາມປະຊາຊົນທ້ອງຖິ່ນ. ຄຳວ່າ "ຫ້ອງຊັ້ນໃນ" ສາມາດນຳໃຊ້ໄດ້ ຂຶ້ນກັບເຈົ້າໜ້າທີ່ໃນຄຳຖາມ. ນີ້ສາມາດຖືກນໍາໃຊ້ຂຶ້ນຢູ່ກັບສັດຕູ. ຫ້ອງ​ຕາຍ​ເປັນ​ບ່ອນ​ທີ່​ມີ​ການ​ຫຼອກ​ລວງ​ໃຫ້​ຮູ້, ແລະ​ມັນ​ເປັນ​ທີ່​ຮູ້​ຈັກ​ໃນ​ບັນດາ​ສັດຕູ. ມັນກົງກັນຂ້າມກັບການດໍາລົງຊີວິດ.

ດັ່ງນັ້ນ, ເມື່ອເວົ້າເຖິງສາມກອງທັບ, ບໍ່ມີຫຍັງໃກ້ຊິດກວ່າລະຫວ່າງ, ບໍ່ມີລາງວັນໃດເລິກກວ່າລະຫວ່າງ, ແລະສິ່ງທີ່ໃກ້ຊິດກວ່າລະຫວ່າງ. ຖ້າມັນບໍ່ຢູ່ໃນປັນຍາອັນສັກສິດ, ບໍ່ມີຈຸດໃດທີ່ຈະໃຊ້ເວລາ. ບໍ່ມີຈຸດໃດທີ່ຈະເສຍເວລາຂອງເຈົ້າເວັ້ນເສຍແຕ່ວ່າມັນເປັນຍ້ອນມະນຸດ. ຖ້າມັນບໍ່ແຕກຕ່າງກັນເລັກນ້ອຍ, ທ່ານຈະບໍ່ໄດ້ຮັບຜົນໃດໆ. ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າມັນເປັນພຽງເລັກນ້ອຍຫຼືບໍ່, ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ມີທາງເລືອກທີ່ຈະໃຊ້ການຢຸດຊົ່ວຄາວ. ຖ້າ​ບໍ່​ເວົ້າ​ຄວາມ​ຈິງ​ແລະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ຍິນ​ກ່ອນ, ຄົນ​ທັງ​ປວງ​ທີ່​ເວົ້າ​ຄວາມ​ຈິງ​ກໍ​ຈະ​ຕາຍ.

ເມື່ອໃດທີ່ກອງທັບຕ້ອງການບຸກໂຈມຕີ, ປາບປາມຈະຕ້ອງຖືກໂຈມຕີ, ຫຼືຜູ້ໃດຜູ້ນຶ່ງຕ້ອງການຂ້າ, ສິ່ງທໍາອິດທີ່ຕ້ອງເຮັດຄືການຮູ້ຊື່ແລະຊື່ຂອງນາຍພົນ, ຊ້າຍແລະຂວາ, ຜູ້ຊົມ, ພຣະສົງ, ແລະພຣະສົງ, ແລະໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າຊອກຫາຂໍ້ມູນນີ້.

ແນ່ນອນ​ວ່າ​ເຮົາ​ຈະ​ຊອກ​ຫາ​ຜູ້​ທີ່​ມາ​ຢູ່​ໃນ​ບັນດາ​ສັດຕູ​ຂອງ​ເຮົາ​ເພື່ອ​ຈະ​ມາ​ແຊກ​ແຊງ​ກັບ​ເຮົາ, ແລະ​ເຮົາ​ຈະ​ຊ່ວຍ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ໂດຍ​ເພິ່ງ​ພາ​ເຂົາ, ແລະ​ເຮົາ​ຈະ​ຊີ້​ນຳ​ເຂົາ​ເຈົ້າ ແລະ​ປົກ​ປ້ອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ. ເພາະສະນັ້ນ, ທ່ານຄວນໄດ້ຮັບແລະໃຊ້ຢາຕ້ານການ ma. ນີ້ແມ່ນວິທີທີ່ເຈົ້າຮູ້ເລື່ອງນີ້. ດັ່ງນັ້ນ, ມັນຈໍາເປັນຕ້ອງໄດ້ຮັບແລະນໍາໃຊ້ຕົວເມືອງແລະ Uchima. ນີ້ແມ່ນວິທີທີ່ເຈົ້າຮູ້ເລື່ອງນີ້. ດັ່ງນັ້ນ, ກ່ອນທີ່ທ່ານຈະຕາຍ, ຈົ່ງຫລອກລວງແລະບອກສັດຕູຂອງເຈົ້າ. ນີ້ແມ່ນວິທີທີ່ເຈົ້າຮູ້ເລື່ອງນີ້. ເພາະສະນັ້ນ, ຊີວິດຄວນໄດ້ຮັບການປະຕິບັດຄືກັບໄລຍະເວລາ. ພຣະ​ຜູ້​ເປັນ​ເຈົ້າ​ຈະ​ຮູ້​ຈັກ​ຢ່າງ​ແນ່​ນອນ​ກ່ຽວ​ກັບ​ເລື່ອງ​ຫ້າ​ນາ​ທີ​ນີ້. ຄົນດຽວທີ່ຈະຮູ້ວ່ານີ້ແມ່ນ Danma. ດັ່ງນັ້ນ, ບໍ່ມີທາງເລືອກນອກເຫນືອຈາກການເຮັດໃຫ້ຊ່ອງຫວ່າງຫນາ.

ເມື່ອ​ໃດ​ໜຶ່ງ, ເມື່ອ​ລາ​ຊະ​ວົງ​ຊາງ​ລຸກ​ຂຶ້ນ, Izhe ໄດ້​ອາ​ໄສ​ຢູ່​ໃນ​ຍາມ​ຮ້ອນ. ​ເມື່ອ​ລາຊະວົງ​ໂຈ່​ວ​ລຸກ​ຂຶ້ນ, Lu Fang ​ແມ່ນ​ຢູ່​ໃນ​ລາຊະວົງ​ຊາງ. ສະນັ້ນ, ມີແຕ່ເຈົ້ານາຍຜູ້ມີປັນຍາ ແລະນາຍພົນທີ່ສະຫລາດສາມາດເຮັດສິ່ງຂອງດ້ວຍສະຕິປັນຍາ ແລະ ສະຕິປັນຍາ, ພະອົງຈະປະສົບຜົນສຳເລັດອັນຍິ່ງໃຫຍ່ແນ່ນອນ. ນີ້​ແມ່ນ​ຮາກ​ຖານ​ຂອງ​ທະ​ຫານ, ແລະ​ສາມ​ກອງ​ທັບ​ເຄື່ອນ​ໄຫວ​ຮ່ວມ​ກັນ.