Beş 1: Plankirin

Sun Tzu got, leşker ji bo welat, cihê jiyan û mirinê, rêya hebûn û mirinê girîng e û divê were fêmkirin.

Ji ber vê yekê, ji bo ku ez vê yekê derbas bikim, pênc tişt hene, û ji bo ceribandina vê, planek min heye, û ez li hestê digerim. Ya yekem rê, ya duyemîn ezman, ya sêyemîn erd, ya çarem giştî û ya pêncemîn jî qanûn e.

Rê ew e ku mirov bi kesên jorîn re li ser hev bin, bi wan re bimirin û bi wan re bijîn û ji xetereyê netirsin. Bihuşt yin û yang e, sar û germ e û tewandî ye. Erd dûr û nêzîk, xeternak û hêsan, fireh û teng, û jiyan û mirin e. General tê wateya aqilmendî, bawerî, xêrxwazî, wêrekî û hişkbûn. Hiqûq sîstem e, rêya fermî ye û armanca sereke ye.

Herçiqas general guh nede van pênc kesan jî, yên ku vê yekê zanibin dê bi ser bikevin, yên ku nizanin bi ser nakevin. Ji ber vê yekê, min planek çêkir ku vê yekê îspat bike, û li hestê geriyam. Dibêjin xwedê jîr e, serleşker jêhatî ye, erd û esman layîq e, şerîet pêk tê, leşker xurt in, leşker perwerdekirî ne, xelat û ceza diyar e. Em encama vî şerî dizanin.

Gava ku hûn guh bidin plana min a pêşerojê, ger hûn wê bikar bînin, hûn ê bê guman bi ser bikevin, ji ber vê yekê pê nemînin. Ger hûn guh nedin plana min, hûn ê bê guman winda bikin ger hûn vê planê bikar bînin, ji ber vê yekê dev jê bernedin. Ger ew wekî planek an feydeyek were bikar anîn, ew ê gavê bigire û alîkariya kesên din bike. Hêz tê wateya kontrolkirina desthilatdariyê li ser bingeha qezencê.

Leşkerek xapînok e.

Ji ber vê yekê, karîn bêkêmasî nîşan dide, bikaranîn nîşan dide ku bikarneanîn, nêzîk nîşan dide dûr, dûr nîşan dide nêzîk, karanîna avantajê ji bo ceribandinê, tevliheviyê ji bo desteserkirinê, fêkiyê ku jê re were amadekirin, hêzdar ji bo dûrketinê, hêrsbûnê ji bo veqetandinê, bindestiyê ji bo serbilindiyê, dema ku li ser dixebitin, dêûbav ku jê veqetîne. Êrîşî kêmasiyên wan bikin û ji nedîtî ve xuya nekin. Ev serkeftin ji bo leşkeran e û ne hewce ye ku pêşî ji wan re were gotin.

Yên ku hîn jî bi hesabkirina bêyî şer bi ser dikevin, divê gelek pûan bi dest bixin. Yên ku bi hesabkirinê bêyî şer bi ser nekevin, dê ji hesabkirinê kêm qezenc bikin. Hesab çiqas zêde bi ser bikeve, ew qas jî kêm bi ser nekeve. Li min neqede û ne jî min bi tenê bihêle. Dema ku em bi vî rengî li vê yekê binerin, em dikarin encamê bibînin.

Beş 2: Stratejî

Li gorî Sun Tzu, qaîdeya giştî ya bikaranîna artêşê ew e ku 1000 yen ji bo erebeyekê, 1000 yen ji bo erebeyek, 100 000 lîre ji bo zirx û 1000 lîre ji bo dabînkirina xwarinê, tevî lêçûnên navxweyî û derve, lêçûnên mêvanan, malzemeyên ji bo benîşt û laker û cebilxaneyê.

Ger hûn wî şerî ji bo demek dirêj bikar bînin, ew ê leşkerên we lal bike û jêhatîyên weyên tûj têk bibe. Ger hûn êrîşî qesrê bikin, hûn ê li ber xwe bidin, heke hûn axayê xwe demek dirêj eşkere bikin, hûn ê ji bo welêt bêkêr bin. Gava ku ew leşkeran lal dike, tûj dike, hêzê qels dike û diravê xera dike, wusa diqewime ku xwedan ji bandorên neyînî sûd werdigirin. Mirovê biaqil hebe jî, ew ê dû re baş neke.

Ji ber vê yekê, her çend leşker li ser leza wan dibihîzin jî, hîna nizanin ka çiqas jêhatî ne. Demek dirêj e ku em leşker in, lê heta niha tu kesî fêde nedaye welêt. Ji ber vê yekê, her kesê ku hemî zirarên leşkeriyê nizanibe, nikare hemî feydeyên leşkeriyê jî bizanibe.

Yên ku leşkerên xwe baş bi kar bînin, dê careke din ne xizmetê bikin, ne jî dê cara sêyemîn xwarinê bidin wan.

Karsaziya xwe ji welat û xwarina xwe ji dijmin distînin. Ji ber vê yekê divê rêjeyên leşkerî têra xwe hebe. Ger welat feqîr be, divê ji dûr ve were veguhestin. Ger ji dûr ve bên îxrackirin, gundî feqîr dibin. Yên ku nêzî mamoste ne divê eşyayên xwe bifroşin. Ku hûn bifroşin, wê gundî bextê xwe winda bikin. Heger bextê xwe wenda bikira, ji nişka ve dê neçar bibûya ku dev ji debara xwe berde û li nîveka deştê, bi xercên gundîyekî û ji deh heftan, dest vala ji malê derdiket. Xercên esilzadên dîwanê, erebe û hespên şikestî, tîrên zirxî, kulm û zirx, erebeyên gayan û şeş ji wan bi dehan mane. Ji ber vê yekê jî generalekî jîr xizmeta armanca xwe dike û xwarinê dide dijmin. Xwarina yek çeqê dijmin ji bo min bîst kokû ye û kokek ji darê jî ji min re bîst kokû ye.
Ji ber vê yekê, yên ku dijminên xwe dikujin, hêrs dibin. Yên ku ji dijmin sûd werdigirin pere ne. Ji ber vê yekê, eger hûn di şerekî erebeyan de deh erebeyan bi dest bixin, hûnê pêşî xelatê bidin yê ku bi ser dikeve, paşê hûn ê alê hildin, erebeyên xwe li ser wan siwar bikin û bi qencî bi wan bidin xwarin. Ji vê re tê gotin ku bi têkbirina dijmin hêz girtin.

Ji ber vê yekê leşker qîmetê didin serketinê. Paşerojê nehesibînin. Ji ber vê yekê generalekî ku leşkerên xwe nas bike, serokê gel e û serokê ewlekariya milet e.

Beş 3: Êrîş

Li gorî Sun Tzu, qanûna xizmeta leşkerî ji bo pêkanîna neteweyê çêtirîn e, û duyemîn tenê ji bo hilweşandina wî ye.

Têkbirina artêşê ya herî baş e, têkbirina artêşê ya herî baş e. Temamkirina rêwîtiyê çêtirîn e, û şikandina rêwîtiyê di rêza duyemîn de ye. Temamkirina mezûniyeta xwe ya herî baş tê hesibandin, û şikandina yekê duyemîn e. Temamkirina pola 5emîn ya herî baş tê hesibandin, û şikandina pola 5emîn ya herî baş a duyemîn e.

Ji ber vê yekê mirovê ku di sed şerî de bi ser bikeve û bi sed şerî bi ser bikeve, ji mirovekî qenc pê ve ne tiştekî din e. Mirovekî baş e ku bêyî şer teslîmî leşkerên mirovan dibe.

Ji ber vê yekê leşkerên bilind êrîşî komployê dikin. Paşê, xaçerêyê bibire. Piştre, leşkeran bikujin. Li binê wê, êrîşî kelê bikin. Zagona dorpêçkirinê neçar e.

Mamostekirina kulm, kulm û kulm û her weha karanîna amûran dê di meha Adarê de pêk were. Dê di meha Adarê de dîsa mesafe bê zêdekirin. Ger general nikaribe dijmin têk bibe û êrîşî wî bike, dê ji sê parên şervanan bikuje, ger nikaribe ji qesrê bireve, ji bo êrîşê dibe felaket.

Ji ber vê yekê, yên ku leşkerên xwe baş bi kar bînin, ji bilî şerkirinê, heta ku li ber leşkerên mirovan bin jî neçarin. Ger hûn bi ser keleha yekî de bigirin jî, êrîşkirina wê ne feyde ye. Demek dirêj e ku hûn welatê yekî xera bikin. Em ê teqez bi hemû hêza xwe li dijî cîhanê şer bikin. Ji ber vê yekê, divê hûn bêyî ku haydar bin, herî zêde qezencên xwe bikin. Ev qanûna êrîşê ye.

Lema jî zagona şer ev e: ger deh hebin, dora wê bigirin, pênc hebin, êrîş bikin, ger pir bikin, parçe bikin, ger hûn neyar in, li hember wî şer bikin, heke we hindik be, divê hûn jê birevin û heke tunebin, divê xwe jê dûr bixin. Ji ber vê yekê, hêza dijminê piçûk, hêza dijminê mezin e.

General rayedarê welêt e. Heger piştgirî hebe dê welat her tim bi hêz be, heger piştgirî tune be dê her dem welat qels bimîne. Ji ber vê yekê, sê sedem hene ku dibe ku artêşa we zirarê bike. Dibêjin artêş bi pêş ve biçin, nizanin artêş bi pêş ve biçin û ji wan re dibêjin paşve vekişin, nizanin ku artêş ji bilî paşvekişînê çareyek nemaye. Ji vê re tê gotin ku ``tawîzkirina leşkerî``.

Heger tu sê artêşan nizanibî û wek sê artêşan siyasetê bikî, esker jî tevlihev dibin. Heger hûn hêza sê artêşan nizanibin û erkên sê artêşan parve bikin, hûn ê ji leşkeran bi guman bin. Dema ku sê artêş jixwe tevlihev û guman in, axayan di tengasiyê de ne. Ji vê re tê gotin ku ``tevlihevkirina artêşê û bidestxistina serketinê``.

Ji ber vê yekê, pênc rê hene ku meriv serfiraziyê nas bike.

Yên ku dizanin kengê şer bikin û kengî şer nekin dê bi ser bikevin. Yên ku karsaziya girseyan fam bikin dê bi ser bikevin. Yên ku li jor û jêr heman daxwazên wan hebin dê bi ser bikevin. Yên ku bi tirs li benda tirsê ne, wê bi ser bikevin. Yên ku ji aliyê generalan ve neyên kontrolkirin, wê bi ser bikevin.

Ev pênc riya zanîna serkeftinê ne. Ji ber vê yekê tê gotin ku hûn wî nas bikin û xwe nas bikin, hûnê sed şer bikin û hindik winda bikin. Ger hûn wî nas nekin û xwe nas nekin, hûn ê qezenc bikin an jî winda bikin. Ger hûn wî nas nekin û xwe nas nekin, hûn ê her carê ku hûn şer dikin bê guman bimirin.

Beş 4: Katahen
Sun Tzu got ku yên ku berê baş şer kirin neçar bûn ku pêşî bi ser bikevin û paşê li benda serketina dijmin bûn. Sûcê we ye ku hûn bi ser nekevin, lê yê ku bi ser bikeve dijmin e. Ji ber vê yekê, yên ku baş şer dikin, ne mecbûr in ku baş bi ser bikevin, lê neçar bimînin ku li hember dijminên xwe bi ser bikevin. Ji ber vê yekê tê gotin ku divê serkeftin bê zanîn, lê tiştek nayê kirin.

Yên ku divê bi ser nekevin divê biparêzin. Yên ku divê bi ser bikevin divê êrîş bikin. Ji bo parastinê, divê hûn têra xwe hebin, û ji bo êrîşkirinê, divê hûn bêtir hebin. Yên ku baş diparêzin dê di binê Neh Erdên de werin hilanîn, û yên ku baş êriş bikin dê li jorê Neh Ezmanan biçin. Ji ber vê yekê, xwe baş biparêzin û serkeftinê bi dest bixin.

Ne ji bo başî û başiyê ye ku serketinê bibîne, lê tenê ji bo mirovên asayî ye. Ne mirovekî baş e ku dibêje serketina şerekî wê qenciyê bîne dinyayê. Ji ber vê yekê, bilindkirina Akiyoshi ne zêde ye. Ez bi çavên vekirî roj û hîvê nabînim. Ji bo bihîstina birûskê guhek jîr lazim e.
Yên ku di demên kevnar de jê re tê gotin baş şer dikin, ew in ku gava serketinê hêsan e bi ser dikevin. Ji ber vê yekê, ger kesê ku baş şer bike bi ser bikeve, dê ne navûdeng û ne jî mêrxasî bimîne. Ji ber vê yekê ferq nake ku şer bi ser ket. Yên ku ji hev cuda nebin, li ku derê hilbijêrin dê her dem bi ser bikevin. Divê em li hemberî yên ku berê winda kirine bi ser bikevin. Ji ber vê yekê, yên ku baş şer dikin, li ser zemîna bêserkeftinê radiwestin, û têkçûna dijminên xwe winda nakin. Ji ber vê sedemê artêşa biserketî pêşî bi ser dikeve û paşê li şer digere û artêşa têkçûyî jî pêşî şer dike û paşê jî li serkeftinê digere.

Yên ku leşkeran baş bikar tînin Taoyê diçînin û Dharmayê diparêzin. Ji ber vê yekê, ew pir caran bi rengek serketî-winda dikin.

Hunera şer, wek ku Îçî dibêje, dem e. Mîqdara ku di duyemîn de tê gotin. Hejmara sê dibêje. Navê çaremîn. Li gorî Go, ew serkeftinek e. Erd derece çêdike, derece mîqdarê çêdike, mîqdar hejmar çêdike, hejmar sernavê çêdike, sernav jî serketinê çêdike. Ji ber vê yekê, mîna ku artêşek bi serketî kulmek bi kulmek dişewitîne, û artêşek têkçû mîna ku gazî pêlekê bike.

Gava ku gelê serketî neçarî şer bibe, dê bibe mîna biryardana Sekisui nav hezar geliyan.

Beş 5: Seihen

Li gorî Sun Tzu, rêvebirina girseyan û serweriya hindik wek perçeyan in. Ev nîşaneya şerkirina girseyan û şerkirina hindik e. Divê gelê sê artêş dijmin qebûl bike û bi ser bikeve, ji ber vê yekê divê bikin. Zêdekirina leşkeran mîna avêtina kevanê li hêkê ye, lê rast û derew e.

Bi gelemperî, şer bi rastdarî û xerîbiyê têne qezenc kirin. Ji ber vê yekê, yên ku tiştên qenc û xerîb çêdikin, mîna erd û asîmanan in ku dawiya wan tune û mîna robar û çemên bêdawî ne. Her roj û her meh wisa diqede û dîsa dest pê dike. Ji bo mirinê û ji nû ve jidayikbûnê saet çaran lazim e. Tevî ku tenê pênc deng hene, xerîbiya pênc dengan ew qas mezin e ku meriv nikare lê guhdarî bike. Her çend tenê pênc reng hene, veguherîna pênc rengan pêdivî ye ku were dîtin. Herçiqas tama hanê tenê pênc be jî, xerîbiya pênc tamayan dikare bi ser bikeve û divê neyê tamkirin.

Her çiqas hêza şerker ne tiştekî xerîb be jî, bûyera Kiyoşî bi ser dikeve û ne hewce ye ku bikeve tengasiyê. Tiştê ku diqewime gava ku tiştek xelet diçe, mîna çerxek bêdawî ye. Kî ji vê yekê re eleqedar dibe?

Ew hêza avê ya ku bû sedem ku kevir biherikin. Ev xala zivirînê ye ku teyrê ajel bi lez û bez bi dawî dibe. Ji ber vê yekê yên ku baş şer bikin, dê têkoşînek xurt û têkoşînek kurt be. Hêzek mîna kevanek e, û girêk wekî derfetek e.

Di Osamu de serhildan çêdibe, di cesaretê de tirs û di hêzê de qelsî çêdibe. Gelek serhildan hene. Wêrekî hêz e. Forma qels formek e.

Ji ber vê yekê, yên ku dijminên xwe bi awayekî baş tevdigerin, wê teqez bikin ku ger tiştê ku ew dixwazin bikin, dijmin jî teqez dê li pey tiştê ku bikin, û heke planek wiha bike, dijmin jî teqez wê tiştê ku bike, bigire. Wê bi avantaj tevbigerin û bi kerem li benda wê bin.

Ji ber vê yekê, yên ku baş şer dikin, vê hêzê digerin, û yên din sûcdar nakin. Ji ber vê yekê gelê xwe baş hildibijêre û pişta xwe nade hêzên xwe. Dema ku hûn bihêlin kesek di hêza we de we ber bi şer ve bibe, ew mîna kevirek kevir dike. Xwezaya dar û kevir ew e ku dema ew ewle ye, ew hê jî; dema ku ew xeter e, ew tevdigere; gava diçe, disekine; dema ku ew dor be, ew diherike. Ji ber vê yekê hêza ku mirov ji bo qenciyê şer dike ew hêz e ku kevirekî dora xwe dike hezar çiya.

Beşa 6: Rastî û çîrok

Li gorî Sun Tzu, yên ku pêşî herin qada şer û li benda dijmin bin, dê zirarê bibînin, yên ku paşê biçin qada şer û şer bikin, dê bixebitin. Ji ber vê yekê, yên ku baş şer dikin, nahêlin yên din li wan bikin. Ger hûn gelek caran wekî dijmin tevbigerin, hûn ê ji vê yekê sûd werbigirin. Gelek caran jî sûcê dijmin e ku zirarê dide. Loma eger dijminekî we hebe, hûn ê li ser wî bixebitin, ger hûn jê bêzar bûn, hûn ê bixwin, heke erzan be hûn ê wî bar bikin.

Ger hûn bigihîjin cîhek ku hûn ê neçar bimînin, ger hûn bigihîjin cîhek ku hûn nexwazin û ger hûn riya xwe bi hezar kîlometreyan nexebitînin, divê hûn di nav axa bêkesan re derbas bibin. Yekane rêya êrîş û girtina tiştekî êrîşkirina herêmên ku nayên parastin e. Di dema parastinê de yekane rêya bihêzbûna wan ew e ku herêmên ku êrîş lê nayê kirin, biparêzin. Ji ber vê yekê yên ku baş êrîş dikin ne dijminê xwe nas dikin ne jî li ku diparêzin. Yên ku baş diparêzin ne dijmin nas dikin ne jî li ku derê êrîş bike. Dibe ku nazik an nazik be, lê digihêje nuqteya nelirêtiyê. Ma Xwedê ye? Ez meraq dikim gelo ew Xwedê ye, heya ku ew bêdeng bibe. Ji ber vê yekê, ew gelek caran fermandariya dijmin dike.
Yekane rêya ku meriv pê bikeve ew e ku meriv ji vê derewê xilas bibe. Ger hûn nikaribin paşde biçin û li pey wê bimeşin, hûn nikarin zû bigihîjin wê. Ji ber vê yekê eger ez bixwazim şer bikim, dibe ku dijmin baregehên xwe bilind bike û xendekên xwe kûrtir bike, lê eger çareya wî ji bilî şerê li dijî min nemabe, divê ez êrişî cihê ku bikaribe min rizgar bike, bike. Heger min nexwaza şer bikim, min ê axê nîşan bikira û biparastim, lê dijminê ku ji şer pê ve çareya wî nemaye, divê here wê derê.

Ji ber vê yekê eger ez mirovan nekim şiklê xwe, yanî ez ê bikaribim dijmin fêm bikim. Ger em bibin yek û dijminên me bibin deh, em ê bi van dehyan êrîş bikin. Yanî em pir in û dijminên me jî hindik in. Ger ez çendan bi girseyan bixim, yên ku bi min re şer dikin wê bên tunekirin. Divê hûn axa ku em ê bi hev re şer bikin nizanin. Ger hûn nizanin, gelek kes hene ku dijmin ji bo wan amade ye. Ger dijmin gelek amade kiriye, yên ku li kêleka min şer dikin hindik in. Ji ber vê yekê, heke hûn ji bo pêşiyê amade bikin, ango, li paş hindik e; heke hûn ji bo paşîn amade bikin, ango li pêş kêmtir; heke hûn li milê çepê amade bikin, ew e ku li rastê kêmtir; heke hûn li rastê amade bikin, ev tê wê wateyê ku li çepê kêmtir; û eger tiştek we tune ku hûn amade bikin, yanî kêmasî tune. Jinebî tiştek e ku mirov jê re amade ye. Gel kesên din ji xwe re amade dike.

Ji ber vê yekê, eger hûn cihê şer û roja şer dizanin, divê hûn hezar kîlometre şer bikin. Heger tu ciyê şer û roja şer nizanibî, çep nikare yê rastê rizgar bike, rast nikare çepê xilas bike, pêşiyê nikare paşiyê xilas bike û piştê nikare pêşiyê xilas bike. Tu çi dibêjî jî, ew bi dehan mîl dûr e, û çend mîl jî nêzîk e. Herçiqasî hejmareke zêde ya leşkeran hebin jî, di warê serketin û binketinê de tu feydeya wê ji me re nayê. Ji ber vê yekê jî dibêje, divê serkeftin bê bidestxistin. Dijmin pir be jî divê em şer nekin.

Ji ber vê yekê hûn ê bi plansazkirina vê yekê plana qezenc û windabûnê nas bikin, bi afirandina vê yekê hûn ê prensîba tevgerê nas bikin, bi avakirina vê yekê hûn ê cihê jiyan û mirinê nas bikin û bi şopandina vê yekê hûn ê bizanibin ku li ku derê zêde û kêmasî heye.

Ji ber vê yekê, şiklê dawî yê leşkeran bêformebûn e. Heger ne mat be, dîtina kûr ne mimkun e û aqilmend jî dê nikaribe plansaziyê bike. Her çend serkeftin ji ber formê were tevlihev kirin jî, gel çu carî nizane. Mirov şeklê sedema ku ez bi serdikim dizanin, lê forma sedema ku serkeftina min kontrol dike nizanin. Lewma ger şer bi ser bikeve jî heyfa xwe hilnagire, bê pirs bersivê dide formê.

Şiklê leşker dişibe avê. Şêweyê avê ber bi jêr e, ji bilindahiyan dûr dikeve. Şêweyê leşkerekî ji rastiyê dûr dikeve û valahiyê gulebaran dike. Av herikîna xwe li gorî erdê kontrol dike û leşker jî serketina xwe li gorî dijmin kontrol dikin. Ji ber vê yekê hebûna leşkeran a daîmî tune ye, û av jî rengekî daîmî tune. Kesên ku bi guhertina li gorî dijmin bi ser dikevin, bi gelemperî xweda têne gotin. Ji ber vê yekê di pênc hêmanan de serkeftinek ebedî tune ye, di çar saetan de cîhek mayînde tune, di rojê de kurt û dirêj e, di heyvê de mirin û zayin heye.

Beş 7: Şerê Leşkerî

Sun Tzu got ku ji şerê leşkerî dijwartir tiştek tune ku meriv leşkeran bikar bîne, ji bo generalek fermanan ji mîr werbigire, artêşa xwe bike yek, guh bide mirovan û di nav aştiyê de bijî. Zehmetiyên şerê leşkerî bi derdor û zehmetiyan tên diyarkirin. Ji ber vê yekê, ez rêve diçim, ji fersendê sûd werdigirim ku yên din biceribînim, li dû yên din dest pê bikim û berî yên din digihîjim. Ev kesek e ku bi hîleyên rêveçûnê dizane.

Ji ber vê yekê şerên leşkerî sûdmend in û şerên leşkerî xeternak in. Ger hûn artêşekê rakin û ji bo berjewendiyên xwe şer bikin, hûn ê nikaribin xwe bigihînin wê, lê heke hûn artêşê xwe spartin ku ji bo berjewendiyên xwe şer bike, hûn ê bi ser bikevin. Ji ber vê sedemê jî ger tu berê xwe nede leşkeriyê tu dimirî, xwarina te tune be tu dimirî, eger tu teslîm nebî dimirî. Ji ber vê sedemê destên xwe li dora xwe dipêçe û di ser re derbas dibe û gava ku rê derbas dike, mesafeyê duqat dike û ji sed lî re şer dike, her sê generalan neçar dike ku êrîşî wî bikin. Yê bi hêz wê pêşî here, yê westayî li paş bimîne, Şerîet deh û yek e. Gava hûn ji 50 lîreyan zêdetir ji bo berjewendiyê şer dikin, hûn heqaretê li generalê bilind dikin. Ew qanûn nîvê rê ye. Dema ku ji bo berjewendiyê li ser dûrahiya 30 li pêşbaziyê dikin, cûdahî du-sêyan e. Bi vê yekê hûn ê zehmetiyên şerê leşkerî fêm bikin.
Ji ber vê yekê, yên ku planên neteweyên cûrbecûr nizanin, dê nikaribin pêşî li hev bikin. Yên ku şeklên çiya, daristan û çiyayan nizanin nikarin biçin şer. Yên ku hîdayetê bikar neynin, ew ê tu carî feydeya dinyayê bi dest nexin.

Ji ber vê yekê, leşker bi xapandinê radiwestin, bi qezencê tevdigerin û bi dabeşbûnê guhertinan dikin. Ji ber vê yekê leza wê mîna bayê ye, hêdîbûna wê mîna daristanê ye, dorpêçkirina wî mîna agir e, nelivîna wî mîna çiya ye, nefêmbûna wî mîna siyê ye û tevgera wî mîna birûskê ye. Ew gelê xwe ji bo serdegirtina gundan parçe dike, berjewendiyên xwe yên li ser erdan digere û bi desthilatdarî tevdigere. Yê ku ji wextê pêş de zanibe dê serbikeve. Ev qanûna şerê leşkerî ye.

Li gorî dewleta leşkerî, “Dema ku ez dibêjim jî nabihîzim, lewma defek zêrîn çêdikim. Dema ez dibînim wê nabînim, lewma alayek li ba dikim.” Ji ber vê yekê defê zêrîn û ala bala her kesî dikişîne. Heger mirov jixwe yekdil be, yanî mêrxas jî nikare bi tena serê xwe bi pêş ve biçe, tirsonek jî nikare bi tena serê xwe paşde biçe. Bikaranîna van kesan qanûn e. Ji ber vê yekê ku di şerên bi şev de gelek daholên agir hene û di şerên bi roj de jî gelek ala li ba dibin, nêrîna mirovan diguherîne.

Ji ber vê yekê, divê hûn bala xwe ji sê leşkeran, û dilê xwe ji generalan bidizin. Ji ber vê yekê ruhê sibê tûj e, ruhê nîvro bêhêz e û ruhê êvarê qels e. Ji ber vê yekê yên ku karibin artêşekê baş bi kar bînin ji tundiya wê dûr dikevin û êrîşî bêhêziya wê dikin. Yê ku aram dike ev e. Bi aramî li benda kaosê, bi aramî li benda yakuzayê. Yê ku dil sax dike ev e. Bi nêzîkbûnê li benda dûrbûnê, bi xemgîniyê li benda kedê û bi bêzariyê li benda xwarinê. Yê ku desthilatdariyê kontrol dike ev e. Bêyî ku ala edaletê bilind bikin, bêyî ku êrîşî Chen serbilind bikin. Ev ê pirsgirêkê çareser bike.

Ji ber vê yekê, yasaya bikaranîna leşkeran ev e: Neçin çiyayekî bilind, ji çiyê dûr nekevin, nekevin pey zilamê ku diçe bakur, êrîşî leşkerekî bihêz neke, nekeve nêçîra leşkeran, nekeve nêçîra leşkeran, nekeve pey zilamê ku vedigere malê, her dem ji dorpêçkirinê netirse, li pey diz negere. Ji bo vê yekê bikaranîna leşkeran qanûnî ye.

Beşa 8: Neh mirîşkan

Li gorî Sun Tzu, qanûna bikaranîna leşkeran ew e ku generalek divê jiyana xwe wekî hukumdarê xwe bigire, artêşê xwe bike yek û guh bide girseyê, li zozanan razê nebe, li zozanan bi hev re necive, li çolê nemîne, li qada dorpêçkirî plansaziyê bike û li devera mirî şer bike. Hin tişt hene ku ne girêdayî cilê ne. Cihên ku leşker nikarin gulebaran bikin hene. Parçeyên kelehê hene ku êrîş lê nayê kirin. Li ser rûyê erdê cîhên ku pevçûn tune ne hene. Hin tişt hene ku hûn nikarin qebûl bikin.

Ji ber vê yekê, generalek, kesek ku feydeyên neh guhertinan fam dike, dizane ku dikare leşkeran bikar bîne. Gişt, heke hûn avantajên neh guhertinan nizanin, her çend hûn eraziyê zanibin, hûn ê ji axê sûd wernegirin. Ger hûn teknîkên Neh Guherandinên ji bo rêvebirina leşkerên xwe nizanibin, her çend hûn Pênc Feydeyan zanibin jî, hûn ê ji yên din re fêde nekin.

Ji ber vê sedemê, ramanên mirovekî jîr her tim bi berjewendiyan re têkel in. Dema ku balê dikişîne ser qezencê divê hûn xizmet û bawer bikin. Ew bi zirarê tije ye û divê were çareser kirin. Ji ber vê yekê, yên ku xwedayan bindest dikin, zirarê dikin, yên ku ji axayan re xizmetê dikin, karmayê dikin û yên ku xwedan serdest dikin, qezenc dikin.

Ji ber vê yekê, qanûna bikaranîna leşkeran ne li benda hatina wan, lê li benda wan e. Ji bilî êrîşê tu çareya min nemaye û divê ez qebûl bikim ku cihên ku ez nikarim êrîş bikim hene.

Ji ber vê yekê, ji bo generalan pênc xeter hene. Yên bêhêvî bên kuştin, yên bêhêvî divê dîl bên girtin, yên bilez bên rezîlkirin, yên dirust bên şermezarkirin, û yên welatparêz bên xemgîn kirin. Ev her pênc tişt sûcê generalan in, ji bo wî jî belayek e ku ew leşkerên xwe bikar bîne. Ji bo ku artêşek hilweşînin û generalek bikujin, her gav pênc xeter hene. Divê ez texmîn bikim.

Beş 9: Adar

Sun Tzu got: Dema ku bi artêşekê re şer bikin an bi dijmin re şer bikin, di ser çiya re derbas bibin an xwe bispêrin geliyek; li jiyanê binêre û li ser deverek bilind şer bike, û ji bo şer nekişîne ser bilindahiyê. Artêş wê vê li çiyê bihêle.

Ger av were qutkirin, masî dê her dem ji avê dûr bikevin, û heke av were qut kirin, piştî ku nîvê rê qediyan gulebarankirina wan bi avantaj e, ji bilî pêşwazîkirina wan di nav avê de. Yên ku dixwazin şer bikin bila neçin ser avê silavê bidin mêvanan. Li jiyanê binêre û bilind bijî, û li ber herikîna avê nemîne. Leşker dê vê yekê biavêje ser avê.
Ger tu Kusezawa birî, tenê derkeve û nemîne. Ger hûn artêşekê bînin geliyê, teqez xwe bispêrin avî û daran li pişt xwe bihêlin. Ev artêş e ku dê Housawa ceza bike.

Xwe li deştê bihêle, bilindahiyan li milê xwe yê rastê bi cih bike û bi mirinê re rû bi rû bimîne û jiyanê li pey xwe bihêle. Ev artêş e ku wê li bejahiyê ceza bike. Feydeya van herçar leşkeran ew bû ku karîbûn Çar Împaratorên Qeyserê Zer têk bibin.

Bi gelemperî, leşker ji yên bilind hez dike û yên nizim kêm dike, nirxê erênî dide û yên negatîf jî şermezar dike. Jiyan xwar û fêkî dikuje û xisar li leşkeriyê nîne. Ji vê re serkeftinek teqez tê gotin. Dema ku xwe ji çiyayan diparêzin, bi pişta xwe ber bi rastê ve xwe li ber tavê bi cîh bikin. Ev kêrî leşkeran tê û alîkariya axê dike. Ger baran bibare û av hebe, yên ku dixwazin bimeşin bila li bendê bin ku ew bi cih bibe.

Ger li ser rûyê erdê çolek, tavanek, zîndanek bihiştî, bihuştek, şkeftek bihuşt an jî valahiya bihuştê hebe, teqez dev jê berdin û xwe nêzîk nekin. Ezê xwe jê dûr bixim, û dijminên min wê nêzîkî wê bibin. Ez ê bibînim û dijminên min jê dûr bikevin.

Ger di meşa xwe ya leşkerî de tu astengî, xendek, qamîş, çiya û sîwan rû bi rû bihata, bi hurmet wan veşêre. Ev der cihê destavêtinê ye.

Dema ku hûn nêzî dijmin dibin yekane riya ku hûn bêdeng bimînin ev e ku hûn ji xetereyê sûd werbigirin. Ger hûn ji dûr ve şer bikin, hûn dixwazin yên din pêşve biçin. Çiqas hêsantir be ku hûn li ku derê ne, ew çêtir e. Tevgerên Şûju wê her ku werin. Guman heye ku di hemî nebatan de gelek nexweşî hebin. Çûk şiyar dibin. Pevçûna cenawir berovajî ye. Dema erebe tê toz bilind û tûj dibe. Ya kêm û fireh ew e ku cewrkar li ku derê tên. Dema ku qanûn belav dibe, mîna ku darbir kom dike. Çûn û hatina bi kêm kesan re mîna rêvebirina artêşê ye.

Ger hûn xwe nerm bikin û xwe amade bikin, hûn ê bidomînin. Îstîfa kirin û bi pêş ve diçin paşvekişîn e. Hema ku erebeya sivik derdiket û ez li kêleka wê me, diyar e. Bê soz daxwaza aşitiyê xapandin e. Bi lez û bez çûn ku erebeyan berhev bikin. Nîv pêşkeftin, nîv paşvekişîn vexwendinek e.

Ger hûn bi ken rawestin, hûn ê birçî bimînin. Piştî kişandina avê yekem tiştê ku hûn vedixwin, gava ku hûn tî dibin e. Ger hûn li ser bingeha qezencê pêşve neçin, hûn ê neçar bimînin ku pir bixebitin. Çûk bêwate kom dibin. Ez ditirsim bi şev telefonî te bikim. Têkoşîna artêşê li ser milê generalan e. Tevgera alê kaotîk e. Rayedar ji ber ku westiya ye hêrs dibe. Xwarina hespan heta mîlî û xwarina goşt tê wateya ku xwarina leşkeran tune ye. Ger hûn nexebitin û venegerin wê malê, hûn ê bikevin tengasiyê. Weke mirovekî îftira, ger mirov gav bi gav winda bike, mirov wê winda bike. Pirî caran serkeftin ezabê ye. Gelek caran cezakirin zehmet e. Ew tembelî ye ku mirov pêşî eşkere bike û dûv re ji wan bitirse. Ger hûn werin û lêborînê bixwazin, hûn rihetiyê dixwazin. Ger eskerên we bi hêrs hevûdu bibînin, lê piştî demeke dirêj hevdu nedîtin û careke din necivin, bila rêzdar bin û li ser vê yekê bifikirin.

Leşkerek nikare ji bêtir sûd werbigire. Li şûna ku hûn bi pêş ve biçin, heke hûn dikarin hêza xwe bikar bînin da ku êrîşî dijmin bikin, tenê mirovan bigirin. Lê belê, yên ku bi xemsarî ji dijminên xwe sûd werdigirin, dê her dem rastî êrişên kesên din bên. Bibore, lê dîsa jî çareya min ji cezakirina wî nemaye, yanî ew guh nade wî. Heke hûn wê bikar neynin, karanîna wê dijwar dibe. Heger jixwe dê û bav be û neyê cezakirin, bi gotineke din nayê bikaranîn. Ji ber vê yekê ji bo fermanan em nameyan bi kar tînin û ji bo guhdana wan jî hêza leşkerî bikar tînin. Ji vê re tê gotin ku pêdivî ye. Ger ji destpêkê ve rêzikname were kirin û gel hîn bike, yanî bibin memûr. Ger hûn bêyî qanûnê ders bidin gel, yanî cil û bergên sivîl li xwe nekin. Yên ku ji bingehê tevbigerin dê karibin bi gel re li hev bikin.

Beşa 10: Erd

Li gorî Sun Tzu, di eraziyê de yên hevpar hene, yên bi hêz, yên ku piştgirî didin, yên teng, yên asê û yên dûr hene.
Dibêjin bila bi min re were, ez jî pê re herim. Di forma hêsan de, heke hûn pêşî li Gaoyang bimînin û bi sûdwergirtina ji riya rizqê şer bikin, ango qezenc heye. Tiştê ku hûn dikarin bi xwe re bibin û tiştê ku hûn nikaribin paşve bistînin jê re dibêjin 挂. Di forma Naru de, heke hûn ji dijminê xwe re amade nebin, hûn ê nikaribin derkevin û bi ser bikevin; ger hûn ji dijminê xwe re ne amade bin, hûn ê nikaribin derkevin û bi ser bikevin. Dê zehmet be ku vegere, ku dê bibe kêmasiyek. Ger ez di dezavantajê de xuya bibim û ew jî di dezavantajê de xuya bibe, jê re dibêjin piştgirî. Her çiqas şiklê piştgirîyê dijminê min be jî, ji bo berjewendîya min be jî ez dev jê bernadim. Dê bi kêrî xwe bikşîne, vê yekê bihêle û bi wî re dijmin di nîvê rê de biteqîne. Ger ez di vî şiklê tarî de bimînim, teqez ezê eşkere bikim û li benda dijmin bim. Ger dijmin pêşî li vir be û winda bibe, neçe pey wî; eger ew winda nebe, hûn bidin pey wî. Di rewşek xeternak de ger ez li vir bimaya, ez ê teqez li Gaoyang bima û li benda dijmin bim. Ger pêşî dijmin li vir be, dev jê berde û neçe pey wî. Bi şeklê ku dûr e, ger hêz jî be şerkirin dijwar e û ger şer bike, hûn ê di dezavantajê de bin.

Bi giştî ev şeş kes rêyên dinyayê ne. Ez nikarim li ser berpirsiyariya herî mezin a general meraq bikim.

Ji ber vê yekê hinek leşker direvin, hinek sist dibin, hinek dikevin, hinek diqelişin, hinek bêçare ne û hinek jî li bakur in. Ev şeş kes ne felaketên erd û ezmanan in, xeletiyên generalan in. Dema ku lez û bez be, ji yekî re deh gulebarankirin tê gotin. Kesê ku bi hêz û qels be jê re dibêjin sist. Gava kesek bi hêz û qels be, jê re dibêjin qels e. Berpirsekî mezin hêrs dibe û teslîm nabe, dema ku bi dijminekî re rûbirû dibe, bi aramî bi serê xwe şer dike, û generalekî ku bi şiyanên xwe nizane, tê gotin ku têk diçe. Dema ku generalek qels be û ne hişk be û doktrîn ne diyar be û leşker neyên dîsîplînkirin, jê re dibêjin serhildan. Ji generalê ku êrîşî dijmin neke, bi piçûkan xizmeta xelkê bike, bi lawazan re êrişî kesên xurt bike û di nav leşkerên xwe de bijarde nebe jê re dibêjin bakur. Ev şeş kes li ser rêya têkçûnê ne. Weke serfermandar ez nikaribim ferq bikim.

Erd alîkariya leşkeran dike. Rêya generalekî bilind e ku bi êrîşkirina dijmin serketinê bi dest bixe, xeterî û dûrbûnê bipîve. Yên ku vê yekê zanibin û şer bikar bînin bêguman wê bi ser bikevin, yên ku vê yekê nizanibin û şer bikar bînin teqez wê winda bikin. Ji ber vê yekê, her çend Xudan bêje ku şer nekin jî, ger hûn guman bikin ku hûn li qada şer bi ser bikevin, her gav baş e ku hûn şer bikin. Her çiqas Rebbê me her tim ji me re dibêje şer bikin jî, bêyî şer nabe. Ji ber vê yekê, yên ku bi dilxwazî ​​li navûdengê negerin, paşve neçin û ji gunehan dûr nekevin, tenê gel biparêzin û xizmeta berjewendîyên gel bikin, xezîneya milet in.

Nêrîna li mirina zarokê mîna pitikekê ye, ji ber vê yekê divê hûn bi wê re heta dawiyê biçin. Dîtina mirinê mîna Aiko ye, ji ber vê yekê divê hûn bi wê re bimirin. Ger qalind be û neyê bikaranîn, neyê hezkirin û fermankirin, ger bête xirakirin û nehê kontrolkirin, wê demê mîna zarokekî hov e û nayê bikaranîn.

Ger hûn zanibin hûn kengî divê gulebaran bikin, lê hûn nizanin ka dijmin divê kengê gulebaran bike, hûn tenê nîvê rê ne ji serketinê. Heger tu bizanibî dijmin kengî guleyan biteqîne, lê tu nizanî kengê guleyan bernede, ev nîvê şer e. Bizane kengê teqe li dijmin bike, bizane kengê bi hêza xwe gulebaran bike, lê nizane kengê li gorî eraziyê şer bike, tenê nîvê şer e. Ji ber vê yekê, yên ku leşkerên xwe nas dikin, dê bê dudilî tevbigerin, û dê nebin. Ji ber vê yekê, ew dibêje, ger hûn wî nas bikin û xwe nas bikin, Katsuno dê pir pirsgirêk nebe. Ger hûn erd û ezmanan nas bikin, Katsuno dê nekeve tengasiyê.

Beş 11: Kuçîhen
Li gorî Sun Tzu, awayên karanîna leşkeran hene: deverên belavbûyî, deverên sivik, deverên nakok, deverên derbasbûnê, deverên piştgir, deverên giran, deverên parastin, deverên dorpêçkirî û deverên mirî. Xwedîyan bi xwe erd belawela kirin ku şer bikin. Ew dikeve welatê mirovan û tiştê ne kûr dike welatê sivik. Tiştê ku em dikarin bikin sûdmend e, û ya ku ew dikare bike jî sûdmend e. Ez ê tiştê ku bi min re were wekî xala têkiliyê bigirim. Erdê hersê xwedayan e, dema ku ew bi dawî bibe, wê bibe yê ku gelê cîhanê bi dest bixe. Ew kûrtir diçe nav axa mirovan, û tiştên ku bi gelemperî li pişt wî keleh hene, dike deverên girîng. Daristan, zozanên asê, zozan û her tiştê ku di rêyek ku rêveçûna wê zehmet e digire, wekî qada nêçîrê tê hesibandin. Dê cihên têketinê kêm bin, ji ber vê yekê yên ku vedigerin dê werin dorpêçkirin, yên ku divê êrîşî gelê me bikin jî dê werin dorpêçkirin. Ger hûn zû şer bikin, hûn ê sax bimînin, û ger hûn bilez şer nekin hûn ê bimirin. Ji bo vê jî li herêmên belavbûyî şer nekin. Li ser axa sivik nesekinin. Bi gotineke din, li herêmên bi nakok êrîş nekin. Bi gotineke din, tu carî li ser xaçerêyan qut nebe. Bi gotineke din, xêzkirin hevgirtinek hevaltiyê ye. Bi gotineke din, ew erda giran diçêrîne. Bi gotineke din, diçin gundan. Bi gotinek din, di nav dorpêçê de plan bikin. Bi gotineke din, li cihekî mirî şer bikin.

Eskerên ku jê re digotin qencên demên kevnar, gelek caran dijminatî dikirin û destê xwe nedigihandin yên li pêş û pişta xwe, bi girseyê re hevkarî nedikirin, esilzade xilas nedikirin, serdest û serdestan li hev nedikirin, xwe ji hev cuda nedikirin û li hev diciviyan, li hev diciviyan û bi hev re êrîş dikirin. Li gorî qezencê tevdigere, dema ku ne li gorî berjewendiyê be disekine.

Ez diwêrim vê pirsê bikim, bi hêvîya ku dijmin bi tevayî bigihîje. Ne hewce ye ku ez li benda vê yekê bimînim. Ew dibêje ku heke hûn pêşî tiştê ku ew jê hez dikin bistînin, wê hingê ew guh nadin. Xewna leşkeran ew e ku bilez be. Ez ji rastiya ku mirov nikare xwe bigihîne sûd werdigirim, ez êrişî cihên ku ez li hember wan hişyar nakim, riya ku ez jê natirsim bikar tînim.

Her ku hûn di rêça xerîdarbûnê de kûrtir bibin, ew qas bêtir hûn xwerû dibin û axayê feth nakin. Ew neçar dibe ku sê artêşên ku ji hêla Raono ve têne revandin, xwarinê bide, û li şûna ku xwarin û dijwar bixebite, divê ew enerjiya xwe kom bike, hêz kom bike, leşkeran veguhezîne, plansaz bike û bipîve. Ger hûn vê bavêjin cihê ku hûn biçinê, hûn ê bimirin û hûn ê neçin bakur. Tu feydeya mirinê nîne. Ya xwe bikin.

Leşker, ger bikeve bêhêvîtiyê, natirse. Heger tu cihê ku tu biçî tune be, yanî qayîm be, heke pir kûr biçî, yanî bisînor bikî, heke çareya te tune be, yanî şer bike. Ji ber vê yekê em bêyî perwerdeyê ferman dikin, bêyî ku bixwazin em distînin, bêyî ku soz bidin em dizanin û bê ferman em bawer dikin. Cihê vê yekê, heta mirinê jî, şik û gumanan qedexe dike. Mîrê min, ger pereyê te tune be, pereyê xwe xerc neke. Ger ji bo jiyanê pir wext nemîne, ne hewce ye ku hûn ji dirêjiya xwe xem bikin. Ferman tê dayîn: Yên ku wek samuraî rûnin stûyê wan li cîhek tarî û yên ku radizin stûyê wan tê xaçkirin. Ger hûn vê yekê bavêjin cihekî, hûn ê bibin xwedî cesaretek mezin.

Ji ber vê yekê, kesê ku leşkerên xwe baş bikar tîne, mîna ku çalak be. Proaktîfbûn marekî berdewam e. Ger tu gule li stûyê bikî, tu ê bigihîjî dûvikê; ger tu guleyan berde dûvikê, tu yê bigihî stûyê; û heke hûn guleyan li hundur bidin, hûn ê bigihîjin dûvikê. Ez diwêrim bipirsim, gelo divê leşker mîna ku çalak bin tevbigerin? Dibêje baş e. Her çend Wu û Etes bi hev re nakok bûn jî, dema ku heman qeyikê parve dikirin û li bayê dihatin, mîna destan li kêleka hev bûn. Ji ber vê çendê hesp hatin binaxkirin jî dîsa têr nekir. Rêya hikûmetê ew e ku cesaretê bike yek û bibe yek. Bidestxistina hêz û nermbûnê zagona axê ye. Ji ber vê yekê, yên ku leşkeran baş bi kar tînin, dema ku destên xwe bidin hev, mîna ku kesek bikar bînin. Ji bilî ku ez jê birevim tu çareya min nemaye.
Tu wek generalekî di artêşê de bêdeng û nepenî yî, tu rastgo û bi disîplîn î, tu gelek caran çavên leşkeran gêj dikî û ditirsî ku ew nizanibin tu çi dikî. Tiştên hêsantir, planên xwe biguherînin, mirovan fêm nekin, jiyana wan hêsantir bikin, rêyên wan derbas bikin, bikin ku mirov li ser tiştan nefikire. Ger hûn vî karî bikin, ew mîna hilkişîna bilind û derketina derenceyê ye. Mîna ku bi efserekî re biçe kûrahiya axa feodalan û gava fersend çêbibe, tu keştiyek vêxistî, potek bişkînî, keriyek ajot. Ez diçim vir û şûn de, û ez diçim ku ez bêm, lê nizanim ez diçim ku derê. Gelî sê ordiyan bibihîzin û wan neavêjin xeterê. Ya ku di artêşê de jê re dibêjin fermandar e. Hûn nikarin ji Bûyera Neh Erdê, avantaja bend û dirêjbûnê, û mantiqa dilovaniya mirovan fam nekin.

Bi gelemperî, riya mêvanbûnê çiqas kûrtir bibe, hûn qas fedakartir bin, û rê çiqas kûrtir be, hûn ê kêm belav bibin. Yên ku welatê xwe terk dikin û ji bo bibin mamoste ji sînoran derbas dibin di bin xeteriyê de ne. Ya ku digihije asta çaremîn xet e. Hûn çiqas kûr diçin, hûn girîngtir in. Heger ketina hundir kêm be, ew erd sivik e. Tiştê ku li pişt wê kelehek û li ber wê jî cihekî teng hebê ew dorpêçkirin e. Yên ku cihê wan tine ye mirine. Ji ber vê sedemê em li seranserê cîhanê belav bûne ku di vê armancê de bibin yek. Ya ku ez dixwazim bi axa sivik bikim ev e. Dema ku hûn di nav nakokiyê de bin, hûn ê li paş bimînin. Em li Koji li vir in, û em ji bo parastina wê dua dikin. Ew bi xêzikê ve tê girêdan da ku pê ewle bibe ku girêk zexm e. Ez li welatekî giran dijîm û hewl didim ku vê xwarinê mîras bigirim. Ez ê biçim ser lakê li daristanê. Ew ê bikevin hundurê dorpêçê û hewl bidin ku derî bigirin. Di cihê mirinê de ji bilî jiyanê tiştek nayê nîşandan. Ji ber vê yekê hesta leşkeran ew e ku ger dor lê were girtin dê şer bike, ger çareya wî tune be dê şer bike, ger hewce bike dê îtaat bike.

Ji ber vê yekê jî yên ku pîlanên xwedayan nizanin nikarin bi wan re tevbigerin. Kesên ku şeklê çiya, daristan, çiya û çeman nizanin nikarin biçin şer. Yên ku hîdayetê bikar neynin, ew ê tu carî feydeya dinyayê bi dest nexin. Yên ku 45 salî ne û nizane yekbûn tê çi wateyê, ne hêjayî leşkerên padîşah in. Heger eskerên serdest miletekî mezin têk biçûya, yanî nedikarîn bala gelê xwe bikşînin. Ger tu bi dijmin re bibî, yanî tu nikaribî bi wan re bibî. Ji ber vê sedemê em ji bo hevaltiya dinyayê şer nakin, hêza dinyayê mezin nakin, em bi xwe bawer in, em bi hêz in û em bi dijmin re tevdigerin. Ji ber vê yekê ji bo ku ew keleh bi ser bikeve, divê ew welat were hilweşandin. Mîna ku meriv merivek ji bo bêqanûniyê xelat bike, fermanek bêqanûnî bide û sê artêşan binpê bike. Vê yekê bi gotinan nekin, bi gotinan jî eşkere nekin. Vê yekê bi qezencê bikin û bi zirarê mizgîniyê nekin. Wê bavêje welatekî mirî û wê piştî wê bijî û bavêje welatekî mirî û piştî wê bijî. Ew zirarê didin û paşê pir caran bi ser dikevin an jî winda dikin.

Loma jî mebesta avakirina artêşê ew e ku meriv bi baldarî guh bide niyeta dijmin, bi yekcarî dijmin têk bibe û di nav hezar kîlometreyî de general were kuştin. Ji vê re tê gotin kesê ku baş û jêhatî dike. Ji bo vê jî di roja hilbijartina siyasî de telîsê dipêçe, nahêle qasid derbas bibe û li ser perestgehê datîne û bi vî awayî dike cihê şînê. Dema ku dijmin tê de be, ew ê her gav bikeve hembêza dijmin, pêşî li evîndarê xwe bigire, dê çi bike, difikire ku ew ê çi bike, rêça dijmin bişopîne û paşê biryara şer bide.

Ji bo vê yekê jî di destpêkê de wek keçikek derî ji dijmin re vekir, paşê jî wek kevroşkê nikaribû wî red bike.

Beş 12: Êrîşa Agir

Li gorî Sun Tzu, pênc celeb êrîşên agir hene. 1 dibêje, agir berde mirovan, 2 dibêje agir berde berhemê, 3 dibêje agir berde embarê, 4 dibêje agir berde embarê, 5 dibêje agir berde tîmê. Her dem sedemek ji bo şewitandina agir heye. Fireworks her tim têne pêşkêş kirin. Demek agir heye, rojek agir heye û dem zuhakirina bihuştan e. Roj di pencereyan, dîwaran, baskan û siyên heyvê de ye. Ev roj e ku li van her çar xaniyan ba tê.
Ji ber Bûyera Pênc Agiriyê êrîşên agir timî bersivê didin vê. Ger agir ji hundur derkeve, ew ê zû bersivê bide derve. Ger agir pê ket û leşker bêdeng bin, nesekinin û êrîş bikin. Serweriya hêza xwe ya agir, guhdana wê wekî ku divê, û rawestandina dema ku ew nebe. Divê agir ber bi derve ve bête belav kirin; li bendê nemînin; di wextê xwe de radikin. Agir, ger hûn bişînin bayê jorîn, ew ê êrîşî bayê jêrîn neke. Bayê rojê ji zû ve çûye, û bayê şevê rawestiyaye. Leşker dê her gav bi pênc agiran bizanibe û bi hejmarên wan biparêze.

Ji ber vê yekê yê ku bi agir êrîş dike diyar e. Yê ku bi avê êrîş dike bi hêz e. Divê av bê qutkirin û neyên avêtin.

Ger ku me di şer de bi ser bikevin û feydeya şer nekin dê bibe felaket. Tê gotin ku ferman li wî hatiye dayîn. Ji ber vê yekê, tê gotin ku Meishu vê yekê dihesibîne, û gelemperîyek baş vê yekê dike. Ger alîkarî nebe, nelive; eger ew ne alîkar be, wê bikar neynin; eger hûn di xeterê de bin, şer nekin. Mamoste divê axayê xwe bi hêrs mezin neke, general jî bi tirs şer neke. Li gorî qezencê tevdigere, dema ku ne li gorî berjewendiyê be disekine. Hêrs divê şa bibe, hêrs jî şad be, lê nabe ku welatek careke din nebe û mirî jî careke din nejîn. Ji ber vê yekê, axayên Ming dev ji vê yekê berdidin, û generalên baş li hember vê yekê diparêzin. Ev rêya aştiya welat û pêkanîna artêşê ye.

Beşa 13: Yoma-hen

Sun Tzu got, ji bo damezrandina axayekî 100000 kîlometre, ji bo çûna şer 1000 mîl lazim e, lêçûnên gundiyan, xizmetên esilzadên dadgehê, 700,000 malbatên ku neçar in ji bilî kontrolkirina mijaran, tevliheviyên li hundur û derve, îhmalkirina riyan, ji bo serketinê di rojekê de çend salan şer bikin.

Lê belê, yên ku ji dewlemendî û dewlemendiyê hez dikin û ji hestên dijminên xwe nezan in, ne xêrxwaz in. Divê ew nebe fermandarê mirovan. Ne di xêra Xudan de, ne di serkeftina Xudan de. Ji ber vê yekê, divê pêşî sedema ku generalên aqilmend ên Mîrê Mîng dikarin li ser yên din bi ser bikevin û bi ser bikevin. Yê ku pêşî dizane divê wekî xwedayê cin neyê girtin. Divê ne teqlîd be, ne jî bê tecrube. Yê ku bi hestên dijmin her dem dizane ew e.

Ji ber vê yekê, pênc awayên karanîna demê hene. Înma heye, Uçîma heye, Anîma heye, Mirin heye û Jiyan heye. Ji vê re disîplîna xwedayî tê gotin, dema ku her pênc serdem bêyî ku rê were zanîn pêk tê. Xezîneya te ye. Inma dikare li gorî mirovên herêmî were bikar anîn. Têgeha ``odeya hundurîn` dikare li gorî karbidestê navborî were bikar anîn. Ev dikare li gorî dijmin were bikar anîn. Odeya mirî ew cihê ku xapandin tê zanîn û di nav dijminan de tê zanîn. Berovajiyê jiyanê ye.

Ji ber vê yekê, dema ku dor tê ser sê artêşan, tiştek ji navberê nêzîktir nabe, xelat ji navberê kûrtir nabe û tişt ji navberê nêzîktir in. Ger ne di hikmeta pîroz de be, tu wateya bikaranîna demê tune. Heya ku ji ber mirovatiyê be tu wateya windakirina wextê we tune. Ger ew hinekî cûda nebe, hûn ê ti encamek negirin. Nizanim piçek e yan na, lê ji bilî bikaranîna rawestanê tu çareya min nemaye. Ger rastî neyê gotin û hûn pêşî lê bibihîzin, hemû yên ku rastiyê dibêjin wê bimirin.

Dema ku artêşek bixwaze êrîş bike, pêdivî ye ku kelehek were êrîş kirin, an jî kesek bixwaze were kuştin, yekem tiştê ku divê were kirin ev e ku nav û navên general, çep û rast, temaşevan, rahîb û rahîban bizane û teqez van agahiyan bibîne.

Bi rastî ez ê li wan kesên ku di nav dijminên min de ji bo ku destwerdanê li min bikin, bigerim û ez ê alîkariya wan bikim, ez ê li ser wan bisekinim û ez ê rêberiya wan bikim û wan biparêzim. Ji ber vê yekê, divê hûn antî-ma bistînin û bikar bînin. Bi vî awayî hûn vê yekê dizanin. Ji ber vê yekê, pêdivî ye ku bajar û Uchima were bidestxistin û bikar anîn. Bi vî awayî hûn vê yekê dizanin. Ji ber vê yekê, berî ku hûn bimirin, bixapînin û ji dijminên xwe re bêjin. Bi vî awayî hûn vê yekê dizanin. Ji ber vê yekê, divê jiyan wekî serdeman were destgirtin. Xudan wê bê guman li ser vê tiştê pênc deqeyan bizanibe. Yekane kesê ku dê vê yekê bizane Danma ye. Ji ber vê yekê, ji bilî ku valahiya qalindtir bibe bijarek tune.

Carekê, dema ku xanedana Şang rabû, Izhe havînê dijiya. Dema ku Xanedaniya Zhou rabû, Lu Fang di Xanedaniya Shang de bû. Ji ber vê yekê tenê mîrekî jîr û generalekî jîr dikare bi aqil û zane tiştan bike û teqez ew ê karên mezin bi dest bixe. Ev der kevirê bingehîn yê leşkeran e û her sê artêş bi hev re diçin.