Bab 1: Perancangan

Sun Tzu berkata bahawa seorang askar adalah penting kepada negara, tempat hidup dan mati, jalan kewujudan dan kematian, dan mesti difahami.

Oleh itu, untuk melalui ini, saya mempunyai lima perkara, dan untuk menguji ini, saya mempunyai rancangan, dan saya mencari perasaan itu. Yang pertama adalah jalan, yang kedua adalah langit, yang ketiga adalah bumi, yang keempat adalah umum, dan yang kelima adalah hukum.

Jalannya adalah untuk orang-orang berada di halaman yang sama dengan orang-orang di atas mereka, untuk mati bersama mereka dan hidup bersama mereka, dan tidak takut akan bahaya. Syurga adalah yin dan yang, sejuk dan panas, dan tegang. Bumi jauh dan dekat, berbahaya dan mudah, luas dan sempit, dan hidup dan mati. Umum bermaksud kebijaksanaan, iman, kebajikan, keberanian, dan ketegasan. Undang-undang adalah sistem, cara rasmi, dan tujuan utama.

Walaupun jeneral tidak akan mendengar tentang lima orang ini, mereka yang tahu ini akan menang, dan mereka yang tidak tahu tidak akan menang. Oleh itu, saya membuat rancangan untuk membuktikan ini, dan mencari sentimen. Dikatakan tuan itu bijaksana, jeneral berkemampuan, langit bumi layak, undang-undang dibuat, tentera kuat, tentera dilatih, dan ganjaran dan hukuman jelas. Kami tahu keputusan pertempuran ini.

Apabila anda mendengar rancangan saya untuk masa depan, jika anda menggunakannya, anda pasti akan menang, jadi jangan berpegang padanya. Jika anda tidak mendengar rancangan saya, anda pasti akan rugi jika anda menggunakan pelan ini, jadi jangan tinggalkannya. Jika ia digunakan sebagai pelan atau manfaat, ia akan mendapat momentum dan membantu orang lain. Kuasa bermaksud mengawal kuasa berdasarkan keuntungan.

Seorang askar adalah penipu.

Oleh itu, kebolehan menunjukkan ketidakcekapan, penggunaan menunjukkan tidak digunakan, dekat menunjukkan jauh, jauh menunjukkan dekat, menggunakan kelebihan untuk menggoda, kegawatan untuk merebut, buah untuk persediaan, kuat untuk mengelak, marah untuk membelok, kehinaan untuk membanggakan, manakala untuk bekerja, ibu bapa untuk dipisahkan. Serang kekurangan mereka dan jangan muncul tanpa diduga. Ini adalah kemenangan untuk askar, dan tidak perlu memberitahu mereka terlebih dahulu.

Mereka yang masih menang dengan mengira tanpa berlawan sepatutnya mendapat banyak mata. Mereka yang tidak menang dengan mengira tanpa berlawan akan mendapat sedikit keuntungan daripada pengiraan. Lebih banyak aritmetik menang, kurang aritmetik tidak menang. Jangan bagi saya dimarahi atau tinggalkan saya sendirian. Apabila kita melihat perkara ini dengan pemikiran ini, kita dapat melihat hasilnya.

Bab 2: Strategi

Menurut Sun Tzu, peraturan umum untuk menggunakan tentera adalah membelanjakan 1,000 yen untuk kereta kuda, 1,000 yen untuk kereta kuda, 100,000 li dalam perisai, dan 1,000 li untuk menyediakan makanan, termasuk perbelanjaan dalam dan luar negara, perbelanjaan untuk tetamu, bahan untuk gam dan lakuer, dan perisai untuk kereta kuda.

Jika anda menggunakan pertempuran itu untuk masa yang lama, ia akan membosankan tentera anda dan menggagalkan kebolehan tajam anda. Jika anda menyerang istana, anda akan mengalah, dan jika anda mendedahkan tuan anda untuk masa yang lama, anda akan menjadi tidak berguna untuk negara. Apabila ia membosankan tentera, mengecewakan tajam, melemahkan kuasa, dan memusnahkan mata wang, ia berlaku bahawa tuan-tuan mengambil kesempatan daripada kesan negatif. Walaupun ada orang yang bijak, dia tidak akan membuat keadaan baik selepas itu.

Oleh itu, walaupun tentera mendengar tentang tergesa-gesa mereka, mereka masih tidak tahu berapa lama mereka telah mahir. Sudah lama kita menjadi tentera, tetapi belum ada yang memberi manfaat kepada negara. Oleh itu, sesiapa yang tidak mengetahui semua kemudaratan perkhidmatan tentera tidak dapat mengetahui juga semua faedah perkhidmatan tentera.

Mereka yang menggunakan tenteranya dengan baik tidak akan berkhidmat lagi, dan mereka tidak akan diberi makanan untuk ketiga kalinya.

Mereka mengambil perniagaan mereka dari negara dan makanan mereka dari musuh. Oleh itu, catuan tentera perlu mencukupi. Jika negara miskin, ia mesti diangkut jauh. Jika dieksport jauh, petani menjadi miskin. Yang rapat dengan cikgu mesti jual barang. Jika anda menjual, petani akan kehilangan harta mereka. Jika dia kehilangan hartanya, dia akan tiba-tiba terpaksa melepaskan kewangannya, dan di tengah-tengah dataran, dia akan meninggalkan rumah dengan tangan kosong, dengan perbelanjaan seorang petani, dan tujuh daripada sepuluh. Perbelanjaan para pembesar istana, kereta kuda dan kuda yang patah, anak panah berperisai, menara dan menara, kereta lembu bukit, dan enam daripadanya tinggal dalam persepuluhan. Oleh itu, seorang jeneral yang bijak memenuhi tujuannya dan memberi makan kepada musuh. Memakan satu bajak musuh adalah bersamaan dengan dua puluh koku bagi saya, dan satu koku dari pokok bersamaan dengan dua puluh koku bagi saya.
Oleh itu, mereka yang membunuh musuh mereka menjadi marah. Mereka yang mengambil kesempatan daripada musuh adalah wang. Oleh itu, jika anda memenangi sepuluh kereta dalam pertempuran kereta, anda akan memberi ganjaran kepada orang yang menang dahulu, dan kemudian anda akan menaikkan bendera, mengumpulkan kereta anda untuk menaikinya, dan memberi mereka makan dengan berbuat baik. Ini dipanggil mendapatkan kekuatan dengan mengalahkan musuh.

Oleh itu, tentera menghargai kemenangan. Jangan hargai masa lalu. Oleh itu, seorang jeneral yang mengetahui tenteranya adalah pemimpin rakyat dan pemimpin keselamatan negara.

Bab 3: Serangan

Menurut Sun Tzu, undang-undang perkhidmatan ketenteraan adalah yang terbaik untuk memenuhi negara, dan kedua hanya untuk memusnahkannya.

Mengalahkan tentera adalah yang terbaik, mengalahkan tentera adalah yang kedua terbaik. Menyelesaikan perjalanan adalah yang terbaik, dan memecahkan perjalanan adalah yang kedua. Menyempurnakan pengijazahan dianggap yang terbaik, dan memecahkannya adalah yang kedua. Melengkapkan gred 5 dianggap terbaik, dan memecahkan gred 5 adalah yang terbaik kedua.

Atas sebab ini, seorang lelaki yang memenangi seratus pertempuran dan memenangi seratus pertempuran hanyalah seorang yang baik. Ia adalah lelaki yang baik yang tunduk kepada tentera lelaki tanpa perlawanan.

Oleh itu, askar atasan menyerang plot. Seterusnya, potong persimpangan. Seterusnya, bunuh tentera. Di bawah itu, serang istana. Hukum kepungan tidak dapat dielakkan.

Menguasai menara, menara, dan menara, serta boleh menggunakan instrumen, akan berlangsung pada bulan Mac. Jarak akan ditambah lagi pada bulan Mac. Jika jeneral tidak dapat mengalahkan musuh dan menyerangnya, dia akan membunuh satu pertiga daripada pahlawan, dan jika dia tidak dapat melarikan diri dari istana, ia akan menjadi bencana untuk serangan itu.

Oleh itu, mereka yang menggunakan tenteranya dengan baik tidak akan mempunyai pilihan selain berjuang walaupun mereka tunduk kepada tentera manusia. Walaupun anda memintas istana seseorang, tidak ada gunanya menyerangnya. Ia akan menjadi masa yang lama sebelum anda memusnahkan negara seseorang. Kami pasti akan melawan dunia dengan sekuat tenaga. Oleh itu, anda harus memanfaatkan sepenuhnya keuntungan anda tanpa was-was. Ini adalah undang-undang serangan.

Oleh itu, hukum perang ialah: jika kamu mempunyai sepuluh, hendaklah kamu mengepungnya, jika kamu mempunyai lima, hendaklah kamu menyerangnya, jika kamu memperbanyakkannya, hendaklah kamu membahagikannya, jika kamu musuh, hendaklah kamu memeranginya, jika kamu mempunyai sedikit, hendaklah kamu mengelaknya, dan jika tidak, hendaklah kamu mengelakkannya. Oleh itu, kekuatan musuh yang kecil adalah kekuatan musuh yang besar.

Jeneral ialah pegawai negara. Jika ada sokongan, negara akan sentiasa kukuh, dan jika kurang sokongan, negara akan sentiasa lemah. Oleh itu, terdapat tiga sebab mengapa tentera anda mungkin menderita. Mereka menyuruh tentera pergi ke hadapan, tidak tahu bahawa tentera harus maju, dan menyuruh mereka berundur, tidak tahu bahawa tentera tidak mempunyai pilihan selain berundur. Ini dipanggil ``mengkompromi tentera.''

Jika anda tidak tahu tentang tiga tentera dan mengikuti politik yang sama seperti tiga tentera, tentera akan keliru. Jika anda tidak tahu kuasa tiga tentera dan berkongsi tugas tiga tentera, anda akan curiga dengan tentera. Apabila ketiga-tiga tentera itu sudah keliru dan ragu-ragu, tuan-tuan berada dalam masalah. Ini dipanggil ``mengganggu tentera dan mendapat kemenangan.''

Oleh itu, terdapat lima cara untuk mengetahui kemenangan.

Mereka yang tahu bila berlawan dan bila tidak berlawan akan menang. Mereka yang memahami perniagaan orang ramai akan menang. Mereka yang mempunyai keinginan yang sama di atas dan di bawah akan menang. Mereka yang menunggu ketakutan dengan ketakutan akan menang. Mereka yang tidak dapat dikawal oleh jeneral akan menang.

Lima ini adalah cara untuk mengetahui kemenangan. Oleh itu, dikatakan bahawa jika anda mengenalinya dan mengenali diri anda, anda akan bertarung dengan seratus pertempuran dan kalah sangat sedikit. Jika anda tidak mengenalinya dan mengenali diri anda, anda akan menang atau kalah. Jika anda tidak mengenalinya dan tidak mengenali diri anda, anda pasti akan mati setiap kali anda bergaduh.

Bab 4: Katahen
Sun Tzu berkata bahawa mereka yang berjuang dengan baik pada masa lalu tidak mempunyai pilihan selain menang dahulu, dan kemudian menunggu musuh untuk menang. Adalah salah anda bahawa anda tidak sepatutnya menang, tetapi musuh yang sepatutnya menang. Oleh itu, mereka yang berjuang dengan baik tidak boleh dipaksa untuk menang dengan baik, tetapi mereka tidak boleh dipaksa untuk menang melawan musuh mereka. Oleh itu, dikatakan kemenangan perlu diketahui, tetapi tiada apa yang boleh dilakukan.

Mereka yang tidak sepatutnya menang mesti melindungi. Mereka yang sepatutnya menang mesti menyerang. Untuk bertahan, anda perlu mempunyai cukup, dan untuk menyerang, anda perlu mempunyai lebih banyak. Mereka yang melindungi telaga akan disimpan di bawah Sembilan Bumi, dan mereka yang menyerang dengan baik akan bergerak di atas Sembilan Langit. Oleh itu, lindungi diri anda dengan baik dan capai kemenangan.

Bukan untuk orang baik dan orang baik untuk melihat kemenangan, tetapi hanya untuk orang biasa melihat. Bukan orang yang baik yang mengatakan bahawa memenangi pertempuran akan membawa kebaikan kepada dunia. Oleh itu, tidak terlalu banyak untuk membesarkan Akiyoshi. Saya tidak dapat melihat matahari dan bulan dengan mata terbuka. Ia memerlukan telinga yang bijak untuk mendengar guruh.
Mereka yang berjuang dengan baik, kononnya pada zaman dahulu, adalah mereka yang menang apabila mudah untuk menang. Oleh itu, jika seseorang yang berjuang dengan baik menang, tidak akan ada kemasyhuran atau keberanian. Oleh itu, tidak ada bezanya bahawa pertempuran itu dimenangi. Mereka yang tidak berbeza akan sentiasa menang di mana sahaja mereka pilih. Kita mesti menang melawan mereka yang sudah kalah. Oleh itu, mereka yang berjuang dengan baik berdiri di atas dasar kebal, dan tidak kehilangan kekalahan musuh mereka. Atas sebab ini, tentera yang menang mula-mula menang dan kemudian mencari pertempuran, dan tentera yang kalah mula-mula bertarung dan kemudian mencari kemenangan.

Mereka yang menggunakan tentera dengan baik memupuk Tao dan menegakkan Dharma. Oleh itu, mereka sering mentadbir dengan cara menang-kalah.

Seni perang adalah, seperti kata Ichi, masa. Jumlah yang disebutkan di kedua. Nombor tiga berkata. Nama yang keempat. Menurut Go, ia adalah satu kemenangan. Bumi menghasilkan ijazah, ijazah menghasilkan kuantiti, kuantiti menghasilkan nombor, nombor menghasilkan gelaran, dan gelaran menghasilkan kemenangan. Oleh itu, seolah-olah tentera yang menang sedang memanggil bolt dengan bolt, dan tentera yang kalah adalah seolah-olah memanggil bolt dengan bolt.

Sebaik sahaja orang yang menang dipaksa ke dalam pertempuran, ia akan seperti memutuskan Sekisui ke seribu lembah.

Bab 5: Seihen

Menurut Sun Tzu, mentadbir massa dan memerintah segelintir adalah seperti pecahan. Ini adalah lambang membuat orang ramai berperang dan membuat beberapa orang bergaduh. Rakyat dari tiga tentera mesti menerima musuh dan dikalahkan, maka inilah yang harus mereka lakukan. Penambahan askar umpama melempar busur pada telur, tetapi ia adalah benar dan salah.

Secara umum, pertempuran dimenangi melalui kebenaran dan keanehan. Oleh itu, mereka yang menghasilkan perkara yang baik dan aneh adalah seperti langit dan bumi, yang tiada penghujungnya, dan seperti sungai dan sungai yang tidak berkesudahan. Ia berakhir dan bermula semula seperti ini setiap hari dan setiap bulan. Ia mengambil masa empat jam untuk mati dan dilahirkan semula. Walaupun hanya ada lima suara, keanehan lima suara itu sangat hebat sehinggakan anda tidak boleh tidak mendengarnya. Walaupun hanya terdapat lima warna, transformasi lima warna itu mesti dilihat. Walaupun rasanya hanya lima, keanehan lima rasa itu boleh diatasi dan tidak boleh dirasai.

Walaupun pasukan tempur tidak lebih daripada yang pelik, insiden Kiyoshi boleh dimenangi dan tidak perlu menghadapi masalah. Apa yang berlaku apabila berlaku masalah adalah seperti kitaran yang tidak berkesudahan. Siapa peduli tentang ini?

Kekuatan air yang deras itulah yang menyebabkan batu-batu itu hanyut. Ia adalah titik perubahan bahawa burung helang memecut dan berakhir dengan kegagalan. Atas sebab ini, mereka yang berlawan dengan baik akan mempunyai pertarungan yang kuat dan pertarungan yang singkat. Kekuatan adalah seperti busur silang, dan simpulan adalah seperti peluang.

Rusuhan timbul di Osamu, ketakutan timbul dalam keberanian, dan kelemahan timbul dalam kekuasaan. Terdapat banyak pemberontakan. Keberanian adalah kuasa. Bentuk lemah adalah bentuk.

Oleh itu, mereka yang menggerakkan musuh mereka dengan cara yang baik akan memastikan bahawa jika mereka melakukan apa yang mereka mahu, musuh pasti akan mengikuti apa yang mereka lakukan, dan jika mereka merancang untuk melakukannya, musuh pasti akan mengambil apa yang mereka lakukan. Gerakkan ia dengan kelebihan dan tunggu dengan rahmat.

Oleh itu, mereka yang berjuang dengan baik mencari ini sebagai kekuatan, dan tidak menyalahkan orang lain. Oleh itu, dia memilih rakyatnya dengan baik dan tidak bergantung kepada kuasanya sendiri. Apabila anda membiarkan seseorang dalam kuasa anda membawa anda ke pertempuran, ia seperti mengubah batu menjadi batu. Sifat kayu dan batu ialah apabila ia selamat, ia masih; apabila ia berbahaya, ia bergerak; apabila ia pergi, ia berhenti; apabila ia bulat, ia bergerak. Oleh itu, kekuatan yang membuat manusia berjuang untuk kebaikan adalah kekuatan yang mengubah batu bulat menjadi seribu gunung.

Bab 6: Kebenaran dan fiksyen

Menurut Sun Tzu, mereka yang pergi ke medan perang terlebih dahulu dan menunggu musuh akan menderita, manakala mereka yang pergi ke medan perang kemudian dan bertempur akan bekerja keras. Oleh itu, mereka yang berjuang dengan baik tidak membiarkan orang lain melakukannya terhadap mereka. Jika anda sering bertindak sebagai musuh, anda akan mendapat manfaat daripada ini. Selalunya kesalahan musuh yang menyebabkan kemudaratan. Oleh itu, jika anda mempunyai musuh, anda akan bekerja keras padanya, jika anda bosan, anda akan memakannya, dan jika ia murah, anda akan memindahkannya.

Jika anda berakhir di tempat di mana anda pasti akan berakhir, jika anda berakhir di tempat yang anda tidak mahu, dan jika anda tidak berusaha melalui seribu batu, anda perlu melalui tanah tanpa manusia. Satu-satunya cara untuk menyerang dan menangkap sesuatu adalah dengan menyerang kawasan yang tidak boleh dilindungi. Satu-satunya cara untuk menjadi kuat ketika bertahan adalah dengan melindungi kawasan yang tidak boleh diserang. Oleh itu, mereka yang menyerang dengan baik tidak tahu musuh mereka atau di mana dia bertahan. Mereka yang melindungi dengan baik tidak tahu musuh atau di mana dia akan menyerang. Ia mungkin halus atau halus, tetapi ia mencapai tahap tidak ketara. Adakah Tuhan? Saya tertanya-tanya apakah itu Tuhan, sehingga ia menjadi senyap. Oleh itu, dia sering mengambil alih kawalan musuh.
Satu-satunya cara untuk meneruskan adalah menyingkirkan kepalsuan itu. Jika anda tidak boleh berundur dan mengejarnya, anda tidak boleh mencapainya dengan cepat. Oleh itu, jika saya ingin berperang, musuh boleh menaikkan pangkalannya dan memperdalam paritnya, tetapi jika dia tidak mempunyai pilihan selain melawan saya, saya mesti menyerang di mana dia boleh menyelamatkan saya. Jika saya tidak mahu berperang, saya akan menandai tanah itu dan melindunginya, tetapi musuh, yang tidak mempunyai pilihan selain melawan saya, mesti pergi ke tempat itu.

Oleh itu, jika Aku tidak membentuk manusia ke dalam bentuk-Ku sendiri, iaitu, Aku akan dapat memahami musuh. Jika kita bersatu sebagai satu, dan musuh kita berpecah kepada sepuluh, maka kita akan menyerang yang mempunyai sepuluh ini. Dengan kata lain, kita ramai dan musuh kita sedikit. Jika saya memukul beberapa orang dengan orang ramai, mereka yang berperang dengan saya akan dimusnahkan. Anda mesti tidak tahu tanah tempat kita akan berjuang bersama. Jika anda tidak tahu, terdapat ramai orang yang telah disediakan oleh musuh. Jika musuh mempunyai banyak persediaan, maka mereka yang berperang bersama saya sedikit. Oleh itu, jika anda bersedia untuk bahagian depan, iaitu, terdapat lebih sedikit di belakang; jika anda bersedia untuk belakang, iaitu, kurang di hadapan; jika anda menyediakan di sebelah kiri, iaitu, kurang di sebelah kanan; jika anda bersedia di sebelah kanan, itu bermakna kurang di sebelah kiri; dan jika anda tidak mempunyai apa-apa untuk disediakan, iaitu, tidak ada kekurangan. Janda adalah sesuatu yang orang ramai bersedia. Orang ramai menyediakan orang lain untuk diri mereka sendiri.

Oleh itu, jika anda mengetahui tempat pertempuran dan hari pertempuran, anda harus berjuang seribu batu. Jika anda tidak mengetahui tempat pertempuran dan hari pertempuran, kiri tidak dapat menyelamatkan kanan, kanan tidak dapat menyelamatkan kiri, depan tidak dapat menyelamatkan belakang, dan belakang tidak dapat menyelamatkan depan. Tidak kira apa yang anda katakan, ia berpuluh-puluh batu jauhnya, dan beberapa batu berdekatan. Walaupun Kaum Ewe mempunyai bilangan askar yang ramai, ia tidak akan berguna kepada kita dari segi kemenangan atau kekalahan. Oleh itu, katanya, kemenangan mesti dicapai. Walaupun musuh ramai, kita jangan bergaduh.

Oleh itu, dengan merancang ini, anda akan mengetahui rancangan untung dan rugi, dengan mencipta ini, anda akan mengetahui prinsip pergerakan, dengan membentuk ini, anda akan tahu tempat hidup dan mati, dan dengan mengikuti ini, anda akan tahu di mana terdapat lebihan dan kekurangan.

Oleh itu, bentuk utama seorang askar adalah tanpa bentuk. Jika ia tidak ketara, mustahil untuk yang dalam dapat melihat, dan orang bijak pun tidak akan dapat merancang. Walaupun kemenangan mungkin keliru kerana bentuk, orang ramai tidak akan tahu. Orang tahu bentuk sebab saya menang, tetapi mereka tidak tahu bentuk sebab yang mengawal kemenangan saya. Oleh itu, walaupun pertempuran dimenangi, ia tidak membalas dendam, tetapi bertindak balas kepada bentuk tanpa soalan.

Bentuk askar itu menyerupai air. Bentuk air adalah ke bawah, mengelakkan ketinggian. Bentuk seorang askar mengelakkan realiti dan menembak kekosongan. Air mengawal alirannya bergantung pada bumi, dan tentera mengawal kemenangan mereka bergantung kepada musuh. Oleh itu, tentera tidak mempunyai kehadiran kekal, dan air tidak mempunyai bentuk kekal. Mereka yang menang dengan berubah bergantung kepada musuh sering dipanggil tuhan. Oleh itu, tidak ada kemenangan abadi dalam lima unsur, tidak ada kedudukan tetap pada pukul empat, ada panjang pendek dan panjang pada siang hari, dan ada kematian dan kelahiran di bulan.

Bab 7: Perang Tentera

Sun Tzu berkata bahawa tidak ada yang lebih sukar daripada perang ketenteraan untuk menggunakan tentera, untuk seorang jeneral menerima perintah daripada putera raja, untuk menyatukan tenteranya, untuk mendengar rakyat, dan untuk hidup dengan aman. Kesusahan peperangan tentera ditentukan melalui lencongan dan kesusahan. Oleh itu, saya mengambil jalan memutar, memanfaatkan peluang untuk menggoda orang lain, bermula selepas orang lain, dan tiba sebelum orang lain. Ini adalah seseorang yang tahu muslihat melencong.

Oleh itu, perang ketenteraan menguntungkan dan perang ketenteraan berbahaya. Jika anda menaikkan tentera dan berjuang untuk kepentingan anda, anda tidak akan dapat mencapainya, tetapi jika anda mengamanahkan tentera anda untuk berjuang untuk kepentingan anda, anda akan terharu. Atas sebab ini, jika anda tidak menyerah kepada tentera, anda mati, jika anda tidak mempunyai makanan, anda mati, dan jika anda tidak mengalah, anda mati. Atas sebab ini, dia memeluknya dan menyeberang, dan apabila dia menyeberang jalan, menggandakan jarak, dan bertarung untuk keuntungan lebih seratus li, dia memaksa tiga jeneral untuk menyerangnya. Yang kuat akan didahulukan, yang letih akan ketinggalan, dan hukumnya adalah sepuluh dan satu. Apabila anda memperjuangkan kelebihan lebih 50 li, anda menghina jeneral atasan. Undang-undang itu sudah separuh jalan. Apabila bersaing untuk kelebihan pada jarak 30 li, perbezaannya ialah dua pertiga. Dengan ini, anda akan memahami kesukaran perang ketenteraan.
Oleh itu, mereka yang tidak mengetahui rancangan pelbagai bangsa tidak akan dapat bergaul antara satu sama lain terlebih dahulu. Mereka yang tidak mengetahui bentuk gunung, hutan, dan gunung tidak boleh berperang. Mereka yang tidak menggunakan petunjuk tidak akan mendapat kelebihan di bumi.

Oleh itu, tentera berdiri dengan penipuan, bergerak dengan keuntungan, dan membuat perubahan dengan perpecahan. Oleh itu, kelajuannya seperti angin, lambatnya seperti hutan, pencerobohannya seperti api, tidak bergeraknya seperti gunung, ketidakfahamannya seperti bayang-bayang, dan pergerakannya seperti petir. Dia membahagikan rakyatnya untuk menyerbu kampung, membahagikan kepentingannya dalam menjelajah tanah, dan bergerak dengan kuasa yang dipertaruhkan. Orang yang tahu lebih awal jalan memutar akan menang. Ini adalah undang-undang perang tentera.

Menurut kerajaan tentera, ``Bila saya sebut, saya tak dengar, jadi saya buat gendang emas. Bila saya nampak, saya tak nampak, jadi saya buat bendera berkibar.'' Itulah sebabnya gendang emas dan bendera itu menarik perhatian semua orang. Jika seseorang itu sudah berfikiran tunggal, iaitu yang berani pun tidak boleh maju sendirian, dan yang pengecut tidak boleh berundur sendirian. Ia adalah undang-undang untuk menggunakan orang-orang ini. Oleh itu, fakta bahawa terdapat banyak gendang api dalam pertempuran malam dan banyak bendera berkibar dalam pertempuran siang hari mengubah persepsi orang.

Oleh itu, anda harus mencuri perhatian anda dari tiga tentera, dan hati anda dari jeneral. Atas sebab ini, semangat pagi adalah tajam, semangat petang adalah lengai, dan semangat petang adalah lemah. Oleh itu, mereka yang mampu menggunakan tentera dengan baik mengelakkan keganasannya dan menyerang inersianya. Ini dia yang bertenang. Menunggu huru-hara dengan tenang, menunggu yakuza dengan tenang. Inilah yang menyembuhkan hati. Menunggu jarak dengan dekat, menunggu kelahiran dengan kesedihan, dan menunggu makanan dengan kebosanan. Inilah orang yang mengawal kuasa. Tanpa menaikkan bendera keadilan, tanpa menyerang Chen yang sombong. Ini akan menyembuhkan masalah.

Oleh itu, hukum menggunakan tentera ialah: jangan sekali-kali pergi ke gunung yang tinggi, jangan sekali-kali berpaling dari bukit, jangan ikut orang yang pergi ke utara, jangan sekali-kali menyerang tentera yang kuat, jangan sekali-kali menjadi mangsa askar, jangan ikut orang pulang ke rumah, sentiasa takut kepada pengepung, jangan mengejar pencuri. Ia sah untuk menggunakan tentera untuk ini.

Bab 8: Sembilan Ayam

Menurut Sun Tzu, hukum menggunakan tentera ialah seorang jeneral harus mengambil nyawanya sebagai pemerintahnya, menyatukan tenteranya dan mendengar suara orang ramai, tidak berbaring di dalam belukar, bergaul sesama sendiri di dalam belukar, tidak tinggal di padang pasir, merancang di kawasan yang dikelilingi, dan berperang di kawasan mati. Terdapat beberapa perkara yang tidak bergantung pada salutan. Terdapat tempat di mana tentera tidak boleh menembak. Ada bahagian istana yang tidak boleh diserang. Terdapat tempat di bumi yang tidak ada konflik. Ada beberapa perkara yang anda tidak boleh terima.

Oleh itu, seorang jeneral, seorang yang memahami faedah sembilan perubahan, tahu bahawa dia boleh menggunakan tentera. Umum, jika anda tidak mengetahui kelebihan sembilan perubahan, walaupun anda tahu rupa bumi, anda tidak akan mendapat apa-apa kelebihan rupa bumi. Jika anda tidak mengetahui teknik Sembilan Perubahan untuk mentadbir pasukan anda, walaupun anda mengetahui Lima Manfaat, anda tidak akan berguna kepada orang lain.

Atas sebab ini, pemikiran orang yang bijak sentiasa bercampur dengan minat. Anda harus berkhidmat dan percaya sambil memberi tumpuan kepada keuntungan. Ia penuh dengan kemudaratan dan harus diselesaikan. Oleh sebab itu, mereka yang menaklukkan tuan-tuan melakukan kerosakan, mereka yang berkhidmat kepada tuan-tuan melakukan karma, dan mereka yang mengalahkan tuan-tuan mendapat untung.

Oleh itu, hukum menggunakan tentera bukan untuk menunggu mereka datang, tetapi menunggu mereka. Saya tiada pilihan selain menyerang, dan saya juga perlu menerima bahawa ada tempat yang saya tidak boleh serang.

Oleh itu, terdapat lima bahaya untuk umum. Yang terdesak harus dibunuh, yang terdesak harus ditawan, yang cepat harus dihina, yang jujur ​​harus dihina, dan yang patriotik harus disusahkan. Kesemua lima perkara ini adalah kesalahan jeneral, dan adalah bencana baginya untuk menggunakan tenteranya. Untuk menggulingkan tentera dan membunuh seorang jeneral, selalu ada lima bahaya. Saya perlu meneka.

Bab 9: Mac

Sun Tzu berkata: Apabila memerangi tentera atau melawan musuh, pergi ke atas gunung atau bergantung pada lembah; lihatlah kehidupan dan berjuanglah di tempat yang tinggi, dan jangan mendaki ke tempat yang tinggi untuk berperang. Tentera akan meletakkan ini di atas gunung.

Jika air terputus, ikan akan sentiasa menjauh dari air, dan jika air terputus, adalah berfaedah untuk menembak mereka selepas separuh jalan, daripada mengalu-alukan mereka ke dalam air. Mereka yang ingin berperang tidak boleh pergi ke air untuk menyambut tetamu. Lihatlah kehidupan dan hidup tinggi, dan jangan menghadapi aliran air. Tentera akan meletakkan ini di atas air.
Jika anda memotong Kusezawa, tinggalkan sahaja dan jangan tinggal. Jika anda membawa tentera ke lembah, pastikan anda bergantung pada rumpai air dan simpan pokok di belakang anda. Inilah tentera yang akan menghukum Housawa.

Letakkan diri anda di dataran, letakkan ketinggian di sebelah kanan anda, dan hadapi kematian dan tinggalkan kehidupan. Inilah tentera yang akan menghukumnya di darat. Kelebihan empat tentera ini ialah mereka dapat mengalahkan Empat Maharaja Maharaja Kuning.

Secara umumnya, tentera menyukai yang tinggi dan memandang rendah yang rendah, menghargai yang positif dan memandang rendah yang negatif. Menyuburkan kehidupan dan membunuh buah-buahan, dan tidak ada bahaya dalam tentera. Ini dipanggil kemenangan pasti. Apabila berlindung dari bukit, pastikan anda berada di bawah sinar matahari dengan membelakangi ke kanan. Ini memberi manfaat kepada tentera dan membantu tanah. Jika hujan turun dan ada air, mereka yang ingin mengarung hendaklah menunggu sehingga ia mendap.

Jika ada jurang, siling, penjara syurga, syurga syurga, gua syurga, atau jurang syurga di bumi, pastikan untuk meninggalkannya dan jangan mendekatinya. Aku akan menjauhinya, dan musuh-musuhku akan mendekat kepadanya; Aku akan menemuinya, dan musuh-musuhku akan menjauhinya.

Jika anda menghadapi sebarang halangan, parit, buluh, gunung atau bayang-bayang semasa perarakan tentera anda, pastikan anda menutupnya dengan hormat. Ini adalah tempat untuk rogol.

Satu-satunya cara untuk berdiam diri apabila anda dekat dengan musuh adalah dengan mengambil kesempatan daripada bahaya. Jika anda bergaduh dari jauh, anda mahu orang lain maju. Lebih mudah berada di tempat anda berada, lebih baik ia. Pergerakan Shuju akan datang semasa mereka datang. Adalah diragui bahawa terdapat banyak gangguan dalam semua tumbuhan. Burung bangun terdedah. Pertempuran binatang itu adalah pembalikan. Habuk tinggi dan tajam apabila kereta datang. Yang rendah dan luas di situlah datangnya orang-orang yang zalim. Apabila undang-undang itu bertaburan, seolah-olah penebang kayu itu mengutipnya. Berulang-alik dengan lebih sedikit orang adalah seperti menjalankan tentera.

Jika anda merendahkan diri dan bersedia, anda akan meneruskan. Meletak jawatan dan bergerak ke hadapan adalah berundur. Sebaik kereta ringan itu keluar dan saya berada di sebelahnya, jelas kelihatan. Memohon keamanan tanpa janji adalah tipu muslihat. Mereka bergegas mengambil kereta kuda secepat yang mereka sangka. Separuh kemajuan, separuh berundur adalah jemputan.

Jika anda berdiri dengan tongkat, anda akan kelaparan. Perkara pertama yang anda minum selepas mengambil air adalah sebaik sahaja anda dahaga. Jika anda tidak bergerak ke hadapan berdasarkan keuntungan, anda perlu bekerja keras. Burung berkumpul dengan sia-sia. Saya takut untuk menghubungi anda pada waktu malam. Perjuangan tentera terletak di bahu jeneral. Pergerakan bendera kelam kabut. Pegawai itu marah kerana dia letih. Makan kuda hingga sekoi dan makan daging bermakna tiada makanan untuk tentera. Jika anda tidak bekerja keras dan kembali ke rumah itu, anda akan menghadapi masalah. Sebagai seorang yang memfitnah, jika anda kehilangan orang secara beransur-ansur, anda akan kehilangan orang. Selalunya untuk menang adalah menderita. Selalunya sukar untuk menghukum. Ia akan menjadi kemalasan untuk mendedahkan orang dahulu dan kemudian takut kepada mereka. Jika anda datang dan meminta maaf, anda meminta berehat. Jika askar anda bertemu satu sama lain dalam kemarahan, tetapi selepas masa yang lama mereka tidak bertemu, dan mereka tidak bertemu lagi, pastikan anda menghormati dan pertimbangkan ini.

Seorang askar tidak boleh tidak mendapat manfaat daripada lebih. Daripada bergerak ke hadapan, jika anda boleh menggunakan kekuatan anda untuk menyerang musuh, ambil orang sahaja. Namun, mereka yang mengambil kesempatan ke atas musuhnya secara sambil lewa akan sentiasa diserang oleh orang lain. Saya minta maaf, tetapi saya masih tiada pilihan selain menghukumnya, bermakna dia tidak akan menurut. Jika anda tidak menggunakannya, ia menjadi sukar untuk digunakan. Jika dia sudah menjadi ibu bapa dan tidak dihukum, dengan kata lain, dia tidak boleh digunakan. Oleh itu, untuk memberi arahan, kami menggunakan surat, dan untuk mematuhinya, kami menggunakan kekuatan tentera. Ini dipanggil mesti ada. Jika ordinan itu dijalankan sejak awal dan mengajar rakyat, iaitu mereka akan menjadi penjawat awam. Jika anda mengajar rakyat tanpa mengikut undang-undang, iaitu mereka tidak akan memakai pakaian awam. Mereka yang bertindak dari asas akan dapat bergaul dengan rakyat.

Bab 10: Rupa bumi

Menurut Sun Tzu, dalam rupa bumi, ada yang biasa, yang kuat, yang menyokong, yang sempit, yang curam, dan yang jauh.
Dikatakan bahawa dia harus ikut saya, saya harus pergi bersamanya. Dalam bentuk mudah, jika anda mula-mula tinggal di Gaoyang dan berjuang dengan mengambil kesempatan di atas jalan rezeki, maksudnya, ada untung. Apa yang anda boleh bawa dan apa yang anda tidak boleh bawa balik dipanggil 挂. Dalam bentuk Naru, jika anda tidak bersedia untuk musuh anda, anda tidak akan dapat keluar dan menang; jika anda tidak bersedia untuk musuh anda, anda tidak akan dapat keluar dan menang. Ia akan menjadi sukar untuk kembali, yang akan menjadi kelemahan. Jika saya tampil dalam kelemahan dan dia juga muncul dalam kelemahan, ia dipanggil sokongan. Walaupun bentuk sokongan adalah musuh saya, walaupun untuk kepentingan saya, saya tidak akan meninggalkannya. Adalah berfaedah untuk berundur, meninggalkan ini, dan menembak musuh dengannya separuh jalan. Jika saya kekal dalam bentuk gelap ini, saya pasti akan mendedahkannya dan menunggu musuh. Jika musuh di sini dahulu dan hilang, maka jangan ikut dia; jika dia tidak hilang, maka ikutilah dia. Dalam keadaan berbahaya, jika saya tinggal di sini, saya pasti akan tinggal di Gaoyang dan menunggu musuh. Jika musuh di sini dahulu, kemudian pergi dan jangan ikut dia. Dalam bentuk yang jauh, sukar untuk melawan jika kekuatannya sekata, dan jika anda melawan, anda akan berada dalam keadaan yang merugikan.

Secara kasarnya, enam orang ini adalah jalan bumi. Saya tidak boleh tidak tertanya-tanya tentang tanggungjawab agung jeneral.

Oleh itu, beberapa askar berlari, ada yang kendur, ada yang jatuh, ada yang patah, ada yang tidak senonoh, dan ada yang ke utara. Enam orang ini bukanlah bencana langit dan bumi, tetapi kesalahan para jeneral. Apabila momentum genap, menembak sepuluh dengan satu dipanggil larian. Orang yang kuat dan lemah dipanggil kendur. Apabila seseorang itu kuat dan lemah, ia dikatakan lemah. Seorang pegawai besar marah dan tidak tunduk, dan apabila dia bertemu musuh, dia dengan tenang bertarung sendiri, dan seorang jeneral yang tidak tahu kebolehannya dikatakan kalah. Apabila seorang jeneral lemah dan tidak tegas, dan doktrinnya tidak jelas, dan tentera tidak berdisiplin, ia dipanggil pemberontakan. Seorang jeneral yang tidak menyerang musuh, melayani rakyat dengan yang kecil, menyerang yang kuat dengan yang lemah, dan tidak mempunyai pilihan di kalangan tenteranya dipanggil utara. Enam orang ini sedang menuju ke arah kekalahan. Sebagai ketua komander, saya tidak boleh tidak perasan.

Bentuk muka bumi membantu askar. Ia adalah jalan seorang jeneral atasan untuk memperoleh kemenangan dengan menyerang musuh, dan untuk mengukur bahaya dan jarak. Mereka yang tahu ini dan menggunakan pertempuran pasti akan menang, dan mereka yang tidak tahu ini dan menggunakan pertempuran pasti akan kalah. Oleh itu, walaupun Tuhan berkata untuk tidak berperang, ia sentiasa baik untuk berperang jika anda pasti menang di medan perang. Walaupun Tuhan selalu menyuruh kita berjuang, tidak mungkin tanpa berjuang. Oleh itu, mereka yang tidak mencari kemasyhuran dengan rela hati, tidak berundur dan menjauhi dosa, tetapi sekadar memelihara rakyat dan berkhidmat untuk kepentingan rakyat adalah khazanah negara.

Melihat kematian kanak-kanak itu seperti bayi, jadi anda harus pergi ke hujung yang dalam dengannya. Melihat kematian adalah seperti Aiko, jadi anda harus mati bersamanya. Jika tebal dan tidak boleh digunakan, jika tidak dicintai dan disuruh, jika diganggu dan tidak dapat dikawal, maka ia seperti anak liar dan tidak boleh digunakan.

Jika anda tahu bila anda harus menembak, tetapi anda tidak tahu bila musuh harus menembak, anda hanya separuh jalan menuju kemenangan. Jika anda tahu bila musuh harus menembak, tetapi anda tidak tahu bila anda tidak patut menembak, itu separuh daripada pertempuran. Mengetahui bila untuk menembak musuh, mengetahui bila untuk menembak dengan kekuatan seseorang, tetapi tidak tahu bila untuk melawan berdasarkan rupa bumi hanyalah separuh daripada pertempuran. Oleh itu, mereka yang mengenali askar mereka akan bergerak tanpa ragu-ragu, dan tidak akan tertekan. Oleh itu, katanya, jika anda mengenalinya dan mengenali diri sendiri, Katsuno tidak akan menjadi masalah. Jika anda tahu langit dan bumi, Katsuno tidak akan menghadapi masalah.

Bab 11: Kuchihen
Menurut Sun Tzu, terdapat cara untuk menggunakan tentera: kawasan berselerak, kawasan ringan, kawasan bertanding, kawasan lintasan, kawasan belakang, kawasan berat, kawasan terlindung, kawasan tertutup, dan kawasan mati. Tuan-tuan sendiri menyerakkan tanah untuk berperang. Dia memasuki negeri manusia dan menjadikan apa yang tidak jauh menjadi tanah terang. Apa yang kita boleh buat untung, dan apa yang dia boleh buat juga untung. Saya akan mengambil apa yang akan datang dengan saya sebagai titik hubungan. Tanah itu kepunyaan tiga tuan, dan apabila sampai ke penghujungnya, ia akan menjadi satu yang akan dapat memenangkan rakyat dunia. Dia pergi lebih dalam ke negeri orang, dan menjadikan perkara yang sering mempunyai istana di belakangnya menjadi kawasan penting. Hutan, cerun curam, paya, dan apa sahaja yang melalui laluan yang sukar dilalui dianggap sebagai tempat perburuan. Akan ada tempat yang terhad untuk masuk, jadi mereka yang akan kembali akan dipintas, dan mereka yang sepatutnya menyerang orang kita akan dikepung. Jika anda melawan dengan cepat, anda akan bertahan, dan jika anda tidak melawan dengan cepat, anda akan mati. Atas sebab ini, jangan berperang di kawasan yang berselerak. Jangan berhenti di atas tanah yang terang. Dengan kata lain, jangan menyerang di wilayah yang dipertikaikan. Dengan kata lain, jangan sekali-kali terputus di persimpangan jalan. Dalam erti kata lain, lapisan adalah gabungan persekutuan. Dalam erti kata lain, ia meragut tanah yang berat. Dengan kata lain, pergi ke luar bandar. Dalam erti kata lain, plot dalam kandang. Dengan kata lain, bertarung di tempat mati.

Askar-askar yang dikatakan baik pada zaman dahulu sering bermusuh dan tidak menjangkau mereka yang di hadapan atau di belakang mereka, tidak bekerjasama dengan orang ramai, tidak menyelamatkan golongan bangsawan, tidak mendamaikan pembesar dan pembesar, tidak memisahkan diri dan berkumpul bersama, tetapi bergabung tenaga dan melakukan serangan beramai-ramai. Ia bergerak mengikut keuntungan, dan berhenti apabila ia tidak sesuai dengan keuntungan.

Saya berani bertanya soalan ini, dengan harapan bahawa musuh akan tiba dengan penuh tertib. Saya tidak perlu menunggu untuk ini. Dia mengatakan bahawa jika anda mula-mula mengambil apa yang mereka suka, maka mereka tidak akan mendengar. Keghairahan seorang askar adalah untuk bertindak segera. Mengambil kesempatan daripada fakta bahawa orang tidak boleh sampai, saya menyerang tempat-tempat yang saya tidak memberi amaran, menggunakan jalan yang saya tidak takut.

Semakin mendalam anda memasuki laluan menjadi pelanggan, semakin anda menjadi eksklusif dan tidak menakluki tuan. Dia terpaksa memberi makan kepada tiga tentera dengan diculik oleh Raono, dan bukannya memberi makan dan bekerja keras, dia mesti mengumpulkan tenaganya, mengumpulkan kekuatan, mengangkut tentera, merancang dan mengukur. Jika anda membuang ini tanpa ke mana-mana, anda akan mati dan anda tidak akan pergi ke utara. Tidak ada gunanya mati. Buat yang terbaik.

Seorang askar, jika dia berputus asa, dia tidak akan takut. Sekiranya anda tidak mempunyai tempat untuk pergi, maksudnya, tegas, jika anda pergi terlalu dalam, iaitu, untuk menyekat, dan jika anda tidak mempunyai pilihan, iaitu, untuk melawan. Atas sebab ini, kami memerintah tanpa latihan, kami menerima tanpa meminta, kami tahu tanpa membuat janji, dan kami percaya tanpa perintah. Tidak ada tempat untuk ini, bahkan hingga kematian, melarang syak. Tuanku, jika tuanku tidak mempunyai wang untuk berbelanja, jangan bazirkan wang. Jika anda tidak mempunyai banyak masa lagi untuk hidup, anda tidak perlu risau tentang umur panjang anda. Perintah dikeluarkan: Mereka yang duduk sebagai samurai mempunyai lehernya di tempat yang gelap, dan mereka yang berbaring disilang lehernya. Jika anda membuang ini ke mana-mana, anda akan mempunyai keberanian yang besar.

Oleh itu, seseorang yang menggunakan tenteranya dengan baik adalah seperti bersikap proaktif. Menjadi proaktif adalah ular yang berterusan. Jika anda menembak di leher, anda akan mencapai ekor; jika anda menembak pada ekor, anda akan mencapai leher; dan jika anda menembak di bahagian dalam, anda akan mencapai ekor. Saya berani bertanya, patutkah askar bersikap seolah-olah mereka proaktif? Dia kata tak apa. Walaupun Wu dan Ete bertentangan antara satu sama lain, apabila mereka berkongsi bot yang sama dan bertemu angin, mereka seperti tangan di sisi satu sama lain. Atas sebab ini, walaupun kuda telah dikebumikan, ia masih tidak mencukupi. Jalan kerajaan adalah untuk menyatukan keberanian dan bersatu sebagai satu. Mendapatkan kekuatan dan fleksibiliti adalah undang-undang negara. Oleh itu, mereka yang menggunakan tentera dengan baik adalah seperti menggunakan satu orang apabila mereka berganding bahu. Saya tiada pilihan selain mengelak.
Sebagai seorang jeneral dalam tentera, anda pendiam dan berahsia, anda jujur ​​dan berdisiplin, anda sering memperbodohkan mata tentera, dan anda takut mereka tidak tahu apa yang anda lakukan. Perkara yang lebih mudah, ubah rancangan mereka, buat orang tidak faham, permudahkan hidup mereka, pintas jalan mereka, buat orang tidak fikir tentang sesuatu. Jika anda berjaya melakukan ini, ia seperti memanjat tinggi dan meninggalkan tangga. Ia seperti pergi jauh ke dalam tanah raja-raja feudal dengan seorang pegawai memerintah, dan apabila peluang muncul, anda menyalakan perahu, memecahkan periuk, dan memandu kawanan. Saya didorong ke sana ke mari, dan saya didorong untuk datang, tetapi saya tidak tahu ke mana saya pergi. Dengarlah orang dari tiga tentera, dan jangan masukkan mereka ke dalam bahaya. Inilah yang dipanggil komander dalam tentera. Anda tidak boleh tidak memahami Insiden Sembilan Bumi, kelebihan lenturan dan regangan, dan logik kebaikan manusia.

Secara umumnya, semakin dalam laluan menjadi tetamu, semakin berdedikasi anda, dan semakin cetek laluan, semakin kurang anda akan berselerak. Mereka yang meninggalkan negara mereka dan merentas sempadan untuk menjadi guru berada dalam keadaan bahaya. Yang mencapai tahap keempat ialah lapisan. Semakin dalam anda pergi, semakin penting anda. Jika cetek untuk masuk, ia adalah tanah yang ringan. Apa yang mempunyai kubu di belakangnya dan ruang sempit di hadapannya ialah kandang. Mereka yang tiada tempat untuk pergi sudah mati. Atas sebab ini, kita tersebar di seluruh dunia untuk bersatu dalam tujuan ini. Inilah yang saya mahu lakukan dengan tanah ringan. Apabila anda berada di tengah-tengah perselisihan, anda akan ketinggalan. Kami berada di sini di Koji, dan kami berdoa untuk perlindungannya. Ia dilekatkan pada lapisan untuk memastikan simpulannya kukuh. Saya tinggal di tanah yang berat dan cuba mewarisi makanan ini. Saya akan beralih kepada pernis di dalam hutan. Mereka akan memasuki kandang dan cuba menutup pintu pagar. Di tempat kematian, tidak ada apa-apa selain kehidupan yang akan ditunjukkan. Oleh itu, sentimen seorang tentera ialah jika dia dikepung, dia akan melawan, jika dia tidak mempunyai pilihan, dia akan melawan, dan jika dia terpaksa, dia akan patuh.

Atas sebab ini, mereka yang tidak mengetahui rancangan tuan-tuan tidak boleh bergaul dengan mereka. Mereka yang tidak tahu bentuk gunung, hutan, gunung, dan sungai tidak boleh berperang. Mereka yang tidak menggunakan petunjuk tidak akan mendapat kelebihan di bumi. Mereka yang berumur 45 tahun dan tidak tahu apa erti menjadi seorang tidak layak menjadi askar raja. Jika tentera tuan itu mengalahkan sebuah negara yang besar, maksudnya, mereka tidak akan dapat menarik perhatian rakyat mereka. Jika anda menyertai musuh, iaitu anda tidak akan dapat menyertai mereka. Atas sebab ini, kita tidak berjuang untuk persekutuan dunia, kita tidak memupuk kuasa dunia, kita percaya pada diri kita sendiri, kita berkuasa, dan kita bergabung dengan musuh. Oleh itu, untuk mengatasi istana itu, negara itu harus dimusnahkan. Ia seperti menggunakan satu orang untuk memberi ganjaran kepada pelanggaran undang-undang, mengeluarkan perintah tanpa undang-undang, dan melanggar tiga tentera. Jangan lakukan ini dengan kata-kata, dan jangan nyatakan dengan kata-kata. Lakukan ini dengan keuntungan, dan jangan berdakwah dengan mudarat. Lemparkannya ke tanah mati dan ia akan hidup selepas itu, dan buang ke tanah mati dan hidup selepas itu. Mereka menyebabkan kemudaratan dan kemudian sering menang atau kalah.

Oleh itu, tujuan penubuhan tentera adalah untuk mendengar dengan teliti niat musuh, mengalahkan musuh sekaligus, dan membunuh jeneral dalam jarak seribu batu. Ini dipanggil orang yang melakukan dengan baik dan mahir. Atas sebab ini, pada hari pilihan raya politik, dia melipat azimat, tidak membenarkan utusan melaluinya, dan meletakkannya di atas kuil, dengan itu membuat titik berkabung. Apabila musuh terlibat, dia akan sentiasa masuk ke dalam pelukan musuh, mendahulukan kekasihnya, mempunyai idea samar tentang apa yang akan dia lakukan, mengikut arahan musuh, dan kemudian memutuskan perang.

Atas sebab ini, pada mulanya dia membuka pintu kepada musuh seperti anak dara, dan kemudian, seperti arnab, dia tidak dapat menolaknya.

Bab 12: Serangan Kebakaran

Menurut Sun Tzu, terdapat lima jenis serangan kebakaran. 1 kata, bakar orang, 2 kata bakar produk, 3 kata bakar gudang, 4 kata bakar gudang, 5 kata bakar skuad. Selalu ada sebab untuk membuat api. Bunga api sentiasa disediakan. Ada masa untuk menyalakan api, ada hari untuk menyalakan api, dan masa adalah keringnya langit. Matahari berada di dalam tampan, dinding, sayap, dan bayang-bayang bulan. Ini adalah hari di mana angin bertiup di empat rumah penginapan ini.
Serangan kebakaran sentiasa bertindak balas terhadap perkara ini disebabkan oleh Lima Kejadian Kebakaran. Jika api dipancarkan di dalam, ia akan bertindak balas dengan cepat ke bahagian luar. Jika api menyala dan tentera diam, jangan tunggu dan serang. Menguasai kuasa tembakannya, mematuhinya sebagaimana mestinya, dan berhenti apabila tidak sepatutnya. Api harus dipancarkan ke luar; jangan tunggu dalam; memancarkannya dalam masa. Api, jika anda menghantarnya ke angin atas, ia tidak akan menyerang angin bawah. Angin siang hari sudah lama berlalu, dan angin malam telah berhenti. Tentera akan sentiasa mengetahui tentang lima kebakaran dan melindungi mereka dengan jumlahnya.

Oleh itu, orang yang menyerang dengan api adalah jelas. Dia yang menyerang dengan air adalah kuat. Air harus dipotong, dan tidak boleh diambil.

Ia akan menjadi bencana jika kita memenangi pertempuran dan tidak mengamalkan kebaikannya. Dikatakan pesanan itu diberikan kepadanya. Oleh itu, dikatakan bahawa seorang Meishu menganggap ini, dan seorang umum yang baik mengamalkan ini. Jika ia tidak membantu, jangan bergerak; jika ia tidak membantu, jangan gunakannya; jika anda dalam bahaya, jangan melawan. Seorang tuan tidak boleh menaikkan tuannya dalam kemarahan, dan seorang jeneral tidak boleh melawan dalam ketakutan. Ia bergerak mengikut keuntungan, dan berhenti apabila ia tidak sesuai dengan keuntungan. Kemarahan sepatutnya bergembira, dan kemarahan sepatutnya bergembira, tetapi negara tidak boleh wujud lagi, dan orang mati tidak boleh hidup lagi. Oleh itu, tuan Ming menahan diri daripada melakukan ini, dan jeneral yang baik berjaga-jaga terhadap ini. Ini adalah jalan menuju keamanan untuk negara dan pemenuhan tentera.

Bab 13: Yoma-hen

Sun Tzu berkata, Ia memerlukan kira-kira 100,000 untuk menubuhkan seorang tuan, 1,000 batu untuk pergi berperang, perbelanjaan petani, perkhidmatan pembesar istana, 700,000 keluarga yang tiada pilihan selain mengawal keadaan, kekecohan di dalam dan di luar negara, mengabaikan jalan raya, berjuang untuk kemenangan dalam satu hari selama beberapa tahun.

Namun, mereka yang mencintai kekayaan dan kekayaan serta tidak mengetahui perasaan musuhnya adalah tidak beramal. Dia tidak sepatutnya menjadi komander manusia. Bukan dalam perkenan Tuhan, bukan dalam kemenangan Tuhan. Oleh itu, sebab mengapa jeneral yang bijak dari tuan Ming dapat memenangi orang lain dan menjadi berjaya mesti diketahui terlebih dahulu. Orang yang tahu terlebih dahulu tidak boleh dianggap sebagai dewa syaitan. Ia tidak boleh ditiru, tidak juga harus dialami. Dialah yang sentiasa tahu perasaan musuh.

Oleh itu, terdapat lima cara untuk menggunakan masa. Ada Inma, ada Uchima, ada Anima, ada Kematian, dan ada Hidup. Ini dipanggil disiplin ilahi, apabila semua lima tempoh berlaku tanpa mengetahui jalannya. Ia adalah harta anda. Inma boleh digunakan bergantung kepada penduduk setempat. Istilah ``ruang dalam'' boleh digunakan bergantung kepada pegawai berkenaan. Ini boleh digunakan bergantung kepada musuh. Bilik mati adalah tempat di mana penipuan diketahui, dan ia diketahui di kalangan musuh. Ia adalah bertentangan dengan kehidupan.

Oleh itu, apabila datang kepada tiga tentera, tidak ada yang lebih dekat daripada antara, tidak ada hadiah yang lebih dalam daripada antara, dan perkara-perkara yang lebih dekat daripada antara. Jika tidak dalam kebijaksanaan yang suci, tidak ada gunanya menggunakan masa. Tidak ada gunanya membuang masa anda melainkan kerana manusia. Jika ia tidak sedikit berbeza, anda tidak akan mendapat apa-apa hasil. Saya tidak tahu sama ada ia sedikit atau tidak, tetapi saya tidak mempunyai pilihan selain menggunakan jeda. Jika kebenaran tidak diucapkan dan anda mendengarnya terlebih dahulu, semua orang yang berkata benar akan mati.

Setiap kali tentera ingin menyerang, istana perlu diserang, atau seseorang ingin dibunuh, perkara pertama yang perlu dilakukan ialah mengetahui nama dan nama jeneral, kiri dan kanan, ahli penonton, sami, dan sami, dan pastikan untuk mengetahui maklumat ini.

Aku pasti akan mencari orang-orang yang datang di antara musuhku untuk mengganggu Aku, dan Aku akan menolong mereka dengan bersandar pada mereka, dan Aku akan membimbing mereka dan melindungi mereka. Oleh itu, anda harus mendapatkan dan menggunakan anti-ma. Ini adalah bagaimana anda tahu ini. Oleh itu, adalah perlu untuk mendapatkan dan menggunakan bandar dan Uchima. Ini adalah bagaimana anda tahu ini. Oleh itu, sebelum anda mati, menipu dan memberitahu musuh anda. Ini adalah bagaimana anda tahu ini. Oleh itu, kehidupan harus dilayan seperti haid. Tuhan pasti akan mengetahui tentang perkara lima minit ini. Satu-satunya orang yang akan tahu ini ialah Danma. Oleh itu, tiada pilihan selain membuat jurang lebih tebal.

Pada suatu masa dahulu, ketika dinasti Shang bangkit, Izhe hidup pada musim panas. Apabila Dinasti Zhou bangkit, Lu Fang berada dalam Dinasti Shang. Oleh itu, hanya seorang putera raja yang bijaksana dan jeneral yang bijaksana dapat melakukan sesuatu dengan kebijaksanaan dan kebijaksanaan, dan dia pasti akan mencapai perbuatan yang besar. Ini adalah batu asas askar, dan tiga tentera bergerak bersama-sama.