1. kafli: Skipulag

Sun Tzu sagði að hermaður væri mikilvægur fyrir landið, staður lífs og dauða, leið tilveru og dauða, og hann yrði að skilja.

Þess vegna, til að fara í gegnum þetta, hef ég fimm hluti, og til að prófa þetta, hef ég áætlun og ég leita að tilfinningunni. Sá fyrsti er vegurinn, sá annar er himinninn, sá þriðji er jörðin, sá fjórði er hinn almenni og sá fimmti er lögmálið.

Leiðin er sú að fólk sé á sömu blaðsíðu og þeir sem eru fyrir ofan það, deyi með þeim og lifi með þeim og óttast ekki hættu. Himnaríki er yin og yang, kuldi og hiti og spenntur. Jörðin er fjær og nær, hættuleg og auðveld, breið og mjó og líf og dauði. Almennt þýðir viska, trú, velvild, hugrekki og strangleiki. Lögin eru kerfið, opinbera leiðin og megintilgangurinn.

Þótt hershöfðinginn heyri ekki um þessa fimm menn munu þeir sem vita þetta vinna og þeir sem ekki vita munu ekki vinna. Þess vegna gerði ég áætlun til að sanna þetta og leitaði að viðhorfinu. Sagt er að drottinn sé vitur, hershöfðinginn sé fær, himinn og jörð séu verðug, lögin séu fullnægt, hermennirnir sterkir, hermennirnir þjálfaðir og umbunin og refsingin augljós. Við vitum úrslitin í þessum bardaga.

Þegar þú hlustar á framtíðaráætlunina mína, ef þú notar hana, muntu örugglega vinna, svo ekki halda þig við það. Ef þú hlustar ekki á áætlunina mína muntu örugglega tapa ef þú notar þessa áætlun, svo ekki yfirgefa hana. Ef það er notað sem áætlun eða ávinningur mun það öðlast skriðþunga og hjálpa öðrum. Vald þýðir að stjórna valdi byggt á hagnaði.

Hermaður er svindlari.

Þess vegna gefur hæfni til kynna vanhæfni, notkun gefur til kynna ónýtingu, nálægt gefur til kynna langt í burtu, fjarlægt, fjarlægt, að nota kost til að freista, ólgu til að grípa, ávöxtur til að undirbúa sig fyrir, sterkur til að forðast, reiði til að víkja, óvæginn til að gera stolt, á meðan að vinna á, foreldri að skilja frá. Ráðist á vanhæfi þeirra og ekki birtast óvænt. Þetta er sigur fyrir hermennina og það er óþarfi að segja þeim það fyrst.

Þeir sem enn vinna með því að reikna án þess að berjast ættu að hafa mörg stig að vinna. Þeir sem ekki vinna með því að reikna án þess að berjast munu hafa lítið að græða á útreikningum. Því meiri reikningur vinnur, því minni reikningur vinnur ekki. Ekki skamma mig eða láta mig í friði. Þegar við skoðum þetta með þetta í huga getum við séð útkomuna.

Kafli 2: Stefna

Samkvæmt Sun Tzu er almenna reglan fyrir notkun her að eyða 1.000 jen í vagn, 1.000 jen í vagn, 100.000 li í herklæði og 1.000 li til að útvega mat, þar á meðal innlendan og erlendan kostnað, kostnað fyrir gesti, efni fyrir lím og lakk fyrir vagn, og kerru.

Ef þú notar þann bardaga í langan tíma, mun hann sljóa hermennina þína og trufla skarpa hæfileika þína. Ef þú ræðst á kastala, muntu gefa eftir, og ef þú afhjúpar húsbónda þinn í langan tíma, verður þú gagnslaus fyrir landið. Þegar það sljófar hermennina, pirrar hina hvössu, veikir kraftinn og eyðileggur gjaldmiðilinn, gerist það að drottnarnir nýta sér neikvæðu áhrifin. Jafnvel þó að til sé vitur maður, þá mun hann ekki bæta hlutina eftir.

Þess vegna, þó að hermennirnir heyri um flýti þeirra, hafa þeir enn ekki hugmynd um hversu lengi þeir hafa verið hæfileikaríkir. Það er langt síðan við vorum hermenn, en enginn hefur hagnast landinu enn. Þess vegna getur sá sem ekki veit allan skaða af herþjónustu ekki líka vitað alla kosti herþjónustu.

Þeir sem nota hermenn sína vel munu ekki þjóna aftur né fá mat í þriðja sinn.

Þeir taka viðskipti sín úr landi og mat frá óvinum. Því ætti að vera nægur herskammtur. Ef landið er fátækt þarf að flytja það langt í burtu. Ef þau eru flutt út langt í burtu verða bændur fátækir. Þeir sem eru nálægt kennaranum verða að selja vörur sínar. Ef þú selur munu bændur tapa auði sínum. Ef hann hefði tapað auði sínum neyddist hann allt í einu til að gefa upp fjárhaginn og á miðri sléttunni fór hann tómhentur að heiman, með kostnað bónda og sjö af hverjum tíu. Kostnaður við aðalsmenn í hirðinni, brotna vagna og hesta, brynvarðar örvar, turn og turn, uxakerrur í hæð og sex þeirra eru eftir í tíundu. Þess vegna þjónar vitur hershöfðingi tilgangi sínum og nærist á óvininum. Að borða plóg eins óvinar jafngildir mér tuttugu koku og einn koku úr tré jafngildir mér tuttugu koku.
Þess vegna verða þeir sem drepa óvini sína reiðir. Þeir sem nýta sér óvininn eru peningar. Þess vegna, ef þú vinnur tíu bíla í vagnbardaga, muntu umbuna þeim sem vinnur fyrstur, og þá muntu draga upp fánann, safna vögnum þínum til að hjóla á þeim og gefa þeim að borða með því að gera vel. Þetta er kallað að öðlast styrk með því að sigra óvininn.

Þess vegna meta hermenn sigur. Ekki þykja vænt um fortíðina. Þess vegna er hershöfðingi sem þekkir hermenn sína leiðtogi fólksins og leiðtogi öryggis þjóðarinnar.

Kafli 3: Árás

Samkvæmt Sun Tzu eru herþjónustulögin best til að fullnægja þjóðinni og næst til að eyða henni.

Að sigra herinn er best, að sigra herinn er næstbest. Að klára ferðina er best og að brjóta ferðina í öðru sæti. Það er talið best að klára útskriftina og að brjóta eina er annað. Það þykir best að klára 5. bekk og það næst best að brjóta 5. bekk.

Af þessum sökum er maður sem vinnur hundrað bardaga og vinnur hundrað bardaga ekkert annað en góður maður. Það er góður maður sem lýtur hermönnum manna án baráttu.

Þess vegna ráðast yfirhermennirnir á söguþráðinn. Næst skaltu skera gatnamótin. Næst skaltu drepa hermennina. Fyrir neðan það, ráðast á kastalann. Umsáturslögmálið er óumflýjanlegt.

Nám í turnunum, turnunum og turnunum, auk þess að geta notað hljóðfæri, fer fram í mars. Fjarlægðin verður aukin aftur í mars. Ef hershöfðinginn getur ekki sigrað óvininn og ræðst á hann mun hann drepa þriðjung stríðsmannanna og ef hann getur ekki sloppið úr kastalanum verður það hörmung fyrir árásina.

Þess vegna munu þeir sem nota hermenn sína vel eiga ekki annarra kosta völ en að berjast þótt þeir láti undan mannlegum hermönnum. Jafnvel þó þú náir kastala einhvers, þá þýðir ekkert að ráðast á hann. Það mun líða langur tími þar til þú eyðir landi einhvers. Við munum örugglega berjast gegn heiminum af öllum mætti. Þess vegna ættir þú að nýta hagnað þinn sem best án þess að vera á varðbergi. Þetta er lögmál árásarinnar.

Þess vegna er stríðslögmálið: ef þú átt tíu, þá skalt þú umkringja það, ef þú hefur fimm, þá skalt þú ráðast á það, ef þú margfaldar það, þá skalt þú skipta því, ef þú ert óvinur, skalt þú berjast gegn því, ef þú átt fáa, skalt þú forðast það, og ef þú hefur það ekki, skalt þú forðast það. Þess vegna er styrkur lítils óvinar styrkur mikils óvinar.

Hershöfðinginn er embættismaður landsins. Ef það er stuðningur mun landið alltaf vera sterkt og ef það vantar stuðning verður landið alltaf veikt. Þess vegna eru þrjár ástæður fyrir því að her þinn gæti þjáðst. Þeir segja hernum að fara fram, án þess að vita að herinn eigi að fara fram, og segja þeim að hörfa, án þess að vita að herinn hafi ekki annan valkost en að hörfa. Þetta er kallað "að koma í veg fyrir herinn."

Ef þú veist ekki um herana þrjá og fylgir sömu pólitík og herarnir þrír, verða hermennirnir ruglaðir. Ef þú veist ekki af krafti heranna þriggja og deilir með þér skyldum heranna þriggja, verður þú tortrygginn í garð hermannanna. Þegar herirnir þrír eru þegar ruglaðir og efasamir eru drottnarnir í vandræðum. Þetta kallast að „trufla herinn og vinna sigur“.

Þess vegna eru fimm leiðir til að vita sigur.

Þeir sem vita hvenær á að berjast og hvenær á ekki að berjast munu vinna. Þeir sem skilja viðskipti fjöldans munu sigra. Þeir sem hafa sömu óskir fyrir ofan og neðan munu vinna. Þeir sem bíða ótta með ótta munu sigra. Þeir sem hershöfðinginn getur ekki stjórnað munu vinna.

Þessir fimm eru leiðin til að vita sigur. Þess vegna er sagt að ef þú þekkir hann og þekkir sjálfan þig, muntu berjast hundrað orrustur og tapa mjög litlu. Ef þú þekkir hann ekki og þekkir sjálfan þig, muntu vinna eða tapa. Ef þú þekkir hann ekki og þekkir ekki sjálfan þig, muntu óhjákvæmilega enda á því að deyja í hvert skipti sem þú berst.

4. kafli: Katahen
Sun Tzu sagði að þeir sem börðust vel í fortíðinni hefðu ekkert val en að vinna fyrst og biðu síðan eftir að óvinurinn myndi sigra. Það er þér að kenna að þú ættir ekki að vinna, en það er óvinurinn sem á að vinna. Þess vegna ætti ekki að neyða þá sem berjast vel til að sigra vel, en þeir ættu ekki að vera neyddir til að vinna gegn óvinum sínum. Því er talað um að sigur eigi að liggja fyrir, en ekkert er hægt að gera.

Þeir sem ættu ekki að vinna verða að vernda. Þeir sem ættu að vinna verða að ráðast. Til að verjast þarftu að hafa nóg og til að sækja þarftu að hafa meira. Þeir sem vernda vel verða geymdir undir jörðunum níu og þeir sem ráðast vel á munu færa sig yfir himininn níu. Því verndaðu þig vel og náðu sigur.

Það er ekki af hinu góða og góða að sjá sigur, heldur aðeins fyrir almúgann að sjá. Það er ekki góð manneskja sem segir að sigur í bardaga muni gera heiminum gott. Þess vegna er ekki of mikið að ala upp Akiyoshi. Ég get ekki séð sólina og tunglið með opin augun. Það þarf snjallt eyra til að heyra þrumur.
Þeir sem berjast vel, svokallaðir í fornöld, eru þeir sem vinna þegar auðvelt er að vinna. Þess vegna, ef einstaklingur sem berst vel vinnur, verður engin frægð eða hugrekki. Því munar ekki um að baráttan hafi verið unnin. Þeir sem eru ekki ólíkir munu alltaf vinna hvar sem þeir kjósa. Við verðum að vinna gegn þeim sem þegar hafa tapað. Þess vegna standa þeir sem berjast vel á vettvangi ósigrleikans og tapa ekki ósigri óvina sinna. Af þessum sökum vinnur sigursæll her fyrst og leitar síðan bardaga, og sigraður her berst fyrst og leitar síðan sigurs.

Þeir sem nota hermenn vel rækta Tao og halda uppi Dharma. Þess vegna stjórna þeir oft á þann hátt að tapa.

Stríðslistin er, eins og Ichi segir, tími. Upphæðin sem nefnd er í 2. Númer þrjú segir. Nafn þess fjórða. Samkvæmt Go er þetta sigur. Jörðin framleiðir gráðu, gráðu framleiðir magn, magn framleiðir fjölda, fjöldi framleiðir titil og titill framleiðir sigur. Þess vegna er eins og sigursæll her hyllti bolta með bolta, og sigraður her væri eins og að kalla á bolta með bolta.

Um leið og sigursæla fólkið er þvingað í bardaga, verður það eins og að ákveða Sekisui í þúsund dali.

Kafli 5: Seihen

Samkvæmt Sun Tzu er það eins og brot að stjórna fjöldanum og stjórna fáum. Þetta er ímynd þess að láta fjöldann berjast og láta fáa berjast. Fólkið í herunum þremur verður að sætta sig við óvininn og verða sigraður, svo þetta er það sem þeir ættu að gera. Að bæta við hermönnum er eins og að kasta boga í egg, en það er satt og ósatt.

Almennt séð eru bardagar sigraðir með réttlæti og skrýtni. Þess vegna eru þeir sem framleiða góða og undarlega hluti eins og himinn og jörð, sem engin endalok hafa, og eru eins og lækir og ár, sem eru endalausir. Þetta endar og byrjar aftur svona á hverjum degi og í hverjum mánuði. Það tekur klukkan fjögur að deyja og fæðast aftur. Þótt raddirnar séu bara fimm er undarleikinn í fimm raddunum svo mikill að maður getur ekki annað en hlustað á hana. Þótt litirnir séu aðeins fimm, þá er umbreyting litanna fimm sem verður að sjá. Þótt bragðið sé aðeins fimm er hægt að yfirstíga undarleika bragðanna fimm og má ekki smakka.

Þrátt fyrir að bardagasveitin sé ekkert annað en skrítið, þá er hægt að vinna Kiyoshi atvikið og það er engin þörf á að vera í vandræðum. Það sem gerist þegar eitthvað fer úrskeiðis er eins og endalaus hringrás. Hverjum er ekki sama um þetta?

Það var kraftur vatnshlaupsins sem olli því að steinarnir rak. Það eru tímamót að arnarfuglinn hraðar sér og endar í bilun. Af þessum sökum munu þeir sem berjast vel hafa sterka baráttu og stutta baráttu. Kraftur er eins og lásbogi og hnútur er eins og tækifæri.

Óeirðir koma upp í Osamu, ótti kemur upp í hugrekki og veikleiki kemur upp í völdum. Það eru margar uppreisnir. Hugrekki er kraftur. Veikt form er form.

Þess vegna munu þeir sem flytja óvini sína á góðan hátt tryggja að ef þeir gera það sem þeir vilja mun óvinurinn örugglega fylgja því sem þeir gera og ef þeir ætla að gera það mun óvinurinn örugglega taka það sem þeir gera. Færðu það með kostum og bíddu eftir því með náð.

Þess vegna leita þeir sem berjast vel eftir þessu sem styrk og kenna ekki öðrum um. Því velur hann fólk sitt vel og treystir ekki á eigin öfl. Þegar þú lætur einhvern í þínu valdi leiða þig í bardaga er það eins og að breyta steini í stein. Eðli viðar og steins er að þegar það er öruggt er það kyrrt; þegar það er hættulegt hreyfist það; þegar það fer, stoppar það; þegar það er hringlaga hreyfist það. Þess vegna er krafturinn sem fær fólk til að berjast til góðs aflið sem breytir hringlaga steini í þúsund fjöll.

6. kafli: Sannleikur og skáldskapur

Samkvæmt Sun Tzu munu þeir sem fara fyrst á vígvöllinn og bíða eftir óvininum þjást en þeir sem fara á vígvöllinn síðar og berjast í bardaganum munu leggja hart að sér. Þess vegna láta þeir sem berjast vel ekki aðra gera við sig. Ef þú starfar oft sem óvinur muntu njóta góðs af þessu. Það er oft óvininum að kenna sem veldur skaða. Þess vegna, ef þú átt óvin, muntu leggja hart að þér, ef þú ert þreyttur á honum, etur þú hann, og ef hann er ódýr, færðu hann.

Ef þú lendir á stað þar sem þú endar óhjákvæmilega, ef þú endar á stað sem þú vilt ekki og ef þú vinnur þig ekki í gegnum þúsund mílur, þá þarftu að fara í gegnum einskis manns land. Eina leiðin til að ráðast á og ná einhverju er að ráðast á þau svæði sem ekki er hægt að vernda. Eina leiðin til að vera sterk í vörnum er að vernda þau svæði sem ekki er hægt að ráðast á. Þess vegna vita þeir sem ráðast vel ekki óvin sinn eða hvar hann er að verja. Þeir sem vernda vel þekkja ekki óvininn eða hvar hann mun ráðast á. Það getur verið lúmskt eða lúmskt, en það nær því að vera óáþreifanlegt. Er það Guð? Ég velti því fyrir mér hvort það sé Guð, þangað til það verður þögult. Þess vegna tekur hann oft stjórn á óvininum.
Eina leiðin til að halda áfram er að losna við þá lygi. Ef þú getur ekki hörfað og elt það, geturðu ekki náð því fljótt. Þess vegna, ef ég vil berjast, getur óvinurinn reist bækistöðvar sínar og dýpkað skotgrafir sínar, en ef hann á ekki annarra kosta völ en að berjast gegn mér, verð ég að ráðast á þar sem hann getur bjargað mér. Ef ég vildi ekki berjast, þá myndi ég marka landið og vernda það, en óvinurinn, sem á ekki annan kost en að berjast við mig, verður að fara þangað.

Þess vegna, ef ég móta fólk ekki í mína eigin mynd, það er, mun ég geta skilið óvininn. Ef við erum sameinuð sem einn, og óvinir okkar eru skipt í tíu, þá munum við ráðast á þann sem er með þessum tíu. Með öðrum orðum, við erum mörg og óvinir okkar fáir. Ef ég slæ hina fáu með fjöldanum, munu þeir tortímast sem berjast með mér. Þú mátt ekki þekkja landið þar sem við munum berjast saman. Ef þú veist það ekki, þá eru margir sem óvinurinn er tilbúinn fyrir. Ef óvinurinn hefur marga tilbúna, þá eru þeir fáir sem berjast við hlið mér. Þess vegna, ef þú undirbýr þig fyrir framhliðina, það er minna að aftan; ef þú undirbýr þig fyrir aftan, það er minna að framan; ef þú undirbýr þig vinstra megin, það er minna til hægri; ef þú undirbýr þig hægra megin þýðir það minna til vinstri; og ef þú hefur ekkert að undirbúa, það er, það vantar ekki. Ekkja er eitthvað sem fólk er undirbúið fyrir. Fólkið undirbýr aðra fyrir sig.

Þess vegna, ef þú veist bardagastaðinn og bardagadaginn, ættir þú að berjast þúsund mílur. Ef þú veist ekki bardagastaðinn og bardagadaginn getur vinstri ekki bjargað hægri, hægri getur ekki bjargað vinstri, fremstur getur ekki bjargað afturhlutanum og aftari getur ekki bjargað framan. Sama hvað þú segir, það er tugir kílómetra í burtu og nokkra kílómetra í nágrenninu. Jafnvel þó ærnar séu með fjölda hermanna, mun það ekki koma okkur að neinu gagni hvað varðar sigur eða ósigur. Því segir hann að sigur verði að nást. Þó að óvinurinn sé margir ættum við ekki að berjast.

Þess vegna, með því að skipuleggja þetta, muntu þekkja áætlunina um gróða og tap, með því að búa þetta til, muntu þekkja meginregluna um hreyfingu, með því að mynda þetta muntu þekkja stað lífs og dauða, og með því að fylgja þessu muntu vita hvar það er umframmagn og skortur.

Þess vegna er hið fullkomna form hermanns formleysi. Ef það er óáþreifanlegt, verður djúpið ómögulegt að sjá, og jafnvel hinir vitrir munu ekki geta samráð. Þótt sigur kunni að vera ruglaður vegna formsins mun almenningur aldrei vita það. Fólk veit form ástæðunnar fyrir því að ég vinn, en þeir vita ekki form ástæðunnar sem stjórnar sigri mínum. Þess vegna, jafnvel þótt baráttan sé unnin, hefnir hún ekki, heldur svarar formið án spurninga.

Lögun hermannsins líkist vatni. Lögun vatnsins er niður á við og forðast hæðir. Lögun hermanns forðast raunveruleikann og skýtur tómið. Vatn stjórnar flæði sínu eftir jörðinni og hermenn stjórna sigri sínum eftir óvinum. Þess vegna hafa hermenn enga fasta viðveru og vatn hefur ekki varanlega mynd. Þeir sem vinna með því að breytast eftir óvininum eru oft kallaðir guðir. Þess vegna er enginn eilífur sigur í frumefnunum fimm, það er engin varanleg staða í klukkan fjögur, það er stutt og langt á daginn og það er dauði og fæðing á tunglinu.

Kafli 7: Hernaðarstríð

Sun Tzu sagði að ekkert væri erfiðara en hernaðarstríð að nota hermenn, fyrir hershöfðingja að fá skipanir frá prinsinum, sameina her sinn, hlusta á fólkið og lifa í friði. Erfiðleikar hernaðarhernaðar ákvarðast með krókaleiðum og erfiðleikum. Því fer ég krókaleið, nýti mér tækifærið til að freista annarra, byrja á eftir öðrum og kem á undan öðrum. Þetta er einhver sem kann krókaleiðir.

Þess vegna eru hernaðarstríð arðbær og hernaðarstríð hættuleg. Ef þú reisir upp her og berst fyrir hagsmunum þínum, muntu ekki geta náð honum, en ef þú felur her þínum að berjast fyrir hagsmunum þínum, verður þú yfirbugaður. Af þessum sökum, ef þú gefur ekki eftir hernum, deyrðu, ef þú átt ekki mat, deyrðu, og ef þú gefur ekki eftir, deyrðu. Af þessum sökum vefur hann handleggina um sig og fer yfir, og þegar hann fer yfir veginn, tvöfaldar vegalengdina og berst um forskot yfir hundrað li, neyðir hann hershöfðingjana þrjá til að ráðast á sig. Hinir sterku fara á undan, hinir þreyttu verða eftir og lögin eru tíu og eitt. Þegar þú berst um forskot yfir 50 li, móðgar þú yfirhershöfðingjann. Þau lög eru hálfnuð. Þegar keppt er um forskot yfir 30 li vegalengd er munurinn tveir þriðju. Með þessu muntu skilja erfiðleika hernaðarstríðs.
Þess vegna munu þeir sem ekki þekkja áætlanir hinna ýmsu þjóða ekki geta umgengist hver aðra fyrirfram. Þeir sem ekki þekkja lögun fjalla, skóga og fjalla geta ekki farið í stríð. Þeir sem ekki nota leiðsögnina munu aldrei ná forskoti jarðar.

Þess vegna standa hermenn með svikum, hreyfa sig með hagnaði og gera breytingar með skiptingu. Þess vegna er hraði hans eins og vindur, hægur hans er eins og skógur, ágangur hans er eins og eldur, hreyfingarleysi eins og fjall, óskiljanleiki hans er eins og skuggi og hreyfing hans eins og þruma. Hann skiptir fólki sínu í sundur til að ráðast inn í þorpið, deilir hagsmunum sínum við að flakka um landið og fer með vald í húfi. Sá sem veit fyrirfram um krókinn mun sigra. Þetta er lögmál hernaðarstríðs.

Samkvæmt herstjórninni, "Jafnvel þegar ég segi það, þá heyri ég það ekki, svo ég geri gulltrommu. Þegar ég sé það get ég ekki séð það, svo ég bý til fljúgandi fána." Þess vegna fanga gulltromman og fáninn athygli allra. Ef manneskja er þegar einhuga, það er að segja, jafnvel hugrakkir geta ekki komist einn áfram og huglausir geta ekki hörfað einn. Það er löglegt að nota þetta fólk. Þess vegna breytir sú staðreynd að það eru margir brunatrommur í næturbardögum og margir flaggandi fánar í dagbardögum viðhorf fólks.

Þess vegna ættir þú að stela athygli þinni frá herjunum þremur og hjarta þínu frá hershöfðingjanum. Af þessum sökum er morgunandinn skarpur, síðdegisandinn óvirkur og kvöldandinn veikburða. Þess vegna forðast þeir sem geta notað her vel grimmd hans og ráðast á tregðu hans. Þetta er sá sem róar sig. Beðið eftir glundroða með ró, beðið eftir yakuza með ró. Þetta er sá sem læknar hjartað. Að bíða eftir fjarlægðinni með nálægð, bíða eftir fæðingu með sorg og bíða eftir mat með leiðindum. Þetta er sá sem stjórnar völdum. Án þess að draga upp fána réttlætisins, án þess að ráðast á hinn stolta Chen. Þetta mun lækna vandamálið.

Þess vegna er lögmálið um að beita hermönnum: Farðu aldrei á hátt fjall, snúðu aldrei frá hæð, fylgdu aldrei manni sem fer norður, ræðst aldrei á sterkan hermann, láttu aldrei hermann að bráð, fylgdu aldrei manni sem kemur heim, óttast alltaf umsátursmann, eltu aldrei þjóf. Það er löglegt að nota hermenn í þetta.

8. kafli: Níu hænur

Samkvæmt Sun Tzu er lögmálið um að nota hermenn að hershöfðingi eigi að svipta sig lífi sem höfðingi, sameina her sinn og hlusta á mannfjöldann, leggjast ekki niður í kjarrinu, blandast saman í kjarrinu, halda sig ekki í eyðimörkinni, ráðast á umkringda svæðið og berjast á dauðu svæðinu. Það eru nokkur atriði sem eru ekki háð húðuninni. Það eru staðir þar sem herinn getur ekki skotið. Það eru hlutar kastalans sem ekki er hægt að ráðast á. Það eru staðir á jörðinni þar sem engin átök eru. Það er sumt sem þú getur ekki sætt þig við.

Þess vegna veit hershöfðingi, einstaklingur sem skilur ávinninginn af níu breytingum, að hann getur notað hermenn. Hershöfðingi, ef þú veist ekki kosti níu breytinga, jafnvel þó þú þekkir landslag, muntu ekki fá neina forskot á landslaginu. Ef þú þekkir ekki aðferðir breytinganna níu til að stjórna hermönnum þínum, jafnvel þó þú þekkir kosti fimm, muntu ekki vera öðrum að neinu gagni.

Þess vegna er hugsunum viturs manns alltaf blandað saman við áhugamál. Þú ættir að þjóna og trúa á meðan þú einbeitir þér að hagnaði. Það er fullt af skaða og ætti að leysa það. Af þessum sökum skaða þeir sem leggja herrana undir sig, þeir sem þjóna herrum gera karma og þeir sem yfirbuga drottna græða.

Þess vegna er lögmálið um notkun hermanna ekki að bíða eftir því að þeir komi, heldur að bíða eftir þeim. Ég hef ekkert val en að ráðast á og ég verð líka að sætta mig við að það eru staðir sem ég get ekki ráðist á.

Því eru fimm hættur fyrir hershöfðingjann. Hið örvæntingarfulla á að drepa, taka örvæntingu til fanga, fyrirlíta hina snöggu, niðurlægja heiðarlega og þjóðrækinn ætti að vera í vandræðum. Allir þessir fimm hlutir eru hershöfðingjanum að kenna og það er hörmung fyrir hann að nota hermenn sína. Að steypa her af stóli og drepa hershöfðingja eru alltaf fimm hættur. Ég verð að giska.

9. kafli: Mars

Sun Tzu sagði: Þegar þú berst við her eða berst við óvin skaltu fara yfir fjall eða treysta á dal; líttu á lífið og berjist á háu stigi, og klifraðu ekki upp á hæð til að berjast. Herinn mun setja þetta á fjallið.

Ef vatnið er skorið af mun fiskurinn alltaf fjarlægast vatnið og ef vatnið er skorið af er hagkvæmt að skjóta þá þegar þeir eru hálfnaðir frekar en að bjóða hann velkominn í vatnið. Þeir sem þrá að berjast ættu ekki að fara á vatnið til að heilsa upp á gesti. Horfðu á lífið og lifðu hátt og horfðu ekki frammi fyrir vatnsrennsli. Herinn mun setja þetta á vatnið.
Ef þú klippir Kusezawa af, farðu bara og vertu ekki. Ef þú kemur með her inn í dalinn, vertu viss um að treysta á vatnsgresið og halda trjánum fyrir aftan þig. Þetta er herinn sem mun refsa Housawa.

Settu þig á slétturnar, settu hæðirnar á hægri hönd og horfðu á dauðann og skildu lífið eftir. Þetta er herinn sem mun refsa honum á landi. Kosturinn við þessa fjóra her var að þeir gátu sigrað fjóra keisara gula keisarans.

Almennt séð elskar herinn hið háa og fyrirlítur hið lága, metur hið jákvæða og fyrirlítur hið neikvæða. Nærir líf og drepur ávexti, og það er enginn skaði í hernum. Þetta er kallað öruggur sigur. Þegar þú ert í skjóli fyrir hæðum, vertu viss um að setja þig í sólina með bakið til hægri. Þetta kemur hermönnunum til góða og hjálpar landinu. Ef það rignir og vatn er, ættu þeir sem vilja vaða að bíða þar til það sest.

Ef það er hyldýpi, loft, himnesk dýflissu, himnaríki, himneskur hellir eða himneskt skarð á jörðinni, vertu viss um að yfirgefa það og ekki nálgast það. Ég mun halda í burtu frá henni, og óvinir mínir munu nálgast hana. Ég mun mæta því, og óvinir mínir munu hverfa frá því.

Ef þú lendir í hindrunum, skurðum, reyr, fjöllum eða skugga á hergöngu þinni, vertu viss um að hylja þær af virðingu. Þetta er staðurinn fyrir nauðgun.

Eina leiðin til að þegja þegar þú ert nálægt óvininum er að nýta sér hættuna. Ef þú berst úr fjarlægð vilt þú að aðrir komist áfram. Því auðveldara er að vera þar sem þú ert, því betra er það. Hreyfingar Shuju munu koma eins og þær koma. Það er vafasamt að það séu margar truflanir í öllum plöntum. Fuglar vakna viðkvæmir. Skerðing dýrsins er viðsnúningur. Rykið er hátt og skarpt þegar bíll kemur. Það sem er lágt og breitt er hvar rangmennin koma. Þegar lögin eru á víð og dreif er eins og skógarhöggsmaðurinn sé að safna því. Að fara fram og til baka með færri er eins og að reka her.

Ef þú auðmýkir þig og undirbýr þig, heldurðu áfram. Að segja af sér og halda áfram er hörfa. Um leið og létti bíllinn kemur út og ég er við hliðina á honum er það augljóst. Að biðja um frið án loforðs er svindl. Þeir flýttu sér að sækja vagnana um leið og þeir bjuggust við. Hálfframsókn, hálf afturför er boð.

Ef þú stendur með staf, muntu svelta. Það fyrsta sem þú drekkur eftir að þú hefur sótt vatn er um leið og þú ert þyrstur. Ef þú kemst ekki áfram miðað við hagnað verður þú að leggja hart að þér. Fuglar safnast saman til einskis. Ég er hræddur um að hringja í þig á kvöldin. Barátta hersins hvílir á herðum hershöfðingjans. Flutningur fánans er óskipulegur. Embættismaðurinn er reiður vegna þess að hann er þreyttur. Að borða hesta til hirsi og borða kjöt þýðir að það er enginn matur fyrir herinn. Ef þú vinnur ekki hörðum höndum og snýr aftur í það hús, verður þú í vandræðum. Sem rógberi, ef þú missir fólk smám saman, muntu missa fólk. Oft er að vinna er að þjást. Það er oft erfitt að refsa. Það væri leti að afhjúpa fólk fyrst og óttast það síðan. Ef þú kemur og biðst afsökunar ertu að biðja um hvíld. Ef hermenn þínir hittast í reiði, en eftir langan tíma hittast þeir ekki, og þeir hittast ekki aftur, vertu viss um að sýna virðingu og íhuga þetta.

Hermaður getur ekki annað en hagnast á meira. Frekar en að ganga áfram, ef þú getur notað styrk þinn til að ráðast á óvininn, taktu bara fólk. Hins vegar munu þeir sem misnota óvini sína alltaf verða fyrir árás annarra. Fyrirgefðu, en ég hef samt ekkert val en að refsa honum, sem þýðir að hann hlýðir ekki. Ef þú notar það ekki verður það erfitt í notkun. Ef hann er nú þegar foreldri og er ekki refsað, með öðrum orðum, er ekki hægt að nota hann. Þess vegna notum við bréf til að gefa skipanir og til að hlýða þeim notum við hervald. Þetta er kallað must-have. Ef skipunin er framkvæmd frá upphafi og kennir fólkinu, það er að segja að það verði embættismenn. Ef þú kennir fólkinu án þess að fara eftir lögum, það er að segja, það mun ekki klæðast borgaralegum fötum. Þeir sem starfa út frá grunnatriðum munu geta umgengist fólkið.

10. kafli: Landsvæði

Samkvæmt Sun Tzu eru í landslaginu þeir sem eru algengir, þeir sem eru sterkir, þeir sem styðja, þeir sem eru mjóir, þeir sem eru brattir og þeir sem eru langt í burtu.
Svá er sagt, at hann skyldi koma með mér, at ek skyldi fara með honum. Í einföldu formi, ef þú dvelur fyrst í Gaoyang og berst með því að nýta þér leið næringar, það er að segja, það er hagnaður. Það sem þú getur tekið með þér og það sem þú getur ekki tekið til baka er kallað 挂. Í Naru formi, ef þú ert ekki tilbúinn fyrir óvin þinn, muntu ekki geta komið út og unnið; ef þú ert ekki tilbúinn fyrir óvin þinn, munt þú ekki geta komið út og unnið. Það verður erfitt að komast til baka, sem verður ókostur. Ef ég kemur fram í óhag og hann kemur líka fram í óhag, þá er það kallað stuðningur. Jafnvel þó stuðningurinn sé óvinur minn, þó það sé mér til hagsbóta, mun ég ekki yfirgefa það. Það væri hagkvæmt að draga til baka, skilja þetta eftir og skjóta óvininn með það hálfa leið út. Ef ég myndi halda mig í þessu myrka formi myndi ég örugglega opinbera það og bíða eftir óvininum. Ef óvinurinn er hér fyrst og hverfur, þá fylgið honum ekki; ef hann hverfur ekki, þá fylgi honum. Í hættulegum aðstæðum, ef ég myndi vera hér, myndi ég örugglega vera í Gaoyang og bíða eftir óvininum. Ef óvinurinn er hér fyrst, farðu þá og fylgdu honum ekki. Í formi sem er langt í burtu er erfitt að berjast ef styrkurinn er jöfn, og ef þú berst, verður þú í óhagræði.

Í grófum dráttum eru þessir sex menn vegir jarðarinnar. Ég get ekki annað en velt fyrir mér æðstu ábyrgð hershöfðingjans.

Þess vegna hlaupa sumir hermenn, sumir slaka, sumir falla, sumir brjóta niður, sumir eru óreglulegir og sumir eru norður. Þessir sex menn eru ekki hamfarir himins og jarðar, heldur gallar hershöfðingjanna. Þegar skriðþungan er jöfn er það að skjóta tíu með einum kallað hlaup. Maður sem er sterkur og veikburða er kallaður slakur. Þegar einhver er sterkur og veikur er sagt að hann sé veikur. Mikill embættismaður er reiður og lætur ekki undan og þegar hann lendir í óvini berst hann rólega upp á eigin spýtur og hershöfðingi sem ekki þekkir hæfileika sína er sagður sigraður. Þegar hershöfðingi er veikur og ekki strangur, og kenningin er ekki skýr og hermennirnir eru ekki agaðir, er það kallað uppreisn. Hershöfðingi sem ræðst ekki á óvininn, þjónar fólkinu með litlum, ræðst á sterka með þeim veiku og hefur ekkert val meðal hermanna sinna er kallaður norður. Þessir sex menn eru á leiðinni til ósigurs. Sem æðsti herforingi get ég ekki annað en tekið eftir því.

Landslagið hjálpar hermönnunum. Það er leið yfirhershöfðingja að vinna sigur með því að ráðast á óvininn og mæla hættuna og fjarlægðina. Þeir sem kunna þetta og nota bardaga munu örugglega vinna og þeir sem kunna þetta ekki og nota bardaga munu örugglega tapa. Þess vegna, jafnvel þótt Drottinn segi að berjast ekki, þá er alltaf í lagi að berjast ef þú ert viss um að vinna á vígvellinum. Jafnvel þó að Drottinn segi okkur alltaf að berjast, þá er það ekki hægt án þess að berjast. Þess vegna eru þeir sem ekki leita frægðar af fúsum vilja, hörfa ekki og forðast synd, heldur einfaldlega varðveita fólkið og þjóna hagsmunum fólksins, eru gersemar þjóðarinnar.

Að horfa á dauða barnsins er eins og barn, svo þú ættir að fara á djúpa enda með það. Að sjá dauðann er eins og Aiko, svo þú ættir að deyja með henni. Ef það er þykkt og ekki hægt að nota það, ef það er ekki elskað og skipað, ef það er truflað og ekki hægt að stjórna því, þá er það eins og villt barn og ekki hægt að nota það.

Ef þú veist hvenær þú ættir að skjóta, en þú veist ekki hvenær óvinurinn ætti að skjóta, þá ertu aðeins hálfa leið til sigurs. Ef þú veist hvenær óvinurinn ætti að skjóta, en þú veist ekki hvenær þú ættir ekki að skjóta, þá er það hálf baráttan. Að vita hvenær á að skjóta á óvininn, vita hvenær á að skjóta af krafti, en vita ekki hvenær á að berjast miðað við landslag er aðeins hálf baráttan. Þess vegna munu þeir sem þekkja hermenn sína hreyfa sig án þess að hika, og verða ekki yfirbugaðir. Þess vegna segir hann, ef þú kynnist honum og þekkir sjálfan þig, þá verður Katsuno ekki mikið vandamál. Ef þú þekkir himininn og jörðina mun Katsuno ekki vera í vandræðum.

11. kafli: Kuchihen
Samkvæmt Sun Tzu eru leiðir til að nota hermenn: dreifð svæði, létt svæði, ágreiningssvæði, þverunarsvæði, baksvæði, þung svæði, skjólsvæði, lokuð svæði og dauð svæði. Drottnarnir dreifðu sjálfir landinu til að berjast. Hann fer inn í land mannanna og gerir það sem ekki er djúpt í ljós land. Það sem við getum gert er arðbært og það sem hann getur gert er líka arðbært. Ég mun taka það sem koma skal með mér sem tengilið. Landið tilheyrir drottnunum þremur og þegar það kemur að endalokum mun það vera sá sem mun geta unnið fólk heimsins. Hann fer dýpra inn í land fólksins og gerir hluti sem oft hafa kastala á bak við sig í mikilvæg svæði. Skógar, brattar brekkur, mýrar og allt sem liggur leið sem er erfitt yfirferðar telst vera veiðisvæði. Það verða takmarkaðir staðir til að komast inn, þannig að farið verður framhjá þeim sem snúa aftur og þeir sem ættu að ráðast á fólkið okkar verða umkringdir. Ef þú berst hratt muntu lifa af og ef þú berst ekki hratt muntu deyja. Af þessum sökum skaltu ekki berjast á hinum dreifðu svæðum. Ekki stoppa á léttri jörð. Með öðrum orðum, ekki gera árás á umdeildu svæði. Með öðrum orðum, láttu aldrei skera þig á krossgötum. Með öðrum orðum, fóðrið er sambland af félagsskap. Með öðrum orðum, það beitar þunga jörð. Farðu semsagt í sveitina. Með öðrum orðum, lóð í girðingunni. Með öðrum orðum, berjast á dauðum stað.

Hinir svokölluðu góðu hermenn til forna gerðu sér oft óvini og náðu hvorki til þeirra sem voru á undan né fyrir aftan, áttu ekki samvinnu við fjöldann, björguðu ekki aðalsmönnum, sættu ekki yfirmenn og yfirmenn, skildu sig ekki og söfnuðust saman heldur tóku höndum saman og gerðu samstillta árás. Það hreyfist í samræmi við hagnaðinn og hættir þegar það hentar ekki hagnaðinum.

Ég þori að spyrja þessarar spurningar í von um að óvinurinn komi í fullri röð. Ég þarf ekki að bíða eftir þessu. Hann segir að ef þú tekur fyrst það sem þeir elska, þá hlusta þeir ekki. Ástríða hermanns er að vera snöggur. Með því að nýta mér þá staðreynd að fólk kemst ekki til, ræðst ég á staðina sem ég vara ekki við og fer þá leið sem ég óttast ekki.

Því dýpra sem þú ferð inn á brautina að vera viðskiptavinur, því meira verður þú einkaréttur og sigrar ekki meistarann. Hann neyðist til að gefa herunum þremur að borða með því að vera rænt af Raono og í stað þess að fæða og vinna hörðum höndum þarf hann að safna orku sinni, safna kröftum, flytja hermenn, skipuleggja og mæla. Ef þú kastar þessu án þess að fara, muntu deyja og þú ferð ekki norður. Það þýðir ekkert að deyja. Gerðu þitt besta.

Hermaður, ef hann fellur í örvæntingu, verður hann ekki hræddur. Ef þú hefur hvergi að fara, það er að segja, vertu ákveðinn, ef þú ferð of djúpt, það er að takmarka, og ef þú hefur ekkert val, það er að berjast. Af þessum sökum skipum við án þjálfunar, við tökum á móti án þess að spyrja, við vitum án þess að gefa loforð og við trúum án skipunar. Það er enginn staður fyrir þetta, jafnvel til dauða, sem bannar tortryggni. Drottinn minn, ef þú átt ekki peninga til vara, ekki sóa peningum. Ef þú átt ekki langan tíma eftir til að lifa þarftu ekki að hafa áhyggjur af langlífi þínu. Skipunin er gefin út: Þeir sem sitja sem samúræjar eru með hálsinn á dimmum stað og þeir sem leggjast eru með krosslagða háls. Ef þú kastar þessu að engu muntu hafa mikið hugrekki.

Þess vegna er einstaklingur sem notar hermenn sína vel eins og að vera fyrirbyggjandi. Að vera fyrirbyggjandi er stöðugur snákur. Ef þú skýtur á hálsinn, nærðu skottinu; ef þú skýtur á skottið, nærðu hálsinum; og ef þú skýtur að innan, þá nærðu skottinu. Ég þori að spyrja, ættu hermenn að haga sér eins og þeir væru fyrirbyggjandi? Hann segir að það sé í lagi. Þó að Wu og Etes hafi verið á skjön við hvort annað, þegar þeir deildu sama bátnum og mættu vindinum, voru þeir eins og hendur á hlið. Af þessum sökum, þótt hestarnir væru grafnir, var það samt ekki nóg. Leið stjórnvalda er að sameina hugrekki og sameinast sem einn. Að öðlast styrk og sveigjanleika er lögmál landsins. Þess vegna eru þeir sem nota hermenn vel eins og að nota einn mann þegar þeir taka höndum saman. Ég hef ekkert val en að forðast það.
Sem hershöfðingi í hernum ertu þögull og dulur, þú ert heiðarlegur og agaður, þú gerir oft fífl í augum hermannanna og ert hræddur um að þeir viti ekki hvað þú ert að gera. Auðveldari hlutir, breyta áætlunum sínum, láta fólk skilja ekki, gera líf þeirra auðveldara, framhjá slóðum þeirra, láta fólk ekki hugsa um hlutina. Ef þér tekst þetta er það eins og að klifra hátt og fara úr stiganum. Þetta er eins og að fara djúpt inn í land lénsherranna með herforingja og þegar tækifæri gefst kveikir maður í bát, brýtur pott og rekur hjörð. Ég er rekinn til og frá, og ég er rekinn til að koma, en ég veit ekki hvert ég fer. Heyrið í fólkinu í herunum þremur og varpið þeim ekki í hættu. Þetta er það sem kallað er yfirmaður í hernum. Þú getur ekki annað en skilið atvikið níu jarðar, kostinn við að beygja sig og teygja og rökfræði mannlegrar góðvildar.

Almennt talað, því dýpri sem slóðin er að vera gestur, því hollari þú ert, og því grynnri sem leiðin er, því minna mun þú dreifa þér. Þeir sem yfirgefa land sitt og fara yfir landamæri til að verða kennarar eru í hættu. Sá sem nær fjórða stigi er fóðrið. Því dýpra sem þú ferð, því mikilvægari ertu. Ef það er grunnt að fara inn er það létt jörð. Það sem hefur vígi fyrir aftan sig og þröngt rými fyrir framan það er girðing. Þeir sem hvergi eiga að fara eru dánir. Af þessum sökum erum við dreifð um heiminn til að sameinast í þessu markmiði. Þetta er einmitt það sem ég vil gera með léttan jarðveg. Þegar þú ert í miðri deilu muntu dragast aftur úr. Við erum hér í Koji og við biðjum um vernd þess. Hann er festur við fóðrið til að tryggja að hnúturinn sé fastur. Ég bý í þungu landi og er að reyna að erfa einmitt þennan mat. Ég ætla að fara yfir í lakkið í skóginum. Þeir munu fara inn í girðinguna og reyna að loka hliðinu. Í dauðans stað er ekkert annað en lífið að sýna. Þess vegna er tilfinning hermanns sú að ef hann er umkringdur mun hann berjast, ef hann hefur ekkert val mun hann berjast og ef hann þarf að hlýða.

Af þessum sökum geta þeir sem ekki þekkja ráð drottnanna ekki blandað sér í þær. Þeir sem ekki þekkja lögun fjalla, skóga, fjalla og áa geta ekki farið í stríð. Þeir sem ekki nota leiðsögnina munu aldrei ná forskoti jarðar. Þeir sem eru 45 ára og vita ekki hvað það þýðir að vera það eru ekki verðugir þess að vera hermenn konungs. Ef hermenn yfirherrans myndu sigra stóra þjóð, það er að segja, þeir myndu ekki ná að vekja athygli þjóðar sinnar. Ef þú gengur til liðs við óvininn, það er, þú munt ekki geta gengið til liðs við þá. Af þessum sökum berjumst við ekki fyrir samfélagi heimsins, við ræktum ekki kraft heimsins, við trúum á okkur sjálf, við erum öflug og göngum í lið með óvininum. Þess vegna ætti að eyða því landi til þess að sigrast á þeim kastala. Það er eins og að nota eina manneskju til að umbuna lögleysu, gefa út löglausa skipun og brjóta herana þrjá. Ekki fremja þetta með orðum, og ekki lýsa því yfir með orðum. Gerðu þetta með hagnaði og prédikaðu ekki með skaða. Kasta því í dautt land og það mun lifa eftir það, og kasta því í dautt land og lifa eftir það. Þeir valda skaða og vinna þá oft eða tapa.

Þess vegna er tilgangurinn með því að mynda her að hlusta vel á fyrirætlanir óvinarins, sigra óvininn í einu og drepa hershöfðingjann innan þúsund mílna. Þetta er kallað manneskja sem stendur sig vel og fær. Af þessum sökum, á degi stjórnmálakosninga, brýtur hann saman talisman, leyfir sendiboðanum ekki að fara í gegn og setur það ofan á helgidóminn og gerir þar með harma. Þegar óvinur á í hlut mun hann alltaf fara í faðm óvinarins, setja ástvin sinn í fyrsta sæti, hafa veika hugmynd um hvað hann er að fara að gera, fylgja leiðsögn óvinarins og ákveða síðan stríðið.

Af þessum sökum opnaði hún fyrst hurðina fyrir óvininum eins og mey, og síðar, eins og kanína, gat hún ekki einu sinni hafnað honum.

Kafli 12: Eldárás

Samkvæmt Sun Tzu eru fimm tegundir eldárása. 1 segir kveiktu í fólki, 2 segir kveikt í vörunni, 3 segir kveikt í geymslunni, 4 segir kveikt í geymslunni, 5 segir kveikt í sveitinni. Það er alltaf ástæða til að kveikja eld. Ávallt er boðið upp á flugelda. Það er sinn tíma að kveikja eld, dagur til að kveikja eld og tíminn er að þorna himininn. Sólin er í vængjum, veggjum, vængjum og skuggum tunglsins. Þetta er dagurinn sem vindurinn blæs upp í þessum fjórum gistihúsum.
Brunaárásir bregðast alltaf við þessu vegna Five Fire Incidents. Ef eldur kemur upp innan mun hann fljótt bregðast við utan. Ef eldur kviknar og hermennirnir þegja, ekki bíða og ráðast á. Að ná tökum á eldkrafti þess, hlýða því eins og það á að gera og hætta þegar það ætti ekki. Eldur ætti að berast út á við; ekki bíða innan; geisla það í tíma. Eldur, ef þú sendir hann í efri vindinn, mun hann ekki ráðast á neðri vindinn. Dagvindurinn er löngu horfinn og næturvindurinn hefur hætt. Herinn mun alltaf vita af eldunum fimm og verja þá með fjölda þeirra.

Því er ljóst að sá sem ræðst með eldi. Sá sem ræðst með vatni er sterkur. Vatn ætti að skera af og ætti ekki að taka það í burtu.

Það væri hörmung ef við unnum bardagann og æfðum ekki kosti hans. Það er sagt að skipunin hafi verið gefin honum. Þess vegna er sagt að Meishu íhugi þetta og góður almenningur stundar þetta. Ef það hjálpar ekki skaltu ekki hreyfa þig; ef það hjálpar ekki, ekki nota það; ef þú ert í hættu skaltu ekki berjast. Húsbóndi ætti ekki að ala húsbónda sinn upp í reiði og hershöfðingi ætti ekki að berjast í ótta. Það hreyfist í samræmi við hagnaðinn og hættir þegar það hentar ekki hagnaðinum. Reiði ætti að vera gleði og reiði ætti að vera gleði, en land ætti aldrei að vera til aftur og hinir dauðu ættu aldrei að lifa aftur. Þess vegna forðast Ming-herrar að gera þetta og góðir hershöfðingjar standa vörð um þetta. Þetta er leiðin til friðar fyrir landið og uppfyllingar hersins.

Kafli 13: Yoma-hæna

Sun Tzu sagði: Það þarf um 100.000 til að koma á fót húsbónda, 1.000 mílur til að fara í stríð, kostnað bænda, þjónustu höfðingja í dómstólum, 700.000 fjölskyldur sem eiga ekki annarra kosta völ en að stjórna málum, læti heima og erlendis, vanrækja vegina, berjast fyrir sigri á einum degi í nokkur ár.

Hins vegar eru þeir sem elska auð og auð og eru fáfróðir um tilfinningar óvina sinna miskunnarlausir. Hann ætti ekki að vera mannaforingi. Ekki í náð Drottins, ekki í sigri Drottins. Þess vegna verður fyrst að vita ástæðuna fyrir því að vitrir hershöfðingjar Ming-herrans geta unnið aðra og náð árangri. Sá sem fyrst veit ætti ekki að vera tekinn sem djöflaguð. Það ætti ekki að líkja eftir því, né ætti að upplifa það. Hann er alltaf sá sem þekkir tilfinningar óvinarins.

Þess vegna eru fimm leiðir til að nota tímann. Það er Inma, það er Uchima, það er Anima, það er Dauði og það er Living. Þetta er kallað guðlegur agi, þegar öll fimm tímabil eiga sér stað án þess að vita leiðina. Það er fjársjóður þinn. Hægt er að nota Inma eftir heimamönnum. Hægt er að nota hugtakið "innra herbergi" eftir því hvaða embættismaður er um að ræða. Þetta er hægt að nota eftir óvinum. Dauða herbergið er staðurinn þar sem svik eru kunngjört og það er kunngjört meðal óvinanna. Það er andstæða þess að lifa.

Þess vegna, þegar kemur að herjunum þremur, er ekkert nær en á milli, engin verðlaun eru dýpri en á milli, og hlutirnir eru nær en á milli. Ef það er ekki í hinni heilögu speki, þá þýðir ekkert að nota tímann. Það þýðir ekkert að sóa tíma sínum nema það sé vegna mannkyns. Ef það er ekki aðeins öðruvísi færðu engar niðurstöður. Ég veit ekki hvort það er smá eða ekki, en ég hef ekkert val en að nota hlé. Ef sannleikurinn er ekki borinn fram og þú heyrir hann fyrst, munu allir þeir sem segja sannleikann deyja.

Alltaf þegar her vill ráðast á, þarf að ráðast á kastala eða einhver vill drepa þá er það fyrsta sem þarf að gera að vita nöfn og nöfn hershöfðingjans, vinstri og hægri, áhorfenda, munka og munka, og gæta þess að komast að þessum upplýsingum.

Ég mun vissulega leita þeirra sem koma meðal óvina minna til að trufla mig, og ég mun hjálpa þeim með því að styðjast við þá, og ég mun leiða þá og vernda. Þess vegna ættir þú að fá og nota anti-ma. Svona veistu þetta. Þess vegna er nauðsynlegt að fá og nota bæinn og Uchima. Svona veistu þetta. Því, áður en þú deyrð, blekktu og segðu óvinum þínum. Svona veistu þetta. Þess vegna ætti að meðhöndla lífið eins og blæðingar. Drottinn mun örugglega vita um þetta fimm mínútna hlut. Eina manneskjan sem mun vita þetta er Danma. Því er ekki annað hægt en að gera bilið þykkara.

Einu sinni, þegar Shang-ættin reis, bjó Izhe á sumrin. Þegar Zhou-ættin reis upp var Lu Fang í Shang-ættinni. Þess vegna getur aðeins vitur prins og vitur hershöfðingi gert hlutina af visku og visku, og hann mun örugglega ná stórverkum. Þetta er hornsteinn hermannanna og herirnir þrír fara saman.