فصل اول: برنامه ریزی

سون تزو گفت که سرباز برای کشور مهم است، محل زندگی و مرگ، مسیر هستی و مرگ است و باید درک شود.

بنابراین، برای عبور از این، پنج چیز دارم و برای آزمایش این، یک برنامه دارم و احساس را جستجو می کنم. اول راه، دوم آسمان، سوم زمین، چهارم کلی و پنجم قانون.

راه این است که مردم با آنهایی که بالای سرشان هستند همرنگ باشند، با آنها بمیرند و با آنها زندگی کنند و از خطر نترسند. بهشت یین و یانگ، سرما و گرما و تنش است. زمین دور و نزدیک، خطرناک و آسان، پهن و باریک و زندگی و مرگ است. عام به معنای خرد، ایمان، خیرخواهی، شجاعت و سخت گیری است. قانون نظام، راه رسمی و هدف اصلی است.

اگرچه ژنرال نام این پنج نفر را نخواهد شنید، اما کسانی که این را می دانند پیروز می شوند و کسانی که نمی دانند برنده نمی شوند. بنابراین، من برای اثبات این موضوع برنامه‌ریزی کردم و به دنبال این احساس بودم. می گویند ارباب حکیم، ژنرال توانا، آسمان و زمین شایسته، قانون انجام شده، سربازان نیرومند، سربازان تربیت شده و ثواب و عقاب آشکار است. ما نتیجه این نبرد را می دانیم.

وقتی به برنامه من برای آینده گوش می دهید، اگر از آن استفاده کنید، قطعا برنده خواهید شد، پس به آن پایبند نباشید. اگر به برنامه من گوش ندهید، در صورت استفاده از این طرح قطعا ضرر خواهید کرد، پس آن را رها نکنید. اگر از آن به عنوان یک برنامه یا منفعت استفاده شود، شتاب بیشتری می گیرد و به دیگران کمک می کند. قدرت یعنی کنترل قدرت بر اساس سود.

سرباز کلاهبردار است.

بنابراین، توانایی نشان دهنده بی کفایتی، استفاده نشان دهنده عدم استفاده، نزدیک نشان دهنده دور، دور نشان دهنده نزدیک، استفاده از مزیت برای وسوسه، آشفتگی برای به دست گرفتن، میوه برای آماده شدن، قوی برای اجتناب، خشم برای انحراف، پستی برای مغرور کردن، در حالی که کار کردن، والدین برای جدایی. به نارسایی های آنها حمله کنید و غیر منتظره ظاهر نشوید. این یک پیروزی برای سربازان است و نیازی به گفتن اول به آنها نیست.

کسانی که هنوز با محاسبه بدون مبارزه برنده می شوند، باید امتیازهای زیادی کسب کنند. کسانی که با محاسبه بدون مبارزه پیروز نمی شوند، از محاسبه سود چندانی نخواهند برد. هر چه برنده حساب بیشتر باشد، حساب کمتر برنده نمی شود. مرا سرزنش نکن و تنهام نگذار. وقتی به این موضوع نگاه کنیم، می‌توانیم نتیجه را ببینیم.

فصل دوم: استراتژی

طبق گفته سون تزو، قانون کلی استفاده از ارتش این است که 1000 ین برای ارابه، 1000 ین برای ارابه، 100000 لیو برای زره و 1000 لیو برای تهیه غذا از جمله هزینه های داخلی و خارجی، هزینه برای مهمانان، مواد چسب و لاک برای ارابه و زره هزینه شود.

اگر از آن نبرد برای مدت طولانی استفاده کنید، سربازان شما را کسل می کند و توانایی های تیز شما را ناامید می کند. اگر به قلعه حمله کنی تسلیم می شوی و اگر ارباب خود را برای مدت طولانی رسوا کنی برای کشور بی فایده خواهی بود. وقتی سربازان را مات می‌کند، تیزبین را ناامید می‌کند، نیرو را ضعیف می‌کند و ارز را از بین می‌برد، اتفاق می‌افتد که اربابان از اثرات منفی سوء استفاده می‌کنند. حتی اگر عاقل هم باشد، بعد از آن اوضاع را خوب نمی کند.

بنابراین، با وجود اینکه سربازان از عجله آنها می شنوند، هنوز نمی دانند که چه مدت مهارت داشته اند. مدت زیادی از سربازی ما می گذرد اما هنوز هیچکس به نفع کشور نشده است. بنابراین، کسی که تمام مضرات خدمت سربازی را نداند، نمی تواند از تمام فواید سربازی نیز مطلع باشد.

کسانی که از سربازان خود به خوبی استفاده می کنند، دیگر خدمت نمی کنند و برای بار سوم به آنها غذا داده نمی شود.

تجارت خود را از کشور و غذای خود را از دشمن می گیرند. بنابراین باید جیره نظامی کافی باشد. اگر کشور فقیر است، باید به دوردست ها منتقل شود. اگر از دور صادر شوند، دهقانان فقیر می شوند. کسانی که نزدیک معلم هستند باید کالای خود را بفروشند. اگر بفروشی، دهقانان ثروت خود را از دست خواهند داد. اگر ثروتش را از دست می داد، ناگهان مجبور می شد از امور مالی خود دست بکشد و در وسط دشت، با خرج یک دهقان، دست خالی از خانه بیرون می رفت و هفت در ده. مخارج اشراف دربار، ارابه‌ها و اسب‌های شکسته، تیرهای زرهی، برجک‌ها و برجک‌ها، گاری‌های گاو تپه‌ای و شش تای آن‌ها به دهک مانده است. بنابراین یک سردار دانا در خدمت هدف خود است و از دشمن تغذیه می کند. خوردن یک گاوآهن دشمن برای من معادل بیست کوکو است و یک کوکو از درخت برای من معادل بیست کوکو است.
بنابراین، کسانی که دشمنان خود را می کشند، عصبانی می شوند. کسانی که از دشمن سوء استفاده می کنند پول هستند. بنابراین، اگر در یک جنگ ارابه‌ها ده ماشین برنده شوید، اول به کسی که پیروز می‌شود، پاداش می‌دهید و سپس پرچم را برافراشته، ارابه‌های خود را جمع کرده و با انجام کارهای خوب به آنها غذا می‌دهید. به این می گویند قدرت گرفتن با شکست دادن دشمن.

بنابراین، سربازان برای پیروزی ارزش قائل هستند. گذشته را گرامی نده بنابراین ژنرالی که سربازان خود را بشناسد، رهبر مردم و رهبر امنیت ملت است.

فصل سوم: حمله

به گفته سون تزو، قانون خدمت سربازی برای تحقق بخشیدن به ملت بهترین است و تنها برای نابودی آن کشور دوم است.

شکست دادن ارتش بهترین است، شکست دادن ارتش دومین بهترین است. تکمیل سفر بهترین کار است و شکستن سفر در رتبه دوم قرار دارد. فارغ التحصیلی خود را به پایان رساندن بهترین در نظر گرفته شده است، و شکستن یکی دوم. تکمیل کلاس 5 بهترین محسوب می شود و شکستن کلاس 5 بهترین رتبه دوم است.

به همین دلیل، کسی که در صد جنگ پیروز شود و در صد جنگ پیروز شود، چیزی جز یک مرد خوب نیست. این مرد خوبی است که بدون جنگ تسلیم سربازان مردان می شود.

بنابراین، سربازان برتر به نقشه حمله می کنند. بعد، تقاطع را قطع کنید. بعد، سربازان را بکشید. در زیر آن، به قلعه حمله کنید. قانون محاصره اجتناب ناپذیر است.

تسلط بر برجک ها، برجک ها و برجک ها و همچنین امکان استفاده از سازها در ماه مارس انجام خواهد شد. فاصله در ماه مارس دوباره افزایش خواهد یافت. اگر ژنرال نتواند دشمن را شکست دهد و به او حمله کند، یک سوم جنگجویان را می کشد و اگر نتواند از قلعه فرار کند، برای حمله فاجعه خواهد بود.

بنابراین، کسانی که از سربازان خود به خوبی استفاده می کنند، حتی اگر تسلیم سربازان انسانی شوند، چاره ای جز مبارزه نخواهند داشت. حتی اگر از قلعه کسی سبقت بگیرید، حمله به آن فایده ای ندارد. زمان زیادی طول خواهد کشید تا کشور کسی را ویران کنید. ما قطعاً با تمام قوا با دنیا می جنگیم. بنابراین، باید بدون احتیاط از سود خود نهایت استفاده را ببرید. این قانون حمله است.

پس قانون جنگ این است: اگر ده داری دورش بگیر، اگر پنج داری به آن حمله کن، اگر ضرب کردی تقسیمش کنی، اگر دشمنی با آن بجنگی، اگر کم داری از آن دوری کن، و اگر نداشتی از آن دوری کن. بنابراین، قدرت دشمن کوچک، قدرت دشمن بزرگ است.

ژنرال مقام رسمی کشور است. اگر حمایت وجود داشته باشد، کشور همیشه قوی خواهد بود و اگر حمایت نباشد، کشور همیشه ضعیف خواهد بود. بنابراین، سه دلیل وجود دارد که ارتش شما ممکن است آسیب ببیند. به ارتش می گویند پیش برو، نمی دانند که ارتش باید جلو برود و می گویند عقب نشینی کن، غافل از اینکه ارتش چاره ای جز عقب نشینی ندارد. به این می گویند "به خطر انداختن ارتش".

اگر از سه لشکر ندانید و همان سیاست سه ارتش را دنبال کنید، سربازان گیج خواهند شد. اگر قدرت سه ارتش را ندانید و وظایف سه ارتش را به اشتراک بگذارید، به سربازان مشکوک خواهید شد. وقتی سه ارتش از قبل گیج و مشکوک هستند، اربابان دچار مشکل می شوند. به این می گویند «مشکلات ارتش و کسب پیروزی».

بنابراین، پنج راه برای شناخت پیروزی وجود دارد.

کسانی که می دانند چه زمانی بجنگند و چه زمانی نبردند پیروز خواهند شد. کسانی که تجارت توده ها را درک کنند برنده خواهند شد. کسانی که خواسته های بالا و پایین دارند برنده خواهند شد. کسانی که با ترس منتظر ترس هستند پیروز خواهند شد. کسانی که نمی توانند توسط ژنرال کنترل شوند برنده خواهند شد.

این پنج راه برای شناخت پیروزی هستند. از این رو می گویند اگر او را بشناسی و خودت را بشناسی، صد جنگ می کنی و خیلی کم شکست می خوری. اگر او را نشناسی و خودت را نشناسی، برنده یا باخت. اگر او را نشناسید و خودتان را نشناسید، ناگزیر هر بار که دعوا می کنید، می میرید.

فصل چهارم: کاتاهن
سون تزو گفت کسانی که در گذشته خوب جنگیدند چاره ای جز پیروزی نداشتند و سپس منتظر پیروزی دشمن بودند. تقصیر شماست که نباید پیروز شوید، اما این دشمن است که باید پیروز شود. بنابراین، کسانی را که خوب می جنگند، نباید مجبور به پیروزی خوب شوند، بلکه نباید آنها را مجبور به پیروزی در برابر دشمنان خود کرد. لذا می گویند پیروزی را باید دانست ولی کاری نمی توان کرد.

کسانی که نباید برنده شوند باید محافظت کنند. کسانی که باید برنده شوند باید حمله کنند. برای دفاع باید به اندازه کافی داشته باشید و برای حمله باید بیشتر داشته باشید. کسانی که به خوبی محافظت می کنند در زیر نه زمین ذخیره می شوند و کسانی که به خوبی حمله می کنند بالای نه آسمان حرکت می کنند. بنابراین از خود به خوبی محافظت کنید و به پیروزی برسید.

دیدن پیروزی برای خوبی ها و خوبی ها نیست، بلکه فقط برای مردم عادی است. این آدم خوبی نیست که بگوید پیروز شدن در یک نبرد برای دنیا خوبی به ارمغان می آورد. بنابراین، پرورش آکیوشی زیاد نیست. من نمی توانم خورشید و ماه را با چشمان باز ببینم. برای شنیدن رعد و برق به گوش هوشمند نیاز است.
کسانی که خوب می جنگند، به اصطلاح در زمان های قدیم، کسانی هستند که پیروز می شوند، زمانی که پیروزی آسان باشد. بنابراین، اگر فردی که خوب مبارزه کند، پیروز شود، شهرت و شجاعت وجود نخواهد داشت. بنابراین، فرقی نمی کند که نبرد پیروز شده باشد. کسانی که با هم تفاوت ندارند همیشه هر جا که بخواهند برنده خواهند شد. ما باید در برابر کسانی که قبلا شکست خورده اند پیروز شویم. بنابراین، کسانی که خوب می جنگند، بر زمین شکست ناپذیری می ایستند و شکست دشمنان خود را از دست نمی دهند. به همین دلیل ارتش پیروز ابتدا پیروز می شود و سپس در پی نبرد است و ارتش شکست خورده ابتدا می جنگد و سپس پیروز می شود.

کسانی که از سربازان به خوبی استفاده می کنند تائو را پرورش می دهند و دارما را حفظ می کنند. بنابراین، آنها اغلب به شیوه ای برد-بازنده حکومت می کنند.

هنر جنگ همانطور که ایچی می گوید زمان است. مقدار ذکر شده در دوم. شماره سه می گوید. نام چهارمی. به گزارش Go، این یک برد است. زمین درجه تولید می کند، درجه کمیت را تولید می کند، کمیت عدد را تولید می کند، عدد عنوان را تولید می کند و عنوان باعث پیروزی می شود. پس مثل این است که لشکر پیروز، پیچ با پیچ را می ستود و لشکر شکست خورده، چنان است که پیچ را با پیچ صدا می کند.

به محض اینکه مردم پیروز مجبور به جنگ شوند، مانند تصمیم گرفتن سکیسویی در هزار دره خواهد بود.

فصل پنجم: سیهن

به گفته سون تزو، حکومت بر توده ها و حکومت بر عده معدود مانند کسری هستند. این مظهر مبارزه توده‌ها و جنگیدن معدود است. افراد سه لشکر باید دشمن را بپذیرند و شکست بخورند، پس این کاری است که باید انجام دهند. اضافه شدن سربازان مانند پرتاب کمان به سوی تخم است، اما درست و نادرست است.

به طور کلی، نبردها از طریق حقانیت و غرابت پیروز می شوند. پس کسانی که چیزهای نیکو و غریب می آفرینند مانند آسمان ها و زمین هستند که پایانی ندارند و مانند نهرها و نهرها بی پایانند. هر روز و هر ماه همینطور تمام می شود و دوباره شروع می شود. چهار ساعت طول می کشد تا بمیری و دوباره متولد شوی. با وجود اینکه فقط پنج صدا وجود دارد، اما عجیب بودن پنج صدا آنقدر زیاد است که نمی توانید به آن گوش نکنید. اگرچه تنها پنج رنگ وجود دارد، تغییر شکل پنج رنگ ضروری است. اگرچه طعم فقط پنج است، اما بر غرابت پنج طعم می توان غلبه کرد و نباید چشید.

اگرچه نیروی جنگنده چیزی بیش از یک نیروی عجیب و غریب نیست، اما می توان در حادثه کیوشی پیروز شد و نیازی به دردسر نیست. زمانی که مشکلی پیش بیاید چه اتفاقی می افتد مانند یک چرخه بی پایان است. چه کسی به این موضوع اهمیت می دهد؟

این نیروی تند آب بود که باعث شد سنگ ها رانده شوند. این یک نقطه عطف است که پرنده عقاب سرعت می گیرد و به شکست ختم می شود. به همین دلیل، کسانی که خوب مبارزه می کنند، یک مبارزه قوی و یک مبارزه کوتاه خواهند داشت. یک نیرو مانند یک کمان پولادی است و یک گره مانند یک فرصت است.

شورش در اوسامو، ترس در شجاعت و ضعف در قدرت پدید می آید. شورش های زیادی وجود دارد. شجاعت قدرت است. فرم ضعیف یک فرم است.

بنابراین، کسانی که دشمنان خود را به خوبی حرکت می دهند، مطمئن می شوند که اگر آنچه را که می خواهند انجام دهند، قطعاً دشمن از آنچه آنها می کنند پیروی خواهد کرد و اگر چنین برنامه ریزی کنند، قطعاً دشمن آنچه را انجام می دهد، خواهد گرفت. آن را با مزیت حرکت دهید و با مهربانی منتظر آن باشید.

بنابراین کسانی که خوب می جنگند این را به عنوان قدرت می جویند و دیگران را سرزنش نمی کنند. بنابراین افراد خود را به خوبی انتخاب می کند و متکی به نیروهای خود نیست. وقتی به کسی که در قدرت شماست اجازه می دهید شما را به نبرد هدایت کند، مثل این است که یک سنگ را به سنگ تبدیل کنید. ماهیت چوب و سنگ این است که وقتی سالم است، ثابت است; وقتی خطرناک است حرکت می کند. وقتی می رود، متوقف می شود. وقتی دایره ای است حرکت می کند. بنابراین نیرویی که مردم را به نبرد برای خیر می کشاند نیرویی است که یک سنگ گرد را به هزار کوه تبدیل می کند.

فصل ششم: حقیقت و تخیل

به گفته سون تزو، کسانی که ابتدا به میدان نبرد می روند و منتظر دشمن هستند، آسیب می بینند، در حالی که کسانی که بعداً به میدان نبرد می روند و به جنگ می پردازند، سخت کار می کنند. بنابراین، کسانی که خوب می جنگند، نمی گذارند دیگران با آنها رفتار کنند. اگر اغلب به عنوان دشمن عمل می کنید، از این کار سود خواهید برد. اغلب تقصیر دشمن است که باعث آسیب می شود. پس اگر دشمنی داشته باشی بر آن سختی می کشی، اگر از آن خسته شدی می خوری و اگر ارزان بود، حرکت می دهی.

اگر در نهایت به جایی رسیدید که به ناچار به پایان رسیدید، اگر در نهایت به جایی رسیدید که نمی خواهید، و اگر راه خود را از طریق هزاران مایل طی نکنید، باید از سرزمینی بگذرید. تنها راه حمله و تصرف چیزی حمله به مناطقی است که نمی توان از آنها محافظت کرد. تنها راه قوی بودن در هنگام دفاع، محافظت از مناطقی است که قابل حمله نیست. بنابراین، کسانی که خوب حمله می کنند، نه دشمن خود را می شناسند و نه از کجا دفاع می کند. کسانی که به خوبی محافظت می کنند، دشمن را نمی شناسند و نمی دانند کجا حمله خواهد کرد. ممکن است ظریف یا لطیف باشد، اما به حد ناملموس می رسد. آیا خداست؟ تعجب می کنم که آیا خداست، تا زمانی که خاموش شود. بنابراین غالباً فرماندهی دشمن را بر عهده می گیرد.
تنها راه ادامه این است که از شر این دروغ خلاص شوید. اگر نتوانید عقب نشینی کنید و آن را دنبال کنید، نمی توانید به سرعت به آن برسید. بنابراین، اگر بخواهم بجنگم، ممکن است دشمن پایگاه‌های خود را بالا ببرد و سنگرهای خود را عمیق‌تر کند، اما اگر چاره‌ای جز مبارزه با من نداشته باشد، باید به جایی حمله کنم که بتواند مرا نجات دهد. اگر نمی خواستم بجنگم، زمین را علامت می زدم و از آن محافظت می کردم، اما دشمن که چاره ای جز جنگیدن با من ندارد، باید به آن مکان برود.

بنابراین، اگر مردم را به شکل خودم در نیاورم، یعنی دشمن را درک کنم. اگر ما متحد باشیم و دشمنان ما به ده تقسیم شوند، به یکی با این ده حمله می کنیم. یعنی ما زیادیم و دشمنانمان کم. اگر من عده ای معدود را با توده ها بزنم، کسانی که با من می جنگند نابود می شوند. شما نباید سرزمینی را بشناسید که در آن با هم می جنگیم. اگر نمی دانید، افراد زیادی هستند که دشمن برای آنها آماده است. اگر دشمن خیلی ها را آماده کرده باشد، کسانی که در کنار من می جنگند کم هستند. بنابراین، اگر برای جلو آماده شوید، یعنی در عقب کمتر وجود دارد. اگر برای عقب آماده می شوید، یعنی کمتر در جلو. اگر در سمت چپ آماده می شوید، یعنی کمتر در سمت راست. اگر در سمت راست آماده شوید، این به معنای کمتر در سمت چپ است. و اگر چیزی برای تهیه ندارید، یعنی کم نیست. بیوه شدن چیزی است که مردم برای آن آماده هستند. جمعیت دیگران را برای خود آماده می کند.

بنابراین، اگر محل جنگ و روز جنگ را می دانید، باید هزار فرسنگ بجنگید. اگر مکان جنگ و روز جنگ را ندانید، چپ نمی تواند راست را نجات دهد، راست نمی تواند چپ را نجات دهد، جبهه نمی تواند عقب را نجات دهد و عقب نمی تواند جبهه را نجات دهد. مهم نیست که شما چه می گویید، ده ها مایل دورتر است، و چندین مایل در نزدیکی. با وجود اینکه میش ها تعداد زیادی سرباز دارند، از نظر پیروزی یا شکست هیچ فایده ای برای ما نخواهد داشت. بنابراین می گوید باید پیروزی حاصل شود. با اینکه دشمن زیاد است، نباید بجنگیم.

بنابراین با برنامه ریزی این برنامه سود و زیان را می شناسی، با ایجاد این اصل حرکت را می دانی، با تشکیل آن محل زندگی و مرگ را می دانی و با پیروی از آن می دانی کجا مازاد و کمبود است.

بنابراین، شکل نهایی یک سرباز بی شکلی است. اگر نامحسوس باشد برای اعماق دیدن آن ناممکن خواهد بود و حتی خردمندان نیز قادر به طرح ریزی نیستند. اگرچه پیروزی ممکن است به دلیل شکل اشتباه باشد، اما عموم مردم هرگز متوجه نخواهند شد. مردم شکل دلیل برنده شدن من را می دانند، اما شکل دلیلی را که پیروزی من را کنترل می کند، نمی دانند. بنابراین، حتی اگر نبرد پیروز شود، انتقام نمی گیرد، بلکه بدون سؤال به شکل پاسخ می دهد.

شکل سرباز شبیه آب است. شکل آب رو به پایین است و از ارتفاعات اجتناب می کند. شکل یک سرباز از واقعیت دوری می کند و به خلاء شلیک می کند. آب بسته به زمین جریان خود را کنترل می کند و سربازان پیروزی خود را بسته به دشمن کنترل می کنند. بنابراین سربازان حضور دائمی ندارند و آب شکل دائمی ندارد. کسانی که با تغییر بسته به دشمن پیروز می شوند، اغلب خدایان نامیده می شوند. پس در عناصر پنج گانه فتح جاودانه نیست، در ساعت چهار جایگاه دائمی نیست، در روز طولی کوتاه و طولانی است و در ماه مرگ و تولد است.

فصل هفتم: جنگ نظامی

سون تزو گفت که هیچ چیز دشوارتر از جنگ نظامی برای استفاده از سربازان نیست، برای اینکه ژنرال از شاهزاده دستور بگیرد، ارتش خود را متحد کند، به مردم گوش دهد و در صلح زندگی کند. سختی های جنگ نظامی از طریق بیراهه ها و سختی ها مشخص می شود. از این رو، من مسیر را منحرف می کنم، از فرصت استفاده می کنم و دیگران را وسوسه می کنم، بعد از دیگران شروع می کنم و قبل از دیگران می رسم. این کسی است که ترفندهای انحرافی را می داند.

بنابراین جنگ های نظامی سودآور است و جنگ های نظامی خطرناک. اگر ارتشی برپا کنید و برای منافع خود بجنگید، نمی توانید به آن دست یابید، اما اگر ارتش خود را به مبارزه برای منافع خود بسپارید، غرق خواهید شد. به همین دلیل اگر تسلیم لشکر نشوید میمیرید، اگر غذا نداشته باشید میمیرید و اگر تسلیم نشوید میمیرید. به همین دلیل دستانش را به دور او حلقه می کند و عبور می کند و وقتی از جاده عبور می کند، فاصله را دو برابر می کند و برای برتری صد لی می جنگد، سه ژنرال را مجبور می کند تا به او حمله کنند. نیرومند اول می رود، خسته عقب می ماند و قانون ده و یک است. وقتی برای برتری بیش از 50 لی می جنگید، به ژنرال برتر توهین می کنید. آن قانون در نیمه راه است. هنگام رقابت برای برتری در مسافت 30 لی، تفاوت دو سوم است. با این کار سختی های جنگ نظامی را درک خواهید کرد.
بنابراین، کسانی که برنامه های ملل مختلف را نمی دانند، نمی توانند از قبل با یکدیگر معاشرت کنند. کسانی که شکل کوه ها و جنگل ها و کوه ها را نمی دانند نمی توانند به جنگ بروند. کسانی که از هدایت استفاده نمی کنند هرگز به امتیاز زمین نخواهند رسید.

بنابراین، سربازان با فریب می ایستند، با سود حرکت می کنند و با تفرقه تغییرات ایجاد می کنند. پس سرعتش مثل باد، کندی اش مثل جنگل، تجاوزش مثل آتش، بی حرکتش مثل کوه، نامفهومش مثل سایه و حرکتش مثل صاعقه است. او مردمش را برای حمله به روستا تقسیم می کند، منافع خود را در پرسه زدن در زمین تقسیم می کند و با اقتدار در خطر حرکت می کند. کسی که زودتر از انحراف بداند برنده خواهد شد. این قانون جنگ نظامی است.

به گفته حکومت نظامی، «حتی وقتی آن را می گویم، نمی شنوم، پس طبل طلایی می سازم، وقتی آن را می بینم، نمی توانم آن را ببینم، بنابراین یک پرچم در اهتزاز می سازم.» به همین دلیل است که طبل طلایی و پرچم توجه همه را به خود جلب می کند. اگر انسان از قبل تک فکر باشد، یعنی حتی شجاع هم نمی تواند به تنهایی جلو برود و ترسو نیز نمی تواند به تنهایی عقب نشینی کند. استفاده از این افراد قانون است. بنابراین، وجود طبل های آتش در نبردهای شبانه زیاد و برافراشته شدن پرچم های فراوان در جنگ های روز، تصور مردم را تغییر می دهد.

بنابراین، باید توجه خود را از سه لشکر و قلب خود را از ژنرال بدزدید. به همین دلیل، روحیه صبحگاهی تند، روحیه بعد از ظهر بی اثر، و روحیه عصر ضعیف است. بنابراین، کسانی که می توانند از یک ارتش به خوبی استفاده کنند، از تندخویی آن اجتناب می کنند و به اینرسی آن حمله می کنند. این همان کسی است که آرام می شود. منتظر هرج و مرج با آرامش، انتظار یاکوزا با آرامش. این است که دل را شفا می دهد. انتظار دوری با نزدیکی، انتظار زایمان با اندوه و انتظار غذا با کسالت. این کسی است که قدرت را کنترل می کند. بدون برافراشتن پرچم عدالت، بدون حمله به چن مغرور. این مشکل را برطرف می کند.

بنابراین قانون استفاده از نیرو این است: هرگز به کوه بلند نرو، از تپه دور نشو، هرگز دنبال مردی که به شمال می‌رود، هرگز به سرباز قوی حمله نکن، هرگز طعمه سربازی نشو، هرگز دنبال مردی که به خانه برمی‌گردد، همیشه از محاصره‌کننده نترس، هرگز دنبال دزد نرو. استفاده از سربازان برای این کار قانونی است.

فصل هشتم: نه مرغ

طبق گفته سون تزو، قانون استفاده از سربازان این است که یک ژنرال باید جان خود را به عنوان فرمانروای خود بگیرد، ارتش خود را متحد کند و به مردم گوش دهد، در بیشه‌زار دراز نکشد، در بیشه‌زار با یکدیگر مخلوط نشوند، در بیابان نمانند، در منطقه محاصره شده نقشه بکشند و در منطقه مرده بجنگند. مواردی وجود دارد که به پوشش بستگی ندارند. جاهایی وجود دارد که نظامیان نمی توانند تیراندازی کنند. قسمت هایی از قلعه وجود دارد که نمی توان به آنها حمله کرد. مکان هایی روی زمین وجود دارد که در آن هیچ درگیری وجود ندارد. چیزهایی هست که نمی توانید قبول کنید.

بنابراین، یک ژنرال، فردی که مزایای نه تغییر را درک می کند، می داند که می تواند از سربازان استفاده کند. به طور کلی، اگر مزایای نه تغییر را ندانید، حتی اگر زمین را بشناسید، هیچ مزیتی از زمین نخواهید داشت. اگر تکنیک های نه تغییر را برای اداره نیروهای خود ندانید، حتی اگر پنج مزیت را بدانید، برای دیگران هیچ فایده ای نخواهید داشت.

به همین دلیل همیشه افکار آدم عاقل با علایق آمیخته می شود. شما باید خدمت کنید و ایمان داشته باشید در حالی که بر سود تمرکز می کنید. پر از آسیب است و باید حل شود. به همین دلیل، کسانی که اربابان را تحت سلطه خود درآورند، آسیب می‌رسانند، کسانی که به اربابان خدمت می‌کنند کارما می‌کنند، و کسانی که بر اربابان غلبه می‌کنند سود می‌برند.

بنابراین قانون استفاده از نیروها این است که منتظر آمدن آنها نباشیم، بلکه باید منتظر آنها باشیم. من چاره ای جز حمله ندارم و همچنین باید بپذیرم که جاهایی وجود دارد که نمی توانم حمله کنم.

بنابراین، پنج خطر برای ژنرال وجود دارد. ناامید را باید کشت، مستاصل را اسیر کرد، سریع را حقیر کرد، صادق را تحقیر کرد، وطن دوست را مضطرب کرد. همه این پنج چیز تقصیر ژنرال است و استفاده از سربازانش برای او فاجعه است. برای سرنگونی یک ارتش و کشتن یک ژنرال، همیشه پنج خطر وجود دارد. باید حدس بزنم

فصل نهم: اسفند

سون تزو گفت: هنگام مبارزه با ارتش یا جنگ با دشمن، از کوهی عبور کنید یا بر دره ای تکیه کنید. به زندگی بنگر و در بلندی بجنگ و برای جنگیدن به بلندی نرو. ارتش این را روی کوه خواهد گذاشت.

اگر آب قطع شود، ماهی همیشه از آب دور می شود و اگر آب قطع شود، بهتر است بعد از نیمه تمام شدن، به جای استقبال از آنها در آب، تیراندازی کنید. کسانی که میل به جنگیدن دارند برای خوشامدگویی به میهمانان به آب نروند. به زندگی نگاه کن و بلند زندگی کن و با جریان آب روبرو نشو. ارتش این را روی آب خواهد گذاشت.
اگر کوسزاوا را قطع کردی، برو و نمان. اگر لشکری ​​را وارد دره کردید، حتما به علف های هرز تکیه کنید و درختان را پشت سر خود نگه دارید. این نظامی است که هوسوا را مجازات خواهد کرد.

خود را در دشت قرار دهید، ارتفاعات را در سمت راست خود قرار دهید و با مرگ روبرو شوید و زندگی را پشت سر بگذارید. این ارتشی است که آن را در خشکی مجازات خواهد کرد. مزیت این چهار ارتش این بود که توانستند چهار امپراتور امپراتور زرد را شکست دهند.

به طور کلی، نظامیان بالا را دوست دارند و پست را تحقیر می کنند، برای مثبت ارزش قائل هستند و منفی را تحقیر می کنند. تغذیه کننده حیات و کشتن میوه و هیچ ضرری در لشکر ندارد. به این میگن برد مطمئن هنگامی که از تپه ها پناه می گیرید، حتماً خود را با پشت به سمت راست در زیر نور خورشید قرار دهید. این به نفع سربازان است و به زمین کمک می کند. اگر باران می‌بارد و آب می‌آید، کسانی که می‌خواهند به راه بیفتند، صبر کنند تا ته نشین شود.

اگر روی زمین پرتگاه، سقف، سیاه چال، بهشت، غار بهشتی یا شکاف بهشتی وجود دارد، حتما آن را رها کنید و به آن نزدیک نشوید. از آن دوری خواهم کرد و دشمنانم به آن نزدیک خواهند شد. من آن را ملاقات خواهم کرد و دشمنانم از آن روی برگردانند.

اگر در راهپیمایی نظامی خود با موانع، خندق، نیزار، کوه یا سایه مواجه شدید، حتما با احترام آنها را بپوشانید. اینجا محل تجاوز جنسی است.

تنها راه ساکت بودن در زمان نزدیک شدن به دشمن، استفاده از خطر است. اگر از راه دور بجنگید، می خواهید دیگران پیشروی کنند. هر چه راحت تر در جایی که هستید باشید، بهتر است. حرکات شوجو به محض آمدن خواهد آمد. مشکوک است که اختلالات زیادی در همه گیاهان وجود داشته باشد. پرندگان مستعد از خواب بیدار می شوند. درگیری جانور یک معکوس است. گرد و غبار وقتی ماشین می آید زیاد و تیز است. آنچه پست و گسترده است ستمكاران از كجا مي آيند. وقتی قانون پراکنده می شود، انگار هیزم شکن دارد آن را جمع می کند. رفت و برگشت با افراد کمتر مانند اداره ارتش است.

اگر خودتان را فروتن کنید و آماده شوید، ادامه خواهید داد. استعفا و حرکت رو به جلو عقب نشینی است. همین که ماشین سبک میاد بیرون و من کنارش هستم معلومه. التماس برای صلح بدون وعده، مکر است. آنها به محض انتظار برای جمع آوری ارابه ها شتافتند. نیمه پیشرفت، نیمه عقب نشینی یک دعوت است.

اگر با عصا بایستید از گرسنگی خواهید مرد. اولین چیزی که بعد از کشیدن آب می نوشید به محض تشنگی است. اگر بر اساس سود پیش نروید، باید سخت کار کنید. پرندگان بیهوده جمع می شوند. میترسم شب بهت زنگ بزنم مبارزه ارتش بر دوش ژنرال استوار است. حرکت پرچم بی نظم است. مسئول عصبانی است چون خسته است. خوردن اسب تا ارزن و خوردن گوشت یعنی هیچ غذایی برای ارتش وجود ندارد. اگر سخت کار نکنی و به آن خانه برگردی، دچار مشکل می شوی. به عنوان یک فرد تهمت زن، اگر به تدریج افراد را از دست بدهید، مردم را از دست خواهید داد. غالباً برنده شدن یعنی رنج کشیدن. اغلب مجازات کردن آن دشوار است. تنبلی است که اول مردم را افشا کنیم و بعد از آنها بترسی. اگر بیایید و عذرخواهی کنید، خواهان استراحت هستید. اگر سربازان شما با عصبانیت یکدیگر را ملاقات کردند، اما پس از مدت ها ملاقات نکردند و دوباره همدیگر را ملاقات نکردند، حتماً احترام بگذارید و این را در نظر بگیرید.

یک سرباز نمی تواند از مزایای بیشتری بهره نبرد. به جای حرکت به جلو، اگر می توانید از قدرت خود برای حمله به دشمن استفاده کنید، فقط مردم را بگیرید. با این حال، کسانی که با بی دقتی از دشمنان خود سوء استفاده می کنند، همیشه مورد حمله دیگران قرار می گیرند. متاسفم، اما من هنوز چاره ای جز مجازات او ندارم، یعنی او اطاعت نمی کند. اگر از آن استفاده نکنید، استفاده از آن دشوار می شود. اگر از قبل پدر و مادر باشد و تنبیه نشود، به عبارت دیگر نمی توان از او استفاده کرد. بنابراین برای دستور دادن از نامه استفاده می کنیم و برای اطاعت از آنها از نیروی نظامی استفاده می کنیم. به این می گویند ضروری است. اگر حکم از اول اجرا شود و به مردم یاد بدهد، یعنی کارمند دولت می شوند. اگر بدون رعایت قانون به مردم آموزش دهید، یعنی لباس غیرنظامی نپوشند. کسانی که از اصول اولیه عمل می کنند، می توانند با مردم کنار بیایند.

فصل 10: زمین

به گفته سان تزو، در زمین، آنهایی هستند که مشترک هستند، آنهایی که قوی هستند، آنهایی که پشتیبانی می کنند، آنهایی که باریک هستند، آنهایی که شیب دار هستند و آنهایی که دور هستند.
می گویند با من بیاید، من هم با او بروم. به صورت ساده اگر ابتدا در گائویانگ بمانید و با بهره گیری از راه رزق بجنگید، یعنی سود دارد. آنچه را می توانید با خود ببرید و آنچه را که نمی توانید پس بگیرید 挂 نامیده می شود. در شکل نارو، اگر برای دشمن خود آماده نباشید، نمی توانید بیرون بیایید و پیروز شوید. اگر برای دشمن خود آماده نباشید، نمی توانید بیرون بیایید و پیروز شوید. بازگشت سخت خواهد بود، که یک نقطه ضعف خواهد بود. اگر من در مضیقه ظاهر شوم و او نیز در مضیقه ظاهر شود به آن حمایت می گویند. هر چند شکل حمایت دشمن من باشد، حتی اگر به نفع من باشد، آن را ترک نمی کنم. عقب نشینی، رها کردن آن و تیراندازی به دشمن در نیمه راه سودمند خواهد بود. اگر قرار بود در این شکل تاریک بمانم، قطعا آن را فاش می کردم و منتظر دشمن می ماندم. اگر دشمن ابتدا اینجاست و ناپدید شد، پس از او پیروی نکن. اگر ناپدید نشد از او پیروی کنید. در شرایط خطرناک، اگر قرار بود اینجا بمانم، قطعا در گائویانگ می ماندم و منتظر دشمن بودم. اگر دشمن اول اینجاست، برو و دنبالش نرو. در شکلی که دور است، اگر نیرو یکسان باشد، مبارزه دشوار است و اگر بجنگید، در ضرر خواهید بود.

به طور کلی، این شش نفر جاده های زمین هستند. من نمی توانم از مسئولیت عالی ژنرال خودداری کنم.

بنابراین برخی از سربازان می دوند، برخی سست می شوند، برخی سقوط می کنند، برخی خراب می شوند، برخی بی نظم و برخی شمال هستند. این شش نفر مصیبت های آسمان و زمین نیستند، تقصیر ژنرال ها هستند. وقتی تکانه یکنواخت باشد، شلیک ده با یک را دویدن می نامند. به فردی که قوی و ضعیف است سست می گویند. وقتی کسی قوی و ضعیف باشد به آن ضعیف می گویند. یک مقام بزرگ عصبانی است و تسلیم نمی شود و وقتی با دشمن روبرو می شود با آرامش خود به جنگ می پردازد و ژنرالی که توانایی های خود را نمی داند شکست می خورد. وقتی یک ژنرال ضعیف باشد و سختگیر نباشد و دکترین آن مشخص نباشد و سربازان نظم نداشته باشند، به آن عصیان می گویند. ژنرالی که به دشمن حمله نمی کند، با کوچک به مردم خدمت می کند، با ضعیف به قوی حمله می کند و در میان سربازان خود چاره ای ندارد، شمال نامیده می شود. این شش نفر در مسیر شکست قرار دارند. من به عنوان فرمانده کل قوا نمی توانم متوجه شوم.

زمین به سربازان کمک می کند. این مسیر یک ژنرال برتر است که با حمله به دشمن پیروز شود و خطر و فاصله را بسنجد. کسانی که این را می دانند و از نبرد استفاده می کنند مطمئنا برنده خواهند شد و کسانی که این را نمی دانند و از نبرد استفاده می کنند قطعا بازنده خواهند شد. بنابراین، حتی اگر خداوند می‌گوید که جنگ نکنید، اگر مطمئن باشید در میدان جنگ پیروز می‌شوید، همیشه مبارزه کردن اشکالی ندارد. اگرچه خداوند همیشه به ما می گوید که بجنگید، اما بدون جنگ ممکن نیست. پس کسانی که از روی میل به دنبال شهرت نیستند، عقب نشینی نمی کنند و از گناه دوری نمی کنند، بلکه صرفاً مردم را حفظ می کنند و به منافع مردم خدمت می کنند، گنجینه ملت هستند.

نگاه کردن به مرگ کودک مانند یک نوزاد است، پس باید با آن به اعماق آن رفت. دیدن مرگ مانند آیکو است، پس باید با او بمیری. اگر غلیظ باشد و قابل استفاده نباشد، اگر مورد محبت و فرمان قرار نگیرد، اگر مزاحم باشد و قابل کنترل نباشد، مثل بچه وحشی است و قابل استفاده نیست.

اگر می دانید چه زمانی باید شلیک کنید، اما نمی دانید که دشمن چه زمانی باید شلیک کند، تنها در نیمه راه پیروزی هستید. اگر می دانید که دشمن چه زمانی باید شلیک کند، اما نمی دانید چه زمانی نباید شلیک کنید، این نیمی از جنگ است. دانستن اینکه چه زمانی باید به سمت دشمن شلیک کرد، دانستن اینکه چه زمانی باید با قدرت شلیک کرد، اما ندانستن زمان جنگیدن بر اساس زمین تنها نیمی از نبرد است. بنابراین، کسانی که سربازان خود را می شناسند، بدون تردید حرکت می کنند، و غرق نمی شوند. بنابراین، او می گوید، اگر شما او را بشناسید و خودتان را بشناسید، کاتسونو مشکل چندانی نخواهد داشت. اگر آسمان ها و زمین را بشناسید، کاتسونو دچار مشکل نمی شود.

فصل یازدهم: کوچیهن
به گفته سان تزو، راه هایی برای استفاده از سربازان وجود دارد: مناطق پراکنده، مناطق سبک، مناطق مورد مناقشه، مناطق عبوری، مناطق پشتیبان، مناطق سنگین، مناطق پناه گرفته، مناطق محصور و مناطق مرده. خود اربابان برای جنگیدن زمین را پراکنده کردند. او وارد سرزمین انسان ها می شود و آنچه در اعماق نیست را به سرزمینی سبک تبدیل می کند. آنچه ما می توانیم انجام دهیم سودآور است و آنچه او می تواند انجام دهد نیز سودآور است. آنچه را که با من خواهد آمد به عنوان نقطه تماس می گیرم. زمین متعلق به سه ارباب است و هنگامی که به پایان برسد، این سرزمین خواهد بود که می تواند مردم جهان را به دست آورد. او عمیق‌تر به سرزمین مردم می‌رود و چیزهایی را که اغلب قلعه‌هایی پشت سرش دارند به مناطق مهمی تبدیل می‌کند. جنگل ها، شیب های تند، باتلاق ها و هر چیزی که مسیری را طی کند که پیمایش دشوار باشد، شکارگاه محسوب می شود. مکان‌های محدودی برای ورود وجود خواهد داشت، بنابراین کسانی که برمی‌گردند دور زده می‌شوند و کسانی که باید به مردم ما حمله کنند محاصره خواهند شد. اگر سریع بجنگید زنده خواهید ماند و اگر سریع نجنگید خواهید مرد. به همین دلیل در مناطق پراکنده دعوا نکنید. روی زمین سبک توقف نکنید به عبارت دیگر، در قلمرو مورد مناقشه حمله نکنید. به عبارت دیگر، هرگز در چهارراه قطع نشوید. به عبارت دیگر آستر ترکیبی از همراهی است. به عبارت دیگر زمین های سنگین را چرا می کند. به عبارت دیگر، به روستا بروید. به عبارت دیگر، طرح را در محوطه قرار دهید. به عبارت دیگر، در یک مکان مرده مبارزه کنید.

سربازان به اصطلاح خوب دوران باستان غالباً با هم دشمنی می کردند و به طرف مقابل یا پشت سر خود نمی رسیدند، با توده ها همکاری نمی کردند، بزرگان را نجات نمی دادند، مافوق و مافوق را آشتی نمی دادند، خود را از هم جدا نمی کردند و دور هم جمع نمی شدند، بلکه با هم متحد شدند و حمله ای هماهنگ کردند. مطابق با سود حرکت می کند و زمانی که با سود مناسب نباشد متوقف می شود.

من جرأت می کنم این سوال را بپرسم به امید اینکه دشمن با نظم کامل برسد. من مجبور نیستم منتظر این باشم. او می گوید اگر اول چیزی را که آنها دوست دارند بردارید، دیگر گوش نمی دهند. اشتیاق یک سرباز این است که سریع باشد. با استفاده از این واقعیت که مردم نمی توانند به آن برسند، به مکان هایی حمله می کنم که در مورد آنها هشدار نمی دهم، با استفاده از مسیری که از آن نمی ترسم.

هرچه در مسیر مشتری بودن عمیق تر بروید، انحصاری تر می شوید و استاد را تسخیر نمی کنید. او مجبور می شود با ربوده شدن توسط رائونو به سه ارتش غذا بدهد و به جای تغذیه و سخت کوشی، باید انرژی خود را جمع کند، نیرو جمع کند، نیروها را منتقل کند، برنامه ریزی و اندازه گیری کند. اگر این را بدون جایی پرتاب کنی، میمیری و شمال نمیروی. مردن فایده ای نداره تمام تلاش خود را بکنید.

سرباز اگر ناامید شود نمی ترسد. اگر جایی برای رفتن ندارید، یعنی محکم باشید، اگر عمیق شوید، یعنی محدود کنید، و اگر چاره ای ندارید، یعنی مبارزه کنید. به همین دلیل بدون آموزش فرمان می‌دهیم، بدون درخواست دریافت می‌کنیم، بدون وعده می‌دانیم و بدون دستور ایمان می‌آوریم. جایی برای این نیست، حتی تا سرحد مرگ، نهی از شبهه. مولای من، اگر پول ندارید، پول را هدر ندهید. اگر زمان زیادی برای زندگی ندارید، لازم نیست نگران طول عمر خود باشید. دستور صادر می شود: کسانی که به عنوان سامورایی می نشینند گردنشان در جای تاریک است و کسانی که دراز می کشند گردنشان ضربدر است. اگر این را به جایی نزنید، شجاعت زیادی خواهید داشت.

بنابراین، فردی که از نیروهای خود به خوبی استفاده می کند، مانند این است که فعال باشد. فعال بودن یک مار ثابت است. اگر به گردن شلیک کنی به دم خواهی رسید. اگر به دم شلیک کنی به گردن خواهی رسید. و اگر به داخل شلیک کنی به دم میرسی. به جرات می توانم بپرسم، آیا سربازان باید طوری رفتار کنند که گویی فعال هستند؟ میگه اشکال نداره اگرچه وو و اتس با یکدیگر در تضاد بودند، اما هنگامی که در یک قایق مشترک بودند و با باد روبرو می شدند، مانند دست هایی در کنار یکدیگر بودند. به همین دلیل با اینکه اسب ها دفن شده بودند باز هم کافی نبود. راه حکومت اتحاد شجاعت و متحد شدن است. به دست آوردن قدرت و انعطاف پذیری قانون کشور است. بنابراین، کسانی که به خوبی از سربازان استفاده می کنند، مانند استفاده از یک نفر هستند که دست به دست هم دهند. چاره ای جز اجتناب از آن ندارم.
شما به عنوان یک ژنرال در ارتش، ساکت و رازدار هستید، صادق و منضبط هستید، اغلب چشمان سربازان را احمق می کنید و می ترسید که ندانند چه کار می کنید. کارهای آسان تر، برنامه هایشان را تغییر دهید، کاری کنید که مردم متوجه نشوند، زندگی شان را آسان تر کنید، مسیرهایشان را دور بزنید، کاری کنید که مردم به چیزها فکر نکنند. اگر موفق به انجام این کار شوید، مانند بالا رفتن از نردبان است. مثل این است که با یک افسر فرمانده به اعماق سرزمین اربابان فئودال بروید و در فرصتی که پیش آمد، قایق را روشن کنید، دیگ را بشکنید و گله ای را برانید. به این طرف و آن طرف رانده می شوم و رانده می شوم که بیایم، اما نمی دانم کجا می روم. به مردم سه لشکر بشنوید و آنها را به خطر نیندازید. این همان چیزی است که در ارتش به آن فرمانده می گویند. شما نمی توانید از درک نه زمین، مزیت خم شدن و کشش، و منطق مهربانی انسان جلوگیری کنید.

به طور کلی، هر چه مسیر مهمان بودن عمیق تر باشد، فداکارتر هستید و هر چه مسیر کم عمق تر باشد، کمتر پراکنده خواهید شد. کسانی که کشور خود را ترک می کنند و از مرزها عبور می کنند تا معلم شوند، در خطر هستند. آن که به سطح چهارم می رسد آستر است. هر چه عمیق تر بروید، مهم تر هستید. اگر برای ورود کم عمق باشد، زمین سبک است. آنچه پشت سرش سنگری دارد و جلوی آن فضایی باریک، محوطه است. آنهایی که جایی برای رفتن ندارند مرده اند. به همین دلیل، ما در سراسر جهان پراکنده هستیم تا در این هدف متحد شویم. این دقیقاً همان کاری است که من می خواهم با خاک سبک انجام دهم. وقتی در وسط دعوا قرار می گیرید عقب می مانید. ما اینجا در کوجی هستیم و برای محافظت از آن دعا می کنیم. برای اطمینان از محکم بودن گره به آستر وصل می شود. من در سرزمینی سنگین زندگی می کنم و سعی می کنم همین غذا را به ارث ببرم. من می روم به لاک زدن در جنگل. آنها وارد محوطه می شوند و سعی می کنند دروازه را ببندند. در جایگاه مرگ چیزی جز زندگی برای نشان دادن نیست. بنابراین احساس سربازی این است که اگر محاصره شود، بجنگد، اگر چاره ای نداشته باشد، بجنگد و اگر مجبور شود، اطاعت کند.

به همین دلیل کسانی که دسیسه های اربابان را نمی دانند نمی توانند با آنها درآمیزند. کسانی که شکل کوه ها، جنگل ها، کوه ها و رودخانه ها را نمی دانند، نمی توانند به جنگ بروند. کسانی که از هدایت استفاده نمی کنند هرگز به امتیاز زمین نخواهند رسید. کسانی که 45 سال دارند و نمی دانند یکی بودن یعنی چه، لیاقت سربازی پادشاه بودن را ندارند. اگر قرار بود سربازان ارباب یک ملت بزرگ را شکست دهند، یعنی نمی توانستند توجه مردم خود را جلب کنند. اگر به دشمن بپیوندید، یعنی نمی توانید به آنها بپیوندید. به همین دلیل ما برای رفاقت دنیا نمی جنگیم، قدرت دنیا را پرورش نمی دهیم، به خود ایمان داریم، قدرتمند هستیم و به دشمن می پیوندیم. بنابراین برای غلبه بر آن قلعه باید آن کشور ویران شود. این مانند استفاده از یک نفر برای پاداش به بی قانونی، صدور حکم غیرقانونی و نقض سه ارتش است. این را با کلمات مرتکب نشوید و آن را با کلمات اعلام نکنید. این کار را با سود انجام دهید و با ضرر موعظه نکنید. آن را در سرزمین مرده ای بیندازید و پس از آن زنده می شود و آن را به سرزمین مرده بیندازید و پس از آن زنده می ماند. آنها باعث آسیب می شوند و سپس اغلب برنده یا می بازند.

بنابراین هدف از تشکیل ارتش این است که با دقت به نیات دشمن گوش فرا داده و دشمن را به یکباره شکست داده و ژنرال را در فاصله هزار مایلی کشته شود. به این می گویند فردی که خوب و ماهرانه کار می کند. به همین دلیل در روز انتخابات سیاسی طلسم را تا می کند و به رسول اجازه عبور نمی دهد و آن را بر بالای حرم می گذارد و در نتیجه ماتم می گیرد. وقتی دشمنی درگیر می‌شود، همیشه وارد آغوش دشمن می‌شود، معشوقش را اول می‌گذارد، تصور ضعیفی از کاری که قرار است انجام دهد، دنبال می‌کند، رهبری دشمن را دنبال می‌کند و سپس تصمیم به جنگ می‌گیرد.

به همین دلیل ابتدا مانند باکره در را به روی دشمن باز کرد و بعدها مانند خرگوش حتی نتوانست او را طرد کند.

فصل 12: حمله آتش

به گفته سان تزو، پنج نوع حمله آتش وجود دارد. 1 می گوید مردم را آتش بزن، 2 می گوید محصول را آتش بزن، 3 می گوید انبار را آتش بزن، 4 می گوید انبار را آتش بزن، 5 می گوید جوخه را آتش بزن. همیشه دلیلی برای ایجاد آتش وجود دارد. آتش بازی همیشه ارائه می شود. زمانی برای برافروختن آتش است، روزی برای برافروختن آتش، و زمان خشک شدن بهشت ​​است. خورشید در پنجره ها، دیوارها، بال ها و سایه های ماه است. این روزی است که در این چهار مسافرخانه باد می وزد.
حملات آتش همیشه به این به دلیل حادثه پنج آتش پاسخ می دهند. اگر آتش از داخل ساطع شود، به سرعت به بیرون پاسخ می دهد. اگر آتشی شعله ور شد و سربازان ساکت شدند، منتظر نمانید و حمله کنید. تسلط بر قدرت آتش آن، اطاعت از آن چنان که باید، و توقف در زمانی که نباید. آتش باید به بیرون تابیده شود. منتظر نمانید؛ به موقع آن را تابش کنید آتش اگر به باد بالایی بفرستید به باد پایین حمله نمی کند. باد روز خیلی وقت است که از بین رفته است و باد شب متوقف شده است. ارتش همیشه پنج آتش سوزی را می داند و با تعداد آنها از آنها محافظت می کند.

پس کسی که با آتش حمله می‌کند روشن است. کسی که با آب حمله می کند قوی است. آب را باید قطع کرد و نباید برداشت.

اگر در نبرد پیروز شویم و شایستگی های آن را تمرین نکنیم، فاجعه خواهد بود. می گویند دستور به او داده شد. بنابراین، می گویند که یک میشو این را در نظر می گیرد و یک عمومی خوب این را تمرین می کند. اگر کمکی نکرد، حرکت نکنید. اگر کمکی نکرد، از آن استفاده نکنید. اگر در خطر هستید، دعوا نکنید. ارباب نباید ارباب خود را با عصبانیت بزرگ کند و ژنرال نباید با ترس بجنگد. مطابق با سود حرکت می کند و زمانی که با سود مناسب نباشد متوقف می شود. خشم باید شادی باشد و خشم باید شادی باشد، اما یک کشور نباید دوباره وجود داشته باشد و مرده ها هرگز دوباره زنده نشوند. بنابراین، اربابان مینگ از این کار خودداری می کنند و ژنرال های خوب از این کار محافظت می کنند. این راه صلح برای کشور و تحقق ارتش است.

فصل 13: یوما-هن

سون تزو گفت: برای ایجاد یک ارباب حدود 100000، 1000 مایل برای رفتن به جنگ، مخارج دهقانان، خدمات اشراف دربار، 700000 خانواده که چاره ای جز کنترل امور ندارند، آشفتگی در داخل و خارج از کشور، غفلت از جاده ها، مبارزه برای پیروزی در یک روز برای چندین سال نیاز است.

با این حال، کسانی که ثروت و ثروت را دوست دارند و از احساسات دشمنان خود غافل هستند، خیرخواه هستند. او نباید یک فرمانده انسانی باشد. نه به نفع خداوند، نه در پیروزی خداوند. بنابراین، ابتدا باید دلیل اینکه ژنرال های خردمند ارباب مینگ می توانند بر دیگران پیروز شوند و موفق شوند، مشخص شود. کسی که اول می داند را نباید خدای شیطان دانست. نه باید تقلید کرد و نه تجربه کرد. همیشه اوست که احساسات دشمن را می شناسد.

بنابراین، پنج راه برای استفاده از زمان وجود دارد. اینما وجود دارد، اوچیما وجود دارد، آنیما وجود دارد، مرگ وجود دارد و زندگی وجود دارد. به این انضباط الهی می گویند، زمانی که هر پنج دوره بدون اطلاع از مسیر اتفاق می افتد. این گنج شماست. بسته به مردم محلی می توان از Inma استفاده کرد. بسته به مقام مورد نظر می توان از عبارت «اتاق داخلی» استفاده کرد. این می تواند بسته به دشمن استفاده شود. اتاق مرده جایی است که فریب را در آن آشکار می کنند و در میان دشمنان آن را می شناسند. برعکس زندگی کردنه

بنابراین، وقتی صحبت از سه ارتش به میان می‌آید، هیچ چیز نزدیک‌تر از بین نیست، هیچ جایزه‌ای عمیق‌تر از بین نیست، و چیزها نزدیک‌تر از بین هستند. اگر در حکمت مقدس نباشد استفاده از زمان فایده ای ندارد. اتلاف وقت هیچ فایده ای ندارد مگر اینکه به خاطر انسانیت باشد. اگر کمی متفاوت نباشد، هیچ نتیجه ای نخواهید گرفت. نمی دانم کمی است یا نه، اما چاره ای جز استفاده از مکث ندارم. اگر حقیقت گفته نشود و اول آن را بشنوی، همه کسانی که راست می گویند خواهند مرد.

هر زمان که ارتشی بخواهد حمله کند، قلعه ای مورد حمله قرار گیرد یا کسی بخواهد کشته شود، اولین کاری که باید انجام دهید این است که نام و نام ژنرال، چپ و راست، مخاطبان، راهبان و راهبان را بدانید و مطمئن شوید که این اطلاعات را دریابید.

یقیناً کسانی را که از میان دشمنانم می آیند تا در کار من دخالت کنند جستجو خواهم کرد و با تکیه بر آنها آنها را یاری خواهم کرد و آنها را هدایت و محافظت خواهم کرد. بنابراین، شما باید آنتی ma را تهیه و استفاده کنید. اینجوری میدونی بنابراین باید شهرک و اوچیما را به دست آورد و از آن استفاده کرد. اینجوری میدونی بنابراین، قبل از مرگ، فریب دهید و به دشمنان خود بگویید. اینجوری میدونی بنابراین با زندگی باید مانند پریود رفتار کرد. خداوند مطمئناً از این چیز پنج دقیقه ای آگاه خواهد شد. تنها کسی که این را می داند دانما است. بنابراین چاره ای جز ضخیم تر کردن شکاف وجود ندارد.

روزی روزگاری، زمانی که سلسله شانگ ظهور کرد، ایژه در تابستان زندگی می کرد. زمانی که سلسله ژو ظهور کرد، لو فانگ در سلسله شانگ بود. پس فقط شهریار خردمند و سردار دانا می تواند با درایت و درایت کارها را انجام دهد و قطعاً به کارهای بزرگی دست خواهد یافت. این سنگ بنای سربازان است و سه لشکر با هم حرکت می کنند.