अध्याय 1: योजना बनाना

सन त्ज़ू न॑ कहलकै कि एगो सिपाही देश लेली महत्वपूर्ण छै, जीवन-मरण के स्थान, अस्तित्व आरू मृत्यु के रास्ता, आरू ओकरा समझना जरूरी छै ।

तेँ एहिसँ गुजरबाक लेल हमरा लग पाँचटा बात अछि , आ एहिकेँ परखबाक लेल हमर योजना अछि , आ हम ओहि भावकेँ खोजैत छी । पहिल मार्ग, दोसर स्वर्ग, तेसर पृथ्वी, चारिम सामान्य, आ पाँचम नियम |

बाट ई अछि जे लोक ऊपरक लोकक संग एकहि पन्ना पर रहय, ओकरा संग मरि जाय आ ओकरा संग रहय, आ खतरा सँ नहि डरय। स्वर्ग यिन आ यांग, ठंढा आ गर्मी, आ तनावपूर्ण अछि। पृथ्वी दूर आ नजदीक, खतरनाक आ सहज, चौड़ा आ संकीर्ण, आ जीवन आ मृत्यु। सामान्य केरऽ मतलब होय छै बुद्धि, विश्वास, परोपकार, साहस, आरू सख्ती । कानून व्यवस्था, आधिकारिक तरीका, आ मुख्य उद्देश्य अछि।

ओना सेनापति एहि पाँच गोटेक नाम नहि सुनताह मुदा जे ई बात जनैत छथि ओ जीतत, आ जे नहि जनैत छथि से नहि जीतत। तेँ हम एकरा सिद्ध करबाक योजना बनेलहुँ, आ भावक खोज केलहुँ । कहल जाइत अछि जे प्रभु बुद्धिमान, सेनापति सक्षम, आकाश-पृथ्वी योग्य, कानून बनल, सिपाही बलवान, सिपाही प्रशिक्षित, आ इनाम आ दण्ड स्पष्ट अछि | एहि लड़ाईक परिणाम हमरा लोकनि जनैत छी।

जखन अहाँ हमर भविष्यक योजना सुनब त' जँ एकर उपयोग करब त' अवश्य जीतब, तें एहि पर अडिग नहि रहू। हमर योजना नहि सुनब त एहि योजना के प्रयोग करब त निश्चित रूप स हारब, ताहि लेल एकरा नहि छोड़ब। अगर एकरऽ उपयोग योजना या लाभ के रूप म॑ करलऽ जाय त॑ एकरा म॑ गति मिलतै आरू दोसरऽ के मदद मिलतै । सत्ता के मतलब छै मुनाफा के आधार पर सत्ता के नियंत्रित करनाय।

सिपाही ठग होइत अछि।

अतः क्षमता अयोग्यता के संकेत करैत अछि, प्रयोग अप्रयोग के संकेत करैत अछि, निकट दूर के संकेत करैत अछि, दूर नजदीक के संकेत करैत अछि, प्रलोभन देबय लेल लाभ के प्रयोग, जब्त करय लेल उथल-पुथल, तैयारी करय लेल फल, बचय लेल मजबूत, विक्षेपित करय लेल क्रोध, गर्व करय लेल नीचता, जखन कि काज करय लेल, माता-पिता सं अलग करय लेल. हुनकर अपर्याप्तता पर हमला करू आ अप्रत्याशित रूप स नहि देखाउ। ई सिपाही सभक जीत अछि, आ पहिने कहबाक कोनो आवश्यकता नहि।

जे एखनो बिना लड़ने गणना कए जीतैत छथि हुनका बहुत रास अंक भेटबाक चाही। जे बिना लड़ने हिसाब-किताब कए नहि जीतत ओकरा हिसाब-किताब स कम फायदा होएत। अंकगणित जतेक जीतत, अंकगणित ओतेक कम नहि जीतैत अछि। हमरा डाँटि नहि दिअ आ ने छोड़ू। जखन एहि बात के ध्यान मे राखि देखब त एकर परिणाम देखय लेल मिलत.

अध्याय 2: रणनीति

सन त्ज़ू के अनुसार सेना के प्रयोग के सामान्य नियम छै कि भोजन के व्यवस्था करै लेली एक हजार येन, रथ पर एक हजार येन, कवच में एक लाख ली, आरू एक हजार ली खर्च करलऽ जाय, जेकरा में घरेलू आरू विदेशी खर्च, मेहमानऽ के खर्च, गोंद आरू लाह के सामग्री, आरू रथ के लेलऽ कवच शामिल छै ।

जँ अहाँ ओहि युद्धक उपयोग बेसी काल धरि करब तँ ई अहाँक सिपाही सभकेँ सुस्त कऽ देत आ अहाँक तीक्ष्ण क्षमताकेँ कुंठित कऽ देत । कोनो महल पर हमला करब त हार मानब, आ मालिक के बहुत दिन तक उजागर करब त देश के लेल बेकार भ जायब। जखन ई सिपाही सभकेँ मंद करैत अछि , तीक्ष्णकेँ कुंठित करैत अछि , बलकेँ कमजोर करैत अछि आ मुद्राकेँ नष्ट करैत अछि तँ एहन होइत अछि जे प्रभु सभ नकारात्मक प्रभावक लाभ उठा लैत छथि | बुद्धिमान भले हो, बाद मे नीक नहि बनत।

तेँ सिपाही सभ अपन हड़बड़ीक बात सुनलाक बादो हुनका सभ केँ एखनो धरि कोनो अंदाजा नहि छनि जे कतेक दिन सँ ओ सभ कुशल छथि । बहुत दिन भ गेल जे हम सब सिपाही रही, मुदा एखन धरि देश के ककरो फायदा नहि भेल। अतः जे कियो सैन्य सेवा के सब नुकसान के बारे में नै जनैत छैथ ओकरा सैन्य सेवा के सब फायदा के बारे में सेहो नै जानी सकै छैथ।

जे अपन सिपाहीक नीक उपयोग करत से फेर सेवा नहि करत, आ ने तेसर बेर भोजन देल जायत।

देशसँ अपन धंधा आ दुश्मनसँ भोजन लैत छथि । तेँ सैन्य राशन पर्याप्त हेबाक चाही। देश गरीब अछि त दूर तक परिवहन करय पड़त। दूर-दूर धरि निर्यात कयल जाय त किसान गरीब भ' जाइत अछि। जे गुरुक नजदीक छथि हुनका अपन माल बेचय पड़तनि। बेचब तँ किसानक भाग्य गमाओत। जँ भाग्य गमा लेने रहितथि तँ एकाएक वित्त छोड़बा लेल बाध्य भ' जाइत छलाह आ बीच मैदान मे खाली हाथ घर सँ निकलि जाइत छलाह, एकटा किसानक खर्चा सँ, आ दस मे सात गोटे। दरबारी कुलीन, टूटल-फूटल रथ आ घोड़ा, बख्तरबंद बाण, बुर्ज आ बुर्ज, पहाड़ी बैल गाड़ी आ छह टा दसम भाग मे रहि जाइत अछि | तेँ बुद्धिमान सेनापति अपन उद्देश्यक पूर्ति करैत दुश्मनक पोषण करैत छथि | एक शत्रु के हल खयब हमरा लेल बीस कोकू के बराबर अछि, आ गाछ स एक कोकू हमरा लेल बीस कोकू के बराबर अछि।
तेँ अपन शत्रुकेँ मारनिहार क्रोधित भऽ जाइत छथि । शत्रु के फायदा उठाबै वाला पैसा छै। तेँ रथ युद्ध मे दस टा गाड़ी जीतब त पहिने जे जीतत ओकरा पुरस्कृत करब, आ तखन झंडा फहरब, अपन रथ केँ ओहि पर सवार करबाक लेल जमा करब, आ नीक क' क' ओकरा खुआ देब। एकरा शत्रु के पराजित क बल प्राप्त करब कहल जाइत अछि |

तेँ सैनिक जीत के महत्व दैत छथि । अतीत के संजोग नै करू। तेँ जे जनरल अपन सिपाही के चिन्हैत छथि ओ जनता के नेता आ राष्ट्र के सुरक्षा के नेता होइत छथि ।

अध्याय 3: हमला

सन त्ज़ू के अनुसार सैन्य सेवा के कानून राष्ट्र के पूरा करै लेली सबसे अच्छा छै, आरू ओकरा नष्ट करै लेली दोसरऽ स्थान पर छै ।

सेना के पराजित करब सबसँ नीक, सेना के पराजित करब दोसर सर्वश्रेष्ठ। यात्रा पूरा करब सबसँ नीक होइत अछि, आ यात्रा तोड़ब दोसर स्थान पर अछि। अपन ग्रेजुएशन पूरा करब सबसँ नीक मानल जाइत अछि, आ एकटा तोड़ब दोसर। 5वीं पूरा करब सबसँ नीक मानल जाइत अछि, आ 5वीं के तोड़ब दोसर सबसँ नीक।

एहि कारणेँ जे आदमी सौ युद्ध जीतैत अछि आ सौ युद्ध जीतैत अछि ओ नीक आदमीक अतिरिक्त किछु नहि होइत अछि । ई नीक आदमी अछि जे बिना लड़ने मनुक्खक सिपाहीक अधीन भ' जाइत अछि ।

तेँ श्रेष्ठ सिपाही सभ साजिश पर हमला करैत अछि । आगू चौराहा काटि लिअ। आगू सिपाही सभकेँ मारि दियौक। तकर नीचाँ महल पर हमला करू। घेराबंदीक नियम अपरिहार्य अछि।

बुर्ज, बुर्ज, आरू बुर्ज म॑ महारत हासिल करै के साथ-साथ वाद्ययंत्र के इस्तेमाल करै म॑ सक्षम होना मार्च म॑ होतै । मार्च मे फेर स दूरी बढ़ा देल जाएत। जँ सेनापति दुश्मन केँ पराजित नहि क' क' ओकरा पर हमला क' देत त' एक तिहाई योद्धा केँ मारि देत, आ जँ महल सँ नहि बचि सकैत अछि त' हमलाक लेल विपत्ति भ' जायत।

तेँ जे अपन सिपाहीक नीक उपयोग करैत छथि हुनका मनुक्खक सिपाहीक समक्ष झुकला पर सेहो लड़बाक अतिरिक्त कोनो चारा नहि रहतनि । ककरो महल पर ओवरटेक क' क' सेहो ओकरा पर हमला करब कोनो फायदा नहि. ककरो देश के तबाह करय में बहुत समय लागत। हम सब अपन पूरा ताकत स दुनिया स जरूर लड़ब। तेँ बिना सावधान केने अपन मुनाफा के बेसी स बेसी फायदा उठाबय के चाही। ई आक्रमणक नियम थिक।

तेँ युद्धक नियम अछि : जँ दस अछि तँ ओकरा घेरब , जँ पाँच अछि तँ ओकरा पर हमला करू , जँ ओकरा गुणा करब तँ ओकरा बाँटि दियौक , जँ दुश्मन छी तँ ओकरासँ लड़ू , जँ कम अछि तँ ओकरासँ बचबाक चाही , आ जँ नहि अछि तँ ओकरासँ बचबाक चाही। तेँ छोट दुश्मनक बल पैघ दुश्मनक बल होइत छैक ।

सेनापति देशक अधिकारी होइत छथि। समर्थन रहत त देश सदिखन मजबूत रहत, आ समर्थन के कमी रहत त देश सदिखन कमजोर रहत। तेँ तीन कारण अछि जे अहाँक सेना केँ कष्ट भ' सकैत अछि। सेना के आगू बढ़ै लेली कहै छै, ई नै जानी क॑ कि सेना के आगू बढ़ै के चाही, आरू ई नै जानी क॑ कि सेना के पास पाछू हटै के अलावा कोय चारा नै छै, ई नै जानी क॑ पाछू हटै लेली कहै छै । एकरा ``सेना के साथ समझौता करना'' कहलऽ जाय छै ।

तीनू सेना के बारे में पता नै छै आ तीनू सेना के समान राजनीति के पालन करब त सिपाही सब भ्रमित भ जायत। जँ तीनू सेनाक शक्ति नहि जनैत छी आ तीनू सेनाक कर्तव्य बाँटैत छी तँ सिपाही पर शंका होयत। जखन तीनू सेना पहिने सँ भ्रमित आ संदेह मे अछि तखन प्रभु लोकनि विपत्ति मे पड़ि जाइत छथि | एकरा ``सेना के परेशान करब आ जीत हासिल करब'' कहल जाइत छैक |

तेँ जीत जानबाक पाँच टा तरीका अछि ।

जे कखन लड़ब आ कखन लड़ब से नहि बुझैत अछि, ओ जीतत। जनमानसक धंधा बुझनिहार जीतत। ऊपर-नीचाँ जेकर इच्छा एके रंग छैक से जीतत। डरसँ डरक प्रतीक्षा करनिहार जीतत। जे जनरल के नियंत्रण में नै आबि सकैत अछि ओ जीतत।

ई पाँचो जीत के जानय के तरीका छै। तेँ कहल जाइत छैक जे जँ अहाँ हुनका चिन्हब आ अपना केँ चिन्हब तऽ सौ युद्ध लड़ब आ बहुत कम हारि जायब । जँ अहाँ हुनका नहि चिन्हब आ अपना केँ चिन्हब तऽ जीतब वा हारब। जँ अहाँ हुनका नहि चिन्हैत छी आ अपना केँ नहि चिन्हैत छी तऽ हर बेर लड़ला पर अहाँक अंत अनिवार्य रूप सँ मरब।

अध्याय 4: कटहेन
सन त्ज़ू कहलकै कि जे लोग पहिने अच्छा लड़ै छेलै ओकरा पास पहले जीतै के अलावा कोय चारा नै छेलै, आरो फेरू दुश्मन के जीत के इंतजार करै छेलै। गलती तोहर अछि जे जीत नहि, मुदा दुश्मन के जीतबाक चाही। तेँ नीक लड़निहार केँ नीक जीतय लेल बाध्य नहि करबाक चाही, मुदा दुश्मनक विरुद्ध जीतय लेल मजबूर नहि करबाक चाही। तेँ कहल जाइत अछि जे विजयक ज्ञान हेबाक चाही, मुदा किछु नहि भ' सकैत अछि ।

जेकरा नहि जीतबाक चाही ओकरा रक्षा करय पड़तैक। जेकरा जीतबाक चाही ओकरा आक्रमण करय पड़तैक। रक्षा करय लेल पर्याप्त होबय पड़त, आ हमला करय लेल बेसी होबय पड़त. जे नीक रक्षा करत ओ नौ पृथ्वीक नीचाँ संग्रहित भ' जायत, आ नीक जकाँ आक्रमण करय बला नौ आकाशक ऊपर चलि जायत। तेँ नीक जकाँ अपन रक्षा करू आ विजय प्राप्त करू।

नीक-नीक के जीत देखय के बात नहिं, बल्कि आम लोक के देखय के अछि. ई कोनो नीक व्यक्ति नहि अछि जे कहय जे लड़ाई जीतला स दुनिया के नीक आओत। तेँ अकियोशीकेँ पोसब बेसी नहि। आँखि खुजल सूर्य-चान नहि देखि सकैत छी। गरज सुनबा लेल स्मार्ट कान चाही।
जे नीक लड़ैत अछि, प्राचीन काल मे तथाकथित, ओ तखन जीतैत अछि जखन जीतब सहज होइत अछि । तेँ नीक लड़निहार जँ जीतत तँ कोनो यश आ शौर्य नहि होयत । तेँ एहि मे कोनो फर्क नहि पड़ैत अछि जे लड़ाई जीतल छल । जे मतभेद नहि रखैत छथि ओ जतय चाहथि सदिखन जीतत। जे पहिने हारल अछि ओकरा विरुद्ध जीतय पड़त। तेँ नीक जकाँ लड़निहार अजेयताक जमीन पर ठाढ़ भ' जाइत छथि, आ अपन दुश्मनक पराजय नहि हारैत छथि । एहि कारणेँ एकटा विजयी सेना पहिने जीतैत अछि आ फेर युद्धक खोज करैत अछि, आ पराजित सेना पहिने लड़ैत अछि आ फेर विजयक खोज करैत अछि |

सिपाही के प्रयोग करै वाला ताओ के अच्छा खेती करै छै आरू धर्म के पालन करै छै । तेँ प्रायः जीत-हारक तरीकासँ शासन करैत छथि ।

युद्धक कला जेना इची कहैत छथि, समय थिक। दोसर मे उल्लेखित राशि। तीन नंबर कहैत अछि। चारिम के नाम। गो के अनुसार ई जीत छै। पृथ्वी डिग्री पैदा करै छै, डिग्री मात्रा पैदा करै छै, मात्रा स॑ संख्या पैदा होय छै, संख्या स॑ उपाधि पैदा होय छै, आरू उपाधि स॑ जीत पैदा होय छै । तें, जेना कोनो विजयी सेना बोल्ट सं बोल्ट के प्रशंसा क रहल हो, आ पराजित सेना जेना बोल्ट सं बोल्ट के बजा रहल हो.

जहिना विजयी लोक के युद्ध में मजबूर कयल जायत, सेकिसुई के हजार घाटी में निर्णय लेबय के समान होयत।

अध्याय 5: सेइहेन

सन त्ज़ू के अनुसार जनमानस पर शासन करब आ किछुए लोक पर शासन करब भिन्न के समान अछि । ई जनमानस के लड़य के आ किछुए के लड़य के प्रतिमूर्ति अछि. तीनू सेनाक लोक केँ दुश्मन केँ स्वीकार करबाक चाही आ पराजित हेबाक चाही, तेँ ई काज करबाक चाही। सिपाहीक जोड़ब अंडा पर धनुष फेकब जकाँ अछि, मुदा ई सत्य आ झूठ ​​अछि ।

सामान्यतः युद्ध धर्म आ विचित्रताक माध्यमे जीतल जाइत अछि | तेँ नीक-अजीब वस्तु उत्पन्न करयवला आकाश-पृथ्वी जकाँ अछि, जकर कोनो अंत नहि, आ धारक-नदी जकाँ अछि, जे अंतहीन अछि। ई सब दिन आ हर महीना एहि तरहेँ फेर समाप्त होइत अछि आ शुरू होइत अछि । मरबा मे आ नव जन्म लेबा मे चारि बजे लागि जाइत छैक। मात्र पाँचटा स्वर रहितो पाँच स्वरक विचित्रता एतेक पैघ अछि जे सुनला बिना नहि रहि सकैत छी । ओना त मात्र पाँच रंग अछि मुदा पाँच रंगक रूपांतरण अवश्य देखबाक चाही । ओना तऽ स्वाद मात्र पाँच अछि मुदा पाँच स्वादक विचित्रता पर काबू पाबि सकैत अछि आ स्वाद नहि लेबाक चाही ।

भले ही लड़ाकू ताकत अजीब स॑ बेसी कुछ नै छै, लेकिन कियोशी केरऽ घटना जीतलऽ जाब॑ सकै छै आरू परेशानी म॑ पड़ै के कोय जरूरत नै छै । कोनो बात गड़बड़ भेला पर जे होइत छैक से एकटा अंतहीन चक्र जकाँ होइत छैक । एहि बातक केकरा चिन्ता अछि?

ई दौड़-धूप पानिक बल छल जे पाथर बहैत छल । ई एकटा मोड़ छै कि गरुड़ चिड़ै के गति बढ़ी जाय छै आरू असफलता में खतम होय जाय छै । एहि कारणे जे नीक लड़ैत छथि हुनका मजबूत लड़ाई आ छोट झगड़ा होयत। बल क्रॉसबो जकाँ होइत छैक, आ गाँठ अवसर जकाँ होइत छैक ।

ओसामु मे दंगा उठैत अछि, साहस मे भय उठैत अछि, आ सत्ता मे कमजोरी। बहुत रास विद्रोह होइत अछि। साहस शक्ति होइत छैक। कमजोर रूप एकटा रूप होइत छैक।

अतः जे अपन दुश्मन के नीक तरीका स हिलाबैत छथि ओ ई सुनिश्चित करताह जे जौं ओ जे चाहैत छथि से करत त दुश्मन हुनकर काज के पालन जरूर करत, आ जौं ओ एहन करबाक योजना बना रहल छथि त दुश्मन जे काज करैत छथि से जरूर ल लेत। फायदा स एकरा आगू बढ़ाउ आ कृपा स एकर इंतजार करू।

तेँ नीक लड़निहार एहि बात केँ बल बुझि ताकैत छथि, आ दोसर केँ दोष नहि दैत छथि। तेँ ओ अपन लोक केँ नीक जकाँ चुनैत छथि आ अपन शक्ति पर भरोसा नहि करैत छथि | जखन अहाँ अपन सत्ता मे ककरो युद्ध मे ल' जाय दैत छी त' ई ओहिना होइत अछि जेना पाथर केँ पाथर मे बदलि देब। लकड़ी आ पाथरक स्वभाव ई होइत छैक जे जखन सुरक्षित रहैत छैक तखन स्थिर रहैत छैक; जखन खतरनाक होइत अछि तखन हिलैत अछि; जखन जाइत अछि तखन रुकि जाइत अछि; जखन गोलाकार होइत अछि तखन चलैत अछि। तेँ जे शक्ति लोक केँ भलाईक लेल लड़बा लेल बाध्य करैत अछि ओ ताकत अछि जे गोल पाथर केँ हजार पहाड़ मे बदलि दैत अछि ।

अध्याय 6: सत्य एवं कथा

सन त्ज़ू के अनुसार जे पहिने युद्ध के मैदान में जा क दुश्मन के इंतजार करत ओकरा नुकसान होयत, जखन कि जे बाद में युद्ध के मैदान में जा क लड़ाई लड़त ओकरा बहुत मेहनत करत। तेँ नीक लड़निहार दोसरकेँ अपना संग नहि करय दैत छथि । जँ अहाँ प्रायः दुश्मनक काज करब तँ एहिसँ अहाँकेँ लाभ भेटत। प्रायः दुश्मनक गलती होइत छैक जे नुकसान पहुँचबैत छैक । तेँ जँ अहाँक कोनो दुश्मन अछि तँ अहाँ ओकरा पर मेहनत करब, जँ ओकरासँ थाकि गेलहुँ तँ ओकरा खा लेब, आ जँ सस्ता अछि तँ ओकरा हिला देब।

जँ अहाँ एहन स्थान पर खतम भ' जायब जतय अहाँक अंत अनिवार्य रूप सँ होयत, जँ अहाँ एहन स्थान पर खतम भ' जायब जतय अहाँ नहि चाहैत छी, आ जँ अहाँ हजार मील धरि काज नहि करब त' अहाँ केँ कोनो आदमीक जमीन सँ गुजर' पड़त. कोनो चीज पर हमला आ पकड़य के एकमात्र तरीका अछि ओहि इलाका पर हमला करब जेकर सुरक्षा नहिं भ सकैत अछि. रक्षा करला पर मजबूत होय के एकमात्र तरीका छै कि वू इलाका के सुरक्षा करलऽ जाय जेकरा प॑ हमला नै करलऽ जाब॑ सकै छै । तेँ नीक जकाँ आक्रमण करनिहार केँ अपन शत्रु केँ नहि बुझल छैक आ ने ओ कतय रक्षा कय रहल अछि। नीक जकाँ रक्षा करनिहार दुश्मनकेँ नहि जनैत अछि आ ने कतए आक्रमण करत। सूक्ष्म वा सूक्ष्म भ' सकैत अछि, मुदा अमूर्तताक बिन्दु पर पहुँचि जाइत अछि । भगवान् छथि की? हमरा आश्चर्य लगैत अछि जे ई भगवान छथि की नहि, जाबत धरि ओ चुप नहि भ' जाइत छथि। तेँ प्रायः दुश्मनक कमान संभालि लैत छथि ।
आगू बढ़बाक एकमात्र उपाय अछि जे ओहि झूठ सँ मुक्ति भेटि जाय। जँ पाछू हटि कए ओकर पाछाँ नहि आबि सकैत छी तँ जल्दीए नहि पहुँचि सकैत छी । तेँ जँ हम लड़य चाहैत छी तँ दुश्मन अपन अड्डा ऊपर उठा सकैत अछि आ अपन खाई गहींर क' सकैत अछि, मुदा जँ ओकरा हमरा विरुद्ध लड़बाक अतिरिक्त कोनो चारा नहि हो त' हमरा ओतय हमला करय पड़त जतय ओ हमरा बचा सकैत अछि. जँ लड़बाक इच्छा नहि होइत तऽ जमीनक निशान लगा कऽ ओकर रक्षा करितहुँ, मुदा दुश्मन, जकरा हमरासँ लड़बाक अतिरिक्त कोनो चारा नहि अछि, ओकरा ओहि स्थान पर जेबाक चाही ।

तेँ जँ हम लोक केँ अपन रूप मे नहि बनाबी, अर्थात् हम शत्रु केँ बुझि सकब। जँ एक बनि एक भ' जायब, आ हमर दुश्मन दस मे बँटि जाय, तखन एहि दस सँ एकटा पर हमला करब। यानी हम सब बहुत छी आ हमर दुश्मन कम। जँ हम जनमानसक संग किछुएकेँ मारि देब तँ हमरासँ लड़निहार नष्ट भऽ जाएत। अहाँकेँ ओ भूमि नहि बुझल हेतैक जतय हम सभ मिलिकय लड़ब। जँ नहि बुझल अछि तँ बहुत लोक एहन छथि जिनका लेल दुश्मन तैयार अछि । जँ दुश्मनक बहुतो तैयारी अछि तँ हमरा बगलमे लड़निहार कम अछि। तें, जं आगूक तैयारी करब, माने पाछूमें कम; जँ पाछूक तैयारी करब, अर्थात आगू कम; जँ बामा दिस तैयारी करब, माने दहिना दिस कम; जँ दहिना दिस तैयारी करब तँ बामा दिस कम; आ जँ अहाँ लग किछु तैयार करबाक लेल नहि अछि, अर्थात् कोनो कमी नहि अछि। विधवा एकटा एहन चीज अछि जकरा लेल लोक तैयार रहैत अछि। भीड़ दोसर के अपना लेल तैयार करैत अछि।

तेँ जँ युद्धक स्थान आ युद्धक दिन जनैत छी तँ हजार मील लड़बाक चाही । जँ अहाँकेँ युद्धक स्थान आ युद्धक दिन नहि बुझल अछि तँ बामा दहिनाकेँ नहि बचा सकैत अछि , दहिना बामाकेँ नहि बचा सकैत अछि , आगूक लोक पाछूकेँ नहि बचा सकैत अछि , आ पाछूक लोक आगूकेँ नहि बचा सकैत अछि | किछुओ कहब, ई दसों मील दूर अछि, आ कतेको मील लग मे. भले ही भेड़ऽ के पास बहुत संख्या में सैनिक होय, लेकिन जीत-हार के मामला में हमरा सब के कोनो फायदा नै होतै । तेँ हुनकर कहब छनि जे जीत हासिल हेबाक चाही। दुश्मन बहुत रहितो हमरा सभकेँ लड़बाक नहि चाही।

अतः एकर योजना बना कए लाभ-हानि के योजना के पता चलत, एहि के सृजन क गति के सिद्धांत के पता चलत, एकरा बना क जीवन-मरण के स्थान के पता चलत, आ एकर पालन केला स अहाँ के पता चलत जे अधिशेष आ अभाव कतय अछि।

तेँ सिपाहीक परम रूप निराकार होइत छैक । जँ अमूर्त अछि तँ गहींर लोककेँ देखब असंभव भऽ जाएत, आ ज्ञानी सेहो साजिश रचबामे असमर्थ भऽ जाएत। भले ही रूप के कारण जीत भ्रमित होय सकै छै, लेकिन जनता के कहियो पता नै चलतै। लोक हमरा जीतबाक कारणक रूप जनैत अछि, मुदा कारणक रूप नहि जनैत अछि जे हमर जीत पर नियंत्रण रखैत अछि । तेँ लड़ाइ जीत गेलाक बादो बदला नहि लैत अछि, अपितु बिना कोनो प्रश्नक रूपक प्रतिक्रिया दैत अछि ।

सिपाहीक आकार पानि जकाँ होइत छैक। पानिक आकार नीचाँ दिस होइत अछि, ऊँचाई सँ बचैत अछि । सिपाहीक आकार यथार्थसँ बचैत अछि आ शून्यताकेँ गोली मारि दैत अछि । पानि पृथ्वी के आधार पर ओकर प्रवाह के नियंत्रित करैत अछि आ सैनिक दुश्मन के आधार पर अपन जीत पर नियंत्रण रखैत अछि | तेँ सिपाहीक कोनो स्थायी उपस्थिति नहि होइत छैक, आ पानिक कोनो स्थायी रूप नहि होइत छैक | शत्रु के आधार पर बदलि क जीतय वाला के प्रायः देवता कहल जाइत छैक | तेँ पंच तत्व मे शाश्वत विजय नहि, चारि बजे मे स्थायी स्थिति नहि, दिन मे छोट आ लम्बा लम्बाई होइत छैक, आ चन्द्रमा मे मृत्यु आ जन्म होइत छैक |

अध्याय 7: सैन्य युद्ध

सन त्ज़ू न॑ कहलकै कि सैनिकऽ के इस्तेमाल करना, एगो जनरल लेली राजकुमार स॑ आदेश मिलना, अपनऽ सेना क॑ एकजुट करना, जनता के बात सुनना आरू शांति स॑ रहना सैन्य युद्ध स॑ जादा कठिन कुछ नै छै । सैन्य युद्धक कठिनाइ चक्कर आ कठिनाइक माध्यमे निर्धारित होइत अछि । तेँ हम एकटा चक्कर लगाबैत छी, अवसरक लाभ उठबैत दोसर केँ प्रलोभित करैत छी, दोसरक पाछाँ शुरू करैत छी, आ दोसर सँ पहिने पहुँचि जाइत छी । ई एहन व्यक्ति छथि जे चक्कर लगेबाक चाल जनैत छथि ।

तेँ सैन्य युद्ध लाभदायक होइत छैक आ सैन्य युद्ध खतरनाक होइत छैक । जँ सेना ठाढ़ कऽ अपन हितक लेल लड़ब तँ ओहि धरि नहि पहुँचि सकब, मुदा जँ अपन सेनाकेँ अपन हितक लेल लड़बाक जिम्मा सौंपब तँ अहाँ अभिभूत भऽ जायब। एहि कारणेँ सेना मे हार नहि मानब त मरि जाइत छी, भोजन नहि अछि त मरि जाइत छी, आ हार नहि मानब त मरि जाइत छी । एहि कारणेँ ओ अपन बाँहि लपेटि पार क' जाइत छथि आ जखन सड़क पार करैत दूरी दुगुना क' दैत छथि आ सौ ली सँ बेसी फायदाक लेल लड़ैत छथि त' तीनू सेनापति केँ हुनका पर हमला करबा लेल बाध्य क' दैत छथि. बलवान पहिने जायत, थकल पाछु रहत, आ कानून दस आ एक। जखन अहाँ 50 ली स बेसी फायदा के लेल लड़ैत छी त सुपीरियर जनरल के अपमान करैत छी। ओ कानून आधा रास्ता भ गेल अछि। 30 ली के दूरी पर फायदा के लेल प्रतिस्पर्धा करय पर अंतर दू तिहाई होइत अछि. एहि स सैन्य युद्ध क कठिनाई कए बुझबा मे आबि जाएत।
तेँ जे विभिन्न राष्ट्रक योजना नहि जनैत छथि ओ पहिने सँ एक दोसरा सँ संगति नहि क' सकैत छथि । जे पहाड़, जंगल, पहाड़क आकार नहि जनैत अछि, ओ युद्ध मे नहि जा सकैत अछि । जे मार्गदर्शन के प्रयोग नै करत ओकरा धरती के फायदा कहियो नै भेटत।

तेँ सिपाही छलसँ ठाढ़ होइत अछि , लाभक संग चलैत अछि , आ विभाजनसँ परिवर्तन करैत अछि । तेँ एकर गति हवा जकाँ , एकर मन्दता जंगल जकाँ , एकर अतिक्रमण आगि जकाँ , एकर गतिहीनता पहाड़ जकाँ , एकर अबोधता छाया जकाँ , आ एकर गति ठनका जकाँ अछि । गाम पर छापा मारबाक चक्कर मे अपन लोक केँ बाँटि लैत छथि, जमीन मे घुमबा मे अपन हित केँ बाँटि दैत छथि, आ दांव पर लागल अधिकारक संग आगू बढ़ैत छथि । जे चक्कर पहिने स बूझि लेत ओ जीतत। ई सैन्य युद्धक नियम थिक।

सैन्य सरकार के अनुसार, ``हम कहैत छी त' सेहो सुनबा मे नहि आबि रहल अछि, तें सोनाक ढोल बनबैत छी.देखैत काल देखि नहि सकैत छी, तें उड़ैत झंडा बनबैत छी।'' ताहि लेल सोनाक ढोल आ झंडा सबहक ध्यान आकर्षित करैत अछि। जँ कोनो व्यक्ति पहिने सँ एकबुद्धि अछि, अर्थात् बहादुर सेहो असगरे आगू नहि बढ़ि सकैत अछि, आ कायर असगरे पाछू नहि हटि सकैत अछि । एहि लोक सभक उपयोग करब कानून अछि। तेँ राति के लड़ाई में बहुत रास आगि के ढोल आ दिन के लड़ाई में बहुत रास झंडा फहराबय के बात लोक के धारणा बदलि दैत छैक |

तेँ तीनू सेनासँ अपन ध्यान चोरा लेबाक चाही , आ सेनापतिसँ हृदय चोरा लेबाक चाही। एहि कारणेँ भोरका भावना तीक्ष्ण, दुपहरक भावना अक्रिय, आ साँझक भावना कमजोर अछि । तेँ जे कोनो सेनाक नीक जकाँ उपयोग करबा मे सक्षम होइत छथि ओ ओकर उग्रता सँ बचैत छथि आ ओकर जड़ता पर आक्रमण करैत छथि । ईएह अछि जे शान्त भ' जाइत अछि। शांति के साथ अराजकता के इंतजार, शांति के साथ याकुजा के इंतजार। ई हृदय के ठीक करै वाला छै। निकटताक संग दूरीक प्रतीक्षा, उदासीसँ श्रमक प्रतीक्षा, आ बोरियतसँ भोजनक प्रतीक्षा। सत्ता पर नियंत्रण ईएह अछि। बिना न्याय के झंडा फहराने, बिना गर्वित चेन पर हमला केने। एहि स समस्या ठीक भ जाएत।

तेँ सैनिकक प्रयोगक नियम अछि : कहियो ऊँच पहाड़ पर नहि जाउ, कहियो पहाड़ी सँ नहि मुड़ू, उत्तर दिस जायवला आदमीक पाछाँ नहि जाउ, कोनो मजबूत सिपाही पर कहियो हमला नहि करू, कहियो सिपाहीक शिकार नहि होउ, घर घुरैत आदमीक पाछाँ नहि जाउ, सदिखन घेराबंदी करयवला सँ डरू, कहियो चोरक पाछाँ नहि जाउ। एहि लेल सिपाही क उपयोग करब कानूनी अछि।

अध्याय 8 : नौ मुर्गी

सन त्ज़ू के अनुसार सैनिक के प्रयोग के नियम ई छै कि एक सेनापति के अपनऽ जान अपनऽ शासक के रूप में ल॑ क॑ अपनऽ सेना के एकजुट करी क॑ भीड़ के बात सुनना चाहियऽ, झाड़ी में नै लेटना चाहियऽ, झाड़ी में एक-दूसरा के साथ घुलमिलना चाहियऽ, रेगिस्तान में नै रहना चाहियऽ, घेराबंदी वाला इलाका में साजिश रचना चाहियऽ, आरू मृत क्षेत्र में लड़ै के चाही । किछु एहन चीज अछि जे कोटिंग पर निर्भर नहि अछि। एहन जगह अछि जतय सेना गोली नहि चला सकैत अछि। महलक एहन भाग अछि जाहि पर हमला नहि कएल जा सकैत अछि । पृथ्वी पर एहन स्थान अछि जतय कोनो द्वंद्व नहि होइत अछि । किछु एहन बात अछि जे अहाँ स्वीकार नहि क सकैत छी।

तेँ सेनापति, नौ परिवर्तनक लाभ बुझनिहार व्यक्ति केँ बुझल छैक जे ओ सिपाहीक उपयोग क' सकैत अछि। सामान्य, जं नौ परिवर्तनक फायदा नहिं बुझल हो, भले इलाकाक जानकारी हो, इलाकाक कोनो फायदा नहिं भेटत. अगर अहां के अपन सैनिक के शासन करय लेल नौ परिवर्तन के तकनीक नहिं पता अछि, भले अहां के पांच लाभ के जानकारी हो, मुदा दोसर के लेल अहां के कोनो फायदा नहिं होएत.

एहि कारणेँ बुद्धिमान व्यक्तिक विचार सदिखन रुचि मे मिश्रित रहैत अछि । मुनाफा पर ध्यान दैत सेवा आ विश्वास करबाक चाही। ई हानिसँ भरल अछि आ एकर समाधान हेबाक चाही। एहि कारणेँ प्रभुक वश मे करयवला हानि करैत अछि, प्रभुक सेवा करयवला कर्म करैत अछि आ प्रभु पर भारी पड़यवला लाभ करैत अछि |

तेँ सैनिकक प्रयोगक नियम अछि जे ओकर आबय के प्रतीक्षा नहि, बल्कि ओकर प्रतीक्षा करब अछि । हमरा लग हमला करबाक अतिरिक्त कोनो चारा नहि अछि, आ इहो स्वीकार करय पड़त जे एहन जगह अछि जतय हम हमला नहि क सकैत छी।

तेँ सामान्यक लेल पाँचटा खतरा अछि । हताश के मारल जाय, हताश के बंदी बनाओल जाय, तेज के तिरस्कार कयल जाय, ईमानदार के अपमानित कयल जाय, आ देशभक्त के परेशान कयल जाय। ई पाँचो बातऽ में सेनापति के गलती छै, आरो ओकरऽ सिपाही के इस्तेमाल करना ओकरा लेली आपदा छै । सेना के उखाड़ि कऽ सेनापति के मारय लेल हरदम पाँचटा खतरा रहैत छैक । हमरा अंदाज लगाबय पड़त।

अध्याय 9: मार्च

सन त्ज़ू कहलनि : सेना सं लड़बा काल वा दुश्मन सं लड़बा काल कोनो पहाड़क ऊपर जाउ वा कोनो घाटी पर निर्भर रहू ; जीवन देखू आ ऊँच जमीन पर लड़ू, आ लड़बाक लेल ऊँचाई पर नहि चढ़ू। सेना ई पहाड़ पर राखि देत।

जँ पानि काटि गेल तँ माछ सदिखन पानिसँ हटि जायत , आ जँ पानि काटि गेल तँ ओकरा पानिमे स्वागत करबासँ बेसी आधा काज भेलाक बाद गोली मारब फायदेमंद होइत अछि । जे लड़बाक इच्छा रखैत छथि हुनका पाहुन के अभिवादन करय लेल पानि पर नहि जेबाक चाही। जीवन दिस देखू आ ऊँच रहू, आ पानिक प्रवाहक सामना नहि करू। सेना ई पानि पर राखि देत।
कुसेजावा के काटि देब तऽ बस छोड़ि दियौक आ नहि रहू। जँ घाटी मे सेना अनब तँ जल खरपतवार पर भरोसा अवश्य करू आ गाछ सभकेँ पाछू राखू। ई सेना अछि जे हौसावा के सजा देत।

मैदान मे अपना केँ राखू, दाहिना कात ऊँचाई राखू, आ मृत्युक सामना करू आ जीवन केँ छोड़ि दियौक। ई सेना अछि जे जमीन पर एकरा सजा देत। एहि चारू सेनाक फायदा ई छल जे ई सभ पीयर सम्राटक चारि सम्राट केँ पराजित करबा मे सक्षम छल |

सामान्य तौर पर सेना उच्च के प्रेम करै छै आरू निम्न के तिरस्कार करै छै, सकारात्मक के महत्व दै छै आरू नकारात्मक के तिरस्कार करै छै. जीवनक पोषण आ फल मारब, आ सेना मे कोनो हानि नहि। एकरा पक्का जीत कहल जाइत छैक। पहाड़ी सं आश्रय लेबय काल अपना कें रौद मे पीठ दहिना दिस अवश्य राखू. एहि स सिपाही कए फायदा होइत अछि आ जमीन कए सेहो मदद भेटैत अछि। जँ बरखा होइत अछि आ पानि अछि तँ जे डुबकी लगेबाक इच्छा रखैत छथि हुनका ताबत धरि प्रतीक्षा करबाक चाही जा धरि ओ बसि नहि जाय ।

यदि पृथ्वी पर कोनो खाई, छत, स्वर्गीय कालकोठरी, स्वर्गीय स्वर्ग, स्वर्गीय गुफा, वा स्वर्गीय अंतराल अछि त ओकरा अवश्य छोड़ू आ ओकरा लग नहि जाउ। हम ओकरासँ दूर रहब आ हमर शत्रु सभ ओकरा लग आबि जायत। हम ओकरासँ भेंट करब, आ हमर शत्रु सभ ओकरासँ मुँह घुमा लेत।

जं सैन्य मार्चमें कोनो तरहक बाधा, खाई, खढ़, पहाड़, वा छायाक सामना करय पड़य तं ओकरा आदरपूर्वक झाँपि अवश्य करू. बलात्कारक लेल ई जगह अछि।

दुश्मन के नजदीक रहला पर चुप रहय के एकमात्र तरीका अछि खतरा के फायदा उठाबय के. दूर स लड़ब त चाहैत छी जे दोसर आगू बढ़य। जतय छी ओतय रहब जतेक आसान होयत, ओतेक नीक होयत। शुजूक चाल जेना आओत तेना आओत। सब पौधा मे बहुत रास विकार होइत छैक से संदिग्ध अछि । चिड़ै सभ प्रवण भ' क' जागि जाइत अछि। जानवरक झड़प एकटा उलटफेर अछि। गाड़ी अबैत काल धूरा ऊँच आ तेज होइत अछि । जे नीच आ चौड़ा अछि ओ अछि जे गलत करय वाला कतय अबैत अछि। जखन कानून छिड़िया जाइत अछि तऽ जेना लकड़ी काटनिहार ओकरा जमा क' रहल हो। कम लोकक संग आगू-पाछू जेनाइ सेना चलाबय जकाँ अछि।

जँ अहाँ अपनाकेँ विनम्र बनाउ आ तैयारी करब तँ आगू बढ़ब। इस्तीफा द क आगू बढ़ब पाछू हटि रहल अछि। जहिना हल्लुक गाड़ी निकलैत अछि आ हम ओकर बगल मे छी तहिना ई स्पष्ट भ' जाइत अछि. बिना वादा के शांति के भीख मांगब षड्यंत्रकारी अछि। ओ सभ जहिना अपेक्षित छल रथ सभकेँ संग्रह करबाक लेल दौड़ल। आधा प्रगति, आधा पीछे हटब एकटा आमंत्रण अछि।

बेंत लऽ कऽ ठाढ़ रहब तँ भूखसँ मरि जाएब। पानि खींचलाक बाद सबसँ पहिने प्यास होइते पीबैत छी । अगर मुनाफा के आधार पर आगू नहि बढ़ब त मेहनत करय पड़त. चिड़ै सब व्यर्थ जमा भ' जाइत अछि। राति मे फोन करबा मे डर होइत अछि। सेनाक संघर्ष सेनापतिक कान्ह पर टिकल अछि । झंडाक गति अराजक अछि। अधिकारी थाकि गेल छथि ताहि लेल तमसा गेल छथि। घोड़ासँ बाजरा खाएब आ मांस खएबाक मतलब सेनाक भोजन नहि अछि । मेहनत नहि करब आ ओहि घर मे घुरब त परेशानी मे पड़ब। एकटा निंदा करयवला व्यक्तिक रूप मे जँ अहाँ धीरे-धीरे लोक केँ गमा देब त' लोक केँ गमा लेब। प्रायः जीतब कष्ट भोगब होइत छैक। प्रायः सजा देब कठिन होइत छैक । पहिने लोक के उजागर करब आ फेर ओकरा स डरब आलस्य होयत। जँ आबि कऽ माफी माँगब तँ आराम माँगि रहल छी। जँ अहाँक सिपाही क्रोध मे एक दोसरा सँ भेंट करैत छथि, मुदा बहुत दिनक बाद भेंट नहि होइत छनि, आ फेर भेंट नहि होइत छनि तऽ आदर अवश्य करू आ एहि पर विचार करू।

एकटा सिपाही के बेसी फायदा भेला के बिना नहिं रहि सकैत अछि. आगू बढ़य सं बेसि अगर अहां अपन ताकत के इस्तेमाल दुश्मन पर हमला करय मे क सकय छी त बस लोक के ल लिअ. मुदा, जे लापरवाही सॅं अपन दुश्मनक फायदा उठाबैत छथि, हुनका पर सदिखन दोसरक आक्रमण रहतनि । माफ करब, मुदा एखनो हमरा लग कोनो चारा नहि अछि जे ओकरा सजा देब, मतलब ओ नहि मानत। जँ एकर प्रयोग नहि करब तँ एकर उपयोग करब कठिन भ' जाइत अछि । जँ ओ पहिने सँ माता-पिता अछि आ ओकरा सजा नहि भेटैत छैक तऽ दोसर शब्द मे ओकर उपयोग नहि कयल जा सकैत छैक । तेँ आदेश देबय लेल चिट्ठी के प्रयोग करैत छी आ ओकर पालन करय लेल सैन्य बल के प्रयोग करैत छी । एकरा मस्ट-हेव कहल जाइत अछि। अगर अध्यादेश शुरूए स अंजाम देल जाएत आ जनता कए सिखाएत, माने ओ सिविल सेवक बनि जाएत। अगर अहां कानून के पालन केने बिना जनता के पढ़ाबय छी, यानी ओ सिविल कपड़ा नहि पहिरताह. मूल बात स काज करय वाला लोक के संग मिलय मे सक्षम होएत.

अध्याय 10 : इलाका

सन त्ज़ू के अनुसार इलाका में जे आम छै, जे मजबूत छै, जे सहारा दै छै, जे संकीर्ण छै, जे खड़ा छै, आ जे दूर छै.
कहल जाइत अछि जे ओ हमरा संग आबय, हम हुनका संग चलि जायब। सरल रूप मे जँ पहिने गाओयांग मे रहब आ रोजी-रोटीक मार्गक लाभ उठा क' लड़ब त' कहब जे लाभ होइत छैक । जेकरा संग ल' जा सकैत छी आ जे वापस नहि ल' सकैत छी ओकरा 挂 कहल जाइत छैक । नारु रूप मे जँ अहाँ अपन दुश्मनक लेल तैयार नहि होयब तऽ बाहर आबि जीत नहि सकब; जँ अहाँ अपन दुश्मनक लेल तैयार नहि रहब तँ बाहर आबि जीत नहि सकब। वापस भेटब कठिन होयत, जे नुकसान होयत। जँ हम कोनो नुकसान मे देखाइत छी आ ओहो नुकसान मे देखाइत छथि त' ओकरा समर्थन कहल जाइत छैक । सहाराक रूप हमर दुश्मन रहितो हमर हितक लेल सेहो हम ओकरा नहि छोड़ब। फायदा होयत जे पाछू हटि क' ई छोड़ि दियौक आ एहि सँ दुश्मन केँ आधा रास्ता मे गोली मारि दियौक। जँ हम एहि अन्हार रूप मे रहब तऽ निश्चित रूप सँ एकरा उजागर करितहुँ आ दुश्मनक प्रतीक्षा करितहुँ । जँ दुश्मन पहिने एतय अछि आ गायब भ' जाइत अछि, तखन ओकर पाछाँ नहि जाउ; जँ ओ गायब नहि भ' जायत तखन ओकर पाछाँ लागि जाउ। खतरनाक स्थिति मे जँ एतय रहब त निश्चित रूप सँ गाओयांग मे रहब आ दुश्मनक प्रतीक्षा करब। जँ पहिने दुश्मन एतय अछि तखन छोड़ू आ ओकर पाछाँ नहि जाउ। जे रूप दूर अछि, बल सम रहला पर लड़ब कठिन अछि, आ लड़ब त नुकसान मे पड़ब।

मोटा-मोटी ई छह लोक पृथ्वीक सड़क थिक । हमरा सेनापतिक सर्वोच्च जिम्मेदारी पर आश्चर्यचकित नहि भ' रहल अछि।

तेँ किछु सिपाही दौड़ैत अछि, कियो शिथिल, कियो खसि पड़ैत अछि, किछु टूटि जाइत अछि, किछु अव्यवस्थित, आ किछु उत्तर दिस। ई छह लोक स्वर्ग-पृथ्वीक विपत्ति नहि, सेनापतिक दोष थिक । जखन गति सम होइत अछि तखन एकसँ दस गोली मारब रन कहल जाइत अछि । जे व्यक्ति बलवान आ कमजोर होइत अछि ओकरा शिथिल कहल जाइत छैक । जखन कियो बलवान आ कमजोर होइत अछि तखन ओकरा कमजोर कहल जाइत अछि । एकटा पैघ अधिकारी क्रोधित भ' क' अधीन नहि होइत अछि, आ जखन ओकरा कोनो दुश्मनक सामना होइत छैक त' ओ शान्त भ' क' अपनहि लड़ि जाइत छैक, आ जे सेनापति केँ ओकर क्षमता नहि बुझल छैक, ओकरा पराजित कहल जाइत छैक | जखन कोनो सेनापति कमजोर आ सख्त नहि होइत अछि, आ सिद्धांत स्पष्ट नहि होइत अछि, आ सिपाही अनुशासित नहि होइत अछि, तखन ओकरा विद्रोह कहल जाइत अछि | जे सेनापति दुश्मन पर हमला नै करै छै, छोटका के साथ जनता के सेवा करै छै, कमजोर के साथ बलवान पर हमला करै छै, आ ओकर सिपाही में कोनो विकल्प नै छै, ओकरा उत्तर कहल जाय छै। ई छह गोटे हारबाक बाट पर छथि। सेनापति के रूप में हमरा ध्यान के बिना नै रहल जाइत अछि।

इलाका सिपाही सब के मदद करैत अछि। दुश्मन पर हमला क' जीत हासिल करब, आ खतरा आ दूरी नापब एकटा सुपीरियर जनरल के बाट थिक. जे ई बात जनैत छथि आ युद्धक प्रयोग करैत छथि से अवश्य जीतत, आ जे ई नहि जनैत छथि आ युद्धक प्रयोग करैत छथि से निश्चित रूप सँ हारताह । तेँ भले भगवान् कहथि जे लड़ब नहि, मुदा जौं युद्धक मैदान मे जीत निश्चित अछि त लड़ब सदिखन ठीक अछि । भगवान् सदिखन लड़य लेल कहैत छथि रहितो बिना लड़ने संभव नहि। अतः जे स्वेच्छा सँ यश नहि ताकैत अछि, पाछू हटि नहि पाप सँ बचैत अछि, बल्कि बस जनता के संरक्षण आ जनहित के सेवा करैत अछि, ओ राष्ट्र के खजाना अछि ।

बच्चाक मृत्यु देखब बच्चा जकाँ होइत छैक, तेँ ओकरा संग गहींर छोर पर जेबाक चाही। मृत्यु देखब ऐको जकाँ अछि, तेँ अहाँकेँ ओकरा संग मरबाक चाही। जँ मोट अछि आ प्रयोग नहि कएल जा सकैत अछि , जँ ओकरा प्रेम आ आज्ञा नहि देल गेल अछि , जँ ओकरा परेशान कएल गेल अछि आ ओकरा नियंत्रित नहि कएल जा सकैत अछि तँ ई जंगली बच्चा जकाँ अछि आ एकर उपयोग नहि कएल जा सकैत अछि ।

जँ अहाँकेँ बुझल अछि जे कखन गोली मारबाक चाही , मुदा दुश्मनकेँ कखन गोली मारबाक चाही से नहि बुझल अछि तँ अहाँ जीतक आधा रास्ता मात्र अछि । जँ अहाँकेँ बुझल अछि जे दुश्मनकेँ कखन गोली मारबाक चाही , मुदा अहाँकेँ नहि बुझल अछि जे अहाँकेँ कखन गोली नहि मारबाक चाही तँ से आधा लड़ाई अछि । दुश्मन पर कखन गोली मारब से जानब, अपन ताकत स कखन गोली मारब से जानब, मुदा इलाका क आधार पर कखन लड़ब से नहि जानब मात्र आधा लड़ाई अछि। तेँ जे अपन सिपाहीकेँ चिन्हैत छथि से बिना कोनो संकोच के आगू बढ़ताह, आ अभिभूत नहि हेताह । तेँ ओ कहैत छथि जे जँ अहाँ हुनका चिन्हब आ अपना केँ चिन्हब तँ कत्सुनो केँ कोनो बेसी दिक्कत नहि होयत। आकाश आ पृथ्वी के जानब त कात्सुनो के कोनो परेशानी नै होयत।

अध्याय ११ : कुचिहेन
सन त्ज़ू के अनुसार सैनिक के उपयोग के तरीका छै: बिखरलऽ क्षेत्र, हल्का क्षेत्र, प्रतिस्पर्धी क्षेत्र, पार क्षेत्र, बैकिंग क्षेत्र, भारी क्षेत्र, आश्रय क्षेत्र, बंद क्षेत्र, आरू मृत क्षेत्र. प्रभु लोकनि स्वयं युद्ध करबाक लेल भूमि केँ छिड़िया देलनि। मनुष्यक भूमि मे प्रवेश कऽ जे गहींर नहि अछि तकरा हल्लुक भूमि बना दैत अछि । हम सब जे क सकैत छी से लाभदायक अछि, आ ओ जे क सकैत अछि ओ लाभदायक सेहो अछि। जे हमरा संग आबय बला अछि ओकरा हम संपर्कक बिन्दु बना लेब। भूमि तीनू स्वामीक अछि, आ जखन अंतक बात आओत तखन ओ ओएह होयत जे संसारक लोक केँ जीतय मे सक्षम होयत। ओ लोकक भूमि मे गहींर धरि जाइत छथि, आ एहन चीज केँ महत्वपूर्ण क्षेत्र मे बना दैत छथि जकरा पाछू प्रायः महल होइत छैक | जंगल, खड़ा ढलान, दलदली, आ जे किछु एहन बाट पर चलैत अछि जकरा चलब कठिन हो, ओकरा शिकारक स्थल मानल जाइत छैक । प्रवेश के लेल सीमित जगह रहत, ताहि लेल जे वापस आओत ओकरा बाईपास क देल जायत, आ जेकरा हमरा सबहक लोक पर हमला करबाक चाही ओकरा घेराबंदी क देल जायत। तेजीसँ लड़ब तँ बाँचि जाएब आ तेजीसँ लड़ब नहि तँ मरि जाएब। एहि कारणेँ छिड़ियाएल इलाका मे लड़ब नहि। हल्लुक जमीन पर नहि रुकू। यानी विवादित इलाका मे हमला नहि करू। यानी चौराहा पर कहियो कटैत नहि रहू। यानी अस्तर फेलोशिप के संयोजन छै। यानी भारी जमीन चरैत अछि। यानी देहात मे जाउ। यानी बाड़े मे कथानक। अर्थात मृत स्थान पर लड़ब।

प्राचीन काल के तथाकथित नीक सिपाही प्रायः शत्रु बनबैत छल आ आगू-पाछू के लोक तक हाथ नहि बढ़बैत छल, जनमानस के सहयोग नहि करैत छल, कुलीन वर्ग के नहि बचाबैत छल, वरिष्ठ आ वरिष्ठ के बीच मेल-मिलाप नहि करैत छल, अलग-अलग नहि भ' क' एक ठाम जमा भ' जाइत छल, बल्कि एकजुट भ' क' समन्वित आक्रमण करैत छल. मुनाफाक हिसाबे चलैत अछि, आ जखन मुनाफाक अनुकूल नहि होइत अछि तखन रुकि जाइत अछि ।

हम ई प्रश्न पूछबाक हिम्मत करैत छी, एहि आशा मे जे दुश्मन पूरा क्रम मे पहुँचत। हमरा एहि बातक प्रतीक्षा नहि करय पड़त। कहैत छथि जे पहिने जे हुनका सभ के नीक लगैत छनि से छीन लेब तखन ओ सभ नहि सुनताह. सिपाहीक जुनून शीघ्र रहब होइत छैक । लोक नहि पहुँचि सकैत अछि एकर फायदा उठा हम ओहि ठाम पर हमला करैत छी जाहि ठाम स हम चेतावनी नहि दैत छी, ओहि बाट क उपयोग करैत छी जाहि स हमरा डर नहि अछि।

ग्राहक बनबाक बाट मे जतेक गहींर जाइत छी, ओतेक अनन्य भ' जाइत छी आ मालिक पर विजय नहि पाबि लैत छी । रावनो के अपहरण करी क॑ तीनों सेना के पेट भरै लेली मजबूर होय जाय छै, आरू ओकरा खाना खियाबै आरू मेहनत करै के बजाय ओकरा अपनऽ ऊर्जा जुटाना, ताकत जुटाना, सैनिकऽ के परिवहन, योजना आरू नापना जरूरी छै । जँ कतहु नहि जेबाक संग ई फेकि देब तँ मरि जायब आ उत्तर दिस नहि जायब। मरला के कोनो फायदा नै। अपन पूरा प्रयास करू।

सिपाही जँ निराशा मे पड़ि जायत तऽ ओकरा डर नहि लागत। जँ कतहु जेबाक नहि अछि, माने दृढ़ रहू, जँ बेसी गहींर धरि जाउ, अर्थात् प्रतिबंध लगाउ, आ जँ कोनो विकल्प नहि अछि तँ लड़ब। एहि कारणे हम बिना प्रशिक्षण के आज्ञा दैत छी, बिना पूछने प्राप्त करैत छी, बिना वादा केने जनैत छी, आ बिना आज्ञा के विश्वास करैत छी। एहि लेल कोनो स्थान नहि, मृत्युक हद धरि, शंका केँ मना करैत। हमर मालिक, जँ पाइ नहि बाँचल अछि तँ पाइ बर्बाद नहि करू। जँ अहाँकेँ जीबए लेल बेसी समय नहि बचल अछि तँ अहाँकेँ अपन दीर्घायुक चिन्ता नहि करए पड़त। आदेश जारी अछि : समुराई बनि बैसल लोकक गरदनि अन्हार जगह पर रहैत छैक, आ जे पड़ल रहैत छैक ओकर गरदनि क्रॉस क' देल जाइत छैक | जँ अहाँ एहि बात केँ कतहु नहि फेकि देब तऽ अहाँ मे बहुत हिम्मत होयत।

तेँ जे व्यक्ति अपन सैनिकक नीक उपयोग करैत अछि ओ सक्रिय रहब जकाँ होइत अछि । सक्रिय रहब एकटा निरंतर साँप अछि। गरदनि पर गोली मारब तऽ पूँछ धरि पहुँचि जायब; पूँछ पर गोली मारब तँ गरदनि धरि पहुँचि जायब; आ भीतरसँ गोली मारब तँ पूँछ धरि पहुँचि जाएब। हम हिम्मत क' क' पूछैत छी जे सैनिक सभ के एहन व्यवहार करबाक चाही जेना ओ सक्रिय होथि? ओ कहैत छथि जे ठीक अछि। ओना त वु आ एटेस एक दोसरा स विवाद मे छल, मुदा जखन एकहि नाव साझा करैत छल आ हवा स भेंट करैत छल त एक दोसर क कात मे हाथ जेकाँ छल। एहि कारणेँ घोड़ा सभ गाड़ल गेलाक बादो एखनो पर्याप्त नहि छल । सरकारक बाट हिम्मत केँ एकजुट करब आ एक बनि एकजुट करब अछि। ताकत आ लचीलापन प्राप्त करब भूमिक नियम थिक। तेँ जे सिपाहीक नीक उपयोग करैत छथि ओ हाथ जोड़ला पर एक व्यक्तिक उपयोग करब जकाँ होइत छथि । हमरा लग एकरा टालबाक अतिरिक्त कोनो चारा नहि अछि।
सेना में सेनापति के रूप में अहाँ चुपचाप आ गुप्त, ईमानदार आ अनुशासित छी, प्रायः सिपाही के आँखि के मूर्ख बना दैत छी, आ डर होइत अछि जे हुनका सब के पता नै चलत जे अहाँ की क रहल छी। आसान काज, ओकर योजना बदलू, लोक के नहि बुझा दियौ, ओकर जीवन आसान बनाउ, ओकर बाट के बाईपास करू, लोक के बात पर नहि सोचू। जँ एहि काज मे सफल भ' जायब त' ई ओहिना अछि जेना ऊँच चढ़ि सीढ़ी छोड़ि देब. जेना कोनो कमांडिंग अफसर के संग सामंती के धरती में गहींर में घुसि जायब, आ मौका भेटला पर नाव जरा क घैल तोड़ि क झुंड के चलाबैत छी। हम एम्हर-ओम्हर धकेलि जाइत छी, आ आबय लेल धकेलि जाइत छी, मुदा कतय जा रहल छी से नहि जानि। तीनू सेनाक लोकक बात सुनू, आ ओकरा सभ केँ खतरा मे नहि फेकि दियौक। सेना मे एकरा सेनापति कहल जाइत छैक । नौ पृथ्वी के घटना, झुकला आ खिंचाव के फायदा, आ मानवीय दयालुता के तर्क के बुझला के बिना नहिं रहि सकैत छी.

सामान्यतः पाहुन बनबाक बाट जतेक गहींर होयत, ओतेक समर्पित होयब, आ बाट जतेक उथल-पुथल होयत, ओतेक कम छिड़ियाएब। जे अपन देश छोड़ि सीमा पार क' शिक्षक बनैत छथि, हुनकर हालत खतरा मे अछि. जे चारिम स्तर पर पहुँचैत अछि ओ अछि अस्तर। जतेक गहींर जायब, ओतेक महत्वपूर्ण होयब। जँ प्रवेश करब उथल-पुथल अछि तँ हल्लुक जमीन अछि । जेकरा पाछू गढ़ छै आ सामने संकीर्ण जगह छै, ओ छै बाड़े। जेकरा कतहु जेबाक नहि छैक से मरि गेल अछि। एहि कारणेँ एहि उद्देश्य मे एकजुट होयबाक चक्कर मे हम सब दुनिया भरि मे छिड़िया गेल छी । हम हल्का माटि के संग ठीक इएह करय चाहैत छी। जखन विवादक बीच मे रहब तखन पाछू पड़ि जायब। हम एतय कोजी मे छी, आ एकर रक्षाक प्रार्थना करैत छी। एकरा अस्तर सं जोड़ल जायत छै ताकि इ सुनिश्चित कैल जा सकय कि गांठ मजबूत छै. हम भारी भूमि मे रहैत छी आ ठीक इएह भोजन विरासत मे भेटबाक प्रयास मे छी। हम आगू बढ़ि जा रहल छी जंगल मे लाह पर। बाड़े मे घुसि कए गेट बंद करबाक प्रयास करत। मृत्युक स्थान पर जीवनक अतिरिक्त किछु नहि देखाओल जायत। तेँ सिपाहीक भाव ई होइत छैक जे जँ ओकरा घेरल रहतैक तऽ लड़तैक, जँ ओकरा कोनो चारा नहि छैक तऽ लड़तैक, आ जँ करय पड़तैक तऽ ओकर बात मानतैक।

एहि कारणेँ जे प्रभुक साजिश नहि जनैत छथि हुनका लोकनि मे घुलि-मिलि नहि सकैत छथि । जे पहाड़, जंगल, पहाड़, नदीक आकार नहि जनैत अछि, ओ युद्ध मे नहि जा सकैत अछि । जे मार्गदर्शन के प्रयोग नै करत ओकरा धरती के फायदा कहियो नै भेटत। जे 45 वर्षक छथि आ एक बनबाक की मतलब नहि जनैत छथि ओ राजाक सिपाही बनबाक योग्य नहि छथि । जँ अधिपतिक सिपाही सभ कोनो पैघ राष्ट्र केँ पराजित करितथि, माने जे ओ सभ अपन लोकक ध्यान नहि आकर्षित क' सकितथि । जँ अहाँ दुश्मनक संग जुड़ब, अर्थात अहाँ हुनका सभक संग नहि जुड़ि सकब। एहि कारणेँ हम सभ संसारक संगति लेल नहि लड़ैत छी, संसारक शक्तिक खेती नहि करैत छी, अपना पर विश्वास करैत छी, हम सभ शक्तिशाली छी, आ दुश्मनक संग जुड़ैत छी । तेँ ओहि महल पर काबू पाबय लेल ओहि देश केँ नष्ट करबाक चाही । ई ओहिना अछि जेना एक व्यक्ति के उपयोग अराजकता के पुरस्कृत करय लेल, अराजक आदेश जारी करय लेल आ तीनू सेना के उल्लंघन करय लेल. ई बात शब्द सँ नहि करू, आ शब्द सँ घोषणा नहि करू। ई काज लाभ सँ करू, आ हानि सँ प्रचार नहि करू। एकरा मृत भूमि मे फेकि दियौक आ तकर बाद ओ जीवित रहत, आ मृत भूमि मे फेकि दियौक आ तकर बाद जीबैत रहत। नुकसान पहुँचबैत अछि आ फेर प्रायः जीत वा हारैत अछि ।

तेँ सेना बनेबाक उद्देश्य दुश्मनक मंशा केँ ध्यान सँ सुनब, एकहि बेर मे दुश्मन केँ पराजित करब आ हजार मीलक भीतर सेनापति केँ मारब होइत छैक | एकरा नीक आ कुशलतापूर्वक काज करयवला व्यक्ति कहल जाइत छैक । एहि कारणेँ कोनो राजनीतिक चुनावक दिन ताबीज मोड़ि दैत छथि, दूत केँ ओहि मे सँ गुजरय नहि दैत छथि, आ ओकरा मजारक ऊपर राखि दैत छथि, जाहि सँ शोकक बिन्दु बनि जाइत छथि | जखन कोनो दुश्मन एहि मे शामिल होयत तखन ओ सदिखन दुश्मनक कोरा मे घुसि जायत, अपन प्रियतम केँ पहिने राखत, ओकरा की करय जा रहल अछि, एकर मद्धिम विचार होयत, दुश्मनक अगुवाई मे चलत, आ फेर युद्धक निर्णय करत।

एहि कारणेँ पहिने ओ कुमारि जकाँ दुश्मनक दरबज्जा खोललीह, आ बाद मे खरगोश जकाँ ओकरा खारिज तक नहि क' सकलीह ।

अध्याय 12: अग्नि हमला

सन त्ज़ू के अनुसार आगि के हमला पांच तरह के छै. 1 कहैत अछि, लोक के आगि लगाउ, 2 कहैत अछि उत्पाद मे आगि लगाउ, 3 कहैत अछि गोदाम मे आगि लगाउ, 4 कहैत अछि गोदाम मे आगि लगाउ, 5 कहैत अछि दस्ता मे आगि लगाउ। आगि बनेबाक एकटा कारण सदिखन होइत छैक। आतिशबाजी सदिखन देल जाइत अछि। आगि लगेबाक समय होइत छैक, आगि लगेबाक दिन होइत छैक, आ समय आकाशक सुखायब होइत छैक । सूर्य चन्द्रमाक विनो, देबाल, पाँखि आ छाया मे अछि । ई ओ दिन होइत छैक जखन एहि चारू सराय मे हवा बहि जाइत छैक ।
पांच आगि के घटना के कारण आगि के हमला हमेशा एकर जवाब दैत छै. जँ भीतर आगि निकलत तँ ओ जल्दीए बाहरक प्रतिक्रिया देत। जँ आगि लागि गेल आ सिपाही चुप भ' गेल त' प्रतीक्षा नहि करू आ हमला नहि करू। ओकर अग्नि शक्ति मे महारत हासिल करब, जेना हेबाक चाही तेना मानब, आ जखन नहि हेबाक चाही तखन रुकब। आगि बाहर दिस विकिरण करबाक चाही; भीतर प्रतीक्षा नहि करू; समय पर एकरा विकिरण करब। आगि, जँ ऊपरका हवामे पठा देब तँ निचला हवापर आक्रमण नहि करत। दिनक हवा बहुत पहिने चलि गेल अछि, आ रातिक हवा रुकि गेल अछि। सेना के पांच आगि के बारे में हमेशा पता रहत आ ओकर संख्या स ओकर सुरक्षा रहत।

तेँ जे आगिसँ आक्रमण करैत अछि से स्पष्ट अछि । जे पानिसँ आक्रमण करैत अछि से बलवान होइत अछि । पानि काटि देबाक चाही, आ नहि लऽ जेबाक चाही।

जँ हम सभ युद्ध जीतब आ ओकर पुण्यक अभ्यास नहि करब तँ विपत्ति होयत । कहल जाइत अछि जे आदेश हुनका देल गेल छलनि। तेँ कहल जाइत अछि जे एकटा मेइशु एहि बात पर विचार करैत अछि, आ नीक सामान्य एहि बातक अभ्यास करैत अछि | जँ कोनो फायदा नहि हो त' हिलब नहि; जँ कोनो फायदा नहि हो त' एकर उपयोग नहि करू; जँ खतरा अछि तँ लड़ब नहि। मालिक केँ क्रोध मे अपन मालिक केँ नहि उठयबाक चाही, आ सेनापति केँ डर सँ लड़बाक नहि चाही। मुनाफाक हिसाबे चलैत अछि, आ जखन मुनाफाक अनुकूल नहि होइत अछि तखन रुकि जाइत अछि । क्रोध आनन्दित हेबाक चाही, आ क्रोध आनन्दित हेबाक चाही, मुदा देशक अस्तित्व फेर कहियो नहि हेबाक चाही, आ मृतक केँ फेर कहियो नहि जीबाक चाही। तें, मिंग लॉर्ड लोकनि एहि काज सं परहेज करैत छथि, आ नीक सेनापति लोकनि एहि सं सावधान रहैत छथि. ई देश के लेल शांति आ सेना के पूरा करय के बाट अछि.

अध्याय १३ : योमा-मुर्गी

सन त्ज़ू कहलकै, मालिक स्थापित करै में लगभग एक लाख, युद्ध में जाय में एक हजार मील, किसान के खर्च, दरबारी कुलीन के सेवा, 7 लाख परिवार जेकरा पास मामला पर नियंत्रण के अलावा कोय चारा नै छै, देश-विदेश में हंगामा, सड़क के उपेक्षा, कई साल तक एक दिन में जीत के लड़ाई लड़ना।

तथापि जे धन-धन-संपत्ति सँ प्रेम करैत छथि आ अपन दुश्मनक भावना सँ अनभिज्ञ रहैत छथि, ओ अदानशील होइत छथि । ओकरा मानव सेनापति नहि हेबाक चाही। प्रभुक अनुग्रह मे नहि, प्रभुक विजय मे नहि। अतः मिंग स्वामी के बुद्धिमान सेनापति दोसर के जीत क सफल बनय में सक्षम हेबाक कारण पहिने जानय पड़त । जे पहिने जनैत अछि ओकरा राक्षस देवता नहि मानल जाय। एकर अनुकरण नहि करबाक चाही, आ ने अनुभव करबाक चाही। ओ सदिखन दुश्मनक भावना केँ जनैत छथि ।

तेँ समयक उपयोग करबाक पाँचटा तरीका अछि । इन्मा छै, उचिमा छै, अनिमा छै, मृत्यु छै, आ जीवित छै। एकरा दिव्य अनुशासन कहल जाइत अछि, जखन पाँचो काल बिना मार्ग जनने घटित होइत अछि | ई अहाँक खजाना अछि। स्थानीय लोकक आधार पर इन्माक प्रयोग कएल जा सकैत अछि । ``आन्तरिक कमरा'' शब्द कें उपयोग प्रश्न मे अधिकारी कें आधार पर कैल जा सकय छै. एकर उपयोग दुश्मनक आधार पर कएल जा सकैत अछि । मृत कोठली ओ स्थान थिक जतय छलक प्रचार होइत छैक, आ शत्रु सभक बीच ओकर प्रचार कयल जाइत छैक | जीबै के उल्टा छै।

तेँ जखन तीनू सेनाक बात अबैत अछि तँ बीचसँ बेसी नजदीक किछु नहि , बीचसँ गहींर कोनो पुरस्कार नहि , आ बीचसँ बेसी नजदीक अछि । जँ पवित्र बुद्धि मे नहि अछि त' समयक उपयोग करबाक कोनो अर्थ नहि। जाबे मानवताक कारणेँ नै होइ ताबे अपन समय बर्बाद करबाक कोनो फायदा नै। अगर कनि अलग नहि अछि त अहां के कोनो रिजल्ट नहि मिलत. पता नहि कनिको अछि वा नहि, मुदा हमरा लग एकटा विरामक प्रयोग करबाक अतिरिक्त कोनो चारा नहि अछि । जँ सत्य नहि बाजल आ अहाँ पहिने सुनब तऽ सत्य कहनिहार सभ मरि जेताह ।

जखन कखनो कोनो सेना हमला करय चाहैत अछि, कोनो महल पर हमला करय चाहैत अछि, वा ककरो मारय चाहैत अछि, तखन सब सं पहिने जनरल, बामा-दहिना, दर्शक सदस्य, भिक्षु, आ भिक्षु लोकनिक नाम आ नाम जानब, आ ई जानकारी अवश्य भेटत.

हम अपन दुश्मन मे जे आओत ओकरा हमरा मे हस्तक्षेप करबाक लेल अवश्य ताकब, आ ओकरा पर झुकि कए ओकर मदद करब, आ ओकरा मार्गदर्शन करब आ ओकर रक्षा करब। तेँ अहाँकेँ एंटी-मा भेटबाक चाही आ प्रयोग करबाक चाही। ई बात अहाँकेँ एहि तरहेँ बुझल अछि। तेँ टोल आ उचिमाक प्राप्ति आ उपयोग करब आवश्यक अछि | ई बात अहाँकेँ एहि तरहेँ बुझल अछि। तेँ मरबासँ पहिने धोखा दियौक आ अपन दुश्मन सभकेँ कहि दियौक। ई बात अहाँकेँ एहि तरहेँ बुझल अछि। तेँ जीवनकेँ पीरियड्स जकाँ देखबाक चाही। एहि पाँच मिनटक बातक विषय मे प्रभु केँ अवश्य पता हेतनि। ई बात एकमात्र व्यक्ति जे जनताह ओ छथि दानमा। तेँ फाँक मोट करबाक अतिरिक्त कोनो चारा नहि।

एक समय जखन शांग राजवंश उठल तखन इझे गर्मी मे रहैत छल । जखन झोउ राजवंश उठल तखन लू फांग शांग राजवंश मे छलाह । अतः बुद्धिमान राजकुमार आ ज्ञानी सेनापति मात्र बुद्धि आ बुद्धि सँ काज क' सकैत अछि, आ ओ निश्चित रूप सँ पैघ काज प्राप्त करताह | ई सिपाही सभक आधारशिला थिक, आ तीनू सेना एक संग चलैत अछि।