Toko 1: Fanomanana

Nilaza i Sun Tzu fa zava-dehibe amin'ny firenena ny miaramila, ny toerana misy ny fiainana sy ny fahafatesana, ny lalan'ny fisiana sy ny fahafatesana, ary tsy maintsy takarina.

Noho izany, mba hamakivakiana an'izany, dia manana zavatra dimy aho, ary mba hitsapana izany dia manana drafitra aho, ary mitady ny fahatsapana aho. Ny voalohany dia ny lalana, ny faharoa dia ny lanitra, ny fahatelo dia ny tany, ny fahefatra dia ny jeneraly, ary ny fahadimy dia ny lalàna.

Ny lalana dia ho an'ny olona mitovy pejy amin'ireo eo amboniny, hiara-maty aminy sy hiara-miaina aminy, ary tsy hatahotra loza. Ny lanitra dia yin sy yang, mangatsiaka sy hafanana ary mihenjana. Ny tany dia lavitra sy akaiky, mampidi-doza sy mora, malalaka sy tery, ary fiainana sy fahafatesana. Ny ankapobeny dia midika hoe fahendrena, finoana, fiantrana, herim-po ary henjana. Ny lalàna no rafitra, fomba ofisialy ary tanjona lehibe.

Na dia tsy ho ren’ny jeneraly aza ireo olona dimy ireo, dia izay mahalala izany no handresy, ary izay tsy mahalala dia tsy hahazo. Noho izany, nanao drafitra hanaporofoana izany aho, ary nitady ny fihetseham-po. Lazaina fa hendry ny tompo, mahay ny jeneraly, mendrika ny lanitra sy ny tany, vita ny lalàna, matanjaka ny miaramila, voaofana ny miaramila, ary miharihary ny valisoa sy ny sazy. Fantatsika ny fiafaran’io ady io.

Rehefa mihaino ny drafiko ho an'ny ho avy ianao, raha mampiasa azy ianao dia azo antoka fa handresy, ka aza mifikitra amin'izany. Raha tsy mihaino ny tetik'asako ianao dia ho very tokoa raha mampiasa an'io drafitra io ka aza miala. Raha ampiasaina ho drafitra na tombontsoa izy io, dia hahazo vahana sy hanampy ny hafa. Ny fahefana dia midika hoe mifehy ny fahefana mifototra amin'ny tombony.

Mpisoloky ny miaramila.

Noho izany, ny fahaiza-manao dia manondro ny tsy fahaiza-manao, ny fampiasana dia manondro ny tsy fampiasana, ny akaiky manondro ny lavitra, ny lavitra manondro ny akaiky, mampiasa tombony maka fanahy, korontana haka, voankazo mba hiomanana, mafy ny misoroka, fahatezerana hivily, fanetren-tena mba hirehareha, raha miasa, ray aman-dreny hisarahana. Manafika ny tsy fahampian'izy ireo ary aza miseho tampoka. Fandresena ho an’ny miaramila izany, ka tsy ilaina ny milaza azy ireo aloha.

Ireo izay mbola mandresy amin'ny kajy nefa tsy miady dia tokony hanana isa maro ho azo. Izay tsy maharesy amin'ny fanaovana kajy nefa tsy miady dia kely ny tombony azo amin'ny kajy. Arakaraka ny maharesy aritmetika no tsy maharesy ny kajy. Aza omena tsiny aho na avela ho irery aho. Rehefa mandinika an'izany isika dia afaka mahita ny vokany.

Toko 2: Tetika

Araka ny voalazan'ny Sun Tzu, ny fitsipika ankapobeny amin'ny fampiasana tafika dia ny mandany 1.000 yen amin'ny kalesy, 1.000 yen amin'ny kalesy, 100.000 li amin'ny fiadiana, ary 1.000 li mba hanomezana sakafo, anisan'izany ny fandaniana ao an-trano sy any ivelany, fandaniana ho an'ny vahiny, fitaovana ho an'ny lakaoly sy lacquer, ary fiadiana ho an'ny kalesy.

Raha mampiasa an'io ady io mandritra ny fotoana maharitra ianao, dia handreraka ny miaramilanao izany ary hahakivy ny fahaizanao maranitra. Raha manafika rova ​​ianao dia hilefitra, ary raha ahariharinao ela ny tomponao dia ho zava-poana ho an'ny firenena ianao. Rehefa mandreraka ny miaramila, mahakivy ny maranitra, mampalemy ny hery ary manimba ny vola, dia sendra manararaotra ny voka-dratsy ny tompo. Na dia misy olon-kendry aza, dia tsy hahavita zavatra tsara izy any aoriana.

Noho izany, na dia ren'ny miaramila aza ny fahadodonan'izy ireo, dia mbola tsy fantatr'izy ireo hatramin'ny ela ny fahaizany. Efa ela isika no miaramila fa tsy mbola nisy nitondra soa ho an’ny firenena. Noho izany, na iza na iza tsy mahafantatra ny voka-dratsin'ny raharaha miaramila dia tsy afaka mahafantatra koa ny tombontsoa rehetra amin'ny raharaha miaramila.

Izay mampiasa tsara ny miaramilany dia tsy hanompo intsony, ary tsy homena hanina fanintelony.

Alainy any an-tanindrazana ny raharahany ary ny fahavalony ny sakafony. Noho izany dia tokony ho ampy ny sakafo ara-miaramila. Raha mahantra ny firenena dia tsy maintsy taterina lavitra. Raha aondrana any ivelany dia lasa mahantra ny tantsaha. Ireo izay akaiky ny mpampianatra dia tsy maintsy mivarotra ny entany. Raha mivarotra ianao dia ho very harena ny tantsaha. Raha very ny hareny, dia voatery nandao ny volany tampoka izy, ary teo afovoan'ny lemaka, dia nandao ny tranony maina, niaraka tamin'ny fandaniam-boankazo iray, ary fito amin'ny folo. Ny lany tamin'ny andriana tao an-kianja, ny kalesy tapaka sy ny soavaly, ny zana-tsipìka mirongo fiadiana, ny tilikambo sy ny tilikambo, ny sarety omby be havoana, ary ny enina amin'ireo dia ambiny amin'ny ampahafolony. Noho izany, ny jeneraly hendry dia manatanteraka ny fikasany ary mamahana ny fahavalo. Ny fihinanana angadin'ny fahavalo iray dia mitovy amin'ny koku roapolo amiko, ary ny koku iray amin'ny hazo dia mitovy amin'ny koku roapolo amiko.
Noho izany, izay mamono ny fahavalony dia tezitra. Ireo izay manararaotra ny fahavalo dia vola. Noho izany, raha mahazo fiara folo amin'ny ady amin'ny kalesy ianao, dia homenao valisoa izay mahazo voalohany, ary avy eo dia hanangana ny sainao ianao, hanangona ny kalesinao hitaingina azy, ary hanome sakafo azy amin'ny fanaovan-tsoa. Izany no antsoina hoe fahazoana hery amin'ny fandresena ny fahavalo.

Noho izany, manome lanja ny fandresena ny miaramila. Aza mankamamy ny lasa. Noho izany, ny jeneraly mahafantatra ny miaramilany no mpitarika ny vahoaka sy mpitarika ny fiarovam-pirenena.

Toko 3: Fanafihana

Araka ny voalazan'ny Sun Tzu, ny lalàna momba ny raharaha miaramila no tsara indrindra amin'ny fanatanterahana ny firenena, ary faharoa amin'ny fandravana azy.

Ny mandresy ny tafika no tsara indrindra, ny mandresy ny tafika no faharoa tsara indrindra. Ny famitana ny dia no tsara indrindra, ary ny manapaka ny dia no faharoa. Ny famitana ny diplaoma dia heverina ho tsara indrindra, ary ny fahatapahan'ny iray no faharoa. Ny famitana ny kilasy faha-5 dia heverina ho tsara indrindra, ary ny fahatapahan'ny kilasy faha-5 no tsara indrindra faharoa.

Noho izany antony izany, ny lehilahy iray izay mandresy amin'ny ady zato sy mandresy amin'ny ady zato dia tsy inona fa lehilahy tsara. Lehilahy tsara manaiky ny miaramilan'ny lehilahy tsy miady.

Noho izany, manafika ny tetika ireo miaramila ambony. Manaraka, tapaho ny fihaonan-dalana. Avy eo, vonoy ny miaramila. Eo ambanin'izany, manafika ny lapa. Tsy azo ihodivirana ny lalàn'ny fahirano.

Ny fifehezana ny tilikambo, ny tilikambo ary ny tilikambo, ary koa ny fahafahana mampiasa zavamaneno, dia hatao amin'ny volana martsa. Hampitomboina indray ny halavirana amin’ny volana martsa. Raha tsy afaka mandresy ny fahavalo ny jeneraly ka manafika azy, dia hovonoiny ny ampahatelon'ny mpiady, ary raha tsy afa-mandositra ny trano mimanda izy, dia loza ho an'ny fanafihana.

Noho izany, izay mampiasa tsara ny miaramilany dia tsy hanan-tsafidy afa-tsy ny hiady na dia resin’ny miaramila olombelona aza. Na dia mahatratra ny lapan'olona aza ianao dia tsy ilaina ny manafika azy. Mbola ho ela vao handrava tanin'olona ianao. Tena hiady amin'izao tontolo izao amin'ny herintsika rehetra isika. Noho izany, tokony hampiasa tsara ny tombom-barotra ianao nefa tsy manahy. Izany no lalàn'ny fanafihana.

Noho izany, ny lalàn'ny ady dia izao: raha manana folo ianao dia tokony hohodidinao, raha manana dimy ianao dia tokony hanafika azy, raha ampitomboinao izy dia zarazarao, raha fahavalo ianao dia tokony hiady aminy, raha vitsy dia tokony hiala, ary raha tsy izany dia tokony hialana. Noho izany, ny tanjaky ny fahavalo kely dia tanjaky ny fahavalo lehibe.

Ny jeneraly no tompon'andraikitra ao amin'ny firenena. Raha misy ny fanohanana dia hatanjaka hatrany ny firenena, ary raha tsy misy ny fanohanana dia ho osa hatrany ny firenena. Noho izany, misy antony telo mety hijaly ny tafikao. Miteny amin'ny tafika izy ireo mba handroso, tsy fantany fa tokony handroso ny tafika, ary teneniny izy ireo hihemotra, tsy fantany fa tsy manan-tsafidy afa-tsy ny mihemotra ny tafika. Izany no antsoina hoe ``mampandefitra ny miaramila.''

Raha tsy fantatrao ny momba ireo tafika telo ireo ka manaraka ny politika mitovy amin’ny an’ireo tafika telo ireo dia ho very hevitra ny miaramila. Raha tsy mahafantatra ny herin'ny tafika telo ianao ary mizara ny andraikitry ny tafika telo, dia hampiahiahy ny miaramila ianao. Rehefa efa misavoritaka sy misalasala ny tafika telo dia sahirana ny tompo. Izany no antsoina hoe `` manakorontana ny tafika sy mahazo fandresena.'

Noho izany, misy fomba dimy ahafantarana ny fandresena.

Izay mahalala ny fotoana hiadiana sy ny fotoana tsy tokony hiadiana no handresy. Izay mahatakatra ny raharahan’ny be sy ny maro no handresy. Ireo izay manana faniriana mitovy ambony sy ambany dia handresy. Izay miandry amin-tahotra no handresy. Izay tsy voafehin’ny jeneraly no handresy.

Ireo dimy ireo no fomba ahafantarana ny fandresena. Noho izany dia lazaina fa raha mahafantatra azy ianao ary mahafantatra ny tenanao dia hiady amin'ny ady zato ianao ary very kely. Raha tsy mahafantatra azy sy mahafantatra ny tenanao ianao dia handresy na ho resy. Raha tsy mahafantatra azy ianao ary tsy mahalala ny tenanao dia tsy maintsy ho faty ianao isaky ny miady.

Toko 4: Katahen
Nilaza ny Sun Tzu fa tsy manan-tsafidy afa-tsy ny handresy aloha izay niady tsara teo aloha, ary avy eo niandry ny fahavalo. Fahadisoanao no tsy tokony handresy, fa ny fahavalo no tokony handresy. Noho izany, izay miady tsara dia tsy tokony hoterena handresy tsara, fa tsy terena handresy ny fahavalony. Noho izany dia voalaza fa tokony ho fantatra ny fandresena, saingy tsy misy azo atao.

Tsy maintsy miaro izay tsy tokony handresy. Tsy maintsy manafika izay tokony handresy. Mba hiarovana dia tsy maintsy manana ny ampy, ary ny fanafihana dia tsy maintsy manana bebe kokoa. Ireo izay miaro tsara dia hotehirizina ao ambanin'ny Tany Sivy, ary ireo izay manafika tsara dia hiakatra ambonin'ny Lanitra sivy. Noho izany, arovy tsara ny tenanao ary ahazo fandresena.

Tsy ny tsara sy ny tsara no mahita fandresena fa ny sarambabem-bahoaka ihany. Tsy olona tsara no milaza fa hitondra soa ho an'izao tontolo izao ny fandresena amin'ny ady. Noho izany, tsy dia be loatra ny mitaiza an'i Akiyoshi. Tsy hitako ny masoandro sy ny volana raha misokatra ny masoko. Mila sofina hendry vao mandre kotrokorana.
Ireo izay miady tsara, antsoina hoe fahiny, dia ireo izay mandresy rehefa mora ny mandresy. Noho izany, raha mandresy ny olona miady tsara dia tsy hisy laza na herim-po. Noho izany, tsy misy dikany ny fandresena ny ady. Ireo izay tsy mitovy hevitra dia handresy foana na aiza na aiza nofidiany. Tsy maintsy mandresy amin’ireo efa resy isika. Noho izany, ireo izay miady tsara dia mijoro amin'ny tany tsy azo resena, ary tsy very ny faharesen'ny fahavalony. Noho izany antony izany, ny tafika mpandresy dia mandresy aloha ary avy eo mitady ady, ary ny tafika resy dia miady aloha ary avy eo mitady fandresena.

Ireo izay mampiasa miaramila dia mamboly tsara ny Tao ary manohana ny Dharma. Noho izany, matetika izy ireo no mitantana amin'ny fomba mandresy.

Ny zavakanton'ny ady dia, araka ny lazain'i Ichi, ny fotoana. Ny vola voalaza ao amin'ny faharoa. Ny laharana fahatelo hoy. Ny anaran’ny fahefatra. Araka ny filazan'i Go dia fandresena izany. Ny tany dia mamokatra mari-pahaizana, ny mari-pahaizana dia mamokatra betsaka, ny habetsahana miteraka isa, ny isa dia miteraka anaram-boninahitra, ary ny anaram-boninahitra dia miteraka fandresena. Noho izany, dia toy ny hoe misy tafika mpandresy midradradradra amin'ny bolts, ary ny tafika resy dia toy ny miantso bolt amin'ny bolt.

Raha vao terena hiady ny olona mpandresy, dia ho toy ny fanapahana an'i Sekisui ho any amin'ny lohasaha arivo.

Toko 5: Seihen

Araka ny voalazan'ny Sun Tzu, ny fitondrana ny vahoaka sy ny fitondrana ny vitsy dia toy ny ampahany. Izany no ohatra amin'ny fampiady ny vahoaka sy ny ady amin'ny vitsy. Tsy maintsy manaiky ny fahavalo ny vahoakan’ny tafika telo ka ho resy, ka izao no tokony hataony. Ny fanampin'ny miaramila dia toy ny manipy tsipìka amin'ny atody, fa marina sy diso.

Amin'ny ankapobeny, ny ady dia mandresy amin'ny fahamarinana sy ny hafahafa. Koa izay mamokatra zavatra tsara sy hafahafa dia tahaka ny lanitra sy ny tany, izay tsy manam-pahataperana, ary tahaka ny renirano sy renirano izay tsy misy farany. Mifarana ary manomboka toy izao indray isan’andro sy isam-bolana. Mila amin’ny efatra ora vao maty sy ateraka indray. Na dia tsy misy afa-tsy dimy aza ny feo dia tena goavana tokoa ny maha-hafahafa ireo feo dimy ireo ka tsy afaka ny tsy hihaino azy ianao. Na dia misy loko dimy monja aza dia tsy maintsy jerena ny fiovan'ny loko dimy. Na dia dimy monja aza ny tsirony, dia azo resena ary tsy tokony andramana ny maha-hafahafa ny tsiro dimy.

Na dia tsy hafa noho ny hafahafa aza ny hery miady, ny tranga Kiyoshi dia azo resy ary tsy ilaina ny sahirana. Toy ny tsingerina tsy misy farany ny zavatra mitranga rehefa misy zavatra tsy mety. Iza no miraharaha an'izany?

Ny herin’ny firohondrohon’ny rano no nahatonga ireo vato nipaoka. Kihon-dalana iray no mahatonga ny voromahery haingana ary miafara amin'ny tsy fahombiazana. Noho izany, ireo izay miady tsara dia hanana ady mafy sy ady fohy. Ny hery dia toy ny tsipìka, ary ny fatotra dia toy ny fahafahana.

Mipoitra ny korontana ao Osamu, mipoitra ny tahotra amin'ny herim-po, ary mipoitra ny fahalemena amin'ny fahefana. Betsaka ny fikomiana. Ny herim-po dia hery. Ny endrika malemy dia endrika.

Noho izany, ireo izay manetsika ny fahavalony amin'ny fomba tsara dia hiantoka fa raha manao izay tiany izy dia tena hanaraka izay ataony ny fahavalo, ary raha mikasa ny hanao izany izy dia horaisin'ny fahavalo tokoa izay ataony. Afindrao amin'ny tombony izany ary miandry izany amim-pahasoavana.

Noho izany, izay miady tsara dia mitady izany ho hery, ary tsy manome tsiny ny hafa. Noho izany dia misafidy tsara ny olony izy ary tsy miantehitra amin'ny heriny. Raha avelanao hitarika anao amin'ny ady ny olona iray eo amin'ny herinao, dia toy ny mamadika vato ho vato izany. Ny toetran'ny hazo sy ny vato dia rehefa azo antoka, dia mbola; rehefa mampidi-doza dia mihetsika; rehefa mandeha izy dia mijanona; rehefa boribory izy dia mihetsika. Noho izany, ny hery mahatonga ny olona hiady amin'ny tsara dia ny hery mamadika vato boribory ho tendrombohitra arivo.

Toko 6: Fahamarinana sy tantara foronina

Araka ny voalazan'ny Sun Tzu dia izay mandeha amin'ny ady aloha ary miandry ny fahavalo dia hijaly, fa izay mandeha any amin'ny ady any aoriana ary miady amin'ny ady dia hiasa mafy. Noho izany, izay miady tsara dia tsy mamela ny hafa hanao azy. Raha toa ianao ka fahavalo matetika, dia handray soa avy amin’izany. Matetika ny fahadisoan’ny fahavalo no miteraka fahavoazana. Noho izany, raha manana fahavalo ianao dia hiasa mafy aminy, raha reraka ianao dia hohaninao, ary raha mora vidy dia hamindra.

Raha any amin'ny toerana tsy azo ihodivirana no hiafaranao, raha any amin'ny toerana tsy tianao, ary raha tsy miasa amin'ny lalana arivo kilaometatra ianao, dia tsy maintsy mandalo amin'ny tany tsy misy olona. Ny hany fomba hanafika sy hisambotra zavatra dia ny fanafihana ireo faritra tsy azo arovana. Ny hany fomba hatanjaka rehefa miaro dia ny fiarovana ireo faritra tsy azo ahina. Noho izany, izay manafika tsara dia tsy mahafantatra ny fahavalony na ny toerana miaro azy. Ireo izay miaro tsara dia tsy mahalala ny fahavalo na izay hamelezany. Mety ho saro-pantarina na saro-pantarina, fa tonga amin'ny tsy azo tsapain-tanana. Andriamanitra ve izany? Manontany tena aho raha Andriamanitra ve izany, mandra-pahanginany. Noho izany dia matetika izy no mibaiko ny fahavalo.
Ny hany fomba hirosoana dia ny manala izany lainga izany. Raha tsy afaka mihemotra sy manenjika azy ianao dia tsy ho tonga haingana. Noho izany, raha te-hiady aho, dia mety hanandratra ny fotony ny fahavalo ary hanalefaka ny hadyny, fa raha tsy manan-tsafidy afa-tsy ny hiady amiko izy, dia tsy maintsy manafika izay ahafahany mamonjy ahy aho. Raha tsy te-hiady aho dia hanamarika ny tany sy hiaro azy, fa ny fahavalo izay tsy manan-tsafidy afa-tsy ny hiady amiko dia tsy maintsy mankany amin'io toerana io.

Noho izany, raha tsy mamorona olona araka ny endriko manokana Aho, izany hoe, ho azoko tsara ny fahavalo. Raha miray saina isika, ka mizara folo ny fahavalontsika, dia hamely ilay manana ireto folo ireto isika. Raha lazaina amin'ny teny hafa dia maro isika ary vitsy ny fahavalontsika. Raha mamely ny vitsy amin'ny vahoaka aho, dia ho ringana izay miady amiko. Tsy tokony ho fantatrao ny tany hiarahantsika miady. Raha tsy fantatrao dia betsaka ny olona nomanin'ny fahavalo. Raha maro no voaomana ny fahavalo, dia vitsy izay miady amiko. Noho izany, raha manomana ny eo aloha ianao, izany hoe kely kokoa ny ao aoriana; raha miomana ho any aoriana ianao, izany hoe kely kokoa eo anoloana; raha miomana eo ankavia ianao, izany hoe kely kokoa eo ankavanana; raha miomana eo ankavanana ianao dia midika hoe kely kokoa ny ankavia; ary raha tsy manana zavatra homanina ianao dia tsy misy tsy ampy. Ny fanaon'ny mpitondratena dia zavatra iomanana ho an'ny olona. Manomana ny hafa ho an'ny tenany ny vahoaka.

Noho izany, raha fantatrao ny toerana iadiana sy ny andro iadiana, dia tokony hiady arivo kilaometatra. Raha tsy fantatrao ny toerana misy ny ady sy ny andro iadiana, ny ankavia tsy mahavonjy ny havanana, ny havanana tsy mahavonjy ny havia, ny eo aloha tsy mahavonjy ny aoriana, ary ny aoriana tsy mahavonjy ny eo aloha. Na inona na inona lazainao, dia am-polony kilaometatra miala eo, ary kilaometatra maromaro eo akaiky eo. Na dia manana miaramila maro aza ny ombivavy, dia tsy hisy dikany ho antsika izany na fandresena na faharesena. Noho izany, hoy izy, dia tsy maintsy tratrarina ny fandresena. Na dia maro aza ny fahavalo dia tsy tokony hiady isika.

Noho izany, amin'ny fandrindrana izany, dia ho fantatrao ny drafitry ny tombony sy ny fatiantoka, amin'ny famoronana izany, dia ho fantatrao ny fitsipiky ny hetsika, amin'ny fananganana an'izany dia ho fantatrao ny toerana misy ny fiainana sy ny fahafatesana, ary amin'ny fanarahana izany dia ho fantatrao hoe aiza no misy ny ambim-bava sy ny tsy fahampiana.

Noho izany, ny endrika farany amin'ny miaramila dia tsy misy endrika. Raha tsy azo tsapain-tanana izany, dia tsy ho hitan’ny lalina, ary na dia ny hendry aza dia tsy hahay tetika. Na dia mety misavoritaka aza ny fandresena noho ny endrika, tsy ho fantatry ny besinimaro mihitsy. Fantatry ny olona ny endriky ny antony maharesy ahy, fa tsy fantany ny endriky ny antony mifehy ny fandreseko. Noho izany, na dia resy aza ny ady dia tsy mamaly faty, fa mamaly ny endrika tsy misy fanontaniana.

Ny endriky ny miaramila dia mitovy amin'ny rano. Ny endriky ny rano dia midina, misoroka ny haavony. Ny endriky ny miaramila dia misoroka ny zava-misy ary mitifitra ny banga. Ny rano dia mifehy ny fikorian'ny tany, ary ny miaramila dia mifehy ny fandreseny miankina amin'ny fahavalo. Noho izany, tsy manana fanatrehana maharitra ny miaramila, ary tsy manana endrika maharitra ny rano. Ireo izay mandresy amin'ny fanovana miankina amin'ny fahavalo dia antsoina matetika hoe andriamanitra. Noho izany, tsy misy fandresena mandrakizay ao amin’ireo singa dimy, tsy misy toerana maharitra ao amin’ny ora efatra, misy fotoana fohy sy lava ny andro, ary misy fahafatesana sy fahaterahana ao amin’ny volana.

Toko 7: Ady Miaramila

Nilaza i Sun Tzu fa tsy misy sarotra kokoa noho ny ady ara-tafika ny fampiasana miaramila, ho an'ny jeneraly handray baiko avy amin'ny andriana, hampiray ny tafiny, hihaino ny vahoaka ary hiaina am-pilaminana. Ny fahasarotan'ny ady ara-miaramila dia voafaritra amin'ny alàlan'ny fiviliana sy ny fahasahiranana. Noho izany dia mivily aho, manararaotra maka fanahy ny hafa, manomboka manaraka ny hafa, ary tonga alohan'ny hafa. Olona mahalala ny hafetsen'ny fivilian-dalana io.

Noho izany dia mahasoa ny ady ara-miaramila ary mampidi-doza ny ady ara-miaramila. Raha manangana tafika ianao ary miady ho an'ny tombontsoanao dia tsy ho azonao izany, fa raha ankininao ny tafikao hiady ho an'ny tombontsoanao dia ho reraka ianao. Noho izany, raha tsy manaiky ny tafika ianao dia maty, raha tsy manan-kanina ianao dia maty, ary raha tsy manaiky dia maty. Noho izany antony izany dia namihina azy izy ary niampita, ary rehefa niampita ny arabe izy, dia avo roa heny ny halavirana, ary niady ho an'ny tombony mihoatra ny zato li, dia nanery ireo jeneraly telo hanafika azy. Ny mahery no handeha aloha, ny reraka ho tratra aoriana, ary ny lalàna dia folo sy iray. Rehefa miady tombony mihoatra ny 50 li ianao dia manaratsy ny jeneraly ambony. Efa antsasa-dalana io lalàna io. Rehefa mifaninana hahazo tombony amin'ny halavirana 30 li dia roa ampahatelony ny fahasamihafana. Amin'izany dia ho azonao ny fahasarotan'ny ady ara-miaramila.
Noho izany, ireo izay tsy mahalala ny tetiky ny firenena samihafa dia tsy afaka ny hifanerasera mialoha. Ireo izay tsy mahalala ny endriky ny tendrombohitra sy ny ala ary ny tendrombohitra dia tsy afaka mandeha miady. Ireo izay tsy mampiasa ny tari-dalana dia tsy hahazo tombony velively amin’ny tany.

Noho izany, ny miaramila dia mijoro amin'ny fitaka, mihetsika mitondra tombony, ary manao fiovana amin'ny fisaratsarahana. Noho izany, ny hafaingam-pandehany dia toy ny rivotra, ny fahelany toy ny ala, ny fidirany toy ny afo, ny tsy fihetsiny toy ny tendrombohitra, ny tsy takatry ny saina dia toy ny aloka, ary ny fihetsiny toy ny kotrokorana. Mizarazara ny vahoakany izy mba hanafika ny tanàna, mizara ny tombontsoany amin'ny fivezivezena amin'ny tany, ary mihetsika amin'ny fahefana. Izay mahalala mialoha ny fiviliana no handresy. Izany no lalàna momba ny ady ara-miaramila.

Araka ny filazan’ny fitondram-panjakana miaramila, ``Na dia miteny aza aho dia tsy reko, ka manao amponga volamena aho, rehefa hitako dia tsy hitako, ka manao sainam-pirenena aho.'' Izany no mahatonga ny amponga volamena sy ny saina ho misarika ny sain'ny rehetra. Raha efa tokan-tena ny olona iray, izany hoe na ny sahy aza tsy afaka mandroso irery, ary ny kanosa tsy afaka mihemotra irery. Lalàna ny mampiasa ireny olona ireny. Noho izany, ny fisian'ny amponga afo maro amin'ny ady amin'ny alina sy ny faneva manidina amin'ny ady antoandro dia manova ny fomba fijerin'ny olona.

Noho izany, tokony hangalatra ny sainao amin'ny tafika telo ianao, ary ny fonao amin'ny jeneraly. Noho izany antony izany, ny fanahin'ny maraina dia maranitra, ny fanahy tolakandro dia malemy, ary ny fanahy hariva dia malemy. Noho izany, ireo izay afaka mampiasa tsara ny tafika dia misoroka ny habibiany ary manafika ny tsy fahampian-tsakafo. Io ilay tony. Miandry korontana am-pitoniana, miandry yakuza am-pitoniana. Io no manasitrana ny fo. Miandry ny lavitra amin'ny akaiky, miandry fisasarana amin'ny alahelo, ary miandry sakafo amin'ny fahasorenana. Io no mifehy ny fahefana. Tsy manangana ny sainan'ny fahamarinana, tsy manafika an'i Chen miavonavona. Hanasitrana ny olana izany.

Noho izany, ny lalàna momba ny fampiasana miaramila dia: aza mandeha eny an-tendrombohitra avo, aza miala amin’ny havoana, aza manaraka olona mianavaratra, tsy manafika miaramila matanjaka, tsy misy miaramila rembin’ny miaramila, tsy manaraka olona mody, matahotra mpanao fahirano foana, tsy manenjika mpangalatra. Ara-dalàna ny mampiasa miaramila amin’izany.

Toko 8: Akohovavy sivy

Araka ny voalazan'ny Sun Tzu, ny lalànan'ny fampiasana miaramila dia ny hoe ny jeneraly dia tokony hamono ny ainy amin'ny maha-mpitarika azy, hampiray ny tafiny ary mihaino ny vahoaka, tsy mandry ao anaty kirihitrala, mifamahofaho ao anaty kirihitrala, tsy mijanona any an'efitra, manao tetika eny amin'ny faritra voahodidina, ary miady amin'ny faritra maty. Misy zavatra tsy miankina amin'ny coating. Misy toerana tsy ahafahan’ny miaramila mitifitra. Misy ampahany amin'ny trano mimanda tsy azo notafihina. Misy toerana tsy misy fifandirana eto an-tany. Misy zavatra tsy azonao ekena.

Noho izany, ny jeneraly, olona iray izay mahatakatra ny soa azo avy amin'ny fiovana sivy, dia mahafantatra fa afaka mampiasa miaramila izy. Jeneraly, raha tsy fantatrao ny tombony amin'ny fanovana sivy, na dia fantatrao aza ny terrain, dia tsy hahazo tombony amin'ny terrain ianao. Raha tsy hainao ny teknikan'ny Fiovana sivy hitantana ny miaramilanao, na dia fantatrao aza ny Tombontsoa Dimy, dia tsy hahasoa ny hafa ianao.

Noho izany antony izany, ny eritreritry ny hendry dia mifangaro amin'ny tombontsoa. Tokony hanompo sy hino ianao raha mifantoka amin'ny tombony. Feno loza izany ka tokony hovahana. Noho izany, izay mampanaiky ny tompo dia manisy ratsy, izay manompo ny tompo dia manao karma, ary izay maharesy ny tompo dia mahazo tombony.

Noho izany, ny lalàna momba ny fampiasana miaramila dia tsy hoe miandry ny fahatongavany fa miandry azy ireo. Tsy manan-tsafidy afa-tsy ny mamely aho, ary tsy maintsy manaiky koa aho fa misy toerana tsy azoko tafihina.

Noho izany dia misy loza dimy ho an'ny jeneraly. Tokony hovonoina ny kivy, hogadraina ny kivy, hatao tsinontsinona ny mailaka, afa-baraka ny marina, ary sahiran-tsaina ny tia tanindrazana. Fahadisoan’ny jeneraly avokoa ireo dimy ireo, ary loza ho azy ny mampiasa ny miaramilany. Ny fanonganana tafika sy famonoana jeneraly dia misy loza dimy foana. Tsy maintsy maminavina aho.

Toko 9: Martsa

Hoy i Sun Tzu hoe: Rehefa miady amin'ny tafika na miady amin'ny fahavalo dia mandehana miampita tendrombohitra na miantehitra amin'ny lohasaha; jereo ny fiainana ary miady amin'ny toerana avo, ary aza miakatra any amin'ny avo hiady. Hametraka izany eny an-tendrombohitra ny tafika.

Raha tapaka ny rano, dia miala amin'ny rano foana ny trondro, ary raha tapaka ny rano, dia tsara ny mitifitra azy ireo rehefa tapitra ny antsasany, fa tsy mandray azy ao anaty rano. Ireo izay te hiady dia tsy tokony ho any amin'ny rano hiarahaba ny vahiny. Jereo ny fiainana dia mivelona amin'ny avo, ary aza miatrika ny rano mikoriana. Ny tafika dia hametraka izany amin'ny rano.
Raha manapaka an'i Kusezawa ianao dia miala fotsiny fa aza mijanona. Raha mitondra tafika ho any an-dohasaha ianao, dia aoka ho azo antoka fa miantehitra amin'ny ahi-dratsy ary tazony ao aorianao ny hazo. Io no miaramila hanasazy an'i Housawa.

Mipetraha eo amin'ny tany lemaka, apetraho eo an-kavananao ny havoana, ary atsangano ny fahafatesana ary avelao ny fiainana. Io no tafika hanasazy azy an-tanety. Ny tombony ho an'ireo tafika efatra ireo dia ny nahafahany nandresy ny Emperora efatra an'ny Emperora Mavo.

Amin'ny ankapobeny, ny miaramila dia tia ny ambony ary manamavo ny ambany, manome lanja ny tsara ary manamavo ny ratsy. Mamelona aina sy mamono voankazo, ary tsy misy maharatsy ny tafika. Izany no antsoina hoe fandresena azo antoka. Rehefa mialoka amin'ny havoana ianao, dia ataovy izay hametrahana ny tenanao amin'ny masoandro amin'ny lamosinao miankavanana. Mahasoa ny miaramila izany ary manampy ny tany. Raha avy ny orana ka misy rano dia tokony hiandry izay te hilentika.

Raha misy lavaka mangitsokitsoka, valin-drihana, lavaka any an-danitra, lanitra any an-danitra, zohy any an-danitra, na banga any an-danitra eto an-tany, dia aoka ho azo antoka fa hiala ao ary aza manatona azy. Halaviko izany, ary hanatona azy ny fahavaloko; Hihaona aminy Aho, ary hiala aminy ny fahavaloko.

Raha sendra sakantsakana, hady, bararata, tendrombohitra, na aloka ianao amin'ny diaben'ny miaramilanao, dia ataovy izay hanarona azy amim-panajana. Io no toerana hanaovana fanolanana.

Ny hany fomba mangina rehefa akaiky ny fahavalo dia ny manararaotra ny loza. Raha miady lavitra ianao dia tianao handroso ny hafa. Arakaraka ny mora kokoa ny ho any amin'ny misy anao no tsara kokoa. Ho avy ny fihetsik'i Shuju rehefa tonga izy ireo. Mampalahelo fa misy korontana maro amin'ny zavamaniry rehetra. Vorona mifoha moramora. Ny fifandonan'ny bibidia dia mifamadika. Avo sy maranitra ny vovoka rehefa tonga ny fiara. Izay ambany sy malalaka no ihavian'ny mpanao ratsy. Rehefa miparitaka ny lalàna dia toy ny manangona izany ny mpikapa hazo. Toy ny mitantana tafika ny mivondrona miaraka amin'ny olona vitsy kokoa.

Raha manetry tena sy miomana ianao dia hiroso. Mametra-pialana sy mandroso dia mihemotra. Raha vao nivoaka ilay fiara maivana ary teo anilany aho dia efa hita. Mitaky fihavanana tsy misy fampanantenana no tetika. Nirohotra naka ny kalesy araka ny nantenainy izy ireo. Fanasana ny antsasaky ny fandrosoana, ny antsasa-mihemotra.

Raha mijoro mitondra tehina ianao dia ho mosarena. Ny zavatra voalohany sotroinao rehefa avy nantsaka rano dia raha vao mangetaheta ianao. Raha tsy mandroso amin'ny tombombarotra ianao dia tsy maintsy miasa mafy. Miangona foana ny vorona. Matahotra ny hiantso anao amin'ny alina aho. Mipetraka eo an-tsoroky ny jeneraly ny tolona ataon’ny tafika. Misavoritaka ny fihetsiky ny saina. Tezitra ilay tompon’andraikitra satria reraka. Ny fihinanana soavaly ho an'ny ampemby sy ny fihinanana hena dia midika fa tsy misy sakafo ho an'ny tafika. Raha tsy miasa mafy ianao ary miverina amin'io trano io dia ho sahirana ianao. Amin'ny maha olona manendrikendrika anao, raha very olona tsikelikely ianao dia ho very olona. Matetika ny mandresy dia mijaly. Matetika no sarotra ny manasazy. Hakamoana ny mampibaribary ny olona aloha vao matahotra azy. Raha tonga mifona ianao dia mangataka fitsaharana. Raha mifanena amin'ny hatezerana ny miaramilanao, saingy rehefa ela ny ela dia tsy nifankahita, ary tsy nihaona indray, dia aoka ho azo antoka ny hanaja sy handinika izany.

Ny miaramila iray dia tsy afaka ny tsy handray soa bebe kokoa. Raha tokony handroso, raha afaka mampiasa ny herinao hanafika ny fahavalo ianao, alao fotsiny ny olona. Ireo izay manararaotra tsy mitandrina ny fahavalony anefa dia hotafihin’ny hafa foana. Miala tsiny aho fa mbola tsy manan-tsafidy afa-tsy ny hanasazy azy, izany hoe tsy hankatò izy. Raha tsy mampiasa azy ianao dia lasa sarotra ny mampiasa azy. Raha efa ray aman-dreny izy ka tsy voasazy, izany hoe tsy azo ampiasaina. Noho izany, mba hanome baiko, dia mampiasa taratasy, ary mba hankatò azy ireo dia mampiasa hery miaramila. Izany no antsoina hoe tsy maintsy ananana. Raha tanteraka hatrany am-boalohany io didy io ka mampianatra ny vahoaka, izany hoe lasa mpiasam-panjakana. Raha mampianatra ny vahoaka tsy manara-dalàna, izany hoe tsy manao akanjo sivily. Ho afaka hiara-hiasa amin’ny vahoaka ireo izay mihetsika amin’ny fototra.

Toko 10: Terrain

Araka ny voalazan'ny Sun Tzu, ao amin'ny terrain dia misy ny mahazatra, ny matanjaka, ny manohana, ny tery, ny mideza, ary ny lavitra.
Voalaza fa izy no hiaraka amiko, dia izaho no hiaraka aminy. Amin'ny endrika tsotra, raha mijanona ao Gaoyang aloha ianao ary miady amin'ny fanararaotana ny lalan'ny fivelomana, izany hoe misy tombony. Izay azonao entina miaraka aminao sy izay tsy azonao averina dia antsoina hoe 挂. Amin'ny endrika Naru, raha tsy miomana amin'ny fahavalonao ianao, dia tsy ho afaka hivoaka sy handresy; raha tsy miomana amin'ny fahavalonao ianao dia tsy ho afaka hivoaka sy handresy. Ho sarotra ny hiverina, izay ho fatiantoka. Raha toa aho ka miseho amin'ny tsy fahampiana ary izy koa dia miseho amin'ny tsy fahampiana dia antsoina hoe fanohanana. Na dia fahavaloko aza ny endrika fanohanana, na dia mahasoa ahy aza, tsy hialako. Tsara ny mihemotra, miala amin'ity, ary mitifitra ny fahavalo amin'ny antsasa-dalana. Raha mijanona amin'ity endrika maizina ity aho dia hanambara izany ary hiandry ny fahavalo. Raha ny fahavalo no eto aloha ka manjavona, dia aza manaraka azy; raha tsy manjavona izy, dia araho izy. Amin'ny toe-javatra mampidi-doza, raha mijanona eto aho, dia hijanona ao Gaoyang tokoa ary hiandry ny fahavalo. Raha ny fahavalo no eto aloha dia mialà ary aza manaraka azy. Amin'ny endrika lavitra dia sarotra ny miady raha toa ka mitovy ny hery, ary raha miady ianao dia ho sahirana.

Raha lazaina amin'ny teny manodidina dia ireo olona enina ireo no lalan'ny tany. Tsy azoko atao ny manontany tena momba ny andraikitra faratampon'ny jeneraly.

Noho izany, misy miaramila mihazakazaka, misy malaina, misy lavo, misy rava, misy mikorontana, ary misy mianavaratra. Tsy lozan’ny lanitra sy ny tany ireo olona enina ireo fa fahadisoan’ny jeneraly. Rehefa mitovy ny fotoana, ny tifitra folo amin'ny iray dia antsoina hoe hazakazaka. Ny olona matanjaka sy malemy dia antsoina hoe malemy. Rehefa matanjaka sy malemy ny olona iray dia lazaina fa malemy. Tezitra sy tsy manaiky lembenana ny manam-pahefana lehibe iray, ka rehefa sendra fahavalo izy dia miady irery amim-pahatoniana, ary ny jeneraly tsy mahalala ny fahaizany dia lazaina fa resy. Rehefa malemy sy tsy hentitra ny jeneraly, ary tsy mazava ny fampianarana, ary tsy voafehy ny miaramila dia atao hoe fikomiana. Ny jeneraly tsy manafika ny fahavalo, manompo ny vahoaka amin’ny kely, manafika ny matanjaka amin’ny malemy, ary tsy manan-tsafidy eo amin’ny miaramilany no atao hoe avaratra. Mizotra amin’ny lalan’ny faharesena ireto olona enina ireto. Amin'ny maha-komandà lehibe ahy dia tsy afaka ny tsy hanamarika aho.

Manampy ny miaramila ny terrain. Lalan'ny jeneraly ambony ny hahazoana fandresena amin'ny fanafihana ny fahavalo, ary handrefesana ny loza sy ny halavirana. Izay mahalala izany sy mampiasa ady dia azo antoka fa handresy, ary izay tsy mahalala izany sy mampiasa ady dia ho resy. Noho izany, na dia miteny aza ny Tompo hoe aza miady dia tsy maninona foana ny miady raha azo antoka fa handresy eo amin’ny ady. Na dia miteny amintsika foana aza ny Tompo hoe hiady dia tsy azo atao izany raha tsy miady. Noho izany, izay tsy mitady laza an-tsitrapo, tsy mihemotra sy misoroka ny fahotana, fa mitsinjo ny vahoaka sy manompo ny tombontsoan’ny vahoaka fotsiny no harem-pirenena.

Ny fijerena ny fahafatesan'ny zaza dia toy ny zazakely, ka tokony handeha any amin'ny farany lalina miaraka aminy. Ny fahitana ny fahafatesana dia tahaka an'i Aiko, ka tokony hiara-maty aminy ianao. Raha matevina ka tsy azo ampiasaina, raha tsy tiana sy didy, raha voakorontana ka tsy azo fehezina dia toy ny zaza masiaka ka tsy azo ampiasaina.

Raha fantatrao hoe rahoviana ianao no tokony hitifitra, nefa tsy fantatrao hoe rahoviana no hitifitra ny fahavalo, dia antsasa-manilan'ny fandresena ianao. Raha fantatrao hoe rahoviana no tokony hitifitra ny fahavalo, nefa tsy fantatrao hoe rahoviana ianao no tsy tokony hitifitra, dia antsasaky ny ady izany. Ny fahafantarana ny fotoana hitifitra ny fahavalo, ny fahafantarana hoe rahoviana no hitifitra amin'ny herin'ny tena, fa ny tsy fahafantarana hoe rahoviana no hiady mifototra amin'ny terrain dia antsasaky ny ady. Noho izany, izay mahalala ny miaramilany dia hihetsika tsy misy fisalasalana, ary tsy ho reraka. Noho izany, hoy izy, raha mahafantatra azy sy mahafantatra ny tenanao ianao dia tsy ho olana loatra i Katsuno. Raha fantatrao ny lanitra sy ny tany dia tsy ho sahirana i Katsuno.

Toko 11: Kuchihen
Araka ny Sun Tzu, misy fomba fampiasana miaramila: faritra miparitaka, faritra maivana, faritra iadiana, faritra fiampitana, faritra aoriana, faritra mavesatra, faritra mialokaloka, faritra voahidy ary faritra maty. Ny tompo mihitsy no nanaparitaka ny tany hiady. Miditra amin’ny tanin’ny olona Izy ka manao izay tsy lalina ho tany mazava. Izay azontsika atao dia mahasoa, ary izay azony atao dia mahasoa koa. Horaisiko ho toerana hifandraisana izay ho avy amiko. An’ny tompo telo ny tany, ary rehefa tonga ny farany, dia io no hahazo ny vahoakan’izao tontolo izao. Mandeha lalindalina kokoa amin'ny tanin'ny olona izy, ary manao zavatra izay matetika misy lapa ao aoriany ho faritra manan-danja. Ny ala, ny tehezan-tendrombohitra mideza, ny heniheny, ary izay rehetra mandeha amin’ny lalana sarotra haleha dia heverina ho toerana fihazana. Hoferana ny toerana hidirana, ka izay hody dia hotsimbinina, ary hohodidina izay tokony hanafika ny vahoakantsika. Raha miady haingana ianao dia ho tafavoaka velona, ​​ary raha tsy miady haingana ianao dia ho faty. Noho izany antony izany, aza miady amin'ny faritra miparitaka. Aza mijanona amin'ny tany maivana. Izany hoe aza manafika any amin'ny faritany iadiana. Raha lazaina amin'ny teny hafa dia tsy ho tapaka mihitsy eo amin'ny sampanan-dalana. Raha lazaina amin'ny teny hafa, ny sofina dia fitambaran'ny fiarahana. Raha lazaina amin'ny teny hafa dia ahitra tany be. Izany hoe mandeha any ambanivohitra. Raha lazaina amin'ny teny hafa, ny tsipika ao amin'ny efitrano. Izany hoe miady amin'ny toerana maty.

Mazàna ireo atao hoe miaramila tsara fanahy fahiny no manao fahavalo ka tsy miantehitra amin’izay eo aloha na aoriana, tsy miara-miasa amin’ny vahoaka, tsy mamonjy ny andriandahy, tsy mampihavana ny lehibe sy ny lehibe, tsy misaraka sy mivory, fa niray tsikombakomba sy nifanandrina. Mihetsika araka ny tombom-barotra, ary mijanona rehefa tsy mifanaraka amin'ny tombony.

Sahiko ny mametraka izany fanontaniana izany, manantena fa ho tonga amin'ny filaminana tanteraka ny fahavalo. Tsy mila miandry an'ity aho. Milaza izy fa raha esorinao aloha izay tiany dia tsy hihaino izy ireo. Ny fanirian'ny miaramila dia ny ho haingana. Manararaotra ny tsy azon’ny olona tratrarina, ka manafika ny toerana tsy ampitandremako aho, mampiasa ny lalana tsy hatahorany.

Arakaraky ny hidiranao lalina amin'ny lalan'ny maha-mpanjifa anao no maha-tokana anao ary tsy maharesy ny tompony. Voatery mamahana ny tafika telo izy amin’ny alalan’ny fakana an-keriny an-dRaono, ary raha tokony hamelona sy hiasa mafy izy, dia tsy maintsy manangona ny heriny, manangona hery, mitondra miaramila, manomana sy mandrefy. Raha manipy an'ity tsy misy aleha ianao dia ho faty ary tsy hianavaratra. Tsy misy dikany ny maty. Ataovy izay fara herinao.

Ny miaramila, raha lavo amin'ny famoizam-po izy, dia tsy hatahotra. Raha tsy manana toerana haleha ianao, izany hoe miorena tsara, raha miditra lalina, izany hoe mametra, ary raha tsy manan-tsafidy ianao dia ny miady. Ary noho izany dia mandidy tsy misy fianarana izahay, mandray tsy mangataka, mahalala tsy manao teny fikasana, ary mino tsy misy didy. Tsy misy toerana ho an'izany, na dia hatramin'ny fahafatesana aza, mandrara ny ahiahy. Tompoko, raha tsy manam-bola ianao dia aza mandany vola. Raha tsy manam-potoana firy hivelomana ianao, dia tsy mila manahy ny amin'ny faharetanao. Navoaka ny baiko: Ireo izay mipetraka toy ny samurai dia ao amin'ny toerana maizimaizina ny tendany, ary izay mandry dia mihintsana ny hatony. Raha atsipy any amin'ny toerana tsy misy azy ianao dia hanana herim-po lehibe.

Noho izany, ny olona iray izay mampiasa tsara ny miaramilany dia toy ny mavitrika. Ny hoe mavitrika dia bibilava tsy tapaka. Raha mitifitra amin'ny hatoka ianao dia hahatratra ny rambony; raha mitifitra amin'ny rambo ianao dia hahatratra ny hatoka; ary raha mitifitra ao anaty ianao dia hahatratra ny rambony. Sahiko ny hanontany hoe, tokony ho toy ny manao fihetsika ve ny miaramila? Tsy maninona hoy izy. Na dia nifanohitra aza ny Wu sy ny Etes, rehefa nizara sambo iray izy ireo ary nifanena tamin'ny rivotra, dia toy ny tanana teo an-daniny. Noho izany antony izany, na dia nalevina aza ny soavaly, dia mbola tsy ampy izany. Ny lalan'ny governemanta dia ny fampiraisana ny herim-po sy ny fampiraisana ho iray. Ny fahazoana tanjaka sy fahafaham-po dia ny lalàn'ny tany. Noho izany, izay mampiasa tsara ny miaramila dia toy ny mampiasa olona iray rehefa mifanome tanana. Tsy manan-tsafidy aho afa-tsy ny misoroka izany.
Amin'ny maha jeneraly anao ao amin'ny tafika dia mangina sy miafina ianao, manao ny marina sy mifehy tena, matetika manao adala ny mason'ny miaramila, ary matahotra sao tsy ho fantatr'izy ireo ny ataonao. Zavatra mora kokoa, ovay ny drafitra, mahatonga ny olona tsy hahatakatra, manamora ny fiainany, mandalo ny lalany, manao ny olona tsy hieritreritra zavatra. Raha vitanao izany, dia toy ny miakatra ambony ka miala amin'ny tohatra. Toy ny hoe miditra lalina any amin’ny tanin’ny andriana feudal miaraka amin’ny manamboninahitra iray, ka rehefa misy ny fotoana, dia mandrehitra sambo, mamaky vilany, ary mitondra andian’ondry. Esorina aho, eny, enjehina ho avy, nefa tsy fantatro izay alehako. Henoy ny vahoakan’ny tafika telo, ary aza ariana amin’ny loza. Izany no atao hoe komandin'ny tafika. Tsy azonao atao ny tsy mahatakatra ny zava-nitranga tamin'ny tany sivy, ny tombony amin'ny fiondrika sy ny fanitarana, ary ny lojikan'ny hatsaram-panahin'ny olombelona.

Amin'ny ankapobeny, arakaraky ny halalin'ny lalan'ny maha vahiny no mahafoy tena anao, ary ny marivo ny lalana no tsy hiparitaka. Tandindomin-doza ireo izay mandao ny taniny ka miampita sisintany mba ho mpampianatra. Ny tonga amin'ny ambaratonga fahefatra dia ny lining. Arakaraka ny hidiranao lalina no maha-zava-dehibe anao. Raha marivo ny fidirana dia tany maivana. Izay misy fiarovana mafy ao ambadika sy toerana tery eo anoloany dia fefy. Maty ireo tsy manana toerana haleha. Noho izany antony izany dia miparitaka eran'izao tontolo izao isika mba hiray hina amin'izany tanjona izany. Izany indrindra no tiako hatao amin'ny tany maivana. Rehefa ao anatin'ny fifandirana ianao dia ho lavo. Eto Koji izahay, ary mivavaka mba ho fiarovana azy. Ampifandraisina amin'ny fonony izany mba hahazoana antoka fa mafy orina ny knot. Mipetraka any amin’ny tany mavesatra aho ary miezaka ny handova an’io sakafo io. Hiroso amin'ny lacquering any anaty ala aho. Hiditra ao anaty vala izy ireo ary hiezaka hanidy ny vavahady. Ao amin'ny toeran'ny fahafatesana dia tsy misy afa-tsy ny fiainana haseho. Noho izany, ny fihetseham-pon'ny miaramila dia hoe raha voahodidina izy dia hiady, raha tsy manan-tsafidy izy dia hiady, ary raha voatery dia hankatò.

Noho izany, izay tsy mahalala ny teti-dratsin'ny tompo dia tsy afaka mitambatra aminy. Ireo izay tsy mahalala ny endriky ny tendrombohitra, ny ala, ny tendrombohitra ary ny renirano dia tsy afaka mandeha miady. Ireo izay tsy mampiasa ny tari-dalana dia tsy hahazo tombony velively amin’ny tany. Tsy mendrika ny ho miaramilan’ny mpanjaka ireo 45 taona ka tsy mahalala ny atao hoe iray. Raha firenena lehibe no resin’ny miaramilan’ny andriana, izany hoe tsy hahasarika ny sain’ny vahoakany. Raha miditra amin'ny fahavalo ianao, izany hoe tsy ho afaka hiaraka amin'izy ireo. Noho izany antony izany dia tsy miady ho an’ny fiombonan’izao tontolo izao isika, tsy mamboly ny herin’izao tontolo izao, mino ny tenantsika, mahery, ary mikambana amin’ny fahavalo. Noho izany, mba handresena io rova ​​io, dia tokony ho rava io firenena io. Toy ny mampiasa olona iray mba hamaly soa ny fandikan-dalàna, hamoaka didy tsy ara-dalàna, ary handika ny tafika telo. Aza manao izany amin'ny teny, ary aza manambara izany amin'ny teny. Manaova tombony izany, ary aza mitory amin'ny ratsy. Atsipazo any amin'ny tany maty izy dia ho velona aorian'izany, ary atsipazo any amin'ny tany maty izy, dia ho velona aorian'izany. Miteraka fahavoazana izy ireo ary matetika mandresy na resy.

Noho izany, ny tanjona amin'ny fananganana tafika dia ny hihaino tsara ny fikasan'ny fahavalo, handresy ny fahavalo indray mandeha, ary hamono ny jeneraly ao anatin'ny arivo kilaometatra. Izany no atao hoe olona manao tsara sy mahay. Noho izany antony izany, amin'ny andron'ny fifidianana ara-politika, aforetony ny ody, tsy avelany handalo ny iraka, ary apetrany eo an-tampon'ny fitoerana masina, ka mahatonga fisaonana. Rehefa misy fahavalo tafiditra dia hiditra eo am-pelatanan'ny fahavalo foana izy, hametraka ny malalany ho loha laharana, hanana saina kely amin'izay hataony, hanaraka ny fitarihan'ny fahavalo, ary hanapa-kevitra ny ady.

Noho izany antony izany, tamin'ny voalohany dia nanokatra ny varavarana ho an'ny fahavalo toy ny virijiny izy, ary tatỳ aoriana, toy ny bitro, dia tsy afaka nanda azy akory.

Toko 12: Fanafihana afo

Araka ny Sun Tzu dia misy karazany dimy ny fanafihana afo. 1 milaza fa nandoro olona, ​​2 nilaza fa nandoro ny vokatra, 3 nilaza fa nandoro trano fanatobiana entana, 4 nilaza fa nandoro trano fanatobiana entana, 5 nilaza fa nandoro ny ekipa. Misy foana ny antony mahatonga ny afo. Ampidiro foana ny afomanga. Misy andro andrehitra afo, misy andro andrehitra afo, ary misy fotoana ahamainan'ny lanitra. Ny masoandro dia eo amin'ny fikororohana, ny rindrina, ny elatra ary ny aloky ny volana. Io no andro hitsofan’ny rivotra ao amin’ireo tranom-bahiny efatra ireo.
Ny fanafihan'ny afo dia mamaly izany hatrany noho ny lozam-pifamoivoizana dimy. Raha misy afo mipoitra ao anatiny, dia mamaly haingana ny ivelany. Raha misy afo miredareda ka mangina ny miaramila dia aza miandry sy manafika. Mifehy ny heriny, mankatò azy araka ny tokony ho izy, ary mijanona rehefa tsy tokony. Tokony hipoitra ny afo; aza miandry ao anatiny; taratra amin'ny fotoana. Afo, raha alefanao any amin'ny rivotra ambony izy, dia tsy hanafika ny rivotra ambany. Efa lasa ela ny rivotra antoandro, ary nitsahatra ny rivotra amin'ny alina. Ho fantatry ny miaramila hatrany ny momba ny afo dimy ary hiaro azy ireo amin'ny isany.

Noho izany, mazava tsara izay mamely afo. Mahery izay mamely rano; Tokony hotapahina ny rano, ary tsy tokony esorina.

Loza raha mandresy amin’ny ady isika ka tsy mampihatra ny fahamendrehan’izany. Voalaza fa nomena azy ny baiko. Noho izany, voalaza fa ny Meishu dia mihevitra izany, ary ny ankapobeny tsara dia manao izany. Raha tsy manampy izany dia aza mihetsika; raha tsy manampy dia aza ampiasaina; raha atahorana ianao dia aza miady. Ny tompo dia tsy tokony hanandratra ny tompony amin'ny fahatezerana, ary ny jeneraly tsy tokony hiady amin'ny tahotra. Mihetsika araka ny tombom-barotra, ary mijanona rehefa tsy mifanaraka amin'ny tombony. Tokony hifaly ny fahatezerana, ary hifaly ny fahatezerana, fa tsy tokony hisy firenena intsony, ary tsy ho velona intsony ny maty. Noho izany, tsy manao izany ny tompo Ming, ary ny jeneraly tsara dia miaro amin'izany. Io no lalan’ny fandriampahalemana ho an’ny firenena sy ny fanatanterahana ny miaramila.

Toko 13: Yoma-hen

Hoy ny Sun Tzu hoe: Manodidina ny 100.000 eo ho eo ny fananganana tompo, 1.000 kilaometatra handeha hiady, ny fandanin’ny tantsaha, ny asan’ny andriandahin’ny fitsarana, ny fianakaviana 700.000 izay tsy manan-tsafidy afa-tsy ny hifehy ny raharaha, ny korontana eto an-toerana sy any ivelany, tsy miraharaha ny lalana, miady amin’ny fandresena ao anatin’ny iray andro mandritra ny taona maromaro.

Kanefa, ireo izay tia harena sy harena ary tsy mahalala ny fihetseham-pon’ny fahavalony dia tsy tia fiantrana. Tsy tokony ho komandin’olombelona izy. Tsy amin’ny fankasitrahan’ny Tompo, tsy amin’ny fandresen’ny Tompo. Noho izany, ny antony mahatonga ny jeneraly hendry an'ny tompon'ny Ming handresy ny hafa sy hahomby dia tsy maintsy fantarina aloha. Izay mahalala aloha dia tsy tokony horaisina ho andriamanitra demony. Tsy tokony halain-tahaka izany, ary tsy tokony hiainana. Izy foana no mahalala ny fihetseham-pon’ny fahavalo.

Noho izany, misy fomba dimy hampiasana ny fotoana. Misy Inma, misy Uchima, misy Anima, misy Fahafatesana, ary misy Velona. Izany no antsoina hoe famaizana avy amin’Andriamanitra, rehefa miseho avokoa ireo vanim-potoana dimy tsy fantany ny lalana. Harenao io. Ny Inma dia azo ampiasaina arakaraka ny mponina eo an-toerana. Ny teny hoe ``efitrano anatiny'' dia azo ampiasaina arakaraka ny tompon'andraikitra resahina. Izany dia azo ampiasaina arakaraka ny fahavalo. Ny efitra maty no toerana fampahafantarana ny fitaka, ary ahafantarana azy eo anivon’ny fahavalo. Mifanohitra amin’ny fiainana izany.

Noho izany, raha ny momba ny tafika telo, tsy misy akaiky kokoa noho ny eo anelanelany, tsy misy loka lalina noho ny eo anelanelany, ary ny zavatra akaiky kokoa noho ny eo anelanelany. Raha tsy ao anatin’ny fahendrena masina izany, dia tsy misy dikany ny mampiasa fotoana. Tsy misy dikany ny mandany fotoana raha tsy noho ny maha-olombelona. Raha tsy misy fahasamihafana kely dia tsy hahazo vokatra ianao. Tsy haiko na kely na tsia, fa tsy manan-tsafidy afa-tsy ny mampiasa fiatoana. Raha tsy ambara ny marina ka henonao aloha dia ho faty izay rehetra milaza ny marina.

Isaky ny misy tafika te hanafika dia mila manafika ny lapa, na misy olona te hovonoina, ny zavatra voalohany tokony hatao dia ny mahafantatra ny anarana sy ny anaran'ny jeneraly, havia sy havanana, mpihaino, moanina, ary moanina, ary ataovy izay hahazoanao izany vaovao izany.

Dia hotadiaviko tokoa izay avy amin'ny fahavaloko hisakana ahy, ka hanampy azy amin'ny fiankinako aminy Aho ka hitarika azy sy hiaro azy. Noho izany, tokony hahazo sy hampiasa anti-ma ianao. Izany no ahafantaranao izany. Noho izany dia ilaina ny mahazo sy mampiasa ny tanàna sy ny Uchima. Izany no ahafantaranao izany. Noho izany, alohan'ny hahafatesanao dia mamitaka ary lazao amin'ny fahavalonao. Izany no ahafantaranao izany. Noho izany, ny fiainana dia tokony ho raisina ho toy ny vanim-potoana. Azo antoka fa ho fantatry ny Tompo izany zavatra maharitra dimy minitra izany. I Danma no hany mahafantatra izany. Noho izany, tsy misy safidy afa-tsy ny hanamafy ny elanelana.

Indray mandeha, rehefa nitsangana ny tarana-mpanjaka Shang, dia niaina tamin'ny fahavaratra i Izhe. Rehefa nitsangana ny tarana-mpanjaka Zhou, dia tao amin'ny Dynastie Shang i Lu Fang. Noho izany, ny andriana hendry sy ny jeneraly hendry ihany no afaka manao zavatra amim-pahendrena sy fahendrena, ary azo antoka fa hahavita asa lehibe izy. Io no vato fehizoron’ny miaramila, ary miara-mientana ny tafika telo.