1-باب: پىلانلاش

سۈنزۇ مۇنداق دېدى: بىر ئەسكەر دۆلەت ، ھايات ۋە ماكان ، مەۋجۇتلۇق ۋە ئۆلۈم يولى ئۈچۈن مۇھىم ، بۇنى چۈشىنىش كېرەك.

شۇڭلاشقا ، بۇنى باشتىن كەچۈرۈش ئۈچۈن ، مېنىڭ بەش ئىشىم بار ، بۇنى سىناش ئۈچۈن مېنىڭ پىلانىم بار ، ھېسسىياتنى ئىزدەيمەن. بىرىنچىسى يول ، ئىككىنچىسى جەننەت ، ئۈچىنچىسى يەر ، تۆتىنچىسى گېنېرال ، بەشىنچى قانۇن.

بۇ يول كىشىلەرنىڭ ئۈستىدىكى بەتلەر بىلەن ئوخشاش بولۇشى ، ئۇلار بىلەن بىللە ئۆلۈشى ۋە ئۇلار بىلەن بىللە ياشىشى ، خەتەردىن قورقماسلىقىدۇر. جەننەت يىن ۋە ياڭ ، سوغۇق ۋە ئىسسىق ، جىددىي. يەرشارى يىراق ۋە يېقىن ، خەتەرلىك ۋە ئاسان ، كەڭ ۋە تار ، ھايات ۋە ئۆلۈم. ئومۇمىيلىق ئەقىل ، ئىشەنچ ، ئاق كۆڭۈل ، جاسارەت ۋە قاتتىقلىقنى كۆرسىتىدۇ. قانۇن تۈزۈم ، رەسمىي يول ۋە ئاساسلىق مەقسەت.

گېنېرال بۇ بەش ئادەمنى ئاڭلىمىسىمۇ ، بۇنى بىلىدىغانلار غەلىبە قىلىدۇ ، بىلمەيدىغانلار غەلىبە قىلالمايدۇ. شۇڭلاشقا ، مەن بۇنى ئىسپاتلاش ئۈچۈن پىلان تۈزدۈم ۋە ھېسسىياتنى ئىزدىدىم. رەببى دانا ، گېنېرال قابىل ، جەننەت ۋە يەر لايىق ، قانۇن ئىجرا قىلىنغان ، ئەسكەرلەر كۈچلۈك ، ئەسكەرلەر تەربىيلەنگەن ، مۇكاپات ۋە جازا ئېنىق دېيىلگەن. بىز بۇ جەڭنىڭ نەتىجىسىنى بىلىمىز.

مېنىڭ كەلگۈسى پىلانىمنى ئاڭلىسىڭىز ، ئۇنى ئىشلەتسىڭىز ، چوقۇم غەلىبە قىلىسىز ، شۇڭا چىڭ تۇرماڭ. ئەگەر مېنىڭ پىلانىمغا قۇلاق سالمىسىڭىز ، بۇ پىلاننى ئىشلەتسىڭىز چوقۇم زىيان تارتىسىز ، شۇڭا ئۇنى تاشلاپ قويماڭ. ئەگەر ئۇ پىلان ياكى پايدا سۈپىتىدە ئىشلىتىلسە ، ئۇ ھەرىكەتلەندۈرگۈچ كۈچكە ئېرىشىدۇ ۋە باشقىلارغا ياردەم بېرىدۇ. كۈچ پايدىنى ئاساس قىلىپ ھوقۇقنى كونترول قىلىشنى كۆرسىتىدۇ.

بىر ئەسكەر ئالدامچى.

شۇڭلاشقا ، ئىقتىدار ئىقتىدارسىزلىقنى كۆرسىتىدۇ ، ئىشلىتىش قالايمىقان ئىشلىتىشنى كۆرسىتىدۇ ، يېقىن يىراقنى كۆرسىتىدۇ ، يېقىننى كۆرسىتىدۇ ، ئەۋزەللىكتىن پايدىلىنىپ قىزىقتۇرۇش ، مالىمانچىلىقنى تۇتۇش ، مېۋە تەييارلاش ، كۈچلۈك ساقلىنىش ، ئاچچىقلىنىش ، مەغرۇرلىنىش ئاساسى ، پەخىرلىنىش ئاساسى ، ئىشلەش جەريانىدا ، ئاتا-ئانىدىن ئايرىلىش. ئۇلارنىڭ يېتەرسىزلىكىگە ھۇجۇم قىلىڭ ، ئويلىمىغان يەردىن كۆرۈنمەڭ. بۇ ئەسكەرلەرنىڭ غەلىبىسى ، ئالدى بىلەن ئۇلارغا دېيىشنىڭ ھاجىتى يوق.

ئۇرۇشماي ھېسابلاش ئارقىلىق يەنىلا غەلىبە قىلغانلارنىڭ ئېرىشىدىغان نۇرغۇن نۇقتىلىرى بولۇشى كېرەك. ئۇرۇشماي تۇرۇپ ھېسابلاش ئارقىلىق غەلىبە قىلالمىغانلارنىڭ ھېسابلاشتىن پايدىسى ئاز بولىدۇ. ھېسابلاش قانچە كۆپ يەڭسە ، ھېسابلاشمۇ غەلىبە قىلالمايدۇ. ماڭا تىللىماڭ ياكى مېنى يالغۇز قويماڭ. بۇنى نەزەردە تۇتقاندا ، نەتىجىنى كۆرەلەيمىز.

2-باب: ئىستراتېگىيىلىك

سۈنزۇنىڭ سۆزىگە قارىغاندا ، ئارمىيە ئىشلىتىشنىڭ ئومۇمىي قائىدىسى دۆلەت ئىچى ۋە سىرتىدىكى چىقىم ، مېھمانلارنىڭ چىقىمى ، يېلىم ۋە لاكنىڭ ماتېرىياللىرى ۋە ھارۋىلارنىڭ ساۋۇتلىرىنى ئۆز ئىچىگە ئالغان يېمەكلىك بىلەن تەمىنلەش ئۈچۈن ، 1000 يېننى ھارۋىغا 1000 يېن ، ھارۋىغا 1000 يېن ، ساۋۇتتا 100 مىڭ لى ۋە 1000 لى خەجلەش ئىكەن.

ئەگەر بۇ جەڭنى ئۇزۇن مۇددەت ئىشلەتسىڭىز ، ئۇ ئەسكەرلىرىڭىزنى سۇسلاشتۇرىدۇ ۋە ئۆتكۈر قابىلىيىتىڭىزنى ئۈمىدسىزلەندۈرىدۇ. ئەگەر سىز بىر قەلئەگە ھۇجۇم قىلسىڭىز ، ۋاز كېچىسىز ، ئەگەر خوجايىنىڭىزنى ئۇزاققىچە ئاشكارىلىسىڭىز ، دۆلەت ئۈچۈن پايدىسىز بولىسىز. ئۇ ئەسكەرلەرنى سۇسلاشتۇرۇپ ، ئۆتكۈرنى ئۈمىدسىزلەندۈرۈپ ، كۈچنى ئاجىزلاشتۇرۇپ ۋە پۇلنى ۋەيران قىلغاندا ، خوجايىنلارنىڭ پاسسىپ تەسىرىدىن پايدىلانغانلىقى يۈز بېرىدۇ. ئەقىللىق ئادەم بولغان تەقدىردىمۇ ، ئۇ ئىشلارنى ياخشى قىلالمايدۇ.

شۇڭلاشقا ، ئەسكەرلەر ئالدىراشلىقىنى ئاڭلىغان بولسىمۇ ، ئۇلارنىڭ قانچىلىك ماھارەت كۆرسەتكەنلىكىنى تېخىچە بىلمەيدۇ. بىزنىڭ ئەسكەر بولغىنىمىزغا ئۇزۇن بولدى ، ئەمما ھېچكىم دۆلەتكە پايدا ئېلىپ كەلمىدى. شۇڭلاشقا ، ھەربىي خىزمەتنىڭ بارلىق زىيىنىنى بىلمەيدىغان ئادەم ھەربىي خىزمەتنىڭ بارلىق پايدىسىنىمۇ بىلەلمەيدۇ.

ئەسكەرلىرىنى ياخشى ئىشلەتكەنلەر قايتا خىزمەت قىلمايدۇ ، ئۇلارغا ئۈچىنچى قېتىم يېمەكلىك بېرىلمەيدۇ.

ئۇلار سودىسىنى دۆلەتتىن ، يېمەكلىكلىرىنى دۈشمەندىن ئالىدۇ. شۇڭلاشقا ، يېتەرلىك ھەربىي ئوزۇقلىنىش بولۇشى كېرەك. دۆلەت نامرات بولسا ، چوقۇم يىراقلارغا توشۇلۇشى كېرەك. ئەگەر ئۇلار يىراقلارغا ئېكسپورت قىلىنسا ، دېھقانلار نامرات بولۇپ قالىدۇ. ئوقۇتقۇچىغا يېقىن كىشىلەر ماللىرىنى سېتىشى كېرەك. ساتسىڭىز ، دېھقانلار بايلىقىنى يوقىتىدۇ. ئەگەر ئۇ بايلىقىنى يوقىتىپ قويغان بولسا ، ئۇ تۇيۇقسىزلا ئىقتىسادىدىن ۋاز كېچىشكە مەجبۇر بولىدۇ ، تۈزلەڭلىكنىڭ ئوتتۇرىسىدا ئۇ بىر دېھقاننىڭ چىقىمى بىلەن ، ئوندىن يەتتىسى ئۆيدىن قۇرۇق ئايرىلىدۇ. ئوردا ئاقسۆڭەكلىرى ، چېقىلغان ھارۋا ۋە ئاتلار ، برونېۋىك ئوقيا ، تورۇس ۋە تورۇس ، تاغ باغرىدىكى ھارۋا ۋە ئۇلارنىڭ ئالتىسى خىراجىتى ئوندىن بىرىدە قالدى. شۇڭلاشقا ، دانا گېنېرال ئۇنىڭ مەقسىتىگە خىزمەت قىلىدۇ ۋە دۈشمەننى باقىدۇ. بىر دۈشمەننىڭ سوقىنى يېيىش ماڭا يىگىرمە كوكۇغا ، دەرەختىن بىر كوكۇ ماڭا يىگىرمە كوكۇغا باراۋەر.
شۇڭلاشقا ، دۈشمىنىنى ئۆلتۈرگەنلەر ئاچچىقلىنىدۇ. دۈشمەندىن پايدىلانغانلار پۇل. شۇڭلاشقا ، ئەگەر سىز ھارۋا جېڭىدە ئون ماشىنىدا غەلىبە قىلسىڭىز ، ئالدى بىلەن يەڭگەننى مۇكاپاتلايسىز ، ئاندىن بايراقنى ئۆستۈرىسىز ، ھارۋىلىرىڭىزنى يىغىپ ئۇلارغا مىنەلەيسىز ۋە ياخشى ئىش قىلىپ بېقىڭ. بۇ دۈشمەننى مەغلۇب قىلىش ئارقىلىق كۈچ توپلاش دەپ ئاتىلىدۇ.

شۇڭلاشقا ، ئەسكەرلەر غەلىبىنى قەدىرلەيدۇ. ئۆتمۈشنى قەدىرلىمەڭ. شۇڭلاشقا ، ئەسكەرلىرىنى بىلىدىغان گېنېرال خەلقنىڭ رەھبىرى ۋە دۆلەتنىڭ بىخەتەرلىكىنىڭ رەھبىرى.

3-باب: ھۇجۇم

سۈنزۇنىڭ سۆزىگە قارىغاندا ، ھەربىي خىزمەت قانۇنى مىللەتنى ئورۇنداش ئۈچۈن ئەڭ ياخشى ، ئۇنى يوقىتىشتىن قالسىلا ئىككىنچى ئورۇندا تۇرىدىكەن.

ئارمىيەنى مەغلۇب قىلىش ئەڭ ياخشى ، ئارمىيەنى مەغلۇب قىلىش ئىككىنچى ياخشى. سەپەرنى تاماملاش ئەڭ ياخشى ، سەپەرنى بۇزۇش ئىككىنچى ئورۇندا تۇرىدۇ. ئوقۇش پۈتتۈرۈشنى تاماملاش ئەڭ ياخشى دەپ قارىلىدۇ ، بىرنى بۇزۇش ئىككىنچى. 5-سىنىپنى تاماملاش ئەڭ ياخشى دەپ قارىلىدۇ ، 5-سىنىپنى بۇزۇش ئىككىنچى ياخشى.

بۇ سەۋەبتىن ، يۈز جەڭدە غەلىبە قىلىپ ، يۈز جەڭدە غەلىبە قىلغان ئادەم ياخشى ئادەمدىن باشقا نەرسە ئەمەس. ئۇ جەڭ قىلمايلا ئەسكەر ئەسكەرلىرىگە بويسۇنىدىغان ياخشى ئادەم.

شۇڭلاشقا ، يۇقىرى دەرىجىلىك ئەسكەرلەر سۇيىقەستكە ھۇجۇم قىلىدۇ. ئۇنىڭدىن كېيىن ، كېسىشمە يولنى كېسىپ ئېلىڭ. ئۇنىڭدىن كېيىن ، ئەسكەرلەرنى ئۆلتۈرۈڭ. ئۇنىڭ ئاستىدا قەلئەگە ھۇجۇم قىلىڭ. قورشاۋ قانۇنىيىتىدىن ساقلانغىلى بولمايدۇ.

تورۇس ، تورۇس ۋە تورۇسنى ئىگىلەش ، شۇنداقلا چالغۇ ئەسۋابلارنى ئىشلىتىش 3-ئايدا ئېلىپ بېرىلىدۇ. ئارىلىق 3-ئايدا يەنە كۆپەيتىلىدۇ. ئەگەر گېنېرال دۈشمەننى مەغلۇب قىلالمىسا ۋە ئۇنىڭغا ھۇجۇم قىلسا ، ئۇ جەڭچىلەرنىڭ ئۈچتىن بىرىنى ئۆلتۈرىدۇ ، ئەگەر قەلئەدىن قېچىپ قۇتۇلالمىسا ، بۇ ھۇجۇم ئۈچۈن ئاپەت بولىدۇ.

شۇڭلاشقا ، ئەسكەرلىرىنى ياخشى ئىشلىتىدىغانلارنىڭ ئادەم ئەسكەرلىرىگە تەسلىم بولغان تەقدىردىمۇ ئۇرۇش قىلىشتىن باشقا ئامالى يوق. سىز باشقىلارنىڭ قەلئەسىدىن ئېشىپ كەتسىڭىزمۇ ، ئۇنىڭغا ھۇجۇم قىلىشنىڭ پايدىسى يوق. بىراۋنىڭ دۆلىتىنى ۋەيران قىلىۋەتكىلى ئۇزۇن ۋاقىت بولىدۇ. بىز چوقۇم پۈتۈن كۈچىمىز بىلەن دۇنياغا قارشى كۈرەش قىلىمىز. شۇڭلاشقا ، ئېھتىيات قىلماي پايدىڭىزنى ئەڭ ياخشى ئىشلىتىشىڭىز كېرەك. بۇ ھۇجۇم قانۇنىيىتى.

شۇڭلاشقا ، ئۇرۇش قانۇنىيىتى: ئەگەر سىزدە ئون بولسا ، ئۇنى قورشىشىڭىز كېرەك ، ئەگەر بەشىڭىز بولسا ، ئۇنىڭغا ھۇجۇم قىلىشىڭىز كېرەك ، ئەگەر ئۇنى كۆپەيتسىڭىز ، ئۇنى بۆلۈشىڭىز كېرەك ، ئەگەر دۈشمەن بولسىڭىز ، ئۇنىڭغا قارشى كۈرەش قىلىشىڭىز كېرەك ، ئەگەر ئاز بولسا ، ئۇنىڭدىن قېچىشىڭىز كېرەك ، ئەگەر ئۇنداق بولمىسا ، ئۇنىڭدىن ساقلىنىشىڭىز كېرەك. شۇڭلاشقا ، كىچىك دۈشمەننىڭ كۈچى چوڭ دۈشمەننىڭ كۈچى.

گېنېرال دۆلەتنىڭ ئەمەلدارى. ئەگەر قوللاش بولسا ، دۆلەت ھەمىشە كۈچلۈك بولىدۇ ، ئەگەر قوللاش كەمچىل بولسا ، دۆلەت ھەمىشە ئاجىز بولىدۇ. شۇڭلاشقا ، ئارمىيىڭىزنىڭ ئازابلىنىشىدا ئۈچ سەۋەب بار. ئۇلار ئارمىيەگە ئالغا ئىلگىرىلەشنى ، ئارمىيەنىڭ ئالغا ئىلگىرىلەش كېرەكلىكىنى بىلمەي تۇرۇپ ، ئۇلارغا چېكىنىشنى ئېيتىدۇ ، ئارمىيەنىڭ چېكىنىشتىن باشقا ئامالى يوقلىقىنى بىلمەيدۇ. بۇ «ھەربىيلەرنى مۇرەسسە قىلىش» دەپ ئاتىلىدۇ.

ئەگەر سىز ئۈچ قوشۇننى بىلمىسىڭىز ھەمدە ئۈچ قوشۇنغا ئوخشاش سىياسەتكە ئەمەل قىلسىڭىز ، ئەسكەرلەر گاڭگىراپ قالىدۇ. ئەگەر سىز ئۈچ قوشۇننىڭ كۈچىنى بىلمىسىڭىز ھەمدە ئۈچ قوشۇننىڭ ۋەزىپىسىنى ئورتاقلاشسىڭىز ، ئەسكەرلەردىن گۇمانلىنىسىز. ئۈچ قوشۇن ئاللىقاچان گاڭگىراپ ۋە گۇمانلىق بولغاندا ، خوجايىنلار قىيىنچىلىققا دۇچ كېلىدۇ. بۇ «ئارمىيەنى قالايمىقانلاشتۇرۇش ۋە غەلىبە قىلىش» دەپ ئاتىلىدۇ.

شۇڭلاشقا ، غەلىبىنى بىلىشنىڭ بەش خىل ئۇسۇلى بار.

قاچان ئۇرۇش قىلىشنى ، قاچان ئۇرۇشماسلىقنى بىلىدىغانلار غەلىبە قىلىدۇ. ئاممىنىڭ كەسپىنى چۈشىنىدىغانلار غەلىبە قىلىدۇ. يۇقىرىدا ۋە تۆۋەندە ئوخشاش ئارزۇسى بارلار غەلىبە قىلىدۇ. قورقۇنچ بىلەن قورقۇنچنى ساقلىغانلار غەلىبە قىلىدۇ. گېنېرال كونترول قىلالمايدىغانلار غەلىبە قىلىدۇ.

بۇ بەش كىشى غەلىبىنى بىلىشنىڭ يولى. شۇڭلاشقا ، ئەگەر ئۇنى تونۇسىڭىز ۋە ئۆزىڭىزنى تونۇسىڭىز ، يۈز جەڭ قىلىپ ، ناھايىتى ئاز ئۇتتۇرىسىز ، دېيىلىدۇ. ئەگەر ئۇنى تونۇمىسىڭىز ۋە ئۆزىڭىزنى تونۇمىسىڭىز ، ئۇتتۇرىسىز ياكى ئۇتتۇرىسىز. ئەگەر ئۇنى تونۇمايدىغان ۋە ئۆزىڭىزنى تونۇمايدىغان بولسىڭىز ، ھەر قېتىم ئۇرۇشقاندا مۇقەررەر ھالدا ئۆلىسىز.

4-باب: كاتاخېن
سۈنزۇ مۇنداق دېدى: ئىلگىرى ياخشى جەڭ قىلغانلارنىڭ ئالدى بىلەن غەلىبە قىلىشتىن باشقا ئامالى يوق ، ئاندىن دۈشمەننىڭ غەلىبە قىلىشىنى ساقلىدى. غەلىبە قىلماسلىقىڭىز سىزنىڭ خاتالىقىڭىز ، ئەمما ئۇ چوقۇم غەلىبە قىلىشى كېرەك. شۇڭلاشقا ، ياخشى جەڭ قىلغانلار ياخشى غەلىبە قىلىشقا مەجبۇرلانماسلىقى كېرەك ، ئەمما ئۇلار دۈشمىنىگە قارشى غەلىبە قىلىشقا مەجبۇرلانماسلىقى كېرەك. شۇڭلاشقا ، غەلىبىنى بىلىش كېرەك ، دېيىلگەن ، ئەمما ھېچقانداق ئىشنى قىلغىلى بولمايدۇ.

غەلىبە قىلالمىغانلار چوقۇم قوغدىشى كېرەك. غەلىبە قىلىدىغانلار چوقۇم ھۇجۇم قىلىشى كېرەك. مۇداپىئە قىلىش ئۈچۈن ، يېتەرلىك بولۇشىڭىز كېرەك ، ھۇجۇم قىلىش ئۈچۈن تېخىمۇ كۆپ بولۇشىڭىز كېرەك. ياخشى قوغدايدىغانلار توققۇز يەر ئاستىدا ساقلىنىدۇ ، ياخشى ھۇجۇم قىلغانلار توققۇز ئاسماننىڭ ئۈستىدە ھەرىكەت قىلىدۇ. شۇڭلاشقا ، ئۆزىڭىزنى ياخشى قوغداڭ ۋە غەلىبىنى قولغا كەلتۈرۈڭ.

غەلىبىنى كۆرۈش ياخشىلىق ۋە ياخشىلىق ئۈچۈن ئەمەس ، پەقەت ئاددىي كىشىلەرلا كۆرەلەيدۇ. جەڭدە غەلىبە قىلىش دۇنياغا ياخشىلىق ئېلىپ كېلىدۇ دەيدىغان ياخشى ئادەم ئەمەس. شۇڭلاشقا ، ئاكىيوشىنى بېقىش بەك كۆپ ئەمەس. كۆزۈمنى ئاچقان قۇياش بىلەن ئاينى كۆرەلمەيمەن. گۈلدۈرماما ئاڭلاش ئۈچۈن ئەقىللىق قۇلاق كېتىدۇ.
قەدىمكى دەۋرلەردە ئاتالمىش ​​ياخشى جەڭ قىلىدىغانلار غەلىبە قىلىش ئاسان بولغاندا غەلىبە قىلغۇچىلاردۇر. شۇڭلاشقا ، ياخشى جەڭ قىلغان ئادەم غەلىبە قىلسا ، شۆھرەت ۋە باتۇر بولمايدۇ. شۇڭلاشقا ، جەڭدە غەلىبە قىلغانلىقىنىڭ پەرقى يوق. پەرقلەنمەيدىغانلار ھەمىشە ئۆزى تاللىغان جايدا غەلىبە قىلىدۇ. بىز ئاللىبۇرۇن ئۇتتۇرۇپ قويغانلارغا قارشى غەلىبە قىلىشىمىز كېرەك. شۇڭلاشقا ، ياخشى جەڭ قىلغانلار يېڭىلمەس يەردە تۇرۇپ ، دۈشمەنلىرىنىڭ مەغلۇبىيىتىنى قولدىن بېرىپ قويمايدۇ. بۇ سەۋەبتىن ، غەلىبە قىلغان قوشۇن ئالدى بىلەن غەلىبە قىلىدۇ ، ئاندىن جەڭ ئىزدەيدۇ ، مەغلۇپ بولغان قوشۇن ئالدى بىلەن ئۇرۇشۇپ ئاندىن غەلىبە ئىزدەيدۇ.

ئەسكەر ئىشلەتكەنلەر تاۋنى ياخشى يېتىلدۈرۈپ ، دارامەتنى قوغدايدۇ. شۇڭلاشقا ، ئۇلار دائىم غەلبە قىلىش شەكلىدە باشقۇرىدۇ.

ئۇرۇش سەنئىتى خۇددى ئىچى ئېيتقاندەك ۋاقىت. ئىككىنچى قېتىم تىلغا ئېلىنغان سومما. ئۈچىنچى سان دەيدۇ. تۆتىنچى ئىسمى. Go نىڭ سۆزىگە قارىغاندا ، بۇ بىر غەلىبە. يەرشارى ئۇنۋان ھاسىل قىلىدۇ ، ئۇنۋان مىقدار ھاسىل قىلىدۇ ، سان سان ھاسىل قىلىدۇ ، سان تېما ھاسىل قىلىدۇ ، ماۋزۇ غەلىبە ھاسىل قىلىدۇ. شۇڭلاشقا ، ئۇ غەلىبە قىلغان قوشۇن بولت بىلەن بولتنى ماختىغاندەك ، مەغلۇپ بولغان قوشۇن خۇددى بولت بىلەن بولت چاقىرغاندەك.

غەلىبە قازانغان كىشىلەر جەڭگە مەجبۇرلانغان ھامان ، سەكسۇينى مىڭ ۋادىغا قارار قىلغانغا ئوخشاش بولىدۇ.

5-باب: سەيخېن

سۈنزۇنىڭ سۆزىگە قارىغاندا ، ئاممىنى باشقۇرۇش ۋە ئاز ساندىكى كىشىلەرنى باشقۇرۇش بۆلەكلەرگە ئوخشايدۇ. بۇ ئاممىنى ئۇرۇش ۋە ئازغىنە جەڭ قىلىشتىكى نامايەندە. ئۈچ قوشۇندىكى كىشىلەر چوقۇم دۈشمەننى قوبۇل قىلىشى ۋە مەغلۇپ بولۇشى كېرەك ، شۇڭا ئۇلار قىلىشقا تېگىشلىك ئىش. ئەسكەرلەرنىڭ قوشۇلۇشى تۇخۇمغا ئوقيا تاشلىغانغا ئوخشايدۇ ، ئەمما بۇ راست ۋە يالغان.

ئومۇمەن قىلىپ ئېيتقاندا ، جەڭلەر ھەققانىيلىق ۋە غەلىتەلىك ئارقىلىق غەلىبە قىلىدۇ. شۇڭلاشقا ، ياخشى ۋە غەلىتە نەرسىلەرنى ئىشلەپچىقارغۇچىلار ئاسمان-زېمىنغا ئوخشايدۇ ، ئۇلارنىڭ ئاخىرى يوق ، دەريا-ئېقىنلارغا ئوخشايدۇ. ئۇ ھەر كۈنى ۋە ھەر ئايدا مۇشۇنداق ئاخىرلىشىدۇ ۋە باشلىنىدۇ. ئۆلۈش ۋە قايتا تۇغۇلۇش ئۈچۈن تۆت سائەت ۋاقىت كېتىدۇ. گەرچە پەقەت بەش ئاۋاز بولسىمۇ ، بەش ئاۋازنىڭ غەلىتە يېرى بەك چوڭ بولۇپ ، ئۇنى ئاڭلىماي تۇرالمايسىز. گەرچە پەقەت بەش خىل رەڭ بولسىمۇ ، بەش خىل رەڭنى ئۆزگەرتىش چوقۇم كۆرۈشكە تېگىشلىك. گەرچە تەمى ئاران بەش بولسىمۇ ، بەش خىل تەمنىڭ غەلىتەلىكىنى يەڭگىلى بولىدۇ ، چوقۇم تېتىپ بېقىشقا بولمايدۇ.

گەرچە جەڭ قىلىش كۈچى غەلىتە بىر نەرسە بولمىسىمۇ ، كىيوشى ۋەقەسىدە غەلىبە قىلغىلى بولىدۇ ، ئاۋارىچىلىكنىڭ ھاجىتى يوق. خاتالىق كۆرۈلسە يۈز بېرىدىغان ئىشلار تۈگىمەس ئايلىنىشقا ئوخشايدۇ. بۇنىڭغا كىم كۆڭۈل بۆلىدۇ؟

بۇ ئېقىۋاتقان سۇنىڭ كۈچى بولۇپ ، تاشلارنىڭ ئېقىشىنى كەلتۈرۈپ چىقاردى. بۇ بۈركۈت قۇشنىڭ تېزلىشىپ مەغلۇبىيەت بىلەن ئاخىرلىشىدىغان بۇرۇلۇش نۇقتىسى. بۇ سەۋەبتىن ، ياخشى جەڭ قىلغانلار كۈچلۈك جەڭ ۋە قىسقا جەڭ قىلىدۇ. كۈچ خۇددى كرېستكە ئوخشايدۇ ، تۈگۈن پۇرسەتكە ئوخشايدۇ.

ئوسامۇدا توپىلاڭ پەيدا بولىدۇ ، جاسارەتتە قورقۇنچ پەيدا بولىدۇ ، ھوقۇقتا ئاجىزلىق پەيدا بولىدۇ. نۇرغۇن ئىسيانلار بار. جاسارەت كۈچ. ئاجىز شەكىل بىر خىل شەكىل.

شۇڭلاشقا ، دۈشمىنىنى ياخشى ئۇسۇلدا ھەرىكەتلەندۈرىدىغانلار ئەگەر ئۇلار خالىغىنىنى قىلسا ، دۈشمەننىڭ چوقۇم ئۇلارنىڭ قىلغان ئىشلىرىغا ئەگىشىدىغانلىقىغا كاپالەتلىك قىلىدۇ ، ئەگەر ئۇلار پىلانلىغان بولسا ، دۈشمەن چوقۇم قىلغان ئىشىنى چوقۇم ئالىدۇ. ئۇنى ئەۋزەللىك بىلەن يۆتكەڭ ۋە مېھىر-شەپقەت بىلەن كۈتۈڭ.

شۇڭلاشقا ، ياخشى جەڭ قىلغانلار بۇنى كۈچ دەپ ئىزدەيدۇ ، باشقىلارنى ئەيىبلىمەيدۇ. شۇڭلاشقا ، ئۇ ئۆز خەلقىنى ياخشى تاللايدۇ ۋە ئۆزىنىڭ كۈچىگە تايانمايدۇ. كۈچىڭىزدىكى بىرىنى سىزنى ئۇرۇشقا باشلاپ قويسىڭىز ، بۇ تاشنى تاشقا ئايلاندۇرغانغا ئوخشاش. ياغاچ ۋە تاشنىڭ خاراكتېرى شۇكى ، ئۇ بىخەتەر بولغاندا ، ئۇ يەنىلا بولىدۇ. خەتەرلىك بولغاندا ئۇ ھەرىكەت قىلىدۇ. ئۇ ماڭغاندا توختاپ قالىدۇ. ئۇ ئايلانما بولغاندا ھەرىكەتلىنىدۇ. شۇڭلاشقا ، كىشىلەرنى ياخشىلىق ئۈچۈن كۆرەش قىلىدىغان كۈچ يۇمىلاق تاشنى مىڭ تاغقا ئايلاندۇرىدىغان كۈچ.

6-باب: ھەقىقەت ۋە توقۇلما

سۈنزۇنىڭ سۆزىگە قارىغاندا ، ئالدى بىلەن جەڭ مەيدانىغا بېرىپ دۈشمەننى ساقلىغانلار ئازابلىنىدىكەن ، كېيىن جەڭ مەيدانىغا بېرىپ جەڭگە قاتناشقانلار جاپالىق ئىشلەيدىكەن. شۇڭلاشقا ، ياخشى جەڭ قىلغانلار باشقىلارنىڭ ئۇلارغا قىلىشىغا يول قويمايدۇ. ئەگەر سىز دائىم دۈشمەندەك ھەرىكەت قىلسىڭىز ، بۇنىڭدىن نەپكە ئېرىشىسىز. زىياننى دائىم دۈشمەننىڭ خاتالىقى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ. شۇڭلاشقا ، ئەگەر سىزنىڭ دۈشمىنىڭىز بولسا ، سىز ئۇنىڭ ئۈستىدە جاپالىق ئىشلەيسىز ، ئەگەر ئۇنىڭدىن بىزار بولسىڭىز ، ئۇنى يەيسىز ، ئەگەر ئەرزان بولسا ئۇنى يۆتكىسىز.

ئەگەر سىز مۇقەررەر ئاخىرلىشىدىغان يەرگە كېلىپ قالسىڭىز ، ئەگەر سىز خالىمايدىغان يەرگە كېلىپ قالسىڭىز ، مىڭ چاقىرىم يولنى بېسىپ ئۆتمىسىڭىز ، ھېچكىمنىڭ يېرىدىن ئۆتۈشىڭىز كېرەك. بىر نەرسىگە ھۇجۇم قىلىش ۋە تۇتۇشنىڭ بىردىنبىر ئۇسۇلى قوغدىغىلى بولمايدىغان رايونلارغا ھۇجۇم قىلىش. مۇداپىئە قىلغاندا كۈچلۈك بولۇشنىڭ بىردىنبىر ئۇسۇلى ھۇجۇم قىلىشقا بولمايدىغان رايونلارنى قوغداش. شۇڭلاشقا ، ياخشى ھۇجۇم قىلغانلار دۈشمىنىنى ۋە ئۇنىڭ قەيەردە مۇداپىئە قىلىۋاتقانلىقىنى بىلمەيدۇ. ياخشى قوغدايدىغانلار دۈشمەننى ۋە ئۇنىڭ قەيەرگە ھۇجۇم قىلىدىغانلىقىنى بىلمەيدۇ. ئۇ ئىنچىكە ياكى ئىنچىكە بولۇشى مۇمكىن ، ئەمما ئۇ شەكىلسىزلىك دەرىجىسىگە يېتىدۇ. ئۇ خۇدامۇ؟ جىم تۇرغۇچە خۇدامۇ دەپ ئويلايمەن. شۇڭلاشقا ، ئۇ دائىم دۈشمەنگە قوماندانلىق قىلىدۇ.
داۋاملاشتۇرۇشنىڭ بىردىنبىر يولى بۇ يالغانچىلىقتىن قۇتۇلۇش. ئەگەر كەينىگە چېكىنىپ ئۇنى قوغلىيالمىسىڭىز ، ئۇنىڭغا تېز يېتەلمەيسىز. شۇڭلاشقا ، ئەگەر مەن ئۇرۇشماقچى بولسام ، دۈشمەن بازىسىنى ئۆستۈرۈپ ، ئۆستەڭنى چوڭقۇرلاشتۇرۇشى مۇمكىن ، ئەمما ئۇنىڭ ماڭا قارشى ئۇرۇش قىلىشتىن باشقا ئامالى بولمىسا ، مەن چوقۇم ئۇنى قۇتۇلدۇرالايدىغان يەرگە ھۇجۇم قىلىشىم كېرەك. ئەگەر مەن ئۇرۇش قىلىشنى خالىمىسام ، زېمىننى بەلگە قىلىپ قوغدايمەن ، ئەمما مەن بىلەن ئۇرۇشۇشتىن باشقا چارە يوق دۈشمەن چوقۇم ئۇ يەرگە بېرىشى كېرەك.

شۇڭلاشقا ، ئەگەر مەن كىشىلەرنى ئۆز شەكلىگە ئايلاندۇرمىسام ، يەنى دۈشمەننى چۈشىنەلەيمەن. ئەگەر بىز بىرلىشىپ ، دۈشمىنىمىز ئونغا بۆلۈنسەك ، ئۇنداقتا بىز بۇ ئون بىلەن بىرىگە ھۇجۇم قىلىمىز. باشقىچە ئېيتقاندا ، بىز كۆپ ، دۈشمىنىمىزمۇ ئاز. ئەگەر مەن ئاز ساندىكى ئاممىنى ئۇرسام ، مەن بىلەن ئۇرۇشقانلار ھالاك بولىدۇ. بىز بىرلىكتە ئۇرۇش قىلىدىغان يەرنى بىلمەسلىكىڭىز كېرەك. ئەگەر بىلمىسىڭىز ، دۈشمەن ئۈچۈن تەييارلانغان نۇرغۇن كىشىلەر بار. ئەگەر دۈشمەن نۇرغۇن تەييارلىق قىلغان بولسا ، مەن بىلەن بىللە جەڭ قىلىدىغانلار ئاز بولىدۇ. شۇڭلاشقا ، ئەگەر سىز ئالدى تەرەپكە تەييارلىق قىلسىڭىز ، يەنى كەينىدە ئاز بولىدۇ. ئەگەر ئارقا تەرەپكە تەييارلىق قىلسىڭىز ، يەنى ئالدىدا ئاز بولىدۇ. ئەگەر سول تەرەپتە تەييارلىق قىلسىڭىز ، يەنى ئوڭ تەرەپتە ئاز بولسا. ئەگەر ئوڭ تەرەپتە تەييارلىق قىلسىڭىز ، بۇ سول تەرەپتە ئاز دېگەنلىك بولىدۇ. ئەگەر تەييارلىق قىلىدىغان نەرسە بولمىسا ، يەنى كەم بولمايدۇ. تۇل خوتۇن كىشىلەر تەييارلىغان نەرسە. ئامما باشقىلارنى ئۆزى ئۈچۈن تەييارلايدۇ.

شۇڭلاشقا ، ئەگەر جەڭ مەيدانى ۋە جەڭ كۈنىنى بىلسىڭىز ، مىڭ مىل يول يۈرۈشىڭىز كېرەك. ئەگەر جەڭ مەيدانى ۋە جەڭ كۈنىنى بىلمىسىڭىز ، سول تەرەپ ئوڭنى قۇتۇلدۇرالمايدۇ ، ئوڭ تەرەپ سولنى قۇتۇلدۇرالمايدۇ ، ئالدى ئارقا تەرەپنى قۇتۇلدۇرالمايدۇ ، ئارقا تەرەپ ئالدىنقى سەپنى قۇتۇلدۇرالمايدۇ. نېمە دېيىشىڭىزدىن قەتئىينەزەر ، ئۇ نەچچە ئون مىل يىراقلىقتا ، يېقىن ئەتراپتا نەچچە مىل كېلىدۇ. گەرچە قويلارنىڭ ئەسكەرلىرى كۆپ بولسىمۇ ، ئەمما غەلىبە ياكى مەغلۇبىيەت جەھەتتە بىزگە پايدىسى يوق. شۇڭلاشقا ئۇ مۇنداق دېدى: غەلىبىنى چوقۇم قولغا كەلتۈرۈش كېرەك. گەرچە دۈشمەن كۆپ بولسىمۇ ، بىز ئۇرۇشماسلىقىمىز كېرەك.

شۇڭلاشقا ، بۇنى پىلانلاش ئارقىلىق پايدا ۋە زىيان پىلانىنى بىلىسىز ، بۇنى يارىتىش ئارقىلىق ھەرىكەت پرىنسىپىنى بىلىسىز ، بۇنى شەكىللەندۈرۈش ئارقىلىق ھاياتلىق ۋە ئۆلۈم ئورنىنى بىلىسىز ، بۇنىڭغا ئەگىشىش ئارقىلىق ئېشىنچا ۋە كەمچىلىكنىڭ قەيەردە ئىكەنلىكىنى بىلىسىز.

شۇڭلاشقا ، ئەسكەرنىڭ ئاخىرقى شەكلى شەكىلسىزلىك. ئەگەر ئۇ شەكىلسىز بولسا ، چوڭقۇرلۇقنى كۆرۈش مۇمكىن ئەمەس ، ھەتتا دانالارمۇ سۇيىقەست قىلالمايدۇ. گەرچە شەكىل سەۋەبىدىن غەلبىنى قايمۇقتۇرسىمۇ ، ئامما ھەرگىز بىلمەيدۇ. كىشىلەر مېنىڭ غەلىبە قىلىشىمنىڭ سەۋەبىنى بىلىدۇ ، ئەمما ئۇلار مېنىڭ غەلبىمنى كونترول قىلىدىغان سەۋەبنىڭ شەكلىنى بىلمەيدۇ. شۇڭلاشقا ، جەڭ غەلىبە قىلغان تەقدىردىمۇ ، ئۇ ئۆچ ئالمايدۇ ، ئەمما سوئالغا سوئالسىز جاۋاب قايتۇرىدۇ.

ئەسكەرنىڭ شەكلى سۇغا ئوخشايدۇ. سۇنىڭ شەكلى تۆۋەن بولۇپ ، ئېگىزلىكتىن ساقلىنىدۇ. ئەسكەرنىڭ شەكلى رېئاللىقتىن ساقلىنىپ ، بوشلۇقنى تارتىدۇ. سۇ ئۇنىڭ ئېقىشىنى يەر يۈزىگە قاراپ كونترول قىلىدۇ ، ئەسكەرلەر غەلبىسىنى دۈشمەنگە قاراپ كونترول قىلىدۇ. شۇڭلاشقا ، ئەسكەرلەرنىڭ مەڭگۈلۈك مەۋجۇتلۇقى يوق ، سۇنىڭ مەڭگۈلۈك شەكلى بولمايدۇ. دۈشمەنگە قاراپ ئۆزگەرتىش ئارقىلىق غەلىبە قىلغانلار دائىم ئىلاھ دەپ ئاتىلىدۇ. شۇڭلاشقا ، بەش ئېلېمېنتتا مەڭگۈلۈك غەلىبە بولمايدۇ ، تۆت سائەتتە مەڭگۈلۈك ئورۇن بولمايدۇ ، كۈندۈزى قىسقا ۋە ئۇزۇن بولىدۇ ، ئاي شارىدا ئۆلۈم ۋە تۇغۇلۇش بولىدۇ.

7-باب: ھەربىي ئۇرۇش

سۈنزۇ مۇنداق دېدى: ئەسكەر ئىشلىتىش ، گېنېرال شاھزادىنىڭ بۇيرۇقىنى تاپشۇرۇۋېلىش ، قوشۇنىنى ئىتتىپاقلاشتۇرۇش ، خەلقنىڭ گېپىنى ئاڭلاش ۋە تىنچ ياشاش ئۈچۈن ھەربىي ئۇرۇشتىنمۇ قىيىن ئىش يوق. ھەربىي ئۇرۇشنىڭ قىيىنچىلىقلىرى يول ۋە قىيىنچىلىقلار ئارقىلىق بەلگىلىنىدۇ. شۇڭلاشقا ، مەن ئايلىنىپ ئايلىنىپ ، پۇرسەتتىن پايدىلىنىپ باشقىلارنى قىزىقتۇرىمەن ، باشقىلاردىن باشلايمەن ۋە باشقىلارنىڭ ئالدىدا يېتىمەن. بۇ ئايلىنىشنىڭ ھىيلە-مىكىرلىرىنى بىلىدىغان ئادەم.

شۇڭلاشقا ، ھەربىي ئۇرۇش پايدا ئالىدۇ ، ھەربىي ئۇرۇش خەتەرلىك. ئەگەر سىز بىر قوشۇن توپلاپ ، مەنپەئەتىڭىز ئۈچۈن كۆرەش قىلسىڭىز ، ئۇنىڭغا يېتەلمەيسىز ، ئەمما ئارمىيىڭىزنى مەنپەئەتىڭىز ئۈچۈن كۆرەش قىلىشنى ھاۋالە قىلسىڭىز ، چوقۇم بېسىلىپ قالىسىز. بۇ سەۋەبتىن ، ئەگەر سىز ئارمىيەگە بېرىلمىسىڭىز ، ئۆلىسىز ، يېمەك-ئىچمىكىڭىز بولمىسا ئۆلىسىز ، ئەگەر بەرمىسىڭىز ئۆلىسىز. بۇ سەۋەبتىن ، ئۇ قولىنى ئورىۋېلىپ كېسىپ ئۆتىدۇ ، يولدىن ئۆتكەندە ، ئارىلىقنى ھەسسىلەپ ئاشۇرۇپ ، يۈز لىدىن ئارتۇق ئەۋزەللىك ئۈچۈن كۆرەش قىلغاندا ، ئۇ ئۈچ گېنېرالنى ئۆزىگە ھۇجۇم قىلىشقا قىستىدى. كۈچلۈكلەر ئالدى بىلەن ماڭىدۇ ، ھارغىنلار ئارقىدا قالىدۇ ، قانۇن ئون ۋە بىر. 50 لىدىن ئارتۇق ئەۋزەللىك ئۈچۈن كۆرەش قىلغاندا ، يۇقىرى گېنېرالنى ھاقارەتلەيسىز. بۇ قانۇن يېرىم يولغا قويۇلغان. 30 لى ئارىلىقىدىن ئارتۇق ئەۋزەللىك ئۈچۈن رىقابەتلەشكەندە ، پەرق ئۈچتىن ئىككى قىسىم بولىدۇ. بۇنىڭ بىلەن سىز ھەربىي ئۇرۇشنىڭ قىيىنچىلىقلىرىنى چۈشىنىسىز.
شۇڭلاشقا ، ھەرقايسى دۆلەتلەرنىڭ پىلانىنى بىلمەيدىغانلار ئالدىنئالا ئۆز-ئارا ئالاقە قىلالمايدۇ. تاغ ، ئورمان ۋە تاغنىڭ شەكلىنى بىلمەيدىغانلار ئۇرۇشقا بارالمايدۇ. ھىدايەتنى ئىشلەتمىگەنلەر ھەرگىزمۇ يەر يۈزىدىكى ئەۋزەللىككە ئېرىشەلمەيدۇ.

شۇڭلاشقا ، ئەسكەرلەر ئالدامچىلىق بىلەن تۇرىدۇ ، پايدا بىلەن ھەرىكەت قىلىدۇ ۋە بۆلۈنۈش بىلەن ئۆزگەرتىش ئېلىپ بارىدۇ. شۇڭلاشقا ، ئۇنىڭ سۈرئىتى شامالغا ، ئاستالىقى ئورمانغا ، دەخلى-تەرۇزغا ئۇچرىشى ئوتقا ، ھەرىكەتسىزلىكى تاغقا ، چۈشىنىشكە بولمايدىغانلىقى سايىغا ، ھەرىكىتى گۈلدۈرمامىغا ئوخشايدۇ. ئۇ كەنتكە بېسىپ كىرىش ئۈچۈن خەلقىنى بۆلۈپ ، ئۇنىڭ يەرلەرنى ئايلىنىپ يۈرۈشتىكى قىزىقىشىنى بۆلۈپ ، ھوقۇق بىلەن خەتەرگە قاراپ ھەرىكەت قىلىدۇ. ئايلىنىشنى مۇددەتتىن بۇرۇن بىلگەن كىشى غەلىبە قىلىدۇ. بۇ ھەربىي ئۇرۇشنىڭ قانۇنى.

ھەربىي ھۆكۈمەتنىڭ سۆزىگە قارىغاندا ، «مەن ئۇنى دېسەممۇ ئاڭلىيالمايمەن ، شۇڭا مەن ئالتۇن دۇمباق ياساپ چىقىمەن. ئۇنى كۆرسەم كۆرەلمەيمەن ، شۇڭا مەن ئۇچۇۋاتقان بايراق ياساپ چىقىمەن». شۇڭلاشقا ئالتۇن دۇمباق ۋە بايراق كۆپچىلىكنىڭ دىققىتىنى تارتىدۇ. ئەگەر بىر ئادەم ئاللىقاچان بىر نىيەتتە بولسا ، يەنى باتۇرلارمۇ يالغۇز ئالغا ئىلگىرىلىيەلمەيدۇ ، قورقۇنچاق يالغۇز چېكىنىپ كېتەلمەيدۇ. بۇ كىشىلەرنى ئىشلىتىش قانۇن. شۇڭلاشقا ، كەچلىك جەڭلەردە نۇرغۇن ئوت دۇمباقلىرى ۋە كۈندۈزلۈك جەڭلەردە نۇرغۇنلىغان ئۇچار بايراقلارنىڭ بولۇشى كىشىلەرنىڭ تونۇشىنى ئۆزگەرتىدۇ.

شۇڭلاشقا ، دىققىتىڭىزنى ئۈچ قوشۇندىن ، يۈرىكىڭىزنى گېنېرالدىن ئوغرىلىشىڭىز كېرەك. بۇ سەۋەبتىن ، ئەتىگەنلىك روھ ئۆتكۈر ، چۈشتىن كېيىنكى روھ ئىنېرتسىيىلىك ، كەچلىك روھ ئاجىز. شۇڭلاشقا ، ئارمىيەنى ياخشى ئىشلىتەلەيدىغانلار ئۇنىڭ قاتتىقلىقىدىن ساقلىنىپ ، ئىنېرتسىيەگە ھۇجۇم قىلىدۇ. بۇ تىنىچلانغۇچى. خاتىرجەملىك بىلەن قالايمىقانچىلىقنى ساقلاش ، خاتىرجەملىك بىلەن ياقۇزىنى ساقلاش. بۇ يۈرەكنى ساقايتىدىغان ئادەم. يېقىنلىق بىلەن ئارىلىقنى ساقلاش ، قايغۇ بىلەن ئەمگەكنى ساقلاش ، زېرىكىش بىلەن يېمەكلىك ساقلاش. بۇ ھوقۇقنى كونترول قىلغۇچىدۇر. ئادالەت بايرىقىنى چىقارماي ، مەغرۇر چېنغا ھۇجۇم قىلماي. بۇ مەسىلىنى ھەل قىلىدۇ.

شۇڭلاشقا ، ئەسكەر ئىشلىتىش قانۇنىيىتى: ھەرگىز ئېگىز تاغقا بارماڭ ، ھەرگىز تاغدىن قايتماڭ ، ھەرگىزمۇ شىمالغا ماڭغان ئادەمگە ئەگەشمەڭ ، كۈچلۈك ئەسكەرگە ھۇجۇم قىلماڭ ، ھەرگىزمۇ ئەسكەر تەرىپىدىن ئولجىغا ئۇچرىماڭ ، ئۆيىگە قايتقان ئادەمگە ئەگەشمەڭ ، ھەمىشە قورشاۋدىن قورقماڭ ، ئوغرىنى قوغلىماڭ. بۇنىڭ ئۈچۈن ئەسكەر ئىشلىتىش قانۇنلۇق.

8-باب: توققۇز خېنس

سۈنزۇنىڭ سۆزىگە قارىغاندا ، ئەسكەر ئىشلىتىش قانۇنىيىتى شۇكى ، بىر گېنېرال جېنىنى ئۆزىنىڭ ھۆكۈمرانى قىلىپ ، قوشۇنىنى ئىتتىپاقلاشتۇرۇپ ۋە ئاممىغا قۇلاق سېلىشى ، تومۇزدا يېتىپ ياتماسلىقى ، تومۇزدا ئۆز-ئارا ئارىلىشىشى ، قۇملۇقتا تۇرماسلىقى ، قورشاۋدا پىلان تۈزۈشى ۋە ئۆلۈك رايوندا ئۇرۇش قىلىشى كېرەك. سىرغا تايانمايدىغان بەزى ئىشلار بار. ھەربىيلەر ئوق چىقارمايدىغان يەرلەر بار. قەلئەنىڭ ھۇجۇم قىلىشقا بولمايدىغان قىسىملىرى بار. يەر يۈزىدە توقۇنۇش بولمىغان يەرلەر بار. سىز قوبۇل قىلالمايدىغان بەزى ئىشلار بار.

شۇڭلاشقا ، گېنېرال ، توققۇز ئۆزگىرىشنىڭ پايدىسىنى چۈشىنىدىغان ئادەم ئۆزىنىڭ ئەسكەر ئىشلىتەلەيدىغانلىقىنى بىلىدۇ. ئادەتتە ، سىز توققۇز ئۆزگىرىشنىڭ ئەۋزەللىكىنى بىلمىسىڭىز ، يەر شەكلىنى بىلسىڭىزمۇ ، يەر شەكلىدىن ھېچقانداق پايدىغا ئېرىشەلمەيسىز. ئەگەر سىز توققۇز ئۆزگەرتىشنىڭ قوشۇنلىرىڭىزنى باشقۇرۇش تېخنىكىسىنى بىلمىسىڭىز ، بەش پايدىنى بىلسىڭىزمۇ ، باشقىلارغا پايدىسى يوق.

بۇ سەۋەبتىن ، ئەقىللىق ئادەمنىڭ ئوي-پىكىرلىرى ھەمىشە مەنپەئەت بىلەن ئارىلاشتۇرۇلىدۇ. پايدىغا ئەھمىيەت بېرىش بىلەن بىللە مۇلازىمەت قىلىشىڭىز ۋە ئىشىنىشىڭىز كېرەك. ئۇ زىيانغا تولغان بولۇپ ، ھەل قىلىش كېرەك. بۇ سەۋەبتىن ، خوجايىنلارنى بويسۇندۇرغانلار زىيان تارتىدۇ ، خوجايىنلارغا خىزمەت قىلغانلار كارما قىلىدۇ ، خوجايىنلارنى بېسىپ چۈشىدىغانلار پايدا ئالىدۇ.

شۇڭلاشقا ، ئەسكەر ئىشلىتىش قانۇنى ئۇلارنىڭ كېلىشىنى ساقلاش ئەمەس ، بەلكى ئۇلارنى ساقلاش. مېنىڭ ھۇجۇم قىلىشتىن باشقا ئامالىم يوق ، مەن يەنە ھۇجۇم قىلالمايدىغان يەرلەرنىڭ بارلىقىنىمۇ قوبۇل قىلىشىم كېرەك.

شۇڭلاشقا ، گېنېرال ئۈچۈن بەش خىل خەتەر بار. ئۈمىدسىزلەنگەنلەرنى ئۆلتۈرۈش ، ئۈمىدسىزلەنگەنلەرنى ئەسىرگە ئېلىش ، چاققانلارنى خارلاش ، سەمىمىيلەرنى ھاقارەتلەش ، ۋەتەنپەرۋەرلىكنى ئاۋارە قىلىش كېرەك. بۇ بەش ئىشنىڭ ھەممىسى گېنېرالنىڭ خاتالىقى ، ئۇنىڭ ئەسكەرلىرىنى ئىشلىتىشى ئۇنىڭ ئۈچۈن ئاپەت. ئارمىيەنى ئاغدۇرۇپ تاشلاپ ، گېنېرالنى ئۆلتۈرۈش ئۈچۈن ، ھەمىشە بەش خىل خەتەر بار. مەن پەرەز قىلىشىم كېرەك.

9-باب: مارت

سۈنزۇ مۇنداق دېدى: ئارمىيە بىلەن ئۇرۇش قىلغاندا ياكى دۈشمەن بىلەن ئۇرۇشقاندا ، تاغدىن ئۆتۈڭ ياكى ۋادىغا تايانغىن. ھاياتقا قاراڭ ۋە ئېگىز جايدا ئۇرۇش قىلىڭ ، ئېگىزلىككە چىقماڭ. ئارمىيە بۇنى تاغقا قويىدۇ.

ئەگەر سۇ ئۈزۈلۈپ قالسا ، بېلىق ھەمىشە سۇدىن يىراقلاپ كېتىدۇ ، ئەگەر سۇ ئۈزۈلۈپ قالسا ، ئۇلارنى يېرىم يولغا قويغاندىن كېيىن ئېتىش ئەۋزەل ، ئۇلارنى سۇغا قارشى ئېلىش ئەمەس. ئۇرۇشماقچى بولغانلار سۇغا بېرىپ مېھمانلارنى كۈتۈۋالماسلىقى كېرەك. ھاياتقا قاراڭ ۋە ئېگىز ياشاڭ ، سۇ ئېقىمىغا دۇچ كەلمەڭ. ئارمىيە بۇنى سۇغا قويىدۇ.
ئەگەر كۇسېزاۋانى ئۈزۈۋەتسىڭىز ، كېتىپ قالماڭ. ئەگەر سىز جىلغىغا قوشۇن ئەكەلسىڭىز ، چوقۇم سۇ يوپۇرمىقىغا تايىنىپ ، دەرەخلەرنى ئارقىڭىزدا ساقلاڭ. بۇ خۇساۋانى جازالايدىغان ھەربىي.

ئۆزىڭىزنى تۈزلەڭلىككە قويۇپ ، ئېگىزلىكىڭىزنى ئوڭ تەرىپىڭىزگە قويۇپ ، ئۆلۈمگە يۈزلىنىپ ، ھاياتنى تاشلاپ قويۇڭ. بۇ قۇرۇقلۇقتا جازالايدىغان قوشۇن. بۇ تۆت قوشۇننىڭ ئەۋزەللىكى شۇكى ، ئۇلار سېرىق ئىمپېراتورنىڭ تۆت ئىمپېراتورلىرىنى مەغلۇب قىلالىغان.

ئومۇمەن قىلىپ ئېيتقاندا ، ھەربىيلەر يۇقىرىنى ياخشى كۆرىدۇ ۋە تۆۋەننى پەس كۆرىدۇ ، ئىجابىينى قەدىرلەيدۇ ۋە پاسسىپنى پەس كۆرىدۇ. ھاياتنى ئوزۇقلاندۇرۇش ۋە مېۋىلەرنى ئۆلتۈرۈش ، ئارمىيەدە زىيان يوق. بۇ جەزمەن غەلىبە دەپ ئاتىلىدۇ. تاغدىن پاناھلانغاندا ، ئوڭ تەرىپىڭىز بىلەن ئۆزىڭىزنى ئاپتاپقا سېلىڭ. بۇ ئەسكەرلەرگە پايدىلىق ۋە قۇرۇقلۇققا ياردەم بېرىدۇ. ئەگەر يامغۇر ياغسا ھەمدە سۇ بولسا ، سۇ ئۈزۈشنى خالايدىغانلار ئۇ مۇقىم بولغۇچە ساقلىشى كېرەك.

ئەگەر يەر يۈزىدە ھاڭ ، ئۆگزە ، جەننەت زىندانى ، جەننەت ئاسمان ، جەننەت ئۆڭكۈرى ياكى جەننەت بوشلۇقى بولسا ، چوقۇم ئۇنى تاشلاپ ، ئۇنىڭغا يېقىنلاشماڭ. مەن ئۇنىڭدىن يىراق تۇرىمەن ، دۈشمەنلىرىم ئۇنىڭغا يېقىنلىشىدۇ. مەن ئۇنىڭ بىلەن ئۇچرىشىمەن ، دۈشمەنلىرىم ئۇنىڭدىن يۈز ئۆرۈدى.

ئەگەر ھەربىي يۈرۈشتە توسالغۇ ، ئۆستەڭ ، قومۇش ، تاغ ياكى سايەگە يولۇقسىڭىز ، ئۇلارنى ھۆرمەت بىلەن يېپىشقا كاپالەتلىك قىلىڭ. بۇ باسقۇنچىلىق قىلىدىغان جاي.

دۈشمەنگە يېقىنلاشقاندا جىم تۇرۇشنىڭ بىردىنبىر ئۇسۇلى خەتەردىن پايدىلىنىش. ئەگەر يىراقتىن ئۇرۇشسىڭىز ، باشقىلارنىڭ ئالغا ئىلگىرىلىشىنى ئۈمىد قىلىسىز. قەيەردە بولغىنىڭىز قانچە ئاسان بولسا شۇنچە ياخشى. شۇجۇنىڭ ھەرىكىتى ئۇلار كەلگەندەك كېلىدۇ. بارلىق ئۆسۈملۈكلەردە نۇرغۇن قالايمىقانچىلىقلارنىڭ بولۇشى گۇمانلىق. قۇشلار ئاسانلا ئويغىنىدۇ. جانىۋارنىڭ سوقۇلۇشى بۇرۇلۇش. ماشىنا كەلگەندە چاڭ-توزان يۇقىرى ۋە ئۆتكۈر بولىدۇ. تۆۋەن ۋە كەڭ نەرسە زالىملار كەلگەن جاي. قانۇن چېچىلىپ كەتكەندە ، ياغاچ كەسكۈچى ئۇنى يىغىۋالغاندەك. ئاز ئادەملەر بىلەن ئىلگىرى-كېيىن بولۇپ ئارمىيە باشقۇرغانغا ئوخشاش.

ئەگەر ئۆزىڭىزنى كەمتەرلىك بىلەن تەييارلىق قىلسىڭىز ، ئالغا ئىلگىرىلەيسىز. ئىستىپا بېرىش ۋە ئالغا ئىلگىرىلەش چېكىنىش. يېنىك ماشىنا چىقىپلا ئۇنىڭ يېنىدا بولساملا ئېنىق. ۋەدىسىز تىنچلىق تىلەش پىلان تۈزمەكتە. ئۇلار ئويلىغىنىدەكلا ھارۋىلارنى يىغىشقا ئالدىرىدى. يېرىم ئىلگىرىلەش ، يېرىم چېكىنىش تەكلىپ.

ئەگەر كالتەك بىلەن تۇرسىڭىز ، ئاچ قالىسىز. سۇ تارتقاندىن كېيىن تۇنجى ئىچىدىغان نەرسە ئۇسسىغان ھامان. ئەگەر پايدا ئاساسىدا ئالغا ئىلگىرىلىمىسىڭىز ، چوقۇم جاپالىق ئىشلىشىڭىز كېرەك. قۇشلار بىكارغا يىغىلىدۇ. كېچىدە سىزگە تېلېفون قىلىشتىن قورقىمەن. ئارمىيەنىڭ كۈرىشى گېنېرالنىڭ مۈرىسىدە. بايراقنىڭ ھەرىكىتى قالايمىقان. بۇ ئەمەلدار چارچىغانلىقتىن ئاچچىقلانغان. شىياۋمى ئۈچۈن ئات يېيىش ۋە گۆش يېيىش ئارمىيەگە يېمەكلىك يوق دېگەنلىك. ئەگەر جاپالىق ئىشلىمىسىڭىز ھەمدە ئۇ ئۆيگە قايتمىسىڭىز ئاۋارىچىلىككە قالىسىز. تۆھمەت قىلغۇچى ئادەم بولۇش سۈپىتىڭىز بىلەن ، ئاستا-ئاستا كىشىلەرنى يوقىتىپ قويسىڭىز ، كىشىلەرنى يوقىتىسىز. دائىم غەلىبە قىلىش ئازابلىنىش. جازالاش دائىم تەس. ئالدى بىلەن كىشىلەرنى ئاشكارىلاش ، ئاندىن ئۇلاردىن قورقۇش ھورۇنلۇق بولىدۇ. كېلىپ كەچۈرۈم سورىسىڭىز ، ئارام ئېلىشنى تەلەپ قىلىسىز. ئەگەر ئەسكەرلىرىڭىز ئاچچىقلىنىپ بىر-بىرى بىلەن كۆرۈشسە ، ئەمما ئۇزۇن ۋاقىتتىن كېيىن ئۇلار كۆرۈشمىسە ، يەنە قايتا كۆرۈشمىسە ، چوقۇم ھۆرمەت قىلىڭ ۋە بۇنى ئويلاڭ.

بىر ئەسكەر تېخىمۇ كۆپ پايدىغا ئېرىشەلمەيدۇ. ئالغا ئىلگىرىلەشتىن كۆرە ، كۈچىڭىزنى ئىشلىتىپ دۈشمەنگە ھۇجۇم قىلسىڭىز ، كىشىلەرنى ئېلىپ كېتىڭ. قانداقلا بولمىسۇن ، ئېھتىياتسىزلىقتىن دۈشمىنىدىن پايدىلانغانلار ھەمىشە باشقىلارنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرايدۇ. كەچۈرۈڭ ، لېكىن مېنىڭ ئۇنى جازالاشتىن باشقا ئامالىم يوق ، يەنى ئۇ بويسۇنمايدۇ. ئۇنى ئىشلەتمىسىڭىز ، ئىشلىتىش تەسكە توختايدۇ. ئەگەر ئۇ ئاللىبۇرۇن ئاتا-ئانا بولۇپ ، جازاغا تارتىلمىغان بولسا ، باشقىچە ئېيتقاندا ، ئۇنى ئىشلىتىشكە بولمايدۇ. شۇڭلاشقا ، بۇيرۇق بېرىش ئۈچۈن ، بىز خەت ئىشلىتىمىز ۋە ئۇلارغا بويسۇنۇش ئۈچۈن ھەربىي كۈچ ئىشلىتىمىز. بۇ چوقۇم بولۇشقا تېگىشلىك دەپ ئاتىلىدۇ. ئەگەر بۇ بەلگىلىمە باشتىن-ئاخىر ئىجرا قىلىنىپ ، كىشىلەرگە ئۆگىتىلسە ، يەنى ئۇلار مەمۇرغا ئايلىنىدۇ. ئەگەر كىشىلەرگە قانۇنغا رىئايە قىلماي ئۆگەتسىڭىز ، يەنى ئۇلار پۇقراچە كىيىملەرنى كىيمەيدۇ. ئاساستىن ھەرىكەت قىلغانلار كىشىلەر بىلەن چىقىشالايدۇ.

10-باب: يەر شەكلى

سۈنزۇنىڭ سۆزىگە قارىغاندا ، يەر شەكلىدە ئورتاق ، كۈچلۈكلەر ، قوللايدىغانلار ، تار ، تىك ۋە يىراقلار بار.
ئۇ مەن بىلەن بىللە كېلىدۇ ، مەن ئۇنىڭ بىلەن بىللە بارىمەن ، دېيىلگەن. ئاددىي شەكىلدە ، ئەگەر سىز ئالدى بىلەن گاۋياڭدا تۇرۇپ ، ئوزۇقلىنىش يولىدىن پايدىلىنىپ كۈرەش قىلسىڭىز ، يەنى پايدا بار. ئۆزىڭىز بىلەن بىللە ئېلىپ كېتەلەيدىغان ۋە قايتۇرالمايدىغان نەرسە called دەپ ئاتىلىدۇ. نارۇ شەكلىدە ، ئەگەر دۈشمىنىڭىزگە تەييارلىق قىلمىغان بولسىڭىز ، چىقالمايسىز. ئەگەر دۈشمىنىڭىزگە تەييارلىق قىلمىغان بولسىڭىز ، چىقالمايسىز. قايتىش تەسكە توختايدۇ ، بۇ بىر كەمچىلىك. ئەگەر مەن كەمچىلىكتە كۆرۈنسەم ، ئۇمۇ كەمچىلىكىدە كۆرۈنسە ، ئۇ قوللاش دەپ ئاتىلىدۇ. قوللاش شەكلى مېنىڭ دۈشمىنىم بولسىمۇ ، گەرچە ئۇ مېنىڭ مەنپەئەتىم ئۈچۈن بولسىمۇ ، مەن ئۇنى تاشلاپ قويمايمەن. كەينىگە چېكىنىش ، بۇنى تاشلاپ ، يېرىم يولدا ئۇنىڭ بىلەن دۈشمەننى ئېتىش پايدىلىق. ئەگەر مەن بۇ قاراڭغۇ شەكىلدە تۇرسام ، چوقۇم ئۇنى ئاشكارىلاپ ، دۈشمەننى ساقلايتتىم. ئەگەر دۈشمەن ئالدى بىلەن بۇ يەردە غايىب بولسا ، ئۇنىڭغا ئەگەشمەڭ. ئەگەر ئۇ يوقاپ كەتمىسە ، ئۇنىڭغا ئەگىشىڭ. خەتەرلىك ئەھۋالدا ، ئەگەر مەن بۇ يەردە قالسام ، چوقۇم گاۋياڭدا تۇرۇپ دۈشمەننى ساقلايتتىم. ئەگەر دۈشمەن ئالدى بىلەن بۇ يەردە بولسا ، كېتىپ ئۇنىڭغا ئەگەشمەڭ. يىراق بىر شەكىلدە ، كۈچ تەڭ بولسا ئۇرۇش قىلىش تەس ، ئەگەر ئۇرۇشسىڭىز پايدىسىز بولىسىز.

يىغىپ ئېيتقاندا ، بۇ ئالتە ئادەم يەرنىڭ يوللىرى. گېنېرالنىڭ ئالىي مەسئۇلىيىتى ھەققىدە ئويلانماي تۇرالمايمەن.

شۇڭلاشقا ، بەزى ئەسكەرلەر يۈگۈرەيدۇ ، بەزىلىرى بوشاڭ ، بەزىلىرى يىقىلىدۇ ، بەزىلىرى پارچىلىنىدۇ ، بەزىلىرى قالايمىقان ، بەزىلىرى شىمالدا. بۇ ئالتە كىشى ئاسمان-زېمىننىڭ ئاپەتلىرى ئەمەس ، بەلكى گېنېراللارنىڭ خاتالىقى. ھەرىكەتلەندۈرگۈچ كۈچ تەڭ بولغاندا ، ئون بىلەن بىرنى ئېتىش يۈگۈرۈش دەپ ئاتىلىدۇ. كۈچلۈك ۋە ئاجىز ئادەم بوشاڭ دەپ ئاتىلىدۇ. بىراۋ كۈچلۈك ۋە ئاجىز بولغاندا ، ئۇ ئاجىز دېيىلىدۇ. بىر ئۇلۇغ ئەمەلدار ئاچچىقلىنىدۇ ۋە بوي سۇنمايدۇ ، ئۇ دۈشمەنگە يولۇققاندا تەمكىن ھالدا ئۆزى يالغۇز ئۇرۇش قىلىدۇ ، ئۇنىڭ ئىقتىدارىنى بىلمەيدىغان گېنېرال مەغلۇب بولىدۇ دېيىلدى. گېنېرال ئاجىز ۋە قاتتىق بولمىسا ، تەلىمات ئېنىق بولمىسا ، ئەسكەرلەر ئىنتىزامغا خىلاپلىق قىلىنمىسا ، ئۇ ئاسىيلىق دەپ ئاتىلىدۇ. دۈشمەنگە ھۇجۇم قىلمايدىغان ، كىچىكلەر بىلەن كىشىلەرگە مۇلازىمەت قىلىدىغان ، ئاجىزلار بىلەن كۈچلۈكلەرگە ھۇجۇم قىلىدىغان ، ئەسكەرلىرى ئارىسىدا تاللاش ھوقۇقى بولمىغان گېنېرال شىمال دەپ ئاتىلىدۇ. بۇ ئالتە كىشى مەغلۇبىيەت يولىدا. باش قوماندان بولۇش سۈپىتىم بىلەن ، دىققەت قىلماي تۇرالمايمەن.

يەر شەكلى ئەسكەرلەرگە ياردەم بېرىدۇ. ئۇ دۈشمەنگە ھۇجۇم قىلىش ئارقىلىق غەلبىنى قولغا كەلتۈرۈش ، خەتەر ۋە ئارىلىقنى ئۆلچەش ئەۋزەل گېنېرالنىڭ يولى. بۇنى بىلىدىغان ۋە جەڭنى ئىشلىتىدىغانلار چوقۇم غەلىبە قىلىدۇ ، بۇنى بىلمەيدىغان ۋە جەڭ ئىشلىتىدىغانلار چوقۇم ئۇتتۇرىدۇ. شۇڭلاشقا ، رەببىم ئۇرۇش قىلماسلىقنى ئېيتسىمۇ ، جەڭ مەيدانىدا چوقۇم غەلىبە قىلالىسىڭىز ، ئۇرۇش قىلىش دۇرۇس. رەببىمىز بىزگە دائىم ئۇرۇش قىلىشنى ئېيتسىمۇ ، ئۇرۇشماي تۇرۇپ مۇمكىن ئەمەس. شۇڭلاشقا ، شۆھرەتنى خالاپ ئىزدىمەيدىغانلار ، چېكىنىش ۋە گۇناھتىن ساقلانماسلىق ، پەقەت خەلقنى قوغداش ۋە خەلقنىڭ مەنپەئەتى ئۈچۈن خىزمەت قىلىش مىللەتنىڭ خەزىنىسى.

بالىنىڭ ئۆلۈمىگە قاراش بوۋاققا ئوخشايدۇ ، شۇڭا سىز ئۇنىڭ بىلەن چوڭقۇر قاتلامغا مېڭىشىڭىز كېرەك. ئۆلۈمنى كۆرۈش ئايكوغا ئوخشايدۇ ، شۇڭا سىز ئۇنىڭ بىلەن بىللە ئۆلۈشىڭىز كېرەك. ئەگەر ئۇ قېلىن ھەم ئىشلىتىلمىسە ، ياخشى كۆرۈلمىسە ۋە بۇيرۇلمىسا ، قالايمىقانلىشىپ كونترول قىلغىلى بولمىسا ، ئۇنداقتا ئۇ يىرتقۇچ بالىغا ئوخشايدۇ ، ئىشلىتىشكە بولمايدۇ.

ئەگەر قاچان ئوق چىقىرىشىڭىزنى بىلسىڭىز ، ئەمما دۈشمەننىڭ قاچان ئېتىشى كېرەكلىكىنى بىلمىسىڭىز ، غەلبىنىڭ يېرىمىغا توغرا كېلىدۇ. ئەگەر دۈشمەننىڭ قاچان ئوق چىقىرىدىغانلىقىنى بىلسىڭىز ، ئەمما قاچان ئوق چىقارماسلىقىڭىزنى بىلمىسىڭىز ، بۇ جەڭنىڭ يېرىمى. دۈشمەنگە قاچان ئوق چىقىرىشنى بىلىش ، كۈچ بىلەن قاچان ئوق چىقىرىشنى بىلىش ، ئەمما يەر شەكلىگە ئاساسەن قاچان ئۇرۇش قىلىشنى بىلمەسلىك پەقەت يېرىم جەڭ. شۇڭلاشقا ، ئەسكەرلىرىنى بىلىدىغانلار قىلچە ئىككىلەنمەستىن ھەرىكەت قىلىدۇ ، ھەم بېسىلىپ قالمايدۇ. شۇڭلاشقا ، ئۇ مۇنداق دېدى: ئەگەر سىز ئۇنى تونۇسىڭىز ۋە ئۆزىڭىزنى تونۇسىڭىز ، كاتسونو ئانچە چوڭ مەسىلە بولۇپ قالمايدۇ. ئەگەر ئاسمان ۋە زېمىننى بىلسىڭىز ، كاتسونو ئاۋارىچىلىككە ئۇچرىمايدۇ.

11-باب: كۇچىن
سۈنزۇنىڭ سۆزىگە قارىغاندا ، ئەسكەرلەرنى ئىشلىتىشنىڭ ئۇسۇللىرى بار: چېچىلىپ كەتكەن رايونلار ، يېنىك رايونلار ، تالاش-تارتىش رايونلىرى ، كېسىپ ئۆتىدىغان رايونلار ، ئارقا رايونلار ، ئېغىر رايونلار ، پاناھلىنىدىغان رايونلار ، يېپىق رايونلار ۋە ئۆلۈك رايونلار. خوجايىنلار ئۆزلىرى ئۇرۇش ئۈچۈن زېمىننى تارقاقلاشتۇردى. ئۇ ئىنسانلار زېمىنىغا كىرىپ ، چوڭقۇر بولمىغان نەرسىلەرنى يېنىك تۇپراققا ئايلاندۇرىدۇ. بىزنىڭ قىلالايدىغىنىمىز پايدا ، ئۇنىڭ قىلالايدىغىنىمۇ پايدا. مەن بىلەن بىللە كەلگەننى ئالاقىلىشىش نۇقتىسى سۈپىتىدە قوبۇل قىلىمەن. بۇ يەر ئۈچ خوجايىنغا مەنسۇپ ، ئاخىرلاشقاندا ، ئۇ دۇنيا خەلقىنى قولغا كەلتۈرەلەيدىغان يەر بولىدۇ. ئۇ كىشىلەر زېمىنىغا تېخىمۇ ئىچكىرلەپ كىرىدۇ ۋە ئۇنىڭ ئارقىسىدا دائىم قەلئەسى بار ئىشلارنى مۇھىم رايونلارغا ئايلاندۇرىدۇ. ئورمان ، تىك يانتۇلۇق ، سازلىق ۋە يول مېڭىش تەس بولغان ھەر قانداق نەرسە ئوۋ مەيدانى ھېسابلىنىدۇ. كىرىدىغان يەرلەر چەكلىك بولىدۇ ، شۇڭا قايتىپ كېلىدىغانلار ئايلىنىپ ئۆتىدۇ ، خەلقىمىزگە ھۇجۇم قىلىدىغانلار قورشاۋدا قالىدۇ. ئەگەر تېز جەڭ قىلسىڭىز ، ھايات قالىسىز ، ئەگەر تېز ئۇرۇشمىسىڭىز ئۆلىسىز. بۇ سەۋەبتىن ، تارقاق رايونلاردا ئۇرۇشماڭ. يېنىك يەردە توختاپ قالماڭ. باشقىچە ئېيتقاندا ، تالاش-تارتىش قىلىنغان رايونغا ھۇجۇم قىلماڭ. باشقىچە ئېيتقاندا ، ھەرگىزمۇ كېسىشىش ئېغىزىدا ئۈزۈلۈپ قالماڭ. باشقىچە ئېيتقاندا ، تىزىش ھەمراھىنىڭ بىرىكىشى. باشقىچە ئېيتقاندا ، ئۇ ئېغىر يەرنى باقىدۇ. باشقىچە ئېيتقاندا ، يېزىغا بېرىڭ. باشقىچە ئېيتقاندا ، قورشاۋدا پىلان تۈزۈڭ. باشقىچە ئېيتقاندا ، ئۆلۈك جايدا ئۇرۇش قىلىڭ.

قەدىمكى دەۋردىكى ئاتالمىش ​​ياخشى ئەسكەرلەر دائىم دۈشمەن پەيدا قىلغان ۋە ئالدىدىكى ياكى ئارقىسىدىكى كىشىلەر بىلەن ئالاقىلاشمىغان ، ئامما بىلەن ھەمكارلاشمىغان ، ئاقسۆڭەكلەرنى قۇتۇلدۇرمىغان ، يۇقىرى دەرىجىلىكلەر ۋە يۇقىرى دەرىجىلىك ئەمەلدارلارنى ياراشتۇرمىغان ، ئۆز-ئارا ئايرىلمىغان ۋە بىر يەرگە توپلانغان ، ئەمما بىرلىشىپ ھۇجۇم قىلغان. ئۇ پايدىغا قاراپ ھەرىكەت قىلىدۇ ، پايدىغا ماس كەلمىسە توختاپ قالىدۇ.

مەن بۇ سوئالنى سوراشقا جۈرئەت قىلىمەن ، دۈشمەننىڭ تولۇق تەرتىپكە كېلىشىنى ئۈمىد قىلىمەن. بۇنى ساقلاشنىڭ ھاجىتى يوق. ئۇ مۇنداق دېدى: ئەگەر سىز ئالدى بىلەن ئۆزى ياخشى كۆرىدىغان نەرسىنى ئېلىۋەتسىڭىز ، ئۇنداقتا ئۇلار ئاڭلىمايدۇ. ئەسكەرنىڭ قىزغىنلىقى تېز بولۇشى كېرەك. كىشىلەرنىڭ يېتەلمەيدىغانلىقىدىن پايدىلىنىپ ، مەن قورقمايدىغان يولنى ئىشلىتىپ ، مەن ئاگاھلاندۇرمىغان جايلارغا ھۇجۇم قىلىمەن.

سىز خېرىدار بولۇش يولىغا قانچە چوڭقۇر ماڭسىڭىز ، شۇنچە ئالاھىدە بولۇپ قالىسىز ۋە خوجايىننى بويسۇندۇرمايسىز. ئۇ رائونو تەرىپىدىن تۇتقۇن قىلىنىش ئارقىلىق ئۈچ قوشۇننى بېقىشقا مەجبۇر بولىدۇ ، بېقىش ۋە جاپالىق ئىشلەشنىڭ ئورنىغا ، ئۇ چوقۇم كۈچ توپلىشى ، كۈچ توپلىشى ، قوشۇن توشۇشى ، پىلانلىشى ۋە تەدبىر قوللىنىشى كېرەك. ئەگەر بۇنى ھېچ يەرگە بارماي تاشلىسىڭىز ، ئۆلىسىز ، شىمالغا بارمايسىز. ئۆلۈشنىڭ پايدىسى يوق. قولىڭىزدىن كېلىشىچە ئىش قىلىڭ.

بىر ئەسكەر ئۈمىدسىزلەنسە ، قورقمايدۇ. ئەگەر بارىدىغان يېرىڭىز بولمىسا ، يەنى قەيسەر بولۇڭ ، ئەگەر بەك چوڭقۇرلاپ كەتسىڭىز ، يەنى چەكلەش ، ئەگەر تاللىشىڭىز بولمىسا ، يەنى ئۇرۇش قىلىش. بۇ سەۋەبتىن ، بىز مەشىق قىلماي بۇيرۇق قىلىمىز ، سورىماي قوبۇل قىلىمىز ، ۋەدە بەرمەي بىلىمىز ، بۇيرۇقسىز ئىشىنىمىز. گۇمانلىنىشتىن چەكلەيدىغان ، ھەتتا ئۆلۈمگە قەدەر بۇنىڭ ئورنى يوق. خوجايىن ، ئەگەر پۇلىڭىز بولمىسا ، پۇل ئىسراپ قىلماڭ. ئەگەر ياشاشقا كۆپ ۋاقتىڭىز بولمىسا ، ئۇزۇن ئۆمۈر كۆرۈشىڭىزدىن ئەنسىرىمىسىڭىزمۇ بولىدۇ. بۇيرۇق چىقىرىلدى: سامۇرايدەك ئولتۇرغانلارنىڭ بوينى قاراڭغۇ جايدا ، ياتقانلارنىڭ بوينى كېسىپ ئۆتىدۇ. بۇنى ھېچ يەرگە تاشلىمىسىڭىز ، زور جاسارەتكە ئېرىشىسىز.

شۇڭلاشقا ، ئەسكەرلىرىنى ياخشى ئىشلەتكەن كىشى تەشەببۇسكارلىق بىلەن ئوخشايدۇ. تەشەببۇسكار بولۇش دائىملىق يىلان. بويۇنغا قارىسىڭىز ، قۇيرۇقىغا يېتىسىز. قۇيرۇققا قارىسىڭىز ، بوينىڭىزغا يېتىسىز. ھەمدە ئىچىگە قارىتىپ ئوق چىقارسىڭىز ، قۇيرۇققا يېتىسىز. مەن سوراشقا جۈرئەت قىلىمەن ، ئەسكەرلەر ھەرىكەتچاندەك ھەرىكەت قىلىشى كېرەكمۇ؟ ئۇ مۇنداق دېدى. گەرچە ۋۇ بىلەن ئېتېس بىر-بىرى بىلەن زىددىيەتلىك بولسىمۇ ، ئەمما ئۇلار ئوخشاش بىر كېمىنى ئورتاقلىشىپ شامالغا يولۇققاندا ، ئۇلار بىر-بىرىنىڭ قولىغا ئوخشايتتى. بۇ سەۋەبتىن ، ئاتلار كۆمۈلۈپ قالغان بولسىمۇ ، يەنىلا يېتەرلىك ئەمەس. ھۆكۈمەتنىڭ يولى جاسارەتنى مۇجەسسەملەش ، بىرلىشىش. كۈچ ۋە جانلىقلىققا ئېرىشىش دۆلەتنىڭ قانۇنىيىتى. شۇڭلاشقا ، ئەسكەرلەرنى ياخشى ئىشلىتىدىغانلار قول تۇتۇشقاندا بىر ئادەمنى ئىشلەتكەنگە ئوخشاش. ئۇنىڭدىن ساقلىنىشتىن باشقا ئامالىم يوق.
ئارمىيەدىكى گېنېرال بولۇش سۈپىتىڭىز بىلەن ، سىز جىمجىت ۋە مەخپىي ، سەمىمىي ۋە ئىنتىزامچان ، دائىم ئەسكەرلەرنىڭ كۆزىگە ئەخمەق قىلىسىز ، ئۇلارنىڭ نېمە قىلىۋاتقانلىقىڭىزنى بىلمەسلىكىدىن قورقىسىز. ئىشلارنى ئاسانلاشتۇرۇش ، پىلانىنى ئۆزگەرتىش ، كىشىلەرنى چۈشەنمەسلىك ، تۇرمۇشىنى ئاسانلاشتۇرۇش ، يوللىرىنى ئايلىنىپ ئۆتۈش ، كىشىلەرنى ئىشلارنى ئويلىماسلىققا يېتەكلەش. ئەگەر بۇنى قىلالىسىڭىز ، ئېگىزگە چىقىپ پەلەمپەيدىن ئايرىلغانغا ئوخشاش. بۇ خۇددى قوماندانلىق قىلغۇچى بىلەن فېئودال خوجايىنلارنىڭ زېمىنىغا چوڭقۇر چۆكۈپ كەتكەنگە ئوخشايدۇ ، پۇرسەت بولغاندا ، سىز كېمىنى ياندۇرۇپ ، قازاننى سۇندۇرۇپ ، پادىنى ھەيدەيسىز. مەن ئىلگىرى-كېيىن بولۇپ ھەيدەيمەن ، مەن كېلىشكە ھەيدەكچىلىك قىلىمەن ، ئەمما نەگە بارىدىغانلىقىمنى بىلمەيمەن. ئۈچ قوشۇندىكى كىشىلەرنى ئاڭلاڭ ، ئۇلارنى خەتەرگە تاشلىماڭ. بۇ ئارمىيەدىكى قوماندان دەپ ئاتىلىدۇ. سىز توققۇز يەرشارى ۋەقەسىنى ، ئېگىلىش ۋە سوزۇلۇشنىڭ ئەۋزەللىكى ۋە ئىنسانلارنىڭ ئاق كۆڭۈل لوگىكىسىنى چۈشىنىشكە ئامالسىز.

ئومۇمەن قىلىپ ئېيتقاندا ، مېھمان بولۇش يولى قانچە چوڭقۇر بولسا ، سىز شۇنچە بېغىشلانغان بولىسىز ، يول قانچە تېيىز بولسا شۇنچە چېچىلىپ كېتىسىز. ۋەتىنىدىن ئايرىلغان ۋە چېگرادىن ئۆتۈپ ئوقۇتقۇچى بولغانلار خەتەرلىك ھالەتتە. تۆتىنچى دەرىجىگە يەتكىنى بولسا قاتار. قانچە چوڭقۇر ماڭسىڭىز ، شۇنچە مۇھىم بولىسىز. ئەگەر كىرىش تېيىز بولسا ، ئۇ يېنىك يەر. ئۇنىڭ ئارقىسىدا مۇستەھكەم قورغان ۋە ئالدىدىكى تار بوشلۇق قورشاۋ. بارىدىغان يېرى يوقلار ئۆلدى. بۇ سەۋەبتىن ، بىز بۇ مەقسەتتە ئىتتىپاقلىشىش ئۈچۈن دۇنيانىڭ ھەرقايسى جايلىرىغا تارقالغان. بۇ مېنىڭ يېنىك تۇپراق بىلەن قىلماقچى بولغان ئىشىم. تالاش-تارتىشتا قالسىڭىز ، ئارقىدا قالىسىز. بىز بۇ يەردە كوجىدا ، ئۇنىڭ قوغدىلىشىنى تىلەيمىز. ئۇ تۈگۈننىڭ مۇستەھكەم بولۇشىغا كاپالەتلىك قىلىش ئۈچۈن ئۇلانغان. مەن ئېغىر بىر جايدا ياشاۋاتىمەن ، بۇ يېمەكلىككە ۋارىسلىق قىلىشقا تىرىشىۋاتىمەن. مەن ئورمانلىقتىكى لاكقا يۆتكىمەكچى. ئۇلار قورۇغا كىرىپ دەرۋازىنى تاقاشقا تىرىشىدۇ. ئۆلۈم ئورنىدا كۆرسىتىلىدىغان ھاياتتىن باشقا نەرسە يوق. شۇڭلاشقا ، بىر ئەسكەرنىڭ ھېسسىياتى شۇكى ، ئەگەر ئۇ قورشاۋدا بولسا ، ئۇ ئۇرۇش قىلىدۇ ، ئەگەر تاللاش ئىمكانىيىتى بولمىسا ، ئۇ ئۇرۇش قىلىدۇ ، ئەگەر لازىم بولسا ، بويسۇنىدۇ.

بۇ سەۋەبتىن ، خوجايىنلارنىڭ سۇيىقەستىنى بىلمەيدىغانلار ئۇلار بىلەن ئارىلىشالمايدۇ. تاغ ، ئورمان ، تاغ ۋە دەريانىڭ شەكلىنى بىلمەيدىغانلار ئۇرۇشقا بارالمايدۇ. ھىدايەتنى ئىشلەتمىگەنلەر ھەرگىزمۇ يەر يۈزىدىكى ئەۋزەللىككە ئېرىشەلمەيدۇ. 45 ياش ۋە بىر بولۇشنىڭ مەنىسىنى بىلمەيدىغانلار پادىشاھنىڭ ئەسكىرى بولۇشقا لايىق ئەمەس. ئەگەر خوجايىننىڭ ئەسكەرلىرى بۈيۈك بىر مىللەتنى مەغلۇب قىلماقچى بولسا ، يەنى ئۇلار ئۆز خەلقىنىڭ دىققىتىنى تارتالمىغان بولاتتى. ئەگەر دۈشمەنگە قوشۇلسىڭىز ، يەنى ئۇلارغا قوشۇلالمايسىز. بۇ سەۋەبتىن ، بىز دۇنيانىڭ ئورتاقلىقى ئۈچۈن كۈرەش قىلمايمىز ، دۇنيانىڭ كۈچىنى يېتىلدۈرمەيمىز ، ئۆزىمىزگە ئىشىنىمىز ، بىز كۈچلۈك ، دۈشمەنگە قوشۇلىمىز. شۇڭلاشقا ، ئۇ قەلئەنى يېڭىش ئۈچۈن ، ئۇ دۆلەت ۋەيران بولۇشى كېرەك. بۇ بىر ئادەمنى ئىشلىتىپ قانۇنسىزلىقنى مۇكاپاتلاش ، قانۇنسىز بۇيرۇق چىقىرىش ۋە ئۈچ قوشۇنغا خىلاپلىق قىلغانغا ئوخشاش. بۇنى سۆز بىلەن قىلماڭ ، ئۇنى سۆز بىلەن جاكارلىماڭ. بۇنى پايدا بىلەن قىلىڭ ، زىيان بىلەن ۋەز ئېيتماڭ. ئۇنى ئۆلۈك يەرگە تاشلاڭ ، ئۇ بۇنىڭدىن كېيىن ياشايدۇ ۋە ئۇنى ئۆلۈك يەرگە تاشلايدۇ ۋە ئۇنىڭدىن كېيىن ياشايدۇ. ئۇلار زىيان كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ ، ئاندىن دائىم غەلىبە قىلىدۇ ياكى مەغلۇپ بولىدۇ.

شۇڭلاشقا ، ئارمىيە قۇرۇشتىكى مەقسەت دۈشمەننىڭ مۇددىئاسىنى ئەستايىدىل ئاڭلاش ، دۈشمەننى بىراقلا مەغلۇب قىلىش ۋە مىڭ چاقىرىم ئىچىدە گېنېرالنى ئۆلتۈرۈش. بۇ ياخشى ۋە ماھارەتلىك ئادەم دەپ ئاتىلىدۇ. بۇ سەۋەبتىن ، سىياسىي سايلام كۈنى ، ئۇ تالانت ئىگىسىنى قاتلاپ ، خەۋەرچىنىڭ ئۆتۈشىگە يول قويمايدۇ ۋە ئۇنى مازارنىڭ ئۈستىگە قويىدۇ ، بۇ ئارقىلىق ماتەم نۇقتىسى قىلىدۇ. دۈشمەن ئارىلاشقاندا ، ئۇ ھەمىشە دۈشمەننىڭ قۇچىقىغا كىرىدۇ ، سۆيگىنىنى بىرىنچى ئورۇنغا قويىدۇ ، نېمە قىلماقچى بولغانلىقىنى سۇس ئويلايدۇ ، دۈشمەننىڭ يېتەكچىلىكىگە ئەگىشىدۇ ، ئاندىن ئۇرۇشنى قارار قىلىدۇ.

بۇ سەۋەبتىن ، ئۇ دەسلەپتە قىزغا ئوخشاش دۈشمەنگە ئىشىكنى ئاچتى ، كېيىن توشقانغا ئوخشاش ئۇ ھەتتا ئۇنى رەت قىلالمىدى.

12-باب: ئوت ئاپىتى

سۈنزۇنىڭ سۆزىگە قارىغاندا ، ئوت ئاپىتىنىڭ بەش خىل شەكلى بار. 1 دەيدۇ ، كىشىلەرنى كۆيدۈرۈڭ ، 2 كىشى مەھسۇلاتقا ئوت قويۇۋاتىدۇ دەيدۇ ، 3 كىشى ئامبارغا ئوت كەتتى دەيدۇ ، 4 كىشى ئامبارغا ئوت قويدى ، 5 كىشى ئەترەتكە ئوت قويدى دېدى. ئوت كېتىشنىڭ ھەمىشە سەۋەبى بار. پوجاڭزا ھەمىشە تەمىنلىنىدۇ. ئوت باشلايدىغان ، ئوت باشلايدىغان بىر كۈن بار ، ۋاقىت ئاسماننىڭ قۇرۇپ كېتىشىدۇر. قۇياش ئاي شارىنىڭ تام ، تام ، قانىتى ۋە سايىسىدا. بۇ كۈن بۇ تۆت مېھمانخانىدا شامال چىقىدىغان كۈن.
ئوت ئاپىتى بەش قېتىملىق ئوت ئاپىتى سەۋەبىدىن بۇنىڭغا جاۋاب قايتۇرىدۇ. ئەگەر ئىچىگە ئوت قويۇپ بېرىلسە ، ئۇ سىرتقا تېز ئىنكاس قايتۇرىدۇ. ئەگەر ئوت ئاپىتى يۈز بېرىپ ، ئەسكەرلەر سۈكۈت قىلسا ، ساقلاپ تۇرماڭ. ئوت كۈچىنى ئىگىلەش ، ئۇنىڭغا تېگىشلىك بويسۇنۇش ، قىلىشقا بولمايدىغان ۋاقىتتا توختاپ قېلىش. ئوتنى سىرتقا نۇرلاندۇرۇش كېرەك. ئىچىدە ساقلىماڭ. ئۇنى ۋاقتىدا تارقىتىڭ. ئوت ، ئەگەر ئۇنى يۇقىرى شامالغا ئەۋەتسىڭىز ، ئۇ تۆۋەن شامالغا ھۇجۇم قىلمايدۇ. كۈندۈزلۈك شامال ئۇزۇن بولدى ، كەچلىك شامال توختىدى. ھەربىيلەر بەش ئوت ئاپىتىنى ھەمىشە بىلىدۇ ۋە ئۇلارنىڭ سانى بىلەن قوغدايدۇ.

شۇڭلاشقا ، ئوت بىلەن ھۇجۇم قىلغان كىشى ئېنىق. سۇ بىلەن ھۇجۇم قىلغان ئادەم كۈچلۈك. سۇنى ئۈزۈۋېتىش ، ئېلىۋەتمەسلىك كېرەك.

ئەگەر بىز جەڭدە غەلىبە قىلىپ ، ئۇنىڭ ئارتۇقچىلىقىنى ئەمەلىيلەشتۈرمىسەك ، بۇ ئاپەت بولىدۇ. بۇ بۇيرۇق ئۇنىڭغا بېرىلگەن دېيىلگەن. شۇڭلاشقا ، مېيشۇ بۇنى ئويلايدۇ ، بۇنى ياخشى ئومۇمىي ئادەت دەپ قارايدۇ. ئەگەر پايدىسى بولمىسا ، يۆتكىمەڭ. ئەگەر پايدىسى بولمىسا ، ئۇنى ئىشلەتمەڭ. ئەگەر خەتەرگە يولۇقسىڭىز ، ئۇرۇشماڭ. خوجايىن غەزەپ بىلەن خوجايىنىنى ئۆستۈرمەسلىكى ، گېنېرال قورقۇپ ئۇرۇشماسلىقى كېرەك. ئۇ پايدىغا قاراپ ھەرىكەت قىلىدۇ ، پايدىغا ماس كەلمىسە توختاپ قالىدۇ. ئاچچىقلىنىش خۇشال بولۇشى ، ئاچچىقلىنىش خۇشال بولۇشى كېرەك ، ئەمما بىر دۆلەت قايتا مەۋجۇت بولۇپ تۇرماسلىقى ، ئۆلۈكلەر قايتا ياشىماسلىقى كېرەك. شۇڭلاشقا مىڭ خوجايىنلىرى بۇنداق قىلىشتىن ئۆزىنى قاچۇرىدۇ ، ياخشى گېنېراللار بۇنىڭدىن ساقلايدۇ. بۇ دۆلەتنىڭ تىنچلىقى ۋە ئارمىيەنىڭ ئەمەلگە ئېشىشىنىڭ يولى.

13-باب: يوما-توخۇ

سۈنزۇ مۇنداق دېدى: ئۇستاز قۇرۇشقا تەخمىنەن 100،000 مىل كېتىدۇ ، ئۇرۇشقا 1000 ئىنگلىز مىلى كېلىدۇ ، دېھقانلارنىڭ چىقىمى ، سوت ئاقسۆڭەكلىرىنىڭ مۇلازىمىتى ، دۆلەت ئىچى ۋە سىرتىدىكى ئىشلارنى كونترول قىلىشتىن باشقا ئامالى يوق 700،000 ئائىلە ، يوللارغا سەل قارايدۇ ، بىر نەچچە يىلدا بىر كۈن غەلىبە ئۈچۈن كۈرەش قىلىدۇ.

قانداقلا بولمىسۇن ، بايلىق ۋە بايلىقنى ياخشى كۆرىدىغان ۋە دۈشمەنلىرىنىڭ ھېسسىياتىنى بىلمەيدىغانلار پايدىسىز. ئۇ ئىنسان قوماندانى بولماسلىقى كېرەك. رەببىمىزنىڭ ئىلتىپاتىدا ئەمەس ، رەببىمىزنىڭ غەلىبىسىدە ئەمەس. شۇڭلاشقا ، مىڭ خوجايىننىڭ دانا گېنېراللىرىنىڭ باشقىلارنى يېڭىپ مۇۋەپپەقىيەت قازىنىشىدىكى سەۋەبنى ئالدى بىلەن بىلىش كېرەك. ئالدى بىلەن بىلگەننى جىن ئىلاھى دەپ قاراشقا بولمايدۇ. ئۇنى دوراشقا بولمايدۇ ، شۇنداقلا تەجرىبە قىلىشقا بولمايدۇ. ئۇ ھەمىشە دۈشمەننىڭ ھېسسىياتىنى بىلىدىغان ئادەم.

شۇڭلاشقا ، ۋاقىت ئىشلىتىشنىڭ بەش خىل ئۇسۇلى بار. ئىنما بار ، ئۇچىما بار ، ئانىما بار ، ئۆلۈم بار ، ھايات بار. بۇ بەش دەۋرنىڭ ھەممىسى يولنى بىلمەي تۇرۇپ يۈز بەرگەندە ، بۇ ئىلاھىي ئىنتىزام دەپ ئاتىلىدۇ. ئۇ سىزنىڭ خەزىنىڭىز. ئىنما يەرلىك كىشىلەرگە قاراپ ئىشلىتىشكە بولىدۇ. «ئىچكى ئۆي» دېگەن سۆزنى مۇناسىۋەتلىك ئەمەلدارغا ئاساسەن ئىشلىتىشكە بولىدۇ. بۇنى دۈشمەنگە ئاساسەن ئىشلىتىشكە بولىدۇ. ئۆلۈك ئۆي ئالدامچىلىق قىلىدىغان جاي بولۇپ ، ئۇ دۈشمەنلەر ئارىسىدا تونۇلغان. ئۇ ياشاشنىڭ ئەكسىچە.

شۇڭلاشقا ، ئۈچ قوشۇنغا كەلسەك ، ھېچ نەرسە ئارىدىن يېقىن ئەمەس ، ھېچقانداق مۇكاپات ئارىسىدىن چوڭقۇر ئەمەس ، ئىشلارمۇ يېقىندىن يېقىن. ئەگەر ئۇ مۇقەددەس ھېكمەتتە بولمىسا ، ۋاقىت ئىشلىتىشنىڭ پايدىسى يوق. ئىنسانىيەت سەۋەبىدىن بولمىسا ، ۋاقتىڭىزنى ئىسراپ قىلىشنىڭ پايدىسى يوق. ئەگەر ئازراق پەرقلەنمىسە ، ھېچقانداق نەتىجىگە ئېرىشەلمەيسىز. ئازراق ياكى ئەمەسلىكىنى بىلمەيمەن ، ئەمما توختاپ ئىشلىتىشتىن باشقا ئامالىم يوق. ئەگەر ھەقىقەت سۆزلەنمىسە ۋە ئۇنى ئاۋۋال ئاڭلىسىڭىز ، ھەقىقەتنى ئېيتقانلارنىڭ ھەممىسى ئۆلىدۇ.

ئارمىيە ھۇجۇم قىلماقچى بولغاندا ، بىر قەلئەگە ھۇجۇم قىلىش كېرەك ، ياكى بىرەرسى ئۆلتۈرۈلمەكچى بولسا ، ئالدى بىلەن قىلىدىغان ئىش گېنېرال ، سول ۋە ئوڭ ، تاماشىبىن ئەزالىرى ، راھىبلار ۋە راھىبلارنىڭ ئىسىم-فامىلىسىنى بىلىش ۋە بۇ ئۇچۇرلارنى ئېنىقلاشقا كاپالەتلىك قىلىش.

مەن چوقۇم دۈشمەنلىرىمنىڭ ئارىسىغا كېلىپ ماڭا ئارىلاشماقچى بولغانلارنى ئىزدەيمەن ، ئۇلارغا تايىنىپ ئۇلارغا ياردەم قىلىمەن ، ئۇلارنى يېتەكلەيمەن ۋە قوغدايمەن. شۇڭلاشقا ، سىز مايغا قارشى تۇرۇش ئۇسۇلىنى قوللىنىشىڭىز كېرەك. بۇنى قانداق بىلىسىز. شۇڭلاشقا ، شەھەر ۋە ئۇچىماغا ئېرىشىش ۋە ئىشلىتىش كېرەك. بۇنى قانداق بىلىسىز. شۇڭا ، ئۆلۈشتىن ئىلگىرى ، دۈشمەنلىرىڭنى ئالداپ ئېيتقىن. بۇنى قانداق بىلىسىز. شۇڭلاشقا ، ھاياتقا دەۋرگە ئوخشاش مۇئامىلە قىلىش كېرەك. رەببىم بۇ بەش مىنۇتلۇق ئىشنى چوقۇم بىلىدۇ. بۇنى بىلىدىغان بىردىنبىر ئادەم دانما. شۇڭلاشقا ، پەرقنى تېخىمۇ قويۇقلاشتۇرۇشتىن باشقا ئامال يوق.

ئۆز ۋاقتىدا ، شاڭ سۇلالىسى قەد كۆتۈرگەندە ، ئىزې يازدا ياشىغان. جوۋ سۇلالىسى ئۆرلىگەندە ، لۇ فاڭ شاڭ سۇلالىسى دەۋرىدە ئىدى. شۇڭلاشقا ، پەقەت ئەقىللىق شاھزادە ۋە دانا گېنېراللا ئىشلارنى ئەقىل-پاراسەت ۋە ئەقىل-پاراسەت بىلەن قىلالايدۇ ، ئۇ چوقۇم ئۇلۇغ ئىشلارنى ۋۇجۇدقا چىقىرىدۇ. بۇ ئەسكەرلەرنىڭ ئۇل تېشى ، ئۈچ قوشۇن بىرلىكتە ھەرىكەت قىلىدۇ.