Capítulo 1: Planificación

Sun Tzu dijo que un soldado es importante para el país, el lugar de la vida y la muerte, el camino de la existencia y la muerte, y debe ser comprendido.

Por lo tanto, para pasar por esto, tengo cinco cosas, y para probar esto, tengo un plan y busco el sentimiento. El primero es el camino, el segundo es el cielo, el tercero es la tierra, el cuarto es lo general y el quinto es la ley.

El camino es que las personas estén en la misma página que aquellos que están por encima de ellos, mueran con ellos y vivan con ellos, y no tengan miedo al peligro. El cielo es yin y yang, frío y calor y tenso. La Tierra es lejana y cercana, peligrosa y fácil, ancha y estrecha, y vida y muerte. General significa sabiduría, fe, benevolencia, coraje y rigor. La ley es el sistema, la vía oficial y el objetivo principal.

Aunque el general no oirá hablar de estas cinco personas, los que lo sepan ganarán y los que no lo sepan no ganarán. Por lo tanto, hice un plan para demostrarlo y busqué el sentimiento. Se dice que el señor es sabio, el general es capaz, el cielo y la tierra son dignos, la ley está cumplida, los soldados son fuertes, los soldados están entrenados y la recompensa y el castigo son obvios. Sabemos el resultado de esta batalla.

Cuando escuches mi plan para el futuro, si lo usas, definitivamente ganarás, así que no te ciñas a él. Si no escuchas mi plan, definitivamente perderás si usas este plan, así que no lo dejes. Si se utiliza como plan o beneficio, ganará impulso y ayudará a otros. Poder significa controlar el poder basándose en el beneficio.

Un soldado es un estafador.

Por lo tanto, habilidad indica incompetencia, uso indica desuso, cerca indica lejos, lejos indica cerca, usar ventaja para tentar, confusión para aprovechar, fruta para preparar, fuerte para evitar, ira para desviar, bajeza para enorgullecerse, mientras se trabaja, padre para separarse. Ataca sus insuficiencias y no aparezcas inesperadamente. Esta es una victoria para los soldados y no es necesario decírselo a ellos primero.

Aquellos que aún ganen calculando sin luchar deberían tener muchos puntos que ganar. Aquellos que no ganen calculando sin luchar tendrán poco que ganar con el cálculo. Cuanto más gana la aritmética, menos aritmética no gana. No me regañes ni me dejes en paz. Cuando miramos esto con esto en mente, podemos ver el resultado.

Capítulo 2: Estrategia

Según Sun Tzu, la regla general para utilizar un ejército es gastar 1.000 yenes en un carro, 1.000 yenes en un carro, 100.000 li en armaduras y 1.000 li para proporcionar alimentos, incluidos gastos nacionales y extranjeros, gastos de invitados, materiales para pegamento y laca, y armaduras para los carros.

Si usas esa batalla durante mucho tiempo, embotará a tus soldados y frustrará tus habilidades agudas. Si atacas un castillo, cederás, y si expones a tu amo durante mucho tiempo, serás inútil para el país. Cuando embota a los soldados, frustra a los fuertes, debilita la fuerza y ​​destruye la moneda, sucede que los señores se aprovechan de los efectos negativos. Incluso si hay un hombre sabio, no hará las cosas bien después.

Por lo tanto, aunque los soldados se enteran de su prisa, todavía no tienen idea de cuánto tiempo llevan siendo expertos. Ha pasado mucho tiempo desde que éramos soldados, pero nadie ha beneficiado al país todavía. Por lo tanto, cualquiera que no conozca todos los daños del servicio militar no puede conocer también todos los beneficios del servicio militar.

Los que usan bien a sus soldados no volverán a servir, ni se les dará de comer por tercera vez.

Toman sus negocios del país y su comida del enemigo. Por tanto, debería haber suficientes raciones militares. Si el país es pobre, hay que transportarlo lejos. Si se exportan lejos, los campesinos se empobrecen. Los que están cerca del maestro deben vender sus productos. Si vendéis, los campesinos perderán su fortuna. Si hubiera perdido su fortuna, de repente se vería obligado a renunciar a sus finanzas, y en medio de la llanura, saldría de casa con las manos vacías, con los gastos de un campesino, y siete de cada diez. Los gastos de los nobles de la corte, carros y caballos destrozados, flechas blindadas, torreones y torreones, carros de bueyes de montículo, y seis de ellos se dejan en décimos. Por tanto, un general sabio cumple su propósito y se alimenta del enemigo. Comer el arado de un enemigo equivale a veinte koku para mí, y un koku de un árbol equivale a veinte koku para mí.
Por eso, los que matan a sus enemigos se enojan. Los que se aprovechan del enemigo son dinero. Por lo tanto, si ganas diez carros en una batalla de carros, recompensarás al que gane primero, y luego izarás la bandera, juntarás tus carros para montarlos y los alimentarás haciéndolo bien. A esto se le llama ganar fuerza derrotando al enemigo.

Por tanto, los soldados valoran la victoria. No aprecies el pasado. Por lo tanto, un general que conoce a sus soldados es el líder del pueblo y el líder de la seguridad de la nación.

Capítulo 3: Ataque

Según Sun Tzu, la ley del servicio militar es la mejor para realizar la nación, y la segunda sólo para destruirla.

Derrotar al ejército es lo mejor, derrotar al ejército es lo segundo mejor. Completar el viaje es lo mejor y romperlo es lo segundo. Completar la graduación se considera lo mejor y romperla es lo segundo. Completar el quinto grado se considera lo mejor y terminar el quinto grado es lo segundo mejor.

Por eso, un hombre que gana cien batallas y gana cien batallas no es más que un buen hombre. Es hombre bueno el que se somete a los soldados de los hombres sin luchar.

Por tanto, los soldados superiores atacan el complot. Luego, corta la intersección. Luego, mata a los soldados. Debajo de eso, ataca el castillo. La ley de sitio es inevitable.

En marzo se dominarán las torretas, torretas y torretas, además de poder utilizar instrumentos. La distancia se volverá a aumentar en marzo. Si el general no puede derrotar al enemigo y lo ataca, matará a un tercio de los guerreros, y si no puede escapar del castillo, será un desastre para el ataque.

Por lo tanto, aquellos que usen bien a sus soldados no tendrán más remedio que luchar incluso si sucumben ante los soldados humanos. Incluso si alcanzas el castillo de alguien, no sirve de nada atacarlo. Pasará mucho tiempo antes de que destruyas el país de alguien. Definitivamente lucharemos contra el mundo con todas nuestras fuerzas. Por lo tanto, debes aprovechar al máximo tus ganancias sin desconfiar. Ésta es la ley del ataque.

Por lo tanto, la ley de la guerra es: si tienes diez, debes rodearlo, si tienes cinco, debes atacarlo, si lo multiplicas, debes dividirlo, si eres enemigo, debes luchar contra él, si tienes pocos, debes evadirlo, y si no lo tienes, debes evitarlo. Por tanto, la fuerza de un enemigo pequeño es la fuerza de un gran enemigo.

El general es el funcionario del país. Si hay apoyo, el país siempre será fuerte, y si falta apoyo, el país siempre será débil. Por lo tanto, hay tres razones por las que tu ejército puede sufrir. Le dicen al ejército que avance, sin saber que el ejército debe avanzar, y les dicen que se retiren, sin saber que el ejército no tiene más opción que retirarse. A esto se le llama "comprometer a los militares".

Si no conoces los tres ejércitos y sigues la misma política que los tres ejércitos, los soldados se confundirán. Si no conoces el poder de los tres ejércitos y no compartes los deberes de los tres ejércitos, sospecharás de los soldados. Cuando los tres ejércitos ya están confundidos y dudosos, los señores se encuentran en problemas. A esto se le llama "perturbar al ejército y obtener la victoria".

Por tanto, existen cinco formas de conocer la victoria.

Ganarán aquellos que sepan cuándo luchar y cuándo no luchar. Aquellos que entiendan el negocio de las masas ganarán. Aquellos que tengan los mismos deseos arriba y abajo ganarán. Los que esperan con miedo el miedo ganarán. Aquellos que no puedan ser controlados por el general ganarán.

Estos cinco son el camino para conocer la victoria. Por eso, se dice que si lo conoces y te conoces a ti mismo, pelearás cien batallas y perderás muy poco. Si no lo conoces ni te conoces a ti mismo, ganarás o perderás. Si no lo conoces ni te conoces a ti mismo, inevitablemente terminarás muriendo cada vez que pelees.

Capítulo 4: Katahen
Sun Tzu dijo que aquellos que lucharon bien en el pasado no tuvieron más remedio que ganar primero y luego esperar a que ganara el enemigo. Es tu culpa que no debas ganar, pero es el enemigo el que debería ganar. Por lo tanto, aquellos que luchan bien no deben verse obligados a ganar bien, pero tampoco deben verse obligados a vencer a sus enemigos. Por eso, se dice que se debe conocer la victoria, pero no se puede hacer nada.

Quienes no deberían ganar deben proteger. Los que deberían ganar deben atacar. Para defender hay que tener suficiente y para atacar hay que tener más. Aquellos que protejan bien serán almacenados bajo las Nueve Tierras, y aquellos que ataquen bien se moverán por encima de los Nueve Cielos. Por tanto, protégete bien y consigue la victoria.

No es para los buenos y los buenos ver la victoria, sino sólo para que la vea la gente común. No es buena persona quien dice que ganar una batalla traerá bien al mundo. Por lo tanto, no es demasiado criar a Akiyoshi. No puedo ver el sol y la luna con los ojos abiertos. Se necesita un oído inteligente para escuchar los truenos.
Los que luchan bien, así llamado en la antigüedad, son los que ganan cuando es fácil ganar. Por lo tanto, si gana una persona que lucha bien, no habrá fama ni valor. Por lo tanto, no importa que la batalla haya sido ganada. Quien no se diferencia siempre ganará donde quiera que elija. Debemos ganar a los que ya han perdido. Por lo tanto, aquellos que luchan bien se mantienen firmes en el terreno de la invencibilidad y no pierden la derrota de sus enemigos. Por esta razón, un ejército victorioso primero gana y luego busca la batalla, y un ejército derrotado primero pelea y luego busca la victoria.

Aquellos que utilizan soldados cultivan bien el Tao y defienden el Dharma. Por lo tanto, a menudo gobiernan en una estrategia en la que todos ganan y pierden.

El arte de la guerra es, como dice Ichi, el tiempo. La cantidad mencionada en el segundo. Dice el número tres. El nombre del cuarto. Según Go, es una victoria. La Tierra produce grado, el grado produce cantidad, la cantidad produce número, el número produce título y el título produce victoria. Por lo tanto, es como si un ejército victorioso saludara un rayo con un rayo, y un ejército derrotado fuera como si gritara un rayo con un rayo.

Tan pronto como el pueblo victorioso se vea obligado a luchar, será como decidir a Sekisui entre mil valles.

Capítulo 5: Seihen

Según Sun Tzu, gobernar a las masas y gobernar a unos pocos son como fracciones. Este es el epítome de hacer luchar a las masas y hacer luchar a unos pocos. El pueblo de los tres ejércitos debe aceptar al enemigo y ser derrotado, así que esto es lo que deben hacer. Agregar soldados es como arrojar un arco a un huevo, pero es verdadero y falso.

En general, las batallas se ganan mediante la rectitud y la extrañeza. Por tanto, los que producen cosas buenas y extrañas son como los cielos y la tierra, que no tienen fin, y son como los arroyos y los ríos, que no tienen fin. Termina y comienza de nuevo así todos los días y todos los meses. Se necesitan las cuatro para morir y nacer de nuevo. Aunque sólo hay cinco voces, la extrañeza de las cinco voces es tan grande que no puedes evitar escucharlas. Aunque sólo hay cinco colores, la transformación de los cinco colores es una visita obligada. Aunque el sabor es sólo cinco, la extrañeza de los cinco sabores se puede superar y no se debe probar.

Aunque la fuerza de combate no es más que extraña, el incidente de Kiyoshi se puede ganar y no hay necesidad de meterse en problemas. Lo que sucede cuando algo sale mal es como un ciclo sin fin. ¿A quién le importa esto?

Fue la fuerza del agua lo que hizo que las piedras se desplazaran. Es un punto de inflexión en el que el pájaro águila acelera y acaba en fracaso. Por eso, el que lucha bien tendrá una lucha fuerte y una lucha corta. Una fuerza es como una ballesta y un nudo es como una oportunidad.

El disturbio surge en Osamu, el miedo surge en el coraje y la debilidad surge en el poder. Hay muchas rebeliones. El coraje es poder. Una forma débil es una forma.

Por lo tanto, aquellos que mueven a sus enemigos de buena manera se asegurarán de que si hacen lo que quieren, el enemigo definitivamente seguirá lo que hacen, y si planean hacerlo, el enemigo definitivamente tomará lo que hacen. Muévelo con ventaja y espéralo con gracia.

Por eso, quien lucha bien busca esto como fortaleza y no culpa a los demás. Por lo tanto, elige bien a su pueblo y no depende de sus propias fuerzas. Cuando dejas que alguien en tu poder te lleve a la batalla, es como convertir una piedra en piedra. La naturaleza de la madera y la piedra es que cuando están seguras, están quietas; cuando es peligroso, se mueve; cuando va, se detiene; cuando es circular, se mueve. Por tanto, la fuerza que hace que la gente luche por el bien es la fuerza que convierte una piedra redonda en mil montañas.

Capítulo 6: Verdad y ficción

Según Sun Tzu, aquellos que vayan primero al campo de batalla y esperen al enemigo sufrirán, mientras que aquellos que vayan al campo de batalla más tarde y peleen la batalla trabajarán duro. Por eso, quien lucha bien no deja que otros lo hagan con él. Si actúas a menudo como enemigo, te beneficiarás. A menudo es culpa del enemigo lo que causa daño. Por lo tanto, si tienes un enemigo, trabajarás duro en él, si estás cansado de él, te lo comerás, y si es barato, lo moverás.

Si terminas en un lugar donde inevitablemente terminarás, si terminas en un lugar donde no quieres y si no recorre mil millas, tendrás que atravesar una tierra de nadie. La única forma de atacar y capturar algo es atacar las áreas que no se pueden proteger. La única forma de ser fuerte a la hora de defender es proteger las zonas que no pueden ser atacadas. Por tanto, quien ataca bien no conoce a su enemigo ni dónde está defendiendo. Quienes protegen bien no conocen al enemigo ni dónde atacará. Puede ser sutil o sutil, pero llega al punto de la intangibilidad. ¿Es Dios? Me pregunto si es Dios, hasta que se vuelve silencioso. Por lo tanto, a menudo toma el mando del enemigo.
La única manera de proceder es deshacerse de esa falsedad. Si no puedes retirarte y perseguirlo, no podrás alcanzarlo rápidamente. Por lo tanto, si quiero luchar, el enemigo podrá levantar sus bases y profundizar sus trincheras, pero si no le queda más remedio que luchar contra mí, debo atacar donde pueda salvarme. Si no quisiera pelear, marcaría la tierra y la protegería, pero el enemigo, que no tiene más remedio que pelear conmigo, debe ir a ese lugar.

Por lo tanto, si no formo a las personas en Mi propia forma, seré capaz de comprender al enemigo. Si estamos unidos como uno y nuestros enemigos están divididos en diez, entonces atacaremos al que tenga esos diez. En otras palabras, somos muchos y nuestros enemigos son pocos. Si golpeo a unos pocos con las masas, los que luchan conmigo serán destruidos. No debes conocer la tierra donde lucharemos juntos. Si no lo sabes, hay muchas personas para las que el enemigo está preparado. Si el enemigo tiene muchos preparados, entonces los que luchan a mi lado son pocos. Por tanto, si te preparas para la parte delantera, es decir, hay menos en la parte trasera; si te preparas para la retaguardia, es decir, menos delante; si preparas por la izquierda, es decir, menos por la derecha; si te preparas por la derecha, eso significa menos por la izquierda; y si no tienes nada que preparar, es decir, no falta. La viudez es algo para lo que la gente está preparada. La multitud prepara a otros para sí misma.

Por lo tanto, si conoces el lugar de la batalla y el día de la batalla, debes luchar mil millas. Si no sabes el lugar de la batalla y el día de la batalla, la izquierda no puede salvar a la derecha, la derecha no puede salvar a la izquierda, el frente no puede salvar a la retaguardia y la retaguardia no puede salvar al frente. No importa lo que digas, está a decenas de kilómetros de distancia y a varios kilómetros cerca. Aunque las ovejas tienen una gran cantidad de soldados, no nos será de ninguna utilidad en términos de victoria o derrota. Por eso, dice, hay que conseguir la victoria. Aunque el enemigo sea muchos, no debemos luchar.

Por lo tanto, al planificar esto, conocerás el plan de ganancia y pérdida, al crearlo, conocerás el principio del movimiento, al formarlo, conocerás el lugar de la vida y la muerte, y al seguirlo, sabrás dónde hay excedente y carencia.

Por lo tanto, la forma suprema de un soldado es la falta de forma. Si es intangible, será imposible que las profundidades lo vean, e incluso los sabios serán incapaces de conspirar. Aunque la victoria pueda confundirse por la forma, el público nunca lo sabrá. La gente conoce la forma de la razón por la que gano, pero no conoce la forma de la razón que controla mi victoria. Por lo tanto, incluso si se gana la batalla, no se venga, sino que responde a la forma sin cuestionar.

La forma del soldado se parece al agua. La forma del agua es hacia abajo, evitando alturas. La forma de un soldado evita la realidad y dispara al vacío. El agua controla su flujo dependiendo de la tierra, y los soldados controlan su victoria dependiendo del enemigo. Por lo tanto, los soldados no tienen una presencia permanente y el agua no tiene una forma permanente. Aquellos que ganan cambiando según el enemigo suelen ser llamados dioses. Por lo tanto, no hay victoria eterna en los cinco elementos, no hay una posición permanente en las cuatro en punto, hay una duración corta y larga en el día, y hay muerte y nacimiento en la luna.

Capítulo 7: Guerra militar

Sun Tzu decía que no hay nada más difícil que una guerra militar para utilizar soldados, para que un general reciba órdenes del príncipe, para unir su ejército, para escuchar al pueblo y para vivir en paz. Las dificultades de la guerra militar están determinadas por los desvíos y las dificultades. Por eso, tomo un desvío, aprovecho la oportunidad para tentar a otros, comienzo después de los demás y llego antes que los demás. Es alguien que conoce los trucos de los desvíos.

Por tanto, las guerras militares son rentables y las guerras militares son peligrosas. Si reúnes un ejército y luchas por tus intereses, no podrás alcanzarlo, pero si confías a tu ejército la lucha por tus intereses, te verás abrumado. Por eso, si no cedes ante el ejército, mueres, si no tienes comida, mueres, y si no cedes, mueres. Por esta razón, lo rodea con sus brazos y cruza, y cuando cruza la calle, duplica la distancia y lucha por una ventaja de más de cien li, obliga a los tres generales a atacarlo. Los fuertes irán primero, los cansados ​​se quedarán atrás, y la ley es diez y uno. Cuando luchas por una ventaja de más de 50 li, insultas al superior general. Esa ley está a medio camino. Cuando se compite por la ventaja en una distancia de 30 li, la diferencia es de dos tercios. Con esto comprenderás las dificultades de la guerra militar.
Por lo tanto, aquellos que no conozcan los planes de las distintas naciones no podrán asociarse entre sí de antemano. Aquellos que no conocen las formas de las montañas, los bosques y las montañas no pueden ir a la guerra. Aquellos que no utilicen la guía nunca obtendrán las ventajas de la Tierra.

Por lo tanto, los soldados se mantienen firmes con el engaño, se mueven con provecho y hacen cambios con división. Por lo tanto, su velocidad es como el viento, su lentitud es como un bosque, su invasión es como el fuego, su inmovilidad es como una montaña, su incomprensibilidad es como una sombra y su movimiento es como un trueno. Divide a su gente para asaltar la aldea, divide sus intereses para vagar por la tierra y se mueve con la autoridad en juego. Ganará el que sepa de antemano el desvío. Ésta es la ley de la guerra militar.

Según el gobierno militar, "Incluso cuando lo digo, no puedo oírlo, así que hago un tambor dorado. Cuando lo veo, no puedo verlo, así que hago una bandera ondeando". Por eso el tambor dorado y la bandera llaman la atención de todos. Si una persona ya tiene una determinación, es decir, ni siquiera los valientes pueden avanzar solos y los cobardes no pueden retirarse solos. Es ley utilizar a estas personas. Por lo tanto, el hecho de que haya muchos tambores de fuego en las batallas nocturnas y muchas banderas ondeando en las batallas diurnas cambia la percepción de la gente.

Por lo tanto, debes robar tu atención de los tres ejércitos y tu corazón del general. Por esta razón, el espíritu de la mañana es agudo, el espíritu de la tarde es inerte y el espíritu de la tarde es débil. Por tanto, quienes saben utilizar bien un ejército evitan su fiereza y atacan su inercia. Éste es el que se calma. Esperando el caos con calma, esperando a la yakuza con calma. Este es el que sana el corazón. Esperar la distancia con cercanía, esperar el parto con tristeza y esperar la comida con aburrimiento. Este es el que controla el poder. Sin alzar la bandera de la justicia, sin atacar al orgulloso Chen. Esto solucionará el problema.

Por lo tanto, la ley del uso de tropas es: nunca ir a una montaña alta, nunca alejarse de una colina, nunca seguir a un hombre que va al norte, nunca atacar a un soldado fuerte, nunca ser presa de un soldado, nunca seguir a un hombre que regresa a casa, temer siempre a un sitiador, nunca perseguir a un ladrón. Es legal utilizar soldados para esto.

Capítulo 8: Nueve gallinas

Según Sun Tzu, la ley del uso de soldados es que un general debe quitarse la vida como gobernante, unir a su ejército y escuchar a la multitud, no tumbarse en la espesura, no mezclarse entre sí en la espesura, no quedarse en el desierto, conspirar en el área rodeada y luchar en el área muerta. Hay algunas cosas que no dependen del recubrimiento. Hay lugares donde los militares no pueden disparar. Hay partes del castillo que no se pueden atacar. Hay lugares en la tierra donde no hay conflicto. Hay algunas cosas que no puedes aceptar.

Por tanto, un general, una persona que comprende los beneficios de nueve cambios, sabe que puede utilizar soldados. General, si no conoce las ventajas de nueve cambios, incluso si conoce el terreno, no obtendrá ninguna ventaja del terreno. Si no conoces las técnicas de los Nueve Cambios para gobernar a tus tropas, aunque conozcas los Cinco Beneficios, no serás de ninguna utilidad para los demás.

Por esta razón, los pensamientos de una persona sabia siempre están mezclados con intereses. Debes servir y creer mientras te concentras en las ganancias. Está lleno de daños y debería resolverse. Por esta razón, quienes subyugan a los señores hacen daño, quienes sirven a los señores causan karma y quienes abruman a los señores obtienen ganancias.

Por tanto, la ley del uso de tropas no es esperar a que vengan, sino esperarlas. No tengo más remedio que atacar y también tengo que aceptar que hay lugares que no puedo atacar.

Por tanto, existen cinco peligros para el general. A los desesperados se les debe matar, a los desesperados se les debe hacer prisioneros, a los veloces se les debe despreciar, a los honestos se les debe humillar y a los patrióticos se les debe perturbar. Las cinco cosas son culpa del general y es un desastre para él utilizar a sus soldados. Para derrocar a un ejército y matar a un general, siempre existen cinco peligros. Tengo que adivinar.

Capítulo 9: Marzo

Sun Tzu dijo: Cuando luches contra un ejército o contra un enemigo, cruza una montaña o confía en un valle; Mira la vida y lucha en un terreno elevado, y no subas a las alturas para luchar. El ejército pondrá esto en la montaña.

Si se corta el agua, los peces siempre se alejarán del agua, y si se corta el agua, es ventajoso dispararles cuando estén a mitad de cocción, en lugar de darles la bienvenida al agua. Aquellos que deseen pelear no deben ir al agua a recibir a los invitados. Mira la vida y vive en lo alto, y no te enfrentes al flujo del agua. El ejército lo pondrá en el agua.
Si cortas el paso a Kusezawa, vete y no te quedes. Si llevas un ejército al valle, asegúrate de confiar en las algas y mantener los árboles detrás de ti. Estos son los militares que castigarán a Housawa.

Colócate en las llanuras, coloca las alturas a tu derecha, y enfrenta la muerte y deja atrás la vida. Este es el ejército que lo castigará en tierra. La ventaja de estos cuatro ejércitos fue que pudieron derrotar a los Cuatro Emperadores del Emperador Amarillo.

En términos generales, los militares aman lo alto y desprecian lo bajo, valoran lo positivo y desprecian lo negativo. Nutre la vida y mata los frutos, y no hay daño en el ejército. A esto se le llama victoria segura. Al protegerse de las colinas, asegúrese de colocarse al sol de espaldas a la derecha. Esto beneficia a los soldados y ayuda a la tierra. Si llueve y hay agua, quienes deseen vadear deberán esperar hasta que se calme.

Si hay un abismo, un techo, una mazmorra celestial, un cielo celestial, una cueva celestial o una brecha celestial en la tierra, asegúrese de abandonarlo y no acercarse a él. Me alejaré de ella, y mis enemigos se acercarán a ella; Lo enfrentaré y mis enemigos se apartarán de él.

Si encuentra obstáculos, zanjas, juncos, montañas o sombras en su marcha militar, asegúrese de cubrirlos respetuosamente. Este es el lugar para la violación.

La única forma de estar tranquilo cuando estás cerca del enemigo es aprovechar el peligro. Si luchas a distancia, quieres que otros avancen. Cuanto más fácil sea estar donde estás, mejor será. Los movimientos de Shuju vendrán como vengan. Es dudoso que existan muchos trastornos en todas las plantas. Los pájaros se despiertan boca abajo. Las escaramuzas de la bestia son un cambio. El polvo es alto y punzante cuando llega un coche. Lo que es bajo y amplio es de donde vienen los malhechores. Cuando la ley está esparcida, es como si el leñador la estuviera recogiendo. Ir y venir con menos gente es como dirigir un ejército.

Si te humillas y te preparas, procederás. Renunciar y avanzar es retroceder. En cuanto sale el coche ligero y estoy a su lado, se nota. Rogar por la paz sin una promesa es una intriga. Se apresuraron a recoger los carros tan pronto como esperaban. Mitad progreso, mitad retiro es una invitación.

Si te paras con un bastón, morirás de hambre. Lo primero que bebe después de sacar agua es tan pronto como tiene sed. Si no avanzas en función de las ganancias, tendrás que trabajar duro. Los pájaros se reúnen en vano. Tengo miedo de llamarte por la noche. La lucha del ejército recae sobre los hombros del general. El movimiento de la bandera es caótico. El funcionario está enojado porque está cansado. Comer caballos con mijo y comer carne significa que no hay comida para el ejército. Si no trabajas duro y regresas a esa casa, tendrás problemas. Como persona calumniosa, si gradualmente pierdes gente, perderás gente. Muchas veces ganar es sufrir. Muchas veces es difícil castigar. Sería una pereza exponer a las personas primero y luego temerlas. Si vienes y te disculpas, estás pidiendo descanso. Si tus soldados se encuentran enojados, pero después de mucho tiempo no se encuentran y no se vuelven a encontrar, asegúrate de ser respetuoso y considerar esto.

Un soldado no puede evitar beneficiarse de más. En lugar de avanzar, si puedes usar tu fuerza para atacar al enemigo, simplemente toma gente. Sin embargo, aquellos que descuidadamente se aprovechan de sus enemigos siempre serán atacados por otros. Lo siento, pero todavía no tengo más remedio que castigarlo, lo que significa que no obedecerá. Si no lo usa, se vuelve difícil de usar. Si ya es padre y no es castigado, es decir, no puede ser utilizado. Por tanto, para dar órdenes utilizamos las letras y para obedecerlas utilizamos la fuerza militar. Esto se llama imprescindible. Si la ordenanza se ejecuta desde el principio y enseña al pueblo, es decir, se convertirá en funcionario público. Si enseñas a la gente sin seguir la ley, es decir, no vestirán ropa de civil. Quienes actúen desde lo básico podrán llevarse bien con la gente.

Capítulo 10: Terreno

Según Sun Tzu, en el terreno hay los que son comunes, los que son fuertes, los que apoyan, los que son estrechos, los que son empinados y los que están lejos.
Se dice que él debería venir conmigo, que yo debería ir con él. En la forma simple, si primero te quedas en Gaoyang y luchas aprovechando el camino del sustento, es decir, hay ganancias. Lo que puedes llevar contigo y lo que no puedes llevarte se llama 挂. En la forma Naru, si no estás preparado para tu enemigo, no podrás salir y ganar; Si no estás preparado para tu enemigo, no podrás salir y ganar. Será difícil volver, lo que será una desventaja. Si yo aparezco en desventaja y él también aparece en desventaja, se llama apoyo. Aunque la forma de apoyo sea mi enemiga, aunque sea para mi beneficio, no la abandonaré. Sería ventajoso retroceder, dejar esto y disparar al enemigo hasta la mitad. Si me quedara en esta forma oscura, definitivamente la revelaría y esperaría al enemigo. Si el enemigo llega primero y desaparece, entonces no lo sigáis; Si no desaparece, síganlo. En una situación peligrosa, si me quedara aquí, definitivamente me quedaría en Gaoyang y esperaría al enemigo. Si el enemigo llega primero, entonces vete y no lo sigas. En una forma lejana, es difícil luchar si la fuerza es pareja, y si luchas, estarás en desventaja.

En términos generales, estas seis personas son los caminos de la tierra. No puedo evitar preguntarme acerca de la responsabilidad suprema del general.

Por lo tanto, algunos soldados corren, otros se aflojan, algunos caen, algunos se descomponen, algunos se desordenan y otros se dirigen al norte. Estas seis personas no son los desastres del cielo y la tierra, sino las faltas de los generales. Cuando el impulso es parejo, disparar diez con uno se llama carrera. Una persona que es fuerte y débil se llama floja. Cuando alguien es fuerte y débil, se dice que es débil. Un gran oficial está enojado y no se somete, y cuando se encuentra con un enemigo, lucha solo con calma, y ​​​​un general que no conoce sus habilidades se dice que está derrotado. Cuando un general es débil y poco estricto, y la doctrina no es clara y los soldados no son disciplinados, se llama rebelión. Un general que no ataca al enemigo, sirve al pueblo con los pequeños, ataca a los fuertes con los débiles y no tiene elección entre sus soldados se llama norte. Estas seis personas están en camino a la derrota. Como comandante en jefe, no puedo evitar darme cuenta.

El terreno ayuda a los soldados. El camino de un general superior es obtener la victoria atacando al enemigo y midiendo el peligro y la distancia. Aquellos que saben esto y usan la batalla seguramente ganarán, y aquellos que no saben esto y usan la batalla definitivamente perderán. Por lo tanto, incluso si el Señor dice que no luchemos, siempre está bien pelear si estamos seguros de ganar en el campo de batalla. Aunque el Señor siempre nos dice que luchemos, no es posible sin luchar. Por lo tanto, aquellos que no buscan la fama voluntariamente, no se retiran y evitan el pecado, sino que simplemente preservan al pueblo y sirven a los intereses del pueblo, son los tesoros de la nación.

Ver la muerte de un niño es como un bebé, por lo que debes llegar hasta el fondo con ello. Ver la muerte es como Aiko, así que deberías morir con ella. Si es espeso y no se puede utilizar, si no se le ama ni se le ordena, si se le perturba y no se puede controlar, entonces es como un niño salvaje y no se puede utilizar.

Si sabes cuándo debes disparar, pero no sabes cuándo debe disparar el enemigo, estás sólo a medio camino de la victoria. Si sabes cuándo el enemigo debe disparar, pero no sabes cuándo no debes disparar, esa es la mitad de la batalla. Saber cuándo disparar al enemigo, saber cuándo disparar con la propia fuerza, pero no saber cuándo luchar según el terreno es sólo la mitad de la batalla. Por lo tanto, aquellos que conocen a sus soldados se moverán sin dudar y no serán abrumados. Por lo tanto, dice, si llegas a conocerlo y a conocerte a ti mismo, Katsuno no será un gran problema. Si conoces los cielos y la tierra, Katsuno no tendrá problemas.

Capítulo 11: Kuchihen
Según Sun Tzu, hay formas de utilizar a los soldados: áreas dispersas, áreas ligeras, áreas en disputa, áreas de cruce, áreas de respaldo, áreas pesadas, áreas protegidas, áreas cerradas y áreas muertas. Los propios señores esparcieron la tierra para luchar. Él entra en la tierra de los hombres y convierte lo que no es profundo en tierra ligera. Lo que podemos hacer nosotros es rentable y lo que él puede hacer también es rentable. Tomaré lo que vendrá conmigo como punto de contacto. La tierra pertenece a los tres señores, y cuando llegue el final, será el que podrá conquistar a la gente del mundo. Se adentra más en la tierra de la gente y convierte cosas que a menudo tienen castillos detrás de él en áreas importantes. Los bosques, las laderas pronunciadas, los pantanos y todo lo que tome un camino de difícil navegación se considera coto de caza. Habrá lugares limitados para ingresar, por lo que aquellos que regresen serán evitados y aquellos que deberían atacar a nuestra gente serán rodeados. Si luchas rápido sobrevivirás y si no luchas rápido morirás. Por este motivo, no peleéis en las zonas dispersas. No te detengas en terreno ligero. En otras palabras, no atacar en territorio en disputa. En otras palabras, nunca quedarnos aislados en las encrucijadas. En otras palabras, el forro es una combinación de compañerismo. En otras palabras, pasta en terrenos pesados. En otras palabras, vete al campo. Es decir, trama en el recinto. En otras palabras, luchar en un lugar muerto.

Los llamados buenos soldados de la antigüedad a menudo se hacían enemigos y no se acercaban a los que estaban delante o detrás de ellos, no cooperaban con las masas, no salvaban a los nobles, no reconciliaban a los superiores y los superiores, no se separaban ni se reunían, sino que unían fuerzas y realizaban un ataque concertado. Se mueve según el beneficio y se detiene cuando no le conviene.

Me atrevo a hacer esta pregunta, esperando que el enemigo llegue en pleno orden. No tengo que esperar por esto. Dice que si primero les quitas lo que aman, no te escucharán. La pasión de un soldado es ser puntual. Aprovechando que la gente no puede llegar, ataco los lugares de los que no advierto, usando el camino que no temo.

Cuanto más te adentras en el camino de ser cliente, más exclusivo te vuelves y no conquistas al maestro. Se ve obligado a alimentar a los tres ejércitos al ser secuestrado por Raono, y en lugar de alimentarse y trabajar duro, debe reunir energía, reunir fuerzas, transportar tropas, planificar y medir. Si tiras esto sin tener adónde ir, morirás y no irás al norte. No tiene sentido morir. Haz tu mejor esfuerzo.

Un soldado, si cae en la desesperación, no tendrá miedo. Si no tienes adónde ir, es decir sé firme, si profundizas mucho, es decir, restringir, y si no tienes otra opción, es decir, luchar. Por eso mandamos sin entrenamiento, recibimos sin pedir, sabemos sin prometer y creemos sin mandar. No hay lugar para esto, ni siquiera hasta la muerte, prohibiendo la sospecha. Mi señor, si no tiene dinero de sobra, no lo malgaste. Si no te queda mucho tiempo de vida, no tienes que preocuparte por tu longevidad. Se da la orden: los que se sientan como samuráis tienen el cuello en un lugar oscuro y los que se acuestan tienen el cuello cruzado. Si arrojas esto a ninguna parte, tendrás un gran coraje.

Por tanto, una persona que utiliza bien sus tropas es como ser proactiva. Ser proactivo es una serpiente constante. Si disparas al cuello, llegarás a la cola; si disparas a la cola, llegarás al cuello; y si disparas hacia dentro, llegarás a la cola. Me atrevo a preguntar: ¿deberían los soldados comportarse como si fueran proactivos? Él dice que está bien. Aunque los Wu y los Ete estaban en desacuerdo entre sí, cuando compartían el mismo barco y se enfrentaban al viento, eran como manos el uno del otro. Por esta razón, aunque los caballos fueron enterrados, todavía no fue suficiente. El camino del gobierno es unir coraje y unirnos como uno solo. Obtener fuerza y ​​flexibilidad es la ley del país. Por lo tanto, aquellos que usan bien a los soldados son como usar a una sola persona cuando unen sus manos. No tengo más remedio que evitarlo.
Como general del ejército, eres callado y reservado, honesto y disciplinado, a menudo haces el ridículo ante los ojos de los soldados y tienes miedo de que no sepan lo que estás haciendo. Cosas más fáciles, cambiar sus planes, hacer que la gente no entienda, hacerles la vida más fácil, evitar sus caminos, hacer que la gente no piense en las cosas. Si logras hacer esto, es como subir alto y bajar de la escalera. Es como adentrarse en la tierra de los señores feudales con un oficial al mando, y cuando surge la oportunidad, enciendes un barco, rompes una olla y conduces un rebaño. Soy impulsado de aquí para allá y soy impulsado a venir, pero no sé adónde voy. Escucha al pueblo de los tres ejércitos y no los pongas en peligro. Esto es lo que se llama un comandante en el ejército. No puedes evitar comprender el Incidente de las Nueve Tierras, la ventaja de doblarse y estirarse y la lógica de la bondad humana.

En términos generales, cuanto más profundo sea el camino de ser un invitado, más dedicado serás y cuanto menos profundo sea el camino, menos te dispersarás. Quienes abandonan su país y cruzan fronteras para convertirse en docentes se encuentran en situación de peligro. El que llega al cuarto nivel es el revestimiento. Cuanto más profundo profundizas, más importante eres. Si la entrada es poco profunda, es terreno ligero. Lo que tiene una fortaleza detrás y un espacio angosto delante es un recinto. Los que no tienen adónde ir están muertos. Por eso estamos dispersos por el mundo para unirnos en este objetivo. Esto es exactamente lo que quiero hacer con tierra ligera. Cuando estés en medio de una disputa, te quedarás atrás. Estamos aquí en Koji y rezamos por su protección. Se fija al forro para asegurarse de que el nudo quede firme. Vivo en una tierra pesada y estoy tratando de heredar este mismo alimento. Voy a pasar al lacado en el bosque. Entrarán al recinto e intentarán cerrar la puerta. En el lugar de la muerte no hay nada más que vida para mostrar. Por tanto, el sentimiento de un soldado es que si está rodeado, luchará, si no tiene otra opción, luchará y, si es necesario, obedecerá.

Por este motivo, quienes desconocen las tramas de los señores no pueden mezclarse con ellos. Aquellos que no conocen la forma de las montañas, los bosques, las montañas y los ríos no pueden ir a la guerra. Aquellos que no utilicen la guía nunca obtendrán las ventajas de la Tierra. Los que tienen 45 años y no saben lo que significa serlo, no son dignos de ser soldados del rey. Si los soldados del señor supremo derrotaran a una gran nación, es decir, no podrían atraer la atención de su pueblo. Si te unes al enemigo, es decir, no podrás unirte a él. Por esta razón, no luchamos por la comunidad del mundo, no cultivamos el poder del mundo, creemos en nosotros mismos, somos poderosos y nos unimos al enemigo. Por lo tanto, para superar ese castillo, ese país debería ser destruido. Es como utilizar a una persona para recompensar la anarquía, emitir una orden anárquica y violar los tres ejércitos. No cometas esto con palabras, y no lo declares con palabras. Haz esto con provecho y no prediques con daño. Tíralo a una tierra muerta y vivirá después de eso, y tíralo a una tierra muerta y vivirá después de eso. Causan daño y luego muchas veces ganan o pierden.

Por lo tanto, el propósito de formar un ejército es escuchar atentamente las intenciones del enemigo, derrotarlo de inmediato y matar al general en un radio de mil millas. A esto se le llama persona que lo hace bien y con habilidad. Por esta razón, el día de una elección política, dobla el talismán, no deja pasar al mensajero y lo coloca encima del santuario, haciendo así un acto de luto. Cuando un enemigo está involucrado, siempre entrará en sus brazos, pondrá a su amada primero, tendrá una vaga idea de lo que va a hacer, seguirá el ejemplo del enemigo y luego decidirá la guerra.

Por eso, al principio abrió la puerta al enemigo como una virgen, y luego, como un conejo, ni siquiera pudo rechazarlo.

Capítulo 12: Ataque de fuego

Según Sun Tzu, existen cinco tipos de ataques con fuego. 1 dice, prende fuego a la gente, 2 dice prende fuego al producto, 3 dice prende fuego al almacén, 4 dice prende fuego al almacén, 5 dice prende fuego al escuadrón. Siempre hay una razón para hacer fuego. Siempre se proporcionan fuegos artificiales. Hay un tiempo para encender un fuego, un día para encender un fuego, y el tiempo es el secado de los cielos. El sol está en los aventados, en las paredes, en las alas y en las sombras de la luna. Este es el día en que sopla el viento en estas cuatro posadas.
Los ataques de fuego siempre responden a esto debido al Incidente de los Cinco Incendios. Si se emite fuego en el interior, éste responderá rápidamente al exterior. Si se enciende un fuego y los soldados guardan silencio, no esperes y ataca. Dominar su potencia de fuego, obedecerla como debe y detenerse cuando no debería. El fuego debe irradiarse hacia afuera; no esperes dentro; irradiarlo en el tiempo. Fuego, si lo envías al viento superior, no atacará al viento inferior. El viento diurno ya no existe y el viento nocturno ha cesado. Los militares siempre estarán al tanto de los cinco incendios y los protegerán con su número.

Por tanto, el que ataca con fuego está claro. El que ataca con agua es fuerte. Se debe cortar el agua y no quitarla.

Sería un desastre si ganáramos la batalla y no practicaramos sus méritos. Se dice que la orden le fue dada a él. Por lo tanto, se dice que un Meishu considera esto, y un buen general lo practica. Si no ayuda, no te muevas; si no ayuda, no lo uses; Si estás en peligro, no luches. Un maestro no debe enojar a su amo, y un general no debe luchar con miedo. Se mueve según el beneficio y se detiene cuando no le conviene. La ira debería ser regocijo y la ira debería ser regocijo, pero un país nunca debería volver a existir y los muertos nunca deberían volver a vivir. Por lo tanto, los señores Ming se abstienen de hacer esto, y los buenos generales se previenen contra esto. Este es el camino hacia la paz del país y el cumplimiento de las fuerzas armadas.

Capítulo 13: Yoma-gallina

Sun Tzu dijo: Se necesitan alrededor de 100.000 personas para establecer un amo, 1.000 millas para ir a la guerra, los gastos de los campesinos, los servicios de los nobles de la corte, 700.000 familias que no tienen más opción que controlar los asuntos, conmociones en el país y en el extranjero, descuidando los caminos, luchando por la victoria en un día durante varios años.

Sin embargo, aquellos que aman las riquezas y las riquezas e ignoran los sentimientos de sus enemigos no son caritativos. No debería ser un comandante humano. No en el favor del Señor, no en la victoria del Señor. Por lo tanto, primero se debe conocer la razón por la cual los sabios generales del señor Ming pueden ganarse a otros y tener éxito. El que sabe primero no debe ser tomado como un dios demonio. No se debe imitar ni experimentar. Él es siempre quien conoce los sentimientos del enemigo.

Por tanto, existen cinco formas de utilizar el tiempo. Está Inma, está Uchima, está Anima, está la Muerte y está el Vivir. A esto se le llama disciplina divina, cuando los cinco períodos ocurren sin conocer el camino. Es tu tesoro. Inma se puede utilizar dependiendo de la población local. El término "sala interior" puede utilizarse dependiendo del funcionario en cuestión. Esto se puede utilizar dependiendo del enemigo. La cámara de los muertos es el lugar donde se da a conocer el engaño, y se da a conocer entre los enemigos. Es lo opuesto a vivir.

Por lo tanto, cuando se trata de los tres ejércitos, nada está más cerca que entre ellos, ningún premio es más profundo que entre ellos y las cosas están más cerca que entre ellos. Si no es en la santa sabiduría, no tiene sentido usar el tiempo. No tiene sentido perder el tiempo a menos que sea por culpa de la humanidad. Si no es ligeramente diferente, no obtendrá ningún resultado. No sé si es un poquito o no, pero no me queda más remedio que utilizar una pausa. Si no se dice la verdad y ustedes la escuchan primero, todos los que dicen la verdad morirán.

Siempre que un ejército quiere atacar, es necesario atacar un castillo o alguien quiere que lo maten, lo primero que debe hacer es conocer los nombres y nombres del general, de izquierda y de derecha, de los miembros de la audiencia, de los monjes y de los monjes, y asegurarse de obtener esta información.

Ciertamente buscaré a aquellos que vengan entre mis enemigos para interferir conmigo, y los ayudaré apoyándome en ellos, los guiaré y protegeré. Por lo tanto, debes conseguir y utilizar anti-ma. Así es como lo sabes. Por lo tanto, es necesario obtener y utilizar el pueblo y el Uchima. Así es como lo sabes. Por tanto, antes de morir, engaña y díselo a tus enemigos. Así es como lo sabes. Por lo tanto, la vida debe tratarse como períodos. El Señor seguramente sabrá acerca de esta cosa de cinco minutos. La única persona que sabrá esto es Danma. Por tanto, no queda más remedio que hacer el hueco más grueso.

Érase una vez, cuando surgió la dinastía Shang, Izhe vivía en el verano. Cuando surgió la dinastía Zhou, Lu Fang estaba en la dinastía Shang. Por lo tanto, solo un príncipe sabio y un general sabio pueden hacer las cosas con sabiduría y sabiduría, y definitivamente logrará grandes hazañas. Ésta es la piedra angular de los soldados y los tres ejércitos avanzan juntos.