1 kaq raki: Planeamiento

Sun Tzu nirkami, shuk awkak runaka mamallaktapak, maypi kawsana, wañuy, maypi kawsana, wañuy ñan, shinallatak hamutanami kan, nirka.

Chayrayku, kayta pasanaypaq, phichqa imayuq kani, kaytataq pruebanaypaq, juk planniyuq kani, chaymantataq chay sientekuyta mask’ani. Ñawpaq kaqmi ñan, iskay kaqtaq hanaq pacha, kinsa kaqtaq hallp’a, tawa kaqtaq general, phisqa kaqtaq kamachikuy.

Ñanqa runakunaq hawanpi kaqkunawan kaq p’anqallapi kanankupaqmi, paykunawan wañunankupaq, paykunawan kuska kawsanankupaqpas, manataqmi peligrota manchakunankupaqchu. Hanaq pachaqa yinwan yangwan, chiriwan ruphaywan, tensionwan ima. Kay pachaqa karu qaylla, peligroso hinaspa facil, ancho hinaspa k’iti, hinallataq kawsaypas wañuypas. General niyta munan yachay, iñiy, allin sunqu kay, valor, estricto kay. Kamachiyqa sistema, oficial ñan, hinallataq hatun propósito nisqa.

Manaña general uyarinqachu kay pichqa runakunamanta chaypas, kayta yachaqkunam atipanqaku, mana yachaqkunapas manam atipanqakuchu. Chayraykun chayta pruebanaypaq huk planta ruwarqani, hinaspan chay sentimientota maskharqani. Nikunmi wiraqocha yachaysapa, generalpas atiyniyoq, hanaq pachapas kay pachapas chanin, kamachikuy ruwasqa, soldadokuna kallpasapa, soldadokuna yachachisqa, premiopas muchuchiypas sut’inmi. Yachanchikmi kay maqanakuypa tukukuyninta.

Hamuq pachapaq planniyta uyarispaykiqa, chayta servichikuspaykiqa atipankipunim, chaymi ama chayman hapipakuychu. Sichus mana uyarinkichu planniyta chayqa, cheqaqtapunin chinkachinki kay planta utilizaspaqa, chaymi ama saqeychu. Sichus huk plan hina otaq beneficio hina utilizakun chayqa, kallpachakunqa, hukkunatapas yanapanqa. Atiyqa gananciapi hapipakuspa atiyta kamachiymi.

Soldadoqa engañaqmi.

Chayrayku, atiyqa mana yachayniyuq kayta rikuchin, llamk’achiyta mana llamk’achiyta rikuchin, qayllapi karuta, karu qayllapi, ventajata llamk’achispa tentayta, ch’aqwayta hap’inapaq, ruruta wakichinapaq, kallpawan karunchanapaq, phiñakuyta t’ikranapaq, pisichasqa kayta jatunchanapaq, llamk’achkaspa, tatamanta t’aqanapaq. Mana allin ruwasqankuta atacay hinaspa ama qunqayllamanta rikurimuychu. Kayqa soldadokunapaq atipaymi, manataqmi ñawpaqtaqa willanachu.

Mana maqanakuspa yupasparaq atipaqkunaqa achka puntokunatam ganananku. Mana maqanakuspa yupaspa mana atipaqkunaqa pisillatam gananqaku yupaywan. Aswan yupay atipaptinqa, pisi yupayqa manam atipanchu. Ama k'amiwaychu nitaq sapallayta saqewaychu. Kayta yuyaykuspa qhawarispaqa rikusunmanmi imachus tukukunanta.

2 kaq raki: Estrategia

Sun Tzu nisqanman hinaqa, ejercitota utilizanapaq kamachikuyqa 1.000 yen qolqetan gastanku carretapi, 1.000 yen qolqeta carropi, 100.000 lita armadurapi, 1.000 li qolqetawan mikhunata qonapaq, chaypin kashan llaqta ukhupi hawa llaqtakunapipas gastokuna, invitadokunapaq gastokuna, colapaq, lacapaq materialkuna, carretakunapaq armadurakuna ima.

Unay tiempo chay maqanakuyta utilizanki chayqa, soldadoykikunatan q’otuchinqa, filoyoq ruwayniykikunatapas yanqachanqa. Sichus huk castillota atacanki chayqa, entregakunki, patronniykita unayta sut’inchaspaykiqa manan imapaqpas valenkichu suyupaq. Soldadokunata q’oñichispa, filoyoq runakunata frustraqtin, kallpata pisiyachispa, qolqetapas thuñichispa, pasaqmi señorkuna aprovechanku mana allin efectonkunata. Yachayniyoq runaña kanman chaypas, manan qhepaman allintachu ruwanqa.

Chayrayku, chay soldadokuna usqhayllata uyarinkuman chaypas, manan yuyaykunkuchu hayk’a tiempoña yachayniyoq kasqankuta. Unayñam soldado kasqaykumanta, ichaqa manaraqmi pipas chay suyuta yanaparqachu. Chayrayku, pipas mana yachanchu llapa mana allinkuna militar kaymanta, manan yachanmanchu llapa allinninkunatapas militar kaymanta.

Soldadonkuta allinta servichikuqkunaqa manañam yapamanta servinqakuñachu, nitaqmi kimsa kutipi mikuytapas qunqakuchu.

Paykunan negocionkuta suyumanta qechunku, mikhunankutataq awqakunamanta. Chayraykun suficiente raciones militares nisqakuna kanan. Suyu wakcha kaqtinqa karumanmi apakuna. Karu llaqtakunaman apachiptinkuqa chakra llamkaqkunam wakchaman tukupunku. Yachachiqwan hichpallapi kaqkunam imapas rantikunanku. Vendespaykiqa chakra llamkaqkunam suertenkuta chinkachinqaku. Sichus qhapaq kayninta chinkachinman karqan chayqa, qonqayllamantan qolqenta saqepunman, pampakunaq chawpinpitaq ch’usaq makilla wasinmanta lloqsipunman, huk chakra llank’aq runaq gastonkunawan, chunkamanta qanchista. Cortepi noblekunaq, p’akisqa carretakunaq, caballokunaq, blindasqa flechakunaq, torretakunaq, torretakunaq, urqupi torokunaq carrokunaq, soqta kaq carrokunaq gastonkunan chunka kaq t’aqapi qhepan. Chayraykun yachaysapa generalqa imapaqchus ruwananta hunt’an, awqantapas mikhuchin. Huk awqa aradota mikhuyqa iskay chunka kokuwanmi tupan, huk sach’amanta huk kokutaqmi iskay chunka kokuwan tupan.
Chayraykum enemigonkuta wañuchiqkunaqa piñakurunku. Awqamanta aprovechaqkunaqa qullqim. Chayrayku, carretawan maqanakuypi chunka carrota gananki chayqa, ñawpaqta atipaqman premianki, chaymantataq banderata hoqarispa carretaykikunata huñunki chaypi sillananpaq, hinaspa allinta ruwaspa mikhuchinki. Chaytan sutichanku awqata atipaspa kallpata tariy.

Chayraykun soldadokunaqa allinpaq qhawarinku atipayta. Ama ñawpaq kawsayta chaninchaychu. Chayraykun soldadonkunata reqsiq generalqa llaqtaq umalliqnin, nacionpa seguridadninpa umalliqninpas.

3 kaq raki: Ataque

Sun Tzupa nisqanman hinaqa, militarkunapa kamachikuyninqa aswan allinmi nacionta hunt’anapaq, iskay kaqpitaq chinkachinapaq.

Ejercitota atipayqa aswan allinmi, ejercitota atipayqa iskay kaq aswan allinmi. Viajeta tukuchiymi aswan allin, puriyta pakiymi iskay kaqpi. Graduacionta tukuchiyqa aswan allinpaqmi qhawarikun, hukninta p’akiyqa iskay kaqmi. 5 kaq grado hunt’ayqa aswan allinpaqmi qhawarikun, 5 kaq grado p’akiyqa iskay kaq aswan allinmi.

Chayraykum pachak maqanakuypi atipaq runaqa, pachak maqanakuypi atipaq runaqa manam imapaschu, aswanqa allin runam. Runakunapa soldadonkunaman mana maqanakuspa kasukuq allin runam.

Chayraykun aswan allin soldadokuna chay tramata atacanku. Chaymantaqa, chimpapurayta kuchuy. Chaymantataq soldadokunata wañuchiy. Chaypa urayninpiqa, castillota atacay. Muyuchiy kamachikuyqa mana qispiy atina.

Torretakunata, torretakunata, torretakunata allinta yachay, chaynallataq instrumentukunata servichikuypas, marzo killapim ruwakunqa. Marzo killapi yapamanta karuta yapachinka. Sichus general mana awqata atipayta atispa atacanman chayqa, kinsa kaq t’aqata wañuchinqa maqanakuq runakunamanta, manataq castillomanta ayqeyta atispaqa huk desgracia kanqa ataquepaq.

Chhaynaqa, soldadonkunata allinta utilizaqkunaqa manan ima ruwaytapas atinqakuchu, aswanpas maqanakunqakun runa soldadokunaq qayllanpiña urmanqaku chaypas. Piqpa castillonta pasaspapas manan imapaqpas valenchu ​​atacayqa. Unayñan pasanqa piqpa llaqtantapas thuñichinaykipaq. Tukuy atiyninchiswanmi kay pachawan maqanakusunpuni. Chayraykun gananciaykikunata allinta aprovechanayki mana cuidakuspa. Kaymi ataque nisqa kamachikuy.

Chayrayku, awqanakuy kamachiyqa kaymi: chunkayuq kaspaqa muyurichinayki, pichqayuq kaspaqa atacanayki, mirachispataq rakinayki, awqa kaspaqa maqanakunayki, pisilla kaspaqa ayqinayki, mana kaspaqa karunchakunayki. Chhaynaqa, huch’uy awqaq kallpanqa hatun awqaq kallpanmi.

Generalqa suyu kamachiqmi. Yanapakuy kaptinqa, suyuqa kallpasapapunim kanqa, mana yanapay kaptinqa suyuqa pisi kallpallam kanqa. Chayraykun kinsa razonkuna kan ejercitoyki ñak’arinanpaq. Paykunaqa ejercitota ninku ñawpaqman rinankupaq, mana yachaspa ejercito ñawpaqman rinanpaq, hinaspa ninku kutirinankupaq, mana yachaspa ejercito mana ima ruwaytapas atisqanmanta, aswanpas kutirinankupaq. Kaytaqa sutichanku ``militarkunata comprometiy'' nispa.

Kimsa ejercitokunamanta mana yachaspayki kimsa ejercitokuna hina politicata qatispaqa soldadokunaqa pantasqam kanqaku. Sichus mana yachankichu kinsa ejercitokunaq atiyninta, kinsa ejercitokunaq ruwanantapas rakinakuspaykiqa, soldadokunamantan sospechanki. Kimsa ejercitokunaña pantasqa, iskayrayasqaña kaptinku, wiraqochakunaqa sasachakuypim tarikunku. Chaytan sutichanku ``ejercitota ch'aqwayta, atipaytapas'' nispa.

Chayrayku, phichqa ñankuna atipayta yachanapaq.

Hayk’aq maqanakunankuta, hayk’aq mana maqanakunankuta yachaqkunan atipanqaku. Askha runakunaq negocionta entiendeqkunan atipanqaku. Hanaqpi, uraypipas kaqlla munayniyuq kaqkunam atipanqaku. Manchakuywan manchakuyta suyaqkunam atipanqaku. Generalpa mana controlayta atiqkunam atipanqaku.

Kay pichqaqa atipayta riqsinapaq ñanmi. Chayraykum ninku, payta riqsispayki kikiykita riqsikuspaykiqa pachak maqanakuytam maqanakunki, pisillatam chinkachinki. Mana payta reqsispa qan kikiykita reqsispaqa gananki otaq atipanki. Mana payta reqsispa manataq qan kikiykitapas reqsikunkichu chayqa, mana hark’asqallan sapa maqanakuspa wañunki.

4 kaq raki: Katahen
Sun Tzu nisqa, ñawpaqpi allin maqanakuqkunaqa manan ima ruwaytapas atirqankuchu, aswanpas ñawpaqta atiparqanku, chaymantataq awqa atipananta suyarqanku. Qampa huchaykim mana atipasqaykiqa, aswanqa enemigom atipanan. Chhaynaqa, allin maqanakuqkunaqa manan obligasqachu kananku allinta atipanankupaq, aswanpas manan obligasqachu kananku awqankuwan atipanankupaq. Chayraykun ninku atipayqa reqsikunan, ichaqa manan imatapas ruwayta atikunmanchu.

Mana atipaqkunaqa amachanankupunim. Pikunachus atipananku chaykunaqa atacananku tiyan. Defiendenaykipaqqa suficiente kapunayki, atacanaykipaqtaq aswan askha kanayki. Allinta amachaqkunaqa Isqun Pachamamakunapa uranpim waqaychasqa kanqaku, allinta atacaqkunapas Isqun Hanaq pachapa hawanpim kuyunqaku. Chayrayku, allinta amachakuspa atipayta aypay.

Manan allin runakunapaqchu, allin runakunapaqpas atipayta rikunanku, aswanpas común runakunaq rikunallanmi. Manan allin runachu, maqanakuypi atipaspaqa kay pachamanmi allinkunata apamunqa nispaqa. Chayrayku, mana anchachu Akiyoshi uywayqa. Manam ñawiywanqa intitapas killatapas rikunichu. Runakuna uyarinapaqqa yuyaysapa rinritam necesitanchik.
Allin maqanakuqkunaqa, ñawpa pachakunapi nisqanchikkunaqa, mana sasachakuspalla atipaqkunam. Chayrayku, allin maqanakuq runa atipan chayqa, manan kanqachu allin reqsisqa nitaq valorpas. Chayraykum chay maqanakuypi atipasqa kasqanqa mana imapaschu. Mana t’aqanakuqkunaqa may munasqankupipas atipanqakupunin. Ña atipaqkunawanmi atipananchik. Chayrayku, allin maqanakuqkunaqa mana atipay atiy pampapi sayanku, awqankuq atipasqankuta mana chinkachinkuchu. Chayraykum atipaq ejercito ñawpaqta atipan, chaymantataq maqanakuyta maskan, atipasqa ejercitotaq ñawpaqta maqanakun, chaymantataq atipayta maskan.

Soldadokunata utilizaqkunaqa allintan Tao nisqa kamachikuyta tarpunku, Dharma nisqatapas allintan sayapanku. Chayraykun sapa kutilla kamachikunku ganaspa mana atipasqa hina.

Awqanakuy arteqa, Ichipa nisqan hina, pacham. Iskay kaqpi rimasqanchik qullqi. Kimsa yupay nin. Tawa kaqpa sutin. Go nisqanman hinaqa, huk atipaymi. Pachamamaqa gradotam paqarichimun, gradoqa achkatam paqarichimun, achkam yupayta paqarichimun, yupayqa titulutam paqarichimun, tituluñataqmi atipayta paqarichimun. Chayraykun atipaq ejercitopas pernowan huk pernota alabashanman hina, atipasqa ejercitotaq pernowan pernota waqyashanmanpas hina.

Atipakuq runakuna maqanakuyman tanqasqa kasqanku qhepallamanmi Sekisui llaqtata waranqa wayq’okunaman decidiy hina kanqa.

5 kaq raki: Seihen

Sun Tzu nisqanman hinaqa, achka runakunata kamachiypas, pisilla runakunata kamachiypas fracciones hinam. Kaymi epítome achka runakunata maqanakunankupaq, pisilla runakunata maqanakunankupaq. Kimsa ejercitopi runakunaqa awqata chaskispa atipasqa kananku, chayrayku kayta ruwananku tiyan. Soldadokuna yapakusqanqa uhuman arcota wikch’uy hinan, ichaqa cheqaqmi, llullataqmi.

En general, maqanakuykunaqa chanin kaywan, mana riqsisqa kaywan ima atipasqa kanku. Chayrayku, allin, mana reqsisqa kaqkunata puquqkunaqa, hanaq pachaman, kay pachaman hina, mana tukukuq, mayukuna hina, mayukuna hina, mana tukukuq. Sapa p’unchaw, sapa killa kayhinata tukukun, wakmanta qallarikun. Tawa horatam wañuruspan musuqmanta nacenan. Pichqa kunkakunalla kaptinpas, pichqa kunkakunapa mana riqsisqa kayninqa ancha hatunmi, chaymi mana uyariyta atiwaqchu. Pichqa llimpikunalla kaptinpas, pichqa llimpikunapa tikrakuyninqa qawanapunim. Pichqallaña sabor kaptinpas, pichqa saborkunapa extraño kaynintaqa atipachwanmi, chaymi mana malliykunachu.

Maqanakuq kallpa manaña imapaschu chaypas, Kiyoshipi sucedesqanqa atipakunmanmi, manataqmi sasachakuypichu kanan. Imapas mana allin kaptin imapas pasasqanqa mana tukukuq ciclo hinam. ¿Pitaq kaymanta llakikun?

Chay kallpaq unuq kallpanmi rumikunata ayqechirqan. Chayqa huk tikraymi, atoq pisquqa utqaylla purispanmi mana allinpi tukun. Chay raykun allin maqanakuqkunaqa sinchi maqanakuyniyoq, pisi maqanakuyniyoq ima kanqa. Huk kallpaqa ballesta hinan, nudotaq huk oportunidad hina.

Osamu llaqtapi ch’aqway hatarin, manchakuy hatarin valorpi, pisi kallpa kaytaq hatarin atiypi. Askha hatariykunan kan. Valor kayqa atiymi. Pisi kallpayuq rikch'aqqa huk rikch'aqmi.

Chayraykun awqankuta allinta kuyuchiqkunaqa qhawarinqaku munasqankuta ruwaspankuqa awqaqa ruwasqankuta qatipanqakupuni, chayta ruwayta yuyaykuspankuqa awqan ruwasqankuta hap’ikapunqapuni. Ventajawan kuyuchiy hinaspa graciawan suyay.

Chayrayku, allin maqanakuqkunaqa kayta maskhanku kallpata hina, amataq hukkunata huchachankuchu. Chaymi llaqtanta allinta akllan, manataqmi kikinpa kallpankunapichu hapipakun. Atiyniykipi pitapas maqanakuyman pusasuqtiykiqa, huk rumita rumiman tukuchiy hinan. Yanta, rumipa imayna kayninqa, mana imamanta manchakuspa kaptinqa, mana kuyurispallam; peligroso kaqtinqa kuyukunmi; ripuptinqa sayan; muyu kaptin, kuyurin. Chayrayku, runata allinpaq maqanakuq kallpaqa, huk muyu rumita waranqa urquman tikraq kallpa.

6 kaq raki: Chiqap hinaspa llullakuy

Sun Tzu nisqanman hinaqa, awqanakuyman ñawpaqta rispa awqanta suyaqkunam ñakarinqaku, qipaman maqanakuyman rispanku maqanakuypi maqanakuqkunapas anchatam llamkanqaku. Chaymi allin maqanakuqkunaqa mana hukkuna ruwananta saqenkuchu. Sichus sapa kuti enemigo hina ruwanki chayqa, allintan yanapasunki. Sapa kutim enemigopa huchan mana allinta ruwan. Chayrayku, awqayuq kaspaqa, sinchita llamk’anki, sayk’usqa kaspaqa mikhunki, barato kaptintaq kuyuchinki.

Sichus mana hark’asqalla tukunki maypichus tukunki, mana munasqayki cheqaspi tukunki, waranqa leguakunata mana llank’ankichu chayqa, mana piqpa hallp’antan pasanayki. Imatapas atacaspa hap’inapaqqa mana hark’asqa cheqaskunata atacaymi. Defiendekuspaqa kallpasapa kanapaqqa, mana atacasqa kaqkunata amachananchikmi. Chaymi allinta atacaqkunaqa mana reqsinkuchu enemigonkuta nitaq maypi defiendekusqanmantapas. Allinta amachaqkunaqa manam yachankuchu awqanta nitaq maypi atacananta. Mana reparaylla otaq mana reparayllapas kanmanmi, ichaqa mana hap’inapaq hinamanmi chayan. ¿Dioschu? Tapukuni sichus Dioschu, ch’inlla kanankama. Chayrayku, sapa kuti awqanta kamachiyta jap’in.
Chay llullakuymanta lluqsinallapaqmi. Mana kutirispa qatipayta atispaqa manam chaylla chayayta atiwaqchu. Chayrayku maqanakuyta munaspaqa awqaqa basenkunata hoqarispa trincherasninta ukhunchanman, ichaqa mana ima ruwayta atispaqa, ñuqawan maqanakunanmantaqa, maypichus qispichiwanman chaypi atacanay tiyan. Mana maqanakuyta munaspaqa, allpata marcaspa amachasaq, ichaqa awqa, mana ima ruwaytapas atiq, aswanpas ñoqawan maqanakuq, chayman rina.

Chayrayku, mana runata kikiypa rikch’ayniyman ruwasaq chayqa, awqata entiendeyta atisaq. Sichus huklla hina hukllachasqa kasun, awqanchistaq chunkaman t’aqasqa kanqa chayqa, chay chunkawanmi hukninta atacasun. Huk rimaypiqa, achkam kanchik, awqanchikkunapas pisillam. Aslla runakunata achka runakunawan maqaptiyqa, ñuqawan maqanakuqkunaqa chinkachisqam kanqaku. Manam yachanaykichikchu maypi kuska maqanakunanchik hallp'ata. Mana yachankichu chayqa, askha runakunan kanku awqaq wakichisqa. Awqa achka wakichisqa kaptinqa, ñuqawan kuska maqanakuqkunaqa pisillam. Chayrayku, sichus ñawpaqman wakichinki chayqa, chaytaq qhipaman pisilla kachkan; qhipamanpaq wakichinki chayqa, aswan pisi ñawpaqman; sichus lloq’e ladomanta wakichinki chayqa, chaymi pisita paña ladomanta; paña ladomanta wakichinki chayqa, lloq’e ladomanta pisita niyta munan; manataq imapas wakichinaykipaq kanchu chayqa, manan pisinchu. Viuda kayqa runakunapa preparasqa kayninmi. Runakuna hukkunata kikinkupaq wakichinku.

Chayrayku, awqanakuy maypi, awqanakuy p'unchawta yachaspaqa waranqa leguata maqanakunayki tiyan. Sichus mana yachankichu maypi maqanakuy kasqanmanta, maqanakuy p’unchaytapas chayqa, lloq’eqa manan pañata qespichiyta atinmanchu, paña kaqpas manan lloq’etapas qespichiyta atinmanchu, ñawpaq kaqpas manan qhepata qespichiyta atinmanchu, qhepa kaqpas manan ñawpaqta qespichiyta atinmanchu. Imataña ninki chaypas, chunka legua karullapin kashan, askha kilómetros qayllapin. Ovejakuna askha soldadokunayoqña kanku chaypas, manan imapaqpas valenqachu atipaypi otaq atipaypi. Chayrayku, atipayta aypana, nin. Awqanchik achkallaña kaptinpas manam maqanakunanchikchu.

Chaymi kayta planificaspaqa yachanki ganaspa perdida nisqa planta, kayta unanchaspaykiqa yachankim kuyuypa principionta, kayta formaspaqa yachankim maypi kawsakuypas wañuypas, kayta qatispataq yachanki maypi excedente nisqapas, falta nisqapas kasqanmanta.

Chayraykun soldadoq qhepa kaq formanqa mana formayoq kay. Mana hap’inapaq kaqtinqa, manan ukhu runaq rikunanpaq hinachu kanqa, yachaysapa runakunapas manan tramayta atinqakuchu. Formarayku atipayqa pantasqa kanman chaypas, llaqta runakunaqa manan hayk’aqpas yachanqakuchu. Runakunaqa yachankun imarayku ganasqaypa formanta, ichaqa manan yachankuchu imaraykuchus atipasqayta controlan chayta. Chayrayku, maqanakuypi atipasqaña chaypas, manan vengakunchu, aswanpas mana tapuspallan chay formaman kutichin.

Soldadopa rikchayninqa yakumanmi rikchakun. Yakupa rikchayninqa uraymanmi, altokunaman karunchakuspa. Soldadopa rikchayninqa chiqap kaqmantam karunchakun hinaspam ch’usaq kaqta disparan. Yakuqa allpaman hinam puriyninta controlan, soldadokunapas awqankuman hinam atipasqankuta controlanku. Chayraykun soldadokunaqa mana wiñaypaqchu kanku, unupas manan wiñaypaqchu. Awqankuman hina cambiaspa atipaqkunataqa sapa kutim dios nispa sutichanku. Chayraykum pichqa elementokunapiqa mana wiñaypaq atipay kanchu, tawa pachakunapipas manam wiñaypaq posición kanchu, punchawpiqa pisilla hinaspa unay sayaymi kan, killapipas wañuypas nacekuypas kanmi.

7 kaq raki: Militar maqanakuy

Sun Tzumi nirqa, manam imapas aswan sasachu kanman huk guerra militarmantaqa soldadokunata servichikunapaq, huk generalpaq kamachikuqmanta kamachikuykunata chaskinanpaq, ejercitonta hukllawananpaq, llaqtata uyarinanpaq, hawkalla kawsananpaqpas. Militar maqanakuypa sasachakuyninkunaqa desvío nisqawan, sasachakuykunawan ima tarikun. Chayraykun huk desvíota ruwani, aprovechanitaqmi hukkunata tentanaypaq, hukkunaq qhepanta qallarini, hukkunamantapas ñawpaqtaraqmi chayani. Kayqa desvío nisqapa truconkunata yachaq runam.

Chayraykum militarkunapa guerrakunaqa gananciayuq, militarkunapa guerranpas peligroso. Sichus huk ejercitota hatarichinki hinaspa interesniykipaq maqanakunki chayqa, manan chaymanqa chayayta atiwaqchu, ichaqa ejercitoykita encarganki interesniykipaq maqanakunaykipaq chayqa, sinchitan llakikunki. Chay raykun ejercitoman mana qokuspaqa wañunki, mana mikhunayoq kaspaqa wañupunki, mana qokuspataq wañunki. Chay raykun makinta k’uyukuspa chimpapun, ñanta chimpaspa, iskay kutita karuta yapaspa, pachak limanta ventajata maskhaspa maqanakuspa, kinsa generalkunata obligan payman atacanankupaq. Kallpasapakunam puntata rinqaku, sayk’usqakunam qipaman qipanqaku, kamachikuy simipas chunka hukniyuqmi. 50 limanta ventajata maskhaspaqa, general superiorta insultanki. Chay kamachikuyqa kuskan ñan ruwasqañam. 30 li karupi ventajapaq atipanakuypiqa iskay kimsamanta hukninmi. Kaywanmi entiendenki militarkunapa guerranpa sasachakuyninkunata.
Chhaynaqa, imaymana nacionkunaq yuyaykusqankuta mana yachaqkunaqa manan ñawpaqmantaraqchu huñunakunqaku. Urqukunapa, sachakunapa, urqukunapa rikchaynin mana yachaqkunaqa manam awqanakuyman riyta atinkuchu. Mana pusaqkunaqa manan hayk’aqpas kay pachaq allinnintaqa gananqakuchu.

Chayraykun soldadokunaqa q’otukuspa sayanku, gananciawan kuyunku, t’aqanakuywantaqmi cambianku. Chayraykum utqaylla puriyninqa wayra hina, llallinakuyninpas sacha hinam, incursionninqa nina hinam, mana kuyuriy atiyninqa urqu hinam, mana hamutay atiyninqa llantuy hinam, kuyuyninpas toqyay hinam. Llaqtanta rakin llaqtachata llallinanpaq, allpapi purinanpaq interesninkunata rakin, kamachikuqwantaqmi kuyukun. Chay desvío nisqamanta ñawpaqmantaraq yachaqmi atipanqa. Kaymi militarkunapa guerranpa kamachikuynin.

Gobierno militarpa nisqanman hinaqa, ``Nispapas manam uyarinichu, chaymi qurimanta tamborta ruwani.Rikuspayqa manam rikunichu, chaymi phalaq banderata ruwani.'' Chayraykum quri tamborwan banderaqa llapa runapa yuyayninta hapinku. Sichus runa huk yuyayniyoqña kashan chayqa, mana manchakuqpas manan sapallanqa ñawpaqman puriyta atinmanchu, manchali runapas manan sapallanqa qhepaman kutiyta atinmanchu. Kamachiymi kay runakunata servichikuyqa. Chayraykum tutapi maqanakuykunapi achka nina tamborkuna kasqan, punchawpi maqanakuykunapi achka banderakuna phalaq kasqanmi runakunapa piensasqankuta cambian.

Chayraykun kinsa ejercitomanta yuyayniykita suwanayki, generalmantataq sonqoykita. Chayraykum tutamanta espirituqa filoyuq, tarde espirituqa mana ima ruway atiq, ch’isi espiritutaq pisi kallpayuq. Chayraykun huk ejercito allinta utilizayta atiqkuna mana sinchi k’arak kaynintachu atacanku, hinaspan inercianta atacanku. Kaymi hawkayachiq. Thak kaywan chaqwata suyaspa, thak kaywan yakuzata suyaspa. Kaymi sunquta hampiq. Hichpallapi karuta suyaspa, llakikuywan llamkayta suyaspa, aburrimientowan mikuyta suyaspa. Kaymi atiyta kamachin. Mana justicia banderata hoqarispa, mana atacaspa orgulloso Chen. Chaynapim chay sasachakuyqa hampikunqa.

Chayraykun tropakunata utilizanapaq kamachikuyqa kaymi: amapuni alto orqoman riychu, amapuni urqumanta kutirikuychu, amapuni wichay ladoman riq runata qatiychu, ama hayk’aqpas sinchi soldadota atacaychu, ama hayk’aqpas soldadoq hap’isqanchu, amapuni wasiman kutimuq runata qatiychu, sapa kutillanmi muyuykuqta manchakuy, amapuni suwata qatiychu. Kaypaqqa soldadokunata llamk'achiyqa legalmi.

Captulo 8: Isqun Gallinakuna

Sun Tzupa nisqanman hinaqa, soldadokunata servichikuy kamachikuyqa kaymi: huk generalqa kamachiqnin hinam kawsayninta qechunan, ejercitonta hukllawaspan achka runakunata uyarinan, sacha sachapi ama puñunanchu, sacha sachapi chaqrukuna, chunniqpi mana qipanachu, muyurisqa lawpi trama, wañusqa lawpi maqanakunan. Kanmi wakin imakuna mana qatasqamanta hapipakuq. Kanmi maykunapichus militarkuna mana disparayta atinkuchu. Chay castillopiqa kanmi mana atacanapaq hina partekuna. Kay pachapiqa kanmi mana ch’aqwaypa kasqan cheqaskuna. Kanmi wakin imakuna mana chaskiy atisqayki.

Chayraykun huk general, isqon cambiokunaq allinninkunata entiendeq runa, yachanmi soldadokunata utilizayta atisqanmanta. General, sichus mana yachankichu isqun cambiokunaq ventajankunata, terrenota yachaspapas, manan ima ventajatapas terrenomanta tarinkichu. Sichus mana yachankichu Isqun Tikraypa técnicas nisqakunata tropaykikunata kamachinaykipaq, Pichqa Beneficiokunata yachaspapas, manam hukkunapaq imapaqpas allinchu kanki.

Chayraykun yachaysapa runaq yuyaykusqanqa intereskunawan chaqrusqapuni kashan. Gananciapi yuyaykuspaqa servinaykin creenaykitaqmi. Mana allinkunawanmi huntasqa kachkan, chaymi allichana. Chay raykun wiraqochakunata kamachikuqkunaqa mana allintachu ruwanku, wiraqochakunata serviqkunapas karmatan ruwanku, wiraqochakunata atipaqkunapas gananciatan ruwanku.

Chayraykun tropakunata utilizanapaq kamachikuyqa manan hamunanta suyanachu, aswanpas suyananchismi. Manam ima ruwaytapas atinichu, aswanqa atacanaypaqmi, chaynallataqmi chaskikunay mana atacanaypaq sitiokuna kasqanmanta.

Chayraykun phisqa peligrokuna kan generalpaq. Desesperadokunatan wañuchina, desesperadokunatan presota hap’ina, usqhaylla usqhaylla puriqkunata pisichana, honradokunatan p’enqachinanku, llaqtamasin munakuqkunatapas llakichinanku. Tukuy kay pichqa kaqkuna generalpa huchanmi, chaymi paypaqqa huk desgracia soldadonkunata servichikuyqa. Huk ejercitota qarqospa huk generalta wañuchinapaqqa phisqa peligrokunan kanpuni. Adivinanaymi.

9 kaq capitulo: Marzo killapi

Sun Tzu nirqa: Ejercitowan maqanakuspa utaq awqawan maqanakuspaqa urqupa hawanman riy utaq wayqupi hapipakuy; kawsayta qhawarispa alto pampapi maqanakuy, amataq altoman wichariychu maqanakunaykipaq. Kayta ejercito urqu pataman churanqa.

Yaku kuchusqa kaptinqa challwakunaqa yakumanta karunchakunqapunim, yaku kuchusqa kaptinqa allinmi kanman kuskan ñanta tukuruptinku disparayqa, yakuman chaskiymantaqa. Maqanakuy munaqkunaqa manan unuman rinanku invitasqakunata napaykunankupaq. Kawsayta qhawarispa altota kawsaychis, amataq unuq puriyninta qhawarinachu. Kayta ejercito unu pataman churanqa.
Kusezawa kuchurqunki chayqa, ripuylla ama qhipakuychu. Sichus huk ejercitota wayq’oman apamunki chayqa, ama hina kaspa unu qurakunapi hap’ipakuy, sach’akunatapas qhepaykipi waqaychay. Kaymi militarkuna Housawata muchuchinqa.

Llanurakunapi churay, paña ladoykipi altokunata churay, wañuywan tupaspa kawsayta saqey. Kaymi hallp'api muchuchiq ejercito. Chay tawa ejercitokunaq allinninqa karqan Q’ello Emperadorpa Tawa Emperadorninkunata atipasqankun.

Hatun rimaypiqa, militarkunaqa hatun kaqtam kuyanku, pisi kaqtataqmi pisichanku, allin kaqta chaninchaspa, mana allin kaqtapas pisichanku. Kawsaykunata mikuchispa, rurukunata wañuchispa, manataqmi ima mana allinpas kanchu ejercitopi. Chaytan sutichanku seguro ganay nispa. Urqukunamanta pakakuspaqa, ama qunqaychu intiman churakuy, wasan pañaman. Chaywanmi soldadokuna allinta yanapan, allpatapas yanapan. Paraptin yaku kaptinqa, yakupi puriyta munaqkunam suyananku tiyanankama.

Sichus kay pachapi huk uchku, techo, hanaq pacha carcel, hanaq pacha, hanaq pacha machay otaq hanaq pacha ch’usaq kanman chayqa, ama asuykuychu chayta saqespa ama asuykuychu. Karunchakusaqmi, enemigoykunapas asuykunqaku; Chaywanmi tupasaq, enemigoykunapas chaymanta karunchakunqaku.

Sichus militarkunaq purisqaykipi ima hark’akuykunapas, zanjakunapas, cañakunapas, orqokunapas otaq llanthunpas tupanki chayqa, respetowan tapakuy. Kaymi violacionpaq sitio.

Awqaykiwan qayllallapi kashaspaqa ch’inlla kanaykipaqqa peligromanta aprovechakuyllan. Karumanta maqanakuspaqa hukkuna ñawpaqman purinanta munanki. Maypichus kasqaykipi kayqa aswan facilmi chayqa, aswan allinmi. Shujupa kuyuyninkuna hamusqanman hina hamunqa. Iskayrayanapaqmi llapa yurakunapi achka sasachakuykuna kasqanmanta. Pisqukunaqa rikcharinku pronto. Chay animalpa maqanakuyninqa huk kutichiymi. Auto hamuptinqa ñut’u allpaqa alto, filoyuqmi. Imachus pisi, ancho kaqmi, chaypin mana allin ruwaqkuna hamunku. Kamachiy ch’eqesqa kaqtinqa, k’aspi rutuqpas huñushanman hinan. Pisi runakunawan kuti-kutirispaqa ejercitota purichiy hinan.

Humillakuspa preparakunki chayqa, ñawpaqmanmi rinki. Renunciaspa ñawpaqman puriyqa kutiriymi. Chaylla llampu carro lluqsiramuptin, ladonpi kachkaptiy, sutillam qawakun. Mana promesayoq thak kawsayta mañakuyqa yuyaykuymi. Paykunaqa suyasqankuman hinam carretakunata huñunankupaq kallparqaku. Kuskan ñawpaqman puriy, kuskan kutiriyqa mink’akuymi.

Kaspiwan sayaspaqa yarqaymantam wañunki. Yakuta hurquspa puntataqa yakunayaruspayki upyanayki. Mana gananciata hapispa ñawpaqman purinki chayqa, anchatam llamkanayki. Pisqukunaqa yanqapaqmi huñunakunku. Tuta qayayta manchakuni. Ejercitopa maqanakuyninqa generalpa hombronpim kachkan. Banderapa kuyuyninqa chaqwayuqmi. Chay oficialqa sayk’usqa kasqanraykun phiñakun. Caballokunata mijukama mikhuypas, aychata mikhuypas, ejercitopaqqa manan mikhuy kanchu. Mana allinta llamkaspa chay wasiman kutispaqa sasachakuypim tarikunki. K’amikuq runa hina pisi pisimanta runakunata chinkachinki chayqa, runakunatan chinkachinki. Sapa kuti atipayqa ñak’ariymi. Sapa kutim sasa castigayqa. Qalla kaymi kanman runakunata ñawpaqta sut’inchaspa chaymanta manchakuy. Disculpata hamuspaykiqa samarinaykipaqmi mañakuchkanki. Soldadoykikuna phiñakuspa tupanakunku, ichaqa unaymanta manaña tupankuchu, manataq hukmanta tupankuchu chayqa, respetowan kaypi yuyaykuychis.

Soldadoqa manan ima ruwaytapas atinchu, aswanpas aswan allintan beneficiakunman. Ñawpaqman purinaykimantaqa, kallpaykiwan awqaman atacayta atispaqa, runakunata apakuylla. Ichaqa, mana cuidakuspa enemigonkuta aprovechaqkunaqa sapa kutillanmi hukkunaq atacasqan kanqaku. Pampachaykuway, ichaqa kunankamapas manan ima ruwaytapas atinichu, aswanpas muchuchinaymi, chaymi mana kasukunqachu. Mana llamk'achiptiykiqa, llamk'achiyta sasaman tukun. Sichus tayta-mamaña kashan, manataq castigasqachu kashan chayqa, huk rimaypiqa manan utilizakunmanchu. Chayraykum kamachikuykunata qunapaq cartakunata servichikunchik, kasukunapaqñataqmi fuerza militarta servichikunchik. Kaytaqa ninchikmi imapas ruwanapuni. Sichus chay ordenanza qallariymantapacha hunt’akunman hinaspa runakunaman yachachin chayqa, chaymi funcionarios públicos nisqaman tukupunqa. Llaqtaman yachachinki mana kamachiyta kasuspa chayqa, mana civil p’achawan churakunqakuchu. Pikunachus qallariymantapacha ruwaqkuna, runakunawan allinta kawsanqaku.

10 kaq raki: Terreno

Sun Tzupa nisqanman hinaqa, terrenopiqa kanmi comunkuna, kallpasapakuna, sayaqkuna, k’itikuna, qaqakuna, karu kaqkunapas.
Nikunmi noqawan hamunan, paywan risaq nispa. Forma simple nisqapiqa, sichus ñawpaqta Gaoyang llaqtapi qhepakuspa maqanakunki sustento ñanta aprovechaspa chayqa, chaymi ganancia kan. Imakunatachus apayta atiwaq, imatachus mana kutichipuyta atiwaqchu, chaytataq 挂 sutichanku. Naru formapiqa, awqaykipaq mana wakichisqa kaspaqa, mana lluqsispa atipayta atiwaqchu; awqaykipaq mana wakichisqa kaspaqa, mana lluqsispa atipayta atiwaqchu. Sasam kanqa kutimuyqa, chaymi mana allinchu kanqa. Sichus desventajapi rikhurimuni, paypas desventajapi rikhurin chayqa, chaytan sutichanku soporte nispa. Chay forma de apoyo enemigoyña kanman chaypas, allinniypaqña kanman chaypas, manan saqesaqchu. Allinmi kanman qhepaman kutiy, kayta saqespa, chaywan awqakunata kuskanninta disparay. Sichus kay tutayaq formapi qhepakuyman chayqa, sut’inmi chayta sut’inchasaq, awqatapas suyakuymanmi. Sichus awqa ñawpaqta kaypi kashan, chinkapun chayqa, ama qatiychu; mana chinkaptinqa qatipay. Peligroso situacionpiqa kaypi qhepakuyman chayqa, Gaoyang llaqtapin qhepakuyman, enemigotapas suyasaqmi. Sichus awqa ñawpaqta kaypi kashan chayqa, ripuy, ama qatiychu. Karu formapiqa sasam maqanakuyqa kallpa igual kaptinqa, maqanakuspaykiqa desventajapim tarikunki.

Yaqa rimaypiqa kay suqta runakunaqa kay pachapa ñanninkunam. Manataqmi mana tapukunichu generalpa hatun responsabilidadninmanta.

Chayraykun wakin soldadokuna phawarinku, wakintaq q’ala, wakintaq urmapun, wakintaq p’akikun, wakintaq mana ordenpichu, wakintaq wichay ladoman. Kay soqta runakunaqa manan hanaq pachaq, kay pachaq desgraciakunachu, aswanpas generalkunaq pantasqanmi. Impulso kaqlla kaptinqa, chunkata hukwan disparayqa kallpay ninchikmi. Kallpasapa, pisi kallpayuq runataqa q’ala ninchikmi. Pipas kallpasapa, pisi kallpa kaptinqa, pisi kallpayuqmi ninku. Huk hatun kamachikuqmi phiñakuspa mana k’umuykukunchu, awqawan tupaspataq thakllamanta sapallan maqanakun, atiyninta mana yachaq generaltataq atipasqa nispa ninku. Huk general pisi kallpa mana sinchi kaqtin, yachachikuypas mana sut’i kaqtin, soldadokunapas mana disciplinasqa kaqtinqa, rebelión nisqa. Awqakunata mana atacaspa, huch’uykunawan llaqtata serviq, kallpasapakunata pisi kallpawan atacaq, soldadonkunamanta mana ima akllakuyniyoq generalta wichay nispa sutichanku. Kay suqta runakunam atipana ñanpi kachkanku. Comandante en jefe hinaqa manan mana reparayta atiymanchu.

Chay terrenoqa soldadokunatan yanapan. Huk general superiorpa ñanninmi, awqaman atacaspa atipayta tarinapaq, peligrota, karu kaynintapas tupunapaq. Kayta yachaqkuna, maqanakuyta apaykachaqkuna, chiqamanta atipanqaku, kayta mana yachaq, maqanakuyta apaykachaqkunataq chiqamanta atipanqaku. Chayrayku, Wiraqocha ama maqanakunanchispaq niwaptinpas, maqanakuy pampapi atipanaykipaq seguro kaspaqa, allinmi kanman maqanakuyqa. Wiraqocha sapa kutilla maqanakunanchispaq niwanchis chaypas, manan atikunmanchu mana maqanakuspaqa. Chhaynaqa, mana munaspa allin reqsisqa kayta maskhaqkuna, mana qhepaman kutispa huchamanta karunchakuqkuna, aswanpas llaqtata waqaychaspalla, llaqtaq allinninpaq serviqkunaqa, llaqtaq qhapaq kayninmi.

Wawaq wañuyninta qhawayqa wawa hinan, chaymi chaywan ukhu tukukuyman rinayki. Wañuyta rikuspaqa Aiko hinam, chaymi paywan kuska wañunayki. Rakhu kaptin mana llamk’achiyta atispa, mana munasqa, kamachisqa, ch’aqwasqa, mana controlayta atispa chayqa, sallqa wawajina, manataq apaykachayta atikunmanchu.

Sichus yachanki hayk’aqchus disparanaykita, ichaqa mana yachankichu hayk’aqchus awqa disparananta chayqa, kuskan ñanllapiñan kashanki atipanaykipaq. Sichus yachanki hayk’aqchus awqa disparananta, ichaqa mana yachankichu hayk’aqchus mana disparanaykita chayqa, chayqa kuskan maqanakuymi. Awqaman hayk’aq disparayta yachay, kallpawan hayk’aq disparayta yachay, ichaqa terrenoman hina hayk’aq maqanakuyta mana yachayqa kuskan maqanakuyllan. Chayrayku, soldadonkuta riqsiqkunaqa mana iskayrayaspa kuyurinqaku, manataqmi llumpaytaqa llakikunqakuchu. Chayraykun nin, payta reqsispa qan kikiykitapas reqsinki chayqa, manan Katsunoqa ancha sasachakuychu kanqa. Hanaq pachata, kay pachata riqsispaykiqa, Katsunoqa manam sasachakuypichu kanqa.

Capítulo 11: Kuchihen
Sun Tzu nisqanman hinaqa, kanmi imayna soldadokunata utilizanapaq: ch’eqesqa cheqaskuna, k’anchay cheqaskuna, atipanakuy cheqaskuna, chimpakuna, qhepakuna, llasa cheqaskuna, pakasqa cheqaskuna, wisq’asqa cheqaskuna, wañusqa cheqaskuna ima. Kikin wiraqochakunan chay hallp'ata ch'eqechirqanku maqanakunankupaq. Runakunapa hallp'anman yaykuspa mana ukhuta k'anchay hallp'aman tukuchin. Imapas ruway atisqanchikqa gananciayuqmi, paypa ruway atisqanpas allinpaqmi. Imachus ñuqawan hamunantaqa huk punto de contacto hinam hapisaq. Allpaqa kinsa wiraqochakunaqmi, tukukuyman chayamuqtintaq kay pacha runakunata atipaq kanqa. Payqa aswan ukhumanmi haykun runakunaq hallp’anman, hinaspan ruwan imakunatapas sapa kuti qhepanpi castilloyoq kaqkunata importante cheqaskunaman. Yunkakuna, qaqa qaqakuna, pantanokuna, imapas sasa purina ñanta puriqpas, cazapaqmi qhawarikun. Yaykunapaqqa pisillam kanqa, chaymi kutimuqkunatapas muyuykunqaku, llaqtanchikta atacanankupaq kaqkunapas muyurisqam kanqa. Usqhaylla maqanakuspaqa kawsanki, mana usqhaylla maqanakuspataq wañunki. Chayrayku, ama ch’eqesqa cheqaskunapi maqanakuychischu. Ama llampu allpapi sayaychu. Huk rimaypiqa, ama ch’aqwaypi kaq territoriopiqa atacakuychu. Huk rimaypiqa, amapuni chimpapuraypi kuchusqa kaychu. Huk rimaypiqa, forroqa hukllawakuymi. Huk rimaypiqa llasa allpatam michin. Huk rimaypiqa, chakraman riy. Huk rimaypiqa, cercopi parcela. Huk rimaypiqa, wañusqa sitiopi maqanakuy.

Ñawpa pachakunapi allin soldado nisqa runakunaqa sapa kutinmi awqakunata ruwaqku, manataqmi ñawpaqninkupi nitaq qhepankupi kaqkunamanpas chayarqankuchu, manan askha runakunawan yanapanakurqankuchu, manan hatun runakunata qespichiqkuchu, manan umalliqkunata, umalliqkunatawan allipunachirqankuchu, manan t’aqanakuspa huñunakurqankuchu, aswanpas hukllachakuspa hukllachasqa ataqueta ruwaqku. Gananciaman hina kuyukun, gananciaman mana tupaqtin sayarin.

Kay tapukuyta ruwayta atrevikuni, awqakuna hunt’asqa ordenpi chayamunanta suyaspa. Manam kaytaqa suyanaychu. Paymi nin, sichus ñawpaqta munasqankuta qechuptikiqa, chaymantaqa manam uyarinqakuchu. Soldadopa pasionninqa usqhaylla ruwaymi. Runakuna mana chayayta atisqankuta aprovechaspaymi mana advertisqay sitiokunata atacani, mana manchakusqay ñanta servichikuspay.

Aswan ukhuman yaykunki cliente kay ñanman, aswan exclusivo kanki, manataqmi patronta atipankichu. Payqa Raono secuestrasqa kasqanraykum kimsa ejercitokunata mikuchinanpaq hikutasqa kachkan, chaymi mikuchinanmantaqa hinaspa anchata llamkananmantaqa kallpanta huñunan, kallpanta huñunan, tropakunata apanan, planeanan hinaspa tupuna. Kayta mana mayman rinaykipaq wikch’unki chayqa, wañunki, manataq wichay ladoman rinkichu. Wañuyqa manam imapaqpas valenchu. Tukuy atisqaykita ruway.

Soldado, hukmanyayman urmaykuptinqa manam manchakunqachu. Mana maymanpas rinaykipaq kaptinqa, chaymi niyta munan, takyasqa kay, llumpay ukhuman yaykuspaykiqa, chaymi harkakuy, mana ima ruwaytapas atispaykiqa, chaymi maqanakuy. Chay raykun kamachinchis mana yachachispa, mana mañakuspa chaskinchis, mana promesa ruwaspa yachanchis, mana kamachispataq iñinchis. Kaypaqqa manan maypipas kanchu, wañuykamapas, iskayrayayta hark’aspa. Señorniy, mana qolqeyki kanchu chayqa, ama qolqeta usuchiychu. Kawsanaykipaq manaña tiempoyki kanchu chayqa, manan unay kawsayniykimantaqa llakikunaykichu. Chay kamachikuymi lluqsimun: Samurai hina tiyaqkunaqa tutayaqpim kunkankuta churanku, puñuqkunapas kunkankutam chimpachinku. Kayta mana maymanpas wikch’unki chayqa, ancha valorniyoqmi kanki.

Chayrayku, tropankunata allinta apaykachaqqa, ñawpaqman puriq runajina. Proactivo kayqa sapa kuti mach’aqwaymi. Kunkaman disparaspaqa chupamanmi chayanki; chupaman disparaspaykiqa kunkamanmi chayanki; ukunman t’oqyachispataq chupaman chayanki. Atrevikuni tapuyta, ¿soldadokunachu proactivo hina comportakunanku? Payqa allinmi nispam nin. Wuwan Eteswanqa mana allinpiña karqanku chaypas, huk botellapi tiyaspanku wayrawan tupaspankuqa, ladonkupi makikuna hinan karqanku. Chayrayku, caballokuna p’ampasqaña karqanku chaypas, mana ayparqanchu. Gobiernopa ñanninqa valorta hukllawaspa hukllawakuymi. Kallpata, flexibilidad nisqatapas tariyqa allpapa kamachikuyninmi. Chayrayku, soldadokunata allinta apaykachaqqa, juk runata makiwan khuskachakuspa apaykachanajina kanku. Manam ima ruwaytapas atinichu, aswanqa chaymanta karunchakunaymi.
Ejercitopi general hinaqa ch’inlla, pakasqa ima kanki, honrado hinaspa disciplinasqa kanki, sapa kutinmi soldadokunaq ñawinta sonsoman tukuchinki, manchakunkitaqmi mana yachanankuta ima ruwasqaykitapas. Aswan facil imakuna, planninkuta tikray, runakuna mana entiendechiy, kawsayninkuta aswan facil, ñanninkuta pasay, runakuna mana imapipas yuyaymanachiy. Chayta ruwayta atiwaq chayqa, altoman seqaspa escaleramanta lloqsispa hinan. Chayqa kanmanmi feudalkunapa allpanman huk kamachikuqwan ukuman yaykuspa, oportunidad kaptin, boteta rawrachispa mankata pakispa, ovejakunata purichispa. Kayman kutiyman tanqasqa kani, hamunaypaqtaq tanqasqa kani, ichaqa manan yachanichu maymanchus risqayta. Kimsa ejercitopi runakunata uyariychik, ama peligroman wischuychikchu. Kaytan sutichanku ejercitopi comandante nispa. Manan atiwaqchu mana entiendeyta Isqun Pachapi Insidente nisqamanta, k’umuykuspa llañuyachiypa allin kayninta, runaq sumaq sonqo kayninpa lógica nisqatapas.

Generalmente rimaspaqa, invitado kanaykipaq aswan ukhu ñan kaqtinqa, aswan dedicasqa kanki, aswan ukhu ñantaq aswan pisita ch’eqerinki. Llaqtankumanta lloqsispa fronterakunata chimpaspa yachachiq kanankupaqqa peligropin tarikunku. Tawa kaq pataman chayaqmi forro. Aswan ukhuman rispaykiqa aswan importanten kanki. Yaykunapaq mana ancha hatun kaptinqa llampu allpam. Imachus qhipanpi sinchi kallpayuq, ñawpaqninpitaq k’iti espacioyuq, juk cerco. Mana mayman riyniyuq kaqkunaqa wañusqañam kachkanku. Chay raykun kay munaypi hukllachakunanchispaq teqsimuyuntinpi ch’eqesqa kashanchis. Kaytam ñuqaqa llampu allpawan ruwayta munani. Chawpi ch’aqwaypi kashaspaqa qhepamanmi urmapunki. Kaypim Koji llaqtapi kachkaniku, chaymi mañakuyku amachasqa kananpaq. Chayqa forromanmi watasqa kachkan, chaynapi nudo allin takyasqa kananpaq. Llasaq hallp’apin tiyashani, kay kikin mikhunata herenciata chaskinaypaqmi kallpachakushani. Yunkapi laca ruwaymanmi pasasaq. Chay cercoman haykuspa punkuta wisq’ayta munanqaku. Wañuypa rantinpiqa manam imapas kanchu, aswanqa kawsaymi qawachinapaq. Chayrayku, soldadoq yuyaykusqanqa, muyurisqa kaspaqa maqanakunqa, mana ima ruwaytapas atispaqa maqanakunqa, ruwanan kaqtintaq kasukunqa.

Chayraykum señorkunapa tramankunata mana yachaqkunaqa manam paykunawanqa chaqrukuyta atinkuchu. Urqukunapa, yunkakunapa, urqukunapa, mayukunapa rikchaynin mana yachaqkunaqa manam awqanakuyman riyta atinkuchu. Mana pusaqkunaqa manan hayk’aqpas kay pachaq allinnintaqa gananqakuchu. Pikunachus 45 watayoqña kanku, manataq yachankuchu imachus huklla kay kasqanmanta, chaykunaqa manan reypa soldadon kanankupaq hinachu kanku. Sichus señorpa soldadonkuna hatun nacionta atipankuman chayqa, manan llaqtankupa yuyayninta aysayta atinkumanchu. Awqaman hukllawakuspaqa, chaymi mana paykunaman hukllawakuyta atiwaqchu. Chay raykun mana maqanakunchischu kay pachaq huñunakuyninpaq, manan kay pachaq atiyninta tarpunchischu, ñoqanchis kikinchispi iñinchis, atiyniyoq kanchis, awqawantaqmi hukllachakunchis. Chayrayku, chay kastilluta atipanapaq, chay suyuta chinkachina. Chayqa rikchakunmi huk runallawan mana allin ruwaqkunata premiananpaq, mana leypa kamachikuyninta hurqunanpaq hinaspa kimsa ejercitota sarunchananpaq. Ama rimaywanqa kaytaqa ruwaychu, amataq rimaywanqa willaychu. Chaytaqa ganaspa ruwaychis, amataq mana allintachu predicaychis. Wañusqa hallp’aman wikch’uychis, chaymantataq kawsanqa, wañusqa hallp’aman wikch’uykuspataq kawsanqa. Mana allintan ruwanku, chaymantataq sapa kuti atipanku otaq atipanku.

Chayraykun ejercitota hatarichinapaqqa, awqaq yuyaykusqankuta allinta uyarinapaq, awqakunata huk kutillapi atipanapaq, waranqa legua ukhupi generalta wañuchinapaq. Kaytaqa allin ruwaq, yachaysapa runa nispam sutichanku. Chay raykun elección política nisqa p’unchaypiqa talisman nisqataqa doblan, manataqmi willakuqta pasananta saqenchu, hinaspan santuario pataman churan, chaywanmi llakikuyta ruwan. Huk awqa chaypi kaqtinqa, awqaq marq’ayninmanmi haykunqapuni, munakusqan runatan ñawpaqman churanqa, pisillatan yuyaykunqa ima ruwananta, awqaq pusayninta qatikuspa, chaymantataq maqanakuyta decidinqa.

Chay raykun qallariypiqa doncella hina awqaman punkuta kicharirqan, qhepamantaq conejo hina manataqmi wikch’uyta atirqanchu.

12 kaq raki: Ninawan maqanakuy

Sun Tzupa nisqanman hinaqa, pichqa rikchaq ninawan ataquekunam kan. 1 nin, runakunata ninata churana, 2 ninmi ninata ninawan churana chay productota, 3 nin nin almacén ninawan, 4 nin nin almacén ninawan, 5 nin nin escuadrón nisqaman. Nina ruranapaqqa kanpunim imaraykupas. Sapa kutim nina rawraykunata qunku. Nina rawrachina pacha kan, nina rawrachina p'unchaw, pachataq hanaq pacha ch'akiynin. Intiqa killapa wayrankunapi, pirqakunapi, rapranpi, llantuyninpim kachkan. Kay p’unchaymi kay tawa posadakunapi wayra phawan.
Nina ataques nisqakunaqa sapa kutim kayman kutichinku Pichqa Nina Incidente nisqarayku. Ukhupi nina lluqsimun chayqa, hawamanmi usqhaylla kutichinqa. Nina rawraptin soldadokuna upallalla kaptinkuqa ama suyaspa atacaychu. Nina kallpanta allinta yachaspa, imayna kasqanman hina kasukuspa, mana kasukuptinpas sayay. Ninataqa hawamanmi lluqsichina; ama ukhupi suyaychu; tiempollanpi chayta irradiay. Nina, hanaq wayraman kachaptiykiqa manam uray wayrata atacanqachu. Punchaw wayraqa unayñam manaña kanñachu, tuta wayrapas manañam kanñachu. Militarkunaqa yachanqakupunim chay pichqa nina rawraykunamanta, hinaspa yupayninkuwan harkanqaku.

Chayraykum ninawan atacaqqa sutilla. Yakuwan atacaqqa kallpasapam. Yakuta kuchuna, manataqmi apakunachu.

Desastre kanman chay maqanakuypi atipaspa mana chay maqanakuypa allin kayninta practicaspaqa. Nikunmi chay kamachikuyqa payman qosqa kasqanmanta. Chayraykun ninku huk Meishu kayta qhawarin, allin generaltaq kayta ruwan. Mana yanapaptinqa ama kuyuriychu; mana yanapaptinqa ama llamk'achiychu; peligropi tarikunki chayqa, ama maqanakuychu. Patronqa manan piñakuspa patronninta hatarichinanchu, generalpas manan manchakuspa maqanakunanchu. Gananciaman hina kuyukun, gananciaman mana tupaqtin sayarin. Phiñakuyqa kusikuymi kanan, phiñakuypas kusikuymi kanan, ichaqa manan hayk’aqpas huk suyuqa kananñachu, wañusqakunapas manañan kawsanankuchu. Chayraykun Ming wiraqochakunaqa mana chayta ruwankuchu, allin generalkunapas kaymantan cuidakunku. Kaymi suyupaq thak kayman, militarkunaq hunt’akuyninmanpas.

Captulo 13: Yoma-hen

Sun Tzu nirqa, Yaqa 100.000 maestrota sayarichinapaq, 1.000 millas guerraman rinapaq, chakra llamkaqkunapa gastonkunata, cortepi noblekunapa servicionkunata, 700.000 ayllukuna mana ima ruwaytapas atiq, llaqtankupi hawa llaqtakunapipas chaqwakuna, ñankunata mana qawaspa, huk punchawllapi achka watakuna atipanankupaq maqanakuspa.

Ichaqa qhapaq kayta, qhapaq kayta munakuqkuna, awqankuq imayna sientekusqankuta mana yachaqkunaqa, mana khuyapayakuqchu kanku. Payqa manan runa kamachikuqchu kanan. Mana Señorpa favorninpichu, manan Señorpa atipayninpichu. Chayrayku, imaraykutaq Ming señorpa yachaysapa generalninkuna hukkunata atipayta atinku, allin ruwaq kayta atinku chayta ñawpaqta yachana tiyan. Ñawpaqta yachaqtaqa manam supay diosta hinachu hapina. Manan qatipakunachu, nitaqmi experienciayoqchu kanan. Payqa sapa kutim awqapa imayna tarikusqanmanta yachaq.

Chhaynaqa, phichqa imaymanapin tiempota utilizananchis. Kanmi Inma, kanmi Uchima, kanmi Anima, kanmi Wañuy, kanmi Kawsay. Chaytan sutichanku divina disciplina nispa, phisqantin periodokuna mana ñanta yachaspa pasaqtin. Chayqa qanpa qhapaq kayniykin. Inmataqa chay llaqtapi runakunaman hinam servichikunmanku. ``Ukhu cuarto'' nisqa simiqa tapusqa kamachikuqman hinam llamk'achiy atikunman. Chaytaqa awqankuman hinan utilizakunman. Wañusqa cuartoqa q’otukuymanta willasqa kasqanmi, awqakunaq chawpinpitaq reqsichikun. Kawsaypa contranmi.

Chayrayku, kimsa ejercitomanta rimaspaqa, manam imapas chawpimantaqa aswan hichpallapichu, manam ima premiopas chawpimantaqa aswan ukunchu, chawpimantaqa imapas aswan hichpallapim kachkan. Sichus mana ch’uya yachaypichu kashan chayqa, manan imapaqpas valenchu ​​tiempota utilizayqa. Manataqmi imapaqpas valenchu ​​tiempoykita usuchiyqa, mana runa kasqankuraykuchu. Mana pisilla hukniray kaqtinqa manan ima ruwaytapas tarinkichu. Mana yachanichu pisilla kasqanmanta icha mana kasqanmanta, ichaqa manan ima ruwaytapas atinichu, aswanpas huk pausata utilizanaypaqmi. Cheqaq kaqta mana rimaspa ñawpaqta uyarinki chayqa, llapan cheqaqta rimaqkunan wañunqaku.

Maypachachus huk ejercito atacayta munan, huk castillo atacayta necesitan, otaq pipas wañuchiyta munan chayqa, ñawpaqtaqa yachananchismi generalpa sutinta, sutintapas, lloq’eman pañaman, uyariqkunaq, monjekunaq, monjekunaq sutinta, hinaspa allinta qhawarina kay willakuykunata.

Cheqaqtapunin maskhasaq awqaykunaq chawpinman hamuqkunata hark’awanankupaq, paykunaman hap’ipakuspataq paykunata yanapasaq, pusasaq, amachasaq ima. Chayrayku, anti-ma jap’inayki tiyan chanta llamk’achinayki tiyan. Kaynatam yachankichik. Chaymi llaqtata, Uchimatapas tarina, apaykachana. Kaynatam yachankichik. Chayrayku, manaraq wañuchkaspa, awqaykikunaman q’otuspa willay. Kaynatam yachankichik. Chayraykum kawsaytaqa periodo hina qawana. Señor Diosqa yachanqapunin kay phisqa minutollapi. Kayta yachaq runaqa Danmallam. Chayraykun mana ima ruwaypas kanchu, aswanpas chay ch’usaqyachisqa aswan rakhu kananpaqmi.

Huk kuti, Shang dinastia hatariptin, Izheqa chiri killapim kawsarqa. Zhou Dinastiya hatariptin, Lu Fang Shang Dinastiyapi karqan. Chayraykun yachaysapa kamachikuqlla, yachaysapa generallla yachaywan, yachaywan imatapas ruwayta atinman, mana iskayrayaspataqmi hatun ruwaykunata aypanqa. Kaymi soldadokunapa esquina rumin, chaymi kimsa ejercitokuna kuska purinku.