פרק 1: תכנון

סון דזה אמר שחייל חשוב למדינה, מקום החיים והמוות, דרך הקיום והמוות, ויש להבין אותו.

לכן, כדי לעבור את זה, יש לי חמישה דברים, וכדי לבדוק זאת, יש לי תוכנית, ואני מחפש את התחושה. הראשון הוא השביל, השני הוא השמים, השלישי הוא הארץ, הרביעי הוא הכללי, והחמישי הוא החוק.

הדרך היא שאנשים יהיו באותו עמוד כמו אלה שמעליהם, ימותו איתם ויחיו איתם, ולא יפחדו מסכנה. גן עדן הוא יין ויאנג, קור וחום ומתוח. כדור הארץ רחוק וקרוב, מסוכן וקל, רחב וצר, והחיים והמוות. כללי פירושו חוכמה, אמונה, נדיבות, אומץ וקפדנות. החוק הוא המערכת, הדרך הרשמית והמטרה העיקרית.

הגנרל אמנם לא ישמע על חמשת האנשים הללו, אבל מי שיודע זאת ינצח, ומי שלא יודע לא ינצח. לכן, הכנתי תוכנית להוכיח זאת, וחיפשתי את הסנטימנט. אומרים שהאדון חכם, הגנרל מסוגל, השמים והארץ ראויים, החוק נעשה, החיילים חזקים, החיילים מאומנים, והשכר והעונש ברורים. אנחנו יודעים את תוצאות הקרב הזה.

כשאתה מקשיב לתוכנית שלי לעתיד, אם אתה משתמש בה, אתה בהחלט תנצח, אז אל תיצמד אליה. אם לא תקשיב לתוכנית שלי, אתה בהחלט תפסיד אם תשתמש בתוכנית הזו, אז אל תעזוב אותה. אם זה ישמש כתוכנית או הטבה, זה יתפוס תאוצה ויעזור לאחרים. כוח פירושו שליטה בכוח על בסיס רווח.

חייל הוא נוכל.

לכן, יכולת מעידה על חוסר יכולת, שימוש מעיד על חוסר שימוש, קרוב מעיד על רחוק, רחוק מעיד על קרוב, שימוש ביתרון כדי לפתות, סערה לתפוס, פרי להתכונן אליו, חזק להימנע, כעס להסיט, חוסר נוחות להתגאות, תוך כדי עבודה, הורה להיפרד ממנו. תקפו את חוסר ההתאמה שלהם ואל תופיעו באופן בלתי צפוי. זה ניצחון לחיילים, ואין צורך לספר להם קודם.

מי שעדיין מנצח על ידי חישוב בלי להילחם אמורות להרוויח נקודות רבות. מי שלא מנצח בחישוב בלי לחימה, לא ירוויח מעט מהחישוב. ככל שאריתמטיקה מנצחת, פחות חשבון לא מנצח. אל תתני לי לנזוף ואל תעזוב אותי בשקט. כשאנחנו מסתכלים על זה עם זה בחשבון, אנחנו יכולים לראות את התוצאה.

פרק 2: אסטרטגיה

לפי Sun Tzu, הכלל הכללי לשימוש בצבא הוא להוציא 1,000 ין על מרכבה, 1,000 ין על מרכבה, 100,000 לי בשריון, ו-1,000 לי על מנת לספק מזון, כולל הוצאות פנים וחוץ, הוצאות לאורחים, חומרים לדבק ולכה למרכבה, וזרועות.

אם תשתמשו בקרב הזה במשך זמן רב, זה יקהה את החיילים שלכם ויתסכל את היכולות החדות שלכם. אם תתקוף טירה, תיכנע, ואם תחשוף את אדונך לאורך זמן, תהיה חסר תועלת עבור המדינה. כשזה מקהה את החיילים, מתסכל את החדים, מחליש את הכוח והורס את המטבע, קורה שהאדונים מנצלים את ההשפעות השליליות. גם אם יש חכם, הוא לא יעשה טוב אחר כך.

לכן, למרות שהחיילים שומעים על החיפזון שלהם, עדיין אין להם מושג כמה זמן הם מיומנים. עבר הרבה זמן מאז שהיינו חיילים, אבל אף אחד עדיין לא הועיל למדינה. לכן, מי שאינו מכיר את כל נזקי השירות הצבאי אינו יכול לדעת גם את כל היתרונות של השירות הצבאי.

מי שמשתמש היטב בחייליו לא ישרת שוב, וגם לא יינתן להם אוכל בפעם השלישית.

הם לוקחים את העסק שלהם מהארץ ואת האוכל שלהם מהאויב. לכן, צריכות להיות מספיק מנות צבאיות. אם המדינה ענייה, יש להעביר אותה רחוק. אם הם מיוצאים רחוק, האיכרים הופכים לעניים. מי שמקורב למורה חייב למכור את סחורתו. אם תמכור, האיכרים יאבדו את הונם. אם היה מפסיד את הונו, היה נאלץ לפתע לוותר על כספיו, ובאמצע המישורים, היה יוצא מהבית בידיים ריקות, בהוצאות של איכר, ושבעה בעשרה. הוצאות אצילי החצר, מרכבות וסוסים שבורים, חיצי שריון, צריחים וצריחים, עגלות שוורים גבעות, ושש מהן נשארות בעשיריות. לכן גנרל חכם משרת את מטרתו וניזון מהאויב. אכילת מחרשה של אויב אחד שווה לי לעשרים קוקו, וקוקו אחד מעץ שווה לי לעשרים קוקו.
לכן, אלה שהורגים את אויביהם כועסים. מי שמנצל את האויב זה כסף. לכן, אם תנצח בעשר מכוניות בקרב מרכבה, תגמל את מי שניצח ראשון, ואחר כך תניף את הדגל, תאסוף את המרכבות שלך כדי לנסוע עליהן, ותאכיל אותן בעשיית טוב. זה נקרא לצבור כוח על ידי הבסת האויב.

לכן, חיילים מעריכים את הניצחון. אל תוקיר את העבר. לכן אלוף שמכיר את חייליו הוא מנהיג העם ומנהיג ביטחון האומה.

פרק 3: התקפה

לפי Sun Tzu, חוק השירות הצבאי הוא הטוב ביותר להגשמת האומה, והשני רק להשמדתה.

להביס את הצבא זה הכי טוב, להביס את הצבא זה השני הכי טוב. השלמת המסע היא הטובה ביותר, ושבירת המסע במקום השני. השלמת סיום הלימודים נחשבת לטובה ביותר, ושבירה אחת היא שניה. השלמת כיתה ה' נחשבת לטובה, ושבירת כיתה ה' היא השנייה הטובה ביותר.

מסיבה זו, אדם המנצח מאה קרבות ומנצח מאה קרבות אינו אלא אדם טוב. זה אדם טוב שנכנע לחיילי האנשים ללא קרב.

לכן, החיילים הממונים תוקפים את העלילה. לאחר מכן, חתוך את הצומת. לאחר מכן, הרוג את החיילים. מתחת לזה, תקוף את הטירה. חוק המצור הוא בלתי נמנע.

שליטה בצריחים, בצריחים ובצריחים, כמו גם היכולת להשתמש במכשירים, יתקיים במרץ. המרחק יוגדל שוב במרץ. אם הגנרל לא יוכל להביס את האויב ויתקוף אותו, הוא יהרוג שליש מהלוחמים, ואם לא יוכל להימלט מהטירה, זה יהיה אסון למתקפה.

לכן, למי שמנצל היטב את חייליו לא תהיה ברירה אלא להילחם גם אם ייכנע לחיילים אנושיים. גם אם אתה עוקף את הטירה של מישהו, אין טעם לתקוף אותה. יעבור זמן רב עד שתהרוס את המדינה של מישהו. אנחנו בהחלט נילחם נגד העולם בכל הכוח. לכן, עליך להפיק את המרב מהרווחים שלך מבלי להיזהר. זה חוק ההתקפה.

לכן דין המלחמה הוא: אם יש לך עשרה, אתה צריך להקיף אותו, אם יש לך חמישה, אתה צריך לתקוף אותו, אם אתה מכפיל אותו, אתה צריך לחלק אותו, אם אתה אויב, אתה צריך להילחם בו, אם יש לך מעט, אתה צריך להתחמק ממנו, ואם אין אתה צריך להימנע ממנו. לכן, כוחו של אויב קטן הוא כוחו של אויב גדול.

הגנרל הוא הפקיד של המדינה. אם תהיה תמיכה, המדינה תמיד תהיה חזקה, ואם יהיה חוסר תמיכה, המדינה תמיד תהיה חלשה. לכן, ישנן שלוש סיבות מדוע הצבא שלך עלול לסבול. הם אומרים לצבא ללכת קדימה, בלי לדעת שהצבא צריך ללכת קדימה, ואומרים להם לסגת, בלי לדעת שלצבא אין ברירה אלא לסגת. זה נקרא ``פשרה על הצבא''.

אם אתה לא יודע על שלושת הצבאות ותנהג באותה פוליטיקה כמו שלושת הצבאות, החיילים יתבלבלו. אם לא תדע את כוחם של שלושת הצבאות וחולקים את תפקידיהם של שלושת הצבאות, תחשדן כלפי החיילים. כששלושת הצבאות כבר מבולבלים ומפוקפקים, האדונים בבעיה. זה נקרא ``להפריע לצבא ולהשיג ניצחון''.

לכן, ישנן חמש דרכים לדעת ניצחון.

מי שיודע מתי להילחם ומתי לא להילחם ינצח. מי שמבין בעסקי ההמונים ינצח. מי שיש לו את אותם רצונות למעלה ולמטה ינצח. מי שמחכה לפחד עם פחד ינצח. מי שלא יכול להיות נשלט על ידי הגנרל ינצח.

החמישה האלה הם הדרך לדעת ניצחון. לכן אומרים שאם תכיר אותו ותכיר את עצמך תלחם מאה קרבות ותפסיד מעט מאוד. אם אתה לא מכיר אותו ומכיר את עצמך, אתה תנצח או תפסיד. אם אתה לא מכיר אותו ולא מכיר את עצמך, אתה בהכרח תמות בכל פעם שאתה נלחם.

פרק 4: קטהן
Sun Tzu אמר שלמי שנלחם היטב בעבר לא היה ברירה אלא לנצח קודם, ואחר כך חיכה שהאויב ינצח. זו אשמתך שאתה לא צריך לנצח, אבל האויב הוא שצריך לנצח. לכן, אין להכריח את הנלחמים היטב לנצח היטב, אך אין להכריח אותם לנצח באויביו. לכן, אומרים שצריך לדעת את הניצחון, אבל אי אפשר לעשות כלום.

מי שלא צריך לנצח חייב להגן. מי שצריך לנצח חייב לתקוף. כדי להגן צריך להספיק וכדי לתקוף צריך יותר. אלה שמגנים היטב יאוחסנו מתחת לתשעת כדור הארץ, ואלו שיתקפו היטב ינועו מעל תשעת השמים. לכן, הגן על עצמך היטב והשיג ניצחון.

זה לא לטוב ולטוב לראות ניצחון, אלא רק לפשוטי העם לראות. זה לא אדם טוב שאומר שניצחון בקרב יביא טוב לעולם. לכן, זה לא יותר מדי לגדל את אקיושי. אני לא יכול לראות את השמש והירח בעיניים פקוחות. צריך אוזן חכמה כדי לשמוע רעמים.
מי שנלחם היטב, מה שנקרא בימי קדם, הם אלו שמנצחים כשקל לנצח. לכן, אם אדם שנלחם היטב מנצח, לא תהיה תהילה או גבורה. לכן, אין זה משנה שהקרב ניצח. מי שלא שונה תמיד ינצח היכן שיבחר. אנחנו חייבים לנצח מול אלה שכבר הפסידו. לכן, הנלחמים היטב עומדים על אדמת הבלתי מנוצחים, ואינם מפסידים את תבוסת אויביהם. מסיבה זו, צבא מנצח תחילה מנצח ואחר כך מחפש קרב, וצבא מובס נלחם תחילה ואחר כך מחפש ניצחון.

מי שמשתמש בחיילים מטפח היטב את הטאו ומקיים את הדהרמה. לכן, לעתים קרובות הם שולטים בצורה של ניצחון-הפסד.

אמנות המלחמה היא, כמו שאיצ'י אומר, זמן. הסכום המוזכר בשנייה. מספר שלוש אומר. שמו של הרביעי. לפי Go, זה ניצחון. כדור הארץ מייצר תואר, תואר מייצר כמות, כמות מייצרת מספר, מספר מייצר תואר, ותואר מייצר ניצחון. לפיכך כאילו צבא מנצח מברך בריח עם בריח, וצבא מובס כאילו קורא לבריח עם בריח.

ברגע שהאנשים המנצחים ייאלצו להיכנס לקרב, זה יהיה כמו להחליט על סקיסוי לאלף עמקים.

פרק 5: סייהן

לפי Sun Tzu, לשלוט בהמונים ולשלוט במעטים הם כמו שברים. זו התגלמות של לגרום להמונים להילחם ולגרום למעטים להילחם. אנשי שלושת הצבאות חייבים לקבל את האויב ולהיות מובסים, אז זה מה שהם צריכים לעשות. תוספת של חיילים היא כמו לזרוק קשת על ביצה, אבל זה נכון ושקר.

באופן כללי, בקרבות מנצחים באמצעות צדקנות ומוזרות. לפיכך מי שמפיק דברים טובים ומשונים הם כמו השמים והארץ שאין להם סוף, והם כמו הנחלים והנהרות שהם אין קץ. זה נגמר ומתחיל מחדש כך בכל יום ובכל חודש. נדרשת שעה ארבע כדי למות ולהיוולד מחדש. למרות שיש רק חמישה קולות, המוזרות של חמשת הקולות היא כל כך גדולה שאי אפשר שלא להקשיב לה. למרות שיש רק חמישה צבעים, השינוי של חמשת הצבעים הוא חובה לראות. למרות שהטעם הוא רק חמישה, ניתן להתגבר על מוזרות חמשת הטעמים ואסור לטעום.

למרות שהכוח הלוחם הוא לא יותר מכוח מוזר, ניתן לנצח בתקרית קיושי ואין צורך להיות בצרות. מה שקורה כשמשהו משתבש הוא כמו מחזור אינסופי. למי אכפת מזה?

הכוח של המים השועטים הוא שגרם לאבנים להיסחף. זוהי נקודת מפנה שציפור הנשר מאיצה ומסתיימת בכישלון. מסיבה זו, מי שנלחם היטב יזכה לקרב חזק וקרב קצר. כוח הוא כמו קשת, וקשר הוא כמו הזדמנות.

מהומות מתעוררות באוסמו, פחד מתעורר באומץ, וחולשה מתעוררת בכוח. יש הרבה מרידות. אומץ הוא כוח. צורה חלשה היא צורה.

לכן, מי שמזיז את אויביו בצורה טובה יבטיחו שאם יעשו מה שהם רוצים, האויב בהחלט יעקוב אחרי מה שהם עושים, ואם הם מתכננים לעשות זאת, האויב בהחלט ייקח את מה שהם עושים. הזיזו אותו ביתרון וחכו לו בחן.

לכן, הנלחמים היטב מחפשים זאת ככוח, ואינם מאשימים אחרים. לכן הוא בוחר היטב את עמו ואינו סומך על כוחותיו שלו. כשאתה נותן למישהו בכוחך להוביל אותך לקרב, זה כמו להפוך אבן לאבן. טבעם של עץ ואבן הוא שכאשר הוא בטוח, הוא דומם; כשזה מסוכן, זה זז; כשזה הולך, זה מפסיק; כאשר הוא עגול, הוא זז. לכן הכוח שגורם לאנשים להילחם לטוב הוא הכוח שהופך אבן עגולה לאלף הרים.

פרק 6: אמת ובדיה

לפי Sun Tzu, מי שיצא ראשון לשדה הקרב ומחכה לאויב יסבול, ואילו מי שילך לשדה הקרב אחר כך וילחם בקרב יעבוד קשה. לכן, מי שנלחם היטב לא נותן לאחרים לעשות להם. אם תנהג לעתים קרובות כאויב, תרוויח מכך. לרוב אשמתו של האויב היא שגורמת לנזק. לכן, אם יש לך אויב, תעבוד עליו קשה, אם נמאס לך, תאכל אותו, ואם הוא זול, תזיז אותו.

אם תגיע למקום שבו תגיע בהכרח, אם תסיים במקום שאתה לא רוצה, ואם לא תעבור דרך אלף קילומטרים, אתה צריך לעבור בשטח הפקר. הדרך היחידה לתקוף ולתפוס משהו היא לתקוף את האזורים שלא ניתן להגן עליהם. הדרך היחידה להיות חזק בעת הגנה היא להגן על האזורים שאי אפשר לתקוף. לכן, מי שתוקף היטב לא יודע את אויבו או היכן הוא מגן. מי שמגן היטב אינו מכיר את האויב או היכן הוא יתקוף. זה אולי עדין או עדין, אבל זה מגיע לנקודה של אי מוחשיות. האם זה אלוהים? אני תוהה אם זה אלוהים, עד שהוא משתתק. לכן, לעתים קרובות הוא לוקח פיקוד על האויב.
הדרך היחידה להמשיך היא להיפטר מהשקר הזה. אם אתה לא יכול לסגת ולרדוף אחריו, אתה לא יכול להגיע אליו במהירות. לכן, אם אני רוצה להילחם, האויב עשוי להרים את בסיסיו ולהעמיק את שוחותיו, אבל אם אין לו ברירה אלא להילחם נגדי, עלי לתקוף היכן שהוא יכול להציל אותי. אם לא הייתי רוצה להילחם, הייתי מסמן את הארץ ומגן עליה, אבל האויב, שאין לו ברירה אלא להילחם בי, חייב ללכת למקום הזה.

לכן, אם לא אצור אנשים לצורה שלי, כלומר, אוכל להבין את האויב. אם נתאחד כאחד, והאויבים שלנו מחולקים לעשרה, אז נתקוף את האחד עם העשרה האלה. במילים אחרות, אנחנו רבים והאויבים שלנו מעטים. אם אני מכה את המעטים עם ההמונים, אלה שנלחמים איתי יושמדו. אסור לכם להכיר את הארץ שבה נילחם יחד. אם אתה לא יודע, יש הרבה אנשים שהאויב מוכן אליהם. אם לאויב יש הרבה מוכנים, אז אלה שנלחמים לצידי הם מעטים. לכן, אם מתכוננים לחזית, כלומר, יש פחות מאחור; אם מתכוננים לאחור, כלומר פחות מלפנים; אם מכינים משמאל, כלומר פחות מימין; אם מכינים מימין, זה אומר פחות משמאל; ואם אין לך מה להכין, כלומר, לא חסר. אלמנות היא משהו שאנשים מוכנים אליו. הקהל מכין אחרים עבור עצמו.

לכן, אם אתה יודע את מקום הקרב ואת יום הקרב, אתה צריך להילחם אלף מייל. אם אתה לא יודע את מקום הקרב ואת יום הקרב, השמאל לא יכול להציל את הימין, הימין לא יכול להציל את השמאל, הקדמי לא יכול להציל את העורף, והעורף לא יכול להציל את החזית. לא משנה מה תגידו, זה עשרות קילומטרים משם, וכמה קילומטרים בקרבת מקום. למרות שלהאוזים יש מספר רב של חיילים, זה לא יועיל לנו מבחינת ניצחון או תבוסה. לכן, הוא אומר, יש להשיג ניצחון. למרות שהאויב רב, אל לנו להילחם.

לכן, על ידי תכנון זה, תדע את תוכנית הרווח וההפסד, על ידי יצירת זאת תכיר את עקרון התנועה, על ידי יצירת זה תדע את מקום החיים והמוות, ועל ידי כך תדע היכן יש עודפים וחוסר.

לכן, הצורה האולטימטיבית של חייל היא חוסר צורה. אם זה לא מוחשי, לא יהיה אפשר לעומק לראות, ואפילו חכמים לא יוכלו לתכנן. למרות שהניצחון עשוי להיות מבולבל בגלל הצורה, הציבור לעולם לא יידע. אנשים יודעים את צורת הסיבה שבגללה אני מנצח, אבל הם לא יודעים את צורת הסיבה ששולטת בניצחון שלי. לכן, גם אם הקרב ניצח, הוא אינו נוקם, אלא מגיב לטופס ללא עוררין.

צורתו של החייל דומה למים. צורת המים כלפי מטה, נמנעת מגבהים. צורתו של חייל מתחמקת מהמציאות ויורה בריק. המים שולטים בזרימתם בהתאם לכדור הארץ, וחיילים שולטים בנצחונם בהתאם לאויב. לכן, לחיילים אין נוכחות קבועה, ולמים אין צורה קבועה. אלה שמנצחים על ידי שינוי בהתאם לאויב נקראים לעתים קרובות אלים. לכן אין ניצחון נצחי בחמשת היסודות, אין מעמד קבוע בארבע שעות, יש אורך קצר וארוך ביום, ויש מוות ולידה בירח.

פרק 7: מלחמה צבאית

סון דזה אמר שאין דבר קשה יותר ממלחמה צבאית להשתמש בחיילים, לגנרל לקבל פקודות מהנסיך, לאחד את צבאו, להקשיב לעם ולחיות בשלום. קשיי הלחימה הצבאית נקבעים במעקפים ובמצוקות. לכן אני עושה מעקף, מנצל את ההזדמנות לפתות אחרים, מתחיל אחרי אחרים ומגיע לפני אחרים. זה מישהו שמכיר את הטריקים של עקיפות.

לכן, מלחמות צבאיות הן רווחיות ומלחמות צבאיות מסוכנות. אם תרים צבא ותלחם על האינטרסים שלך, לא תוכל להגיע אליו, אבל אם תפקיד את הצבא שלך להילחם על האינטרסים שלך, אתה תהיה המום. מסיבה זו, אם אתה לא נכנע לצבא, אתה מת, אם אין לך אוכל, אתה מת, ואם אתה לא נכנע, אתה מת. מסיבה זו, הוא עוטף את זרועותיו וחוצה, וכשהוא חוצה את הכביש, מכפיל את המרחק ונלחם על יתרון מעל מאה לי, הוא מאלץ את שלושת הגנרלים לתקוף אותו. החזק ילך ראשון, העייף יפגר מאחור, והדין עשר ואחד. כשאתה נלחם על יתרון מעל 50 לי, אתה מעליב את הגנרל העליון. החוק הזה נעשה בחצי הדרך. כאשר מתחרים על יתרון על מרחק של 30 לי, ההפרש הוא שני שליש. עם זה, תבינו את הקשיים של מלחמה צבאית.
לכן מי שלא מכיר את תכניות העמים השונים לא יוכל להתרועע זה עם זה מראש. מי שלא מכיר את צורות ההרים, היערות וההרים לא יכול לצאת למלחמה. מי שלא ישתמש בהדרכה לעולם לא ישיג את היתרון של כדור הארץ.

לכן, חיילים עומדים במרמה, נעים עם רווח ועושים שינויים עם פילוג. לכן מהירותו היא כמו הרוח, איטיותו כמו יער, פלישתו כמו אש, חוסר התנועה שלו כמו הר, חוסר ההבנה שלו כמו צל, ותנועתו כמו רעם. הוא מחלק את עמו כדי לפשוט על הכפר, מחלק את האינטרסים שלו בשיטוט בארץ, ונע עם סמכות על כף המאזניים. מי שיודע מבעוד מועד את העקיפה ינצח. זהו חוק המלחמה הצבאית.

לפי הממשל הצבאי, ``גם כשאני אומר את זה, אני לא יכול לשמוע את זה, אז אני מכין תוף מוזהב. כשאני רואה אותו, אני לא יכול לראות אותו, אז אני מכין דגל מתעופף.'' לכן תוף הזהב והדגל מושכים את תשומת הלב של כולם. אם אדם כבר חד-מוחי, כלומר, אפילו האמיצים לא יכולים להתקדם לבד, והפחדן לא יכול לסגת לבד. זה חוק להשתמש באנשים האלה. לכן, העובדה שיש הרבה תופי אש בקרבות לילה והרבה דגלים מתנוססים בקרבות יום משנה את התפיסות של אנשים.

לכן, אתה צריך לגנוב את תשומת הלב שלך משלושת הצבאות, ואת הלב שלך מהגנרל. מסיבה זו, רוח הבוקר חדה, רוח אחר הצהריים אינרטית, ורוח הערב חלשה. לכן, מי שמסוגל להשתמש היטב בצבא נמנע מעוצמתו ותוקף את האינרציה שלו. זה זה שנרגע. מחכה לכאוס ברוגע, מחכה ליאקוזה ברוגע. זה זה שמרפא את הלב. מחכים למרחק עם קרבה, מחכים ללידה בעצב ומחכים לאוכל בשעמום. זה זה ששולט בכוח. בלי להרים את דגל הצדק, בלי לתקוף את חן הגאה. זה ירפא את הבעיה.

לכן, חוק השימוש בחיילים הוא: לעולם אל תלך להר גבוה, לעולם אל תפנה מגבעה, לעולם אל תלך בעקבות אדם שהולך צפונה, לעולם אל תתקוף חייל חזק, לעולם לא יטרף חייל, לעולם אל תלך בעקבות אדם שחוזר הביתה, לעולם אל תפחד מצור, לעולם אל תרדוף אחרי גנב. זה חוקי להשתמש בחיילים בשביל זה.

פרק 8: תשע תרנגולות

לפי סון צו, חוק השימוש בחיילים הוא שגנרל צריך ליטול את חייו כשליטו, לאחד את צבאו ולהקשיב לקהל, לא לשכב בסבך, להתערבב אחד עם השני בסבך, לא להישאר במדבר, לתכנן בשטח המוקף, ולהילחם בשטח המת. יש דברים שאינם תלויים בציפוי. יש מקומות שבהם הצבא לא יכול לירות. ישנם חלקים בטירה שאי אפשר לתקוף. יש מקומות על פני כדור הארץ שבהם אין עימות. יש דברים שאתה לא יכול לקבל.

לכן, אלוף, אדם שמבין את היתרונות של תשעה שינויים, יודע שהוא יכול להשתמש בחיילים. כללי, אם אתה לא יודע את היתרונות של תשעה שינויים, גם אם אתה מכיר את השטח, לא תקבל שום יתרון של השטח. אם אינך מכיר את הטכניקות של תשעת השינויים כדי לשלוט בחיילים שלך, גם אם אתה יודע את חמשת היתרונות, לא תועיל לאחרים.

מסיבה זו, מחשבותיו של אדם חכם מתערבבות תמיד באינטרסים. כדאי לשרת ולהאמין תוך התמקדות ברווח. זה מלא נזק וצריך לפתור אותו. מסיבה זו, אלה שמכניעים את האדונים גורמים נזק, אלה שמשרתים את האדונים עושים קארמה, ומי שמציפים את האדונים מרוויחים.

לכן, חוק השימוש בחיילים הוא לא לחכות לבואם, אלא לחכות להם. אין לי ברירה אלא לתקוף, ואני גם צריך לקבל שיש מקומות שאני לא יכול לתקוף.

לכן, ישנן חמש סכנות לגנרל. צריך להרוג את הנואשים, לקחת את הנואשים בשבי, לבזות למהירים, להשפיל את הישרים ולהטריד את הפטריוטיים. כל חמשת הדברים הללו הם אשמתו של הגנרל, וזה אסון בשבילו להשתמש בחייליו. להפיל צבא ולהרוג גנרל, תמיד יש חמש סכנות. אני צריך לנחש.

פרק 9: מרץ

סון טסו אמר: כאשר נלחם בצבא או באויב, עלה על הר או סמוך על עמק; להסתכל על החיים ולהילחם על קרקע גבוהה, ואל תטפס לגובה כדי להילחם. הצבא ישים את זה על ההר.

אם המים מנותקים, הדגים תמיד יתרחקו מהמים, ואם המים מנותקים, כדאי לירות בהם לאחר שהם מסיימים, במקום לקבל אותם בברכה למים. מי שרוצה להילחם לא צריך ללכת למים כדי לקבל את פני האורחים. הסתכלו על החיים וחיו גבוה, ואל תתמודדו עם זרימת המים. הצבא ישים את זה על המים.
אם תנתק את קוסזאווה, פשוט עזוב ואל תישאר. אם אתם מביאים צבא לעמק, הקפידו לסמוך על עשב המים ולהשאיר את העצים מאחוריכם. זה הצבא שיעניש את האוסאווה.

הציבו את עצמכם במישורים, הציבו את הגבהים מימינכם, והתמודדו עם המוות והשאירו את החיים מאחור. זה הצבא שיעניש אותו ביבשה. היתרון של ארבעת הצבאות הללו היה שהם הצליחו להביס את ארבעת הקיסרים של הקיסר הצהוב.

באופן כללי, הצבא אוהב את הגבוה ומתעב את הנמוך, מעריך את החיובי ומתעב את השלילי. מזין חיים והורג פירות, ואין נזק בצבא. זה נקרא ניצחון בטוח. בעת מחסה מגבעות, הקפד למקם את עצמך בשמש עם הגב ימינה. זה מועיל לחיילים ועוזר לאדמה. אם יורד גשם ויש מים, מי שרוצה להשתכשך צריך להמתין עד שישקע.

אם יש תהום, תקרה, צינוק שמימי, גן עדן שמימי, מערה שמימית או פער שמימי על הארץ, הקפידו לעזוב אותו ואל תתקרבו אליו. ארחיק ממנו, וקרבו אויבי אליו; אֶפְגֹּד אוֹתָהּ, וְאוֹיְבַי יָסְבוּ מִמֶּנּוּ.

אם אתה נתקל במכשולים, תעלות, קנים, הרים או צללים כלשהם בצעדה הצבאית שלך, הקפד לכסות אותם בכבוד. זה המקום לאונס.

הדרך היחידה להיות בשקט כשאתה קרוב לאויב היא לנצל את הסכנה. אם אתה נלחם מרחוק, אתה רוצה שאחרים יתקדמו. ככל שקל יותר להיות במקום שבו אתה נמצא, כך זה טוב יותר. התנועות של שוג'ו יבואו כפי שהן באות. ספק אם קיימות הפרעות רבות בכל הצמחים. ציפורים מתעוררות מועדות. ההתכתשות של החיה היא מהפך. האבק גבוה וחד כשמגיעה מכונית. מה שנמוך ורחב זה לאן מגיעים המעוולים. כשהדין מתפזר, כאילו חוטב העצים אוסף אותו. ללכת הלוך ושוב עם פחות אנשים זה כמו לנהל צבא.

אם תשפיל את עצמך ותתכונן, תמשיך. להתפטר ולהתקדם זה נסיגה. ברגע שהמכונית הקלה יוצאת ואני לידו, זה ברור. להתחנן לשלום ללא הבטחה זה מזימות. הם מיהרו לאסוף את המרכבות ברגע שציפו. חצי התקדמות, חצי נסיגה היא הזמנה.

אם תעמוד עם מקל, תרעב. הדבר הראשון שאתה שותה לאחר שאיבת מים הוא ברגע שאתה צמא. אם אתה לא מתקדם על סמך רווח, תצטרך לעבוד קשה. ציפורים מתאספות לשווא. אני מפחד להתקשר אליך בלילה. מאבק הצבא מוטל על כתפי הגנרל. תנועת הדגל כאוטית. הפקיד כועס כי הוא עייף. אכילת סוסים עד דוחן ואכילת בשר פירושה שאין אוכל לצבא. אם לא תעבוד קשה ותחזור לבית ההוא, תהיה בבעיה. כאדם לשון הרע, אם תאבד אנשים בהדרגה, תאבד אנשים. לעתים קרובות לנצח זה לסבול. לעתים קרובות קשה להעניש. זו תהיה עצלות לחשוף קודם אנשים ואז לפחד מהם. אם אתה בא ומתנצל, אתה מבקש מנוחה. אם החיילים שלכם פוגשים זה את זה בכעס, אבל אחרי הרבה זמן הם לא נפגשים, והם לא נפגשים שוב, הקפידו לכבד ולשקול זאת.

חייל לא יכול שלא להרוויח מיותר. במקום לצעוד קדימה, אם אתה יכול להשתמש בכוחך כדי לתקוף את האויב, פשוט קח אנשים. עם זאת, אלה שמנצלים ברישול את אויביהם תמיד יותקפו על ידי אחרים. אני מצטער, אבל עדיין אין לי ברירה אלא להעניש אותו, מה שאומר שהוא לא יציית. אם אתה לא משתמש בו, זה הופך להיות קשה לשימוש. אם הוא כבר הורה ולא נענש, במילים אחרות, לא ניתן להשתמש בו. לכן, כדי לתת פקודות, אנו משתמשים במכתבים, וכדי לציית להם, אנו משתמשים בכוח צבאי. זה נקרא חובה. אם הפקודה תתבצע מלכתחילה ותלמד את האנשים, כלומר יהפכו לעובדי מדינה. אם תלמד את האנשים בלי לקיים את החוק, כלומר, הם לא ילבשו בגדים אזרחיים. מי שיפעל מתוך היסוד יוכל להסתדר עם האנשים.

פרק 10: שטח

לפי Sun Tzu, בשטח יש כאלו שכיחים, אלו חזקים, אלו תומכים, אלו צרים, אלו תלולים וכאלו שרחוקים.
אומרים שהוא צריך לבוא איתי, שאני אלך איתו. בצורה הפשוטה, אם קודם כל נשארים בגאויאנג ונלחמים על ידי ניצול נתיב המזון, כלומר, יש רווח. מה שאתה יכול לקחת איתך ומה שאתה לא יכול לקחת בחזרה נקרא 挂. בצורת Naru, אם אינך מוכן לאויבך, לא תוכל לצאת ולנצח; אם אתה לא מוכן לאויב שלך, לא תוכל לצאת ולנצח. יהיה קשה לחזור, וזה יהיה חיסרון. אם אני מופיע בחסרון וגם הוא מופיע בחסרון, זה נקרא תמיכה. למרות שצורת התמיכה היא האויב שלי, גם אם היא לטובתי, אני לא אעזוב אותה. זה יהיה יתרון להיסוג לאחור, לעזוב את זה ולירות איתו באויב באמצע הדרך החוצה. אם הייתי נשאר בצורה האפלה הזו, בהחלט הייתי מגלה אותה ומחכה לאויב. אם האויב כאן ראשון ונעלם, אז אל תלך אחריו; אם הוא לא ייעלם, אז לכו אחריו. במצב מסוכן, אם הייתי נשאר כאן, בהחלט הייתי נשאר בגאויאנג ומחכה לאויב. אם האויב כאן ראשון, אז עזוב ואל תלך אחריו. בצורה שהיא רחוקה, קשה להילחם אם הכוח שווה, ואם אתה נלחם, אתה תהיה בעמדת נחיתות.

באופן גס, ששת האנשים האלה הם דרכי כדור הארץ. אני לא יכול שלא לתהות לגבי האחריות העליונה של הגנרל.

לכן חלק מהחיילים רצים, חלק מתרפים, חלק נופלים, חלק מתפרקים, חלק מופרעים, וחלק צפונה. ששת האנשים האלה אינם אסונות שמיים וארץ, אלא פגמים של הגנרלים. כאשר המומנטום שווה, קליעה בעשר עם אחד נקראת ריצה. אדם חזק וחלש נקרא רפוי. כשמישהו חזק וחלש, אומרים שהוא חלש. פקיד גדול כועס ואינו נכנע, וכשהוא נתקל באויב, הוא נלחם בשלווה בכוחות עצמו, ועל גנרל שאינו מכיר את יכולותיו אומרים שהוא מובס. כשגנרל חלש ולא מחמיר, והדוקטרינה לא ברורה, והחיילים לא ממושמעים, זה נקרא מרד. גנרל שאינו תוקף את האויב, משרת את העם עם הקטנים, תוקף את החזקים עם החלשים, ואין לו ברירה בין חייליו נקרא הצפון. ששת האנשים האלה בדרך לתבוסה. כמפקד העליון, אני לא יכול שלא לשים לב.

השטח עוזר לחיילים. זוהי דרכו של גנרל עליון להשיג ניצחון על ידי תקיפת האויב, ולמדוד את הסכנה והמרחק. מי שיודע זאת ומשתמש בקרב בוודאי ינצח, ומי שלא יודע זאת ומשתמש בקרב בהחלט יפסיד. לכן, גם אם ה' אומר לא להילחם, זה תמיד בסדר להילחם אם אתה בטוח שתנצח בשדה הקרב. למרות שה' תמיד אומר לנו להילחם, זה לא אפשרי בלי להילחם. לכן, מי שאינו מחפש תהילה ברצון, אינו נסוג ונמנע מחטא, אלא פשוט שומר על העם ומשרת את האינטרסים של העם הם אוצרות האומה.

להסתכל על מותו של הילד זה כמו תינוק, אז כדאי ללכת עם זה לקצה העמוק. לראות את המוות זה כמו איקו, אז אתה צריך למות איתה. אם הוא עבה ואי אפשר להשתמש בו, אם לא אוהבים ומצווים אותו, אם מופרעים ולא ניתן לשלוט בו, אז זה כמו ילד פרא ואי אפשר להשתמש בו.

אם אתה יודע מתי אתה צריך לירות, אבל אתה לא יודע מתי האויב צריך לירות, אתה רק באמצע הדרך לניצחון. אם אתה יודע מתי האויב צריך לירות, אבל אתה לא יודע מתי אתה לא צריך לירות, זה חצי הקרב. לדעת מתי לירות על האויב, לדעת מתי לירות בכוח, אבל לא לדעת מתי להילחם על בסיס השטח זה רק חצי מהקרב. לכן מי שמכיר את חייליו יזוז ללא היסוס, ולא יתמהמה. לכן, הוא אומר, אם תכירו אותו ותכירו את עצמכם, קאטסונו לא תהיה בעיה גדולה. אם אתה מכיר את השמים ואת הארץ, קאטסונו לא יהיה בצרות.

פרק 11: קוצ'יהן
לפי Sun Tzu, ישנן דרכים להשתמש בחיילים: אזורים פזורים, אזורים קלים, אזורים מתמודדים, אזורי מעבר, אזורי גיבוי, שטחים כבדים, אזורים מוגנים, שטחים סגורים ואזורים מתים. האדונים עצמם פיזרו את הארץ כדי להילחם. הוא נכנס לארץ בני האדם ועושה את מה שאינו עמוק לארץ קלה. מה שאנחנו יכולים לעשות זה רווחי, ומה שהוא יכול לעשות זה גם רווחי. אני אקח את מה שיבוא איתי כנקודת מגע. הארץ שייכת לשלושת האדונים, וכאשר תגיע לסוף, היא תהיה זו שתצליח לזכות באנשי העולם. הוא נכנס עמוק יותר לארץ האנשים, והופך דברים שלעתים קרובות יש מאחוריו טירות לאזורים חשובים. יערות, מדרונות תלולים, ביצות וכל מה שנוסע בשביל שקשה לנווט בו נחשב לשטח ציד. יהיו מקומות מוגבלים לכניסה, אז מי שיחזור יעקוף, ומי שצריך לתקוף את עמנו יוקף. אם תילחם מהר, תשרוד, ואם לא תילחם מהר, תמות. מסיבה זו, אין להילחם באזורים הפזורים. אל תעצור על קרקע קלה. במילים אחרות, אל תתקוף בשטח שנוי במחלוקת. במילים אחרות, לעולם אל תינתק בצומת דרכים. במילים אחרות, הבטנה היא שילוב של אחווה. במילים אחרות, הוא רועה אדמה כבדה. במילים אחרות, לכו לכפר. במילים אחרות, עלילה במתחם. במילים אחרות, להילחם במקום מת.

החיילים הטובים כביכול של ימי קדם יצרו הרבה פעמים אויבים ולא הגיעו לאלו שלפניהם או מאחוריהם, לא שיתפו פעולה עם ההמונים, לא הצילו את האצילים, לא פייסו בין הממונים והעליונים, לא נפרדו והתאספו, אלא איחדו כוחות ועשו התקפה מרוכזת. זה זז לפי הרווח, ועוצר כשזה לא מתאים לרווח.

אני מעז לשאול את השאלה הזו, בתקווה שהאויב יגיע בסדר מלא. אני לא צריך לחכות לזה. הוא אומר שאם קודם תקחי את מה שהם אוהבים, אז הם לא יקשיבו. התשוקה של חייל היא להיות מהיר. מנצל את העובדה שאנשים לא יכולים להגיע, אני תוקף את המקומות שאני לא מזהיר מפניהם, בנתיב שאני לא חושש ממנו.

ככל שאתה הולך עמוק יותר לדרך של להיות לקוח, אתה הופך להיות אקסקלוסיבי יותר ולא כובש את המאסטר. הוא נאלץ להאכיל את שלושת הצבאות על ידי חטיפה על ידי ראונו, ובמקום להאכיל ולעבוד קשה, עליו לאסוף את האנרגיה שלו, לאסוף כוחות, להעביר חיילים, לתכנן ולמדוד. אם תשליך את זה בלי לאן ללכת, אתה תמות ולא תלך צפונה. אין טעם למות. תעשה כמיטב יכולתך.

חייל, אם ייפול הוא לא יפחד. אם אין לך לאן ללכת, כלומר, תהיה תקיף, אם אתה הולך עמוק מדי, כלומר, להגביל, ואם אין לך ברירה, כלומר, להילחם. מסיבה זו אנו מצווים ללא הכשרה, אנו מקבלים מבלי לבקש, אנו יודעים ללא הבטחות, ומאמינים ללא פקודה. אין מקום לכך, אפילו עד מוות, אוסר על חשד. אדוני, אם אין לך כסף, אל תבזבז כסף. אם לא נשאר לך הרבה זמן לחיות, אתה לא צריך לדאוג לאריכות החיים שלך. הפקודה יוצאת: מי שיושב כסמוראי צוואר במקום חשוך, ומי ששוכב צוואר משולב. אם תזרוק את זה לשום מקום, יהיה לך אומץ רב.

לכן, אדם שמשתמש היטב בכוחותיו הוא כמו להיות פרואקטיבי. להיות פרואקטיבי הוא נחש מתמיד. אם תירה על הצוואר, תגיע לזנב; אם תירה בזנב, תגיע לצוואר; ואם תירה בפנים, תגיע לזנב. אני מעז לשאול, האם חיילים צריכים להתנהג כאילו הם יוזמים? הוא אומר שזה בסדר. למרות שהוו והאיטס היו מסוכסכים זה עם זה, כשהם חלקו את אותה סירה ופגשו את הרוח, הם היו כמו ידיים זה לצד זה. מסיבה זו, למרות שהסוסים נקברו, זה עדיין לא הספיק. הדרך של הממשלה היא לאחד אומץ ולהתאחד כאחד. השגת חוזק וגמישות היא חוק הארץ. לכן, מי שמשתמש היטב בחיילים הוא כמו להשתמש באדם אחד כשהם משלבים ידיים. אין לי ברירה אלא להימנע מזה.
כאלוף בצבא אתה שקט וחשאי, ישר וממושמע, מרבה לעשות שטויות בעיני החיילים, וחושש שלא יידעו מה אתה עושה. דברים קלים יותר, לשנות את התוכניות שלהם, לגרום לאנשים לא להבין, להקל על חייהם, לעקוף את דרכם, לגרום לאנשים לא לחשוב על דברים. אם אתה מצליח לעשות את זה, זה כמו לטפס גבוה ולעזוב את הסולם. זה כמו להיכנס עמוק לארץ האדונים הפיאודליים עם קצין מפקד, וכשמתעוררת ההזדמנות מדליקים סירה, שוברים סיר ומסיעים עדר. אני מונע הלוך ושוב, ואני מונע לבוא, אבל אני לא יודע לאן אני הולך. שמע את אנשי שלושת הצבאות, ואל תשליך אותם לסכנה. זה מה שנקרא מפקד בצבא. אתה לא יכול שלא להבין את תקרית תשע כדורי הארץ, היתרון של כיפוף ומתיחה, ואת ההיגיון של טוב לב אנושי.

באופן כללי, ככל שהדרך של להיות אורח עמוקה יותר, כך אתה מסור יותר, וככל שהשביל רדוד יותר, כך תתפזר פחות. אלה שעוזבים את ארצם וחוצים גבולות כדי להיות מורים נמצאים במצב של סכנה. זה שמגיע לרמה הרביעית הוא הבטנה. ככל שאתה מעמיק, אתה חשוב יותר. אם זה רדוד להיכנס, זה קרקע קלה. מה שיש מאחוריו מעוז וחלל צר לפניו הוא מתחם. מי שאין לו לאן ללכת מת. מסיבה זו, אנו מפוזרים ברחבי העולם על מנת להתאחד במטרה זו. זה בדיוק מה שאני רוצה לעשות עם אדמה קלה. כשאתה באמצע מחלוקת, אתה תיפול מאחור. אנחנו כאן בקוג'י, ואנו מתפללים להגנתו. הוא מחובר לבטנה כדי לוודא שהקשר יציב. אני חי בארץ כבדה ומנסה לרשת את המזון הזה. אני מתכוון לעבור ללכה ביער. הם ייכנסו למתחם וינסו לסגור את השער. במקום המוות, אין אלא חיים להראות. לכן, התחושה של חייל היא שאם הוא מוקף, הוא יילחם, אם אין לו ברירה, הוא יילחם, ואם צריך, הוא יציית.

מסיבה זו, מי שאינו מכיר את עלילות האדונים אינו יכול להתערבב בהם. מי שלא מכיר את צורתם של הרים, יערות, הרים ונהרות לא יכול לצאת למלחמה. מי שלא ישתמש בהדרכה לעולם לא ישיג את היתרון של כדור הארץ. מי שהם בני 45 ואינם יודעים מה זה להיות כזה אינם ראויים להיות חיילי המלך. אם חיילי האדון היו מביסים אומה גדולה, כלומר, הם לא היו מסוגלים למשוך את תשומת הלב של בני עמם. אם תצטרף לאויב, כלומר, לא תוכל להצטרף אליהם. מסיבה זו, איננו נלחמים למען אחוות העולם, איננו מטפחים את כוחו של העולם, אנו מאמינים בעצמנו, אנו חזקים, ומצטרפים לאויב. לכן, כדי להתגבר על הטירה ההיא, יש להרוס את המדינה ההיא. זה כמו להשתמש באדם אחד כדי לתגמל הפקרות, להוציא צו פסול ולהפר את שלושת הצבאות. אל תבצע זאת במילים, ואל תצהיר על כך במילים. עשה זאת מתוך רווח, ואל תטיף בפגיעה. זרוק אותו לארץ מתה והוא יחיה לאחר מכן, וזורק אותו לארץ מת וחי לאחר מכן. הם גורמים נזק ולעתים קרובות מנצחים או מפסידים.

לכן מטרת הקמת הצבא היא להקשיב היטב לכוונות האויב, להביס את האויב בבת אחת, ולהרוג את הגנרל בטווח של אלף קילומטרים. זה נקרא אדם שעושה טוב ובמיומנות. מסיבה זו, ביום בחירות פוליטיות, הוא מקפל את הקמע, אינו נותן לשליח לעבור דרכו ומניח אותו על גבי ההיכל, ובכך מקפיד על אבל. כאשר אויב מעורב, הוא תמיד ייכנס לזרועותיו של האויב, ישים את אהובתו במקום הראשון, יקבל מושג קלוש מה הוא הולך לעשות, ילך בעקבות האויב, ואז יחליט במלחמה.

מסיבה זו, בהתחלה היא פתחה את הדלת לאויב כמו בתולה, ואחר כך, כמו ארנב, היא אפילו לא יכלה לדחות אותו.

פרק 12: מתקפת אש

לפי Sun Tzu, ישנם חמישה סוגים של התקפות אש. 1 אומר, הצית אנשים, 2 אומר שהצית את המוצר, 3 אומר שהצית את המחסן, 4 אומר שהצית את המחסן, 5 אומר שהצית את החוליה. תמיד יש סיבה להבעיר אש. זיקוקים מסופקים תמיד. יש זמן להדליק אש, יום להדליק, וזמן הוא ייבוש השמים. השמש נמצאת בכנפות, בקירות, בכנפיים ובצללים של הירח. זה היום שבו הרוח נושבת בארבעת הפונדקים הללו.
התקפות אש תמיד מגיבות לכך עקב תקרית חמש השריפות. אם נפלטת אש מבפנים, היא תגיב במהירות כלפי חוץ. אם ניצתת שריפה והחיילים שותקים, אל תחכו ותתקפו. לשלוט בכוח האש שלו, לציית לו כמו שצריך, ולעצור כשלא צריך. אש צריכה להיות מוקרנת החוצה; אל תחכה בפנים; להקרין אותו בזמן. אש, אם תשלח אותה לרוח העליונה, היא לא תתקוף את הרוח התחתונה. רוח היום נעלמה מזמן, ורוח הלילה פסקה. הצבא תמיד ידע על חמש השריפות ויגן עליהן במספרן.

לכן, מי שתוקף באש ברור. מי שתוקף במים הוא חזק. יש לנתק מים, ואין לקחת אותם.

זה יהיה אסון אם ננצח בקרב ולא נתרגל את יתרונותיו. אומרים שהפקודה ניתנה לו. לפיכך נאמר שמישו סובר זאת, וכללי טוב נוהג בכך. אם זה לא עוזר, אל תזוז; אם זה לא עוזר, אל תשתמש בו; אם אתה בסכנה, אל תלחם. אדון לא צריך להעלות את אדונו בכעס, וגנרל לא צריך להילחם בפחד. זה זז לפי הרווח, ועוצר כשזה לא מתאים לרווח. כעס צריך להיות שמחה, וכעס צריך להיות שמחה, אבל מדינה לא צריכה להתקיים שוב, והמתים לא צריכים לחיות שוב. לכן, אדוני מינג נמנעים מלעשות זאת, וגנרלים טובים שומרים מפני זה. זו הדרך לשלום למדינה ולהגשמת הצבא.

פרק 13: יומא-חן

סון דזה אמר, צריך בערך 100,000 כדי להקים אדון, 1,000 מייל לצאת למלחמה, הוצאות איכרים, שירותי אצילי חצר, 700,000 משפחות שאין ברירה אלא לשלוט בעניינים, מהומות בבית ומחוץ לה, להזניח את הדרכים, להילחם על ניצחון ביום אחד במשך כמה שנים.

עם זאת, אלה שאוהבים עושר ועושר ואינם מכירים את רגשות אויביהם אינם בר צדקה. הוא לא צריך להיות מפקד אנושי. לא לטובת ה', לא בניצחון ה'. לכן, יש לדעת תחילה את הסיבה לכך שהגנרלים החכמים של אדון המינג מסוגלים לנצח אחרים ולהצליח. מי שיודע ראשון לא צריך להיתפס כאל שד. אסור לחקות אותו, וגם לא לחוות אותו. הוא תמיד זה שמכיר את רגשות האויב.

לכן, ישנן חמש דרכים להשתמש בזמן. יש אינמה, יש אוצ'ימה, יש אנימה, יש מוות ויש חיים. זה נקרא משמעת אלוהית, כאשר כל חמש התקופות מתרחשות מבלי לדעת את הדרך. זה האוצר שלך. ניתן להשתמש ב-Inma בהתאם לאנשים המקומיים. ניתן להשתמש במונח ``חדר פנימי'' בהתאם לפקיד המדובר. זה יכול לשמש בהתאם לאויב. חדר המתים הוא המקום שבו מתפרסמת הונאה, והיא מוכרת בקרב האויבים. זה ההפך מחיים.

לכן, כשמדובר בשלושת הצבאות, אין דבר קרוב יותר מאשר בין לבין, אין פרס עמוק יותר מאשר בין לבין, והדברים קרובים יותר מאשר ביניהם. אם זה לא בחכמת הקודש, אין טעם להשתמש בזמן. אין טעם לבזבז את זמנך אלא אם כן זה נובע מהאנושות. אם זה לא מעט שונה, לא תקבל תוצאות. אני לא יודע אם זה קצת או לא, אבל אין לי ברירה אלא להשתמש בהפסקה. אם האמת לא תיאמר ואתה שומע אותה קודם כל אלה שאומרים את האמת ימותו.

בכל פעם שצבא רוצה לתקוף, צריך לתקוף טירה, או מישהו רוצה להיהרג, הדבר הראשון שצריך לעשות הוא לדעת את השמות והשמות של הגנרל, השמאל והימין, חברי הקהל, הנזירים והנזירים, ולדאוג לברר את המידע הזה.

ודאי אחפש את הבאים בין אויבי להפריע לי, ואעזור להם בהישענות עליהם, ואדריך אותם ואגן עליהם. לכן, אתה צריך לקבל ולהשתמש anti-ma. כך אתה יודע את זה. לכן, יש צורך להשיג ולהשתמש בעיירה ובאוצ'ימה. כך אתה יודע את זה. לכן, לפני שתמות, שולל וספר לאויביך. כך אתה יודע את זה. לכן, יש להתייחס לחיים כמו מחזורים. אלוהים בוודאי יידע על הדבר הזה בן חמש הדקות. האדם היחיד שיידע את זה הוא דנמה. לכן, אין ברירה אלא להפוך את הפער לעבה יותר.

פעם, כשעלתה שושלת שאנג, חי איזה בקיץ. כאשר שושלת ג'ואו עלתה, לו פאנג היה בשושלת שאנג. לכן רק נסיך חכם וגנרל חכם יכול לעשות דברים בחכמה ובתבונה, והוא בהחלט ישיג מעשים גדולים. זו אבן הפינה של החיילים, ושלושת הצבאות נעים יחד.