Hoofdstuk 1: Plannen

Sun Tzu zei dat een soldaat belangrijk is voor het land, de plaats van leven en dood, het pad van bestaan en dood, en begrepen moet worden.

Daarom heb ik vijf dingen om dit te doorstaan, en om dit te testen heb ik een plan en zoek ik naar het gevoel. De eerste is het pad, de tweede is de hemel, de derde is de aarde, de vierde is het algemene en de vijfde is de wet.

Het pad is dat mensen op dezelfde pagina staan ​​als degenen boven hen, met hen sterven en met hen leven, en niet bang zijn voor gevaar. De hemel is yin en yang, koud en hitte, en gespannen. De aarde is ver en dichtbij, gevaarlijk en gemakkelijk, wijd en smal, en leven en dood. Algemeen betekent wijsheid, geloof, welwillendheid, moed en strengheid. De wet is het systeem, de officiële weg en het hoofddoel.

Hoewel de generaal niets van deze vijf mensen zal horen, zullen degenen die dit weten, winnen, en degenen die het niet weten, zullen niet winnen. Daarom maakte ik een plan om dit te bewijzen, en zocht naar het sentiment. Er wordt gezegd dat de heer wijs is, de generaal bekwaam, de hemel en de aarde waardig zijn, de wet wordt gedaan, de soldaten sterk zijn, de soldaten worden getraind en de beloning en straf duidelijk zijn. Wij kennen de uitkomst van deze strijd.

Als je naar mijn toekomstplan luistert en het gebruikt, zul je zeker winnen, dus houd je er niet aan. Als je niet naar mijn plan luistert, zul je zeker verliezen als je dit plan gebruikt, dus verlaat het niet. Als het wordt gebruikt als een plan of een voordeel, zal het aan kracht winnen en anderen helpen. Macht betekent macht controleren op basis van winst.

Een soldaat is een oplichter.

Daarom duidt bekwaamheid op incompetentie, gebruik duidt op onbruik, dichtbij duidt op ver weg, ver duidt op dichtbij, voordeel gebruiken om te verleiden, onrust om te grijpen, fruit om zich op voor te bereiden, sterk om te vermijden, woede om af te wenden, laagheid om trots op te zijn, terwijl je eraan moet werken, ouder om van te scheiden. Val hun tekortkomingen aan en kom niet onverwachts tevoorschijn. Dit is een overwinning voor de soldaten, en het is niet nodig om het hen eerst te vertellen.

Degenen die nog steeds winnen door te rekenen zonder te vechten, zouden veel punten moeten behalen. Degenen die niet winnen door te rekenen zonder te vechten, zullen weinig te winnen hebben bij rekenen. Hoe meer rekenkunde wint, hoe minder rekenkunde niet wint. Geef me geen uitbrander en laat me niet met rust. Als we hier met dit in gedachten naar kijken, kunnen we de uitkomst zien.

Hoofdstuk 2: Strategie

Volgens Sun Tzu is de algemene regel voor het gebruik van een leger het uitgeven van 1.000 yen aan een strijdwagen, 1.000 yen aan een strijdwagen, 100.000 li aan wapenrusting en 1.000 li om in voedsel te voorzien, inclusief binnenlandse en buitenlandse uitgaven, uitgaven voor gasten, materialen voor lijm en lak, en bepantsering voor strijdwagens.

Als je die strijd lange tijd gebruikt, zal het je soldaten saai maken en je scherpe vaardigheden frustreren. Als je een kasteel aanvalt, geef je toe, en als je je meester voor lange tijd ontmaskert, ben je nutteloos voor het land. Wanneer het de soldaten afstompt, het scherpe frustreert, de kracht verzwakt en de munteenheid vernietigt, komt het voor dat de heren profiteren van de negatieve effecten. Zelfs als er een wijze man is, zal hij de zaken daarna niet goed maken.

Daarom hebben de soldaten, ook al horen ze over hun haast, nog steeds geen idee hoe lang ze al bekwaam zijn. Het is lang geleden dat we soldaten waren, maar nog niemand heeft het land hiervan geprofiteerd. Daarom kan iedereen die niet alle nadelen van militaire dienst kent, ook niet alle voordelen van militaire dienst kennen.

Degenen die hun soldaten goed inzetten, zullen niet opnieuw dienen, noch zullen zij voor de derde keer voedsel krijgen.

Ze nemen hun zaken van het land en hun voedsel van de vijand. Daarom moeten er voldoende militaire rantsoenen zijn. Als het land arm is, moet het ver weg worden getransporteerd. Als ze ver weg worden geëxporteerd, worden de boeren arm. Degenen die dicht bij de leraar staan, moeten hun goederen verkopen. Als je verkoopt, verliezen de boeren hun fortuin. Als hij zijn fortuin had verloren, zou hij plotseling gedwongen zijn zijn financiën op te geven, en midden op de vlakten zou hij met lege handen vertrekken, met de kosten van een boer, en zeven op de tien. De uitgaven van de edelen van het hof, kapotte strijdwagens en paarden, gepantserde pijlen, torentjes en torentjes, ossenkarren op heuveltjes, en zes ervan, blijven in tienden achter. Daarom dient een wijze generaal zijn doel en voedt hij zich met de vijand. Het eten van de ploeg van één vijand staat voor mij gelijk aan twintig koku, en één koku uit een boom staat voor mij gelijk aan twintig koku.
Daarom worden degenen die hun vijanden doden boos. Degenen die misbruik maken van de vijand zijn geld. Daarom, als je tien auto's wint in een strijdwagengevecht, beloon je degene die het eerst wint, en dan hef je de vlag, verzamel je strijdwagens om erop te rijden en voed ze door goed te doen. Dit wordt het verkrijgen van kracht genoemd door de vijand te verslaan.

Daarom waarderen soldaten de overwinning. Koester het verleden niet. Daarom is een generaal die zijn soldaten kent de leider van het volk en de leider van de nationale veiligheid.

Hoofdstuk 3: Aanval

Volgens Sun Tzu is de wet van militaire dienst het beste om de natie te vervullen, en op de tweede plaats alleen om haar te vernietigen.

Het verslaan van het leger is het beste, het verslaan van het leger is het op een na beste. Het voltooien van de reis is het beste, en het verbreken van de reis komt op de tweede plaats. Het voltooien van je diploma wordt als het beste beschouwd, en het breken ervan is het tweede. Het voltooien van het 5e leerjaar wordt als het beste beschouwd, en het doorbreken van het 5e leerjaar is het op een na beste.

Om deze reden is een man die honderd veldslagen wint en honderd veldslagen wint niets anders dan een goed mens. Het is een goed mens die zich zonder slag of stoot onderwerpt aan de soldaten van mensen.

Daarom vallen de superieure soldaten het complot aan. Snijd vervolgens de kruising. Dood vervolgens de soldaten. Daaronder val je het kasteel aan. Het beleg is onvermijdelijk.

Het beheersen van de torentjes, torentjes en torentjes, evenals het kunnen gebruiken van instrumenten, zal in maart plaatsvinden. In maart wordt de afstand weer vergroot. Als de generaal de vijand niet kan verslaan en hem aanvalt, zal hij een derde van de krijgers doden, en als hij niet uit het kasteel kan ontsnappen, zal de aanval een ramp zijn.

Daarom zullen degenen die hun soldaten goed gebruiken geen andere keuze hebben dan te vechten, zelfs als ze bezwijken voor menselijke soldaten. Zelfs als je iemands kasteel inhaalt, heeft het geen zin om het aan te vallen. Het zal lang duren voordat je iemands land vernietigt. We zullen zeker met al onze macht tegen de wereld vechten. Daarom moet u het meeste uit uw winst halen zonder op uw hoede te zijn. Dit is de wet van de aanval.

Daarom is de oorlogswet: als je er tien hebt, moet je het omsingelen, als je er vijf hebt, moet je het aanvallen, als je het vermenigvuldigt, moet je het verdelen, als je een vijand bent, moet je ertegen vechten, als je er weinig hebt, moet je het ontwijken, en als je dat niet hebt, moet je het vermijden. Daarom is de kracht van een kleine vijand de kracht van een grote vijand.

De generaal is de ambtenaar van het land. Als er steun is, zal het land altijd sterk zijn, en als er geen steun is, zal het land altijd zwak zijn. Daarom zijn er drie redenen waarom je leger eronder kan lijden. Ze zeggen tegen het leger dat ze voorwaarts moeten gaan, niet wetende dat het leger voorwaarts moet gaan, en zeggen dat ze zich moeten terugtrekken, niet wetende dat het leger geen andere keus heeft dan zich terug te trekken. Dit wordt ‘het leger compromitteren’ genoemd.

Als je niets weet over de drie legers en dezelfde politiek volgt als de drie legers, zullen de soldaten in verwarring raken. Als je de macht van de drie legers niet kent en de taken van de drie legers niet deelt, zul je de soldaten wantrouwen. Als de drie legers al in de war en twijfelachtig zijn, zitten de heren in de problemen. Dit wordt ‘het leger verstoren en de overwinning behalen’ genoemd.

Daarom zijn er vijf manieren om de overwinning te kennen.

Degenen die weten wanneer ze moeten vechten en wanneer niet, zullen winnen. Degenen die de zaken van de massa begrijpen, zullen winnen. Degenen die boven en onder dezelfde verlangens hebben, zullen winnen. Degenen die met angst op angst wachten, zullen winnen. Degenen die niet door de generaal kunnen worden gecontroleerd, zullen winnen.

Deze vijf zijn de manier om de overwinning te kennen. Daarom wordt er gezegd dat als je hem kent en jezelf kent, je honderd veldslagen zult voeren en heel weinig zult verliezen. Als je hem niet kent en jezelf niet kent, zul je winnen of verliezen. Als je hem en jezelf niet kent, zul je onvermijdelijk sterven elke keer dat je vecht.

Hoofdstuk 4: Katahen
Sun Tzu zei dat degenen die in het verleden goed vochten geen andere keus hadden dan eerst te winnen en dan te wachten tot de vijand zou winnen. Het is jouw schuld dat je niet wint, maar het is de vijand die moet winnen. Daarom moeten degenen die goed vechten niet gedwongen worden om goed te winnen, maar ze moeten ook niet gedwongen worden om van hun vijanden te winnen. Daarom wordt er gezegd dat de overwinning bekend moet zijn, maar er kan niets aan worden gedaan.

Degenen die niet mogen winnen, moeten beschermen. Degenen die moeten winnen, moeten aanvallen. Om te verdedigen moet je genoeg hebben, en om aan te vallen moet je meer hebben. Degenen die goed beschermen zullen worden opgeslagen onder de Negen Aardes, en degenen die goed aanvallen zullen zich boven de Negen Hemelen bewegen. Bescherm jezelf daarom goed en behaal de overwinning.

Het is niet voor het goede en het goede om de overwinning te zien, maar alleen voor het gewone volk. Het is geen goed mens die zegt dat het winnen van een strijd de wereld goed zal brengen. Daarom is het niet teveel om Akiyoshi groot te brengen. Ik kan de zon en de maan niet zien met mijn ogen open. Om donder te horen, heb je een slim oor nodig.
Degenen die goed vechten, zoals dat in de oudheid werd genoemd, zijn degenen die winnen als het gemakkelijk is om te winnen. Daarom, als iemand die goed vecht, wint, zal er geen roem of moed zijn. Daarom maakt het geen verschil dat de strijd gewonnen is. Degenen die niet van mening verschillen, zullen altijd winnen, waar ze ook kiezen. We moeten winnen van degenen die al verloren hebben. Daarom staan ​​degenen die goed vechten op de grond van onoverwinnelijkheid en verliezen de nederlaag van hun vijanden niet. Om deze reden wint een zegevierend leger eerst en zoekt dan de strijd, en een verslagen leger vecht eerst en zoekt dan de overwinning.

Degenen die soldaten inzetten, cultiveren de Tao goed en houden de Dharma hoog. Daarom regeren ze vaak op een win-lose-manier.

De kunst van het oorlogvoeren is, zoals Ichi zegt, tijd. Het bedrag genoemd in tweede. Nummer drie zegt. De naam van de vierde. Volgens Go is het een overwinning. De aarde produceert graad, graad produceert kwantiteit, kwantiteit produceert getal, getal produceert titel, en titel produceert overwinning. Daarom is het alsof een zegevierend leger een bliksemschicht met een bliksemschicht aanroept, en een verslagen leger alsof het een bliksemschicht met een bliksemschicht oproept.

Zodra de zegevierende mensen tot de strijd worden gedwongen, zal het zijn alsof Sekisui in duizend valleien wordt ingedeeld.

Hoofdstuk 5: Seihen

Volgens Sun Tzu zijn het regeren van de massa en het regeren van weinigen net fracties. Dit is de belichaming van het laten vechten van de massa en het laten vechten van weinigen. De mensen van de drie legers moeten de vijand accepteren en verslagen worden, dus dit is wat ze moeten doen. Het toevoegen van soldaten is als het gooien van een boog naar een ei, maar het is waar en niet waar.

Over het algemeen worden veldslagen gewonnen door gerechtigheid en vreemdheid. Daarom zijn degenen die goede en vreemde dingen voortbrengen als de hemel en de aarde, die geen einde kennen, en als de stromen en rivieren, die eindeloos zijn. Het eindigt en begint elke dag en elke maand opnieuw. Het duurt vier uur om te sterven en opnieuw geboren te worden. Ook al zijn er maar vijf stemmen, de vreemdheid van de vijf stemmen is zo groot dat je er alleen maar naar kunt luisteren. Hoewel er maar vijf kleuren zijn, is de transformatie van de vijf kleuren een must-see. Hoewel de smaak slechts vijf is, kan de vreemdheid van de vijf smaken worden overwonnen en mag deze niet worden geproefd.

Hoewel de strijdmacht niets anders is dan een vreemde, kan het Kiyoshi-incident worden gewonnen en is er geen reden om in de problemen te komen. Wat er gebeurt als er iets misgaat, is als een eindeloze cyclus. Wie maakt zich hier druk om?

Het was de kracht van het stromende water dat ervoor zorgde dat de stenen wegdreven. Het is een keerpunt dat de adelaarsvogel versnelt en op een mislukking uitloopt. Om deze reden zullen degenen die goed vechten een krachtig gevecht en een kort gevecht hebben. Een kracht is als een kruisboog, en een knoop is als een kans.

Er ontstaat oproer in Osamu, angst ontstaat in moed, en zwakte ontstaat in macht. Er zijn veel opstanden. Moed is macht. Een zwakke vorm is een vorm.

Daarom zullen degenen die hun vijanden op een goede manier verplaatsen, ervoor zorgen dat als ze doen wat ze willen, de vijand zeker zal volgen wat ze doen, en als ze van plan zijn dat te doen, de vijand zeker zal nemen wat ze doen. Verplaats het met voordeel en wacht er met gratie op.

Daarom zoeken degenen die goed vechten dit als kracht en geven anderen niet de schuld. Daarom kiest hij zijn mensen goed en vertrouwt hij niet op zijn eigen krachten. Als je iemand in je macht je de strijd in laat leiden, is het alsof je een steen in steen verandert. De aard van hout en steen is dat het stil is als het veilig is; als het gevaarlijk is, beweegt het; als het gaat, stopt het; als het rond is, beweegt het. Daarom is de kracht die mensen voor het goede laat vechten, de kracht die een ronde steen in duizend bergen verandert.

Hoofdstuk 6: Waarheid en fictie

Volgens Sun Tzu zullen degenen die als eerste naar het slagveld gaan en op de vijand wachten, lijden, terwijl degenen die later naar het slagveld gaan en de strijd strijden hard zullen werken. Daarom laten degenen die goed vechten, niet toe dat anderen hen iets aandoen. Als je vaak als vijand optreedt, heb je hier profijt van. Het is vaak de schuld van de vijand die schade veroorzaakt. Daarom, als je een vijand hebt, zul je er hard aan werken, als je er genoeg van hebt, zul je hem opeten, en als hij goedkoop is, zul je hem verplaatsen.

Als je op een plek terechtkomt waar je onvermijdelijk terecht zult komen, als je op een plek terechtkomt waar je niet wilt, en als je je geen duizend mijl baant, moet je door een niemandsland gaan. De enige manier om iets aan te vallen en te veroveren is door de gebieden aan te vallen die niet kunnen worden beschermd. De enige manier om sterk te zijn tijdens het verdedigen is door de gebieden te beschermen die niet kunnen worden aangevallen. Daarom kennen degenen die goed aanvallen hun vijand niet en weten ook niet waar hij zich verdedigt. Degenen die goed beschermen, kennen de vijand niet en weten ook niet waar hij zal aanvallen. Het kan subtiel of subtiel zijn, maar het bereikt het punt van ongrijpbaarheid. Is het God? Ik vraag me af of het God is, totdat het stil wordt. Daarom neemt hij vaak het bevel over de vijand over.
De enige manier om verder te gaan is door van die onwaarheid af te komen. Als je je niet kunt terugtrekken en het kunt achtervolgen, kun je het ook niet snel bereiken. Daarom kan de vijand, als ik wil vechten, zijn bases verhogen en zijn loopgraven verdiepen, maar als hij geen andere keus heeft dan tegen mij te vechten, moet ik aanvallen waar hij mij kan redden. Als ik niet zou willen vechten, zou ik het land markeren en beschermen, maar de vijand, die geen andere keus heeft dan tegen mij te vechten, moet naar die plek gaan.

Daarom, als ik mensen niet in mijn eigen vorm vorm, zal ik de vijand kunnen begrijpen. Als we verenigd zijn als één, en onze vijanden in tien zijn verdeeld, dan zullen we degene met deze tien aanvallen. Met andere woorden: we zijn met velen en onze vijanden zijn weinig. Als ik de weinigen met de massa versla, zullen degenen die met mij vechten vernietigd worden. Je mag het land niet kennen waar we samen zullen vechten. Als je het niet weet: er zijn veel mensen waar de vijand op voorbereid is. Als de vijand er velen heeft voorbereid, dan zijn er maar weinig mensen die naast mij vechten. Daarom, als je je voorbereidt op de voorkant, is er minder aan de achterkant; als je je voorbereidt op de achterkant, dat wil zeggen minder vooraan; als je je aan de linkerkant voorbereidt, dat wil zeggen minder aan de rechterkant; als je rechts voorbereidt, betekent dat minder aan de linkerkant; en als je niets hebt om voor te bereiden, is er geen gebrek. Weduwschap is iets waar mensen op voorbereid zijn. De menigte bereidt anderen voor op zichzelf.

Daarom, als je de plaats van de strijd en de dag van de strijd kent, moet je duizend mijl vechten. Als je de plaats van de strijd en de dag van de strijd niet kent, kan links de rechterkant niet redden, kan rechts de linkerkant niet redden, kan de voorkant de achterkant niet redden en kan de achterkant de voorkant niet redden. Wat je ook zegt, het is tientallen kilometers verderop en enkele kilometers dichtbij. Ook al hebben de Ewes een groot aantal soldaten, het zal ons van geen enkel nut zijn in termen van overwinning of nederlaag. Daarom, zegt hij, moet de overwinning behaald worden. Ook al zijn er velen, we moeten niet vechten.

Daarom zul je, door dit te plannen, het plan van winst en verlies kennen, door dit te creëren, zul je het principe van beweging kennen, door dit te vormen, zul je de plaats van leven en dood kennen, en door dit te volgen, zul je weten waar er overschot en tekort is.

Daarom is de ultieme vorm van een soldaat vormloosheid. Als het ongrijpbaar is, zal het voor de diepten onmogelijk zijn om het te zien, en zelfs de wijzen zullen niet in staat zijn plannen te maken. Hoewel de overwinning vanwege de vorm verward kan zijn, zal het publiek het nooit weten. Mensen kennen de vorm van de reden waarom ik win, maar ze kennen niet de vorm van de reden die mijn overwinning beheerst. Daarom neemt het, zelfs als de strijd wordt gewonnen, geen wraak, maar reageert het zonder twijfel op de vorm.

De vorm van de soldaat lijkt op water. De vorm van het water is naar beneden gericht, waardoor hoogteverschillen vermeden worden. De vorm van een soldaat vermijdt de realiteit en schiet in de leegte. Water controleert zijn stroming afhankelijk van de aarde, en soldaten bepalen hun overwinning afhankelijk van de vijand. Daarom hebben soldaten geen permanente aanwezigheid en heeft water geen permanente vorm. Degenen die winnen door afhankelijk van de vijand te veranderen, worden vaak goden genoemd. Daarom is er geen eeuwige overwinning in de vijf elementen, is er geen permanente positie op vier uur, is er een korte en lange lengte van de dag, en is er dood en geboorte op de maan.

Hoofdstuk 7: Militaire oorlog

Sun Tzu zei dat er niets moeilijker is dan een militaire oorlog om soldaten in te zetten, om als generaal orders van de prins te ontvangen, om zijn leger te verenigen, om naar de mensen te luisteren en om in vrede te leven. De ontberingen van militaire oorlogsvoering worden bepaald door omwegen en ontberingen. Daarom maak ik een omweg, maak ik gebruik van de gelegenheid om anderen te verleiden, begin achter anderen aan en arriveer vóór anderen. Dit is iemand die de kneepjes van het omrijden kent.

Daarom zijn militaire oorlogen winstgevend en zijn militaire oorlogen gevaarlijk. Als je een leger op de been brengt en voor je belangen vecht, zul je het niet kunnen bereiken, maar als je je leger toevertrouwt om voor je belangen te vechten, zul je overweldigd worden. Om deze reden, als je niet toegeeft aan het leger, sterf je; als je geen eten hebt, sterf je, en als je niet toegeeft, sterf je. Om deze reden slaat hij zijn armen om hem heen en steekt over, en wanneer hij de weg oversteekt, de afstand verdubbelt en vecht voor een voorsprong van meer dan honderd li, dwingt hij de drie generaals hem aan te vallen. De sterken zullen als eerste gaan, de vermoeiden zullen achterblijven, en de wet is tien en één. Als je vecht voor voordeel boven de 50 li, beledig je de algemene overste. Die wet is halverwege. Als je strijdt om voordeel over een afstand van 30 li, is het verschil tweederde. Hiermee zul je de moeilijkheden van een militaire oorlog begrijpen.
Daarom zullen degenen die de plannen van de verschillende naties niet kennen, niet van tevoren met elkaar kunnen omgaan. Degenen die de vormen van bergen, bossen en bergen niet kennen, kunnen geen oorlog voeren. Degenen die de leiding niet gebruiken, zullen nooit het voordeel van de aarde behalen.

Daarom staan ​​soldaten met bedrog, bewegen ze met winst en brengen ze veranderingen aan met verdeeldheid. Daarom is zijn snelheid als de wind, zijn traagheid als een bos, zijn aantasting als vuur, zijn onbeweeglijkheid als een berg, zijn onbegrijpelijkheid als een schaduw en zijn beweging als een donderslag. Hij verdeelt zijn volk om het dorp te plunderen, verdeelt zijn belangen bij het zwerven door het land en beweegt zich met gezag op het spel. Degene die de omweg van tevoren kent, wint. Dit is de wet van militaire oorlog.

Volgens de militaire regering: ‘Zelfs als ik het zeg, kan ik het niet horen, dus maak ik een gouden trommel. Als ik het zie, kan ik het niet zien, dus maak ik een vliegende vlag.’ Daarom trekken de gouden trommel en de vlag ieders aandacht. Als een persoon al vastberaden is, dat wil zeggen, kunnen zelfs de dapperen niet alleen verder gaan, en kan de lafaard zich niet alleen terugtrekken. Het is de wet om deze mensen te gebruiken. Daarom verandert het feit dat er veel vuurtrommels zijn in nachtelijke gevechten en veel wapperende vlaggen in gevechten overdag de perceptie van mensen.

Daarom moet je je aandacht stelen van de drie legers, en je hart van de generaal. Om deze reden is de ochtendgeest scherp, de middaggeest inert en de avondgeest zwak. Daarom vermijden degenen die in staat zijn een leger te gebruiken de felheid ervan en vallen de traagheid ervan aan. Dit is degene die kalmeert. Met kalmte wachten op chaos, kalm wachten op yakuza. Dit is degene die het hart geneest. Wachten op de afstand met nabijheid, wachten op de bevalling met verdriet, en wachten op eten met verveling. Dit is degene die de macht controleert. Zonder de vlag van gerechtigheid te hijsen, zonder de trotse Chen aan te vallen. Dit zal het probleem verhelpen.

Daarom is de wet van het inzetten van troepen: ga nooit naar een hoge berg, wend je nooit af van een heuvel, volg nooit een man die naar het noorden gaat, val nooit een sterke soldaat aan, laat je nooit belagen door een soldaat, volg nooit een man die naar huis terugkeert, vrees altijd een belegeraar, achtervolg nooit een dief. Het is legaal om hiervoor soldaten in te zetten.

Hoofdstuk 8: Negen kippen

Volgens Sun Tzu is de wet van het inzetten van soldaten dat een generaal zijn leven moet nemen als heerser, zijn leger moet verenigen en naar de menigte moet luisteren, niet in het struikgewas moet gaan liggen, zich niet met elkaar moet vermengen in het struikgewas, niet in de woestijn moet blijven, plannen moet maken in het omsingelde gebied en moet vechten in het dode gebied. Er zijn een aantal zaken die niet afhankelijk zijn van de coating. Er zijn plaatsen waar het leger niet kan schieten. Er zijn delen van het kasteel die niet kunnen worden aangevallen. Er zijn plekken op aarde waar geen conflict is. Er zijn een aantal dingen die je niet kunt accepteren.

Daarom weet een generaal, iemand die de voordelen van negen veranderingen begrijpt, dat hij soldaten kan gebruiken. Algemeen, als u de voordelen van negen veranderingen niet kent, zelfs als u het terrein kent, zult u geen enkel voordeel uit het terrein halen. Als je de technieken van de Negen Veranderingen om je troepen te besturen niet kent, zelfs als je de Vijf Voordelen kent, zul je voor anderen van geen enkel nut zijn.

Om deze reden zijn de gedachten van een wijs persoon altijd vermengd met interesses. Je moet dienen en geloven terwijl je je op winst concentreert. Het is vol schade en moet worden opgelost. Om deze reden doen degenen die de heren onderwerpen schade, degenen die de heren dienen doen karma en degenen die de heren overweldigen profiteren.

Daarom is de wet van het inzetten van troepen niet om te wachten tot ze komen, maar om op ze te wachten. Ik heb geen andere keuze dan aan te vallen, en ik moet ook accepteren dat er plaatsen zijn die ik niet kan aanvallen.

Daarom zijn er vijf gevaren voor de generaal. De wanhopigen moeten worden gedood, de wanhopigen moeten gevangen worden genomen, de snellen moeten worden veracht, de eerlijken moeten worden vernederd en de patriotten moeten in moeilijkheden worden gebracht. Al deze vijf dingen zijn de schuld van de generaal, en het is een ramp voor hem om zijn soldaten in te zetten. Er zijn altijd vijf gevaren om een ​​leger omver te werpen en een generaal te doden. Ik moet raden.

Hoofdstuk 9: Maart

Sun Tzu zei: Als je tegen een leger of tegen een vijand vecht, ga dan over een berg of vertrouw op een vallei; kijk naar het leven en vecht op een hoge grond, en klim niet naar een hoogte om te vechten. Het leger zal dit op de berg zetten.

Als het water wordt afgesloten, zullen de vissen zich altijd van het water verwijderen, en als het water wordt afgesloten, is het voordelig om ze neer te schieten nadat ze halverwege zijn gedaan, in plaats van ze in het water te verwelkomen. Degenen die willen vechten, mogen niet naar het water gaan om gasten te begroeten. Kijk naar het leven en leef hoog, en kijk niet naar de stroom van water. Het leger zal dit op het water zetten.
Als je Kusezawa afsnijdt, ga dan gewoon weg en blijf niet. Als je een leger de vallei in brengt, vertrouw dan op het waterpest en houd de bomen achter je. Dit is het leger dat Housawa zal straffen.

Plaats jezelf op de vlakten, plaats de hoogten aan je rechterkant, en zie de dood onder ogen en laat het leven achter je. Dit is het leger dat hem op het land zal straffen. Het voordeel van deze vier legers was dat ze de vier keizers van de Gele Keizer konden verslaan.

Over het algemeen houdt het leger van het hoge en veracht het het lage, waardeert het het positieve en veracht het het negatieve. Het leven voeden en fruit doden, en er is geen kwaad in het leger. Dit wordt een zekere overwinning genoemd. Wanneer u zich schuilhoudt voor heuvels, zorg er dan voor dat u met uw rug naar rechts in de zon staat. Dit komt ten goede aan de soldaten en helpt het land. Als het regent en er is water, moeten degenen die willen waden wachten tot het bezinkt.

Als er een afgrond, een plafond, een hemelse kerker, een hemelse hemel, een hemelse grot of een hemelse opening op aarde is, zorg er dan voor dat je deze verlaat en er niet in de buurt komt. Ik zal er vanaf blijven, en mijn vijanden zullen er dichtbij komen; Ik zal het tegemoet treden, en mijn vijanden zullen zich ervan afwenden.

Als u tijdens uw militaire mars obstakels, sloten, riet, bergen of schaduwen tegenkomt, zorg er dan voor dat u deze respectvol afdekt. Dit is de plek voor verkrachting.

De enige manier om stil te zijn als je dicht bij de vijand bent, is door te profiteren van het gevaar. Als je op afstand vecht, wil je dat anderen vooruitgaan. Hoe gemakkelijker het is om te zijn waar je bent, hoe beter het is. Shuju's bewegingen zullen komen zoals ze komen. Het valt te betwijfelen of er bij alle planten veel aandoeningen voorkomen. Vogels worden gevoelig wakker. De schermutseling van het beest is een ommekeer. Het stof is hoog en scherp als er een auto aankomt. Wat laag en breed is, is waar de overtreders komen. Wanneer de wet verspreid is, is het alsof de houthakker ze verzamelt. Heen en weer reizen met minder mensen is als het runnen van een leger.

Als je jezelf vernedert en voorbereidt, zul je verder gaan. Aftreden en vooruitgaan is terugtrekken. Zodra de lichte auto naar buiten komt en ik ernaast sta, is het duidelijk. Zonder belofte om vrede smeken is sluw. Ze haastten zich om de strijdwagens op te halen zodra ze verwachtten. Half vooruitgang, half terugtrekking is een uitnodiging.

Als je met een stok staat, zul je verhongeren. Het eerste wat je drinkt nadat je water hebt gehaald, is zodra je dorst hebt. Als je niet vooruit gaat op basis van winst, zul je hard moeten werken. Vogels verzamelen zich tevergeefs. Ik ben bang om je 's nachts te bellen. De strijd van het leger rust op de schouders van de generaal. De beweging van de vlag is chaotisch. De ambtenaar is boos omdat hij moe is. Het eten van paarden tot gierst en het eten van vlees betekent dat er geen voedsel is voor het leger. Als je niet hard werkt en naar dat huis terugkeert, kom je in de problemen. Als lasterlijk persoon zul je mensen verliezen als je geleidelijk mensen verliest. Vaak betekent winnen lijden. Het is vaak moeilijk om te straffen. Het zou luiheid zijn om mensen eerst te ontmaskeren en ze dan te vrezen. Als je je excuses komt aanbieden, vraag je om rust. Als je soldaten elkaar boos ontmoeten, maar elkaar na een lange tijd niet meer ontmoeten, en ze elkaar ook niet meer ontmoeten, wees dan respectvol en overweeg dit.

Een soldaat kan niet anders dan profiteren van meer. Als je je kracht kunt gebruiken om de vijand aan te vallen, neem dan gewoon mensen mee, in plaats van vooruit te marcheren. Degenen die achteloos misbruik maken van hun vijanden zullen echter altijd door anderen worden aangevallen. Het spijt me, maar ik heb nog steeds geen andere keuze dan hem te straffen, wat betekent dat hij niet zal gehoorzamen. Als je het niet gebruikt, wordt het moeilijk om te gebruiken. Als hij al ouder is en niet wordt gestraft, kan hij met andere woorden niet worden gebruikt. Om bevelen te geven gebruiken we daarom brieven, en om ze te gehoorzamen gebruiken we militair geweld. Dit wordt een must-have genoemd. Als de verordening vanaf het begin wordt uitgevoerd en de mensen onderwijst, zullen ze ambtenaren worden. Als je de mensen onderwijst zonder de wet te volgen, zullen ze geen burgerkleding dragen. Degenen die vanuit de basis handelen, zullen met de mensen overweg kunnen.

Hoofdstuk 10: Terrein

Volgens Sun Tzu zijn er op het terrein soorten die veel voorkomen, die sterk zijn, die ondersteunen, die smal zijn, die steil zijn en die die ver weg zijn.
Er wordt gezegd dat hij met mij mee moet gaan, dat ik met hem mee moet gaan. In de eenvoudige vorm: als je eerst in Gaoyang blijft en vecht door gebruik te maken van het pad van levensonderhoud, dan is er winst. Wat je mee mag nemen en wat je niet terug kunt nemen heet 挂. Als je in de Naru-vorm niet voorbereid bent op je vijand, kun je niet naar buiten komen en winnen; als je niet voorbereid bent op je vijand, zul je niet naar buiten kunnen komen en winnen. Het zal moeilijk zijn om terug te komen, wat een nadeel zal zijn. Als ik in het nadeel lijk en hij ook in het nadeel, dan heet dat steun. Ook al is de vorm van steun mijn vijand, ook al is het in mijn voordeel, ik zal het niet verlaten. Het zou voordelig zijn om terug te trekken, dit te laten en de vijand er halverwege mee neer te schieten. Als ik in deze donkere vorm zou blijven, zou ik het zeker onthullen en op de vijand wachten. Als de vijand hier als eerste is en verdwijnt, volg hem dan niet; als hij niet verdwijnt, volg hem dan. Als ik in een gevaarlijke situatie hier zou blijven, zou ik zeker in Gaoyang blijven en op de vijand wachten. Als de vijand hier het eerst is, ga dan weg en volg hem niet. In een vorm die ver weg is, is het moeilijk om te vechten als de kracht gelijk is, en als je vecht, zul je in het nadeel zijn.

Grofweg gesproken zijn deze zes mensen de wegen van de aarde. Ik vraag me af wat de hoogste verantwoordelijkheid van de generaal is.

Daarom vluchten sommige soldaten, sommige blijven hangen, sommige vallen, sommige gaan kapot, sommige zijn wanordelijk en sommige zijn naar het noorden. Deze zes mensen zijn niet de rampen van hemel en aarde, maar de fouten van de generaals. Als het momentum gelijk is, wordt het schieten van tien met één een run genoemd. Een persoon die sterk en zwak is, wordt slap genoemd. Als iemand sterk en zwak is, wordt er gezegd dat hij zwak is. Een groot functionaris is boos en onderwerpt zich niet, en wanneer hij een vijand tegenkomt, vecht hij kalm in zijn eentje, en een generaal die zijn capaciteiten niet kent, zou verslagen zijn. Wanneer een generaal zwak en niet streng is, en de doctrine niet duidelijk is, en de soldaten niet gedisciplineerd zijn, wordt dit rebellie genoemd. Een generaal die de vijand niet aanvalt, het volk dient met de kleintjes, de sterken aanvalt met de zwakken, en geen keus heeft onder zijn soldaten, wordt het noorden genoemd. Deze zes mensen zijn op weg naar de nederlaag. Als opperbevelhebber kan ik het niet helpen dat ik het opmerk.

Het terrein helpt de soldaten. Het is de weg van een generaal-overste om de overwinning te behalen door de vijand aan te vallen, en om het gevaar en de afstand te meten. Degenen die dit weten en de strijd gebruiken, zullen zeker winnen, en degenen die dit niet weten en de strijd gebruiken, zullen zeker verliezen. Daarom, zelfs als de Heer zegt dat je niet moet vechten, is het altijd oké om te vechten als je zeker weet dat je op het slagveld wint. Ook al zegt de Heer ons altijd dat we moeten vechten, het is niet mogelijk zonder te vechten. Daarom zijn degenen die niet vrijwillig op zoek zijn naar roem, zich niet terugtrekken en de zonde vermijden, maar eenvoudigweg het volk behouden en de belangen van het volk dienen, de schatten van de natie.

Kijken naar de dood van een kind is als een baby, dus je moet ermee het diepe ingaan. De dood zien is als Aiko, dus je moet samen met haar sterven. Als het dik is en niet kan worden gebruikt, als er niet van wordt gehouden en niet wordt geboden, als het wordt verstoord en niet onder controle kan worden gehouden, dan is het als een wild kind en kan het niet worden gebruikt.

Als je weet wanneer je moet schieten, maar niet wanneer de vijand moet schieten, ben je nog maar halverwege de overwinning. Als je weet wanneer de vijand moet schieten, maar niet wanneer je niet moet schieten, is dat het halve werk. Weten wanneer je op de vijand moet schieten, weten wanneer je met je kracht moet schieten, maar niet weten wanneer je moet vechten op basis van het terrein is slechts het halve werk. Daarom zullen degenen die hun soldaten kennen zonder aarzeling in beweging komen en niet overweldigd worden. Daarom, zegt hij, zal Katsuno geen groot probleem zijn als je hem leert kennen en jezelf leert kennen. Als je de hemel en de aarde kent, zal Katsuno niet in de problemen komen.

Hoofdstuk 11: Kuchihen
Volgens Sun Tzu zijn er manieren om soldaten in te zetten: verspreide gebieden, lichte gebieden, betwiste gebieden, doorsteekgebieden, achterliggende gebieden, zware gebieden, beschutte gebieden, afgesloten gebieden en dode gebieden. De heren zelf verspreidden het land om te vechten. Hij komt het mensenland binnen en maakt wat niet diep is tot licht land. Wat wij kunnen doen is winstgevend, en wat hij kan doen is ook winstgevend. Wat er mee gaat neem ik mee als aanspreekpunt. Het land behoort toe aan de drie heren, en als het einde nadert, zal dit het land zijn dat de mensen van de wereld voor zich kan winnen. Hij gaat dieper het land van de mensen in en maakt van dingen die vaak kastelen achter zich hebben, belangrijke gebieden. Bossen, steile hellingen, moerassen en alles wat een moeilijk begaanbaar pad bewandelt, wordt als jachtgebied beschouwd. Er zullen beperkte plaatsen zijn om binnen te komen, dus degenen die zullen terugkeren zullen worden omzeild, en degenen die ons volk zouden moeten aanvallen zullen worden omsingeld. Als je snel vecht, zul je overleven, en als je niet snel vecht, zul je sterven. Vecht daarom niet in de verspreide gebieden. Stop niet op lichte grond. Met andere woorden: val niet aan in betwist gebied. Met andere woorden: laat u nooit afsnijden op het kruispunt. Met andere woorden, de voering is een combinatie van gemeenschap. Met andere woorden, het begraast zware grond. Met andere woorden: ga naar het platteland. Met andere woorden, plot in de behuizing. Met andere woorden: vecht op een dode plek.

De zogenaamde goede soldaten uit de oudheid maakten vaak vijanden en reikten niet de hand naar degenen voor of achter hen, werkten niet samen met de massa, redden de edelen niet, verzoenden de superieuren en de superieuren niet, scheidden zich niet af en kwamen samen, maar bundelden hun krachten en voerden een gezamenlijke aanval uit. Het beweegt zich volgens de winst, en stopt wanneer het niet past bij de winst.

Ik durf deze vraag te stellen, in de hoop dat de vijand in volledige orde zal arriveren. Ik hoef hier niet op te wachten. Hij zegt dat als je eerst wegneemt waar ze van houden, ze niet zullen luisteren. De passie van een soldaat is om snel te zijn. Ik maak gebruik van het feit dat mensen er niet kunnen komen en val de plaatsen aan waarvoor ik niet waarschuw, via het pad waar ik niet bang voor ben.

Hoe dieper je het pad van klant-zijn betreedt, hoe exclusiever je wordt en de meester niet verovert. Hij wordt gedwongen de drie legers te voeden doordat hij wordt ontvoerd door Raono, en in plaats van te voeden en hard te werken, moet hij zijn energie verzamelen, kracht verzamelen, troepen vervoeren, plannen en meten. Als je dit gooit terwijl je nergens heen kunt, ga je dood en ga je niet naar het noorden. Het heeft geen zin om dood te gaan. Doe je best.

Als een soldaat in wanhoop vervalt, zal hij niet bang zijn. Als je nergens heen kunt, dat wil zeggen, wees dan standvastig, als je te diep gaat, dan is het beperken, en als je geen keus hebt, dan is het vechten. Om deze reden bevelen wij zonder training, ontvangen wij zonder te vragen, weten wij zonder beloften te doen en geloven wij zonder bevel. Hier is geen plaats voor, zelfs niet tot het punt van de dood, wat verdenking verbiedt. Mijn heer, als u geen geld over heeft, verspil dan geen geld. Als u niet veel tijd meer te leven heeft, hoeft u zich geen zorgen te maken over uw lange levensduur. Het bevel wordt uitgevaardigd: degenen die als samoerai zitten, hebben hun nek op een donkere plaats, en degenen die gaan liggen hebben hun nek over elkaar. Als je dit nergens heen gooit, zul je grote moed hebben.

Daarom is iemand die zijn troepen goed inzet, zoiets als proactief zijn. Proactief zijn is een constante slang. Als je in de nek schiet, bereik je de staart; als je op de staart schiet, bereik je de nek; en als je naar binnen schiet, bereik je de staart. Ik durf te vragen: moeten soldaten zich gedragen alsof ze proactief zijn? Hij zegt dat het oké is. Hoewel de Wu en de Etes het met elkaar oneens waren, waren ze als handen aan elkaars zijde als ze dezelfde boot deelden en de wind tegenkwamen. Om deze reden was het, ook al waren de paarden begraven, nog steeds niet genoeg. Het pad van de overheid is om moed te verenigen en zich als één geheel te verenigen. Het verkrijgen van kracht en flexibiliteit is de wet van het land. Daarom zijn degenen die soldaten goed gebruiken, hetzelfde als één persoon gebruiken als ze de handen ineen slaan. Ik heb geen andere keuze dan het te vermijden.
Als generaal in het leger ben je stil en geheimzinnig, eerlijk en gedisciplineerd, je houdt de soldaten vaak voor de gek en je bent bang dat ze niet zullen weten wat je doet. Gemakkelijkere dingen, hun plannen veranderen, ervoor zorgen dat mensen het niet begrijpen, hun leven gemakkelijker maken, hun paden omzeilen, ervoor zorgen dat mensen niet over dingen nadenken. Als het je lukt, is het alsof je hoog klimt en de ladder verlaat. Het is alsof je met een bevelvoerend officier diep het land van de feodale heren ingaat, en wanneer de gelegenheid zich voordoet, steek je een boot aan, breek je een pot en drijf je een kudde. Ik word heen en weer gedreven, en ik word gedreven om te komen, maar ik weet niet waar ik heen ga. Luister naar de mensen van de drie legers en breng ze niet in gevaar. Dit is wat een commandant in het leger wordt genoemd. Je kunt niet anders dan het Negen Aarde Incident begrijpen, het voordeel van buigen en strekken, en de logica van menselijke vriendelijkheid.

Over het algemeen geldt dat hoe dieper het pad van het gastzijn is, des te toegewijder je bent, en hoe ondieper het pad, des te minder je zult verstrooien. Degenen die hun land verlaten en de grens oversteken om leraar te worden, verkeren in een staat van gevaar. Degene die het vierde niveau bereikt, is de voering. Hoe dieper je gaat, hoe belangrijker je bent. Als het ondiep is om binnen te komen, is het lichte grond. Wat een bolwerk erachter heeft en een smalle ruimte ervoor, is een omheining. Degenen die nergens heen kunnen, zijn dood. Om deze reden zijn we over de hele wereld verspreid om ons in dit doel te verenigen. Dit is precies wat ik wil doen met lichte grond. Als je midden in een geschil zit, raak je achterop. We zijn hier bij Koji en we bidden voor de bescherming ervan. Het wordt aan de voering bevestigd om ervoor te zorgen dat de knoop stevig is. Ik leef in een zwaar land en probeer dit voedsel te erven. Ik ga verder met het lakken in het bos. Ze gaan de omheining binnen en proberen de poort te sluiten. Op de plaats van de dood is er niets anders dan leven te zien. Daarom is het gevoel van een soldaat dat als hij omsingeld is, hij zal vechten; als hij geen keus heeft, zal hij vechten, en als het moet, zal hij gehoorzamen.

Om deze reden kunnen degenen die de complotten van de heren niet kennen zich er niet mee bemoeien. Degenen die de vorm van bergen, bossen, bergen en rivieren niet kennen, kunnen geen oorlog voeren. Degenen die de leiding niet gebruiken, zullen nooit het voordeel van de aarde behalen. Degenen die 45 jaar oud zijn en niet weten wat het betekent om er één te zijn, zijn het niet waard om soldaten van de koning te zijn. Als de soldaten van de opperheer een grote natie zouden verslaan, zouden ze niet in staat zijn de aandacht van hun volk te trekken. Als je je bij de vijand aansluit, kun je je dus niet bij hen aansluiten. Om deze reden vechten we niet voor de gemeenschap van de wereld, cultiveren we de macht van de wereld niet, geloven we in onszelf, zijn we machtig en sluiten we ons aan bij de vijand. Daarom moet dat land vernietigd worden om dat kasteel te overwinnen. Het is alsof je één persoon gebruikt om wetteloosheid te belonen, een wetteloos bevel uit te vaardigen en de drie legers te schenden. Beloof dit niet met woorden en verklaar het niet met woorden. Doe dit met winst en preek niet met schade. Gooi het in een dood land en het zal daarna leven, en gooi het in een dood land en leef daarna. Ze veroorzaken schade en winnen of verliezen vaak.

Daarom is het doel van het vormen van een leger zorgvuldig te luisteren naar de bedoelingen van de vijand, de vijand onmiddellijk te verslaan en de generaal binnen duizend mijl te doden. Dit wordt een persoon genoemd die het goed en vakkundig doet. Om deze reden vouwt hij op de dag van een politieke verkiezing de talisman op, laat de boodschapper er niet doorheen en plaatst deze bovenop het heiligdom, waardoor hij een punt van rouw maakt. Als er een vijand bij betrokken is, zal hij altijd in de armen van de vijand kruipen, zijn geliefde op de eerste plaats zetten, een vaag idee hebben van wat hij gaat doen, de leiding van de vijand volgen en dan de oorlog beslissen.

Om deze reden opende ze aanvankelijk de deur voor de vijand als een maagd, en later, als een konijn, kon ze hem niet eens afwijzen.

Hoofdstuk 12: Vuuraanval

Volgens Sun Tzu zijn er vijf soorten vuuraanvallen. 1 zegt: mensen in brand steken, 2 zegt het product in brand steken, 3 zegt het magazijn in brand steken, 4 zegt het magazijn in brand steken, 5 zegt het team in brand steken. Er is altijd een reden om vuur te maken. Er wordt altijd voor vuurwerk gezorgd. Er is een tijd om een ​​vuur aan te steken, een dag om een ​​vuur aan te steken, en de tijd is het uitdrogen van de hemel. De zon bevindt zich in de wannen, muren, vleugels en schaduwen van de maan. Dit is de dag waarop de wind opsteekt in deze vier herbergen.
Brandaanvallen reageren hier altijd op vanwege het Vijfbrandincident. Als er binnenin brand ontstaat, zal deze snel reageren op de buitenkant. Als er brand ontstaat en de soldaten zwijgen, wacht dan niet en val aan. Zijn vuurkracht beheersen, hem gehoorzamen zoals het hoort, en stoppen wanneer dat niet zou moeten. Vuur moet naar buiten worden uitgestraald; wacht niet binnen; straal het uit in de tijd. Vuur, als je het naar de hogere wind stuurt, zal het de lagere wind niet aanvallen. De wind overdag is al lang verdwenen en de nachtwind is opgehouden. Het leger zal altijd op de hoogte zijn van de vijf branden en ze beschermen met hun aantallen.

Daarom is degene die aanvalt met vuur duidelijk. Wie aanvalt met water is sterk. Het water moet worden afgesloten en mag niet worden weggenomen.

Het zou een ramp zijn als we de strijd zouden winnen en de verdiensten ervan niet in praktijk zouden brengen. Er wordt gezegd dat het bevel aan hem werd gegeven. Daarom wordt er gezegd dat een Meishu dit in overweging neemt, en dat een goede huisarts dit in praktijk brengt. Als het niet helpt, beweeg dan niet; als het niet helpt, gebruik het dan niet; Als je in gevaar bent, vecht dan niet. Een meester mag zijn meester niet boos maken, en een generaal mag niet uit angst vechten. Het beweegt zich volgens de winst, en stopt wanneer het niet past bij de winst. Woede zou vreugde moeten zijn, en woede zou vreugde moeten zijn, maar een land zou nooit meer mogen bestaan, en de doden zouden nooit meer mogen leven. Daarom onthouden de Ming-heren dit, en goede generaals waken hiertegen. Dit is de weg naar vrede voor het land en vervulling van het leger.

Hoofdstuk 13: Yoma-hen

Sun Tzu zei: Er zijn ongeveer 100.000 nodig om een meester te vestigen, 1.000 mijl om oorlog te voeren, de uitgaven van boeren, de diensten van edelen aan het hof, 700.000 families die geen andere keus hebben dan de zaken te controleren, commoties in binnen- en buitenland, het verwaarlozen van de wegen, vechten voor de overwinning op één dag gedurende meerdere jaren.

Degenen die van rijkdom en rijkdom houden en onwetend zijn van de gevoelens van hun vijanden, zijn echter liefdeloos. Hij mag geen menselijke commandant zijn. Niet in het voordeel van de Heer, niet in de overwinning van de Heer. Daarom moet eerst bekend worden waarom de wijze generaals van de Ming-heer anderen voor zich kunnen winnen en succesvol kunnen worden. Degene die het als eerste weet, mag niet als een demonengod worden beschouwd. Het mag niet worden geïmiteerd, noch mag het worden ervaren. Hij is altijd degene die de gevoelens van de vijand kent.

Daarom zijn er vijf manieren om tijd te gebruiken. Er is Inma, er is Uchima, er is Anima, er is de Dood en er is Leven. Dit wordt goddelijke discipline genoemd, wanneer alle vijf de perioden plaatsvinden zonder het pad te kennen. Het is jouw schat. Inma kan worden gebruikt afhankelijk van de lokale bevolking. Afhankelijk van de ambtenaar in kwestie kan de term ‘binnenkamer’ worden gebruikt. Dit kan worden gebruikt afhankelijk van de vijand. De dode kamer is de plaats waar bedrog bekend wordt gemaakt, en het wordt bekend gemaakt onder de vijanden. Het is het tegenovergestelde van leven.

Daarom is, als het om de drie legers gaat, niets dichterbij dan tussen, geen prijs is dieper dan tussen, en dingen zijn dichterbij dan tussen. Als het niet in de heilige wijsheid ligt, heeft het geen zin om tijd te gebruiken. Het heeft geen zin om je tijd te verspillen, tenzij het aan de mensheid te danken is. Als het niet iets anders is, krijg je geen resultaat. Ik weet niet of het een beetje is of niet, maar ik heb geen andere keuze dan een pauze te gebruiken. Als de waarheid niet wordt uitgesproken en je die eerst hoort, zullen al degenen die de waarheid zeggen sterven.

Wanneer een leger wil aanvallen, een kasteel moet worden aangevallen of iemand gedood wil worden, is het eerste wat je moet doen de namen en namen kennen van de generaal, links en rechts, toeschouwers, monniken en monniken, en zorg ervoor dat je deze informatie te weten komt.

Ik zal zeker degenen opzoeken die onder mijn vijanden komen om zich met mij te bemoeien, en ik zal hen helpen door op hen te leunen, en ik zal hen leiden en beschermen. Daarom moet u anti-ma aanschaffen en gebruiken. Dit is hoe je dit weet. Daarom is het noodzakelijk om de stad en de Uchima te verkrijgen en te gebruiken. Dit is hoe je dit weet. Daarom, voordat je sterft, bedrieg en vertel het je vijanden. Dit is hoe je dit weet. Daarom moet het leven worden behandeld als menstruatie. De Heer zal zeker op de hoogte zijn van dit vijf minuten durende gedoe. De enige persoon die dit zal weten is Danma. Daarom is er geen andere keuze dan de opening dikker te maken.

Er was eens, toen de Shang-dynastie opkwam, Izhe in de zomer. Toen de Zhou-dynastie opkwam, bevond Lu Fang zich in de Shang-dynastie. Daarom kan alleen een wijze prins en een wijze generaal dingen doen met wijsheid en wijsheid, en hij zal zeker grote daden verrichten. Dit is de hoeksteen van de soldaten en de drie legers bewegen samen.