Isi nke 1: Atụmatụ

Sun Tzu kwuru na onye agha dị mkpa maka obodo, ebe ndụ na ọnwụ, ụzọ nke ịdị adị na ọnwụ, na a ghaghị ịghọta ya.

Ya mere, iji gafee nke a, enwere m ihe ise, na iji nwalee nke a, enwere m atụmatụ, m na-achọkwa mmetụta ahụ. Nke mbụ bụ ụzọ, nke abụọ bụ eluigwe, nke atọ bụ ụwa, nke anọ bụ izugbe, na nke ise bụ iwu.

Ụzọ ahụ bụ ka ndị mmadụ na-adị n'otu ibe ha dị ka ndị dị n'elu ha, ka ha na ha nwụọ na ibi ndụ na ha, na ịghara ịtụ egwu egwu. Eluigwe bụ yin na yang, oyi na okpomoku, na ahụ adịghịkwa mma. Ụwa dị anya na nso, dị ize ndụ ma dị mfe, sara mbara na warara, na ndụ na ọnwụ. Izugbe pụtara amamihe, okwukwe, ịdị nma, obi ike, na nkwụsi ike. Iwu bụ usoro, ụzọ gọọmentị, na ebumnuche bụ isi.

Ọ bụ ezie na ọchịagha agaghị anụ banyere mmadụ ise a, ndị maara nke a ga-emeri, ndị na-amaghị agaghị emeri. Ya mere, emere m atụmatụ iji gosipụta nke a, wee chọọ mmetụta ahụ. A na-ekwu na Jehova nwere amamihe, ọchịagha nwere ike, eluigwe na ụwa kwesịrị, iwu emee, ndị agha dị ike, ndị agha na-azụ ọzụzụ, ụgwọ ọrụ na ntaramahụhụ pụtara ìhè. Anyị ma ihe ga-esi n’agha a pụta.

Mgbe ị na-ege ntị atụmatụ m maka ọdịnihu, ọ bụrụ na ị na-eji ya, ị ga-emeri n'ezie, ya mere, araparala na ya. Ọ bụrụ na ị naghị ege atụmatụ m ntị, ị ga-atụfu n'ezie ma ị na-eji atụmatụ a, ya ahapụla ya. Ọ bụrụ na ejiri ya dị ka atụmatụ ma ọ bụ uru, ọ ga-enweta ume ma nyere ndị ọzọ aka. Ike pụtara ịchịkwa ike dabere na uru.

Onye agha bụ onye aghụghọ.

Ya mere, ike na-egosi enweghị ikike, ojiji na-egosi disuse, nso na-egosi n'ebe dị anya, dị anya na-egosi nso, na-eji uru iji nwaa, ọgba aghara ijide, mkpụrụ iji kwadebe maka, ike izere, iwe na-atụgharị, baseness ime mpako, mgbe na-arụ ọrụ na, nne na nna ikewapụ. Wakpo erughị eru ha ma apụtala na mberede. Nke a bụ mmeri nye ndị agha, ọ dịghịkwa mkpa ibu ụzọ gwa ha.

Ndị ka na-emeri site na ịgbakọ n'alụghị ọgụ kwesịrị inwe ọtụtụ isi ihe ha ga-enweta. Ndị na-adịghị emeri site n'ịgbakọ na-alụghị ọgụ ga-enwe obere uru na mgbako. Ka mgbakọ na mwepụ na-emeri, obere mgbakọ na mwepụ anaghị emeri. Abarala m mba ma ọ bụ hapụ m naanị m. Mgbe anyị lere nke a n'uche, anyị nwere ike ịhụ ihe ga-esi na ya pụta.

Isi nke 2: Atụmatụ

Dị ka Sun Tzu si kwuo, iwu izugbe maka iji ndị agha eme ihe bụ imefu 1,000 yen n'ụgbọ ịnyịnya, 1,000 yen n'ụgbọ ịnyịnya, 100,000 li n'ihe agha, na 1,000 li iji nye nri, gụnyere mmefu ụlọ na nke mba ọzọ, mmefu maka ndị ọbịa, ihe maka gluu na lacquer, na ihe agha maka ụgbọ ịnyịnya.

Ọ bụrụ na ị na-eji agha ahụ ogologo oge, ọ ga-akụda ndị agha gị ma mebie ikike gị dị nkọ. Ọ bụrụ na ị wakpoo nnukwu ụlọ, ị ga-enyefe, ma ọ bụrụ na i kpughee nna gị ukwu ogologo oge, ị ga-abụ ihe efu maka obodo. Mgbe ọ na-eme ka ndị agha ahụ daa, na-akụda nkọ, na-eme ka ike dị ike, na-emebi ego, ọ na-eme na ndị isi na-eji uru na-adịghị mma. Ọ bụrụgodị na e nwere onye maara ihe, ọ gaghị eme ihe ọma ma emechaa.

N’ihi ya, n’agbanyeghị na ndị agha ahụ nụrụ na ha na-eme ngwa ngwa, ha amataghị ogologo oge ha nwere nkà. O teela kemgbe anyị bụ ndị agha, mana o nwebeghị onye batara mba ahụ uru. Ya mere, onye ọ bụla nke na-amaghị ihe ọjọọ niile nke ọrụ agha enweghị ike ịmakwa uru niile dị na ọrụ agha.

Ndị na-eji ndị agha ha eme ihe nke ọma agaghị eje ozi ọzọ, a gaghị enyekwa ha nri ugboro atọ.

Ha na-anapụ azụmahịa ha n’obodo na nri ha n’aka ndị iro. Ya mere, ekwesịrị inwe nri agha zuru oke. Ọ bụrụ na obodo dara ogbenye, a ga-ebuga ya n'ebe dị anya. Ọ bụrụ na a na-ebupụ ha n'ebe dị anya, ndị ọrụ ugbo na-ada ogbenye. Ndị nọ nso onye nkuzi ga-ere ngwongwo ha. Ọ bụrụ na ị na-ere, ndị ọrụ ugbo ga-atụfu akụ ha. Ọ bụrụ na akụ̀ ya furu ya, na mberede, a ga-amanye ya ịhapụ ego ya, na n'etiti ala dị larịị, ọ ga-ahapụ ụlọ n'aka efu, na mmefu nke onye ọrụ ugbo, na asaa n'ime iri. Ihe-efu nke ndi amara aha-ha, na ub͕ọ-ala na inyinya tiwara etiwa, na àkú-agha, na nduru na nduru, na ub͕ọ-ala-ehi, na isi n'etiti ha, fọduru n'uzọ iri. Ya mere, onye ọchịagha maara ihe na-emezu nzube ya ma na-azụ ndị iro. Iri otu onye iro putara m koku iri abuo, otu koku sitere n'osisi di kwa m.
Ya mere, ndị na-egbu ndị iro ha na-ewe iwe. Ndị na-eji ndị iro eme ihe bụ ego. Ya mere, ọ bụrụ na i merie ụgbọ ala iri n'agha ụgbọ ịnyịnya, ị ga-akwụghachi onye mbụ meriri, mgbe ahụ ị ga-ebuli ọkọlọtọ, kpokọta ụgbọ ịnyịnya gị ka ị nọkwasị ha, na-azụkwa ha site n'ime nke ọma. A na-akpọ nke a inweta ume site n'imeri onye iro.

Ya mere, ndị agha ji mmeri kpọrọ ihe. Ejila ihe gara aga kpọrọ ihe. Ya mere, onye ọchịagha maara ndị agha ya bụ onye ndu ndị mmadụ na onye ndu nchekwa obodo.

Isi nke 3: Mwakpo

Dị ka Sun Tzu si kwuo, iwu nke ọrụ agha kachasị mma maka imezu mba ahụ, na nke abụọ maka ibibi ya.

Imeri ndị agha kacha mma, imeri ndị agha bụ nke abụọ kacha mma. Imecha njem bụ ihe kacha mma, na imebi njem na-abịa nke abụọ. A na-ewere imecha ngụsị akwụkwọ dị ka ihe kacha mma, na ịmebi nke abụọ bụ nke abụọ. A na-ahụta imecha klaasị 5 dị ka ihe kacha mma, na imebi klaasị 5 bụ nke abụọ kacha mma.

N’ihi nke a, onye meriri otu narị agha ma merie otu narị agha abụghị ihe ọ bụla ma ọ bụghị naanị ezigbo mmadụ. Ọ bụ ezigbo mmadụ na-edo onwe ya n’okpuru ndị agha mmadụ n’alụghị ọgụ.

Ya mere, ndị agha ka elu na-awakpo nkata ahụ. Na-esote, belata nkwụsịtụ. Ọzọ, gbuo ndị agha. N'okpuru ebe ahụ, wakpoo nnukwu ụlọ ahụ. Iwu nnọchibido bụ ihe a na-apụghị izere ezere.

Ịkwado turrets, turrets na turrets, yana inwe ike iji ngwá ọrụ, ga-eme na March. A ga-abawanye anya ọzọ na March. Ọ bụrụ na onye ọchịagha enweghị ike imeri onye iro wee wakpo ya, ọ ga-egbu otu ụzọ n'ụzọ atọ nke ndị dike, ma ọ bụrụ na ọ nweghị ike ịgbanarị nnukwu ụlọ ahụ, ọ ga-abụ ọdachi maka mwakpo ahụ.

N’ihi ya, ndị na-eji ndị agha ha eme ihe nke ọma agaghị enwe ihe ọzọ ha ga-eme ma ọ́ bụghị ịlụ ọgụ ọ bụrụgodị na ha adaba n’aka ndị agha mmadụ. Ọbụlagodi na ị gafere nnukwu ụlọ mmadụ, ọ baghị uru ịwakpo ya. Ọ ga-adị ogologo oge tupu ị bibie obodo mmadụ. Anyị ga-eji ike anyị niile lụso ụwa ọgụ. Ya mere, ị kwesịrị ị na-erite uru nke ukwuu n'atụghị egwu. Nke a bụ iwu nke mbuso agha.

Ya mere, iwu agha bụ: ọ bụrụ na ị nwere iri, gbaa ya gburugburu, ọ bụrụ na ị nwere ise, ị ga-awakpo ya, ọ bụrụ na ị na-amụba ya, kewaa ya, ọ bụrụ na ị bụ onye iro, ị ga-ebuso ya agha, ọ bụrụ na ị nwere ole na ole, ị ga-agbanahụ ya, ma ọ bụrụ na ị nweghị, ị ga-ezere ya. Ya mere, ike nke obere onye iro bụ ike nke nnukwu onye iro.

Onye isi bụ onye isi obodo. Ọ bụrụ na e nwere nkwado, obodo ga-adị ike mgbe niile, ma ọ bụrụ na enweghị nkwado, obodo ga-adịkwa ike mgbe niile. Ya mere, e nwere ihe atọ mere ndị agha gị pụrụ iji na-ata ahụhụ. Ha na-agwa ndị agha ka ha gaa n’ihu, n’amaghị na ndị agha kwesịrị ịga n’ihu, gwa ha ka ha laghachi azụ, n’amaghị na ọ dịghị ihe ọzọ ndị agha ahụ ga-eme ma ọ́ bụghị ịlaghachi azụ. A na-akpọ nke a ''compromising the Military''.

Ọ bụrụ na ị maghị maka ndị agha atọ ma soro otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị na ndị agha atọ ahụ, ndị agha ga-enwe mgbagwoju anya. Ọ bụrụ na ị maghị ike nke ndị agha atọ ma kesaa ọrụ nke ndị agha atọ ahụ, ị ​​ga-enyo ndị agha enyo. Mgbe ndị agha atọ ahụ enweelarị mgbagwoju anya na obi abụọ, ndị nwenụ nọ na nsogbu. A na-akpọ nke a ''na-akpaghasị ndị agha na inweta mmeri''.

Ya mere, e nwere ụzọ ise iji mara mmeri.

Ndị ma mgbe ha ga-alụ ọgụ na mgbe ha agaghị alụ ọgụ ga-emeri. Ndị ghọtara azụmahịa nke ọtụtụ mmadụ ga-emeri. Ndị nwere otu ọchịchọ n'elu na n'okpuru ga-emeri. Ndị ji egwu chere egwu ga-emeri. Ndị na-enweghị ike ịchịkwa site n'ozuzu ga-emeri.

Ise ndị a bụ ụzọ mara mmeri. Ya mere, a na-ekwu na ọ bụrụ na ị maara ya ma mara onwe gị, ị ga-alụ otu narị agha ma merie ntakịrị. Ọ bụrụ na ịmaghị ya ma mara onwe gị, ị ga-emeri ma ọ bụ tụfuo. Ọ bụrụ na ị maghị ya ma ị maghị onwe gị, ị ga-anwụrịrị mgbe ọ bụla ị lụrụ ọgụ.

Isi nke 4: Katahen
Sun Tzu kwuru na ndị lụrụ ọgụ nke ọma n'oge gara aga enweghị nhọrọ ọzọ ma ọ bụghị ibu ụzọ merie, wee chere ka ndị iro merie. Ọ bụ gị kpatara na ị gaghị emeri, ma ọ bụ onye iro ga-emeri. N’ihi ya, e kwesịghị ịmanye ndị na-alụ ọgụ nke ọma imeri nke ọma, ma e kwesịghị ịmanye ha imeri ndị iro ha. Ya mere, a na-ekwu na a ga-ama mmeri, ma ọ dịghị ihe a ga-eme.

Ndị na-ekwesịghị imeri ga-echebe. Ndị kwesịrị imeri aghaghị ịwakpo. Iji gbachitere, ị ga-ezuru oke, na ịwakpo, ị ga-enwekwu. A ga-echekwa ndị na-echebe nke ọma n'okpuru ụwa itoolu, ndị na-ebuso agha nke ọma ga-agafe n'elu eluigwe itoolu. Ya mere, chebe onwe gị nke ọma wee nweta mmeri.

Ọ bụghị maka ezi na ihe ọma ịhụ mmeri, kama ọ bụ naanị ka ndị nkịtị hụ. Ọ bụghị ezigbo mmadụ na-ekwu na imeri agha ga-ewetara ụwa ihe ọma. Ya mere, ọ bụghị oke ibu ibulite Akiyoshi. Apụghị m ịhụ anyanwụ na ọnwa ka anya m meghere. Ọ na-ewe ntị maara ihe ịnụ égbè eluigwe.
Ndị na-alụ ọgụ nke ọma, ndị a na-akpọ n'oge ochie, bụ ndị na-emeri mgbe ọ dị mfe imeri. Ya mere, ọ bụrụ na onye na-alụ ọgụ nke ọma emerie, a gaghị enwe aha ma ọ bụ dike. Ya mere, ọ dịghị ihe dị iche na e meriri agha ahụ. Ndị na-adịghị iche ga-emeri mgbe niile ebe ọ bụla ha họọrọ. Anyị aghaghị imeri megide ndị furu efu. Ya mere, ndị na-alụ ọgụ nke ọma na-eguzo n'ala nke enweghị ike imeri, ma ghara imeri ndị iro ha. N’ihi nke a, ndị agha na-emeri emeri buru ụzọ merie wee chọwa agha, ndị agha e meriri emeri bu ụzọ lụọ ọgụ wee chọọ mmeri.

Ndị na-eji ndị agha na-azụlite Tao nke ọma ma na-akwado Dharma. Ya mere, ha na-achịkarị n'ụzọ enweghị mmeri.

Nkà agha bụ, dị ka Ichi na-ekwu, oge. Ọnụ ego a kpọtụrụ aha na nke abụọ. Nọmba atọ kwuru. Aha nke anọ. Dị ka Go si kwuo, ọ bụ mmeri. Ụwa na-emepụta ogo, ogo na-emepụta ọnụọgụgụ, ọnụọgụ na-emepụta ọnụọgụgụ, ọnụọgụ na-emepụta aha, na aha na-arụpụta mmeri. N’ihi ya, ọ dị ka a ga-asị na ndị agha nwere mmeri na-eji bolt na-eto, ndị agha e meriri emeri na-adịkwa ka a ga-asị na a na-akpọ bolt.

Ozugbo a manyere ndị meriri emeri n'agha, ọ ga-adị ka ikpebi Sekisui n'ime otu puku ndagwurugwu.

Isi nke 5: Seihen

Dị ka Sun Tzu si kwuo, ịchị ndị mmadụ na ịchị ndị ole na ole dị ka ụmụ irighiri ihe. Nke a bụ ihe atụ nke ime ka ọha mmadụ na-alụ ọgụ na ime ka ole na ole na-alụ ọgụ. Ndị agha atọ ahụ aghaghị ịnakwere ndị iro wee merie ha, ya mere nke a bụ ihe ha kwesịrị ime. Mgbakwunye ndị agha dị ka ịtụ ụta na akwa, ma ọ bụ eziokwu na ụgha.

N’ozuzu, a na-emeri agha nile site n’ezi omume na iju-anya. Ya mere, ndị na-emepụta ihe ọma na ihe dị iche iche dị ka elu-igwe na ụwa, ndị na-enweghị ọgwụgwụ, na dị ka iyi na osimiri, nke na-adịghị agwụ agwụ. Ọ na-agwụ wee malite ọzọ dị ka nke a kwa ụbọchị na kwa ọnwa. Ọ na-ewe elekere anọ iji nwụọ wee mụọ ọzọ. Ọ bụ ezie na e nwere nanị olu ise, iju-anya nke olu ise ahụ dị ukwuu nke na ị gaghị ekwe ka i gee ya ntị. Ọ bụ ezie na e nwere nanị agba ise, mgbanwe nke agba ise bụ ihe a ga-ahụrịrị. Ọ bụ ezie na uto dị nanị ise, a pụrụ imeri ihe dị iche iche nke ụtọ ise ahụ ma ghara ịta ya.

Ọ bụ ezie na ndị agha na-alụ ọgụ abụghị ihe dị ịtụnanya, enwere ike imeri ihe omume Kiyoshi na ọ dịghị mkpa ka ọ bụrụ nsogbu. Ihe na-eme mgbe ihe na-adaba adaba dị ka okirikiri na-adịghị agwụ agwụ. Ònye na-eche banyere nke a?

Ọ bụ ike nke mmiri na-agba ọsọ mere ka nkume ndị ahụ na-ebugharị. Ọ bụ oge mgbanwe na nnụnụ ugo na-agba ọsọ ọsọ wee kwụsị na ọdịda. N'ihi nke a, ndị na-alụ ọgụ nke ọma ga-enwe ọgụ siri ike na ọgụ dị mkpirikpi. Ike dị ka ụta obe, eriri dịkwa ka ohere.

Ọgbaghara na-ebilite n'Osamu, egwu na-ebili n'obi ike, adịghị ike na-ebilikwa n'ike. E nwere ọtụtụ nnupụisi. Obi ike bụ ike. Ụdị adịghị ike bụ ụdị.

Ya mere, ndị na-akwagharị ndị iro ha n'ụzọ dị mma ga-ahụ na ọ bụrụ na ha emee ihe ha chọrọ, ndị iro ga-agbaso ihe ha na-eme, ma ọ bụrụ na ha na-eme atụmatụ ime otú ahụ, ndị iro ga-ewere ihe ha na-eme. Bugharịa ya na uru ma chere ya na amara.

Ya mere, ndị na-alụ ọgụ nke ọma na-achọ nke a dị ka ike, ma ghara ịta ndị ọzọ ụta. Ya mere, ọ na-ahọrọ ndị ya nke ọma, ọ dịghịkwa adabere ná ndị agha nke ya. Mb͕e I kwere ka onye di n'aka-gi duru gi ba n'agha, Ọ di ka ime ka nkume ghọ nkume; Ụdị osisi na nkume bụ na mgbe ọ dị mma, ọ ka dị; mgbe ọ dị ize ndụ, ọ na-akwagharị; mgbe ọ na-aga, ọ na-akwụsị; mgbe ọ bụ okirikiri, ọ na-emegharị. Ya mere, ike na-eme ka ndị mmadụ na-alụ ọgụ maka ihe ọma bụ ike na-eme ka nkume dị gburugburu ghọọ otu puku ugwu.

Isi nke 6: Eziokwu na akụkọ ifo

Dị ka Sun Tzu si kwuo, ndị na-ebu ụzọ gaa n'ọgbọ agha chere ndị iro ga-ata ahụhụ, ebe ndị na-aga n'ọgbọ agha ma emesịa buso agha ahụ agha ga-arụsi ọrụ ike. Ya mere, ndị na-alụ ọgụ nke ọma adịghị ekwe ka ndị ọzọ mee ha. Ọ bụrụ na ị na-emekarị ka onye iro, ị ga-erite uru na nke a. Ọ na-abụkarị ndị iro na-akpata mmerụ ahụ. Ya mere, ọ bụrụ na ị nwere onye iro, ị ga-arụsi ọrụ ike na ya, ọ bụrụ na ike gwụrụ gị, ị ga-eri ya, ma ọ bụrụ na ọ dị ọnụ ala, ị ga-akwagharị ya.

Ọ bụrụ na ị kwụsịrị n'ebe ị ga-agwụcha, ọ bụrụ na ị ga-ejedebe na ebe ị na-achọghị, ma ọ bụrụ na ị naghị arụ ọrụ n'ụzọ gị site na otu puku kilomita, ị ga-agabiga ala na-adịghị. Nanị ụzọ ị ga-esi wakpo na ijide ihe bụ ịwakpo ebe ndị na-enweghị ike ichebe. Nanị ụzọ ị ga-esi sie ike mgbe ị na-agbachitere bụ ichebe ebe a na-apụghị ịwakpo. Ya mere, ndị na-ebuso agha nke ọma amaghị onye iro ha ma ọ bụ ebe ọ na-echebe. Ndị na-echebe nke ọma amaghị onye iro ma ọ bụ ebe ọ ga-awakpo. Ọ nwere ike ịdị aghụghọ ma ọ bụ dị aghụghọ, mana ọ ruru n'ókè nke enweghị ike. Ọ bụ Chineke? M na-eche ma ọ bụ Chineke, ruo mgbe ọ ga-agbachi nkịtị. Ya mere, ọ na-achịkarị ndị iro.
Nanị ụzọ ị ga-esi gaa n'ihu bụ ikpochapụ ụgha ahụ. Ọ bụrụ na ịnweghị ike ịlaghachi azụ na-achụ ya, ị gaghị eru ya ngwa ngwa. Ya mere, ọ bụrụ na m chọrọ ịlụ ọgụ, ndị iro nwere ike welie ntọala ya ma mee ka ogbunigwe ya mikwuo emie, ma ọ bụrụ na ọ dịghị ihe ọzọ ọ ga-eme ma ọ́ bụghị ịlụso m agha, m ga-ebuso agha n’ebe ọ ga-azọpụta m. Ọ bụrụ na achọghị m ịlụ ọgụ, m ga-akara ala ahụ ma chebe ya, ma ndị iro, bụ́ ndị na-enweghị ihe ọzọ ọ ga-eme ma ọ́ bụghị ịlụso m agha, aghaghị ịga ebe ahụ.

Ya mere, ọ bụrụ na m emeghị ndị mmadụ ka ọ bụrụ ọdịdị nke m, ya bụ, m ga-enwe ike ịghọta onye iro. Ọ bụrụ na anyị dị n'otu dị ka otu, ndị iro anyị keekwa ụzọ iri, anyị ga-ebuso onye nwere iri ndị a ọgụ. N'ikwu ya n'ụzọ ọzọ, anyị dị ọtụtụ, ndị iro anyị dịkwa ole na ole. M'we tib͕ue madu ole-na-ole na ìgwè madu, agēbipu ndi nēbusom agha. Unu agaghị ama ala ebe anyị ga-alụ ọgụ. Ọ bụrụ na ị maghị, e nwere ọtụtụ ndị onye iro akwadoro maka ya. Ọ bụrụ na ndị iro akwadowo ọtụtụ, ndị na-eso m na-alụkwa dị ole na ole. Ya mere, ọ bụrụ na ị kwadebere n'ihu, ya bụ, ọ dị ntakịrị n'azụ; ọ bụrụ na ị kwadebere maka azụ, ya bụ, obere n'ihu; ọ bụrụ na ị kwadebere n'aka ekpe, ya bụ, obere n'aka nri; ọ bụrụ na ị kwadebere n'aka nri, nke ahụ pụtara obere n'aka ekpe; ma ọ bụrụ na ị nweghị ihe ị ga-ejikere, ya bụ, enweghị ụkọ. Nwanyị di ya nwụrụ bụ ihe ndị mmadụ jikere maka ya. Ìgwè mmadụ ahụ na-akwadebe ndị ọzọ maka onwe ha.

Ya mere, ọ bụrụ na ị maara ebe agha na ụbọchị agha, ị ga-alụ ọgụ otu puku kilomita. Ọ bụrụ na ị maghị ebe agha na ụbọchị agha, ekpe enweghị ike ịzọpụta aka nri, aka nri enweghị ike ịzọpụta aka ekpe, ihu enweghị ike ịzọpụta azụ, na azụ enweghị ike ịzọpụta ihu. N'agbanyeghị ihe ị na-ekwu, ọ dị ọtụtụ iri kilomita site na ya, yana ọtụtụ kilomita dị nso. Ọ bụ ezie na ndị Ewe nwere ọnụ ọgụgụ buru ibu nke ndị agha, ọ gaghị abara anyị uru ma ọ bụrụ na e meriri anyị ma ọ bụ merie anyị. Ya mere, ọ na-ekwu, a ghaghị imeri mmeri. Ọ bụ ezie na ndị iro dị ọtụtụ, anyị ekwesịghị ịlụ ọgụ.

Ya mere, site n'ime atụmatụ nke a, ị ga-amata atụmatụ nke uru na ọnwụ, site na ịmepụta nke a, ị ga-ama ụkpụrụ nke ijegharị, site n'ịmepụta nke a, ị ga-amata ebe ndụ na ọnwụ, na site n'ịgbaso nke a, ị ga-amata ebe enwere njuputa na enweghị.

Ya mere, ụdị kachasị nke onye agha bụ enweghị ụdị. Ọ bụrụ na ọ bụ ihe a na-apụghị ịhụ anya, ọ gaghị ekwe omume na omimi ịhụ ya, na ọbụna ndị maara ihe agaghị enwe ike ịkpa nkata. Ọ bụ ezie na mmeri nwere ike mgbagwoju anya n'ihi ụdị ahụ, ọha mmadụ agaghị ama. Ndị mmadụ maara ụdị ihe mere m ji emeri, ma ha amaghị ụdị ihe kpatara na-achịkwa mmeri m. Ya mere, ọ bụrụgodị na a meriri agha ahụ, ọ naghị abọ ọbọ, kama ọ na-aza ụdị ahụ n'enweghị ajụjụ.

Ọdịdị nke onye agha yiri mmiri. Ọdịdị nke mmiri ahụ dị ala, na-ezere elu. Ọdịdị nke onye agha na-ezere eziokwu ma gbaa ihe efu. Mmiri na-achịkwa eruba ya dabere na ụwa, ndị agha na-achịkwa mmeri ha dabere na onye iro. Ya mere, ndị agha enweghị ọnụnọ na-adịgide adịgide, mmiri enweghịkwa ụdị na-adịgide adịgide. Ndị na-emeri site n'ịgbanwe dabere na onye iro na-akpọkarị chi. Ya mere, ọ dịghị mmeri ebighị ebi n'ime ihe ise, ọ dịghị ọnọdụ na-adịgide adịgide na elekere anọ, e nwere a mkpụmkpụ na ogologo ogologo n'ụbọchị, na e nwere ọnwụ na ọmụmụ na ọnwa.

Isi nke 7: Agha Ndị Agha

Sun Tzu kwuru na ọ dịghị ihe siri ike karịa agha agha iji ndị agha, maka onye ọchịagha ịnata iwu n'aka onye isi, ka ọ jikọta ndị agha ya, na-ege ndị mmadụ ntị, na ibi n'udo. A na-ekpebi ihe isi ike nke agha agha site n'ụzọ ntụgharị na ihe isi ike. Ya mere, m na-atụgharị ụzọ, jiri ohere ahụ na-anwa ndị ọzọ, na-amalite iso ndị ọzọ, na-erute n'ihu ndị ọzọ. Nke a bụ onye maara aghụghọ nke ụzọ aghụghọ.

Ya mere, agha agha na-erite uru na agha agha dị ize ndụ. Ọ -bụru l'unu woru ụkporo ụnu ugbo labọ l'ụnwunna unu l'e-me t'unu ga-erute ya, mana ọ bụru unu l'a-dụ nsọ unu l'e-me unu l'e-gude ọnu-ọma unu. N'ihi ya, ọ bụrụ na ị naghị enye ndị agha, ị ga-anwụ, ọ bụrụ na unu enweghị nri, ị ga-anwụ, ma ọ bụrụ na unu ekwetaghị, ị ga-anwụ. N’ihi nke a, ọ na-ekechi ya aka n’ofe gafe, mgbe ọ gafekwara ụzọ, mee ka ogologo ya dị okpukpu abụọ, na-alụ ọgụ maka uru karịrị otu narị li, ọ na-amanye ndị ọchịagha atọ ahụ ibuso ya agha. Onye ike ga-ebu ụzọ gaba, onye ike gwụ ya ga-ala azụ, iwu bụ iri na otu. Mgbe ị na-alụ ọgụ maka uru karịrị 50 li, ị na-akparị onye isi izugbe. Iwu ahụ bụ ọkara ụzọ emere. Mgbe ị na-asọ mpi maka uru n'ebe dị anya nke 30 li, ihe dị iche bụ ụzọ abụọ n'ụzọ atọ. Na nke a, ị ga-aghọta ihe isi ike nke agha agha.
Ya mere, ndị na-amaghị atụmatụ nke mba dị iche iche agaghị enwe ike iso ibe ha na-akpakọrịta tupu oge eruo. Ndị na-amaghị ọdịdị ugwu, oke ọhịa na ugwu enweghị ike ịga agha. Ndị na-adịghị eji nduzi ahụ eme ihe agaghị enweta uru nke ụwa.

Ya mere, ndị agha na-eguzo n'aghụghọ, na-eji uru na-aga, ma na-agbanwe na nkewa. Ya mere, ọsọ ya dị ka ifufe, ịdị nwayọọ ya dị ka oké ọhịa, njigide ya dị ka ọkụ, enweghị ike ime ya dị ka ugwu, enweghị nghọta ya dị ka onyinyo, mmegharị ya dịkwa ka égbè eluigwe. Ọ na-ekewa ndị ya ka o wee wakpo obodo ahụ, kewaa ọdịmma ya n'ịgagharị n'ala, ma jiri ikike dị egwu na-agagharị. Onye mara tupu oge aga aga aga emeri. Nke a bụ iwu agha agha.

Dị ka ọchịchị ndị agha si kwuo, ``Ọbụna mgbe m na-ekwu ya, enweghị m ike ịnụ ya, n'ihi ya, m na-eme ịgbà ọlaedo. Mgbe m na-ahụ ya, enweghị m ike ịhụ ya, n'ihi ya, m na-eme ọkọlọtọ na-efe efe.'' Ọ bụ ya mere ịgbà ọlaedo na ọkọlọtọ na-adọrọ mmasị onye ọ bụla. Ọ bụrụ na mmadụ enweelarị otu obi, ya bụ, ọbụna onye nwere obi ike enweghị ike ịga n'ihu naanị ya, onye ụjọ enweghịkwa ike ịlaghachi naanị ya. Ọ bụ iwu iji ndị a. Ya mere, eziokwu ahụ bụ na enwere ọtụtụ ịgbà ọkụ n'ọgụ abalị na ọtụtụ ọkọlọtọ na-efe efe na agha ehihie na-agbanwe echiche ndị mmadụ.

Ya mere, i kwesịrị ịnapụ uche gị n'aka ndị agha atọ ahụ, na obi gị n'aka ndị nkịtị. N’ihi nke a, mmụọ ụtụtụ na-adị nkọ, mmụọ ehihie na-adịkwaghị adị, na mmụọ mgbede adịghị ike. Ya mere, ndị na-enwe ike iji ndị agha nke ọma na-ezere ịdị ọkụ ya ma wakpo inertia ya. Nke a bụ onye na-eme ka obi dajụọ. Na-echere ọgba aghara na ịdị jụụ, na-echere yakuza na obi iru ala. Nke a bụ onye na-agwọ obi. Na-echere ebe dị anya na nso, na-echere ọrụ na mwute, na-echere nri na-agwụ ike. Nke a bụ onye na-achịkwa ike. Na-ebulighị ọkọlọtọ nke ikpe ziri ezi, na-ebulighị Chen mpako. Nke a ga-agwọta nsogbu ahụ.

Ya mere, iwu nke iji agha bụ: Agala n'ugwu dị elu, ahapụla n'ugwu, agbasola onye na-aga n'ebe ugwu, adịla mgbe ị wakpoo onye agha siri ike, ọ dịghị mgbe onye agha nwụnahụrụ ya, adịla mgbe onye na-alọghachi n'ụlọ, na-atụ egwu onye nọchibidoro, achụpụla onye ohi. Ọ bụ ihe iwu kwadoro iji ndị agha maka nke a.

Isi nke 8: Nne ọkụkọ itoolu

Dị ka Sun Tzu si kwuo, iwu nke iji ndị agha eme ihe bụ na onye ọchịagha ga-ewere ndụ ya dị ka onye na-achị ya, jikọta ndị agha ya ma gee ìgwè mmadụ ahụ ntị, ghara dinara ala n'oké ọhịa, na-ejikọta onwe ya n'oké ọhịa, ghara ịnọ n'ọzara, kpa nkata na mpaghara gbara ya gburugburu, na-alụ ọgụ n'ebe ndị nwụrụ anwụ. Enwere ụfọdụ ihe na-adabereghị na mkpuchi ahụ. Enwere ebe ndị agha enweghị ike ịgba égbè. Enwere akụkụ nke nnukwu ụlọ a na-apụghị ịwakpo. Enwere ebe n'ụwa ebe enweghị esemokwu. O nwere ihe ụfọdụ ị gaghị anabata.

Ya mere, onye ọchịagha, onye ghọtara uru nke mgbanwe itoolu, maara na ọ nwere ike iji ndị agha. N'ozuzu, ọ bụrụ na ị maghị uru nke mgbanwe itoolu, ọ bụrụgodị na ị maara ebe ahụ, ị ​​​​gaghị enweta uru ọ bụla nke ala ahụ. Ọ bụrụ na ịmaghị usoro nke mgbanwe itoolu iji chịkwaa ndị agha gị, ọbụlagodi na ị maara uru ise ahụ, ị ​​​​gaghị aba uru ọ bụla maka ndị ọzọ.

N'ihi nke a, echiche nke onye maara ihe na-ejikọtakarị na mmasị. Ị kwesịrị ije ozi ma kwere mgbe ị na-elekwasị anya na uru. O juputara na mmerụ ahụ ma ekwesịrị idozi ya. N’ihi nke a, ndị na-achị ndị isi n’okpuru ha na-eme ihe ọjọọ, ndị na-ejere ndị nwenụ ozi na-eme karma, ndị na-emerikwa ndị nwenụ uru.

Ya mere, iwu nke iji ndị agha abụghị ichere ka ha bịa, kama ichere ha. O nweghị ihe ọzọ m ga-eme ma ọ́ bụghị ịwakpo, na m ga-ekwetakwa na e nwere ebe m na-apụghị ibuso agha ọgụ.

Ya mere, enwere ihe egwu ise maka izugbe. Ka e gbuo onye na-enweghị isi, ka kpụrụ onye na-enweghị isi n’ụlọ mkpọrọ, ka e leda onye ngwa ngwa anya, ka e weda onye na-akwụwa aka ọtọ, na onye na-ahụ mba n’anya kwesịrị inye nsogbu. Ihe ise a niile bụ onye ọchịagha kpatara ya, ọ bụkwa ihe ọjọọ ka o jiri ndị agha ya mee ihe. Iji kwatuo ndị agha ma gbuo onye ọchịagha, enwere ihe egwu ise mgbe niile. M ga-eche.

Isi nke 9: Maachị

Sun Tzu kwuru: Mgbe ị na-alụ ọgụ ma ọ bụ na-alụso onye iro ọgụ, gafere ugwu ma ọ bụ dabere na ndagwurugwu; lekwaa ndu l'agbajẹ ẹja nụ Chileke, unu arịgo l'ọgu. Ndị agha ga-etinye nke a n'ugwu.

Ọ bụrụ na ebipụ mmiri ahụ, azụ ga-esi na mmiri pụọ mgbe niile, ma ọ bụrụ na ebipụ mmiri ahụ, ọ dị mma ịgbapụ ha mgbe ha mechara ọkara, kama ịnabata ha na mmiri. Ndị na-achọ ịlụ ọgụ ekwesịghị ịga na mmiri iji kelee ndị ọbịa. Lee ndụ ma bie elu, ma echela iyi mmiri. Ndị agha ga-etinye ihe a na mmiri.
Ọ bụrụ na i bepụ Kusezawa, hapụ naanị gị. Ọ bụrụ na ị kpọbatara ndị agha na ndagwurugwu, jide n'aka na ị dabere na ahịhịa mmiri ma debe osisi n'azụ gị. Nke a bụ ndị agha ga-ata Housawa ahụhụ.

Tinye onwe gị na mbara ọzara, tinye ebe dị elu n'aka nri gị, chere ọnwụ ihu ma hapụ ndụ n'azụ. Nke a bụ ndị agha ga-ata ya ahụhụ n'ala. Uru ndị agha anọ a bụ na ha nwere ike imeri ndị eze anọ nke Emperor Yellow.

N'ikwu okwu n'ozuzu, ndị agha hụrụ ndị dị elu n'anya ma na-eleda ndị dị ala anya, na-eji ihe dị mma kpọrọ ihe ma na-eleda ihe ọjọọ anya. Na-edozi ndụ ma na-egbu mkpụrụ osisi, ọ dịghịkwa ihe ọjọọ na ndị agha. Nke a ka a na-akpọ mmeri doro anya. Mgbe ị na-agbaba na ugwu, jide n'aka na ị ga-etinye onwe gị na anyanwụ na azụ gị n'aka nri. Nke a na-abara ndị agha uru ma na-enyere ala aka. Ọ bụrụ na mmiri na-ezo, ma mmiri dị, ndị na-achọ ịwa mmiri kwesịrị ichere ruo mgbe o ruru.

Ọ bụrụ na e nwere abis, elu ụlọ, ụlọ mkpọrọ nke eluigwe, eluigwe nke eluigwe, ọgba eluigwe, ma ọ bụ oghere nke eluigwe n'ụwa, jide n'aka na ị ga-ahapụ ya ma ghara ịbịaru nso ya. M ga-esi na ya pụọ, ndị iro m ga-abịarukwa ya nso; M ga-ezute ya, ndị iro m ga-esikwa n’ime ya wezụga onwe ha.

Ọ bụrụ na ị zutere ihe mgbochi ọ bụla, ọwa mmiri, ahịhịa amị, ugwu, ma ọ bụ onyinyo na njem ndị agha gị, jide n'aka na ị ga-ekpuchi ha n'ụzọ nkwanye ùgwù. Nke a bụ ebe ndina n'ike.

Naanị otu ụzọ ị ga-esi nọrọ jụụ mgbe gị na ndị iro nọ bụ iji ohere dị egwu mee ihe. Ọ bụrụ na ị na-alụ ọgụ site n'ebe dị anya, ị chọrọ ka ndị ọzọ na-aga n'ihu. Ka ọ dị mfe ịnọ ebe ị nọ, ka ọ ka mma. Mmegharị Shuju ga-abịa ka ha na-abịa. O doro anya na enwere ọtụtụ nsogbu na osisi niile. Nnụnụ na-eteta ngwa ngwa. Ihe mgbawa nke anụ ọhịa ahụ bụ mgbanwe. Uzuzu na-adị elu ma dị nkọ mgbe ụgbọ ala na-abịa. Ihe dị ala na nke sara mbara bụ ebe ndị ajọ omume na-abịa. Mgbe iwu gbasasịrị, ọ dị ka a ga-asị na onye na-egbu osisi na-achịkọta ya. Iso mmadụ ole na ole na-aga azụ dị ka ịgba ọsọ ndị agha.

Ọ bụrụ na ị weda onwe gị ala ma kwadoo, ị ga-aga n'ihu. Ịhapụ arụkwaghịm na ịga n'ihu na-alaghachi azụ. Ozugbo ụgbọ ala ọkụ pụtara na m nọ n'akụkụ ya, ọ pụtara ìhè. Arịrịọ maka udo na-enweghị nkwa bụ aghụghọ. Ha gbara ọsọ chịkọta ụgbọ ịnyịnya ndị ahụ ozugbo ha tụrụ anya ya. Ọkara ọganihu, ọkara ịlaghachi azụ bụ òkù.

I were okpete guzoro, agụụ ga-agụ gị. Ihe mbụ ị na-aṅụ mgbe ị sere mmiri bụ ozugbo akpịrị na-akpọ gị nkụ. Ọ bụrụ na ịgaghị n'ihu dabere na uru, ị ga-arụsi ọrụ ike. Nnụnụ na-agbakọta n'efu. Ụjọ na-atụ m ịkpọ gị n'abalị. Mgba nke ndị agha na-adabere n'ubu nke izugbe. Ntugharị nke ọkọlọtọ bụ ọgba aghara. Iwe were onye ọchịchị ahụ n’ihi na ike gwụrụ ya. Iri ịnyịnya na millet na iri anụ pụtara enweghị nri maka ndị agha. Ọ bụrụ na ị naghị arụsi ọrụ ike ma laghachi n'ụlọ ahụ, ị ​​ga-enwe nsogbu. Dị ka onye nkwutọ, ọ bụrụ na ị jiri nwayọọ nwayọọ tụfuo ndị mmadụ, ị ga-atụfu ndị mmadụ. Ọtụtụ mgbe, imeri bụ ịta ahụhụ. Ọ na-esikarị ike ịta ahụhụ. Ọ ga-abụ ịdị umengwụ ibu ụzọ kpughee ndị mmadụ wee tụọ ha egwu. Ọ bụrụ na ị bịa rịọ mgbaghara, ị na-arịọ ezumike. Ọ bụrụ na ndị agha gị zutere ibe ha n'iwe, ma mgbe ogologo oge gasịrị, ha anaghị ezute, ma ha agaghị ezute ọzọ, jide n'aka na ị ga-asọpụrụ ma tụlee nke a.

Onye agha enweghị ike inye aka ma erite uru karịa. Kama ịga n'ihu, ọ bụrụ na ị nwere ike iji ike gị wakpo ndị iro, naanị were ndị mmadụ. Otú ọ dị, ndị na-eji ndị iro ha eme ihe n'amaghị ama ga-abụ ndị ọzọ na-awakpo mgbe nile. Ọ dị m nwute, ma o nweghị ihe ọzọ m ga-eme ma ọ́ bụghị ịta ya ahụhụ, nke pụtara na ọ gaghị erube isi. Ọ bụrụ na ijighị ya, ọ ga-esi ike iji. Ọ bụrụ na ọ bụlarị nne ma ọ bụ nna na a naghị ata ya ahụhụ, ya bụ, a pụghị iji ya mee ihe. Ya mere, iji nye iwu, anyị na-eji akwụkwọ ozi, na irubere ha isi, anyị na-eji ike agha. Nke a ka a na-akpọ ihe kwesịrị inwe. Ọ bụrụ na a na-eme iwu ahụ site na mmalite wee kuziere ndị mmadụ, ya bụ, ha ga-abụ ndị ọrụ obodo. Ọ bụrụ na ị na-akụziri ndị mmadụ na-esoghị iwu, ya bụ, ha agaghị eyi uwe nkịtị. Ndị na-eme ihe site na isi ihe ga-enwe ike imekọrịta ihe na ndị mmadụ.

Isi nke 10: Ala

Dị ka Sun Tzu si kwuo, n'ime ala, e nwere ndị nkịtị, ndị siri ike, ndị na-akwado, ndị dị warara, ndị dị elu, na ndị dị anya.
A na-ekwu na ọ ga-eso m, ka m soro ya gaa. N'ụdị dị mfe, ọ bụrụ na ị buru ụzọ nọrọ na Gaoyang wee lụọ ọgụ site n'iji ụzọ nri eme ihe, ya bụ, enwere uru. Ihe ị nwere ike iburu na ihe ị na-enweghị ike iweghachi ka a na-akpọ 挂. N'ụdị Naru, ọ bụrụ na ị kwadoghị onye iro gị, ị gaghị enwe ike ịpụta merie; ọ bụrụ na ị kwadoghị onye iro gị, ị gaghị enwe ike ịpụta merie. Ọ ga-esi ike ịlaghachi, nke ga-abụ ihe na-adịghị mma. Ọ bụrụ na m na-apụta na adịghị ike ma ọ na-egosikwa na ọ na-adịghị mma, a na-akpọ ya nkwado. Ọ bụ ezie na ụdị nkwado bụ onye iro m, ọ bụrụgodị na ọ bụ maka ọdịmma m, agaghị m ahapụ ya. Ọ ga-adị mma ịlaghachi azụ, hapụ nke a, were were gbapụ onye iro ahụ ụzọ ọkara. Ọ bụrụ na m ga-anọ n'ụdị ọchịchịrị a, m ga-ekpughere ya ma chere onye iro. Ọ buru na onye-iro nọ n'ebe a buru uzọ pua, unu esola ya; ọ buru na ọ pughi, je-kwa-nu ya. N'ọnọdụ dị ize ndụ, ọ bụrụ na m ga-anọ ebe a, m ga-anọrịrị na Gaoyang wee chere onye iro. Ọ bụrụ na onye iro nọ ebe a na mbụ, pụọ ma esola ya. N'ụdị dị n'ebe dị anya, ọ na-esiri ike ịlụ ọgụ ma ọ bụrụ na ike dị ọbụna, ma ọ bụrụ na ị na-alụ ọgụ, ị ga-abụ ihe ọjọọ.

N'ikwu okwu n'ụzọ dị mfe, mmadụ isii a bụ okporo ụzọ nke ụwa. Enweghị m ike ịnyere aka ma na-eche maka ọrụ kachasị elu nke izugbe.

Ya mere, ụfọdụ ndị agha na-agba ọsọ, ụfọdụ adịghị ike, ụfọdụ daa, ụfọdụ na-akụda, ụfọdụ na-enwe ọgba aghara, ma ụfọdụ na-aga n'ebe ugwu. Mmadụ isii a abụghị ọdachi nke eluigwe na ụwa, kama ọ bụ mmejọ nke ndị ọchịagha. Mgbe ike dị ọbụna, agbapụ iri na otu ka a na-akpọ ọsọ. Onye siri ike na onye na-adịghị ike ka a na-akpọ onye umengwụ. Mgbe mmadụ siri ike ma na-esighị ike, a na-ekwu na ọ dịghị ike. Nnukwu onye ọchịchị na-ewe iwe, ọ dịghịkwa edo onwe ya n’okpuru, mgbe ọ zutere onye iro, ọ na-eji nwayọọ lụọ ọgụ n’onwe ya, a na-ekwukwa na a ga-emeri onye ọchịagha na-amaghị ikike ya. Mgbe onye ọchịagha na-esighị ike ma ọ bụghị nke siri ike, ma ozizi ahụ edoghị anya, na ndị agha anaghị adọ aka ná ntị, a na-akpọ ya nnupụisi. Ọchịagha nke na-adịghị ebuso ndị iro agha, na-ejere ndị mmadụ ozi na ndị nta, na-awakpo ndị dị ike na ndị na-adịghị ike, na-enweghị nhọrọ n'etiti ndị agha ya ka a na-akpọ ugwu. Mmadụ isii a nọ n'ụzọ imeri. Dị ka ọchịagha na onyeisi, enweghị m ike ịnyere aka ma mara.

Ebe ahụ na-enyere ndị agha aka. Ọ bụ ụzọ onye ọchịagha ka elu iji nweta mmeri site n'ịwakpo ndị iro, na ịlele ihe egwu na anya. Ndị maara nke a ma jiri agha ga-emeri n'ezie, ma ndị na-amaghị nke a ma jiri agha ga-efunahụ ya. Ya mere, ọ bụrụgodị na Onye-nwe kwuru ka a ghara ịlụ ọgụ, ọ dị mma mgbe niile ịlụ ọgụ ma ọ bụrụ na ị ga-emeri n'ọgbọ agha. Ọ bụ ezie na Jehova na-agwa anyị mgbe nile ka anyị na-alụ ọgụ, ọ gaghị ekwe omume ma e wezụga agha. Ya mere, ndị na-adịghị achọ ka a ma ama, ha adịghị ala azụ ma na-ezere mmehie, ma na-echekwa ndị mmadụ na-eje ozi na ọdịmma nke ndị mmadụ bụ akụ nke mba.

Ile ọnwụ nwa ahụ anya dị ka nwa ọhụrụ, n'ihi ya, ị ga-eji ya gaa na njedebe miri emi. Ịhụ ọnwụ dị ka Aiko, ya mere, ị ga-eso ya nwụọ. Ọ bụrụ na ọ dị oke ma enweghị ike iji ya, ọ bụrụ na a hụghị ya n'anya ma nye ya iwu, ọ bụrụ na ọ na-ewute ya na enweghị ike ịchịkwa ya, mgbe ahụ ọ dị ka nwatakịrị na-efe efe, a pụghịkwa iji ya mee ihe.

Ọ bụrụ na ị maara mgbe ị ga-agbapụ, ma ị maghị mgbe onye iro ga-agbapụ, ị na-aga nanị ọkara nke mmeri. Ọ bụrụ na ị maara mgbe onye iro kwesịrị ịgba, ma ị maghị mgbe ị na-ekwesịghị ịgba, nke ahụ bụ ọkara agha. Ịmara mgbe ị ga-agbapụ onye iro, ịmara mgbe ị ga-eji ike ya gbaa, ma amaghị mgbe ị ga-alụ ọgụ dabere na mbara ala bụ nanị ọkara agha. Ya mere, ndị maara ndị agha ha ga-akwagharị n'egbughị oge, ha agaghịkwa eju ha afọ. Ya mere, ọ na-ekwu, ọ bụrụ na ị mara ya ma mara onwe gị, Katsuno agaghị abụ nnukwu nsogbu. Ọ bụrụ na ị mara eluigwe na ụwa, Katsuno agaghị enwe nsogbu.

Isi nke 11: Kuchihen
Dị ka Sun Tzu si kwuo, e nwere ụzọ isi jiri ndị agha mee ihe: ebe ndị gbasasịrị agbasasị, ebe dị ọkụ, ebe a na-ese okwu, ebe a na-agafe, ebe a na-akwado, ebe dị arọ, ebe nchekwa, ebe a na-emechi emechi, na ebe nwụrụ anwụ. Ndi-nwe-ayi we b͕asasia ala ibu agha. Ọ nābà n'ala nke madu, me kwa ihe nādighi-emimi n'ala n'ìhè. Ihe anyị nwere ike ime na-aba uru, ihe o nwekwara ike ime na-abakwa uru. M ga-ewere ihe ga-eso m bụrụ ebe a ga-akpọtụrụ. Ala ahụ bụ nke ndị nwe atọ, ma ọ bụrụ na ọ ga-abịa na njedebe, ọ ga-abụ nke ga-enwe ike imeri ndị ụwa. Ọ na-abanye n'ime ala ndị mmadụ, ma na-eme ihe ndị na-enwekarị nnukwu ụlọ n'azụ ya na mpaghara ndị dị mkpa. A na-ewere oke ọhịa, mkpọda ugwu, apiti na ihe ọ bụla na-aga n'ụzọ siri ike ịnya ya dị ka ebe ịchụ nta. A ga-enwe obere ebe ịbata, ya mere, ndị ga-alọghachi ga-agafe, na ndị kwesịrị ibuso ndị anyị agha ga-agbachibido. Ọ bụrụ na ị na-alụ ọgụ ngwa ngwa, ị ga-adị ndụ, ma ọ bụrụ na ị naghị alụ ọgụ, ị ga-anwụ. N'ihi nke a, anaghị alụ ọgụ na mpaghara ndị gbasasịrị. Akwụsịla n'ala ọkụ. N'ikwu ya n'ụzọ ọzọ, ebusola ọgụ na mpaghara esemokwu. N'ikwu ya n'ụzọ ọzọ, a gaghị ebipụ ya n'okporo ụzọ. N'ikwu ya n'ụzọ ọzọ, mkpuchi ahụ bụ ngwakọta nke mkpakọrịta. N'ikwu ya n'ụzọ ọzọ, ọ na-ata nri dị arọ. N'ikwu ya n'ụzọ ọzọ, gaa n'ime ime obodo. N'ikwu ya n'ụzọ ọzọ, tinye n'ime oghere. N'ikwu ya n'ụzọ ọzọ, lụọ ọgụ n'ebe nwụrụ anwụ.

Ndị agha a na-akpọ ezi ndị agha n’oge ochie na-emekarị ndị iro, ha adịghị erute ndị nọ n’ihu ma ọ bụ n’azụ ha aka, ha adịghị akwado ọha mmadụ, azọpụtaghị ndị isi, adịghị eme ka ndị isi na ndị isi dị ná mma, ha ekewapụghị onwe ha ma gbakọta ọnụ, ma jikọta ọnụ ma buo agha dị n’otu. Ọ na-agagharị dịka uru ahụ si dị, ma kwụsị mgbe ọ dabara uru.

Ana m anwa anwa ịjụ ajụjụ a, na-atụ anya na onye iro ga-abata n'ụzọ zuru ezu. Achọghị m ichere nke a. Ọ na-ekwu na ọ bụrụ na i buru ụzọ wepụ ihe ha hụrụ n’anya, na ha agaghị ege ntị. Ọchịchọ onye agha bụ ngwa ngwa. N'iji eziokwu na ndị mmadụ enweghị ike iru, m na-awakpo ebe ndị m na-adịghị adọ aka ná ntị megide, na-eji ụzọ nke m na-atụghị egwu.

Ka ị na-abanye n'ime ụzọ nke ịbụ onye ahịa, otú ahụ ka ị na-aghọwanye ihe na-adịghị ahụkebe ma ghara imeri nna ukwu. A na-amanye ya inye ndị agha atọ ahụ nri site n'ịbụ ndị Raono tọọrọ, na kama ịzụ nri na ịrụsi ọrụ ike, ọ ghaghị ịchịkọta ume ya, kpokọta ike, ibuga ndị agha, atụmatụ na tụọ. Ị tụfuo nke a n'enweghị ebe ị ga-aga, ị ga-anwụ ma ị gaghị aga ugwu. O nweghị uru ịnwụ anwụ. Mee ike gị niile.

Onye agha, ọ bụrụ na ọ daa n'ime obi nkoropụ, ọ gaghị atụ egwu. Ọ bụrụ na ị nweghị ebe ị ga-aga, ya bụ, kwụsie ike, ọ bụrụ na ị na-aga nke ọma, ya bụ, igbochi, ma ọ bụrụ na ị nweghị nhọrọ, ya bụ, ịlụ ọgụ. N’ihi nke a, anyị na-enye iwu n’enyeghị ọzụzụ, anyị na-anata n’ajụghị ase, ma anyị ekwetaghị nkwa, na-ekwekwaghị n’iwu. Ọ dịghị ebe maka nke a, ọbụna ruo n'ókè nke ọnwụ, na-amachibido enyo. Onye-nwe-ayi, ọ buru na i nweghi ego i nwere, emela ego n'iyì. Ọ bụrụ na ị naghị enwe oge dị ukwuu iji dịrị ndụ, ị gaghị echegbu onwe gị maka ogologo ndụ gị. E nyere iwu a: Ndị na-anọdụ dị ka samurai na-etinye olu ha n'ebe gbara ọchịchịrị, ma ndị dinara ala na-agbanye olu ha. Ọ bụrụ na ị tụpụ nke a n'ebe ọ bụla, ị ga-enwe nnukwu obi ike.

Ya mere, onye na-eji ndị agha ya eme ihe nke ọma dị ka onye na-agbasi mbọ ike. Ịgba ọsọ bụ agwọ mgbe niile. Ọ -bụru l'ịgbaa n'olu, ị ga-eru ọdụ; ọ -bụru l'ịgbaa n'ọdu, ị ga-eru n'olu; ma ọ bụrụ na ị gbaa n'ime, ị ga-eru ọdụ. Ana m anwa anwa ịjụ, ndị agha kwesịrị ime ka a ga-asị na ha na-agbasi mbọ ike? Ọ sị na ọ dị mma. Ọ bụ ezie na ndị Wu na ndị Etes na-ese okwu, mgbe ha na-ekerịta otu ụgbọ mmiri na-ezute ifufe, ha dị ka aka n'akụkụ ibe ha. N'ihi nke a, ọ bụ ezie na e liri ịnyịnya, ọ ka ezughị. Uzo ochichi bu ime ka obi di n'otu ma jikota dika otu. Inweta ike na mgbanwe bụ iwu nke ala. Ya mere, ndị na-eji ndị agha eme ihe nke ọma dị ka iji otu onye mgbe ha jikọtara aka. Enweghị m ihe ọzọ ma ọ bụghị izere ya.
Dị ka onye ọchịagha na ndị agha, ị na-adị jụụ na nzuzo, ị na-akwụwa aka ọtọ na ịdọ aka ná ntị, ị na-emekarị ka ndị agha bụrụ ndị nzuzu, na-atụ egwu na ha agaghị ama ihe ị na-eme. Ihe dị mfe, gbanwee atụmatụ ha, mee ka ndị mmadụ ghara ịghọta, mee ka ndụ ha dịkwuo mfe, gafere ụzọ ha, mee ka ndị mmadụ ghara iche echiche banyere ihe. Ọ bụrụ na ị jisie ike mee nke a, ọ dị ka ịgbago elu na ịhapụ ubube. Ọ dị ka i ji onye ọchịagha banye n’ime ala ndị ọchịchị, ma mgbe ohere dapụtara, ị amụnye ụgbọ mmiri, gbajie ite, chụpụ ìgwè atụrụ. A na-achụpụ m gaa na azụ, a na-achụkwa m ịbịa, ma amaghị m ebe m na-aga. Nụrụ ndị nke usuu ndị agha atọ ahụ, unu atụkwala ha n’ihe ize ndụ. Nke a bụ ihe a na-akpọ ọchịagha ndị agha. Ị pụghị inye aka ma ghọta ihe omume ụwa nke itoolu, uru dị n'ihulata na ịgbatị, na echiche nke obiọma mmadụ.

N'ikwu okwu n'ozuzu, ka ụzọ dị omimi nke ịbụ onye ọbịa, ka ị na-etinyekwu onwe gị n'ọrụ, na ụzọ na-emighị emi, otú ahụ ka ị ga-agbasasị. Ndị na-ahapụ obodo ha gafere oke ka ha bụrụ ndị nkuzi nọ n'ọnọdụ egwu. Nke ruru ọkwa nke anọ bụ mkpuchi. Ka ị na-aga n'ihu, ka ị dị mkpa karị. Ọ bụrụ na ọ na-emighị emi ịbanye, ọ bụ ala dị mfe. Ihe nwere ebe siri ike n'azụ ya na oghere dị warara n'ihu ya bụ ihe mkpuchi. Ndị na-enweghị ebe ha ga-anwụ anwụ. N'ihi nke a, anyị na-agbasasị gburugburu ụwa ka anyị dịrị n'otu n'ebumnobi a. Nke a bụ kpọmkwem ihe m chọrọ iji ala dị ọkụ mee. Mgbe ị nọ n'etiti esemokwu, ị ga-ada n'azụ. Anyị nọ ebe a na Koji, anyị na-ekpekwa ekpere maka nchebe ya. A na-ejikọta ya na mkpuchi iji jide n'aka na eriri ahụ siri ike. Ana m ebi n'ala dị arọ ma na-agbalị iketa nri a. M ga-aga n'ihu na lacquering na ọhịa. Ha ga-abanye n'ogige ahụ ma gbalịa imechi ọnụ ụzọ ámá ahụ. N'ebe a na-anwụ anwụ, ọ dịghị ihe ọ bụla ma e wezụga ndụ a ga-egosi. Ya mere, echiche nke onye agha bụ na ọ bụrụ na a gbara ya gburugburu, ọ ga-alụ ọgụ, ọ bụrụ na ọ nweghị nhọrọ, ọ ga-alụ ọgụ, ma ọ bụrụ na ọ ga-eme ya, ọ ga-erube isi.

N'ihi nke a, ndị na-amaghị atụmatụ nke ndị nwenụ enweghị ike ijikọ ha na ha. Ndị na-amaghị ọdịdị ugwu, ọhịa, ugwu na osimiri enweghị ike ịga agha. Ndị na-adịghị eji nduzi ahụ eme ihe agaghị enweta uru nke ụwa. Ndị dị afọ 45 na-amaghị ihe ịbụ otu pụtara erughị eru ịbụ ndị agha eze. Ọ bụrụ na ndị agha onye ọchịchị ga-emeri mba ukwu, ya bụ, ha agaghị adọta uche ndị ha. Ọ bụrụ na ị sonyere ndị iro, ya bụ, ị gaghị enwe ike isonyere ha. N’ihi nke a, anyị anaghị alụ ọgụ maka mkpakọrịta nke ụwa, anyị adịghị amụta ike nke ụwa, anyị kwenyere na onwe anyị, anyị dị ike, na-esonyere ndị iro. Ya mere, iji merie nnukwu ụlọ ahụ, ekwesịrị ibibi obodo ahụ. Ọ dị ka iji otu onye kwụghachi mmebi iwu, nye iwu mmebi iwu, na imebi usuu ndị agha atọ ahụ. Ejila okwu mee nke a, ejikwala okwu kwupụta ya. Mee nke a n'uru, ma e jirila ihe ọjọọ mee nkwusa. Tụbanụ ya n’ala nwụrụ anwụ, ọ ga-adịkwa ndụ mgbe nke ahụ gasịrị, tụba ya n’ala nwụrụ anwụ wee dị ndụ ma emesịa. Ha na-ebute mmerụ ahụ wee merie ma ọ bụ tụfuo.

Ya mere, ebumnobi nke iguzobe ndị agha bụ ige ntị nke ọma n'ebumnobi onye iro, imeri onye iro ozugbo, na igbu onye isi n'ime otu puku kilomita. A na-akpọ nke a onye na-eme nke ọma na nke ọma. N’ihi nke a, n’ụbọchị nhọpụta ndọrọ ndọrọ ọchịchị, ọ na-apịaji ọtụmọkpọ, ghara ikwe ka onye ozi ahụ gafee, tinye ya n’elu ụlọ nsọ ahụ, si otú ahụ na-eru uju. Mgbe onye iro metụtara, ọ ga-abanye n'aka onye iro mgbe niile, na-ebute onye ọ hụrụ n'anya ụzọ, na-eche echiche nke ọma ihe ọ ga-eme, gbasoo ụzọ onye iro, wee kpebie agha ahụ.

N'ihi nke a, na mbụ o meghere ụzọ nye onye iro dị ka nwa agbọghọ na-amaghị nwoke, na mgbe e mesịrị, dị ka oke bekee, ọ pụghị ọbụna ịjụ ya.

Isi nke 12: Mwakpo Ọkụ

Dị ka Sun Tzu si kwuo, e nwere ụdị ọgụ ọkụ ise. 1 sị, mụnye ndị mmadụ ọkụ, 2 na-ekwu ka ha gbaa ngwa ahịa ọkụ, 3 na-ekwu na ha amụba ụlọ nkwakọba ihe, 4 na-asị na-esunye ụlọ nkwakọba ihe ọkụ, 5 na-ekwu ka ha gbaa ndị agha ọkụ. Enwere mgbe ọ bụla ihe kpatara ịme ọkụ. A na-enye ọkụ ọkụ mgbe niile. O nwere mb͕e itiye ọku, otù ubọchi itiye ọku, oge bu kwa nkpọkọta nke elu-igwe. Anyanwụ dị na windo, mgbidi, nku, na ndò nke ọnwa. Nke a bụ ụbọchị ifufe na-efe n'ime ụlọ anọ ndị a.
Mwakpo ọkụ na-anabata nke a mgbe niile n'ihi ọkụ ọkụ ise. Ọ bụrụ na ọkụ na-agbapụta n'ime, ọ ga-eme ngwa ngwa n'èzí. Ọ bụrụ na ọkụ agbae ma ndị agha gbachie nkịtị, echela ma wakpoo ya. Ịghọta ike ọkụ ya, irubere ya isi ka o kwesịrị, na ịkwụsị mgbe ọ na-ekwesịghị ime. Ekwesịrị ịgbanye ọkụ n'èzí; echela n'ime; wepụta ya n'oge. Ọkụ, ọ bụrụ na iziga ya na ifufe nke elu, ọ gaghị ebuso ifufe dị ala ọgụ. Ifufe nke ehihie agawo ogologo oge, ifufe nke abalị akwụsịwokwa. Ndị agha ga-ama mgbe niile gbasara ọkụ ise ahụ ma chebe ha na ọnụọgụ ha.

Ya mere, onye na-awakpo ọkụ doro anya. Onye nēwere miri buso ọlu agha di ike. Ekwesịrị ka ebipụ mmiri, e kwesịghịkwa ibupụ ya.

Ọ ga-abụ ọdachi ma ọ bụrụ na anyị emeri n’agha ahụ ma ghara ime ihe ọma ya. A na-ekwu na e nyere ya iwu ahụ. Ya mere, a na-ekwu na Meishu na-atụle nke a, na ezi omume izugbe nke a. Ọ bụrụ na ọ naghị enyere gị aka, emela ka ọ bụrụ ebe ọzọ; ọ bụrụ na ọ naghị enyere aka, ejila ya; ọ bụrụ na ị nọ n'ihe egwu, atụla ọgụ. Nna-ukwu ekwesịghị iji iwe bulie nna ya ukwu elu, onye ọchịagha ekwesịghịkwa ịtụ egwu ọgụ. Ọ na-agagharị dịka uru ahụ si dị, ma kwụsị mgbe ọ dabara uru. Iwe kwesịrị ịdị na-aṅụrị ọṅụ, na iwe kwesịrị ịdị na-aṅụrị ọṅụ, ma obodo ekwesịghị ịdịkwa ọzọ, ndị nwụrụ anwụ ekwesịghịkwa ịdị ndụ ọzọ. Ya mere, Ming Lords na-ezere ime nke a, na ezigbo ndị ọchịagha na-eche nche megide nke a. Nke a bụ ụzọ udo maka mba na mmezu nke ndị agha.

Isi nke 13: Yoma-hen

Sun Tzu kwuru, sị, Ọ na-ewe ihe dị ka 100,000 iji guzobe nna ukwu, 1,000 kilomita ịga agha, mmefu nke ndị ọrụ ugbo, ọrụ nke ndị isi ụlọ ikpe, ezinụlọ 700,000 na-enweghị nhọrọ ma ọ bụghị ịchịkwa okwu, ọgba aghara n'ụlọ na ná mba ọzọ, na-eleghara okporo ụzọ, ọgụ maka mmeri n'otu ụbọchị ruo ọtụtụ afọ.

Otú ọ dị, ndị hụrụ akụ̀ na ụba n’anya ma na-amaghị mmetụta nke ndị iro ha bụ ndị na-enweghị ọrụ ebere. O kwesịghị ịbụ ọchịagha mmadụ. Ọ bụghị na ihu ọma Jehova, ọ bụghị na mmeri nke Jehova. Ya mere, a ga-ebu ụzọ mara ihe kpatara ndị ọchịagha maara ihe nke Ming Lord ji nwee ike imeri ndị ọzọ wee nwee ihe ịga nke ọma. Onye buru ụzọ mara, e kwesịghị iwere ya dị ka chi mmụọ ọjọọ. E kwesịghị iṅomi ya, ma ọ bụ nwee ahụmahụ. Ọ bụ ya na-amakarị mmetụta ndị iro.

Ya mere, e nwere ụzọ ise iji oge eme ihe. Enwere Inma, enwere Uchima, enwere Anima, enwere Onwu, di ndu. Nke a ka a na-akpọ ịdọ aka ná ntị Chineke, mgbe oge ise niile na-eme n'amaghị ụzọ. Ọ bụ akụ gị. Enwere ike iji Inma dabere na ndị obodo. Enwere ike iji okwu ''ime ime'' dabere na onye ọrụ a na-ajụ. Enwere ike iji nke a dabere na onye iro. Ụlọ nwụrụ anwụ bụ ebe a na-eme ka a mara aghụghọ, na-eme ka a mara ya n'etiti ndị iro. Ọ bụ ihe megidere ndụ.

Ya mere, mgbe a bịara na ndị agha atọ ahụ, ọ dịghị ihe dị nso karịa n'etiti, ọ dịghị ihe nrite dị omimi karịa n'etiti, na ihe dị nso karịa n'etiti. Ọ bụrụ na ọ bụghị n'amamihe dị nsọ, ọ nweghị uru iji oge eme ihe. O nweghị uru ịla oge gị ọ gwụla ma ọ bụ n'ihi mmadụ. Ọ bụrụ na ọ bụghị dịtụ iche, ị gaghị enweta nsonaazụ ọ bụla. Amaghị m ma ọ dị ntakịrị ma ọ bụ na ọ bụghị, mana enweghị m nhọrọ ọzọ ma ọ bụghị iji nkwụsịtụ. Ọ bụrụ na e kwughị eziokwu, i buru ụzọ nụ ya, ndị niile na-ekwu eziokwu ga-anwụ.

Mgbe ọ bụla ndị agha chọrọ ibuso agha, ọ dị mkpa ka a wakpoo ụlọ elu, ma ọ bụ onye chọrọ igbu ya, ihe mbụ ị ga-eme bụ ịmata aha na aha ndị izugbe, aka ekpe na aka nri, ndị na-ege ntị, ndị mọnk na ndị mọnk, wee hụ na ịchọta ozi a.

M'gāchọ kwa ndi nābia n'etiti ndi-irom imegidem, M'gāyere kwa ha aka, dabere na ha, M'gādu kwa ha, nēkpuchi kwa ha. Ya mere, ị ga-enweta ma jiri anti-ma. Otu a ka i si mara nke a. Ya mere, ọ dị mkpa inweta na were obodo na Uchima. Otu a ka i si mara nke a. Ya mere, tupu ị nwụọ, ghọgbuo ma gwa ndị iro gị. Otu a ka i si mara nke a. Ya mere, ndụ kwesịrị ka a na-emeso dị ka oge. Onye-nwe-ayi gāmara n'ezie bayere ihe nke-nkeji ise a. Naanị onye ga-ama nke a bụ Danma. Ya mere, ọ dịghị ihe ọzọ ma ọ bụghị ime ka ọdịiche ahụ buru ibu.

N'otu oge, mgbe usoro ndị eze Shang bilitere, Izhe bi n'oge okpomọkụ. Mgbe usoro eze Zhou bilitere, Lu Fang nọ na usoro ndị eze Shang. Ya mere, ọ bụ naanị onye isi maara ihe na onye ọchịagha maara ihe nwere ike iji amamihe na amamihe mee ihe, ọ ga-emerịrị nnukwu ọrụ. Nka bu isi nkuku ndi-agha, ma usu-ndi-agha atọ ahu nējekọta.