第一章：规划

孙子说，兵者，国家之重，生死之所，生死之道，必须了解。

因此，为了经历这个，我有五件事，为了测试这个，我有一个计划，我寻找感觉。一曰道，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法。

路是与上位者同呼吸，与上位者同死同生，不惧危险。天有阴阳，有寒暑，有紧张。地球有远有近，有险有易，有宽有窄，有生有死。将军就是智、信、仁、勇、严。法是制度，是官道，是主要目的。

此五人虽将不闻，但知者胜，不知者不胜。因此，我制定了一个计划来证明这一点，并寻找情感。谓主有明，将有能，天地堪，法有行，兵强，士卒有训，赏罚明显。我们知道这场战斗的结果。

你听我对未来的计划，如果用它，你一定会赢，所以不要坚持下去。如果你不听我的方案，用这个方案你肯定会输，所以不要离开。如果将其用作计划或福利，它将获得动力并帮助他人。权力意味着以利益为基础的控制权力。

军人就是骗子。

故能则无能，用则废，近则远，远则近，以利为诱，以乱为夺，以果为备，以强为避，以怒为偏，以贱为傲，以工为业，以亲为离。攻击他们的不足，不要出现意外。这是士兵们的胜利，没必要先告诉他们。

那些不战而仍算计取胜的人，应该能获得不少积分。不以算计取胜，不战而屈人之兵，算计就没有多少收获。算术获胜的越多，算术失败的就越少。不要责骂我，也不要丢下我一个人。当我们考虑到这一点时，我们就可以看到结果。

第 2 章：战略

据《孙子》记载，用兵的一般规则是车费千円，车费千円，甲胄十万里，粮草千里，包括国内外费用、宾客费用、胶漆材料、战车甲胄等。

如果你长时间使用这种战斗，它会削弱你的士兵并挫伤你的敏锐能力。如果你攻打城堡，你就会屈服，如果你长期暴露你的主人，你对国家就毫无用处。愚兵、挫锐、弱力、毁货币，诸侯乘虚而入。即使有聪明人，事后也不会善事。

所以，士兵们虽然听说他们的匆忙，却依然不知道他们熟练了多久。我们当兵已经很久了，却还没有人为国家造福。因此，不知道服兵役的所有危害的人，也就不可能知道服兵役的所有好处。

善用兵者，不再服侍，亦不再赐粮。

他们从国家那里夺取生意，从敌人那里夺取食物。因此，军粮一定要充足。国家贫穷，必定远运。如果出口到很远的地方，农民就会变穷。与师亲近者，必卖其货。如果你卖了，农民就会失去财产。如果他失去了财产，他就会突然被迫放弃自己的经济，在平原中部，他会空手而归，带着农民的开支，十分之七。宫廷贵族的开支，破车马，甲箭，角楼炮楼，岗牛车，六成还剩十分之一。所以，智将服务于他的目的，并以敌人为食。吃掉一个敌人的犁，对我来说相当于二十石，从树上吃一石对我来说相当于二十石。
因此，那些杀死敌人的人会感到愤怒。那些利用敌人的人就是金钱。故战车胜十车，先赏胜者，然后升旗，集战车骑，善食之。这就是所谓的克敌制胜。

因此，军人看重胜利。不珍惜过去。所以，知兵识兵的将军，才是人民的领袖，才是国家安全的领袖。

第3章：攻击

《孙子》认为，兵役之法，最能成国，次之能亡国。

败军为上，败军为次。完成旅程是最好的，打破旅程才是其次。完成毕业被认为是最好的，破烂是其次的。完成五年级被认为是最好的，突破五年级是第二好的。

因此，百战百胜的人，无非就是好人。不战而屈人的好人。

于是，优兵攻谋。接下来，切割交叉点。接下来，杀掉士兵。下面，攻击城堡。围攻法是不可避免的。

掌握炮塔、炮塔、炮塔，以及能够使用仪器，将在三月份进行。 3月份，距离将再次拉长。如果将军不能击败敌人而攻击他，他将杀死三分之一的战士，如果他不能逃离城堡，那么进攻将是一场灾难。

所以，善于用兵的人，即使屈服于人兵，也只能去战斗。即使你占领了别人的城堡，攻击它也是没有用的。你要花很长时间才能摧毁某人的国家。我们一定会全力对抗这个世界。因此，您应该毫不谨慎地充分利用您的利润。这就是攻击法则。

故兵法曰：十则围，五则攻，乘则分，敌则战，少则避，无则避。所以，小敌之强，就是大敌之强。

将军是国家的官员。有支持则国家恒强，无支持则国家恒弱。因此，你的军队可能遭受损失的原因有以下三个。叫军队前进，却不知道军队应该前进；叫军队后退，却不知道军队别无选择。这就是所谓的“损害军队”。

如果不了解三军，而跟三军一样的政治，那么士兵就会混乱。如果不知道三军的威力，分担三军的职责，就会对士兵产生怀疑。当三军已经混乱疑虑时，诸侯就有麻烦了。这就是所谓的“扰乱军队，取得胜利”。

故知胜有五法。

知道什么时候该打、什么时候不该打的人就会获胜。懂群众之事者必胜。上下志同道合者，必胜。怀着恐惧等待恐惧的人将会胜利。不能被将军控制的人就会获胜。

此五者，是知胜之道。所以说，知己知彼，百战百战，损失微乎其微。如果你不了解他而不了解你自己，你就会赢或输。如果你不了解他，也不了解你自己，每次战斗都难免会死。

第4章：卡塔亨
孙子说，过去打仗好的人，只能先取胜，然后等敌人取胜。你不应该获胜是你的错，但应该获胜的是敌人。所以，打得好的人，不应该强迫自己打得好，但也不应该强迫他们打赢敌人。故曰，知胜而无能为力。

不该获胜的人必须保护。应该获胜的人必须进攻。守则足，攻则多。护得好者，藏于九地之下；攻得好者，则移于九天之上。因此，保护​​好自己，取得胜利。

胜利不是让好人好人看到的，只是让老百姓看到的。说打胜仗就能天下有福的人，不是好人。所以，养秋吉并不过分。我睁着眼睛看不到太阳和月亮。听到雷声需要聪明的耳朵。
古时所谓善战者，就是易胜而胜者。故善战之人，若胜则无名，无勇。因此，这场战斗的胜利并不重要。无论他们选择什么，那些不持不同意见的人总是会获胜。我们必须战胜那些已经失败的人。所以，善于战斗的人，立于不败之地，不败于敌人。故胜军先胜而后求战，败军先战而后求胜。

善用兵者，修道持法。因此，他们常常以输赢的方式执政。

正如一所说，战争的艺术就是时间。第二条提到的金额。第三号说。第四个的名字。按照 Go 的说法，这是一场胜利。土产生程度，程度产生数量，数量产生数量，数量产生头衔，头衔产生胜利。故胜军如雷鸣，败军如雷鸣。

胜者一旦被逼上战场，就如同决积水入千谷一般。

第5章 清变

按照《孙子》的说法，治众与治少数，就像分数一样。这就是让群众斗、让少数斗的缩影。三军之人必受敌，必败，所以这才是他们应该做的。增兵就如同向鸡蛋扔弓，但又真又假。

一般来说，战争是通过正义和奇怪来获胜的。故生善奇之物者，如天地，无边无际，如溪河，无边无际。每天、每个月都是这样结束又重新开始。死亡和重生需要四点钟。虽然只有五个声音，但是这五个声音的诡异之大，让你忍不住去听。虽然只有五种颜色，但是五种颜色的变换却是必看的。滋味虽只有五味，但五味之怪是可以克服的，切不可尝。

虽然战力不过是奇兵，但清志事件能赢，没必要陷入困境。当出现问题时会发生什么就像一个无限循环。谁关心这个？

正是水流的力量，让石头漂了起来。鹰鸟加速，以失败告终，是一个转折点。故善战者，战强者，战短者。力如弩，结如机。

小寒产生暴动，勇气产生恐惧，力量产生软弱。有很多叛乱。勇气就是力量。弱形式是一种形式。

所以，善于调动敌人的人，他若为所欲为，敌人就一定会跟随他；他若打算这样做，敌人就一定会采取他的行动。有利地移动它，优雅地等待它。

故善战者求此为力，不怨他人。所以他选人很好，不依靠自己的势力。当你让你权力范围内的人带领你进入战斗时，就像把石头变成石头一样。木石之性在于，安则静；安则静；安则静。危险时，它移动；危险时，它移动。当它走的时候，它就停止了；当它走的时候，它就停止了。当它是圆形时，它会移动。所以，让人为善而奋斗的力量，就是圆石成千山的力量。

第6章：真相与虚构

按照《孙子》的说法，先上战场等待敌人的人会吃苦，后上战场打仗的人会努力。所以，善于战斗的人，不会让别人为他做事。如果你经常充当敌人，你就会从中受益。造成伤害的往往是敌人的过错。故有敌则勤之，厌则食之，贱则移之。

如果你到了一个你必然会到的地方，如果你到了一个你不愿意的地方，如果你不努力走一千里路，你就必须经过无人区。攻击和占领某物的唯一方法就是攻击无法保护的区域。防守时，只有保护那些无法被攻击的区域，才能变得强大。所以善于进攻的人，不知道敌人在哪里，也不知道敌人在哪里防守。善于保护的人不知道敌人是谁，也不知道他会攻击哪里。它可能是微妙的，也可能是微妙的，但它却达到了无形的地步。是神吗？我怀疑那是不是上帝，直到它变得沉默。因此，他经常指挥敌人。
继续下去的唯一方法就是摆脱这种谎言。如果不能退而追，就不能很快到达。所以，我若要战，敌人可以筑垒、加深战壕，但如果他不得不与我作战，我就必须攻击他能救我的地方。如果我不想战斗，我会标记这片土地并保护它，但敌人除了与我战斗之外别无选择，必须去那个地方。

因此，如果我不把人塑造成我自己的形态，我就能了解敌人。如果我们团结为一，敌人分成十个，那么我们就用这十个来攻打那一个。换句话说，我们人多，敌人少。如果我以众击寡，与我作战的人就会被消灭。你一定不知道我们将共同战斗的土地。如果你不知道，敌人为很多人做好了准备。敌多备，则与我并战者少。所以，前边准备，即后边少；备后，即少前。如果你在左边准备，那就少在右边准备；如果你在左边准备，那就少在右边准备。如果你在右边做准备，那就意味着左边的准备要少一些；如果你没有什么可准备的，那就是不缺。守寡是人们已经做好准备的事情。人群为自己准备其他人。

故知战处战日，当战千里。若不知战地、战日，左不能救右，右不能救左，前不能救后，后不能救前。不管怎么说，远的是几十里，近的是几里。尽管埃威人拥有大量的士兵，但对于我们的胜负来说，并没有任何用处。因此，他说，必须取得胜利。敌人虽多，也不可打。

故谋此而知得失之计，创此而知运动之理，成此而知生死之所在，循此而知有余不足。

因此，战士的最终形态是无形的。如果它是无形的，那么深者就不可能看到，即使是智者也无法图谋。虽然胜利可能会因形式而混乱，但公众永远不会知道。人们知道我获胜的原因的形式，但他们不知道控制我胜利的原因的形式。因此，即使战斗获胜，它也不会报仇，而是毫无疑问地回应形式。

士兵的形状像水。水的形状是向下的，避开了高度。士兵的造型回避现实，射向虚空。水因地而流，兵因敌而胜。故兵无常存，水无常形。那些通过改变敌人而获胜的人通常被称为神。因此，五行没有永恒的胜利，四时没有永久的位置，白天有短长，月亮有死亡和诞生。

第7章：军事战争

孙子说，没有什么比军事战争更难用兵的了，将军受君之命，团结军队，听民声，安居乐业。军事战争的艰辛是由走弯路、吃苦决定的。于是，我就走弯路，趁机诱惑别人，在别人之后出发，在别人之前到达。这是一个懂得走弯路的人。

所以，军事战争有利，军事战争危险。如果你举起军队，为你的利益而战，你将无法到达；如果你委托你的军队，为你的利益而战，你就会不知所措。正因如此，不屈服军队就死，没有粮食就死，不屈服就死。故抱臂而过，过马路，加倍距离，争百余里，逼三将攻之。强者先行，疲者落后，法十加一。争势超过五十里，就是侮辱上将了。该法律已完成一半。在三十里的距离上争夺优势时，差距是三分之二。至此，你就会明白军事战争的艰难。
所以，不知道各国计划的人，是无法提前交往的。不识山林山形的人，不能去打仗。不使用指引的人永远无法获得地球的优势。

故兵以诈而立，以利而行，以师而变。故其速如风，其缓如林，其侵如火，其不动如山，其不可解如影，其动如雷霆。他分裂他的人民来袭击村庄，分裂他在这片土地上漫游的利益，并在权力受到威胁的情况下行动。谁能提前知道绕路，谁就能获胜。这就是军事战争的规律。

据军政府称，“即使我说，我也听不到，所以我做了一面金鼓。当我看到它时，我看不见它，所以我做了一面飘扬的旗帜。”这就是为什么金鼓和旗帜引起了所有人的注意。一个人如果已经一心一意，那就是勇者也不能独进，懦夫也不能独退。使用这些人是法律。所以，夜战火鼓多，白天战旗飘扬，改变了人们的认知。

所以，你应该把你的注意力从三军身上夺走，把你的心从将军身上夺走。因此，早晨的精神是敏锐的，下午的精神是惰性的，晚上的精神是微弱的。故能用兵者，避其凶猛，攻其惰性。这才是冷静下来的人。以冷静等待混乱，以冷静等待黑道。这才是治愈人心的人。以亲近等待远方，以悲伤等待劳动，以无聊等待食物。这就是掌控权力的人。没有举起正义的旗帜，没有攻击骄傲的陈。这将解决问题。

所以，用兵之法是：不上高山，不退山，不随北行，不攻击强兵，不被兵掠食，不随人还乡，不畏围攻，不追贼。为此使用士兵是合法的。

第8章：九只母鸡

《孙子》用兵之法是：将帅以命为君，统兵听众，不卧于丛林，不交于丛林，不留于沙漠，不谋于围，不战于死地。有些东西不依赖于涂层。有些地方是军队不能开枪的。城堡的某些部分是无法攻击的。地球上有些地方没有冲突。有些事情是你无法接受的。

所以，将军，懂得九变好处的人，就知道可以用兵。一般来说，如果不知道九变的优势，就算知道地形，也无法获得地形的任何优势。如果不懂得九变治兵之术，即使懂得五利，也对别人没有任何用处。

因此，聪明人的思想总是和利益混在一起的。你应该服务并相信，同时关注利润。它充满了危害，应该予以解决。是故，征服诸侯者为害，侍奉诸侯者为业，压倒诸侯者为利。

所以用兵之法不是等人来，而是等人来。我别无选择，只能攻击，但我也必须接受，有些地方是我无法攻击的。

故将军有五险。绝望的人应该被杀，绝望的人应该被俘虏，敏捷的人应该被蔑视，诚实的人应该被羞辱，爱国的人应该被困扰。此五事皆是将军之过，用兵乃祸。覆军杀将，常有五险。我必须猜测。

第9章：三月

孙子曰：用兵或与敌，越山或依谷；看人生在高处奋斗，不要爬到高处去奋斗。军队会把这个放在山上。

如果断水，鱼总是会远离水，而如果断水，在它们半途射杀它们比欢迎它们下水更有利。欲战者，不宜下水迎客。看人生活得高，不迎流水。军队将把它放到水面上。
如果切断了草泽的联系，就走吧，不要留下来。如果你带着军队进入山谷，一定要依靠水草，把树木留在身后。这就是惩罚宝泽的军队。

把自己放在平原上，把高地放在你的右边，面对死亡，把生命抛在身后。这是将在陆地上惩罚它的军队。这四军的优势就是能够击败黄帝四皇。

一般来说，军队好上轻下，重正轻反。滋生杀果，军中无害。这才叫必胜。避山时，一定要背朝右侧，将自己置于阳光下。这对士兵有利，对土地有利。如果下雨有水，想要涉水的人应该等到雨停了。

如果地上有深渊、天花板、天牢、天国、天洞、天隙，一定要离开，不要靠近。我要远离它，我的仇敌必靠近它；我将迎接它，我的敌人将远离它。

行军中如遇障碍、沟渠、芦苇、山峦、阴影等，务必恭敬掩护。这里就是强奸的地方。

当你接近敌人时，唯一能保持安静的方法就是趁危险。如果你远距离作战，你希望别人进步。你所在的地方越容易，就越好。舒菊的动作来了就来。令人怀疑的是，所有植物都存在许多疾病。鸟儿会俯卧醒来。野兽的小冲突是一个逆转。当汽车驶来时，灰尘又高又尖锐。低而广的地方，就是不法之人的所在。法散时，如樵夫采之。少人往来，犹如治军。

如果你谦虚并做好准备，你就会继续前进。辞而进则退。轻型车一出来，我就在旁边，就很明显了。乞求和平而没有承诺，这就是阴谋。他们一等就赶去收战车。半进半退是一个邀请。

如果你拄着拐杖站着，你就会挨饿。打水后第一件事就是口渴时喝。如果你不以利润为基础前进，你就必须努力工作。众鸟徒然聚集。我害怕晚上给你打电话。军队的斗争，落在了将军的肩上。旗帜的运动是混乱的。这位官员很生气，因为他累了。吃马吃谷子，吃肉，就意味着军队没有粮食了。如果你不努力工作回到那所房子，你就会有麻烦。作为一个谗言之人，逐渐失去人，就会失去人。很多时候，想要胜利就意味着要受苦。惩罚往往很困难。先揭露人，然后再惧怕人，这就是懒惰。如果你过来道歉，那就是要求休息。如果你的士兵愤怒地相见，但长久不相见，也不再相见，一定要恭敬并考虑这一点。

一个士兵不免会受益更多。与其勇往直前，能用自己的力量去攻击敌人，就拿人来说吧。然而，不小心乘虚而入的人，总会遭到别人的攻击。对不起，但我还是没办法，只能惩罚他，这意味着他不听话。如果你不使用它，它就会变得很难使用。如果他已经为人父母，没有受到惩罚，也就是说，他不能被利用。因此，下令用书信，服从用武力。这就是所谓的必备品。如果从一开始就执行法令，教化人民，那就是成为公务员。若教民不遵法，即不穿便服。凡是从根本上做事的人，就能与人民相处。

第10章：地形

《孙子》认为，地形有平、强、支撑、窄、陡、远之分。
据说他应该和我一起去，我应该和他一起去。简单来说，如果先留在高阳，以寄托之道的优势去战斗，那就是有利润了。能带走、不能收回的，就叫“挂”。在鸣形态下，如果你没有对敌人做好准备，你就无法出局并取得胜利；如果你没有为敌人做好准备，你就无法出局并取得胜利。很难回来，这将是一个劣势。如果我出现劣势，他也出现劣势，那就叫支撑。即使支持的形式是我的敌人，即使是为了我的利益，我也不会离开。最好是退后，留下这个，用它在半路射击敌人。如果我一直保持这种黑暗形态，我一定会暴露出来，等待敌人。如果敌人先来了，然后消失了，就不要跟随他；如果他没有消失，那就跟着他。在危险的情况下，如果我留在这里，我一定会留在高阳等待敌人。如果敌人先来，就离开，不要跟随他。距离较远的形态，力量均匀就很难战斗，打起来就会处于劣势。

粗略来说，这六人就是大地之道。我不禁好奇将军的至高无上的责任。

因此，有的士兵奔跑，有的懈怠，有的跌倒，有的溃散，有的混乱，有的北上。这六人，并非天地之祸，而是将领之过。势势均匀时，以一射十，谓之跑。人强而弱者，谓之懈怠。当一个人强而弱时，就称为弱。大夫怒而不服，遇敌则从容自战，将不知其能者谓之败。将领弱而不严，教义不明确，士兵不守纪律，这就叫作乱。不攻敌，以小侍民，以弱攻强，兵中无别者，谓之北。这六个人，正在走向失败。作为总司令，我不能不注意到。

地形对士兵有帮助。攻敌取胜，衡量险远，是上将之道。知此而用战者必胜，不知此而用战者必败。所以，即使主上说不打，但战场上有把握胜的话，打总是可以的。尽管主总是告诉我们要争战，但不争战是不可能的。所以，不甘于求名，不退避罪，单纯保全人民，为人民利益服务的人，才是国家的瑰宝。

看着孩子的死就像婴儿一样，所以应该与它一起走向深渊。看到死亡就像爱子一样，所以你应该和她一起死。若厚而不能用，若不爱而令之，若扰乱而不能制，则如野孩子而不能用。

如果你知道自己何时开枪，但不知道敌人何时开枪，那么你就成功了一半。如果你知道敌人什么时候应该开枪，但你不知道什么时候不应该开枪，那就成功了一半。知道什么时候对敌人开枪，知道什么时候用力射击，但不知道什么时候根据地形去战斗，那只是成功的一半。故知兵者，行动毫不犹豫，不至于被淹没。因此，他说，如果你了解他并了解你自己，胜野就不是什么大问题。若识天地，胜野便不为难。

第11章 朽烂变
《孙子兵法》用兵有：散地、轻地、争地、渡地、后地、重地、蔽地、围地、死地。领主们自己分散土地去战斗。他进入人间，使不深的地方变成光明之地。我们能做的事就是有利可图的，他能做的也是有利可图的。我会把随身携带的东西作为联络点。这片土地属于三大领主，到了最后，将是能够赢得天下人的。他深入人们的土地，让那些经常有城堡在他身后的事物变成重要的区域。森林、陡坡、沼泽以及任何难以通行的路径都被视为狩猎场。进入的地方会受到限制，所以那些回来的人会被绕过，那些应该攻击我们人民的人会被包围。如果你战斗快，你就会生存，如果你战斗不快，你就会死。因此，不要在分散的地区战斗。不要停在浅色地面上。换句话说，不要攻击有争议的领土。换句话说，永远不要在十字路口被切断。换句话说，衬里是团契的组合。换句话说，它吃草厚重的地面。换句话说，就是去农村。换句话说，就是在围栏里绘图。换句话说，就是在死地里战斗。

古之所谓良兵，常树敌，不伸手前后，不配合群众，不救贵人，不调和上级，不分分合合，而是联合起来，齐心进攻。它根据利润而移动，不适合利润时停止。

我敢问这个问题，是希望敌人能按部就班地到来。我不必等待这个。他说如果你先拿走他们所爱的东西，他们就不会听。军人的热情就是行动迅速。趁着人无法到达的地方，我用我不畏惧的道路，攻击我不警告的地方。

你在做顾客的道路上走得越深，你就越变得排外，征服不了主人。他被拉奥诺绑架，被迫喂饱三军，他不再喂饱、辛苦劳作，而是必须积蓄能量、聚集力量、运兵、谋划、衡量。如果你把这个扔到无处可去，你就会死，也不会北上。死没有意义。尽力而为。

一个军人，如果陷入绝望，他不会害怕。无路可走，那就是坚定，走得太深，那就是限制，无路可走，那就是战斗。因此，我们不需训练就发号施令，不需索取我们就接受，不需许诺我们就知道，不需命令我们就相信。甚至到了死亡的地步，也不允许有任何怀疑。陛下，如果您没有多余的钱，就不要浪费钱。如果你的生命已经不多了，你就不必担心自己的寿命。命令下达：坐武士的脖子放在暗处，躺下的则交叉脖子。如果你把这个扔到无处可去，你就会有很大的勇气。

所以，用兵得当的人，就像是主动出击一样。积极主动是一条不变的蛇。如果你射到脖子，你就会到达尾巴；如果你射到脖子，你就会射到尾巴。射尾则射颈；射尾则射颈。如果你向内侧射击，你就会到达尾巴。我敢问，军人就应该表现得主动吗？他说没关系。吴族与厄特族虽然不和，但同舟共济，风雨同舟，惺惺相惜。为此，虽然把马匹埋了，但还是不够。执政之道是众志成城、团结一致。获得力量和灵活性是这片土地的法则。故善用兵者，如合用一人。我别无选择，只能避免。
作为军队中的将军，你沉默寡言，行事隐秘，你清正廉洁，纪律严明，经常愚弄士兵的眼睛，生怕他们不知道你在做什么。更容易的事情，改变他们的计划，使人们不理解，使他们的生活更容易，绕开他们的道路，使人们不去思考事情。如果你能做到这一点，就像爬到高处然后离开梯子一样。这就好比带着将帅深入诸侯之地，一有机会，点一船，打破一锅，驱赶群羊。我被驱使着来来去去，我被驱使着来，但我不知道我要去哪里。听三军之人言，勿使他们陷入危险。这就是所谓的军队统帅。你不禁会明白九大地事件、屈伸之利、人性善良的逻辑。

一般来说，做客的路越深，就越专心，路越浅，就越不散。那些离开祖国、跨境成为教师的人正处于危险之中。到达第四层的是衬里。你走得越深，你就越重要。如果进入较浅，则为浅地。后面有据点、前面有狭窄空间的东西就是围墙。那些无处可去的人都死了。因此，我们分散在世界各地，以便为了这一目标而团结起来。这正是我想要用轻质土壤做的事情。当你陷入争论时，你就会落后。我们来到了Koji，祈求它的保护。它固定在衬里上，以确保结牢固。我生活在一片厚重的土地上，正在努力继承这种食物。我要继续讲森林里的漆艺。他们将进入围栏并尝试关闭大门。在死亡的地方，除了生命之外什么也没有。所以，一个军人的情怀就是，被包围了就打，别无选择就打，不得已就服从。

因此，不知道诸侯阴谋的人，是不能与他们交往的。不识山林山水之形者，不能去战。不使用指引的人永远无法获得地球的优势。 45岁了还不知道什么叫作一的人，不配当国王的士兵。如果霸主的士兵打败了一个大国，也就是说，他们无法引起人民的注意。如果你加入了敌人，那就是你无法加入他们。为此，我们不争天下的团契，不培养天下的势力，我们相信自己，我们强大，我们与敌人联合。因此，为了攻克那个城堡，就必须摧毁那个国家。犹如以一人赏不法，发不法令，犯三军。不要用言语来犯这个，也不要用言语来宣扬它。行此以利，不传以害。把它扔进死地，它就会活过来；把它扔进死地，它就会活过来。他们造成伤害，然后常常获胜或失败。

所以，组军的目的就是要仔细聆听敌人的意图，一下子击败敌人，杀掉千里之内的将领。这才叫作善巧之人。因此，在政治选举之日，他将符箓折叠起来，不让使者通过，并将其放在神龛之上，以示哀悼。当涉及到敌人的时候，他总是会投入敌人的怀抱，把心爱的人放在第一位，隐约知道自己要做什么，顺着敌人的思路，然后决定战局。

为此，一开始她像处女一样向敌人敞开大门，后来又像兔子一样连拒绝都无法。

第12章：火攻

根据孙子的说法，火攻击有五种类型。 1 说放火，2 说放火，3 说放火，4 说放火，5 说放火，小队放火。生火总是有原因的。总是提供烟花。生火有时，生火有日，时间就是天干物燥。太阳在月亮的风车、墙壁、翅膀和阴影中。这一天，这四家客栈刮起了风。
由于五火事件，火攻击总是对此做出反应。如果内部有火，它会迅速响应外部。如果着火了，士兵们都沉默了，不要等待，立即进攻。掌握其火力，该听则从，不该则停。火应向外辐射；不要在里面等待；及时辐射它。火，如果你把它送到上风，它就不会攻击下风。白天的风早已远去，夜间的风也停了。军方将始终了解五场火灾并用人数保护它们。

所以，用火攻击的人是清楚的。以水攻之者强。水要断绝，不宜取走。

如果打了胜仗，不践行其功德，那就是一场灾难。据说，命令是他下达的。故曰：艺人思此，良将行此。如果没有帮助，就不要动；如果没有帮助，请不要使用它；如果你遇到危险，不要战斗。夫子不宜怒养主，将军不宜战惧。它根据利润而移动，不适合利润时停止。怒当喜，怒当喜，但国家不应该再存在，死人不应该再活。故明主不为，良将忌之。这是国家和平、军队成才之路。

第13章：夜魔篇

孙子说：“立主十万左右，征战一千里，农民的费用，宫廷贵族的侍奉，七十万户无奈的事，国内外的骚乱，不顾道路，一日争胜数年。”

然而，贪爱富贵，而不顾敌人感受的人，却是不仁慈的。他不应该是人类指挥官。不是主的恩惠，不是主的得胜。故明主贤将之所以能胜人而成，必先知其所以然。最先知道的人不应被视为魔神。它不应该被模仿，也不应该被体验。他永远是最了解敌人感受的人。

因此，利用时间有五种方式。有因玛，有内玛，有阿尼玛，有死亡，还有生。这称为神戒，五时皆发生，不知道。这是你的宝藏。 Inma可以根据当地人的情况使用。 “内室”一词的使用取决于相关官员。这个可以根据敌人来使用。死室是欺骗被人知道的地方，也是在敌人中间被人知道的地方。这与生活是相反的。

故三军之者，无莫比间更近，无莫比间深，物莫比间更近。如果不是在神圣的智慧中，那么使用时间是没有意义的。除非是出于人性，否则浪费时间是没有意义的。如果不是略有不同，您将不会得到任何结果。我不知道是不是有点，但我别无选择，只能使用停顿。如果真话不说出来而你先听到的话，所有说真话的人都会死。

每当有军队要进攻，要攻打城堡，或者要杀掉某人的时候，首先要做的就是要知道将领、左右、观众、僧人、修士的名字和姓名，并且一定要查清这些信息。

我一定会找出敌人中来干扰我的人，帮助他们，依靠他们，引导他们，保护他们。因此，您应该获取并使用反马。这就是你知道的方式。因此，获得并使用城镇和内间是必要的。这就是你知道的方式。因此，在你死之前，欺骗并告诉你的敌人。这就是你知道的方式。因此，生命应该像周期一样对待。这五分钟的事，主一定会知道的。唯一知道这一点的人就是丹玛。所以，别无选择，只能将间隙加厚。

从前，商朝兴起时，伊哲人住在夏天。周朝兴起时，吕方处于商朝。所以，只有明君明将，才能以智谋做事，一定能成就大业。此为兵之基石，三军并进。