પ્રકરણ 1: આયોજન

સન ત્ઝુએ કહ્યું કે સૈનિક દેશ માટે મહત્વપૂર્ણ છે, જીવન અને મૃત્યુનું સ્થાન, અસ્તિત્વ અને મૃત્યુનો માર્ગ, અને તેને સમજવું આવશ્યક છે.

તેથી, આમાંથી પસાર થવા માટે, મારી પાસે પાંચ વસ્તુઓ છે, અને આને ચકાસવા માટે, મારી પાસે એક યોજના છે, અને હું લાગણીની શોધ કરું છું. પ્રથમ માર્ગ છે, બીજો સ્વર્ગ છે, ત્રીજો પૃથ્વી છે, ચોથો સામાન્ય છે અને પાંચમો કાયદો છે.

માર્ગ એ છે કે લોકો તેમના ઉપરના લોકો જેવા જ પૃષ્ઠ પર છે, તેમની સાથે મૃત્યુ પામે છે અને તેમની સાથે જીવે છે, અને જોખમથી ડરતા નથી. સ્વર્ગ યીન અને યાંગ, ઠંડી અને ગરમી અને તંગ છે. પૃથ્વી દૂર અને નજીક, ખતરનાક અને સરળ, વિશાળ અને સાંકડી અને જીવન અને મૃત્યુ છે. સામાન્ય એટલે શાણપણ, વિશ્વાસ, પરોપકારી, હિંમત અને કડકતા. કાયદો એ સિસ્ટમ, સત્તાવાર રીત અને મુખ્ય હેતુ છે.

જો કે જનરલ આ પાંચ લોકોની વાત સાંભળશે નહીં, જેઓ આ જાણતા હોય તેઓ જીતશે, અને જેઓ નથી જાણતા તેઓ જીતશે નહીં. તેથી, મેં આ સાબિત કરવા માટે એક યોજના બનાવી, અને ભાવનાની શોધ કરી. એવું કહેવાય છે કે સ્વામી જ્ઞાની છે, સેનાપતિ સક્ષમ છે, સ્વર્ગ અને પૃથ્વી લાયક છે, કાયદાનું પાલન કરે છે, સૈનિકો બળવાન છે, સૈનિકો પ્રશિક્ષિત છે, અને ઇનામ અને સજા સ્પષ્ટ છે. આ યુદ્ધનું પરિણામ આપણે જાણીએ છીએ.

જ્યારે તમે ભવિષ્ય માટેની મારી યોજના સાંભળો છો, જો તમે તેનો ઉપયોગ કરશો, તો તમે ચોક્કસપણે જીતશો, તેથી તેને વળગી ન રહો. જો તમે મારી યોજના ન સાંભળો તો, જો તમે આ યોજનાનો ઉપયોગ કરશો તો તમે ચોક્કસપણે ગુમાવશો, તેથી તેને છોડશો નહીં. જો તેનો ઉપયોગ યોજના અથવા લાભ તરીકે થાય છે, તો તે ગતિ મેળવશે અને અન્યને મદદ કરશે. સત્તાનો અર્થ થાય છે નફા પર આધારિત શક્તિને નિયંત્રિત કરવી.

એક સૈનિક છેતરપિંડી કરનાર છે.

તેથી, ક્ષમતા અક્ષમતા દર્શાવે છે, ઉપયોગ અયોગ્યતા સૂચવે છે, નજીક સૂચવે છે દૂર, દૂર સૂચવે છે, લાભનો ઉપયોગ કરીને લલચાવવા માટે, અશાંતિનો ઉપયોગ કરવા માટે, ફળ તૈયાર કરવા માટે, ટાળવા માટે મજબૂત, ક્રોધથી ચલિત થવા માટે, ગર્વ કરવા માટે પાયાવિહોણા, કામ કરતી વખતે, માતાપિતાથી અલગ થવા માટે. તેમની અપૂર્ણતા પર હુમલો કરો અને અણધારી રીતે દેખાશો નહીં. આ સૈનિકોની જીત છે, અને તેમને પહેલા કહેવાની જરૂર નથી.

જેઓ હજી પણ લડ્યા વિના ગણતરી કરીને જીતે છે તેઓને મેળવવા માટે ઘણા બધા પોઇન્ટ્સ હોવા જોઈએ. જેઓ લડ્યા વિના ગણતરી કરીને જીતતા નથી તેમને ગણતરીમાંથી થોડો ફાયદો થશે. વધુ અંકગણિત જીતે છે, ઓછું અંકગણિત જીતતું નથી. મને ઠપકો આપશો નહીં કે મને એકલો છોડશો નહીં. જ્યારે આપણે આને ધ્યાનમાં રાખીને જોઈએ, ત્યારે આપણે પરિણામ જોઈ શકીએ છીએ.

પ્રકરણ 2: વ્યૂહરચના

સન ત્ઝુના જણાવ્યા મુજબ, સૈન્યનો ઉપયોગ કરવા માટેનો સામાન્ય નિયમ એ છે કે રથ પર 1,000 યેન, રથ પર 1,000 યેન, બખ્તરમાં 100,000 લિ, અને ભોજન પૂરું પાડવા માટે 1,000 લિ, જેમાં દેશી અને વિદેશી ખર્ચાઓ, મહેમાનો માટે ખર્ચ, ગુંદર અને આર્મોર્ક માટે સામગ્રી, ચામોરી અને લાકડીઓ માટે ખર્ચનો સમાવેશ થાય છે.

જો તમે તે યુદ્ધનો લાંબા સમય સુધી ઉપયોગ કરશો, તો તે તમારા સૈનિકોને નીરસ કરશે અને તમારી તીવ્ર ક્ષમતાઓને નિરાશ કરશે. જો તમે કિલ્લા પર હુમલો કરો છો, તો તમે હાર માની જશો, અને જો તમે તમારા માસ્ટરને લાંબા સમય સુધી ખુલ્લા પાડશો, તો તમે દેશ માટે નકામા બનશો. જ્યારે તે સૈનિકોને નીરસ કરે છે, તીક્ષ્ણને હતાશ કરે છે, બળને નબળું પાડે છે અને ચલણનો નાશ કરે છે, ત્યારે એવું બને છે કે સ્વામીઓ નકારાત્મક અસરોનો લાભ લે છે. જો કોઈ જ્ઞાની માણસ હોય, તો પણ તે પછીથી વસ્તુઓ સારી બનાવશે નહીં.

તેથી, ભલે સૈનિકો તેમની ઉતાવળ વિશે સાંભળે છે, તેઓ હજુ પણ જાણતા નથી કે તેઓ કેટલા સમયથી કુશળ છે. અમને સૈનિકો થયાને ઘણો સમય થઈ ગયો છે, પરંતુ હજુ સુધી દેશને કોઈ ફાયદો થયો નથી. તેથી, કોઈપણ જે લશ્કરી સેવાના તમામ નુકસાનને જાણતો નથી તે લશ્કરી સેવાના તમામ ફાયદાઓ પણ જાણી શકતો નથી.

જેઓ તેમના સૈનિકોનો સારી રીતે ઉપયોગ કરે છે તેઓ ફરીથી સેવા કરશે નહીં, અને તેઓને ત્રીજી વખત ભોજન આપવામાં આવશે નહીં.

તેઓ તેમનો વેપાર દેશમાંથી અને ખોરાક દુશ્મન પાસેથી લે છે. તેથી, ત્યાં પૂરતું લશ્કરી રાશન હોવું જોઈએ. જો દેશ ગરીબ છે, તો તેને દૂર પરિવહન કરવું આવશ્યક છે. દૂર દૂર નિકાસ કરવામાં આવે તો ખેડૂતો ગરીબ બની જાય છે. જેઓ શિક્ષકની નજીક છે તેઓએ તેમનો માલ વેચવો જ જોઇએ. જો તમે વેચો છો, તો ખેડૂતો તેમની સંપત્તિ ગુમાવશે. જો તેણે પોતાનું નસીબ ગુમાવ્યું હોત, તો તેને અચાનક તેની નાણાકીય બાબતો છોડી દેવાની ફરજ પાડવામાં આવશે, અને મેદાનની મધ્યમાં, તે ખેડૂતના ખર્ચ સાથે, અને દસમાંથી સાત ખાલી હાથે ઘર છોડી દેશે. દરબારના ઉમરાવો, તૂટેલા રથ અને ઘોડા, બખ્તરબંધ તીર, સંઘાડો અને સંઘાડો, ટેકરીઓ બળદ ગાડા અને તેમાંથી છનો ખર્ચ દસમા ભાગમાં બાકી છે. તેથી, એક શાણો જનરલ તેના હેતુને પૂર્ણ કરે છે અને દુશ્મનને ખવડાવે છે. એક દુશ્મનનું હળ ખાવું એ મારા માટે વીસ કોકુ બરાબર છે અને ઝાડમાંથી એક કોકુ મારા માટે વીસ કોકુ બરાબર છે.
તેથી, જેઓ તેમના દુશ્મનોને મારી નાખે છે તેઓ ગુસ્સે થઈ જાય છે. જેઓ શત્રુનો ફાયદો ઉઠાવે છે તે પૈસા છે. તેથી, જો તમે રથના યુદ્ધમાં દસ કાર જીતશો, તો તમે પ્રથમ જે જીતશે તેને ઈનામ આપશો, અને પછી તમે ધ્વજ ઊંચકશો, તેના પર સવારી કરવા માટે તમારા રથોને એકત્રિત કરશો, અને સારું કરીને તેમને ખવડાવશો. આને કહેવાય દુશ્મનને હરાવીને શક્તિ મેળવવી.

તેથી, સૈનિકો વિજયને મહત્વ આપે છે. ભૂતકાળની કદર ન કરો. તેથી, એક જનરલ જે તેના સૈનિકોને જાણે છે તે લોકોનો નેતા અને દેશની સુરક્ષાનો નેતા છે.

પ્રકરણ 3: હુમલો

સન ત્ઝુ અનુસાર, લશ્કરી સેવાનો કાયદો રાષ્ટ્રને પરિપૂર્ણ કરવા માટે શ્રેષ્ઠ છે, અને તેનો નાશ કરવા માટે બીજો.

સેનાને હરાવવી એ સર્વશ્રેષ્ઠ છે, સેનાને હરાવવી એ બીજી શ્રેષ્ઠ છે. પ્રવાસ પૂર્ણ કરવો એ શ્રેષ્ઠ છે, અને પ્રવાસ તોડવો એ બીજા નંબરે છે. કોઈનું ગ્રેજ્યુએશન પૂર્ણ કરવું શ્રેષ્ઠ માનવામાં આવે છે, અને એક તોડવું એ બીજું છે. 5મો ગ્રેડ પૂરો કરવો શ્રેષ્ઠ માનવામાં આવે છે, અને 5મો ગ્રેડ તોડવો એ બીજો શ્રેષ્ઠ છે.

આ જ કારણસર સો લડાઈ જીતનાર અને સો લડાઈ જીતનાર માણસ બીજું કંઈ નહિ પણ સારો માણસ છે. તે એક સારો માણસ છે જે લડ્યા વિના માણસોના સૈનિકોને આધીન થઈ જાય છે.

તેથી, ઉપરી સૈનિકો પ્લોટ પર હુમલો કરે છે. આગળ, આંતરછેદ કાપો. આગળ, સૈનિકોને મારી નાખો. તે નીચે, કિલ્લા પર હુમલો કરો. ઘેરાબંધીનો કાયદો અનિવાર્ય છે.

સંઘાડો, સંઘાડો અને સંઘાડોમાં નિપુણતા તેમજ સાધનોનો ઉપયોગ કરવામાં સક્ષમ બનવાનું કામ માર્ચમાં થશે. માર્ચમાં ફરી અંતર વધારવામાં આવશે. જો જનરલ દુશ્મનને હરાવી શકતો નથી અને તેના પર હુમલો કરી શકે છે, તો તે એક તૃતીયાંશ યોદ્ધાઓને મારી નાખશે, અને જો તે કિલ્લામાંથી છટકી ન શકે, તો તે હુમલા માટે આપત્તિ હશે.

તેથી, જેઓ તેમના સૈનિકોનો સારી રીતે ઉપયોગ કરે છે તેમની પાસે લડવા સિવાય કોઈ વિકલ્પ રહેશે નહીં, ભલે તેઓ માનવ સૈનિકોને વશ થઈ જાય. જો તમે કોઈના કિલ્લાથી આગળ નીકળી જાઓ તો પણ તેના પર હુમલો કરવાનો કોઈ ફાયદો નથી. તમને કોઈના દેશનો નાશ કરવામાં ઘણો સમય લાગશે. અમે ચોક્કસપણે વિશ્વ સામે અમારી તમામ શક્તિ સાથે લડીશું. તેથી, તમારે સાવચેત થયા વિના તમારા નફોનો મહત્તમ ઉપયોગ કરવો જોઈએ. આ હુમલાનો કાયદો છે.

તેથી, યુદ્ધનો નિયમ છે: જો તમારી પાસે દસ હોય, તો તમારે તેને ઘેરી લેવું જોઈએ, જો તમારી પાસે પાંચ હોય, તો તમારે તેના પર હુમલો કરવો જોઈએ, જો તમે તેને ગુણાકાર કરો, તો તમારે તેને વહેંચવો જોઈએ, જો તમે દુશ્મન હોવ, તો તમારે તેની સામે લડવું જોઈએ, જો તમારી પાસે થોડા છે, તો તમારે તેનાથી બચવું જોઈએ, અને જો તમારી પાસે નથી, તો તમારે તેનાથી બચવું જોઈએ. તેથી, નાના દુશ્મનની તાકાત એ મહાન દુશ્મનની તાકાત છે.

જનરલ એ દેશનો અધિકારી છે. જો ટેકો હશે તો દેશ હંમેશા મજબૂત રહેશે અને જો સમર્થનનો અભાવ હશે તો દેશ હંમેશા નબળો જ રહેશે. તેથી, ત્રણ કારણો છે જેના કારણે તમારી સેનાને નુકસાન થઈ શકે છે. તેઓ સેનાને આગળ વધવાનું કહે છે, એ જાણતા નથી કે સેનાએ આગળ વધવું જોઈએ, અને તેમને પીછેહઠ કરવાનું કહે છે, તે જાણતા નથી કે સેના પાસે પીછેહઠ કરવા સિવાય કોઈ વિકલ્પ નથી. આને ``સૈન્ય સાથે સમાધાન કરવું' કહેવાય છે.

જો તમે ત્રણેય સૈન્ય વિશે જાણતા ન હોવ અને ત્રણેય સૈન્યની જેમ જ રાજકારણને અનુસરશો તો સૈનિકો મૂંઝવણમાં મુકાઈ જશે. જો તમે ત્રણેય સૈન્યની શક્તિને જાણતા નથી અને ત્રણેય સૈન્યની ફરજો વહેંચતા નથી, તો તમને સૈનિકો પર શંકા થશે. જ્યારે ત્રણેય સેનાઓ પહેલેથી જ મૂંઝવણમાં છે અને શંકાસ્પદ છે, ત્યારે સ્વામીઓ મુશ્કેલીમાં છે. આને ``સેનાને ખલેલ પહોંચાડવી અને વિજય મેળવવો' કહેવાય છે.

તેથી, વિજયને જાણવાની પાંચ રીતો છે.

જેઓ જાણે છે કે ક્યારે લડવું અને ક્યારે નહીં લડવું તે જીતશે. જેઓ જનતાના કામકાજને સમજે છે તે જીતશે. જેની ઉપર અને નીચે સમાન ઈચ્છાઓ હોય તેઓ જીતશે. જેઓ ભય સાથે ડરની રાહ જોશે તેઓ જીતશે. જેઓ સામાન્ય દ્વારા નિયંત્રિત ન થઈ શકે તેઓ જીતશે.

આ પાંચ છે વિજય જાણવાનો માર્ગ. તેથી, એવું કહેવાય છે કે જો તમે તેને જાણો છો અને તમારી જાતને જાણો છો, તો તમે સો યુદ્ધ લડશો અને બહુ ઓછા હારશો. જો તમે તેને ઓળખતા નથી અને તમારી જાતને ઓળખતા નથી, તો તમે જીતશો કે હારશો. જો તમે તેને ઓળખતા નથી અને તમારી જાતને જાણતા નથી, તો જ્યારે પણ તમે લડશો ત્યારે તમે અનિવાર્યપણે મૃત્યુ પામશો.

પ્રકરણ 4: કટાહેન
સન ત્ઝુએ કહ્યું કે જેઓ ભૂતકાળમાં સારી રીતે લડ્યા હતા તેમની પાસે પહેલા જીતવા સિવાય કોઈ વિકલ્પ ન હતો અને પછી દુશ્મનો જીતવાની રાહ જોતા હતા. તમારે જીતવું ન જોઈએ એ તમારી ભૂલ છે, પરંતુ દુશ્મનને જીતવું જોઈએ. તેથી, જેઓ સારી રીતે લડે છે તેમને સારી રીતે જીતવા માટે દબાણ ન કરવું જોઈએ, પરંતુ તેમના દુશ્મનો સામે જીતવા માટે દબાણ કરવું જોઈએ નહીં. તેથી, કહેવાય છે કે જીત જાણી લો, પણ કંઈ કરી શકાતું નથી.

જેમણે જીતવું ન જોઈએ તેઓએ રક્ષણ કરવું જોઈએ. જેણે જીતવું જોઈએ તેણે હુમલો કરવો જોઈએ. બચાવ કરવા માટે, તમારી પાસે પૂરતું હોવું જોઈએ, અને હુમલો કરવા માટે, તમારી પાસે વધુ હોવું જોઈએ. જેઓ સારી રીતે રક્ષણ કરે છે તેઓને નવ પૃથ્વીની નીચે સંગ્રહિત કરવામાં આવશે, અને જેઓ સારી રીતે હુમલો કરશે તેઓ નવ સ્વર્ગની ઉપર જશે. તેથી, તમારી જાતને સારી રીતે સુરક્ષિત કરો અને વિજય પ્રાપ્ત કરો.

વિજય જોવા માટે સારા અને સારા માટે નથી, પરંતુ માત્ર સામાન્ય લોકો જોવા માટે છે. તે સારો વ્યક્તિ નથી જે કહે છે કે યુદ્ધ જીતવાથી વિશ્વનું ભલું થશે. તેથી, અકિયોશીને ઉછેરવા માટે તે વધુ પડતું નથી. હું મારી આંખો ખોલીને સૂર્ય અને ચંદ્રને જોઈ શકતો નથી. ગર્જના સાંભળવા માટે સ્માર્ટ કાનની જરૂર છે.
જેઓ સારી રીતે લડે છે, જેને પ્રાચીન સમયમાં કહેવાતા હતા, જેઓ જીતવા માટે સરળ હોય ત્યારે જીતે છે. તેથી, જો એક વ્યક્તિ જે સારી રીતે લડે છે તે જીતે છે, ત્યાં કોઈ ખ્યાતિ અથવા બહાદુરી રહેશે નહીં. તેથી, યુદ્ધ જીતવામાં કોઈ ફરક પડતો નથી. જેઓ ભિન્ન નથી તેઓ જ્યાં પણ પસંદ કરે છે ત્યાં હંમેશા જીતશે. આપણે તેમની સામે જીતવું જોઈએ જેઓ પહેલાથી જ હારી ગયા છે. તેથી, જેઓ સારી રીતે લડે છે તેઓ અજેયતાની જમીન પર ઉભા રહે છે, અને તેમના દુશ્મનોની હાર ગુમાવતા નથી. આ કારણોસર, વિજયી સૈન્ય પહેલા જીતે છે અને પછી યુદ્ધ શોધે છે, અને પરાજિત સૈન્ય પહેલા લડે છે અને પછી વિજય શોધે છે.

જેઓ સૈનિકોનો સારી રીતે ઉપયોગ કરે છે તેઓ તાઓ કેળવે છે અને ધર્મને જાળવી રાખે છે. તેથી, તેઓ ઘણીવાર જીત-હારની રીતે શાસન કરે છે.

યુદ્ધની કળા, ઇચી કહે છે તેમ, સમય છે. બીજામાં ઉલ્લેખિત રકમ. નંબર ત્રણ કહે છે. ચોથાનું નામ. ગો અનુસાર, તે એક જીત છે. પૃથ્વી ડિગ્રી ઉત્પન્ન કરે છે, ડિગ્રી જથ્થા ઉત્પન્ન કરે છે, જથ્થા નંબર ઉત્પન્ન કરે છે, સંખ્યા શીર્ષક ઉત્પન્ન કરે છે અને શીર્ષક વિજય ઉત્પન્ન કરે છે. તેથી, એવું છે કે જાણે કોઈ વિજયી સૈન્ય બોલ્ટથી બોલ્ટનો જયજયકાર કરે છે, અને પરાજિત સેના જાણે બોલ્ટથી બોલ્ટને બોલાવે છે.

જલદી વિજયી લોકોને યુદ્ધમાં મજબૂર કરવામાં આવે છે, તે સેકિસુઇને હજાર ખીણોમાં ફેરવવાનું નક્કી કરવા જેવું હશે.

પ્રકરણ 5: Seihen

સન ત્ઝુના મતે, જનતા પર શાસન કરવું અને થોડા લોકો પર શાસન કરવું એ અપૂર્ણાંક સમાન છે. આ જનતાને લડાવવાનું અને થોડા લોકોને લડાવવાનું પ્રતિક છે. ત્રણેય સૈન્યના લોકોએ શત્રુનો સ્વીકાર કરીને પરાજય મેળવવો જ જોઈએ, તેથી તેમણે આ જ કરવું જોઈએ. સૈનિકોનો ઉમેરો એ ઇંડા પર ધનુષ ફેંકવા જેવું છે, પરંતુ તે સાચું અને ખોટું છે.

સામાન્ય રીતે, લડાઇઓ પ્રામાણિકતા અને વિચિત્રતા દ્વારા જીતવામાં આવે છે. તેથી, જેઓ સારી અને વિચિત્ર વસ્તુઓ ઉત્પન્ન કરે છે તેઓ આકાશ અને પૃથ્વી જેવા છે, જેનો કોઈ અંત નથી, અને નદીઓ અને નદીઓ જેવા છે, જે અનંત છે. તે દરરોજ અને દર મહિને આ રીતે સમાપ્ત થાય છે અને ફરીથી શરૂ થાય છે. મરવામાં અને ફરી જન્મ લેવા માટે ચાર વાગે છે. માત્ર પાંચ અવાજો હોવા છતાં, પાંચ અવાજોની વિચિત્રતા એટલી મહાન છે કે તમે તેને સાંભળી શકતા નથી. જો કે ત્યાં માત્ર પાંચ રંગો છે, પાંચ રંગોનું રૂપાંતર જોવું જોઈએ. સ્વાદ માત્ર પાંચ હોવા છતાં, પાંચ સ્વાદની વિચિત્રતા દૂર કરી શકાય છે અને તેનો સ્વાદ ન લેવો જોઈએ.

જો કે લડાઈ બળ એક વિચિત્ર કરતાં વધુ કંઈ નથી, કિયોશી ઘટના જીતી શકાય છે અને મુશ્કેલીમાં પડવાની જરૂર નથી. જ્યારે કંઈક ખોટું થાય છે ત્યારે શું થાય છે તે એક અનંત ચક્ર જેવું છે. આ અંગે કોણ ધ્યાન રાખે છે?

તે ધસમસતા પાણીનું બળ હતું જેના કારણે પથ્થરો ખસી ગયા. તે એક વળાંક છે કે ગરુડ પક્ષી ઝડપ વધે છે અને નિષ્ફળતામાં સમાપ્ત થાય છે. આ કારણોસર, જેઓ સારી રીતે લડે છે તેમની પાસે મજબૂત લડાઈ અને ટૂંકી લડાઈ હશે. બળ ક્રોસબો જેવું છે, અને ગાંઠ એક તક જેવી છે.

ઓસામુમાં હુલ્લડ પેદા થાય છે, હિંમતમાં ડર પેદા થાય છે અને શક્તિમાં નબળાઈ પેદા થાય છે. ઘણા બળવા છે. હિંમત એ શક્તિ છે. નબળા સ્વરૂપ એ એક સ્વરૂપ છે.

તેથી, જેઓ તેમના દુશ્મનોને સારી રીતે ખસેડે છે તેઓ ખાતરી કરશે કે જો તેઓ જે ઇચ્છે છે તે કરશે, તો દુશ્મન ચોક્કસપણે તેઓ જે કરે છે તેનું પાલન કરશે, અને જો તેઓ આવું કરવાની યોજના બનાવશે, તો દુશ્મન ચોક્કસપણે તેઓ જે કરશે તે લેશે. તેને લાભ સાથે ખસેડો અને કૃપાથી તેની રાહ જુઓ.

તેથી, જેઓ સારી રીતે લડે છે તેઓ આને શક્તિ તરીકે શોધે છે, અને અન્યને દોષ આપતા નથી. તેથી, તે તેના લોકોને સારી રીતે પસંદ કરે છે અને તેના પોતાના દળો પર આધાર રાખતો નથી. જ્યારે તમે તમારી શક્તિમાં કોઈને તમને યુદ્ધમાં લઈ જવા દો છો, ત્યારે તે પથ્થરને પથ્થરમાં ફેરવવા જેવું છે. લાકડા અને પથ્થરની પ્રકૃતિ એ છે કે જ્યારે તે સુરક્ષિત હોય છે, તે સ્થિર હોય છે; જ્યારે તે ખતરનાક હોય છે, ત્યારે તે ખસે છે; જ્યારે તે જાય છે, તે અટકે છે; જ્યારે તે ગોળાકાર હોય છે, તે ખસે છે. તેથી, જે બળ લોકોને સારા માટે લડવા માટે બનાવે છે તે બળ છે જે એક ગોળ પથ્થરને હજાર પર્વતોમાં ફેરવે છે.

પ્રકરણ 6: સત્ય અને કાલ્પનિક

સન ત્ઝુના જણાવ્યા મુજબ, જેઓ પહેલા યુદ્ધના મેદાનમાં જાય છે અને દુશ્મનની રાહ જુએ છે તેઓને નુકસાન થાય છે, જ્યારે જેઓ પછીથી યુદ્ધના મેદાનમાં જાય છે અને યુદ્ધ લડે છે તેઓ સખત મહેનત કરે છે. તેથી, જેઓ સારી રીતે લડે છે તેઓ બીજાઓને તેમની સાથે કરવા દેતા નથી. જો તમે વારંવાર દુશ્મન તરીકે કામ કરશો તો તમને આનો ફાયદો થશે. તે ઘણીવાર દુશ્મનની ભૂલ છે જે નુકસાનનું કારણ બને છે. તેથી, જો તમારી પાસે કોઈ દુશ્મન હોય, તો તમે તેના પર સખત મહેનત કરશો, જો તમે તેનાથી કંટાળી ગયા છો, તો તમે તેને ખાશો, અને જો તે સસ્તું હશે, તો તમે તેને ખસેડશો.

જો તમે એવી જગ્યાએ સમાપ્ત થાઓ કે જ્યાં તમે અનિવાર્યપણે સમાપ્ત થશો, જો તમે એવી જગ્યાએ સમાપ્ત થાઓ જ્યાં તમે ઇચ્છતા નથી, અને જો તમે હજાર માઇલ પસાર કરીને તમારી રીતે કામ ન કરો, તો તમારે નો-મેનની જમીનમાંથી પસાર થવું પડશે. કોઈ વસ્તુ પર હુમલો કરવાનો અને કબજે કરવાનો એકમાત્ર રસ્તો એ છે કે તે વિસ્તારો પર હુમલો કરવો જે સુરક્ષિત નથી. બચાવ કરતી વખતે મજબૂત બનવાનો એકમાત્ર રસ્તો એ છે કે તે વિસ્તારોનું રક્ષણ કરવું કે જેના પર હુમલો ન કરી શકાય. તેથી, જેઓ સારી રીતે હુમલો કરે છે તેઓ તેમના દુશ્મનને અથવા તે ક્યાં બચાવ કરી રહ્યો છે તે જાણતા નથી. જેઓ સારી રીતે રક્ષણ કરે છે તેઓ દુશ્મનને જાણતા નથી કે તે ક્યાં હુમલો કરશે. તે સૂક્ષ્મ અથવા સૂક્ષ્મ હોઈ શકે છે, પરંતુ તે અસ્પષ્ટતાના બિંદુ સુધી પહોંચે છે. શું તે ભગવાન છે? મને આશ્ચર્ય થાય છે કે શું તે ભગવાન છે, જ્યાં સુધી તે શાંત ન થઈ જાય. તેથી, તે ઘણીવાર દુશ્મનનો આદેશ લે છે.
આગળ વધવાનો એકમાત્ર રસ્તો એ છે કે તે અસત્યમાંથી મુક્તિ મેળવવી. જો તમે પીછેહઠ કરી શકતા નથી અને તેનો પીછો કરી શકતા નથી, તો તમે તેના સુધી ઝડપથી પહોંચી શકતા નથી. તેથી, જો મારે લડવું હોય, તો દુશ્મન તેના પાયા ઉભા કરી શકે છે અને તેની ખાઈને ઊંડી કરી શકે છે, પરંતુ જો તેની પાસે મારી સામે લડવા સિવાય કોઈ વિકલ્પ ન હોય, તો મારે ત્યાં હુમલો કરવો જોઈએ જ્યાં તે મને બચાવી શકે. જો હું લડવા માંગતો ન હોત, તો હું જમીનને ચિહ્નિત કરીશ અને તેનું રક્ષણ કરીશ, પરંતુ દુશ્મન, જેની પાસે મારી સાથે લડવા સિવાય કોઈ વિકલ્પ નથી, તેણે તે જગ્યાએ જવું પડશે.

તેથી, જો હું લોકોને મારા પોતાના સ્વરૂપમાં નહીં બનાવું, એટલે કે, હું દુશ્મનને સમજી શકીશ. જો આપણે એક તરીકે એક થઈએ, અને આપણા દુશ્મનો દસમાં વહેંચાયેલા હોય, તો આપણે આ દસ સાથે એક પર હુમલો કરીશું. બીજા શબ્દોમાં કહીએ તો, આપણે ઘણા છીએ અને આપણા દુશ્મનો ઓછા છે. જો હું થોડા લોકોને જનસમુદાય સાથે મારીશ, તો મારી સાથે લડનારાઓ નાશ પામશે. તમે તે ભૂમિને જાણતા ન હોવ કે જ્યાં અમે સાથે મળીને લડીશું. જો તમને ખબર ન હોય, તો એવા ઘણા લોકો છે જેના માટે દુશ્મન તૈયાર છે. જો દુશ્મન ઘણા તૈયાર છે, તો મારી સાથે લડનારા ઓછા છે. તેથી, જો તમે આગળની તૈયારી કરો છો, એટલે કે, પાછળના ભાગમાં ઓછું છે; જો તમે પાછળની તૈયારી કરો છો, એટલે કે, આગળ ઓછું; જો તમે ડાબી બાજુએ તૈયારી કરો છો, એટલે કે, જમણી બાજુએ ઓછી; જો તમે જમણી બાજુએ તૈયારી કરો છો, તો તેનો અર્થ ડાબી બાજુએ ઓછો છે; અને જો તમારી પાસે તૈયાર કરવા માટે કંઈ નથી, એટલે કે, ત્યાં કોઈ અભાવ નથી. વિધવા એવી વસ્તુ છે જેના માટે લોકો તૈયાર છે. ભીડ બીજાને પોતાના માટે તૈયાર કરે છે.

તેથી, જો તમને યુદ્ધનું સ્થળ અને યુદ્ધનો દિવસ ખબર હોય, તો તમારે હજાર માઈલ લડવું જોઈએ. જો તમને યુદ્ધની જગ્યા અને યુદ્ધના દિવસની ખબર ન હોય, તો ડાબે જમણાને બચાવી શકતા નથી, જમણે ડાબેને બચાવી શકતા નથી, આગળનો પાછળનો ભાગ બચાવી શકતો નથી, અને પાછળનો આગળનો ભાગ બચાવી શકતો નથી. તમે શું કહો છો તેનાથી કોઈ ફરક પડતો નથી, તે દસેક માઈલ દૂર છે અને કેટલાક માઈલ નજીકમાં છે. ઇવેઝ પાસે મોટી સંખ્યામાં સૈનિકો હોવા છતાં, તે અમને જીત અથવા હારની દ્રષ્ટિએ કોઈ કામમાં આવશે નહીં. તેથી, તે કહે છે, વિજય મેળવવો જ જોઈએ. શત્રુ ભલે ઘણા હોય, પણ આપણે લડવું ન જોઈએ.

તેથી, આ આયોજન કરવાથી, તમે લાભ અને નુકસાનની યોજના જાણશો, આને બનાવીને, તમે ચળવળના સિદ્ધાંતને જાણશો, આની રચના કરીને, તમે જીવન અને મૃત્યુનું સ્થાન જાણશો, અને આને અનુસરવાથી, તમને ખબર પડશે કે ક્યાં વધારે અને અભાવ છે.

તેથી, સૈનિકનું અંતિમ સ્વરૂપ નિરાકાર છે. જો તે અમૂર્ત હશે, તો ઊંડાણવાળાઓ માટે તે જોવાનું અશક્ય હશે, અને જ્ઞાની પણ કાવતરું કરવામાં અસમર્થ હશે. જો કે ફોર્મને કારણે વિજય મૂંઝવણમાં હોઈ શકે છે, પરંતુ જનતા ક્યારેય જાણશે નહીં. લોકો મારા જીતવાના કારણનું રૂપ જાણે છે, પણ મારી જીતને નિયંત્રિત કરનાર કારણનું સ્વરૂપ તેઓ જાણતા નથી. તેથી, જો યુદ્ધ જીતવામાં આવે તો પણ, તે બદલો લેતો નથી, પરંતુ પ્રશ્ન વિના ફોર્મનો જવાબ આપે છે.

સૈનિકનો આકાર પાણી જેવો છે. પાણીનો આકાર ઊંચાઈને ટાળીને નીચે તરફ છે. સૈનિકનો આકાર વાસ્તવિકતાને ટાળે છે અને રદબાતલને મારે છે. પાણી પૃથ્વી પર આધાર રાખીને તેના પ્રવાહને નિયંત્રિત કરે છે, અને સૈનિકો દુશ્મન પર આધાર રાખીને તેમની જીતને નિયંત્રિત કરે છે. તેથી સૈનિકોની કોઈ કાયમી હાજરી હોતી નથી અને પાણીનું કોઈ કાયમી સ્વરૂપ હોતું નથી. જેઓ દુશ્મન પર આધાર રાખીને બદલાઈને જીતે છે તેઓને ઘણીવાર દેવતા કહેવામાં આવે છે. તેથી, પાંચ તત્વોમાં કોઈ શાશ્વત વિજય નથી, ચાર ઘડીમાં કોઈ સ્થાયી સ્થાન નથી, દિવસની ટૂંકી અને લાંબી લંબાઈ છે, અને ચંદ્રમાં મૃત્યુ અને જન્મ છે.

પ્રકરણ 7: લશ્કરી યુદ્ધ

સન ત્ઝુએ કહ્યું કે સૈનિકોનો ઉપયોગ કરવા માટે, સેનાપતિને રાજકુમાર પાસેથી આદેશ પ્રાપ્ત કરવા, તેની સેનાને એક કરવા, લોકોની વાત સાંભળવા અને શાંતિથી જીવવા માટે લશ્કરી યુદ્ધ કરતાં વધુ મુશ્કેલ કંઈ નથી. લશ્કરી યુદ્ધની મુશ્કેલીઓ ચકરાવો અને મુશ્કેલીઓ દ્વારા નક્કી કરવામાં આવે છે. તેથી, હું ચકરાવો લઉં છું, બીજાઓને લલચાવવાની તકનો લાભ લઉં છું, બીજાની પાછળ પડું છું અને બીજાઓ પહેલાં પહોંચું છું. આ એવી વ્યક્તિ છે જે ચકરાવોની યુક્તિઓ જાણે છે.

તેથી, લશ્કરી યુદ્ધો નફાકારક છે અને લશ્કરી યુદ્ધો જોખમી છે. જો તમે સૈન્ય ઊભું કરો અને તમારા હિત માટે લડશો, તો તમે તેના સુધી પહોંચી શકશો નહીં, પરંતુ જો તમે તમારી સેનાને તમારા હિત માટે લડવા માટે સોંપો છો, તો તમે ભરાઈ જશો. આ કારણોસર, જો તમે સૈન્યમાં ન આપો, તો તમે મરી જશો, જો તમારી પાસે ખોરાક નથી, તો તમે મરી જશો, અને જો તમે હાર નહીં આપો તો તમે મૃત્યુ પામશો. આ કારણોસર, તે તેની આસપાસ તેના હાથ લપેટીને પાર કરે છે, અને જ્યારે તે રસ્તો ક્રોસ કરે છે, અંતર બમણું કરે છે, અને સો લીથી વધુ ફાયદા માટે લડે છે, ત્યારે તે ત્રણ સેનાપતિઓને તેના પર હુમલો કરવા દબાણ કરે છે. બળવાન પહેલા જશે, થાકેલા લોકો પાછળ રહેશે, અને કાયદો દસ અને એક છે. જ્યારે તમે 50 લીથી વધુના ફાયદા માટે લડો છો, ત્યારે તમે ઉપરી જનરલનું અપમાન કરો છો. તે કાયદો અડધો રસ્તો થઈ ગયો છે. જ્યારે 30 li ના અંતર પર ફાયદા માટે સ્પર્ધા કરવામાં આવે છે, ત્યારે તફાવત બે તૃતીયાંશ છે. આ સાથે, તમે લશ્કરી યુદ્ધની મુશ્કેલીઓ સમજી શકશો.
તેથી, જેઓ વિવિધ રાષ્ટ્રોની યોજનાઓ જાણતા નથી તેઓ અગાઉથી એકબીજા સાથે જોડાણ કરી શકશે નહીં. જેઓ પર્વતો, જંગલો અને પર્વતોના આકારને જાણતા નથી તેઓ યુદ્ધમાં જઈ શકતા નથી. જેઓ માર્ગદર્શનનો ઉપયોગ કરતા નથી તેઓ ક્યારેય પૃથ્વીનો લાભ મેળવી શકશે નહીં.

તેથી, સૈનિકો કપટ સાથે ઉભા રહે છે, નફા સાથે આગળ વધે છે અને વિભાજન સાથે ફેરફારો કરે છે. તેથી, તેની ગતિ પવન જેવી છે, તેની મંદતા જંગલ જેવી છે, તેનું અતિક્રમણ અગ્નિ જેવું છે, તેની સ્થિરતા પર્વત જેવી છે, તેની અગમ્યતા પડછાયા જેવી છે, અને તેની હિલચાલ ગર્જના જેવી છે. તે ગામમાં હુમલો કરવા માટે તેના લોકોને વિભાજિત કરે છે, જમીનમાં ફરવા માટે તેના હિતોને વિભાજિત કરે છે અને સત્તાને દાવ પર લગાવીને આગળ વધે છે. જે ચકરાવો સમય પહેલા જાણે છે તે જીતશે. આ લશ્કરી યુદ્ધનો નિયમ છે.

લશ્કરી સરકારના મતે, ``હું કહું છું ત્યારે પણ હું સાંભળી શકતો નથી, તેથી હું સોનેરી ડ્રમ બનાવું છું. જ્યારે હું તેને જોઉં છું, ત્યારે હું જોઈ શકતો નથી, તેથી હું ઉડતો ધ્વજ બનાવું છું.'' તેથી જ સોનેરી ડ્રમ અને ધ્વજ દરેકનું ધ્યાન ખેંચે છે. જો કોઈ વ્યક્તિ પહેલેથી જ એકલ-વિચારી હોય, એટલે કે બહાદુર પણ એકલો આગળ વધી શકતો નથી, અને કાયર એકલો પીછેહઠ કરી શકતો નથી. આ લોકોનો ઉપયોગ કરવો કાયદો છે. તેથી, હકીકત એ છે કે રાત્રિની લડાઇમાં ઘણા ફાયર ડ્રમ્સ અને દિવસના લડાઇમાં ઘણા ઉડતા ધ્વજ લોકોની ધારણાઓને બદલી નાખે છે.

તેથી, તમારે ત્રણેય સૈન્યમાંથી તમારું ધ્યાન અને સેનાપતિ પાસેથી તમારું હૃદય ચોરી લેવું જોઈએ. આ કારણોસર, સવારની ભાવના તીક્ષ્ણ હોય છે, બપોરની ભાવના જડ હોય છે, અને સાંજની ભાવના નબળી હોય છે. તેથી, જેઓ સૈન્યનો સારી રીતે ઉપયોગ કરવામાં સક્ષમ છે તેઓ તેની ભીષણતાને ટાળે છે અને તેની જડતા પર હુમલો કરે છે. આ તે છે જે શાંત થાય છે. શાંતિ સાથે અરાજકતાની રાહ જોવી, શાંતિ સાથે યાકુઝાની રાહ જોવી. આ તે છે જે હૃદયને સાજા કરે છે. નિકટતા સાથે અંતરની રાહ જોવી, ઉદાસી સાથે શ્રમની રાહ જોવી અને કંટાળા સાથે ખોરાકની રાહ જોવી. આ તે છે જે સત્તાને નિયંત્રિત કરે છે. ન્યાયનો ધ્વજ ઊંચો કર્યા વિના, ગૌરવશાળી ચેન પર હુમલો કર્યા વિના. તેનાથી સમસ્યા દૂર થઈ જશે.

તેથી, સૈન્યનો ઉપયોગ કરવાનો નિયમ છે: ક્યારેય ઊંચા પર્વત પર ન જાવ, ક્યારેય ટેકરી પરથી પાછા ન ફરો, ક્યારેય ઉત્તર તરફ જતા માણસને અનુસરશો નહીં, ક્યારેય મજબૂત સૈનિક પર હુમલો કરશો નહીં, ક્યારેય સૈનિકનો શિકાર ન થશો, ઘરે પાછા ફરતા માણસને ક્યારેય અનુસરશો નહીં, હંમેશા ઘેરાબંધીથી ડરશો નહીં, ચોરનો પીછો કરશો નહીં. આ માટે સૈનિકોનો ઉપયોગ કરવો કાયદેસર છે.

પ્રકરણ 8: નવ મરઘીઓ

સન ત્ઝુના જણાવ્યા મુજબ, સૈનિકોનો ઉપયોગ કરવાનો કાયદો એ છે કે સેનાપતિએ તેના શાસક તરીકે પોતાનો જીવ લેવો જોઈએ, તેની સેનાને એકીકૃત કરવી જોઈએ અને ભીડને સાંભળવી જોઈએ, ઝાડીમાં સૂવું નહીં, ઝાડીમાં એકબીજા સાથે ભળી જવું નહીં, રણમાં રહેવું નહીં, ઘેરાયેલા વિસ્તારમાં કાવતરું કરવું અને મૃત વિસ્તારમાં લડવું. એવી કેટલીક વસ્તુઓ છે જે કોટિંગ પર આધારિત નથી. એવી જગ્યાઓ છે જ્યાં સૈન્ય ગોળીબાર કરી શકતું નથી. કિલ્લાના એવા ભાગો છે કે જેના પર હુમલો કરી શકાતો નથી. પૃથ્વી પર એવી જગ્યાઓ છે જ્યાં કોઈ સંઘર્ષ નથી. એવી કેટલીક બાબતો છે જે તમે સ્વીકારી શકતા નથી.

તેથી, એક જનરલ, એક વ્યક્તિ જે નવ ફેરફારોના ફાયદાઓને સમજે છે, તે જાણે છે કે તે સૈનિકોનો ઉપયોગ કરી શકે છે. સામાન્ય, જો તમે નવ ફેરફારોના ફાયદા જાણતા ન હોવ, ભલે તમે ભૂપ્રદેશ જાણતા હોવ, તો પણ તમને ભૂપ્રદેશનો કોઈ લાભ મળશે નહીં. જો તમે તમારા સૈનિકોને સંચાલિત કરવા માટેના નવ ફેરફારોની તકનીકો જાણતા નથી, તો પણ તમે પાંચ લાભો જાણતા હો, તો પણ તમે અન્ય લોકો માટે કોઈ કામના નથી.

આ કારણોસર, જ્ઞાની વ્યક્તિના વિચારો હંમેશા રસ સાથે મિશ્રિત હોય છે. તમારે નફા પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરતી વખતે સેવા કરવી જોઈએ અને વિશ્વાસ કરવો જોઈએ. તે નુકસાનથી ભરેલું છે અને તેનો ઉકેલ લાવવો જોઈએ. આ કારણથી જેઓ સ્વામીઓને વશ કરે છે તેઓ નુકસાન કરે છે, જેઓ પ્રભુની સેવા કરે છે તેઓ કર્મ કરે છે અને જેઓ પ્રભુને વશ થાય છે તેઓ લાભ કરે છે.

તેથી, સૈનિકોનો ઉપયોગ કરવાનો કાયદો તેમના આવવાની રાહ જોવાનો નથી, પરંતુ તેમની રાહ જોવાનો છે. મારી પાસે હુમલો કરવા સિવાય કોઈ વિકલ્પ નથી અને મારે એ પણ સ્વીકારવું પડશે કે એવી જગ્યાઓ છે જ્યાં હું હુમલો કરી શકતો નથી.

તેથી, જનરલ માટે પાંચ જોખમો છે. ભયાવહને મારી નાખવો જોઈએ, ભયાવહને બંદી બનાવવો જોઈએ, ઝડપીને ધિક્કારવા જોઈએ, પ્રામાણિકને અપમાનિત કરવું જોઈએ, અને દેશભક્તને પરેશાન કરવું જોઈએ. આ પાંચેય બાબતોમાં જનરલનો વાંક છે અને તેના સૈનિકોનો ઉપયોગ કરવો તેના માટે આપત્તિ છે. સૈન્યને ઉથલાવી દેવા અને જનરલને મારવા માટે, હંમેશા પાંચ જોખમો હોય છે. મારે અનુમાન લગાવવું પડશે.

પ્રકરણ 9: માર્ચ

સન ત્ઝુએ કહ્યું: જ્યારે સૈન્ય સાથે લડવું અથવા દુશ્મન સામે લડવું, પર્વત પર જાઓ અથવા ખીણ પર આધાર રાખો; જીવનને જુઓ અને ઊંચી જમીન પર લડો, અને લડવા માટે ઊંચાઈ પર ચઢશો નહીં. સેના આને પહાડ પર મૂકશે.

જો પાણી કપાઈ જાય, તો માછલીઓ હંમેશા પાણીથી દૂર જતી રહે છે, અને જો પાણી કપાઈ જાય, તો પાણીમાં તેમનું સ્વાગત કરવાને બદલે, તેઓ અડધા રસ્તે થઈ ગયા પછી તેમને મારવા માટે ફાયદાકારક છે. જેઓ લડવાની ઈચ્છા ધરાવતા હોય તેમણે મહેમાનોનું સ્વાગત કરવા પાણીમાં ન જવું જોઈએ. જીવનને જુઓ અને ઉચ્ચ જીવો, અને પાણીના પ્રવાહનો સામનો કરશો નહીં. સેના આને પાણીમાં નાખશે.
જો તમે કુસેઝાવાને કાપી નાખો છો, તો ફક્ત છોડી દો અને રહો નહીં. જો તમે ખીણમાં સૈન્ય લાવો છો, તો ખાતરી કરો કે વોટરવીડ પર આધાર રાખવો અને ઝાડ તમારી પાછળ રાખો. આ લશ્કર છે જે હૌસાવાને સજા કરશે.

તમારી જાતને મેદાનો પર મૂકો, તમારી જમણી બાજુએ ઊંચાઈઓ મૂકો, અને મૃત્યુનો સામનો કરો અને જીવનને પાછળ છોડી દો. આ તે સેના છે જે તેને જમીન પર સજા કરશે. આ ચાર સેનાઓનો ફાયદો એ હતો કે તેઓ પીળા સમ્રાટના ચાર સમ્રાટોને હરાવવા સક્ષમ હતા.

સામાન્ય રીતે કહીએ તો, સૈન્ય ઉચ્ચને પ્રેમ કરે છે અને નીચાને ધિક્કારે છે, સકારાત્મકનું મૂલ્યાંકન કરે છે અને નકારાત્મકને ધિક્કારે છે. જીવનને પોષણ આપનાર અને ફળને મારી નાખે છે, અને સેનામાં કોઈ નુકસાન નથી. આ ખાતરીપૂર્વકની જીત કહેવાય. ટેકરીઓથી આશ્રય કરતી વખતે, તમારી પીઠને જમણી બાજુએ તડકામાં રાખવાની ખાતરી કરો. આનાથી સૈનિકોને ફાયદો થાય છે અને જમીનને મદદ મળે છે. જો વરસાદ પડે અને ત્યાં પાણી હોય, તો જેઓ વેડિંગ કરવા માંગતા હોય તેઓએ તે સ્થિર થાય ત્યાં સુધી રાહ જોવી જોઈએ.

જો પૃથ્વી પર કોઈ પાતાળ, છત, સ્વર્ગીય અંધારકોટડી, સ્વર્ગીય સ્વર્ગ, સ્વર્ગીય ગુફા અથવા સ્વર્ગીય અંતર હોય, તો તેને છોડી દેવાની ખાતરી કરો અને તેની નજીક ન જશો. હું તેનાથી દૂર રહીશ, અને મારા શત્રુઓ તેની નજીક આવશે; હું તેને મળીશ, અને મારા દુશ્મનો તેનાથી દૂર થઈ જશે.

જો તમને તમારી સૈન્ય કૂચમાં કોઈ અવરોધો, ખાડાઓ, ખડકો, પર્વતો અથવા પડછાયાઓનો સામનો કરવો પડે, તો તેમને આદરપૂર્વક આવરી લેવાની ખાતરી કરો. આ બળાત્કારની જગ્યા છે.

જ્યારે તમે દુશ્મનની નજીક હોવ ત્યારે શાંત રહેવાનો એકમાત્ર રસ્તો જોખમનો લાભ લેવાનો છે. જો તમે દૂરથી લડો છો, તો તમે ઇચ્છો છો કે અન્ય લોકો આગળ વધે. તમે જ્યાં છો ત્યાં રહેવું જેટલું સરળ છે, તેટલું સારું છે. શુજુની ચાલ જેમ આવશે તેમ આવશે. તે શંકાસ્પદ છે કે તમામ છોડમાં ઘણી વિકૃતિઓ છે. પક્ષીઓ જાગે છે. જાનવરની અથડામણ એ ઉલટું છે. જ્યારે કાર આવે છે ત્યારે ધૂળ ઊંચી અને તીક્ષ્ણ હોય છે. જે નીચું અને વ્યાપક છે તે જ્યાં ખોટું કરનારાઓ આવે છે. જ્યારે કાયદો વેરવિખેર થાય છે, ત્યારે જાણે લાકડા કાપનાર તેને ભેગો કરી રહ્યો છે. ઓછા લોકો સાથે આગળ-પાછળ જવું એ લશ્કર ચલાવવા જેવું છે.

જો તમે તમારી જાતને નમ્ર બનાવીને તૈયારી કરશો, તો તમે આગળ વધશો. રાજીનામું આપીને આગળ વધવું એ પીછેહઠ છે. જલદી લાઇટ કાર બહાર આવે છે અને હું તેની બાજુમાં છું, તે સ્પષ્ટ છે. વચન વિના શાંતિની ભીખ માંગવી એ કાવતરું છે. તેઓ ધાર્યા પ્રમાણે જ રથ એકત્રિત કરવા દોડી ગયા. અડધી પ્રગતિ, અડધી પીછેહઠ એ આમંત્રણ છે.

શેરડી લઈને ઊભા રહેશો તો ભૂખે મરશો. તરસ લાગતાની સાથે જ તમે પાણી ખેંચ્યા પછી સૌથી પહેલી વસ્તુ પીઓ છો. જો તમે નફાના આધારે આગળ વધતા નથી, તો તમારે સખત મહેનત કરવી પડશે. પક્ષીઓ નિરર્થક ભેગા થાય છે. હું તમને રાત્રે ફોન કરવાથી ડરું છું. સેનાનો સંઘર્ષ જનરલના ખભા પર રહેલો છે. ધ્વજની હિલચાલ અસ્તવ્યસ્ત છે. અધિકારી ગુસ્સે છે કારણ કે તે થાકી ગયો છે. ઘોડાને બાજરી ખાવી અને માંસ ખાવું એટલે સેના માટે ખોરાક નથી. જો તમે સખત મહેનત કરીને તે ઘરમાં પાછા નહીં ફરો, તો તમે મુશ્કેલીમાં મુકાઈ જશો. નિંદા કરનાર વ્યક્તિ તરીકે, જો તમે ધીમે ધીમે લોકોને ગુમાવશો, તો તમે લોકોને ગુમાવશો. ઘણીવાર જીતવા માટે ભોગવવું પડે છે. ઘણીવાર સજા કરવી મુશ્કેલ હોય છે. પહેલા લોકોને ખુલ્લા પાડવું અને પછી તેમનાથી ડરવું એ આળસ હશે. જો તમે આવીને માફી માગો છો, તો તમે આરામ માટે પૂછો છો. જો તમારા સૈનિકો ગુસ્સામાં એકબીજાને મળે છે, પરંતુ લાંબા સમય પછી તેઓ મળ્યા નથી, અને તેઓ ફરીથી મળ્યા નથી, તો માન આપો અને આનો વિચાર કરો.

એક સૈનિક મદદ કરી શકતો નથી પરંતુ તેનાથી વધુ લાભ મેળવી શકે છે. આગળ વધવાને બદલે, જો તમે તમારી તાકાતનો ઉપયોગ દુશ્મન પર હુમલો કરવા માટે કરી શકો, તો ફક્ત લોકોને જ લઈ જાઓ. જો કે, જેઓ બેદરકારીપૂર્વક તેમના દુશ્મનોનો લાભ લે છે તેઓ હંમેશા અન્ય લોકો દ્વારા હુમલો કરવામાં આવશે. માફ કરશો, પરંતુ મારી પાસે હજુ પણ તેને સજા કરવા સિવાય કોઈ વિકલ્પ નથી, જેનો અર્થ છે કે તે આજ્ઞા પાળશે નહીં. જો તમે તેનો ઉપયોગ ન કરો તો તેનો ઉપયોગ કરવો મુશ્કેલ બની જાય છે. જો તે પહેલેથી જ માતાપિતા છે અને તેને સજા નથી, બીજા શબ્દોમાં કહીએ તો, તેનો ઉપયોગ કરી શકાતો નથી. તેથી, ઓર્ડર આપવા માટે, અમે પત્રોનો ઉપયોગ કરીએ છીએ, અને તેનું પાલન કરવા માટે, અમે લશ્કરી બળનો ઉપયોગ કરીએ છીએ. આને મસ્ટ-હોવ કહેવાય છે. જો વટહુકમ શરૂઆતથી જ અમલમાં મૂકવામાં આવે અને લોકોને શીખવવામાં આવે, એટલે કે, તેઓ સિવિલ સર્વન્ટ બનશે. જો તમે કાયદાનું પાલન કર્યા વિના લોકોને શીખવશો, એટલે કે, તેઓ નાગરિક વસ્ત્રો પહેરશે નહીં. જે લોકો મૂળભૂત બાબતોથી કાર્ય કરશે તેઓ લોકો સાથે મળી શકશે.

પ્રકરણ 10: ભૂપ્રદેશ

સન ત્ઝુના જણાવ્યા મુજબ, ભૂપ્રદેશમાં, એવા છે જે સામાન્ય છે, જે મજબૂત છે, જે ટેકો આપે છે, જેઓ સાંકડા છે, જેઓ ઢાળવાળા છે અને જે દૂર છે.
એવું કહેવાય છે કે તેણે મારી સાથે આવવું જોઈએ, હું તેની સાથે જાઉં. સાદા રૂપમાં, જો તમે પહેલા ગાઓયાંગમાં રહીને નિર્વાહના માર્ગનો લાભ લઈને લડો તો, અર્થાત્ નફો છે. તમે તમારી સાથે શું લઈ શકો છો અને જે પાછું લઈ શકતા નથી તેને 挂 કહેવાય છે. નારુ સ્વરૂપમાં, જો તમે તમારા દુશ્મન માટે તૈયાર ન હોવ, તો તમે બહાર આવીને જીતી શકશો નહીં; જો તમે તમારા દુશ્મન માટે તૈયાર નથી, તો તમે બહાર આવીને જીતી શકશો નહીં. તે પાછું મેળવવું મુશ્કેલ હશે, જે ગેરલાભ હશે. જો હું ગેરલાભમાં દેખાય અને તે પણ ગેરલાભમાં દેખાય, તો તેને સમર્થન કહેવાય. આધારનું સ્વરૂપ ભલે મારું શત્રુ હોય, ભલે તે મારા ભલા માટે હોય, હું તેને છોડીશ નહીં. પાછું ખેંચવું, આ છોડી દેવું અને તેની સાથે દુશ્મનને અધવચ્ચેથી મારવું ફાયદાકારક રહેશે. જો હું આ શ્યામ સ્વરૂપમાં રહીશ, તો હું ચોક્કસપણે તેને જાહેર કરીશ અને દુશ્મનની રાહ જોઈશ. જો દુશ્મન અહીં પ્રથમ છે અને અદૃશ્ય થઈ જાય છે, તો પછી તેને અનુસરશો નહીં; જો તે અદૃશ્ય ન થાય, તો પછી તેને અનુસરો. ખતરનાક પરિસ્થિતિમાં, જો હું અહીં રોકાઈશ, તો હું ચોક્કસપણે ગાઓયાંગમાં રહીશ અને દુશ્મનની રાહ જોઈશ. જો દુશ્મન પ્રથમ અહીં છે, તો પછી છોડી દો અને તેને અનુસરશો નહીં. દૂરના સ્વરૂપમાં, જો બળ સમાન હોય તો લડવું મુશ્કેલ છે, અને જો તમે લડશો, તો તમને ગેરલાભ થશે.

સામાન્ય રીતે કહીએ તો, આ છ લોકો પૃથ્વીના રસ્તાઓ છે. હું મદદ કરી શકતો નથી પરંતુ જનરલની સર્વોચ્ચ જવાબદારી વિશે આશ્ચર્ય પામી શકું છું.

તેથી, કેટલાક સૈનિકો દોડે છે, કેટલાક ઢીલા પડે છે, કેટલાક પડી જાય છે, કેટલાક તૂટી પડે છે, કેટલાક અવ્યવસ્થિત છે અને કેટલાક ઉત્તર તરફ છે. આ છ લોકો સ્વર્ગ અને પૃથ્વીની આપત્તિઓ નથી, પરંતુ સેનાપતિઓના દોષ છે. જ્યારે વેગ સમાન હોય, ત્યારે એક સાથે દસ મારવાને રન કહેવામાં આવે છે. જે વ્યક્તિ મજબૂત અને નિર્બળ હોય તેને સ્લેક કહેવામાં આવે છે. જ્યારે કોઈ વ્યક્તિ બળવાન અને નબળો હોય ત્યારે તેને નબળો કહેવામાં આવે છે. એક મહાન અધિકારી ગુસ્સે થાય છે અને સબમિટ થતો નથી, અને જ્યારે તે દુશ્મનનો સામનો કરે છે, ત્યારે તે શાંતિથી પોતાના પર લડે છે, અને એક સેનાપતિ જે તેની ક્ષમતાઓને જાણતો નથી તે પરાજિત કહેવાય છે. જ્યારે જનરલ નબળો હોય અને કડક ન હોય, અને સિદ્ધાંત સ્પષ્ટ ન હોય, અને સૈનિકો શિસ્તબદ્ધ ન હોય, ત્યારે તેને બળવો કહેવામાં આવે છે. જે સેનાપતિ શત્રુ પર હુમલો ન કરે, નાનાથી લોકોની સેવા કરે, બળવાન પર નબળા પર હુમલો કરે અને તેના સૈનિકોમાં કોઈ વિકલ્પ ન હોય તેને ઉત્તર કહેવામાં આવે છે. આ છ લોકો હારના માર્ગ પર છે. કમાન્ડર ઇન ચીફ તરીકે, હું મદદ કરી શકતો નથી પરંતુ ધ્યાન આપી શકતો નથી.

ભૂપ્રદેશ સૈનિકોને મદદ કરે છે. શત્રુ પર હુમલો કરીને વિજય મેળવવો અને જોખમ અને અંતર માપવા તે શ્રેષ્ઠ સેનાપતિનો માર્ગ છે. જેઓ આ જાણે છે અને યુદ્ધનો ઉપયોગ કરે છે તેઓ ચોક્કસપણે જીતશે, અને જેઓ આ જાણતા નથી અને યુદ્ધનો ઉપયોગ કરે છે તેઓ ચોક્કસપણે હારશે. તેથી, ભલે ભગવાન યુદ્ધ ન કરવાનું કહે, પરંતુ જો તમે યુદ્ધના મેદાનમાં જીતવાની ખાતરી ધરાવતા હો તો લડવું હંમેશા ઠીક છે. ભલે ભગવાન આપણને હંમેશા લડવાનું કહે છે, પરંતુ લડ્યા વિના તે શક્ય નથી. તેથી, જેઓ સ્વેચ્છાએ ખ્યાતિ શોધતા નથી, પીછેહઠ કરતા નથી અને પાપથી બચતા નથી, પરંતુ ફક્ત લોકોનું જતન કરે છે અને લોકોના હિતોની સેવા કરે છે તે રાષ્ટ્રનો ખજાનો છે.

બાળકના મૃત્યુને જોવું એ બાળક જેવું છે, તેથી તમારે તેની સાથે ઊંડા છેડે જવું જોઈએ. મૃત્યુને જોવું એ એકો જેવું છે, તેથી તમારે તેની સાથે મરવું જોઈએ. જો તે જાડું છે અને તેનો ઉપયોગ કરી શકાતો નથી, જો તેને પ્રેમ અને આદેશ આપવામાં આવતો નથી, જો તે ખલેલ પહોંચાડે છે અને તેને નિયંત્રિત કરી શકાતો નથી, તો તે જંગલી બાળક જેવું છે અને તેનો ઉપયોગ કરી શકાતો નથી.

જો તમે જાણો છો કે તમારે ક્યારે ગોળીબાર કરવો જોઈએ, પરંતુ તમે જાણતા નથી કે દુશ્મનને ક્યારે ગોળીબાર કરવો જોઈએ, તો તમે ફક્ત જીતના અડધા રસ્તા પર છો. જો તમે જાણો છો કે દુશ્મનને ક્યારે ગોળીબાર કરવો જોઈએ, પરંતુ તમારે ક્યારે ગોળીબાર ન કરવો જોઈએ તે તમે જાણતા નથી, તો તે અડધી યુદ્ધ છે. દુશ્મન પર ક્યારે ગોળીબાર કરવો તે જાણવું, પોતાની તાકાતથી ક્યારે ગોળી મારવી તે જાણવું, પરંતુ ભૂપ્રદેશના આધારે ક્યારે લડવું તે જાણવું એ અડધી લડાઈ છે. તેથી, જેઓ તેમના સૈનિકોને જાણે છે તેઓ ખચકાટ વિના આગળ વધશે, અને ભરાઈ જશે નહીં. તેથી, તે કહે છે કે, જો તમે તેને ઓળખો અને તમારી જાતને જાણો, તો કાત્સુનોને વધુ સમસ્યા નહીં થાય. જો તમે આકાશ અને પૃથ્વીને જાણો છો, તો કાત્સુનો મુશ્કેલીમાં નહીં આવે.

પ્રકરણ 11: કુચિહેન
સન ત્ઝુ અનુસાર, સૈનિકોનો ઉપયોગ કરવાની રીતો છે: છૂટાછવાયા વિસ્તારો, હળવા વિસ્તારો, હરીફાઈવાળા વિસ્તારો, ક્રોસિંગ વિસ્તારો, સમર્થન વિસ્તારો, ભારે વિસ્તારો, આશ્રય વિસ્તારો, બંધ વિસ્તારો અને મૃત વિસ્તારો. સ્વામીઓએ પોતે લડવા માટે જમીનને વિખેરી નાખી. તે માણસોની ભૂમિમાં પ્રવેશ કરે છે અને જે નથી તેને પ્રકાશ જમીનમાં બનાવે છે. આપણે જે કરી શકીએ તે નફાકારક છે, અને તે જે કરી શકે તે પણ નફાકારક છે. મારી સાથે જે આવવાનું છે તે હું સંપર્કના બિંદુ તરીકે લઈશ. જમીન ત્રણ સ્વામીઓની છે, અને જ્યારે તેનો અંત આવશે, ત્યારે તે જ હશે જે વિશ્વના લોકોને જીતી શકશે. તે લોકોની ભૂમિમાં ઊંડે સુધી જાય છે, અને ઘણી વાર તેની પાછળ કિલ્લાઓ હોય તેવી વસ્તુઓને મહત્વપૂર્ણ વિસ્તારોમાં બનાવે છે. જંગલો, ઢોળાવના ઢોળાવ, સ્વેમ્પ્સ અને કોઈ પણ વસ્તુ કે જે માર્ગ પર નેવિગેટ કરવું મુશ્કેલ હોય તેને શિકારનું સ્થળ ગણવામાં આવે છે. પ્રવેશ માટે મર્યાદિત જગ્યાઓ હશે, તેથી જેઓ પાછા આવશે તેઓને બાયપાસ કરવામાં આવશે, અને જેમણે આપણા લોકો પર હુમલો કરવો જોઈએ તેમને ઘેરી લેવામાં આવશે. જો તમે ઝડપથી લડશો, તો તમે બચી શકશો, અને જો તમે ઝડપથી લડશો નહીં, તો તમે મરી જશો. આ કારણોસર, છૂટાછવાયા વિસ્તારોમાં લડશો નહીં. હળવા જમીન પર રોકશો નહીં. બીજા શબ્દોમાં કહીએ તો, વિવાદિત પ્રદેશમાં હુમલો કરશો નહીં. બીજા શબ્દોમાં કહીએ તો, ક્રોસરોડ્સ પર ક્યારેય કપશો નહીં. બીજા શબ્દોમાં કહીએ તો, અસ્તર એ ફેલોશિપનું સંયોજન છે. બીજા શબ્દોમાં કહીએ તો, તે ભારે જમીન ચરે છે. બીજા શબ્દોમાં કહીએ તો, દેશભરમાં જાઓ. બીજા શબ્દોમાં કહીએ તો, બિડાણમાં પ્લોટ. બીજા શબ્દોમાં કહીએ તો, મૃત જગ્યાએ લડવું.

પ્રાચીન સમયના કહેવાતા સારા સૈનિકો ઘણીવાર દુશ્મનો બનાવતા અને તેમની આગળ કે પાછળના લોકો સુધી પહોંચતા ન હતા, જનતાને સહકાર આપતા ન હતા, ઉમરાવોને બચાવતા ન હતા, ઉપરી અધિકારીઓ અને ઉપરી અધિકારીઓ સાથે સમાધાન કરતા નહોતા, પોતાને અલગ કરતા નહોતા અને ભેગા થતા નહોતા, પરંતુ દળોમાં જોડાતા હતા અને સંયુક્ત હુમલો કર્યો હતો. તે નફા પ્રમાણે આગળ વધે છે, અને જ્યારે તે નફાને અનુરૂપ ન હોય ત્યારે અટકે છે.

હું આ પ્રશ્ન પૂછવાની હિંમત કરું છું, આશા રાખું છું કે દુશ્મન સંપૂર્ણ ક્રમમાં આવશે. મારે આ માટે રાહ જોવાની જરૂર નથી. તે કહે છે કે જો તમે પહેલા તેઓ જે પ્રેમ કરે છે તે છીનવી લો, તો તેઓ સાંભળશે નહીં. સૈનિકનો જુસ્સો પ્રોમ્પ્ટ હોવો જોઈએ. લોકો પહોંચી શકતા નથી એ હકીકતનો લાભ લઈને, હું એવા સ્થાનો પર હુમલો કરું છું કે જેની સામે હું ચેતવણી આપતો નથી, હું ડરતો નથી તેવા માર્ગનો ઉપયોગ કરું છું.

તમે ગ્રાહક બનવાના માર્ગમાં જેટલા ઊંડે જશો, તેટલા તમે વિશિષ્ટ બનશો અને માસ્ટર પર વિજય મેળવશો નહીં. રાઓનો દ્વારા અપહરણ કરીને તેને ત્રણેય સૈન્યને ખવડાવવાની ફરજ પાડવામાં આવે છે, અને તેને ખવડાવવા અને સખત મહેનત કરવાને બદલે, તેણે તેની શક્તિ એકઠી કરવી, શક્તિ એકત્રિત કરવી, સૈનિકોનું પરિવહન કરવું, યોજના અને માપન કરવું જોઈએ. જો તમે આને ક્યાંય જવા માટે ફેંકી દો છો, તો તમે મરી જશો અને તમે ઉત્તર તરફ જશો નહીં. મરવાનો કોઈ અર્થ નથી. તમારા શ્રેષ્ઠ પ્રયાસ કરો.

એક સૈનિક, જો તે નિરાશામાં પડી જાય, તો તે ડરશે નહીં. જો તમારી પાસે જવા માટે ક્યાંય ન હોય, એટલે કે, મક્કમ રહો, જો તમે ખૂબ ઊંડા જાઓ, એટલે કે, પ્રતિબંધિત કરો, અને જો તમારી પાસે કોઈ વિકલ્પ ન હોય તો, એટલે કે લડવું. આ કારણોસર, અમે તાલીમ વિના આદેશ આપીએ છીએ, અમે પૂછ્યા વિના પ્રાપ્ત કરીએ છીએ, અમે વચનો આપ્યા વિના જાણીએ છીએ, અને અમે આદેશ વિના વિશ્વાસ કરીએ છીએ. આ માટે કોઈ સ્થાન નથી, મૃત્યુ સુધી પણ, શંકાને પ્રતિબંધિત કરે છે. મહારાજ, જો તમારી પાસે બચવા માટે પૈસા નથી, તો પૈસાનો બગાડ કરશો નહીં. જો તમારી પાસે જીવવા માટે વધુ સમય બાકી નથી, તો તમારે તમારા લાંબા આયુષ્ય વિશે ચિંતા કરવાની જરૂર નથી. આદેશ જારી કરવામાં આવે છે: જેઓ સમુરાઇ તરીકે બેસે છે તેમની ગરદન અંધારાવાળી જગ્યાએ હોય છે, અને જેઓ નીચે પડે છે તેમની ગરદન ઓળંગી હોય છે. જો તમે આને ક્યાંય ફેંકી દો છો, તો તમારામાં મોટી હિંમત હશે.

તેથી, જે વ્યક્તિ તેના સૈનિકોનો સારી રીતે ઉપયોગ કરે છે તે સક્રિય રહેવા જેવું છે. સક્રિય બનવું એ સતત સાપ છે. જો તમે ગરદન પર ગોળીબાર કરશો, તો તમે પૂંછડી સુધી પહોંચશો; જો તમે પૂંછડી પર ગોળીબાર કરો છો, તો તમે ગળા સુધી પહોંચી જશો; અને જો તમે અંદરથી ગોળીબાર કરશો, તો તમે પૂંછડી સુધી પહોંચી જશો. હું પૂછવાની હિંમત કરું છું, શું સૈનિકો સક્રિય હોય તેવું વર્તન કરવું જોઈએ? તે કહે છે કે તે બરાબર છે. જોકે વુ અને એટ્સ એકબીજા સાથે વિરોધાભાસી હતા, જ્યારે તેઓ એક જ હોડી વહેંચતા હતા અને પવનને મળ્યા હતા, ત્યારે તેઓ એકબીજાના હાથ જેવા હતા. આ કારણોસર, ઘોડાઓને દફનાવવામાં આવ્યા હોવા છતાં, તે હજુ પણ પૂરતું ન હતું. સરકારનો માર્ગ હિંમતને જોડવાનો અને એક તરીકે એક થવાનો છે. તાકાત અને સુગમતા મેળવવી એ જમીનનો નિયમ છે. તેથી, જેઓ સૈનિકોનો સારી રીતે ઉપયોગ કરે છે તેઓ હાથ મિલાવે ત્યારે એક વ્યક્તિનો ઉપયોગ કરવા સમાન છે. તેનાથી બચવા સિવાય મારી પાસે કોઈ વિકલ્પ નથી.
સેનામાં જનરલ તરીકે, તમે શાંત અને ગુપ્ત છો, તમે પ્રામાણિક અને શિસ્તબદ્ધ છો, તમે ઘણીવાર સૈનિકોની આંખોને મૂર્ખ બનાવો છો, અને તમને ડર છે કે તમે શું કરી રહ્યા છો તે તેઓ જાણશે નહીં. સરળ વસ્તુઓ, તેમની યોજનાઓ બદલો, લોકોને ન સમજો, તેમના જીવનને સરળ બનાવો, તેમના માર્ગોને બાયપાસ કરો, લોકોને વસ્તુઓ વિશે વિચારવા ન દો. જો તમે આ કરવા માટે મેનેજ કરો છો, તો તે ઉંચા ચડતા અને સીડી છોડવા જેવું છે. તે એક કમાન્ડિંગ ઓફિસર સાથે સામંતશાહીના ભૂમિમાં ઊંડે સુધી જવા જેવું છે, અને જ્યારે તક આવે છે, ત્યારે તમે હોડી પ્રગટાવો છો, વાસણ તોડી નાખો છો અને ટોળું ચલાવો છો. હું આમતેમ ધકેલું છું, અને મને આવવા માટે પ્રેરિત કરવામાં આવે છે, પણ હું જાણતો નથી કે હું ક્યાં જઈ રહ્યો છું. ત્રણેય સૈન્યના લોકોને સાંભળો અને તેમને જોખમમાં ન નાખો. આને સેનામાં કમાન્ડર કહેવાય છે. તમે નવ પૃથ્વીની ઘટના, વાળવા અને ખેંચવાનો ફાયદો અને માનવ દયાના તર્કને સમજવામાં મદદ કરી શકતા નથી.

સામાન્ય રીતે કહીએ તો, મહેમાન બનવાનો માર્ગ જેટલો ઊંડો હશે, તમે જેટલા સમર્પિત છો અને પાથ જેટલો છીછરો હશે, તેટલો ઓછો તમે વેરવિખેર થશો. જેઓ પોતાનો દેશ છોડીને સરહદ પાર કરીને શિક્ષક બનવા માટે જોખમમાં છે. જે ચોથા સ્તરે પહોંચે છે તે અસ્તર છે. તમે જેટલા ઊંડે જશો, તેટલા જ તમે મહત્વપૂર્ણ છો. જો તે પ્રવેશવા માટે છીછરું હોય, તો તે હલકી જમીન છે. જેની પાછળ ગઢ છે અને તેની આગળ સાંકડી જગ્યા છે તે એક ઘેરી છે. જેમની પાસે જવા માટે ક્યાંય નથી તેઓ મરી ગયા છે. આ કારણોસર, આપણે આ ઉદ્દેશ્યમાં એક થવા માટે સમગ્ર વિશ્વમાં પથરાયેલા છીએ. આ બરાબર છે જે હું હલકી માટી સાથે કરવા માંગુ છું. જ્યારે તમે વિવાદની વચ્ચે હશો ત્યારે તમે પાછળ પડી જશો. અમે અહીં કોજી ખાતે છીએ, અને અમે તેની સુરક્ષા માટે પ્રાર્થના કરીએ છીએ. ગાંઠ મજબૂત છે તેની ખાતરી કરવા માટે તે અસ્તર સાથે જોડાયેલ છે. હું ભારે જમીનમાં રહું છું અને આ ખોરાકનો વારસો મેળવવાનો પ્રયાસ કરી રહ્યો છું. હું જંગલમાં લાકડી પર જવાનો છું. તેઓ બિડાણમાં પ્રવેશ કરશે અને ગેટ બંધ કરવાનો પ્રયાસ કરશે. મૃત્યુની જગ્યાએ, બતાવવા માટે જીવન સિવાય બીજું કંઈ નથી. તેથી, સૈનિકની ભાવના એવી છે કે જો તે ઘેરાયેલો છે, તો તે લડશે, જો તેની પાસે કોઈ વિકલ્પ નથી, તો તે લડશે, અને જો તેની પાસે છે, તો તે પાલન કરશે.

આ કારણોસર, જેઓ સ્વામીઓના પ્લોટને જાણતા નથી તેઓ તેમની સાથે ભળી શકતા નથી. જેઓ પર્વતો, જંગલો, પર્વતો અને નદીઓના આકારને જાણતા નથી તેઓ યુદ્ધમાં જઈ શકતા નથી. જેઓ માર્ગદર્શનનો ઉપયોગ કરતા નથી તેઓ ક્યારેય પૃથ્વીનો લાભ મેળવી શકશે નહીં. જેઓ 45 વર્ષના છે અને એક હોવાનો અર્થ શું છે તે જાણતા નથી તેઓ રાજાના સૈનિક બનવાને લાયક નથી. જો સરદારના સૈનિકો એક મહાન રાષ્ટ્રને હરાવવા હતા, એટલે કે, તેઓ તેમના લોકોનું ધ્યાન આકર્ષિત કરી શકશે નહીં. જો તમે દુશ્મન સાથે જોડાઓ, એટલે કે, તમે તેમની સાથે જોડાઈ શકશો નહીં. આ કારણોસર, આપણે વિશ્વની ફેલોશિપ માટે લડતા નથી, આપણે વિશ્વની શક્તિ કેળવતા નથી, આપણે આપણી જાત પર વિશ્વાસ કરીએ છીએ, આપણે શક્તિશાળી છીએ અને આપણે દુશ્મન સાથે જોડાઈએ છીએ. તેથી, તે કિલ્લાને કાબુમાં લેવા માટે, તે દેશનો નાશ થવો જોઈએ. તે એક વ્યક્તિનો ઉપયોગ અધર્મને પુરસ્કાર આપવા, કાયદાવિહીન હુકમ જારી કરવા અને ત્રણેય સેનાઓનું ઉલ્લંઘન કરવા જેવું છે. શબ્દો સાથે આ પ્રતિબદ્ધ ન કરો, અને શબ્દો સાથે તેને જાહેર કરશો નહીં. નફા સાથે આ કરો, અને નુકસાન સાથે ઉપદેશ ન આપો. તેને મૃત ભૂમિમાં ફેંકી દો અને તે પછી તે જીવશે, અને તેને મૃત જમીનમાં ફેંકી દો અને તે પછી જીવશે. તેઓ નુકસાન પહોંચાડે છે અને પછી ઘણીવાર જીતે છે અથવા હારી જાય છે.

તેથી, લશ્કર બનાવવાનો હેતુ દુશ્મનના ઇરાદાને ધ્યાનથી સાંભળવાનો, દુશ્મનને એક જ સમયે હરાવવા અને હજાર માઇલની અંદર જનરલને મારી નાખવાનો છે. આ તે વ્યક્તિ કહેવાય છે જે સારી રીતે અને કુશળતાપૂર્વક કરે છે. આ કારણોસર, રાજકીય ચૂંટણીના દિવસે, તે તાવીજને ફોલ્ડ કરે છે, સંદેશવાહકને પસાર થવા દેતા નથી, અને તેને મંદિરની ટોચ પર મૂકે છે, ત્યાં શોકનો મુદ્દો બનાવે છે. જ્યારે કોઈ દુશ્મન સામેલ હોય છે, ત્યારે તે હંમેશા દુશ્મનના હાથોમાં પ્રવેશ કરે છે, તેના પ્રિયને પ્રથમ મૂકે છે, તે શું કરવા જઈ રહ્યો છે તેનો અસ્પષ્ટ ખ્યાલ રાખશે, દુશ્મનની આગેવાનીનું પાલન કરશે અને પછી યુદ્ધ નક્કી કરશે.

આ કારણોસર, પહેલા તેણીએ કુમારિકાની જેમ દુશ્મન માટે દરવાજો ખોલ્યો, અને પછીથી, સસલાની જેમ, તેણી તેને નકારી પણ શકી નહીં.

પ્રકરણ 12: ફાયર એટેક

સન ત્ઝુ અનુસાર, આગના પાંચ પ્રકારના હુમલા છે. 1 કહે છે, લોકોને આગ લગાડો, 2 કહે છે કે ઉત્પાદનમાં આગ લગાડો, 3 કહે છે કે વેરહાઉસમાં આગ લગાવો, 4 કહે છે કે વેરહાઉસમાં આગ લગાવો, 5 કહે છે કે ટુકડીમાં આગ લગાવો. આગ લાગવાનું કારણ હંમેશા હોય છે. ફટાકડા હંમેશા આપવામાં આવે છે. આગ શરૂ કરવાનો સમય છે, આગ શરૂ કરવાનો એક દિવસ છે, અને સમય સ્વર્ગને સૂકવવાનો છે. સૂર્ય વિનો, દિવાલો, પાંખો અને ચંદ્રના પડછાયામાં છે. આ તે દિવસ છે જ્યારે આ ચાર ધર્મશાળાઓમાં પવન ફૂંકાય છે.
ફાયર એટેક હંમેશા ફાઇવ ફાયરની ઘટનાને કારણે તેનો જવાબ આપે છે. જો અંદર અગ્નિ ઉત્સર્જિત થાય છે, તો તે બહારથી ઝડપથી પ્રતિક્રિયા આપશે. જો આગ લાગે અને સૈનિકો મૌન હોય, તો રાહ જુઓ અને હુમલો કરશો નહીં. તેની ફાયરપાવરમાં નિપુણતા મેળવવી, તેનું પાલન કરવું જોઈએ અને ન કરવું જોઈએ ત્યારે બંધ કરવું. અગ્નિ બહારની તરફ પ્રસારિત થવો જોઈએ; અંદર રાહ જોશો નહીં; તેને સમયસર ફેલાવો. આગ, જો તમે તેને ઉપલા પવન પર મોકલો છો, તો તે નીચલા પવન પર હુમલો કરશે નહીં. દિવસનો પવન લાંબો થઈ ગયો છે, અને રાત્રિનો પવન બંધ થઈ ગયો છે. સૈન્ય હંમેશા પાંચ આગ વિશે જાણશે અને તેમની સંખ્યા સાથે તેમનું રક્ષણ કરશે.

તેથી, જે આગથી હુમલો કરે છે તે સ્પષ્ટ છે. જે પાણીથી હુમલો કરે છે તે બળવાન છે. પાણી કાપી નાખવું જોઈએ, અને છીનવી લેવું જોઈએ નહીં.

જો આપણે યુદ્ધ જીતી લઈએ અને તેના ગુણોનું આચરણ ન કરીએ તો તે આપત્તિ હશે. એવું કહેવાય છે કે આ આદેશ તેમને આપવામાં આવ્યો હતો. તેથી, એવું કહેવાય છે કે એક મીશુ આને ધ્યાનમાં લે છે, અને સારી સામાન્ય પ્રેક્ટિસ કરે છે. જો તે મદદ કરતું નથી, તો ખસેડશો નહીં; જો તે મદદ કરતું નથી, તો તેનો ઉપયોગ કરશો નહીં; જો તમે જોખમમાં છો, તો લડશો નહીં. ગુરુએ ગુસ્સામાં તેના માસ્ટરને ઉભા ન કરવા જોઈએ, અને સેનાપતિએ ભયથી લડવું જોઈએ નહીં. તે નફા પ્રમાણે આગળ વધે છે, અને જ્યારે તે નફાને અનુરૂપ ન હોય ત્યારે અટકે છે. ક્રોધ આનંદિત હોવો જોઈએ, અને ક્રોધ આનંદિત હોવો જોઈએ, પરંતુ દેશ ફરી ક્યારેય અસ્તિત્વમાં ન હોવો જોઈએ, અને મૃત ક્યારેય ફરી જીવવું જોઈએ નહીં. તેથી, મિંગ લોર્ડ્સ આ કરવાનું ટાળે છે, અને સારા સેનાપતિઓ આની સામે રક્ષણ આપે છે. આ દેશ માટે શાંતિ અને સૈન્યની પરિપૂર્ણતાનો માર્ગ છે.

પ્રકરણ 13: યોમા-હેન

સન ત્ઝુએ કહ્યું કે, એક માસ્ટરને સ્થાપિત કરવામાં લગભગ 100,000, યુદ્ધમાં જવા માટે 1,000 માઇલ, ખેડૂતોના ખર્ચાઓ, દરબારોના ઉમરાવોની સેવાઓ, 700,000 પરિવારો કે જેમની પાસે મામલાઓને નિયંત્રિત કરવા સિવાય કોઈ વિકલ્પ નથી, દેશ-વિદેશમાં હંગામો, રસ્તાઓની અવગણના કરવી, એક દિવસમાં જીત માટે ઘણા વર્ષોની લડાઈ.

જો કે, જેઓ ધન અને ધનને ચાહે છે અને તેમના દુશ્મનોની લાગણીઓથી અજાણ છે તેઓ દાનહીન છે. તે માનવ સેનાપતિ ન હોવો જોઈએ. પ્રભુની કૃપામાં નથી, પ્રભુની જીતમાં નથી. તેથી, મિંગ લોર્ડના શાણા સેનાપતિઓ શા માટે અન્ય લોકો પર જીત મેળવવા અને સફળ થવામાં સક્ષમ છે તેનું કારણ પહેલા જાણવું જોઈએ. જે પ્રથમ જાણે છે તેને રાક્ષસ દેવ તરીકે ન લેવો જોઈએ. તેનું અનુકરણ ન કરવું જોઈએ, ન તેનો અનુભવ કરવો જોઈએ. તે હંમેશા તે છે જે દુશ્મનની લાગણીઓને જાણે છે.

તેથી, સમયનો ઉપયોગ કરવાની પાંચ રીતો છે. ઉન્મા છે, ઉચીમા છે, અનીમા છે, મૃત્યુ છે, અને જીવન છે. આને દૈવી શિસ્ત કહેવામાં આવે છે, જ્યારે પાંચેય સમયગાળા માર્ગને જાણ્યા વિના થાય છે. તે તમારો ખજાનો છે. સ્થાનિક લોકોના આધારે ઇનમાનો ઉપયોગ કરી શકાય છે. પ્રશ્નમાં અધિકારીના આધારે ``ઇનર રૂમ'' શબ્દનો ઉપયોગ કરી શકાય છે. આનો ઉપયોગ દુશ્મનના આધારે કરી શકાય છે. ડેડ રૂમ એ એવી જગ્યા છે જ્યાં કપટને ઓળખવામાં આવે છે, અને તે દુશ્મનો વચ્ચે જાણીતું છે. તે જીવવાની વિરુદ્ધ છે.

તેથી, જ્યારે ત્રણેય સૈન્યની વાત આવે છે, ત્યારે વચ્ચેથી વધુ નજીક કંઈ નથી, કોઈ ઇનામ વચ્ચે કરતાં વધુ ઊંડું નથી, અને વસ્તુઓ વચ્ચે કરતાં વધુ નજીક છે. જો તે પવિત્ર શાણપણમાં ન હોય, તો સમયનો ઉપયોગ કરવાનો કોઈ અર્થ નથી. તમારો સમય બગાડવાનો કોઈ અર્થ નથી સિવાય કે તે માનવતાના કારણે હોય. જો તે સહેજ અલગ નથી, તો તમને કોઈ પરિણામ મળશે નહીં. મને ખબર નથી કે તે થોડું છે કે નહીં, પરંતુ મારી પાસે વિરામનો ઉપયોગ કરવા સિવાય કોઈ વિકલ્પ નથી. જો સત્ય ઉચ્ચારવામાં ન આવે અને તમે તેને પ્રથમ સાંભળો, તો જેઓ સત્ય કહે છે તે બધા મરી જશે.

જ્યારે પણ સૈન્ય હુમલો કરવા માંગે છે, કોઈ કિલ્લા પર હુમલો કરવાની જરૂર છે, અથવા કોઈને મારવા માંગે છે, ત્યારે પ્રથમ વસ્તુ એ છે કે જનરલ, ડાબે અને જમણે, પ્રેક્ષકોના સભ્યો, સાધુઓ અને સાધુઓના નામ અને નામ જાણવા અને આ માહિતી શોધવાની ખાતરી કરો.

મારી સાથે દખલ કરવા માટે જેઓ મારા દુશ્મનો વચ્ચે આવે છે તેઓને હું ચોક્કસપણે શોધીશ, અને હું તેમના પર આધાર રાખીને તેમને મદદ કરીશ, અને હું તેમને માર્ગદર્શન આપીશ અને તેમનું રક્ષણ કરીશ. તેથી, તમારે એન્ટિ-મા મેળવવી અને તેનો ઉપયોગ કરવો જોઈએ. આ રીતે તમે આ જાણો છો. તેથી, નગર અને ઉચીમા મેળવવા અને તેનો ઉપયોગ કરવો જરૂરી છે. આ રીતે તમે આ જાણો છો. તેથી, તમે મરતા પહેલા, છેતરો અને તમારા દુશ્મનોને કહો. આ રીતે તમે આ જાણો છો. તેથી, જીવનને પીરિયડ્સની જેમ માનવું જોઈએ. આ પાંચ મિનિટની વાત ભગવાનને ચોક્કસ ખબર હશે. એક જ વ્યક્તિ જે આ જાણશે તે દાનમા છે. તેથી, ગેપને ગાઢ બનાવવા સિવાય કોઈ વિકલ્પ નથી.

એક સમયે, જ્યારે શાંગ રાજવંશનો ઉદય થયો, ત્યારે ઇઝે ઉનાળામાં રહેતા હતા. જ્યારે ઝોઉ રાજવંશનો ઉદય થયો ત્યારે લુ ફેંગ શાંગ રાજવંશમાં હતા. તેથી, ફક્ત એક શાણો રાજકુમાર અને શાણો જનરલ જ ડહાપણ અને ડહાપણથી વસ્તુઓ કરી શકે છે, અને તે ચોક્કસપણે મહાન કાર્યો પ્રાપ્ત કરશે. આ સૈનિકોનો પાયાનો પથ્થર છે, અને ત્રણેય સૈન્ય એકસાથે આગળ વધે છે.