अध्याय 1: योजना

सन त्ज़ु ने कहा कि एक सैनिक देश, जीवन और मृत्यु के स्थान, अस्तित्व और मृत्यु के मार्ग के लिए महत्वपूर्ण है और उसे समझा जाना चाहिए।

इसलिए, इससे गुजरने के लिए, मेरे पास पांच चीजें हैं, और इसका परीक्षण करने के लिए, मेरे पास एक योजना है, और मैं भावना की खोज करता हूं। पहला मार्ग है, दूसरा स्वर्ग है, तीसरा पृथ्वी है, चौथा सामान्य है, और पाँचवाँ कानून है।

रास्ता यह है कि लोग अपने से ऊपर के लोगों के समान रहें, उनके साथ मरें और उनके साथ जियें, और खतरे से न डरें। स्वर्ग यिन और यांग, ठंडा और गर्मी और तनावपूर्ण है। पृथ्वी दूर और निकट, खतरनाक और आसान, विस्तृत और संकीर्ण, और जीवन और मृत्यु है। सामान्य का अर्थ है बुद्धि, विश्वास, परोपकार, साहस और कठोरता। कानून ही व्यवस्था है, शासकीय मार्ग है और मुख्य प्रयोजन है।

हालाँकि जनरल इन पाँच लोगों के बारे में नहीं सुनेंगे, जो लोग यह जानते हैं वे जीतेंगे, और जो नहीं जानते वे नहीं जीतेंगे। अत: मैंने इस बात को सिद्ध करने के लिए एक योजना बनाई और भावना की खोज की। ऐसा कहा जाता है कि भगवान बुद्धिमान हैं, सेनापति सक्षम हैं, स्वर्ग और पृथ्वी योग्य हैं, कानून पूरा हो गया है, सैनिक मजबूत हैं, सैनिक प्रशिक्षित हैं, और इनाम और सजा स्पष्ट हैं। हम इस लड़ाई का नतीजा जानते हैं.

जब तुम भविष्य के लिए मेरी योजना सुनोगे और उसका प्रयोग करोगे तो अवश्य जीतोगे, इसलिए उसी पर अड़े मत रहो। यदि आप मेरी योजना को नहीं सुनेंगे तो इस योजना का उपयोग करने पर निश्चित रूप से आपको नुकसान होगा, इसलिए इसे न छोड़ें। यदि इसे एक योजना या लाभ के रूप में उपयोग किया जाता है, तो इसे गति मिलेगी और दूसरों को मदद मिलेगी। सत्ता का अर्थ है लाभ पर आधारित सत्ता को नियंत्रित करना।

सिपाही तो ठग है.

इसलिए, क्षमता अक्षमता को इंगित करती है, उपयोग अनुपयोग को इंगित करता है, निकट दूर को इंगित करता है, दूर निकट को इंगित करता है, लाभ का उपयोग प्रलोभन के लिए, उथल-पुथल जब्त करने के लिए, फल तैयार करने के लिए, मजबूत से बचने के लिए, क्रोध ध्यान हटाने के लिए, तुच्छता घमंड करने के लिए, काम करते समय, माता-पिता से अलग होने के लिए। उनकी अपर्याप्तताओं पर हमला करें और अप्रत्याशित रूप से प्रकट न हों। यह जवानों की जीत है और उन्हें पहले बताने की जरूरत नहीं है.

जो लोग बिना लड़े गणना करके जीतते हैं, उनके पास हासिल करने के लिए कई अंक होने चाहिए। जो लोग बिना लड़े गणना करके नहीं जीतते, उन्हें गणना से बहुत कम लाभ होगा। जितना अधिक अंकगणित जीतता है, उतना कम अंकगणित नहीं जीतता। मुझे डांट मत दो या मुझे अकेला मत छोड़ो। जब हम इसे ध्यान में रखकर देखते हैं, तो हम परिणाम देख सकते हैं।

अध्याय 2: रणनीति

सन त्ज़ु के अनुसार, सेना का उपयोग करने का सामान्य नियम एक रथ पर 1,000 येन, एक रथ पर 1,000 येन, कवच में 100,000 ली और भोजन प्रदान करने के लिए 1,000 ली खर्च करना है, जिसमें घरेलू और विदेशी खर्च, मेहमानों के लिए खर्च, गोंद और लाह के लिए सामग्री और रथों के लिए कवच शामिल हैं।

यदि आप लंबे समय तक उस युद्ध का उपयोग करते हैं, तो यह आपके सैनिकों को सुस्त कर देगा और आपकी तेज क्षमताओं को कुंठित कर देगा। यदि आप किसी महल पर हमला करते हैं, तो आप हार मान लेंगे, और यदि आप अपने स्वामी को लंबे समय तक बेनकाब करते हैं, तो आप देश के लिए बेकार हो जाएंगे। जब यह सैनिकों को सुस्त कर देता है, तेज को निराश कर देता है, बल को कमजोर कर देता है और मुद्रा को नष्ट कर देता है, तो ऐसा होता है कि स्वामी नकारात्मक प्रभावों का फायदा उठाते हैं। यदि कोई बुद्धिमान व्यक्ति भी हो, तो वह बाद में चीजों को अच्छा नहीं बनाएगा।

इसलिए, भले ही सैनिक उनकी जल्दबाजी के बारे में सुनते हैं, फिर भी उन्हें पता नहीं चलता कि वे कितने समय से कुशल हैं। हमें सैनिक बने काफी समय हो गया, लेकिन अभी तक किसी ने देश का भला नहीं किया। इसलिए, जो कोई सैन्य सेवा के सभी नुकसानों को नहीं जानता वह सैन्य सेवा के सभी लाभों को भी नहीं जान सकता।

जो लोग अपने सैनिकों का अच्छा उपयोग करते हैं वे दोबारा सेवा नहीं देंगे, न ही उन्हें तीसरी बार भोजन दिया जाएगा।

वे अपना व्यापार देश से और अपना भोजन शत्रु से लेते हैं। इसलिए, पर्याप्त सैन्य राशन होना चाहिए। यदि देश गरीब है तो इसे दूर तक ले जाना होगा। यदि उन्हें दूर निर्यात किया जाता है, तो किसान गरीब हो जाते हैं। जो लोग शिक्षक के करीबी हैं उन्हें अपना सामान बेचना होगा। यदि आप बेचेंगे तो किसान अपना भाग्य खो देंगे। यदि उसने अपना भाग्य खो दिया होता, तो उसे अचानक अपना वित्त छोड़ने के लिए मजबूर होना पड़ता, और मैदानों के बीच में, वह खाली हाथ घर छोड़ देता, एक किसान के खर्च के साथ, और दस में से सात। दरबार के सरदारों का खर्च, टूटे हुए रथ और घोड़े, बख्तरबंद तीर, बुर्ज और बुर्ज, पहाड़ी बैलगाड़ियाँ, और उनमें से छह को दसवें हिस्से में छोड़ दिया गया है। इसलिए, एक बुद्धिमान सेनापति अपने उद्देश्य को पूरा करता है और दुश्मन को खाना खिलाता है। शत्रु का एक हल खाना मेरे लिए बीस कोकू के बराबर है, और एक पेड़ का एक कोकू खाना मेरे लिए बीस कोकू के बराबर है।
इसलिए, जो लोग अपने शत्रुओं को मारते हैं वे क्रोधित हो जाते हैं। जो लोग शत्रु का लाभ उठाते हैं वे धन हैं। इसलिए, यदि आप रथ युद्ध में दस कारें जीतते हैं, तो आप उसे इनाम देंगे जो पहले जीतेगा, और फिर आप झंडा उठाएंगे, उन पर सवारी करने के लिए अपने रथों को इकट्ठा करेंगे, और उन्हें अच्छी तरह से खिलाएंगे। इसे कहते हैं दुश्मन को परास्त कर ताकत हासिल करना.

इसलिए, सैनिक जीत को महत्व देते हैं। अतीत को संजोकर मत रखो. इसलिए, एक जनरल जो अपने सैनिकों को जानता है वह लोगों का नेता और देश की सुरक्षा का नेता है।

अध्याय 3: आक्रमण

सन त्ज़ु के अनुसार, सैन्य सेवा का नियम राष्ट्र की पूर्ति के लिए सर्वोत्तम है, और इसे नष्ट करने के लिए दूसरे स्थान पर है।

सेना को हराना सबसे अच्छा है, सेना को हराना दूसरा सबसे अच्छा है. यात्रा को पूरा करना सबसे अच्छा है, और यात्रा को तोड़ना दूसरे नंबर पर है। ग्रेजुएशन पूरा करना सबसे अच्छा माना जाता है और ग्रेजुएशन पूरा करना दूसरा। 5वीं कक्षा को पूरा करना सबसे अच्छा माना जाता है, और 5वीं कक्षा को उत्तीर्ण करना दूसरा सबसे अच्छा माना जाता है।

इस कारण से, जो व्यक्ति सौ लड़ाइयाँ जीतता है और सैकड़ों लड़ाइयाँ जीतता है, वह एक अच्छे इंसान के अलावा और कुछ नहीं है। यह एक अच्छा इंसान है जो बिना किसी लड़ाई के मानव सैनिकों के सामने समर्पण कर देता है।

इसलिए, वरिष्ठ सैनिक साजिश पर हमला करते हैं। इसके बाद, चौराहे को काटें। इसके बाद, सैनिकों को मार डालो. उसके नीचे, महल पर हमला करें। घेराबंदी का कानून अपरिहार्य है.

बुर्ज, बुर्ज और बुर्ज में महारत हासिल करने के साथ-साथ उपकरणों का उपयोग करने में सक्षम होना मार्च में होगा। मार्च में दूरी फिर बढ़ जाएगी। यदि जनरल दुश्मन को हरा नहीं सकता है और उस पर हमला करता है, तो वह एक तिहाई योद्धाओं को मार डालेगा, और यदि वह महल से भाग नहीं सकता है, तो यह हमले के लिए एक आपदा होगी।

इसलिए, जो लोग अपने सैनिकों का अच्छी तरह से उपयोग करते हैं उनके पास लड़ने के अलावा कोई विकल्प नहीं होगा, भले ही वे मानव सैनिकों के आगे घुटने टेक दें। भले ही आप किसी के महल पर कब्ज़ा कर लें, उस पर हमला करने से कोई फायदा नहीं है। किसी के देश को नष्ट करने से पहले आपको बहुत समय लगेगा। हम निश्चित रूप से अपनी पूरी ताकत से दुनिया के खिलाफ लड़ेंगे।' इसलिए, आपको बिना चिंतित हुए अपने लाभ का अधिकतम लाभ उठाना चाहिए। यह आक्रमण का नियम है.

इसलिए, युद्ध का नियम है: यदि आपके पास दस हैं, तो आपको उसे घेर लेना चाहिए, यदि आपके पास पांच हैं, तो आपको उस पर हमला करना चाहिए, यदि आप इसे बढ़ाते हैं, तो आपको इसे विभाजित करना चाहिए, यदि आप दुश्मन हैं, तो आपको इसके खिलाफ लड़ना चाहिए, यदि आपके पास कम हैं, तो आपको इससे बचना चाहिए, और यदि आपके पास नहीं है, तो आपको इससे बचना चाहिए। इसलिए, एक छोटे दुश्मन की ताकत एक बड़े दुश्मन की ताकत है।

जनरल देश का अधिकारी होता है। अगर समर्थन है तो देश हमेशा मजबूत रहेगा और अगर समर्थन की कमी है तो देश हमेशा कमजोर रहेगा। इसलिए, तीन कारण हैं जिनकी वजह से आपकी सेना को नुकसान हो सकता है। वे सेना को आगे बढ़ने के लिए कहते हैं, बिना यह जानते हुए कि सेना को आगे बढ़ना चाहिए, और उन्हें पीछे हटने के लिए कहते हैं, यह जानते हुए भी नहीं कि सेना के पास पीछे हटने के अलावा कोई विकल्प नहीं है। इसे ``सेना से समझौता करना'' कहा जाता है।

यदि आप तीनों सेनाओं के बारे में नहीं जानते और तीनों सेनाओं की तरह ही राजनीति करते हैं, तो सैनिक भ्रमित हो जायेंगे। यदि आप तीनों सेनाओं की शक्ति को नहीं जानते हैं और तीनों सेनाओं के कर्तव्यों को साझा नहीं करते हैं, तो आपको सैनिकों पर संदेह होगा। जब तीनों सेनाएं पहले से ही भ्रमित और संदिग्ध हैं, तो स्वामी संकट में हैं। इसे ``सेना को परेशान करना और जीत हासिल करना'' कहा जाता है।

अत: विजय जानने के पाँच तरीके हैं।

जो लोग जानते हैं कि कब लड़ना है और कब नहीं लड़ना है वे जीतेंगे। जो जनता की बात समझेगा वही जीतेगा। जिनकी इच्छाएँ ऊपर और नीचे समान हैं वे जीतेंगे। जो लोग भय के साथ भय की प्रतीक्षा करते हैं वे जीतेंगे। जिन लोगों को जनरल द्वारा नियंत्रित नहीं किया जा सकता वे जीतेंगे।

ये पांच हैं विजय जानने के उपाय. इसलिए, यह कहा जाता है कि यदि आप उसे जानते हैं और स्वयं को जानते हैं, तो आप सैकड़ों लड़ाइयाँ लड़ेंगे और बहुत कम हारेंगे। यदि आप उसे नहीं जानते और स्वयं को नहीं जानते, तो आप जीतेंगे या हारेंगे। यदि आप उसे नहीं जानते और स्वयं को नहीं जानते, तो हर बार लड़ते समय आप अनिवार्य रूप से मर जायेंगे।

अध्याय 4: कटाहें
सन त्ज़ु ने कहा कि जो लोग अतीत में अच्छी तरह से लड़े थे, उनके पास पहले जीतने के अलावा कोई विकल्प नहीं था, और फिर दुश्मन के जीतने का इंतजार किया। यह आपकी गलती है कि आपको जीतना नहीं चाहिए, लेकिन यह दुश्मन है जिसे जीतना चाहिए। इसलिए, जो लोग अच्छी तरह से लड़ते हैं उन्हें अच्छी तरह से जीतने के लिए मजबूर नहीं किया जाना चाहिए, बल्कि उन्हें अपने दुश्मनों के खिलाफ जीतने के लिए मजबूर नहीं किया जाना चाहिए। इसलिए कहा जाता है कि जीत जानी चाहिए, लेकिन कुछ नहीं किया जा सकता.

जिन्हें जीतना नहीं चाहिए उन्हें रक्षा करनी चाहिए। जिन्हें जीतना चाहिए उन्हें हमला करना चाहिए।' बचाव के लिए, आपके पास पर्याप्त होना चाहिए, और आक्रमण करने के लिए, आपके पास और अधिक होना चाहिए। जो लोग अच्छी तरह से रक्षा करते हैं उन्हें नौ पृथ्वियों के नीचे संग्रहित किया जाएगा, और जो लोग अच्छी तरह से हमला करते हैं वे नौ स्वर्गों के ऊपर चले जाएंगे। इसलिए अपनी अच्छी तरह से रक्षा करें और विजय प्राप्त करें।

जीत देखना अच्छे और अच्छे लोगों के लिए नहीं है, बल्कि केवल आम लोगों के लिए है। यह कोई अच्छा इंसान नहीं है जो कहता है कि लड़ाई जीतने से दुनिया का भला होगा। इसलिए, अकीयोशी को उठाना बहुत ज्यादा नहीं है। मैं अपनी खुली आँखों से सूर्य और चंद्रमा को नहीं देख सकता। गड़गड़ाहट सुनने के लिए एक स्मार्ट कान की आवश्यकता होती है।
जो लोग अच्छी तरह से लड़ते हैं, तथाकथित प्राचीन काल में, वे वही होते हैं जो तब जीतते हैं जब जीतना आसान होता है। इसलिए, यदि अच्छा लड़ने वाला व्यक्ति जीत जाता है, तो कोई प्रसिद्धि या वीरता नहीं होगी। इसलिए, इससे कोई फ़र्क नहीं पड़ता कि लड़ाई जीत ली गई। जो लोग अलग नहीं होते वे जहां भी चुनेंगे हमेशा जीतेंगे। हमें उन लोगों के खिलाफ जीतना चाहिए जो पहले ही हार चुके हैं।' इसलिए, जो लोग अच्छी तरह से लड़ते हैं वे अजेयता की भूमि पर खड़े होते हैं, और अपने दुश्मनों की हार से नहीं चूकते। इस कारण से, एक विजयी सेना पहले जीतती है और फिर युद्ध की तलाश करती है, और एक पराजित सेना पहले लड़ती है और फिर जीत की तलाश करती है।

जो लोग सैनिकों का अच्छी तरह से उपयोग करते हैं वे ताओ की खेती करते हैं और धर्म को कायम रखते हैं। इसलिए, वे अक्सर जीत-हार के तरीके से शासन करते हैं।

जैसा कि इची कहते हैं, युद्ध की कला समय है। दूसरे में बताई गई रकम. नंबर तीन कहता है. चौथे का नाम. गो के अनुसार, यह एक जीत है। पृथ्वी डिग्री पैदा करती है, डिग्री मात्रा पैदा करती है, मात्रा संख्या पैदा करती है, संख्या उपाधि पैदा करती है, और उपाधि जीत पैदा करती है। इसलिए, यह ऐसा है मानो विजयी सेना बोल्ट से बोल्ट का जय-जयकार कर रही हो, और पराजित सेना मानो बोल्ट से बोल्ट का जय-जयकार कर रही हो।

जैसे ही विजयी लोगों को युद्ध में मजबूर किया जाएगा, यह सेकिसुई को एक हजार घाटियों में विभाजित करने जैसा होगा।

अध्याय 5: सेहेन

सन त्ज़ु के अनुसार, जनता पर शासन करना और कुछ लोगों पर शासन करना भिन्नों की तरह है। यह जनता को लड़ाने और चंद लोगों को लड़ाने का प्रतीक है। तीनों सेनाओं के लोगों को दुश्मन को स्वीकार करना होगा और पराजित होना होगा, इसलिए उन्हें यही करना चाहिए। सैनिकों को शामिल करना अंडे पर धनुष फेंकने जैसा है, लेकिन यह सच और झूठ है।

सामान्य तौर पर, लड़ाइयाँ धार्मिकता और विचित्रता के माध्यम से जीती जाती हैं। इसलिए, जो अच्छी और अजीब चीज़ें पैदा करते हैं, वे आकाश और पृथ्वी के समान हैं, जिनका कोई अंत नहीं है, और नदियों और झरनों के समान हैं, जो अंतहीन हैं। यह हर दिन और हर महीने इसी तरह समाप्त होता है और फिर से शुरू होता है। मरने और दोबारा जन्म लेने में चार बजे का समय लगता है। भले ही आवाजें केवल पांच हैं, लेकिन पांचों आवाजों की विचित्रता इतनी अधिक है कि आप इसे सुनने से खुद को रोक नहीं पाएंगे। हालाँकि केवल पाँच रंग हैं, पाँच रंगों का परिवर्तन अवश्य देखना चाहिए। हालाँकि स्वाद केवल पाँच हैं, पाँच स्वादों की विचित्रता को दूर किया जा सकता है और उन्हें चखना नहीं चाहिए।

हालाँकि लड़ने वाली ताकत एक अजीब से ज्यादा कुछ नहीं है, कियोशी घटना जीती जा सकती है और परेशानी में पड़ने की कोई जरूरत नहीं है। जब कुछ गलत होता है तो क्या होता है यह एक अंतहीन चक्र की तरह है। इसकी परवाह किसे है?

यह तेज पानी की ताकत थी जिसके कारण पत्थर बह गये। यह एक महत्वपूर्ण मोड़ है कि बाज पक्षी की गति तेज़ हो जाती है और विफलता में समाप्त होती है। इस कारण से, जो लोग अच्छी तरह से लड़ते हैं उनकी लड़ाई मजबूत होगी और छोटी लड़ाई होगी। एक बल एक क्रॉसबो की तरह है, और एक गाँठ एक अवसर की तरह है।

ओसामु में दंगा पैदा होता है, साहस में भय पैदा होता है, और शक्ति में कमजोरी पैदा होती है। कई विद्रोह हैं. साहस ही शक्ति है. कमजोर रूप एक रूप है.

इसलिए, जो लोग अपने दुश्मनों को अच्छे तरीके से आगे बढ़ाते हैं, वे यह सुनिश्चित करेंगे कि यदि वे वही करते हैं जो वे चाहते हैं, तो दुश्मन निश्चित रूप से उनका अनुसरण करेगा जो वे करते हैं, और यदि वे ऐसा करने की योजना बनाते हैं, तो दुश्मन निश्चित रूप से वही करेंगे जो वे करते हैं। इसे लाभ के साथ आगे बढ़ाएं और अनुग्रह के साथ इसकी प्रतीक्षा करें।

इसलिए, जो लोग अच्छी तरह से लड़ते हैं वे इसे ताकत के रूप में खोजते हैं, और दूसरों को दोष नहीं देते हैं। इसलिए, वह अपने लोगों को अच्छी तरह से चुनता है और अपनी ताकतों पर भरोसा नहीं करता है। जब आप अपने अधिकार में किसी व्यक्ति को युद्ध में ले जाने देते हैं, तो यह पत्थर को पत्थर में बदलने जैसा है। लकड़ी और पत्थर की प्रकृति यह है कि जब वह सुरक्षित होता है, तब भी स्थिर रहता है; जब यह खतरनाक होता है, तो यह चलता है; जब जाता है तो रुक जाता है; जब यह गोलाकार होता है, तो यह गति करता है। इसलिए, वह शक्ति जो लोगों को भलाई के लिए लड़ने पर मजबूर करती है, वह शक्ति है जो एक गोल पत्थर को हजारों पहाड़ों में बदल देती है।

अध्याय 6: सत्य और कल्पना

सन त्ज़ु के अनुसार, जो लोग पहले युद्ध के मैदान में जाते हैं और दुश्मन की प्रतीक्षा करते हैं उन्हें कष्ट होगा, जबकि जो लोग बाद में युद्ध के मैदान में जाते हैं और युद्ध लड़ते हैं उन्हें कड़ी मेहनत करनी पड़ेगी। इसलिए, जो लोग अच्छी तरह लड़ते हैं वे दूसरों को अपने साथ कुछ नहीं करने देते। यदि आप अक्सर शत्रु की तरह व्यवहार करते हैं तो इससे आपको लाभ होगा। अक्सर शत्रु की गलती ही नुकसान पहुंचाती है। इसलिए, यदि आपका कोई शत्रु है, तो आप उस पर कड़ी मेहनत करेंगे, यदि आप उससे थक गए हैं, तो आप उसे खा लेंगे, और यदि वह सस्ता है, तो आप उसे हटा देंगे।

यदि आप किसी ऐसे स्थान पर पहुँचते हैं जहाँ आप अनिवार्य रूप से पहुँचेंगे, यदि आप किसी ऐसे स्थान पर पहुँचते हैं जहाँ आप नहीं जाना चाहते हैं, और यदि आप एक हजार मील तक अपना रास्ता तय नहीं करते हैं, तो आपको एक अज्ञात भूमि से होकर जाना होगा। किसी चीज़ पर हमला करने और कब्ज़ा करने का एकमात्र तरीका उन क्षेत्रों पर हमला करना है जिनकी सुरक्षा नहीं की जा सकती। बचाव करते समय मजबूत होने का एकमात्र तरीका उन क्षेत्रों की रक्षा करना है जिन पर हमला नहीं किया जा सकता है। इसलिए, जो लोग अच्छी तरह से हमला करते हैं, उन्हें यह नहीं पता होता है कि उनका दुश्मन कहां बचाव कर रहा है। जो लोग अच्छी तरह से रक्षा करते हैं उन्हें यह नहीं पता होता कि दुश्मन कहां हमला करेगा। यह सूक्ष्म या सूक्ष्म हो सकता है, लेकिन यह अमूर्तता के बिंदु तक पहुंचता है। क्या यह भगवान है? मुझे आश्चर्य होता है कि क्या यह भगवान है, जब तक कि यह चुप न हो जाए। इसलिए, वह अक्सर दुश्मन की कमान अपने हाथ में ले लेता है।
आगे बढ़ने का एकमात्र तरीका उस झूठ से छुटकारा पाना है। यदि आप पीछे नहीं हट सकते और उसका पीछा नहीं कर सकते, तो आप उस तक जल्दी नहीं पहुंच सकते। इसलिए, अगर मैं लड़ना चाहता हूं, तो दुश्मन अपने अड्डे बढ़ा सकता है और अपनी खाइयों को गहरा कर सकता है, लेकिन अगर उसके पास मेरे खिलाफ लड़ने के अलावा कोई विकल्प नहीं है, तो मुझे वहां हमला करना होगा जहां वह मुझे बचा सकता है। यदि मैं युद्ध नहीं करना चाहता तो भूमि पर निशान लगाकर उसकी रक्षा करता, परंतु जिस शत्रु के पास मुझसे युद्ध करने के अतिरिक्त कोई चारा न हो, उसे उस स्थान पर जाना ही होगा।

इसलिए, अगर मैं लोगों को अपने रूप में नहीं बनाऊंगा, यानी, मैं दुश्मन को समझ पाऊंगा। यदि हम एक हैं और हमारे शत्रु दस में विभाजित हैं तो हम इन दसों वाले पर आक्रमण करेंगे। दूसरे शब्दों में, हम अनेक हैं और हमारे शत्रु कम हैं। यदि मैं जनता में से थोड़े से लोगों को मार डालूं, तो जो लोग मुझ से लड़ेंगे, वे नष्ट हो जाएंगे। आप उस भूमि को नहीं जानते होंगे जहां हम एक साथ लड़ेंगे। यदि आप नहीं जानते हैं, तो ऐसे बहुत से लोग हैं जिनके लिए शत्रु तैयार रहता है। यदि शत्रु ने बहुत तैयारी की है, तो मेरे साथ लड़ने वाले बहुत कम हैं। इसलिए, यदि आप आगे की तैयारी करते हैं, यानी पीछे की ओर कम है; यदि आप पीछे की तैयारी करते हैं, यानी सामने की ओर कम; यदि आप बाईं ओर तैयारी करते हैं, यानी दाईं ओर कम; यदि आप दाईं ओर तैयारी करते हैं, तो इसका मतलब बाईं ओर कम है; और अगर आपके पास तैयारी करने के लिए कुछ नहीं है, यानी कोई कमी नहीं है। विधवापन एक ऐसी चीज़ है जिसके लिए लोग तैयार रहते हैं। भीड़ दूसरों को अपने लिए तैयार करती है.

इसलिए, यदि आप युद्ध का स्थान और युद्ध का दिन जानते हैं, तो आपको हजारों मील तक लड़ना चाहिए। यदि आप युद्ध का स्थान और युद्ध का दिन नहीं जानते हैं, तो बायाँ दाएँ को नहीं बचा सकता, दायाँ बाएँ को नहीं बचा सकता, सामने वाला पीछे वाले को नहीं बचा सकता, और पीछे वाला सामने वाले को नहीं बचा सकता। इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप क्या कहते हैं, यह दसियों मील दूर है, और कई मील पास है। हालाँकि ईव्स के पास बड़ी संख्या में सैनिक हैं, लेकिन जीत या हार की दृष्टि से यह हमारे लिए किसी काम का नहीं होगा। इसलिए, वे कहते हैं, जीत अवश्य हासिल की जानी चाहिए। शत्रु अनेक होने पर भी हमें युद्ध नहीं करना चाहिए।

इसलिए, इसकी योजना बनाने से आपको लाभ और हानि की योजना का पता चल जाएगा, इसे बनाने से आपको गति के सिद्धांत का पता चल जाएगा, इसे बनाने से आपको जीवन और मृत्यु का स्थान पता चल जाएगा और इसका पालन करने से आपको पता चल जाएगा कि कहां अधिशेष और कमी है।

अत: सैनिक का चरम स्वरूप निराकार है। यदि यह अमूर्त है, तो गहराई से देखना असंभव होगा, और यहां तक ​​कि बुद्धिमान भी साजिश रचने में असमर्थ होंगे। हालाँकि जीत के स्वरूप के कारण भ्रम हो सकता है, जनता को कभी पता नहीं चलेगा। लोग उस कारण का स्वरूप तो जानते हैं जिसके कारण मैं जीतता हूँ, परंतु वे उस कारण का स्वरूप नहीं जानते जो मेरी जीत को नियंत्रित करता है। इसलिए, भले ही लड़ाई जीत ली जाए, वह बदला नहीं लेती, बल्कि बिना किसी सवाल के जवाब देती है।

सैनिक की आकृति जल के समान है। पानी का आकार ऊंचाई से बचते हुए नीचे की ओर है। एक सैनिक का आकार वास्तविकता से बचता है और शून्य को गोली मारता है। जल पृथ्वी के आधार पर अपने प्रवाह को नियंत्रित करता है, और सैनिक शत्रु के आधार पर अपनी जीत को नियंत्रित करते हैं। इसलिए, सैनिकों की कोई स्थायी उपस्थिति नहीं है, और पानी का कोई स्थायी रूप नहीं है। जो लोग शत्रु पर निर्भर रहकर जीत हासिल करते हैं, उन्हें अक्सर देवता कहा जाता है। अत: पाँच तत्वों में शाश्वत विजय नहीं है, चारों पहर में कोई स्थायी स्थिति नहीं है, दिन में छोटी और बड़ी अवधि है, और चंद्रमा में मृत्यु और जन्म है।

अध्याय 7: सैन्य युद्ध

सन त्ज़ु ने कहा कि सैनिकों का उपयोग करने, एक जनरल के लिए राजकुमार से आदेश प्राप्त करने, अपनी सेना को एकजुट करने, लोगों की बात सुनने और शांति से रहने के लिए सैन्य युद्ध से अधिक कठिन कुछ भी नहीं है। सैन्य युद्ध की कठिनाइयाँ रास्तों और कठिनाइयों के माध्यम से निर्धारित की जाती हैं। इसलिए, मैं रास्ता बदल लेता हूं, दूसरों को लुभाने के अवसर का लाभ उठाता हूं, दूसरों के बाद शुरू करता हूं, और दूसरों से पहले पहुंच जाता हूं। यह वह व्यक्ति है जो चक्कर लगाने की तरकीबें जानता है।

इसलिए, सैन्य युद्ध लाभदायक होते हैं और सैन्य युद्ध खतरनाक होते हैं। यदि आप एक सेना खड़ी करते हैं और अपने हितों के लिए लड़ते हैं, तो आप उस तक नहीं पहुंच पाएंगे, लेकिन यदि आप अपनी सेना को अपने हितों के लिए लड़ने के लिए सौंपते हैं, तो आप अभिभूत हो जाएंगे। इस कारण से, यदि आप सेना के सामने हार नहीं मानते हैं, तो आप मर जाते हैं, यदि आपके पास भोजन नहीं है, तो आप मर जाते हैं, और यदि आप हार नहीं मानते हैं, तो आप मर जाते हैं। इस कारण से, वह अपनी बांहें उसके चारों ओर लपेटता है और पार हो जाता है, और जब वह सड़क पार करता है, दूरी दोगुनी कर देता है, और सौ ली से अधिक लाभ के लिए लड़ता है, तो वह तीन जनरलों को उस पर हमला करने के लिए मजबूर करता है। ताकतवर पहले जाएगा, थका हुआ पीछे रहेगा, और कानून दस और एक है। जब आप 50 ली से अधिक लाभ के लिए लड़ते हैं, तो आप श्रेष्ठ जनरल का अपमान करते हैं। वह कानून आधा-अधूरा बन चुका है। 30 ली की दूरी पर लाभ के लिए प्रतिस्पर्धा करते समय, अंतर दो-तिहाई होता है। इससे आप सैन्य युद्ध की कठिनाइयों को समझ सकेंगे।
इसलिए, जो लोग विभिन्न राष्ट्रों की योजनाओं को नहीं जानते वे पहले से एक-दूसरे के साथ जुड़ नहीं पाएंगे। जो लोग पहाड़ों, जंगलों और पहाड़ों के आकार को नहीं जानते वे युद्ध में नहीं जा सकते। जो लोग मार्गदर्शन का उपयोग नहीं करते उन्हें कभी भी पृथ्वी का लाभ नहीं मिलेगा।

इसलिए, सैनिक धोखे से खड़े होते हैं, लाभ के साथ चलते हैं, और विभाजन के साथ परिवर्तन करते हैं। अत: उसकी गति वायु के समान है, उसकी मन्दता जंगल के समान है, उसका अतिक्रमण अग्नि के समान है, उसकी गति पर्वत के समान है, उसकी अबोधगम्यता छाया के समान है और उसकी गति वज्र के समान है। वह गाँव पर छापा मारने के लिए अपने लोगों को विभाजित करता है, भूमि पर घूमने में अपने हितों को विभाजित करता है, और अधिकार को दांव पर लगाकर चलता है। जो समय से पहले जानता है कि चक्कर क्या है, वह जीतेगा। यह सैन्य युद्ध का नियम है.

सैन्य सरकार के अनुसार, ``जब मैं इसे कहता हूं, तब भी मैं इसे नहीं सुन सकता, इसलिए मैं एक सुनहरा ड्रम बनाता हूं। जब मैं इसे देखता हूं, तो मैं इसे नहीं देख सकता, इसलिए मैं एक उड़ता हुआ झंडा बनाता हूं।'' यही कारण है कि सुनहरा ड्रम और झंडा हर किसी का ध्यान खींचता है। यदि कोई व्यक्ति पहले से ही एक-चित्त है, तो बहादुर भी अकेले आगे नहीं बढ़ सकता है, और कायर भी अकेले पीछे नहीं हट सकता है। इन लोगों का उपयोग करना कानून है. इसलिए, यह तथ्य कि रात की लड़ाई में कई फायर ड्रम होते हैं और दिन की लड़ाई में कई उड़ते हुए झंडे लोगों की धारणा बदल देते हैं।

इसलिए, आपको अपना ध्यान तीनों सेनाओं से और अपना दिल सेनापति से चुरा लेना चाहिए। इस कारण से, सुबह की भावना तीव्र होती है, दोपहर की भावना निष्क्रिय होती है, और शाम की भावना कमजोर होती है। इसलिए, जो लोग सेना का अच्छी तरह से उपयोग करने में सक्षम हैं वे उसकी उग्रता से बचते हैं और उसकी जड़ता पर हमला करते हैं। यही शांत करने वाला है. शांति के साथ अराजकता की प्रतीक्षा कर रहे हैं, शांति के साथ याकूब की प्रतीक्षा कर रहे हैं। यह हृदय को स्वस्थ करने वाला है। निकटता के साथ दूरी की प्रतीक्षा, दुःख के साथ श्रम की प्रतीक्षा, और ऊब के साथ भोजन की प्रतीक्षा। यह वही है जो सत्ता को नियंत्रित करता है। न्याय का झंडा उठाए बिना, घमंडी चेन पर हमला किए बिना। इससे समस्या ठीक हो जाएगी.

इसलिए, सैनिकों का उपयोग करने का नियम यह है: कभी भी ऊंचे पहाड़ पर न जाएं, कभी पहाड़ी से दूर न जाएं, कभी भी उत्तर की ओर जाने वाले व्यक्ति का पीछा न करें, कभी भी एक मजबूत सैनिक पर हमला न करें, कभी भी एक सैनिक का शिकार न बनें, कभी भी घर लौट रहे व्यक्ति का पीछा न करें, हमेशा घेरने वाले से डरें, चोर का पीछा न करें। इसके लिए सैनिकों का उपयोग करना कानूनी है।

अध्याय 8: नौ मुर्गियाँ

सन त्ज़ु के अनुसार, सैनिकों के उपयोग का नियम यह है कि एक सेनापति को अपने शासक के रूप में अपना जीवन लेना चाहिए, अपनी सेना को एकजुट करना चाहिए और भीड़ की बात सुननी चाहिए, झाड़ियों में नहीं लेटना चाहिए, झाड़ियों में एक दूसरे के साथ मिलना-जुलना नहीं चाहिए, रेगिस्तान में नहीं रहना चाहिए, घिरे हुए क्षेत्र में साजिश नहीं करनी चाहिए और मृत क्षेत्र में युद्ध नहीं करना चाहिए। कुछ चीजें ऐसी होती हैं जो कोटिंग पर निर्भर नहीं होतीं। ऐसी जगहें हैं जहां सेना गोली नहीं चला सकती। महल के कुछ हिस्से ऐसे हैं जिन पर हमला नहीं किया जा सकता। पृथ्वी पर ऐसे भी स्थान हैं जहां कोई संघर्ष नहीं है। कुछ चीजें ऐसी होती हैं जिन्हें आप स्वीकार नहीं कर सकते।

इसलिए, एक जनरल, एक व्यक्ति जो नौ परिवर्तनों के लाभों को समझता है, जानता है कि वह सैनिकों का उपयोग कर सकता है। सामान्यतः, यदि आप नौ परिवर्तनों के लाभों को नहीं जानते हैं, भले ही आप इलाके को जानते हों, आपको इलाके का कोई लाभ नहीं मिलेगा। यदि आप अपने सैनिकों पर शासन करने के लिए नौ परिवर्तनों की तकनीकों को नहीं जानते हैं, भले ही आप पांच लाभों को जानते हों, तो आप दूसरों के लिए किसी काम के नहीं होंगे।

इसी कारण बुद्धिमान व्यक्ति के विचार सदैव रुचियों से मिश्रित होते हैं। आपको लाभ पर ध्यान देते हुए सेवा और विश्वास करना चाहिए। यह नुकसान से भरा है और इसका समाधान किया जाना चाहिए।' इस कारण जो लोग प्रभुओं को वश में करते हैं वे हानि करते हैं, जो लोग प्रभुओं की सेवा करते हैं वे कर्म करते हैं, और जो लोग प्रभुओं को वश में करते हैं वे लाभ उठाते हैं।

इसलिए, सैनिकों के उपयोग का नियम उनके आने का इंतजार करना नहीं है, बल्कि उनके आने का इंतजार करना है। मेरे पास हमला करने के अलावा कोई विकल्प नहीं है, और मुझे यह भी स्वीकार करना होगा कि ऐसी जगहें हैं जिन पर मैं हमला नहीं कर सकता।

अतः सामान्य के लिए पाँच खतरे हैं। हताश को मार डाला जाना चाहिए, हताश को बंदी बना लिया जाना चाहिए, तेज़ को तुच्छ जाना चाहिए, ईमानदार को अपमानित किया जाना चाहिए, और देशभक्त को परेशान किया जाना चाहिए। ये सभी पाँच चीज़ें जनरल की गलती हैं, और उसके लिए अपने सैनिकों का उपयोग करना एक आपदा है। एक सेना को उखाड़ फेंकने और एक जनरल को मारने के लिए हमेशा पाँच खतरे होते हैं। मुझे अनुमान लगाना होगा.

अध्याय 9: मार्च

सन त्ज़ु ने कहा: जब किसी सेना से लड़ रहे हों या किसी दुश्मन से लड़ रहे हों, तो किसी पहाड़ पर जाएँ या किसी घाटी पर भरोसा करें; जीवन को देखो और ऊंचे स्थान पर लड़ो, और लड़ने के लिए ऊंचाई पर मत चढ़ो। सेना इसे पहाड़ पर लगाएगी.

यदि पानी काट दिया जाता है, तो मछलियाँ हमेशा पानी से दूर चली जाएंगी, और यदि पानी काट दिया जाता है, तो पानी में उनका स्वागत करने के बजाय, आधा काम पूरा हो जाने के बाद उन्हें गोली मार देना फायदेमंद होता है। जो लोग युद्ध की इच्छा रखते हैं उन्हें अतिथियों का स्वागत करने के लिए पानी के पास नहीं जाना चाहिए। जीवन को देखो और ऊँचा रहो, और पानी के प्रवाह का सामना मत करो। सेना इसे पानी में डाल देगी.
यदि आपने कुसेज़ावा को काट दिया है, तो बस चले जाएँ और रुकें नहीं। यदि आप घाटी में सेना लाते हैं, तो सुनिश्चित करें कि आप जल-घास पर भरोसा रखें और पेड़ों को अपने पीछे रखें। यह वह सेना है जो हौसावा को दंडित करेगी।

अपने आप को मैदानों पर रखें, ऊंचाइयों को अपने दाहिनी ओर रखें, और मृत्यु का सामना करें और जीवन को पीछे छोड़ दें। यही सेना है जो इसे ज़मीन पर सज़ा देगी. इन चार सेनाओं का लाभ यह था कि वे पीले सम्राट के चार सम्राटों को हराने में सक्षम थे।

आम तौर पर कहें तो, सेना उच्च को पसंद करती है और निम्न को तुच्छ समझती है, सकारात्मक को महत्व देती है और नकारात्मक को तुच्छ समझती है। जीवन का पोषण और फल की हत्या, और सेना में कोई नुकसान नहीं है. इसे कहते हैं पक्की जीत. पहाड़ियों से छिपते समय, अपनी पीठ दाहिनी ओर करके स्वयं को धूप में रखना सुनिश्चित करें। इससे सैनिकों को लाभ होता है और भूमि को सहायता मिलती है। यदि वर्षा होती है और पानी है, तो जो लोग पानी में उतरना चाहते हैं उन्हें पानी शांत होने तक प्रतीक्षा करनी चाहिए।

यदि पृथ्वी पर कोई रसातल, छत, स्वर्गीय कालकोठरी, स्वर्गीय स्वर्ग, स्वर्गीय गुफा, या स्वर्गीय अंतराल है, तो इसे छोड़ना सुनिश्चित करें और इसके पास न जाएं। मैं उस से दूर रहूँगा, और मेरे शत्रु उसके निकट आएँगे; मैं उसका सामना करूंगा, और मेरे शत्रु उससे दूर हो जाएंगे।

यदि आपको अपने सैन्य मार्च में कोई बाधा, खाई, नरकट, पहाड़ या छाया मिलती है, तो उन्हें सम्मानपूर्वक ढकना सुनिश्चित करें। ये बलात्कार की जगह है.

जब आप दुश्मन के करीब हों तो शांत रहने का एकमात्र तरीका खतरे का फायदा उठाना है। यदि आप दूर से लड़ते हैं, तो आप चाहते हैं कि दूसरे आगे बढ़ें। आप जहां हैं वहां रहना जितना आसान है, उतना ही बेहतर है। शूजू की हरकतें जैसी आएंगी वैसी ही होंगी। इसमें संदेह है कि सभी पौधों में अनेक विकार होते हैं। पक्षी प्रवण होकर जागते हैं। जानवर की झड़प एक उलटफेर है। जब कोई कार आती है तो धूल ऊंची और तेज होती है। जो नीचा और चौड़ा है, वहीं पर अपराधी आते हैं। जब कानून बिखर जाता है तो ऐसा लगता है मानो लकड़हारा उसे इकट्ठा कर रहा हो। कम लोगों के साथ आगे-पीछे जाना एक सेना चलाने जैसा है।

यदि आप स्वयं को विनम्र बनाते हैं और तैयारी करते हैं, तो आप आगे बढ़ेंगे। इस्तीफा देकर आगे बढ़ना पीछे हटना है. जैसे ही हल्की कार बाहर आती है और मैं उसके बगल में होता हूं, यह स्पष्ट है। बिना किसी वादे के शांति की भीख मांगना षडयंत्र है। जैसे ही उन्हें उम्मीद थी, वे रथों को इकट्ठा करने के लिए दौड़ पड़े। आधी प्रगति, आधा पीछे हटना एक निमंत्रण है।

बेंत लेकर खड़े हो जाओगे तो भूखे मर जाओगे। प्यास लगते ही आप पानी निकालने के बाद सबसे पहले पानी पीते हैं। यदि आप लाभ के आधार पर आगे नहीं बढ़ेंगे तो आपको कड़ी मेहनत करनी होगी। पक्षी व्यर्थ ही इकट्ठे होते हैं। मुझे रात में तुम्हें फोन करने से डर लगता है. सेना का संघर्ष जनरल के कंधों पर होता है. झंडे का हिलना अराजक है. अधिकारी नाराज है क्योंकि वह थक गया है. घोड़ों को बाजरा खाने और मांस खाने का मतलब है कि सेना के लिए भोजन नहीं है। यदि तुम मेहनत करके उस घर में नहीं लौटोगे तो मुसीबत में पड़ जाओगे। एक निंदक व्यक्ति के रूप में, यदि आप धीरे-धीरे लोगों को खोते हैं, तो आप लोगों को खो देंगे। अक्सर जीतने का मतलब कष्ट उठाना होता है। सज़ा देना अक्सर मुश्किल होता है. पहले लोगों को बेनकाब करना और फिर उनसे डरना आलस्य होगा। यदि आप आते हैं और माफी मांगते हैं, तो आप आराम मांग रहे हैं। यदि आपके सैनिक गुस्से में एक-दूसरे से मिलते हैं, लेकिन लंबे समय के बाद भी वे नहीं मिलते हैं, और वे दोबारा नहीं मिलते हैं, तो सम्मानजनक होना सुनिश्चित करें और इस पर विचार करें।

एक सैनिक मदद नहीं कर सकता लेकिन अधिक से लाभ उठा सकता है। आगे बढ़ने के बजाय, यदि आप दुश्मन पर हमला करने के लिए अपनी ताकत का उपयोग कर सकते हैं, तो बस लोगों को ले लें। हालाँकि, जो लोग लापरवाही से अपने दुश्मनों का फायदा उठाते हैं, उन पर हमेशा दूसरों द्वारा हमला किया जाएगा। मुझे खेद है, लेकिन मेरे पास अभी भी उसे दंडित करने के अलावा कोई विकल्प नहीं है, जिसका अर्थ है कि वह आज्ञा नहीं मानेगा। यदि आप इसका उपयोग नहीं करते हैं तो इसका उपयोग करना कठिन हो जाता है। यदि वह पहले से ही माता-पिता है और उसे दंडित नहीं किया गया है, तो दूसरे शब्दों में, उसका उपयोग नहीं किया जा सकता है। इसलिए आदेश देने के लिए हम पत्रों का प्रयोग करते हैं और उनका पालन करने के लिए सैन्य बल का प्रयोग करते हैं। इसे अवश्य ही कहा जाता है। यदि अध्यादेश शुरू से ही लागू किया जाए और लोगों को सिखाया जाए, तो वे सिविल सेवक बन जाएंगे। यदि आप कानून का पालन किए बिना लोगों को शिक्षा देंगे, यानी वे नागरिक कपड़े नहीं पहनेंगे। जो लोग बुनियादी बातों से काम करेंगे वे लोगों के साथ मिल पाएंगे।

अध्याय 10: भू-भाग

सन त्ज़ु के अनुसार, इलाके में वे हैं जो सामान्य हैं, जो मजबूत हैं, जो समर्थन करते हैं, जो संकीर्ण हैं, जो खड़ी हैं और जो दूर हैं।
कहते हैं वो मेरे साथ आएं, मैं उनके साथ चलूं. सरल रूप में, यदि आप पहले गौयांग में रहते हैं और जीविका के मार्ग का लाभ उठाकर संघर्ष करते हैं, तो लाभ होता है। जो आप अपने साथ ले जा सकते हैं और जो वापस नहीं ले जा सकते उसे 挂 कहते हैं। नारू रूप में, यदि आप अपने शत्रु के लिए तैयार नहीं हैं, तो आप बाहर आकर जीत नहीं पाएंगे; यदि आप अपने शत्रु के लिए तैयार नहीं हैं, तो आप बाहर आकर जीत नहीं पाएंगे। वापस आना मुश्किल होगा, जो नुकसानदेह होगा।' अगर मैं नुकसान में दिखूं और वह भी नुकसान में दिखे तो इसे समर्थन कहते हैं। समर्थन का स्वरूप भले ही मेरा शत्रु हो, चाहे वह मेरे हित में ही क्यों न हो, मैं उसे नहीं छोड़ूंगा। पीछे हटना, इसे छोड़ देना और दुश्मन को आधा दूर ही गोली मार देना फायदेमंद होगा। यदि मैं इस अँधेरे रूप में रहता तो अवश्य ही इसे प्रकट कर देता और शत्रु की प्रतीक्षा करता। यदि शत्रु पहले यहाँ है और गायब हो जाता है, तो उसका पीछा न करें; यदि वह गायब न हो तो उसका अनुसरण करें। खतरनाक स्थिति में, अगर मुझे यहां रुकना होता, तो मैं निश्चित रूप से गौयांग में रुकता और दुश्मन का इंतजार करता। यदि शत्रु पहले यहां है तो चले जाएं और उसका पीछा न करें। ऐसे रूप में जो बहुत दूर है, यदि बल समान है तो लड़ना मुश्किल है, और यदि आप लड़ते हैं, तो आप नुकसान में रहेंगे।

मोटे तौर पर कहें तो ये छह लोग ही धरती की सड़कें हैं। मैं जनरल की सर्वोच्च ज़िम्मेदारी के बारे में आश्चर्यचकित हुए बिना नहीं रह सकता।

इसलिए, कुछ सैनिक भागते हैं, कुछ ढीले होते हैं, कुछ गिरते हैं, कुछ टूटते हैं, कुछ उच्छृंखल होते हैं, और कुछ उत्तर की ओर होते हैं। ये छह लोग स्वर्ग और पृथ्वी की विपत्तियाँ नहीं हैं, बल्कि सेनापतियों के दोष हैं। जब गति सम हो तो एक के साथ दस की शूटिंग को रन कहा जाता है। जो व्यक्ति मजबूत और कमजोर होता है उसे आलसी कहा जाता है। जब कोई बलवान और निर्बल होता है तो उसे निर्बल कहा जाता है। एक महान अधिकारी क्रोधित होता है और समर्पण नहीं करता है, और जब उसका सामना किसी दुश्मन से होता है, तो वह शांति से अपने आप लड़ता है, और एक सेनापति जो अपनी क्षमताओं को नहीं जानता है, उसे पराजित माना जाता है। जब कोई सेनापति निर्बल और कठोर न हो तथा सिद्धांत स्पष्ट न हो तथा सैनिक अनुशासित न हों तो उसे विद्रोह कहते हैं। एक सेनापति जो शत्रु पर हमला नहीं करता, छोटे लोगों की मदद से लोगों की सेवा करता है, कमजोरों के साथ ताकतवर पर हमला करता है और जिसके पास अपने सैनिकों के बीच कोई विकल्प नहीं होता, उसे उत्तर कहा जाता है। ये छह लोग हार की राह पर हैं. प्रमुख कमांडर के रूप में, मैं ध्यान दिए बिना नहीं रह सकता।

यह इलाका सैनिकों की मदद करता है। यह दुश्मन पर हमला करके जीत हासिल करने और खतरे और दूरी को मापने के लिए एक श्रेष्ठ जनरल का मार्ग है। जो यह जानते हैं और युद्ध का प्रयोग करते हैं वे निश्चित रूप से जीतेंगे, और जो इसे नहीं जानते और युद्ध का उपयोग करते हैं वे निश्चित रूप से हारेंगे। इसलिए, भले ही भगवान युद्ध न करने के लिए कहें, लेकिन यदि आप युद्ध के मैदान में जीत के प्रति आश्वस्त हैं तो लड़ना हमेशा ठीक है। भले ही भगवान हमेशा हमें लड़ने के लिए कहते हैं, लेकिन बिना लड़े यह संभव नहीं है। इसलिए, जो लोग स्वेच्छा से प्रसिद्धि नहीं चाहते हैं, पीछे नहीं हटते हैं और पाप से बचते हैं, बल्कि केवल लोगों की रक्षा करते हैं और लोगों के हितों की सेवा करते हैं, वे राष्ट्र के खजाने हैं।

बच्चे की मौत को देखना एक बच्चे की तरह है, इसलिए आपको इसके गहरे अंत तक जाना चाहिए। मौत को देखना ऐको की तरह है, इसलिए आपको उसके साथ मरना चाहिए। यदि यह गाढ़ा है और इसका उपयोग नहीं किया जा सकता है, यदि इसे प्यार नहीं किया जाता है और आज्ञा नहीं दी जाती है, यदि इसे परेशान किया जाता है और नियंत्रित नहीं किया जा सकता है, तो यह एक जंगली बच्चे की तरह है और इसका उपयोग नहीं किया जा सकता है।

यदि आप जानते हैं कि आपको कब गोली चलानी चाहिए, लेकिन आप नहीं जानते कि दुश्मन को कब गोली चलानी चाहिए, तो आप जीत के केवल आधे रास्ते पर हैं। यदि आप जानते हैं कि दुश्मन को कब गोली चलानी चाहिए, लेकिन आप नहीं जानते कि आपको कब गोली नहीं चलानी चाहिए, तो यह आधी लड़ाई है। यह जानना कि कब दुश्मन पर गोली चलानी है, यह जानना कि कब अपनी ताकत से गोली चलानी है, लेकिन यह नहीं जानना कि इलाके के आधार पर कब लड़ना है, केवल आधी लड़ाई है। इसलिए, जो लोग अपने सैनिकों को जानते हैं वे बिना किसी हिचकिचाहट के आगे बढ़ेंगे, और अभिभूत नहीं होंगे। इसलिए, वे कहते हैं, यदि आप उसे जान लेते हैं और स्वयं को जान लेते हैं, तो कात्सुनो को कोई बड़ी समस्या नहीं होगी। यदि आप स्वर्ग और पृथ्वी को जानते हैं, तो कात्सुनो को परेशानी नहीं होगी।

अध्याय 11: कुचिहें
सन त्ज़ु के अनुसार, सैनिकों का उपयोग करने के कई तरीके हैं: बिखरे हुए क्षेत्र, हल्के क्षेत्र, विवादित क्षेत्र, क्रॉसिंग क्षेत्र, बैकिंग क्षेत्र, भारी क्षेत्र, आश्रय क्षेत्र, संलग्न क्षेत्र और मृत क्षेत्र। राजाओं ने स्वयं लड़ने के लिये भूमि को तितर-बितर कर दिया। वह मनुष्यों की भूमि में प्रवेश करता है और जो गहरा नहीं है उसे प्रकाश भूमि में बना देता है। हम जो कर सकते हैं वह लाभदायक है, और वह जो कर सकता है वह भी लाभदायक है। जो कुछ मेरे साथ आएगा उसे मैं संपर्क के बिंदु के रूप में लूंगा। भूमि तीनों प्रभुओं की है, और जब इसका अंत आएगा, तो यह वही होगी जो दुनिया के लोगों को जीतने में सक्षम होगी। वह लोगों की भूमि में गहराई तक जाता है, और उन चीज़ों को महत्वपूर्ण क्षेत्रों में बनाता है जिनके पीछे अक्सर महल होते हैं। जंगल, खड़ी ढलानें, दलदल और ऐसी कोई भी चीज़ जो ऐसे रास्ते पर जाती हो जिस पर चलना मुश्किल हो, उसे शिकारगाह माना जाता है। प्रवेश करने के लिए सीमित स्थान होंगे, इसलिए जो लोग लौटेंगे उन्हें दरकिनार कर दिया जाएगा, और जिन्हें हमारे लोगों पर हमला करना चाहिए उन्हें घेर लिया जाएगा। यदि तुम तेजी से लड़ोगे, तो तुम जीवित रहोगे, और यदि तुम तेजी से नहीं लड़ोगे, तो तुम मर जाओगे। इस कारण बिखरे हुए क्षेत्रों में युद्ध न करें। हल्की ज़मीन पर न रुकें. दूसरे शब्दों में, विवादित क्षेत्र में हमला न करें। दूसरे शब्दों में, कभी भी चौराहे पर न काटे जाएं। दूसरे शब्दों में, अस्तर संगति का एक संयोजन है। दूसरे शब्दों में, यह भारी भूमि को चरता है। दूसरे शब्दों में, ग्रामीण इलाकों में जाएँ। दूसरे शब्दों में, बाड़े में प्लॉट करें। दूसरे शब्दों में कहें तो मृत स्थान पर लड़ें।

प्राचीन काल के तथाकथित अच्छे सैनिक अक्सर दुश्मन बना लेते थे और अपने सामने या पीछे वालों तक नहीं पहुँचते थे, जनता के साथ सहयोग नहीं करते थे, अमीरों को नहीं बचाते थे, वरिष्ठों और वरिष्ठों के बीच मेल-मिलाप नहीं करते थे, खुद को अलग नहीं करते थे और एक साथ इकट्ठा नहीं होते थे, बल्कि सेना में शामिल हो जाते थे और ठोस हमला करते थे। यह लाभ के अनुसार चलता है और लाभ के अनुरूप न होने पर रुक जाता है।

मैं यह प्रश्न पूछने का साहस करता हूँ, आशा करता हूँ कि शत्रु पूर्ण क्रम में पहुँचेगा। मुझे इसके लिए इंतजार नहीं करना पड़ेगा. उनका कहना है कि अगर आप सबसे पहले उनकी पसंदीदा चीज़ छीन लेंगे तो वो नहीं सुनेंगे. एक सैनिक का जुनून तत्पर रहना है। इस तथ्य का लाभ उठाते हुए कि लोग नहीं पहुँच सकते, मैं उन स्थानों पर हमला करता हूँ जिनके बारे में मैं चेतावनी नहीं देता, उस रास्ते का उपयोग करके जिससे मुझे डर नहीं लगता।

जितना अधिक आप ग्राहक बनने के मार्ग में गहराई तक जाते हैं, उतना ही अधिक आप अनन्य होते जाते हैं और स्वामी पर विजय नहीं पाते हैं। राओनो द्वारा अपहरण किए जाने के कारण उसे तीनों सेनाओं को खाना खिलाने के लिए मजबूर किया जाता है, और खिलाने और कड़ी मेहनत करने के बजाय, उसे अपनी ऊर्जा इकट्ठा करनी होगी, ताकत इकट्ठा करनी होगी, सैनिकों को परिवहन करना होगा, योजना बनानी होगी और उपाय करना होगा। यदि तुम इसे कहीं भी फेंक दो, तो तुम मर जाओगे और तुम उत्तर की ओर नहीं जा पाओगे। मरने का कोई मतलब नहीं है. अपनी पूरी कोशिश करो।

एक सैनिक यदि निराशा में भी पड़ जाए तो वह नहीं डरेगा। यदि आपके पास जाने के लिए कहीं नहीं है, तो इसका मतलब है कि दृढ़ रहें, यदि आप बहुत गहराई तक जाते हैं, तो प्रतिबंधित करें, और यदि आपके पास कोई विकल्प नहीं है, तो लड़ना है। इस कारण से, हम बिना प्रशिक्षण के आदेश देते हैं, हम बिना मांगे प्राप्त करते हैं, हम बिना वादे किए जानते हैं, और हम बिना आदेश के विश्वास करते हैं। इसके लिए कोई जगह नहीं है, यहां तक ​​कि मृत्यु के बिंदु तक भी, संदेह को वर्जित किया गया है। हे प्रभु, यदि आपके पास अतिरिक्त पैसा नहीं है, तो पैसे बर्बाद मत करो। यदि आपके पास जीने के लिए अधिक समय नहीं बचा है, तो आपको अपनी लंबी उम्र के बारे में चिंता करने की ज़रूरत नहीं है। आदेश जारी किया गया है: जो समुराई बनकर बैठते हैं उनकी गर्दनें अंधेरी जगह पर रख दी जाती हैं और जो लेट जाते हैं उनकी गर्दनें क्रॉस कर ली जाती हैं। यदि तुम इसे कहीं फेंक दोगे तो तुम्हारी बड़ी हिम्मत होगी।

इसलिए, जो व्यक्ति अपने सैनिकों का अच्छी तरह से उपयोग करता है वह सक्रिय होने जैसा है। सक्रिय रहना एक निरंतर साँप है। यदि आप गर्दन पर गोली चलाते हैं, तो आप पूंछ तक पहुंच जाएंगे; यदि तुम पूँछ पर गोली चलाओगे, तो तुम गर्दन तक पहुँच जाओगे; और यदि तुम अंदर की ओर गोली चलाओगे, तो तुम पूंछ तक पहुंच जाओगे। मैं यह पूछने का साहस करता हूं कि क्या सैनिकों को ऐसा व्यवहार करना चाहिए मानो वे सक्रिय हों? वह कहता है, यह ठीक है। हालाँकि वू और एट्स एक-दूसरे के साथ मतभेद में थे, लेकिन जब उन्होंने एक ही नाव साझा की और हवा का सामना किया, तो वे एक-दूसरे के पक्ष में हाथों की तरह थे। इस कारण से, भले ही घोड़ों को दफनाया गया था, फिर भी यह पर्याप्त नहीं था। सरकार का रास्ता साहस जुटाना और एकजुट होना है।' शक्ति और लचीलापन प्राप्त करना देश का नियम है। इसलिए, जो लोग सैनिकों का अच्छा उपयोग करते हैं, वे हाथ मिलाने पर एक व्यक्ति का उपयोग करने के समान हैं। मेरे पास इससे बचने के अलावा कोई विकल्प नहीं है।'
सेना में एक जनरल के रूप में, आप शांत और गुप्त हैं, आप ईमानदार और अनुशासित हैं, आप अक्सर सैनिकों की आँखों में धूल झोंक देते हैं, और आपको डर लगता है कि उन्हें पता नहीं चलेगा कि आप क्या कर रहे हैं। चीजों को आसान बनाएं, उनकी योजनाएं बदलें, लोगों को न समझने दें, उनके जीवन को आसान बनाएं, उनके रास्ते को दरकिनार कर दें, लोगों को चीजों के बारे में सोचने से रोकें। यदि आप ऐसा करने में सफल हो जाते हैं, तो यह ऊपर चढ़ने और सीढ़ी छोड़ने जैसा है। यह एक कमांडिंग ऑफिसर के साथ सामंती प्रभुओं की भूमि में गहराई तक जाने जैसा है, और जब अवसर मिलता है, तो आप एक नाव जलाते हैं, एक बर्तन तोड़ते हैं, और एक झुंड को हांकते हैं। मुझे इधर-उधर भगाया जाता है, और मुझे आने के लिए उकसाया जाता है, लेकिन मैं नहीं जानता कि मैं कहां जा रहा हूं। तीनों सेनाओं के लोगों की सुनो, और उन्हें खतरे में मत डालो। इसे ही सेना में कमांडर कहा जाता है। आप नौ पृथ्वी की घटना, झुकने और खिंचने के लाभ और मानवीय दयालुता के तर्क को समझने में मदद नहीं कर सकते।

सामान्यतया, अतिथि होने का मार्ग जितना गहरा होगा, आप उतने ही अधिक समर्पित होंगे, और मार्ग जितना उथला होगा, आप उतना ही कम बिखरेंगे। जो लोग शिक्षक बनने के लिए अपना देश छोड़ते हैं और सीमा पार करते हैं, वे संकट की स्थिति में होते हैं। जो चौथे स्तर तक पहुंचता है वह अस्तर है। आप जितना गहराई में जाएंगे, आप उतने ही अधिक महत्वपूर्ण होंगे। यदि इसमें प्रवेश करना उथला है, तो यह हल्की भूमि है। जिसके पीछे गढ़ हो और सामने संकरा स्थान हो वह घेरा है। जिनके पास जाने के लिए कोई जगह नहीं है वे मर चुके हैं। इसी कारण से, हम इस उद्देश्य में एकजुट होने के लिए दुनिया भर में बिखरे हुए हैं। यह बिल्कुल वही है जो मैं हल्की मिट्टी के साथ करना चाहता हूं। जब आप किसी विवाद के बीच में होंगे तो पिछड़ जाएंगे। हम यहां कोजी में हैं, और हम इसकी सुरक्षा के लिए प्रार्थना करते हैं। यह सुनिश्चित करने के लिए कि गांठ मजबूत है, इसे अस्तर से जोड़ा जाता है। मैं एक भारी भूमि में रह रहा हूं और यही भोजन विरासत में पाने की कोशिश कर रहा हूं। मैं जंगल में लैकरिंग की ओर बढ़ने जा रहा हूं। वे बाड़े में घुसेंगे और गेट बंद करने की कोशिश करेंगे. मृत्यु के स्थान पर दिखाने के लिए जीवन के अलावा कुछ भी नहीं है। इसलिए सैनिक की भावना यह होती है कि यदि वह घिरा हुआ है तो लड़ेगा, यदि उसके पास कोई विकल्प नहीं है तो वह लड़ेगा, और यदि करना ही पड़ेगा तो मानेगा।

इस कारण से, जो लोग प्रभुओं की साजिशों को नहीं जानते, वे उनके साथ घुल-मिल नहीं सकते। जो लोग पहाड़ों, जंगलों, पहाड़ों और नदियों के आकार को नहीं जानते वे युद्ध में नहीं जा सकते। जो लोग मार्गदर्शन का उपयोग नहीं करते उन्हें कभी भी पृथ्वी का लाभ नहीं मिलेगा। जो लोग 45 वर्ष के हैं और नहीं जानते कि सैनिक होने का क्या अर्थ है, वे राजा के सैनिक बनने के योग्य नहीं हैं। यदि अधिपति के सैनिकों को एक महान राष्ट्र को पराजित करना होता, तो कहने का तात्पर्य यह है कि, वे अपने लोगों का ध्यान आकर्षित करने में सक्षम नहीं होते। यदि आप शत्रु से जुड़ जायेंगे अर्थात् शत्रु से जुड़ जायेंगे तो आप उनसे जुड़ नहीं पायेंगे। इस कारण से, हम दुनिया की संगति के लिए नहीं लड़ते हैं, हम दुनिया की शक्ति का विकास नहीं करते हैं, हम खुद पर विश्वास करते हैं, हम शक्तिशाली हैं, और हम दुश्मन से जुड़ जाते हैं। अतः उस महल पर कब्ज़ा करने के लिए उस देश को नष्ट कर देना चाहिए। यह अराजकता को पुरस्कृत करने, अराजक आदेश जारी करने और तीनों सेनाओं का उल्लंघन करने के लिए एक व्यक्ति का उपयोग करने जैसा है। इसे शब्दों से मत करो, और इसे शब्दों से घोषित मत करो। ऐसा लाभ के लिये करो, और हानि के लिये उपदेश न दो। इसे मृत भूमि में फेंक दो और उसके बाद यह जीवित रहेगा, और इसे मृत भूमि में फेंक दो और उसके बाद यह जीवित रहेगा। वे नुकसान पहुंचाते हैं और फिर अक्सर जीत या हार जाते हैं।

इसलिए सेना बनाने का उद्देश्य दुश्मन के इरादों को ध्यान से सुनना, दुश्मन को तुरंत परास्त करना और एक हजार मील के भीतर जनरल को मार डालना है। इसे कहते हैं अच्छा और कुशलता से काम करने वाला व्यक्ति। इस कारण से, राजनीतिक चुनाव के दिन, वह ताबीज को मोड़ देता है, दूत को गुजरने की अनुमति नहीं देता है, और उसे मंदिर के शीर्ष पर रख देता है, जिससे शोक का विषय बन जाता है। जब कोई दुश्मन शामिल होता है, तो वह हमेशा दुश्मन की बाहों में प्रवेश करेगा, अपने प्रिय को पहले रखेगा, उसे इस बात का हल्का सा अंदाज़ा होगा कि वह क्या करने जा रहा है, दुश्मन के नेतृत्व का पालन करेगा, और फिर युद्ध का फैसला करेगा।

इसी कारण पहले तो उसने कन्या की भाँति शत्रु के लिए द्वार खोल दिया और बाद में खरगोश की भाँति उसे अस्वीकार भी नहीं कर सकी।

अध्याय 12: आग का हमला

सन त्ज़ु के अनुसार, आग के हमले पाँच प्रकार के होते हैं। 1 कहता है, लोगों को आग लगा दो, 2 कहता है उत्पाद में आग लगा दो, 3 कहता है गोदाम में आग लगा दो, 4 कहता है गोदाम में आग लगा दो, 5 कहता है दस्ते में आग लगा दो। आग लगाने का हमेशा कोई न कोई कारण होता है। आतिशबाज़ी हमेशा प्रदान की जाती हैं. आग लगाने का एक समय है, आग लगाने का एक दिन है, और आकाश के सूखने का भी समय है। सूर्य झरोखों, दीवारों, पंखों और चंद्रमा की छाया में है। यह वह दिन है जब इन चार सरायों में हवा चलती है।
फाइव फायर इंसीडेंट के कारण आग के हमले हमेशा इसका जवाब देते हैं। यदि आग भीतर उत्सर्जित होती है, तो वह तुरंत बाहर प्रतिक्रिया देगी। यदि आग जलती है और सैनिक चुप हैं, तो प्रतीक्षा न करें और आक्रमण न करें। इसकी मारक क्षमता पर महारत हासिल करना, जैसा होना चाहिए उसका पालन करना और जब नहीं होना चाहिए तब रुक जाना। आग बाहर की ओर विकीर्ण होनी चाहिए; भीतर प्रतीक्षा मत करो; इसे समय पर प्रसारित करें। आग, यदि आप इसे ऊपरी हवा में भेजते हैं, तो यह निचली हवा पर हमला नहीं करेगी। दिन की हवा बहुत दूर हो गई है, और रात की हवा बंद हो गई है। सेना को हमेशा पांच अग्नियों के बारे में पता रहेगा और उनकी संख्या के साथ उनकी रक्षा की जाएगी।

इसलिए आग से वार करने वाला साफ़ है. जो जल से आक्रमण करता है, वह बलवान है। जल को काट देना चाहिए, दूर नहीं ले जाना चाहिए।

यदि हमने युद्ध जीत लिया और उसके गुणों का अभ्यास नहीं किया तो यह एक आपदा होगी। बताया जाता है कि उन्हें यह आदेश दिया गया था. इसलिए, ऐसा कहा जाता है कि एक मेशू इस पर विचार करता है, और एक अच्छा सामान्य व्यक्ति इसका अभ्यास करता है। यदि यह मदद नहीं करता है, तो हिलें नहीं; यदि यह मदद नहीं करता है, तो इसका उपयोग न करें; यदि आप खतरे में हैं, तो लड़ें नहीं। एक स्वामी को अपने स्वामी को क्रोध में नहीं उठाना चाहिए, और एक सेनापति को डर के मारे युद्ध नहीं करना चाहिए। यह लाभ के अनुसार चलता है और लाभ के अनुरूप न होने पर रुक जाता है। क्रोध को आनन्दित होना चाहिए, और क्रोध को आनन्दित होना चाहिए, लेकिन एक देश को फिर कभी अस्तित्व में नहीं आना चाहिए, और मृतकों को फिर कभी जीवित नहीं होना चाहिए। इसलिए, मिंग लॉर्ड्स ऐसा करने से बचते हैं, और अच्छे जनरल इससे बचते हैं। यह देश के लिए शांति और सेना की पूर्ति का मार्ग है।

अध्याय 13: योमा-हेन

सन त्ज़ु ने कहा, एक स्वामी को स्थापित करने में लगभग 100,000 लगते हैं, युद्ध में जाने के लिए 1,000 मील, किसानों का खर्च, दरबारी रईसों की सेवाएँ, 700,000 परिवार जिनके पास मामलों को नियंत्रित करने के अलावा कोई विकल्प नहीं है, देश और विदेश में हंगामा, सड़कों की उपेक्षा, कई वर्षों तक एक ही दिन में जीत के लिए लड़ना।

हालाँकि, जो लोग धन-दौलत से प्यार करते हैं और अपने शत्रुओं की भावनाओं से अनभिज्ञ हैं, वे दयाहीन हैं। उसे मानव सेनापति नहीं होना चाहिए. प्रभु के पक्ष में नहीं, प्रभु की विजय में नहीं। इसलिए, मिंग लॉर्ड के बुद्धिमान सेनापति दूसरों पर विजय पाने और सफल होने में सक्षम क्यों हैं, इसका कारण पहले जानना चाहिए। जो पहले जान ले उसे राक्षस देवता नहीं समझना चाहिए। इसका अनुकरण नहीं करना चाहिए, न ही इसका अनुभव करना चाहिए। वह सदैव शत्रु की भावनाओं को जानने वाला होता है।

इसलिए, समय का उपयोग करने के पाँच तरीके हैं। वहाँ इन्मा है, वहाँ उचिमा है, वहाँ अनिमा है, वहाँ मृत्यु है, और वहाँ जीवित है। इसे दैवीय अनुशासन कहा जाता है, जब सभी पाँच काल बिना मार्ग को जाने घटित होते हैं। यह आपका खजाना है. स्थानीय लोगों के आधार पर इनमा का उपयोग किया जा सकता है। ``आंतरिक कक्ष'' शब्द का प्रयोग संबंधित अधिकारी के आधार पर किया जा सकता है। इसका उपयोग दुश्मन के आधार पर किया जा सकता है। मृत कमरा वह स्थान है जहाँ छल प्रकट किया जाता है, और यह शत्रुओं के बीच भी प्रकट किया जाता है। यह जीने के विपरीत है.

इसलिए, जब तीनों सेनाओं की बात आती है, तो बीच से ज्यादा करीब कुछ भी नहीं है, बीच से ज्यादा गहरा कोई पुरस्कार नहीं है, और चीजें बीच से ज्यादा करीब हैं। यदि यह पवित्र ज्ञान में नहीं है, तो समय का उपयोग करने का कोई मतलब नहीं है। अपना समय बर्बाद करने का कोई मतलब नहीं है जब तक कि यह मानवता के कारण न हो। यदि यह थोड़ा अलग नहीं है, तो आपको कोई परिणाम नहीं मिलेगा। मुझे नहीं पता कि यह थोड़ा सा है या नहीं, लेकिन मेरे पास विराम का उपयोग करने के अलावा कोई विकल्प नहीं है। यदि सत्य बोला न जाए और तुम उसे पहले सुन लो, तो सत्य बोलने वाले सभी मर जाएंगे।

जब भी कोई सेना हमला करना चाहती है, किसी महल पर हमला करना चाहती है, या किसी को मारना चाहती है, तो सबसे पहली बात यह है कि जनरल, बाएं और दाएं, दर्शकों के सदस्यों, भिक्षुओं और भिक्षुओं के नाम और नाम जानना सुनिश्चित करें और यह जानकारी प्राप्त करना सुनिश्चित करें।

जो मेरे शत्रुओं के बीच आकर मुझ में विघ्न डालते हैं, उन्हें मैं अवश्य ढूंढ़ूंगा, और उन पर भरोसा करके उनकी सहायता करूंगा, और उनकी अगुवाई करूंगा, और उनकी रक्षा करूंगा। इसलिए, आपको एंटी-मा प्राप्त करना चाहिए और उसका उपयोग करना चाहिए। ये तो आप ऐसे ही जानते हैं. इसलिए, शहर और उचिमा को प्राप्त करना और उसका उपयोग करना आवश्यक है। ये तो आप ऐसे ही जानते हैं. इसलिए मरने से पहले धोखा खाओ और अपने शत्रुओं को बता दो। ये तो आप ऐसे ही जानते हैं. इसलिए जिंदगी को पीरियड्स की तरह ही ट्रीट करना चाहिए। प्रभु को इस पाँच मिनट की बात अवश्य मालूम होगी। एकमात्र व्यक्ति जो यह जानता होगा वह डैनमा है। इसलिए, अंतर को और अधिक मोटा करने के अलावा कोई विकल्प नहीं है।

एक समय की बात है, जब शांग राजवंश का उदय हुआ, इज़े गर्मियों में रहता था। जब झोउ राजवंश का उदय हुआ, लू फांग शांग राजवंश में था। इसलिए, केवल एक बुद्धिमान राजकुमार और बुद्धिमान सेनापति ही बुद्धि और बुद्धिमत्ता से काम कर सकता है, और वह निश्चित रूप से महान कार्य करेगा। यह सैनिकों की आधारशिला है और तीनों सेनाएं एक साथ चलती हैं।