Poglavje 1: Načrtovanje

Sun Tzu je rekel, da je vojak pomemben za državo, kraj življenja in smrti, pot obstoja in smrti, in ga je treba razumeti.

Zato imam pet stvari, da grem skozi to, in da to preizkusim, imam načrt in iščem občutek. Prva je pot, druga je nebo, tretja je zemlja, četrta je splošno in peta je zakon.

Pot je, da so ljudje na istem kot tisti nad njimi, da z njimi umirajo in z njimi živijo in da se ne bojijo nevarnosti. Nebesa so jin in jang, mraz in vročina ter napeto. Zemlja je daleč in blizu, nevarna in lahka, široka in ozka, življenje in smrt. General pomeni modrost, vero, dobrohotnost, pogum in strogost. Pravo je sistem, uradna pot in glavni namen.

Čeprav general ne bo slišal za teh pet ljudi, bodo zmagali tisti, ki to vedo, tisti, ki ne vedo, pa ne bodo zmagali. Zato sem naredil načrt, kako to dokazati, in iskal čustva. Rečeno je, da je gospod moder, general sposoben, nebo in zemlja sta vredna, zakon se izvaja, vojaki so močni, vojaki so izurjeni in nagrada in kazen sta očitni. Poznamo izid te bitke.

Ko poslušate moj načrt za prihodnost, če ga boste uporabili, boste zagotovo zmagali, zato se ga ne držite. Če ne boste poslušali mojega načrta, boste zagotovo izgubili, če boste uporabili ta načrt, zato ga ne zapustite. Če se uporablja kot načrt ali korist, bo dobil zagon in pomagal drugim. Moč pomeni obvladovanje moči na podlagi dobička.

Vojak je goljuf.

Zato sposobnost označuje nesposobnost, uporaba označuje neuporabo, bližina označuje daleč stran, daleč označuje bližino, uporaba prednosti za skušnjavo, nemir za pridobitev, sad, na katerega se je treba pripraviti, močan, ki se mu je treba izogniti, jeza, ki jo je treba odvrniti, nizkotnost, da je ponosen, medtem ko je treba delati, starš, od katerega se je treba ločiti. Napadajte njihove pomanjkljivosti in se ne pojavljajte nepričakovano. To je zmaga za vojake in ni jim treba povedati najprej.

Tisti, ki še zmagajo s preračunavanjem brez boja, bi morali pridobiti veliko točk. Tisti, ki ne zmagajo s preračunavanjem brez boja, bodo imeli malo koristi od preračunavanja. Več aritmetike zmaga, manj aritmetike ne zmaga. Ne grajajte me ali me pustite pri miru. Ko na to gledamo s tem v mislih, lahko vidimo rezultat.

2. poglavje: Strategija

Po Sun Tzuju je splošno pravilo za uporabo vojske porabiti 1.000 jenov za voz, 1.000 jenov za voz, 100.000 lijev za oklep in 1.000 lijev za zagotovitev hrane, vključno z domačimi in tujimi stroški, stroški za goste, materiali za lepilo in lak ter oklepi za bojne vozove.

Če boste to bitko uporabljali dolgo časa, bo to vaše vojake otopelo in onemogočilo vaše ostre sposobnosti. Če napadete grad, boste popustili, in če boste svojega gospodarja dolgo razkrivali, boste za državo neuporabni. Ko otopeli vojake, onemogoči ostre, oslabi silo in uniči valuto, se zgodi, da gospodarji izkoristijo negativne učinke. Tudi če obstaja moder človek, ta ne bo kasneje stvari izboljšal.

Zato vojaki, čeprav slišijo o njihovi naglici, še vedno ne vedo, kako dolgo so bili vešči. Dolgo je že, odkar smo bili vojaki, pa državi še nihče ni koristil. Kdor torej ne pozna vseh škodljivosti vojaške službe, ne more poznati tudi vseh koristi vojaške službe.

Tisti, ki dobro uporabljajo svoje vojake, ne bodo več služili, niti jim ne bodo dali hrane tretjič.

Deželi jemljejo svoje posle, sovražniku pa hrano. Zato bi moralo biti dovolj vojaških obrokov. Če je država revna, jo je treba prepeljati daleč stran. Če se izvažajo daleč stran, postanejo kmetje revni. Tisti, ki so blizu učitelju, morajo prodati svoje blago. Če boste prodali, bodo kmetje izgubili bogastvo. Če bi izgubil bogastvo, bi se moral nenadoma odreči svojim financam in bi sredi planjave odšel domov praznih rok, s kmečkimi stroški in sedem v desetih. V desetinah so ostali stroški dvornih plemičev, polomljeni vozovi in ​​konji, oklepne puščice, stolpiči in stolpiči, volovske vprege in šest. Zato modri general služi svojemu namenu in se hrani s sovražnikom. Pojesti en sovražnikov plug je zame enako dvajsetim kokujem, en koku z drevesa pa je zame enak dvajsetim kokujem.
Zato tisti, ki ubijajo svoje sovražnike, postanejo jezni. Tisti, ki izkoriščajo sovražnika, so denar. Torej, če zmagate deset avtomobilov v boju s kočijami, boste nagradili tistega, ki bo prvi zmagal, nato pa boste dvignili zastavo, zbrali svoje kočije, da se boste na njih peljali, in jih nahranili z dobrim delom. Temu se reče pridobivanje moči s premagovanjem sovražnika.

Zato vojaki cenijo zmago. Ne cenite preteklosti. Zato je general, ki pozna svoje vojake, vodja ljudstva in vodja varnosti naroda.

3. poglavje: Napad

Po Sun Tzuju je zakon o vojaški dolžnosti najboljši za izpolnjevanje naroda in šele za njegovo uničenje.

Poraz nad vojsko je najboljši, poraz nad vojsko je drugi najboljši. Dokončanje potovanja je najboljše, prekinitev potovanja pa je na drugem mestu. Dokončati diplomo velja za najboljše, polomiti pa je drugo. Dokončanje 5. razreda velja za najboljše, prebijanje 5. razreda pa za drugo najboljše.

Iz tega razloga človek, ki zmaga v stotih bitkah in zmaga v stotih bitkah, ni nič drugega kot dober človek. Dober človek je tisti, ki se brez boja podredi vojakom ljudi.

Zato nadrejeni vojaki napadejo zaplet. Nato prerežite križišče. Nato ubij vojake. Spodaj napadite grad. Zakon obleganja je neizogiben.

Obvladovanje stolpov, stolpov in stolpov ter obvladovanje inštrumentov bo potekalo marca. Marca se bo razdalja ponovno povečala. Če general ne more premagati sovražnika in ga napade, bo pobil eno tretjino bojevnikov, in če ne more pobegniti iz gradu, bo to katastrofa za napad.

Zato tisti, ki dobro uporabljajo svoje vojake, ne bodo imeli druge izbire, kot da se borijo, tudi če bodo podlegli človeškim vojakom. Tudi če nekoga prehitiš, ga nima smisla napadati. Še dolgo bo minilo, preden boste nekomu uničili državo. Vsekakor se bomo proti svetu borili z vsemi močmi. Zato bi morali kar najbolje izkoristiti svoj dobiček, ne da bi bili previdni. To je zakon napada.

Vojni zakon je torej: če jih imaš deset, jih obkoli, če jih imaš pet, jih napadi, če jih pomnožiš, jih razdeli, če si sovražnik, se bori zoper njih, če jih imaš malo, se jim izogni, če jih nimaš, se jim izogni. Zato je moč majhnega sovražnika moč velikega sovražnika.

General je uradnik države. Če je podpora, bo država vedno močna, če je ni, pa bo država vedno šibka. Zato obstajajo trije razlogi, zakaj lahko vaša vojska trpi. Vojski rečejo, naj gre naprej, ne da bi vedeli, da mora vojska naprej, in jim rečejo, naj se umaknejo, ne da bi vedeli, da vojska nima druge izbire, kot da se umakne. Temu se reče "kompromitiranje vojske".

Če ne poznate treh vojsk in sledite isti politiki kot tri vojske, bodo vojaki zmedeni. Če ne poznate moči treh vojsk in si ne delite dolžnosti treh vojsk, boste sumljivi do vojakov. Ko so tri vojske že zmedene in dvomljive, so gospodje v težavah. Temu se reče ˝motenje vojske in doseganje zmage˝.

Zato obstaja pet načinov, kako spoznati zmago.

Zmagali bodo tisti, ki vedo, kdaj se je treba boriti in kdaj ne. Zmagali bodo tisti, ki razumejo posel množic. Zmagali bodo tisti, ki imajo enake želje zgoraj in spodaj. Tisti, ki s strahom čakajo na strah, bodo zmagali. Zmagali bodo tisti, ki jih general ne more nadzorovati.

Teh pet je pot do zmage. Zato pravijo, da če ga poznate in poznate sebe, boste izbojevali sto bitk in izgubili zelo malo. Če ga ne poznaš in ne poznaš sebe, boš zmagal ali izgubil. Če ga ne poznate in ne poznate sebe, boste neizogibno umrli vsakič, ko se spopadete.

4. poglavje: Katahen
Sun Tzu je rekel, da tisti, ki so se v preteklosti dobro borili, niso imeli druge izbire, kot da najprej zmagajo, nato pa čakajo na zmago sovražnika. Ti si kriv, da nisi zmagal, ampak sovražnik je tisti, ki bi moral zmagati. Zato tistih, ki se dobro borijo, ne bi smeli siliti, da bi dobro zmagali, vendar ne bi smeli biti prisiljeni zmagati proti svojim sovražnikom. Zato se pravi, da se mora zmaga poznati, narediti pa se ne da nič.

Tisti, ki ne bi smeli zmagati, morajo zaščititi. Tisti, ki bi morali zmagati, morajo napasti. Za obrambo moraš imeti dovolj, za napad pa več. Tisti, ki dobro ščitijo, bodo shranjeni pod devetimi zemljami, tisti, ki dobro napadajo, pa se bodo preselili nad devet nebes. Zato se dobro zaščitite in dosegite zmago.

Ni za dobro in dobro videti zmago, ampak samo za navadne ljudi. Ni dober človek, ki pravi, da bo zmaga v bitki prinesla dobro svetu. Zato ni preveč dvigniti Akiyoshija. Z odprtimi očmi ne vidim sonca in lune. Potrebno je pametno uho, da slišiš grmenje.
Tisti, ki se dobro borijo, tako imenovani v starih časih, so tisti, ki zmagujejo, ko je zmagati lahko. Torej, če zmaga oseba, ki se dobro bori, ne bo slave ali hrabrosti. Zato ni pomembno, ali je bila bitka dobljena. Tisti, ki se ne razlikujejo, bodo vedno zmagali, kjer koli se bodo odločili. Zmagati moramo proti tistim, ki so že izgubili. Zato tisti, ki se dobro borijo, stojijo na tleh nepremagljivosti in ne izgubijo poraza svojih sovražnikov. Iz tega razloga zmagovita vojska najprej zmaga in nato išče bitko, poražena vojska pa se najprej bori in nato išče zmago.

Tisti, ki dobro uporabljajo vojake, gojijo Tao in podpirajo Dharmo. Zato pogosto vladajo na način zmaga-izguba.

Umetnost vojne je, kot pravi Ichi, čas. Znesek, omenjen v drugem. Številka tri pravi. Ime četrtega. Glede na Go je to zmaga. Zemlja proizvaja diplomo, diploma proizvaja količino, količina proizvaja število, število proizvaja naziv in naziv proizvaja zmago. Zato je tako, kot da bi zmagovita vojska klicala strelo s strelo, poražena vojska pa bi klicala strelo s strelo.

Takoj, ko bodo zmagoviti ljudje prisiljeni v boj, bo to tako, kot da bi Sekisui odločili v tisoč dolin.

5. poglavje: Seihen

Po Sun Tzuju sta vodenje množic in vladanje peščice kot frakcije. To je utelešenje tega, kako množice pripraviti do boja in nekaj ljudi. Ljudje treh vojsk morajo sprejeti sovražnika in biti poraženi, zato morajo to storiti. Dodatek vojakov je kot metanje loka v jajce, vendar je res in ne.

Na splošno se bitke zmagujejo s pravičnostjo in nenavadnostjo. Zato so tisti, ki ustvarjajo dobre in nenavadne stvari, podobni nebesom in zemlji, ki nimajo konca, in so podobni potokom in rekam, ki so neskončne. Tako se konča in začne znova vsak dan in vsak mesec. Za smrt in ponovno rojstvo potrebuje štiri ure. Čeprav je le pet glasov, je nenavadnost petih glasov tako velika, da si ne morete kaj, da ji ne bi prisluhnili. Čeprav obstaja le pet barv, si morate ogledati preobrazbo petih barv. Čeprav je okusov samo pet, je nenavadnost petih okusov mogoče premagati in se jih ne sme okusiti.

Čeprav bojna sila ni nič drugega kot čudna, je incident Kiyoshi mogoče zmagati in ni potrebe v težavah. Kar se zgodi, ko gre kaj narobe, je kot neskončen cikel. Koga to briga?

Zaradi sile deroče vode je kamne odneslo. To je prelomnica, ki jo ptica orel pospeši in konča z neuspehom. Iz tega razloga bodo imeli tisti, ki se dobro borijo, močan in kratek boj. Sila je kot samostrel, vozel pa kot priložnost.

V Osamuju se pojavi nemir, v pogumu se pojavi strah, v moči pa šibkost. Veliko je uporov. Pogum je moč. Šibka oblika je oblika.

Zato bodo tisti, ki svoje sovražnike premaknejo na dober način, zagotovili, da če delajo, kar hočejo, bo sovražnik zagotovo sledil temu, kar počnejo, in če to načrtujejo, bo sovražnik zagotovo vzel, kar počnejo. Premaknite ga s prednostjo in počakajte na to z milostjo.

Zato tisti, ki se dobro borijo, to iščejo kot moč in ne krivijo drugih. Zato dobro izbira svoje ljudi in se ne zanaša na lastne sile. Ko dovoliš nekomu, ki je v tvoji moči, da te popelje v bitko, je tako, kot bi kamen spremenil v kamen. Narava lesa in kamna je, da ko je varno, je mirno; ko je nevarno, se premakne; ko gre, se ustavi; ko je krožen, se premika. Zato je sila, zaradi katere se ljudje borijo za dobro, tista, ki okrogel kamen spremeni v tisoč gora.

6. poglavje: Resnica in fikcija

Po Sun Tzuju bodo trpeli tisti, ki gredo prvi na bojno polje in čakajo na sovražnika, medtem ko bodo tisti, ki gredo na bojišče kasneje in se borijo, trdo delali. Zato tisti, ki se dobro borijo, ne pustijo, da bi drugi storili njim. Če pogosto nastopate kot sovražnik, vam bo to koristilo. Pogosto je sovražnik kriv tisti, ki povzroči škodo. Torej, če imate sovražnika, se ga boste potrudili, če ste se ga naveličali, ga boste pojedli, in če je poceni, ga boste premaknili.

Če končaš na mestu, kjer boš neizogibno končal, če končaš na mestu, kjer si tega ne želiš, in če se ne prebiješ čez tisoč milj, moraš iti skozi nikogaršnjo zemljo. Edini način, da napadete in zajamete nekaj, je napad na območja, ki jih ni mogoče zaščititi. Edini način, da ste močni pri obrambi, je, da zaščitite območja, ki jih ni mogoče napasti. Zato tisti, ki dobro napadajo, ne poznajo svojega sovražnika ali kje se brani. Tisti, ki dobro varujejo, ne vedo sovražnika ali kje bo napadel. Lahko je subtilno ali subtilno, vendar doseže točko neotipljivosti. Je Bog? Sprašujem se, ali je Bog, dokler ne utihne. Zato pogosto prevzame poveljstvo nad sovražnikom.
Edini način za nadaljevanje je, da se znebite te laži. Če se ne morete umakniti in ga zasledovati, ga ne morete doseči hitro. Torej, če se hočem boriti, lahko sovražnik dvigne svoja oporišča in poglobi svoje jarke, če pa nima druge izbire, kot da se bori proti meni, moram napasti tam, kjer me lahko reši. Če se ne bi hotel boriti, bi označil zemljo in jo zaščitil, toda sovražnik, ki nima druge izbire, kot da se bori z mano, mora iti na tisto mesto.

Torej, če ljudi ne oblikujem v Svojo lastno obliko, se pravi, bom lahko razumel sovražnika. Če smo združeni kot eden, naši sovražniki pa so razdeljeni na deset, potem bomo napadli tistega, ki ima teh deset. Z drugimi besedami, nas je veliko in naših sovražnikov malo. Če z množicami premagam nekaj ljudi, bodo tisti, ki se borijo z menoj, uničeni. Ne smete poznati dežele, kjer se bomo borili skupaj. Če ne veste, obstaja veliko ljudi, na katere je sovražnik pripravljen. Če ima sovražnik veliko pripravljenih, je malo tistih, ki se borijo ob meni. Torej, če se pripravite na sprednji del, je zadaj manj; če se pripravljate zadaj, torej manj spredaj; če pripravljaš na levi, torej manj na desni; če pripravljaš na desni, to pomeni manj na levi; in če nimaš kaj pripraviti, se pravi, da ni pomanjkanja. Vdovstvo je nekaj, na kar so ljudje pripravljeni. Množica pripravlja druge zase.

Torej, če poznate kraj bitke in dan bitke, bi se morali boriti tisoč milj. Če ne veš kraja bitke in dneva bitke, levica ne more rešiti desnice, desnica ne more rešiti levice, fronta ne more rešiti zaledja in zadek ne more rešiti fronte. Ne glede na to, kaj rečete, je na desetine milj stran in nekaj milj v bližini. Čeprav imajo ovce veliko število vojakov, nam to ne bo koristilo v smislu zmage ali poraza. Zato je treba, pravi, doseči zmago. Čeprav je sovražnikov veliko, se ne smemo bojevati.

Zato boste z načrtovanjem tega spoznali načrt dobička in izgube, z ustvarjanjem tega boste spoznali princip gibanja, z oblikovanjem tega boste spoznali mesto življenja in smrti in s tem, ko boste sledili, boste vedeli, kje je presežek in pomanjkanje.

Zato je končna oblika vojaka brezobličnost. Če je neoprijemljivo, ga globine ne bodo mogle videti in niti modri ne bodo mogli načrtovati. Čeprav je zmaga morda zmedena zaradi forme, javnost ne bo nikoli izvedela. Ljudje poznajo obliko razloga, zakaj zmagam, ne poznajo pa oblike razloga, ki nadzoruje mojo zmago. Zato se, tudi če je bitka dobljena, ne maščuje, ampak brez vprašanj odgovori na obliko.

Oblika vojaka spominja na vodo. Oblika vode je navzdol, izogibanje višinam. Oblika vojaka se izogiba realnosti in strelja v praznino. Voda nadzira svoj tok glede na zemljo, vojaki pa svojo zmago nadzirajo glede na sovražnika. Zato vojaki nimajo stalne prisotnosti in voda nima stalne oblike. Tiste, ki zmagujejo tako, da se spreminjajo glede na sovražnika, pogosto imenujemo bogovi. Zato v petih elementih ni večne zmage, v štirih urah ni stalnega položaja, v dnevu je kratka in dolga dolžina, v luni pa sta smrt in rojstvo.

7. poglavje: Vojaška vojna

Sun Tzu je rekel, da ni nič težjega od vojaške vojne za uporabo vojakov, za generala, da prejema ukaze od princa, da združi svojo vojsko, da posluša ljudi in živi v miru. Tegobe vojaškega vojskovanja so določene skozi stranpoti in stiske. Zato uberem ovinek, izkoristim priložnost, da skušam druge, začnem za drugimi in pridem pred drugimi. To je nekdo, ki pozna trike obvozov.

Zato so vojaške vojne donosne in vojaške vojne nevarne. Če dvignete vojsko in se borite za svoje interese, je ne boste mogli doseči, če pa svoji vojski zaupate boj za svoje interese, vam bo prekipelo. Iz tega razloga, če se ne vdaš vojski, umreš, če nimaš hrane, umreš, in če se ne vdaš, umreš. Zaradi tega se oklene okoli njega in prečka, in ko prečka cesto, podvoji razdaljo in se bori za prednost nad sto li, prisili tri generale, da ga napadejo. Močni bodo šli prvi, utrujeni bodo zaostajali in zakon je deset in ena. Ko se borite za prednost nad 50 li, užalite nadrejenega generala. Ta zakon je že na pol poti. Pri tekmovanju za prednost na razdalji 30 li je razlika dve tretjini. S tem boste razumeli težave vojaške vojne.
Zato se tisti, ki ne poznajo načrtov različnih narodov, ne bodo mogli vnaprej združiti med seboj. Kdor ne pozna oblik gora, gozdov in gora, ne more iti v vojno. Tisti, ki ne uporabljajo vodstva, ne bodo nikoli pridobili prednosti zemlje.

Zato vojaki stojijo s prevaro, premikajo se z dobičkom in delajo spremembe z delitvijo. Zato je njegova hitrost kot veter, njegova počasnost je kot gozd, njen poseg je kot ogenj, njegova nepremičnost je kot gora, njena nerazumljivost je kot senca in njeno gibanje je kot grom. Razdeli svoje ljudi, da bi napadel vas, razdeli svoje interese pri pohajkovanju po deželi in se premika z oblastjo na kocki. Zmagal bo tisti, ki vnaprej pozna obvoz. To je zakon vojaške vojne.

Vojaška vlada pravi: »Tudi ko to izgovorim, tega ne slišim, zato naredim zlati boben. Ko ga vidim, ga ne vidim, zato naredim plapolajočo zastavo.« Zato zlati boben in zastava pritegneta pozornost vseh. Če je človek že enoumen, to pomeni, da tudi pogumen ne more sam naprej, strahopetec pa se ne more sam umakniti. Uporaba teh ljudi je zakon. Zato dejstvo, da je v nočnih bitkah veliko ognjenih bobnov in veliko plapolajočih zastav v bitkah podnevi, spremeni dojemanje ljudi.

Zato bi morali ukrasti svojo pozornost trem vojskam in svoje srce generalu. Zaradi tega je jutranji duh oster, popoldanski duh inerten in večerni duh šibek. Zato se tisti, ki znajo dobro uporabljati vojsko, izogibajo njeni divjini in napadajo njeno vztrajnost. To je tisti, ki se pomirja. Čakanje na kaos z umirjenostjo, čakanje na jakuze z umirjenostjo. To je tisti, ki zdravi srce. Čakanje na daljavo z bližino, čakanje na porod z žalostjo in čakanje na hrano z dolgočasjem. To je tisti, ki nadzoruje moč. Ne da bi dvignili zastavo pravice, ne da bi napadli ponosnega Chena. To bo odpravilo težavo.

Zato je zakon o uporabi vojakov: nikoli ne pojdi na visoko goro, nikoli se ne obrni stran od hriba, nikoli ne sledi človeku, ki gre proti severu, nikoli ne napadi močnega vojaka, nikoli ne bodi plen vojaka, nikoli ne sledi človeku, ki se vrača domov, vedno se boj oblegovalca, nikoli ne zasleduj tatu. Za to je zakonito uporabiti vojake.

8. poglavje: Devet kokoši

Po Sun Tzuju je zakon uporabe vojakov, da si mora general vzeti življenje kot njegov vladar, združiti svojo vojsko in poslušati množico, ne ležati v goščavi, mešati se med seboj v goščavi, ne ostati v puščavi, spletkariti v obkoljenem območju in se boriti v mrtvem območju. Nekatere stvari niso odvisne od premaza. Obstajajo kraji, kjer vojska ne more streljati. Obstajajo deli gradu, ki jih ni mogoče napasti. Obstajajo kraji na zemlji, kjer ni konfliktov. Nekaterih stvari ne morete sprejeti.

Zato general, oseba, ki razume prednosti devetih sprememb, ve, da lahko uporablja vojake. Na splošno, če ne poznate prednosti devetih sprememb, tudi če poznate teren, ne boste imeli nobene prednosti terena. Če ne poznate tehnik devetih sprememb za vodenje svojih čet, tudi če poznate pet prednosti, drugim ne boste koristili.

Zaradi tega so misli modre osebe vedno pomešane z interesi. Morali bi služiti in verjeti, hkrati pa se osredotočati na dobiček. Polno je škode in bi ga bilo treba rešiti. Iz tega razloga tisti, ki si podrejajo gospode, delajo škodo, tisti, ki služijo gospodom, delajo karmo, tisti, ki jih premagajo, pa profitirajo.

Zato je zakon uporabe vojakov ne čakati, da pridejo, ampak počakati nanje. Nimam druge izbire, kot da napadem, in prav tako se moram sprijazniti, da obstajajo kraji, ki jih ne morem napasti.

Zato obstaja pet nevarnosti za generalko. Obupane je treba ubiti, obupane ujeti, hitre zaničevati, poštene ponižati in domoljubne vznemirjati. Vseh teh pet stvari je krivda generala in zanj je katastrofa, da uporablja svoje vojake. Če želite strmoglaviti vojsko in ubiti generala, je vedno pet nevarnosti. Moram ugibati.

9. poglavje: marec

Sun Tzu je rekel: Ko se borite z vojsko ali s sovražnikom, pojdite čez goro ali se zanesite na dolino; glej na življenje in se bori na visokem terenu in ne plezaj na višino, da bi se boril. Vojska bo to postavila na goro.

Če je voda prekinjena, se bodo ribe vedno odmaknile od vode in če je voda odrezana, jih je bolje ustreliti, ko so že na polovici, namesto da bi jih sprejeli v vodo. Tisti, ki se želijo boriti, naj ne gredo k vodi, da bi pozdravili goste. Poglejte življenje in živite visoko in ne soočajte se s tokom vode. Vojska bo to dala na vodo.
Če prekineš Kusezawo, samo odidi in ne ostani. Če pripeljete vojsko v dolino, se zanašajte na vodno travo in držite drevesa za seboj. To je vojska, ki bo kaznovala Housavo.

Postavite se na ravnine, postavite višine na svojo desno in se soočite s smrtjo ter pustite življenje za seboj. To je vojska, ki jo bo kaznovala na kopnem. Prednost teh štirih vojsk je bila v tem, da so lahko premagale štiri cesarje rumenega cesarja.

Na splošno vojska ljubi visoko in prezira nizko, ceni pozitivno in prezira negativno. Negovanje življenja in ubijanje sadja, v vojski pa ni škode. Temu se reče zanesljiva zmaga. Pri zavetju s hribov se obvezno postavimo na sonce s hrbtom na desni strani. To koristi vojakom in pomaga deželi. Če dežuje in je voda, naj tisti, ki želijo broditi, počakajo, da se ulegne.

Če je na zemlji brezno, strop, nebeška ječa, nebeška nebesa, nebeška jama ali nebeška vrzel, jo obvezno zapustite in se ji ne približujte. Odmaknil se bom od njega in moji sovražniki se mu bodo približali; Srečal ga bom in moji sovražniki se bodo odvrnili od njega.

Če na svojem vojaškem pohodu naletite na ovire, jarke, trstičje, gore ali sence, jih spoštljivo pokrijte. To je kraj za posilstvo.

Edini način, da ostaneš tiho, ko si blizu sovražnika, je, da izkoristiš nevarnost. Če se borite na daljavo, želite, da drugi napredujejo. Lažje je biti tam, kjer si, bolje je. Shujujevi gibi bodo prišli, ko bodo prišli. Dvomljivo je, da je v vseh rastlinah veliko motenj. Ptice se zbujajo nagnjene. Zverin spopad je preobrat. Prah je visok in oster, ko pride avto. Tisto, kar je nizko in široko, pridejo krivičniki. Ko je zakon raztresen, je, kot da ga drvar pobira. Hoditi sem in tja z manj ljudmi je kot voditi vojsko.

Če se ponižate in pripravite, boste nadaljevali. Odstopiti in iti naprej je umik. Takoj, ko pride svetlobni avto in sem zraven, je očitno. Prositi za mir brez obljube je spletkarjenje. Takoj ko so pričakovali, so odhiteli po vozove. Napol napredek, napol umik je povabilo.

Če stojiš s palico, boš lačen. Prva stvar, ki jo popijete po črpanju vode, je takoj, ko ste žejni. Če ne boste napredovali na podlagi dobička, boste morali trdo delati. Ptice se zbirajo zaman. Bojim se te poklicati ponoči. Boj vojske je na plečih generala. Gibanje zastave je kaotično. Uradnik je jezen, ker je utrujen. Jesti konje do prosa in jesti meso pomeni, da ni hrane za vojsko. Če ne boste trdo delali in se vrnili v tisto hišo, boste imeli težave. Kot obrekljiva oseba, če postopoma izgubljate ljudi, boste izgubili ljudi. Zmagati pogosto pomeni trpeti. Pogosto je težko kaznovati. Lenoba bi bila ljudi najprej izpostaviti in se jih nato bati. Če prideš in se opravičiš, prosiš za počitek. Če se vaši vojaki v jezi srečajo drug z drugim, vendar se po dolgem času ne srečajo in se ne srečajo več, bodite spoštljivi in ​​upoštevajte to.

Vojak si ne more kaj, da ne bi imel koristi od več. Če lahko uporabite svojo moč, da napadete sovražnika, raje kot korakajte naprej, preprosto vzemite ljudi. Toda tiste, ki brezskrbno izkoriščajo svoje sovražnike, bodo vedno napadli drugi. Žal mi je, ampak še vedno mi ne preostane drugega, kot da ga kaznujem, kar pomeni, da ne bo ubogal. Če ga ne uporabljate, postane težko uporabljati. Če je že starš in ni kaznovan, z drugimi besedami, ga ni mogoče uporabiti. Zato za dajanje ukazov uporabljamo pisma, za njihovo uboganje pa vojaško silo. Temu se reče must-have. Če se odlok izvaja od začetka in uči ljudi, se pravi, da bodo postali državni uslužbenci. Če učite ljudi brez upoštevanja zakona, se pravi, da ne bodo nosili civilnih oblačil. Tisti, ki delujejo iz osnov, se bodo lahko razumeli z ljudmi.

Poglavje 10: Teren

Po Sun Tzuju so na terenu običajni, močni, podporni, ozki, strmi in oddaljeni.
Rečeno je, da naj gre z menoj, da naj grem jaz z njim. V preprosti obliki, če najprej ostaneš v Gaoyangu in se boriš tako, da izkoristiš pot preživetja, se pravi dobiček. Kaj lahko vzamete s seboj in česar ne morete vzeti nazaj, se imenuje 挂. V obliki Naru, če niste pripravljeni na svojega sovražnika, ne boste mogli priti ven in zmagati; če nisi pripravljen na svojega sovražnika, ne boš mogel priti ven in zmagati. Težko se bo vrniti, kar bo slabost. Če se jaz pojavim v slabšem položaju in je tudi on v slabšem položaju, se to imenuje podpora. Čeprav je oblika podpore moj sovražnik, tudi če je v mojo korist, je ne bom zapustil. Bilo bi koristno, če bi se umaknili, pustili to in ustrelili sovražnika z njim na pol poti ven. Če bi ostal v tej temni obliki, bi jo zagotovo razkril in čakal na sovražnika. Če je sovražnik tukaj prvi in ​​izgine, potem mu ne sledite; če ne izgine, mu sledi. V nevarni situaciji, če bi ostal tukaj, bi zagotovo ostal v Gaoyangu in čakal na sovražnika. Če je sovražnik prvi tukaj, potem odidite in mu ne sledite. V obliki, ki je daleč, se je težko boriti, če je sila enakomerna, in če se boriš, boš na slabšem.

Grobo rečeno, teh šest ljudi je cest zemlje. Ne morem si kaj, da se ne bi vprašal o najvišji odgovornosti generala.

Zato nekateri vojaki tečejo, nekateri ohlapni, nekateri padejo, nekateri se pokvarijo, nekateri so neurejeni, nekateri pa so severni. Teh šest ljudi ni katastrofa neba in zemlje, ampak napake generalov. Ko je zagon enak, se strel desetke z enico imenuje tek. Oseba, ki je močna in šibka, se imenuje ohlapnost. Ko je nekdo močan in šibak, se reče, da je šibak. Veliki uradnik je jezen in se ne pokori, in ko naleti na sovražnika, se mirno bori sam, general, ki ne pozna svojih sposobnosti, pa naj bi bil poražen. Ko je general šibak in ni strog, nauk ni jasen in vojaki niso disciplinirani, se temu reče upor. General, ki ne napada sovražnika, služi ljudem z majhnimi, napada močne s šibkimi in nima izbire med svojimi vojaki, se imenuje sever. Teh šest ljudi je na poti poraza. Kot vrhovni poveljnik ne morem kaj, da ne bi opazil.

Teren je vojakom v pomoč. Pot nadrejenega generala je doseči zmago z napadom na sovražnika ter izmeriti nevarnost in razdaljo. Tisti, ki to znajo in uporabljajo bitko, bodo zagotovo zmagali, tisti, ki tega ne vedo in uporabljajo bitko, pa bodo zagotovo izgubili. Zato, tudi če Gospod pravi, da se ne borite, je vedno v redu, da se borite, če ste prepričani, da boste zmagali na bojišču. Čeprav nam Gospod vedno pravi boj, brez boja ne gre. Zatorej tisti, ki ne iščejo voljno slave, se ne umikajo in se izogibajo grehu, ampak samo ohranjajo ljudi in služijo interesom ljudi, so zakladi naroda.

Gledati otrokovo smrt je kot dojenček, zato bi morali iti s tem do konca. Videti smrt je kot Aiko, zato bi moral umreti z njo. Če je debel in ga ni mogoče uporabiti, če ga ne ljubimo in mu ne ukazujemo, če ga moti in ga ni mogoče nadzorovati, potem je kot divji otrok in ga ni mogoče uporabiti.

Če veste, kdaj morate streljati, ne veste pa, kdaj naj strelja sovražnik, ste šele na pol poti do zmage. Če veste, kdaj mora sovražnik streljati, ne veste pa, kdaj ne smete streljati, je to pol zdravja. Vedeti, kdaj streljati na sovražnika, vedeti, kdaj streljati s svojo močjo, a ne vedeti, kdaj se boriti glede na teren, je le polovica bitke. Zato se bodo tisti, ki poznajo svoje vojake, brez oklevanja premaknili in ne bodo preobremenjeni. Zato, pravi, če ga spoznate in spoznate sebe, Katsuno ne bo velik problem. Če poznaš nebesa in zemljo, Katsuno ne bo v težavah.

11. poglavje: Kuchihen
Po Sun Tzuju obstajajo načini za uporabo vojakov: razpršena območja, lahka območja, sporna območja, območja prehodov, podporna območja, težka območja, zaščitena območja, zaprta območja in mrtva območja. Sami gospodje so raztrosili zemljo v boj. Vstopi v deželo ljudi in naredi, kar ni globoko, v svetlo zemljo. Kar lahko naredimo mi, je dobičkonosno, in kar lahko naredi on, je tudi dobičkonosno. Za stično točko bom vzel tisto, kar prihaja z mano. Zemlja pripada trem gospodarjem in ko pride do konca, bo tista, ki bo lahko osvojila ljudi sveta. Poglobi se v deželo ljudi in naredi stvari, ki imajo za seboj pogosto gradove, v pomembna področja. Gozdovi, strma pobočja, močvirja in vse, kar vodi po težko prehodnih poteh, se štejejo za lovišče. Mesta za vstop bodo omejena, tako da bodo tisti, ki se bodo vrnili, zaobšli, tisti, ki bi morali napadati naše ljudi, pa bodo obkoljeni. Če se boriš hitro, boš preživel, in če se ne boriš hitro, boš umrl. Iz tega razloga se ne borite na raztresenih območjih. Ne ustavljajte se na lahkih tleh. Z drugimi besedami, ne napadajte na spornem ozemlju. Z drugimi besedami, nikoli ne bodite odrezani na razpotju. Z drugimi besedami, podloga je kombinacija druženja. Z drugimi besedami, pase se po težkih tleh. Z drugimi besedami, pojdite na podeželje. Z drugimi besedami, parcela v ograjenem prostoru. Z drugimi besedami, boj na mrtvem mestu.

Tako imenovani dobri vojaki iz starih časov so si velikokrat nakopali sovražnike in niso dosegli tistih spredaj ali za seboj, niso sodelovali z množicami, niso rešili plemičev, niso pomirili nadrejenih in nadrejenih, niso se ločili in zbrali skupaj, ampak so združili moči in usklajeno napadli. Giblje se glede na dobiček in se ustavi, ko dobičku ne ustreza.

Upam si postaviti to vprašanje v upanju, da bo sovražnik prišel v popolnem redu. Ni mi treba čakati na to. Pravi, da če jim najprej vzameš tisto, kar imajo radi, potem ne bodo poslušali. Strast vojaka je biti hiter. Izkoriščam dejstvo, da ljudje ne morejo doseči, napadem kraje, pred katerimi ne svarim, po poti, ki se je ne bojim.

Bolj kot se poglabljaš v pot stranke, bolj postajaš ekskluziven in ne osvajaš mojstra. Prisiljen je nahraniti tri vojske, ko ga ugrabi Raono, in namesto da bi se hranil in trdo delal, mora zbirati svojo energijo, zbirati moč, prevažati čete, načrtovati in meriti. Če to vržeš tako, da nimaš kam iti, boš umrl in ne boš šel na sever. Nima smisla umirati. Potrudite se.

Vojak, če pade v obup, se ne bo bal. Če nimaš kam, se pravi, bodi trden, če greš pregloboko, se omejuj, če nimaš izbire, pa se bori. Iz tega razloga ukazujemo brez usposabljanja, sprejemamo brez vprašanja, vemo brez obljub in verjamemo brez ukaza. Ni mesta za to, tudi do smrti, ki prepoveduje sum. Moj gospod, če nimate denarja na pretek, ne zapravljajte denarja. Če vam ni ostalo veliko časa za življenje, vam ni treba skrbeti za svojo dolgoživost. Izdan je ukaz: tisti, ki sedijo kot samuraji, imajo vrat v temnem prostoru, tisti, ki ležijo, pa imajo vratove prekrižane. Če to vržeš neznano kam, boš imel velik pogum.

Zato je oseba, ki dobro uporablja svoje čete, proaktivna. Biti proaktiven je stalna kača. Če streljaš v vrat, boš dosegel rep; če streljaš v rep, boš dosegel vrat; in če streljaš v notranjost, boš dosegel rep. Upam si vprašati, ali bi se morali vojaki obnašati, kot da bi bili proaktivni? Pravi, da je v redu. Čeprav sta bila Wu in Etes med seboj sprta, sta bila, ko sta si delila isti čoln in se srečala z vetrom, kot roke na strani drug drugega. Zaradi tega, čeprav so bili konji pokopani, še vedno ni bilo dovolj. Pot vlade je združiti pogum in se združiti kot eno. Pridobivanje moči in prožnosti je zakon dežele. Zato so tisti, ki dobro uporabljajo vojake, kot da uporabljajo eno osebo, ko se sežejo v roke. Ni mi preostalo drugega, kot da se temu izognem.
Kot general v vojski ste tihi in skrivnostni, ste pošteni in disciplinirani, vojakom se pogosto delate norca iz oči in se bojite, da ne bodo vedeli, kaj počnete. Lažje stvari, spremenijo njihove načrte, povzročijo, da ljudje ne razumejo, olajšajo jim življenje, obidejo njihove poti, povzročijo, da ljudje ne razmišljajo o stvareh. Če ti to uspe, je tako, kot bi se povzpel visoko in zapustil lestev. Kot da bi šel s poveljnikom globoko v deželo fevdalcev in ko je priložnost, prižgeš čoln, razbiješ lonec in poženeš čredo. Ženejo me sem in tja, ženejo me, da pridem, a ne vem, kam grem. Poslušajte ljudi treh vojsk in jih ne vrzite v nevarnost. Temu se v vojski reče poveljnik. Ne morete si kaj, da ne bi razumeli incidenta devetih zemelj, prednosti upogibanja in raztezanja ter logike človeške dobrote.

Na splošno velja, da globlja kot je pot gostovanja, bolj si predan, in plitkejša kot je pot, manj se boš razpršil. Tisti, ki zapustijo svojo državo in prečkajo meje, da bi postali učitelji, so v nevarnosti. Tista, ki doseže četrto stopnjo, je podloga. Globlje kot greš, pomembnejši si. Če je plitvo vstopiti, je rahla podlaga. Kar ima za seboj trdnjavo in pred seboj ozek prostor, je ograda. Tisti, ki nimajo kam iti, so mrtvi. Zaradi tega smo razkropljeni po vsem svetu, da bi se združili v tem cilju. Točno to želim storiti z rahlo zemljo. Ko ste sredi spora, boste zaostali. Tukaj smo v Kojiju in molimo za njegovo zaščito. Pritrjen je na podlogo, da zagotovi trdnost vozla. Živim v težki deželi in poskušam podedovati prav to hrano. Prešel bom na lakiranje v gozdu. Vstopili bodo v ogrado in poskušali zapreti vrata. Na mestu smrti ni prikazano nič drugega kot življenje. Zato je čustvo vojaka, da se bo boril, če bo obkoljen, če nima izbire, se bo boril, in če bo moral, bo ubogal.

Zaradi tega se tisti, ki ne poznajo naklepov gospodov, ne morejo družiti z njimi. Kdor ne pozna oblike gora, gozdov, gora in rek, ne more iti v vojno. Tisti, ki ne uporabljajo vodstva, ne bodo nikoli pridobili prednosti zemlje. Tisti, ki so stari 45 let in ne vedo, kaj to pomeni, niso vredni biti kraljevi vojaki. Če bi gospodarjevi vojaki premagali velik narod, se pravi, ne bi mogli pritegniti pozornosti svojih ljudi. Če se pridružite sovražniku, se jim ne boste mogli pridružiti. Zaradi tega se ne borimo za občestvo sveta, ne gojimo moči sveta, verjamemo vase, smo močni in se pridružimo sovražniku. Zato je treba državo uničiti, da bi premagali ta grad. To je kot uporaba ene osebe za nagrajevanje nezakonitosti, izdajanje brezpravnega ukaza in kršitev treh vojsk. Tega ne zavežite z besedami in ne razglašajte z besedami. Delajte to s koristjo in ne pridigajte s škodo. Vrzite ga v mrtvo deželo in potem bo živel, vrzite ga v mrtvo deželo in potem bo živel. Povzročajo škodo in nato pogosto zmagajo ali izgubijo.

Zato je namen oblikovanja vojske pozorno prisluhniti sovražnikovim nameram, sovražnika premagati naenkrat in ubiti generala v razdalji tisoč milj. Temu se reče oseba, ki dela dobro in spretno. Zato na dan političnih volitev zloži talisman, ne dovoli glasniku mimo in ga položi na vrh svetišča, s čimer naredi točko žalovanja. Ko je vpleten sovražnik, bo vedno stopil v sovražnikovo naročje, dal svojo ljubljeno na prvo mesto, imel slabo predstavo o tem, kaj bo naredil, sledil sovražnikovemu vodstvu in nato odločil vojno.

Zato je sprva kot devica odprla vrata sovražniku, pozneje pa ga kot zajec ni mogla niti zavrniti.

Poglavje 12: Ognjeni napad

Po Sun Tzuju obstaja pet vrst ognjenih napadov. 1 pravi zažgati ljudi, 2 pravi zažgati izdelek, 3 pravi zažgati skladišče, 4 pravi zažgati skladišče, 5 pravi zažgati ekipo. Vedno obstaja razlog za kurjenje ognja. Ognjemet je vedno poskrbljen. Obstaja čas za zanetiti ogenj, dan za zanetiti ogenj in čas je sušenje nebes. Sonce je v vejah, stenah, krilih in luninih sencah. To je dan, ko v teh štirih gostilnah piha veter.
Ognjeni napadi se vedno odzovejo na to zaradi petih požarnih incidentov. Če se ogenj oddaja znotraj, se bo hitro odzval navzven. Če se ogenj vname in so vojaki tiho, ne čakajte in napadite. Obvladovati njegovo ognjeno moč, ga ubogati, kot je treba, in se ustaviti, ko ne bi smel. Ogenj je treba izžarevati navzven; ne čakajte znotraj; ga pravočasno izžarevati. Ogenj, če ga pošljete v zgornji veter, ne bo napadel spodnjega vetra. Dnevnega vetra že zdavnaj ni več, nočnega vetra pa ni več. Vojska bo vedno vedela za pet požarov in jih zaščitila s svojim številom.

Torej, tisti, ki napada z ognjem, je jasen. Kdor napada z vodo, je močan. Vodo je treba odrezati in je ne smemo odvzeti.

Bila bi katastrofa, če bi bitko dobili in ne bi izkoristili njenih prednosti. Rečeno je, da mu je bilo naročilo. Zato je rečeno, da Meishu to upošteva in da dober splošni izvaja to. Če ne pomaga, se ne premikaj; če ne pomaga, ga ne uporabljajte; če si v nevarnosti, se ne bori. Gospodar ne sme vzgajati svojega gospodarja v jezi in general se ne sme boriti v strahu. Giblje se glede na dobiček in se ustavi, ko dobičku ne ustreza. Jeza naj se veseli in jeza se mora veseliti, a država ne sme nikoli več obstajati in mrtvi ne smejo nikoli več živeti. Zato se gospodje Ming tega vzdržijo, dobri generali pa se tega varujejo. To je pot do miru za državo in izpolnitev vojske.

13. poglavje: Yoma-hen

Sun Tzu je rekel: Za vzpostavitev gospodarja je potrebnih približno 100.000, 1000 milj, da gremo v vojno, stroški kmetov, storitve dvornih plemičev, 700.000 družin, ki nimajo druge izbire, kot da nadzorujejo zadeve, nemiri doma in v tujini, zanemarjanje cest, boj za zmago v enem dnevu več let.

Toda tisti, ki ljubijo bogastvo in se ne zavedajo čustev svojih sovražnikov, niso dobrotljivi. Ne bi smel biti človeški poveljnik. Ne v Gospodovo korist, ne v Gospodovo zmago. Zato je treba najprej poznati razlog, zakaj so modri generali gospodarja Ming sposobni pridobiti druge in postati uspešni. Tistega, ki prvi ve, ne bi smeli jemati kot demonskega boga. Ne sme se ga posnemati, niti ne doživljati. On je vedno tisti, ki pozna sovražnikova čustva.

Zato obstaja pet načinov uporabe časa. Obstaja Inma, obstaja Uchima, obstaja Anima, obstaja Smrt in obstaja Življenje. Temu se reče božanska disciplina, ko nastopi vseh pet obdobij brez poznavanja poti. To je tvoj zaklad. Inma se lahko uporablja glede na lokalno prebivalstvo. Izraz "notranja soba" se lahko uporablja glede na zadevnega uradnika. To se lahko uporablja glede na sovražnika. Mrtva soba je kraj, kjer se razkrije prevara in se razkrije med sovražniki. To je nasprotje življenja.

Zato, ko gre za tri vojske, nič ni bližje kot med, nobena nagrada ni globlja kot med in stvari so bližje kot med. Če ni v sveti modrosti, nima smisla uporabljati časa. Nima smisla izgubljati časa, razen če je to posledica človečnosti. Če ni malo drugačen, ne boste dosegli nobenih rezultatov. Ne vem, ali je malo ali ne, vendar mi ne preostane drugega, kot da uporabim pavzo. Če resnica ni izgovorjena in jo prvi slišiš, bodo vsi tisti, ki govorijo resnico, umrli.

Kadarkoli hoče vojska napasti, je treba napasti grad ali kdo želi biti ubit, je prva stvar, da poznate imena in imena generalov, levih in desnih, članov občinstva, menihov in menihov, in poskrbite, da boste našli te informacije.

Vsekakor bom poiskal tiste, ki pridejo med moje sovražnike, da bi me motili, in pomagal jim bom tako, da se bom naslonil nanje, ter jih vodil in varoval. Zato morate dobiti in uporabljati anti-ma. Tako veš to. Zato je treba pridobiti in uporabiti mesto in Uchimo. Tako veš to. Zato, preden umreš, prevaraj in povej svojim sovražnikom. Tako veš to. Zato je treba življenje obravnavati kot obdobja. Gospod bo zagotovo vedel za to petminutno stvar. Edina oseba, ki bo to vedela, je Danma. Zato ni druge izbire, kot da je vrzel debelejša.

Nekoč, ko se je dvignila dinastija Shang, je Izhe živel poleti. Ko se je dvignila dinastija Zhou, je bil Lu Fang v dinastiji Shang. Zato lahko le moder princ in moder general naredi stvari z modrostjo in modrostjo in zagotovo bo dosegel velika dejanja. To je temeljni kamen vojakov in tri vojske se premikajo skupaj.