1-nji bap: Meýilnamalaşdyrmak

Sun Tzu esgeriň ýurt, ýaşaýyş we ölüm ýeri, barlyk we ölüm ýoly üçin möhümdigini we muňa düşünmelidigini aýtdy.

Şonuň üçin muny başdan geçirmek üçin bäş zadym bar we muny synamak üçin meýilnamam bar we duýgyny gözleýärin. Birinjisi ýol, ikinjisi jennet, üçünjisi ýer, dördünjisi umumy we bäşinjisi kanun.

Peopleol, ýokardakylar bilen bir sahypada bolmak, olar bilen ölmek we olar bilen ýaşamak we howpdan gorkmazlykdyr. Jennet ýin we yang, sowuk we yssy we dartgynly. Earther uzak we ýakyn, howply we aňsat, giň we dar, ýaşaýyş we ölüm. Umumy paýhas, iman, hoşniýetlilik, gaýduwsyzlyk we berklik diýmekdir. Kanun ulgam, resmi ýol we esasy maksat.

General bu bäş adam hakda eşitmese-de, muny bilýänler ýeňer, bilmeýänler ýeňmez. Şonuň üçin muny subut etmek üçin meýilnama düzdüm we duýgyny gözledim. Reb paýhasly, general başarnykly, asman we ýer mynasyp, kanun ýerine ýetirilýär, esgerler güýçli, esgerler taýýarlanýar we sylag we jeza görnüp dur diýilýär. Bu söweşiň netijesini bilýäris.

Geljek üçin meýilnamamy diňläniňizde, ulansaňyz, hökman ýeňersiňiz, şonuň üçin oňa ýapyşmaň. Meň meýilnamamy diňlemeseňiz, bu meýilnamany ulansaňyz hökman ýitirersiňiz, şonuň üçin goýmaň. Meýilnama ýa-da peýda hökmünde ulanylsa, güýçlener we başgalara kömek eder. Güýç, girdejä esaslanýan güýji dolandyrmagy aňladýar.

Esger kezzap.

Şonuň üçin başarnyk ukypsyzlygy görkezýär, ulanmak ulanylyşy görkezýär, ýakynlygy görkezýär, ýakynlygy görkezýär, synamak üçin artykmaçlygy ulanýar, ele salmak üçin başagaýlyk, taýynlyk görmek üçin miweler, gaçmak üçin gahar, gaçmak üçin gahar, buýsanç üçin esas, üstünde işlemek, ene-atadan aýrylmak. .Etmezçiliklerine hüjüm ediň we garaşylmadyk ýagdaýda görünmäň. Bu esgerler üçin ýeňiş, ilki olara aýtmagyň zerurlygy ýok.

Söweşmezden hasaplamak bilen ýeňiş gazananlaryň köp gazanmaly ballary bolmaly. Söweşmezden hasaplamak bilen ýeňiş gazanyp bilmediklere hasaplamakdan az girdeji gazanar. Arifmetika näçe köp ýeňiş gazansa, arifmetika şonça-da ýeňiş gazanyp bilmez. Maňa käýinme ýa-da meni ýeke goýma. Şuny göz öňünde tutup seredenimizde, netijesini görüp bileris.

2-nji bap: Strategiýa

Sun Tzunyň pikiriçe, goşun ulanmagyň umumy düzgüni içerki we daşary ýurt çykdajylary, myhmanlar üçin çykdajylar, ýelim we lak materiallary we arabalar üçin sowut ýaly azyk bilen üpjün etmek üçin arabada 1000 ýen, arabada 1000 ýen, sowutda 100 000 li we 1000 li harçlamakdyr.

Şol söweşi uzak wagtlap ulansaňyz, esgerleriňizi köşeşdirer we ýiti ukyplaryňyzy puja çykarar. Bir gala hüjüm etseňiz, boýun egersiňiz we hojaýynyňyzy uzak wagtlap paş etseňiz, ýurt üçin peýdasyz bolarsyňyz. Haçan-da esgerleri gorkuzsa, ýiti zatlary puja çykarar, güýji gowşadar we walýutany ýok etse, hojaýynlar ýaramaz täsirlerden peýdalanýarlar. Akylly adam bar bolsa-da, soňundanam gowy zat etmez.

Şonuň üçin esgerler howlukmaçlygy hakda eşitseler-de, näçe wagtlap ökde bolandyklaryny bilenoklar. Esger bolanymyzdan bäri köp wagt geçdi, ýöne entek hiç kim ýurda peýdasy degmedi. Şonuň üçin harby gullugyň ähli zyýanyny bilmeýän adam harby gullugyň ähli artykmaçlyklaryny hem bilmez.

Esgerlerini gowy ulanýanlar ýene hyzmat etmezler, üçünji gezek iýmit hem berilmez.

Işlerini ýurtdan we iýmitlerini duşmandan alýarlar. Şonuň üçin ýeterlik harby rasion bolmaly. Poorurt garyp bolsa, uzaklara daşalmaly. Uzakdan eksport edilse, daýhanlar garyp bolýar. Mugallyma ýakyn bolanlar harytlaryny satmaly. Satsaň, daýhanlar baýlygyny ýitirerler. Eger baýlygyny ýitiren bolsa, birden maliýe serişdelerinden ýüz öwürmäge mejbur edilerdi we düzlükleriň ortasynda daýhanyň çykdajylary bilen öýden boş çykardy, on ýedisi. Kazyýet begleriniň, döwülen arabalaryň we atlaryň, sowutly oklaryň, týuretleriň we týuretleriň, depäniň öküz arabalarynyň we altysynyň çykdajylary ondan birinde galýar. Şonuň üçin akylly general maksadyna hyzmat edýär we duşmana iýmitlenýär. Bir duşmanyň sürüsini iýmek maňa ýigrimi koku, agaçdan bir koku bolsa ýigrimi koku deňdir.
Şonuň üçin duşmanlaryny öldürýänler gaharlanýar. Duşmandan peýdalanýanlar pul. Şonuň üçin, söweş söweşinde on awtoulagda ýeňiş gazansaňyz, ilki ýeňen adamy sylaglarsyňyz, soň bolsa baýdagy galdyrarsyňyz, arabalaryňyzy münersiňiz we gowy edip iýmitlendirersiňiz. Duşmany ýeňip, güýç gazanmak diýilýär.

Şonuň üçin esgerler ýeňişe sarpa goýýarlar. Geçmişi gadyr etmäň. Şonuň üçin esgerlerini tanaýan general halkyň lideri we ýurduň howpsuzlygynyň ýolbaşçysydyr.

3-nji bap: Hüjüm

Sun Tzunyň pikiriçe, harby gullugyň kanuny milleti ýerine ýetirmek üçin iň gowusy, ony ýok etmekden soň ikinji orunda durýar.

Goşuny ýeňmek iň gowusy, goşuny ýeňmek iň gowusydyr. Syýahaty tamamlamak iň gowusydyr we syýahaty bozmak ikinji ýerde durýar. Okuwy gutarmak iň gowusy hasaplanýar, birini döwmek ikinji. 5-nji synpy gutarmak iň gowusy hasaplanýar, 5-nji synpy döwmek bolsa iň gowusy hasaplanýar.

Şol sebäpli ýüz söweşde ýeňiş gazanan we ýüz söweşde ýeňiş gazanan adam gowy adamdan başga zat däl. Erkekleriň esgerlerine söweşmezden boýun egýän gowy adam.

Şonuň üçin ýokary derejeli esgerler dildüwşige hüjüm edýärler. Soň bolsa, çatrygy kesiň. Soň bolsa esgerleri öldüriň. Munuň aşagynda gala hüjüm ediň. Gabaw kanuny gutulgysyz.

Týuretleri, týuretleri we týuretleri özleşdirmek, şeýle hem gurallary ulanyp bilmek mart aýynda bolar. Aralyk mart aýynda ýene-de artdyrylar. General duşmany ýeňip, oňa hüjüm edip bilmese, söweşijileriň üçden birini öldürer we galadan gaçyp bilmese, hüjüm üçin betbagtçylyk bolar.

Şonuň üçin esgerlerini gowy ulanýanlaryň adam esgerlerine boýun egseler-de söweşmekden başga çäresi bolmaz. Biriniň galasyndan aşsaňam, oňa hüjüm etmegiň peýdasy ýok. Biriniň ýurduny ýok etmezden ep-esli wagt geçer. Elbetde, ähli güýjümiz bilen dünýä garşy göreşeris. Şonuň üçin girdejiňizden ägä bolman peýdalanmaly. Bu hüjümiň kanuny.

Şonuň üçin uruş kanuny: on bar bolsa, ony gurşap almaly, bäşiň bar bolsa, oňa hüjüm etmeli, köpeltseň, bölmeli, duşman bolsaň, oňa garşy göreşmeli, az bolsaň, gaçmaly we ýok bolsa, ondan gaça durmaly. Şonuň üçin kiçi duşmanyň güýji uly duşmanyň güýji.

General ýurduň resmi işgäridir. Goldaw bar bolsa, ýurt hemişe güýçli bolar, goldaw ýetmezçiligi bolsa ýurt hemişe gowşak bolar. Şonuň üçin goşunyňyzyň ejir çekmeginiň üç sebäbi bar. Goşunyň öňe gitmelidigini bilmän goşuna öňe gitmelidigini aýdýarlar we goşunyň yza çekilmekden başga alajynyň ýokdugyny bilmän yza çekilmelidigini aýdýarlar. Bu "harbylara eglişik" diýilýär.

Üç goşun hakda bilmeseňiz we üç goşun ýaly syýasata eýermeseňiz, esgerler bulaşarlar. Üç goşunyň güýjüni bilmeseňiz we üç goşunyň borçlaryny paýlaşmasaňyz, esgerlerden şübhelenersiňiz. Üç goşun eýýäm bulaşyk we şübheli bolanda, hojaýynlar kynçylyk çekýärler. Bu "goşuny biynjalyk etmek we ýeňiş gazanmak" diýilýär.

Şonuň üçin ýeňşi bilmek üçin bäş ýol bar.

Haçan söweşmelidigini we haçan söweşmeli däldigini bilýänler ýeňer. Köpçüligiň işine düşünýänler ýeňerler. Aboveokarda we aşakda birmeňzeş islegleri bolanlar ýeňerler. Gorky bilen gorky bilen garaşýanlar ýeňerler. General tarapyndan dolandyrylyp bilinmeýänler ýeňer.

Bu bäşlik ýeňşi bilmegiň ýoludyr. Şonuň üçin ony tanaýan we özüňi tanaýan bolsaň, ýüz söweş alyp, gaty az ýeňersiň diýilýär. Ony tanamaýan we özüňizi tanamaýan bolsaňyz, ýeňersiňiz ýa-da utularsyňyz. Ony tanamaýan bolsaňyz we özüňizi tanamaýan bolsaňyz, her gezek söweşeniňizde hökmany suratda ölersiňiz.

4-nji bap: Katahen
Sun Tzu geçmişde gowy söweşenleriň ilki ýeňiş gazanmakdan, soň bolsa duşmanyň ýeňmegine garaşmakdan başga alajynyň ýokdugyny aýtdy. Wineňmeli däl seniň günäň, ýöne ýeňmeli duşman. Şonuň üçin gowy söweşýänler gowy ýeňiş gazanmaga mejbur edilmeli däldir, ýöne duşmanlaryna garşy ýeňiş gazanmaga mejbur edilmeli däldir. Şonuň üçin ýeňiş belli bolmaly diýilýär, ýöne hiç zat edip bolmaz.

Wineňmeli däller goramaly. Wineňmeli adamlar hüjüm etmeli. Goramak üçin ýeterlik bolmaly we hüjüm etmek üçin has köp zat bolmaly. Gowy goraýanlar dokuz ýeriň aşagynda saklanar we gowy hüjüm edenler dokuz asmanyň üstünden hereket eder. Şonuň üçin özüňizi gowy goraň we ýeňiş gazanyň.

Victoryeňişi görmek gowy we gowy adamlar üçin däl, diňe ýönekeý adamlar görmek üçin. Söweşde ýeňiş gazanmak dünýä ýagşylyk getirer diýýän gowy adam däl. Şonuň üçin Akiýoşini terbiýelemek kän däl. Gözümi açyp, Güni we Aýy görüp bilemok. Underyldyrymy eşitmek üçin akylly gulak gerek.
Gadymy döwürde diýilýän gowy söweşýänler, ýeňmek aňsat bolanda ýeňýänlerdir. Şonuň üçin gowy söweşýän adam ýeňse, şöhrat ýa-da edermenlik bolmaz. Şonuň üçin söweşiň ýeňilendigi bilen tapawudy ýok. Tapawutly bolmadyklar, islän ýerinde hemişe ýeňerler. Biz eýýäm utulanlara garşy ýeňiş gazanmalydyrys. Şonuň üçin gowy söweşýänler ýeňilmezekligiň üstünde durýarlar we duşmanlarynyň ýeňlişini ýitirmeýärler. Şol sebäpli ýeňiji goşun ilki ýeňýär, soň söweş gözleýär, ýeňilen goşun ilki söweşýär, soň ýeňiş gözleýär.

Esgerleri ulanýanlar Tao ösdürip ýetişdirýärler we Dharmany goldaýarlar. Şonuň üçin köplenç ýeňiş gazanmak usuly bilen dolandyrýarlar.

Uruş sungaty, Içiniň aýdyşy ýaly wagt. Ikinji ýerde görkezilen mukdar. Üçünji belgide aýdylýar. Dördünjiniň ady. Go-yň pikiriçe, bu ýeňiş. Deger dereje öndürýär, dereje mukdar öndürýär, mukdar san öndürýär, san at öndürýär we at ýeňiş döredýär. Şonuň üçin ýeňiji goşun bolt bilen bolt bilen garşylaýan, ýeňilen goşun bolsa bolt bilen bolt çagyrýan ýaly.

Peopleeňiji adamlar söweşe mejbur edilen badyna, Sekisui müň jülgä öwürmek ýaly bolar.

5-nji bap: Seihen

Sun Tzunyň pikiriçe, köpçüligi dolandyrmak we az sanlysyny dolandyrmak böleklere meňzeýär. Bu köpçüligi söweşmäge we az sanly söweşiň nusgasydyr. Üç goşunyň halky duşmany kabul etmeli we ýeňilmeli, şonuň üçin olar etmeli. Esgerleriň goşulmagy, ýumurtga ýaý atmak ýalydyr, ýöne bu hakykat we ýalan.

Umuman aýdanyňda, söweşler dogrulyk we geňlik bilen ýeňilýär. Şonuň üçin gowy we geň zatlar öndürýänler, soňy bolmadyk asmana we ýere, tükeniksiz akymlara we derýalara meňzeýär. Her gün we her aý şeýle gutarýar we täzeden başlaýar. Ölmek we täzeden dogulmak üçin sagat dört gerek. Diňe bäş ses bar bolsa-da, bäş sesiň geňligi şeýle bir uludyr welin, ony diňläp bilmersiň. Diňe bäş reňk bar bolsa-da, bäş reňkiň üýtgemegi hökman görülmeli. Tagamy diňe bäş bolsa-da, bäş tagamyň geňligi ýeňip bolýar we dadyp görmeli däl.

Söweşjeň güýç geň zat däl bolsa-da, Kiýoşi wakasynda ýeňiş gazanyp bolar we kynçylyk çekmegiň zerurlygy ýok. Bir zat ýalňyşsa näme bolýar, tükeniksiz aýlaw ýaly. Bu barada kim alada edýär?

Daşlaryň süýşmegine sebäp bolýan suwuň güýji. Bürgüt guşunyň tizlenip, şowsuzlyga uçramagy öwrülişik nokady. Şol sebäpli gowy söweşýänler güýçli söweş we gysga söweş ederler. Bir güýç çeňňege, düwün bolsa pursat ýalydyr.

Osamuda gozgalaň döreýär, gorky batyrlykda ýüze çykýar we güýçde ejizlik ýüze çykýar. Gozgalaňlar köp. Batyrlyk güýçdir. Gowşak görnüş.

Şonuň üçin duşmanlaryny gowy görnüşde herekete getirýänler, islän zadyny etseler, duşmanyň hökman edýän zatlaryna eýerjekdigini we şeýle etmegi meýilleşdirseler, duşman hökman edenlerini aljakdygyny kepillendirer. Ony artykmaçlyk bilen süýşüriň we merhemet bilen garaşyň.

Şonuň üçin gowy söweşýänler muny güýç hökmünde gözleýärler we başgalaryny günäkärlemeýärler. Şonuň üçinem halkyny gowy saýlaýar we öz güýçlerine bil baglamaýar. Güýçüňizdäki birine sizi söweşe alyp barsaňyz, bu daşy daşa öwüren ýalydyr. Agaçdan we daşdan tebigat, howpsuz bolanda, henizem bolýar; howply bolanda hereket edýär; gideninde saklanýar; tegelek bolanda hereket edýär. Şonuň üçin adamlary ýagşylyk üçin göreşmäge mejbur edýän güýç, tegelek daşy müň daga öwürýän güýçdir.

6-njy bap: Hakykat we fantastika

Sun Tzunyň pikiriçe, ilki söweş meýdanyna gidip, duşmana garaşýanlar ejir çeker, soň söweş meýdanyna gidip söweşe girýänler köp zähmet çeker. Şonuň üçin gowy söweşýänler beýlekileriň olara etmegine ýol bermeýärler. Köplenç duşman hökmünde hereket etseňiz, bu zatlardan peýdalanarsyňyz. Zyýan ýetirýän köplenç duşmanyň ýalňyşlygydyr. Şonuň üçin duşmanyňyz bar bolsa, üstünde köp işlärsiňiz, bizar bolsaňyz, ony iýersiňiz we arzan bolsa, göçürersiňiz.

Eger gutulgysyz gutarjak bir ýeriňize gelseňiz, islemeýän ýeriňize gelseňiz we müň mil aralygy geçmeseňiz, hiç kimiň ýok ýerinden geçmeli bolarsyňyz. Bir zada hüjüm etmek we ele almak üçin ýeke-täk ýol, goralmaýan ýerlere hüjüm etmekdir. Goranyşda güýçli bolmagyň ýeke-täk ýoly hüjüm edip bolmaýan ýerleri goramakdyr. Şonuň üçin gowy hüjüm edenler duşmanyny ýa-da nirede goraýandygyny bilenoklar. Gowy goraýanlar duşmany ýa-da nirä hüjüm etjekdigini bilenoklar. Bu inçe ýa-da inçe bolup biler, ýöne göze görünmeýän derejä ýetýär. Bu Hudaýmy? Ümsüm bolýança Hudaýmy ýa dälmi? Şonuň üçinem köplenç duşmana buýruk berýär.
Dowam etmegiň ýeke-täk ýoly şol ýalandan dynmakdyr. Yza çekilip, yzarlap bilmeseňiz, çalt baryp bilmersiňiz. Şonuň üçin söweşmek islesem, duşman esaslaryny galdyryp, çukurlaryny çuňlaşdyryp biler, ýöne maňa garşy söweşmekden başga çäresi ýok bolsa, meni halas edip biljek ýerine hüjüm etmeli. Söweşmek islemesem, ýeri bellärdim we gorardym, ýöne meniň bilen söweşmekden başga alajy bolmadyk duşman şol ýere gitmeli.

Şonuň üçin adamlary öz görnüşime öwürmesem, ýagny duşmana düşünip bilerin. Eger bir bolup birleşip, duşmanlarymyz on bölege bölünse, on bilen birine hüjüm ederis. Başgaça aýdylanda, biz köp we duşmanlarymyz az. Az sanlysyny köpçülik bilen ursam, meniň bilen söweşýänler ýok ediler. Bilelikde söweşjek ýerimizi bilmeli dälsiňiz. Bilmeseňiz, duşmanyň taýyn adamlary köp. Duşman köp taýynlan bolsa, meniň bilen söweşýänler az. Şonuň üçin öň tarapa taýyn bolsaňyz, ýagny yzda az zat bar; arka taýyn bolsaňyz, ýagny öňüňizde az; çepde taýynlasaň, ýagny sagda az; sagda taýynlasaň, bu çepde az diýmekdir; we taýýarlanjak zadyňyz ýok bolsa, ýagny kemçilik ýok. Dul aýal adamlar üçin taýyn zat. Köpçülik başgalary özleri üçin taýýarlaýar.

Şonuň üçin söweşiň ýerini we söweş gününi bilýän bolsaňyz, müň mil söweşmeli. Söweşiň geçiriljek ýerini we söweş gününi bilmeseňiz, çep sagy halas edip bilmez, sag çepe halas edip bilmez, öň tarapy arkany halas edip bilmez, arka bolsa öň tarapy halas edip bilmez. Näme diýseňizem, onlarça mil uzaklykda we ýakyn ýerde birnäçe mil bar. Ewesiň esgerleriniň köpdügine garamazdan, ýeňiş ýa-da ýeňiş nukdaýnazaryndan bize peýdasy bolmaz. Şonuň üçinem ýeňiş gazanmaly diýýär. Duşman köp bolsa-da, söweşmeli däldiris.

Şonuň üçin muny meýilleşdirmek bilen girdeji we ýitgi meýilnamasyny bilersiňiz, muny döretmek bilen hereket ýörelgesini bilersiňiz, muny emele getirip, durmuşyň we ölümiň ýerini bilersiňiz we şoňa eýerip, artykmaçlygyň we ýetmezçiligiň nirededigini bilersiňiz.

Şonuň üçin esgeriň iň soňky görnüşi formasyzlykdyr. Eger maddy däl bolsa, çuňlugy görmek mümkin bolmaz, hatda akyllylaram dildüwşük edip bilmezler. Forma sebäpli ýeňiş bulaşyk bolup bilse-de, halk hiç haçan bilmez. Adamlar meniň ýeňmegimiň sebäbini bilýärler, ýöne ýeňşime gözegçilik edýän sebäbini bilmeýärler. Şonuň üçin söweşde ýeňiş gazanylsa-da, ar almaýar, forma soragsyz jogap berýär.

Esgeriň görnüşi suwa meňzeýär. Suwuň görnüşi beýikliklerden gaça durýar. Esgeriň şekili hakykatdan gaça durýar we boşlugy atýar. Suw onuň akymyny ýere baglylykda dolandyrýar we esgerler duşmanyna baglylykda ýeňişlerini dolandyrýarlar. Şonuň üçin esgerleriň hemişelik ýoklugy we suwuň hemişelik görnüşi ýok. Duşmana baglylykda üýtgäp ýeňiş gazananlara köplenç hudaý diýilýär. Şonuň üçin bäş elementde ebedi ýeňiş ýok, dört sagatda hemişelik pozisiýa ýok, gündiz gysga we uzynlyk bar, Aýda ölüm we dogluş bar.

7-nji bap: Harby söweş

Sun Tzu esgerleri ulanmak, generalyň şazadadan buýruk almagy, goşunyny birleşdirmek, halky diňlemek we asuda ýaşamak üçin harby söweşden has kyn zadyň ýokdugyny aýtdy. Harby söweşiň kynçylyklary aýlawlar we kynçylyklar arkaly kesgitlenýär. Şonuň üçin aýlanýaryn, pursatdan peýdalanyp, başgalary synamak, başgalaryň yzyndan başlamak we başgalaryň öňünde gelmek. Bu aýlawlaryň hilelerini bilýän biri.

Şonuň üçin harby uruşlar girdejili we harby uruşlar howply. Goşun ýygnap, öz bähbitleriňiz üçin göreşseňiz, oňa ýetip bilmersiňiz, ýöne goşunyňyzy öz bähbitleriňiz üçin söweşmegi tabşyrsaňyz, başyňyzdan çykar. Şol sebäpli goşuna boýun egmeseňiz ölersiňiz, iýmit ýok bolsa ölersiňiz, boýun egmeseňiz ölersiňiz. Şol sebäpli ellerini daňyp, üstünden geçýär we ýoldan geçensoň, aralygy iki esse köpeldip, ýüz li-den gowrak artykmaçlyk üçin söweşende, üç generaly özüne hüjüm etmäge mejbur edýär. Güýçliler ilki gider, ýadawlar yzda galar, kanun on we bir. 50 li-den gowrak artykmaçlyk üçin göreşeniňizde, ýokary generaly kemsidýärsiňiz. Bu kanun ýarym ýol bilen ýerine ýetirildi. 30 li aralykdan artykmaçlyk üçin bäsleşende, tapawut üçden iki bolup durýar. Munuň bilen harby söweşiň kynçylyklaryna düşünersiňiz.
Şonuň üçin dürli halklaryň meýilnamalaryny bilmeýänler öňünden biri-biri bilen baglanyşyp bilmezler. Daglaryň, tokaýlaryň we daglaryň şekillerini bilmeýänler söweşe gidip bilmeýärler. Gollanmany ulanmaýanlar hiç wagt ýeriň artykmaçlygyny gazanyp bilmezler.

Şonuň üçin esgerler aldaw bilen durýarlar, girdeji bilen hereket edýärler we bölünişik bilen üýtgeşmeler girizýärler. Şonuň üçin tizligi ýele meňzeýär, haýallygy tokaýa, hüjümi ot ýaly, hereketsizligi dag ýaly, düşnüksizligi kölege ýaly, hereketi ýyldyrym çakýan ýaly. Obany basyp almak üçin halkyny bölýär, ýerlerde gezmek bilen gyzyklanýar we howp abanýar. Aýlawy öňünden bilýän adam ýeňer. Bu harby urşuň kanuny.

Harby hökümetiň pikiriçe: "Hatda aýdanymda-da eşidip bilemok, şonuň üçin altyn deprek ýasaýaryn. Ony görenimde görüp bilemok, şonuň üçin uçýan baýdak ýasaýaryn." Şonuň üçin altyn deprek we baýdak hemmeleriň ünsüni özüne çekýär. Bir adam eýýäm ýeke pikirli bolsa, ýagny batyrlaram ýeke öňe gidip bilmez we gorkak ýeke özi yza çekilip bilmez. Bu adamlary ulanmak kanun. Şonuň üçin gijeki söweşlerde köp sanly ot deprekiniň we gündizki söweşlerde köp uçýan baýdaklaryň bolmagy adamlaryň düşünjesini üýtgedýär.

Şonuň üçin ünsüňizi üç goşundan, ýüregiňizi generaldan ogurlamaly. Şol sebäpli daňyň ruhy ýiti, günortan ruhy inert, agşam ruhy gowşak. Şonuň üçin goşuny gowy ulanyp bilýänler onuň gazaplylygyndan gaça durup, inersiýasyna hüjüm edýärler. Bu köşeşýär. Arkaýynlyk bilen bulam-bujarlyga garaşmak, rahatlyk bilen ýakuza garaşmak. Theüregi bejerýän adam şu. Nearakynlyk bilen uzaklyga garaşmak, gynanç bilen zähmet garaşmak we içgysgynçlyk bilen iýmit garaşmak. Bu häkimiýete gözegçilik edýän adam. Adalat baýdagyny galdyrman, buýsançly Çene hüjüm etmezden. Bu meseläni bejerer.

Şonuň üçin goşun ulanmak kanuny: hiç haçan beýik daga gitmäň, depeden ýüz öwürmäň, hiç haçan demirgazyga giden adamy yzarlamaň, güýçli esgere hüjüm etmäň, esger tarapyndan awlanmaň, öýüňize gaýdyp gelýän adamyň yzyna düşmäň, hemişe gabawdan gorkmaň, ogry yzarlamaň. Munuň üçin esgerleri ulanmak kanuny.

8-nji bap: Dokuz on

Sun Tzunyň pikiriçe, esgerleri ulanmagyň kanuny generalyň öz hökümdary hökmünde janyny almaly, goşunyny birleşdirmeli we märekäni diňlemeli, tokaýda ýatmaly däl, tokaýda biri-biri bilen garyşmaly däl, çölde galmaly däl, gurşalan meýdanda dildüwşük etmeli we ölen ýerde söweşmeli. Örtüge bagly bolmadyk käbir zatlar bar. Harbylaryň atyp bilmeýän ýerleri bar. Galanyň hüjüm edip bolmaýan bölekleri bar. Earther ýüzünde gapma-garşylyk ýok ýerler bar. Kabul edip bilmeýän käbir zatlaryňyz bar.

Şonuň üçin general, dokuz üýtgeşmäniň peýdasyna düşünýän adam esger ulanyp biljekdigini bilýär. Umuman, dokuz üýtgeşmäniň artykmaçlygyny bilmeseňiz, sebiti bilseňizem, bu ýerden artykmaçlyk almarsyňyz. Goşunyňyzy dolandyrmak üçin dokuz üýtgeşmäniň usullaryny bilmeseňiz, Bäş peýdany bilseňizem, beýlekiler üçin peýdasy bolmaz.

Şol sebäpli akylly adamyň pikirleri hemişe gyzyklanmalar bilen garyşýar. Girdejä ünsi jemläp hyzmat etmeli we ynanmaly. Zyýandan doly we çözülmeli. Şol sebäpli hojaýynlara boýun egýänler zyýan ýetirýärler, hojaýynlara hyzmat edýänler karma edýärler, hojaýynlary agdarýanlar girdeji gazanýarlar.

Şonuň üçin goşun ulanmagyň kanuny olaryň gelmegine garaşmak däl-de, olara garaşmakdyr. Hüjüm etmekden başga alajym ýok, hüjüm edip bilmejek ýerlerimiň hem bardygyny kabul etmeli.

Şonuň üçin general üçin bäş howp bar. Umytsyzlar öldürilmeli, umytsyzlar ýesir alynmaly, çaltlar ýigrenilmeli, dogruçyllar kemsidilmeli we watançylyk aladalary bolmaly. Bu bäş zadyň hemmesi generalyň ýalňyşlygy we esgerlerini ulanmagy onuň üçin betbagtlyk. Goşuny agdarmak we generaly öldürmek üçin elmydama bäş howp bar. Men çaklamaly.

9-njy bap: Mart

Sun Tzu: Goşun bilen söweşeniňde ýa-da duşmana garşy söweşeniňde bir dagyň üstünden geç ýa-da jülge bil bagla; durmuşa serediň we belent ýerde söweşiň, söweşmek üçin beýiklige çykmaň. Goşun muny daga goýar.

Suw kesilse, balyklar elmydama suwdan daşlaşarlar we suw kesilse, olary suwa garşy alman, ýarym ýoldan soň atmak peýdalydyr. Söweşmek isleýänler myhmanlary garşylamak üçin suwa gitmeli däldirler. Durmuşa serediň we beýik ýaşaň we suw akymyna garşy durmaň. Goşun muny suwa goýar.
Kusezawany kesen bolsaňyz, gidiň we galmaň. Jülge goşun getirseňiz, suw ösümliklerine bil baglaň we agaçlaryňyzy yzyňyzda saklaň. Bu Housawany jezalandyrjak harby.

Özüňizi düzlüklere ýerleşdiriň, belentlikleri sagyňyza goýuň we ölüme duçar boluň we durmuşy yzda galdyryň. Bu gury ýerde jeza berjek goşun. Bu dört goşunyň artykmaçlygy, Sary imperatoryň dört imperatoryny ýeňmegi başardy.

Umuman aýdanyňda, harbylar ýokarylary gowy görýär we pesleri ýigrenýär, oňynlara baha berýär we negatiwleri ýigrenýär. Durmuşy iýmitlendirmek we miweleri öldürmek, goşunda zyýany ýok. Muňa ynamly ýeňiş diýilýär. Depelerden gaçybatalga bereniňizde, arkaňyza sag tarapda günüňizi goýuň. Bu esgerlere peýdaly we gury ýere kömek edýär. Ainsagyş ýagsa we suw bar bolsa, pese gaçmak isleýänler çözülýänçä garaşmalydyrlar.

Earther ýüzünde çukur, potolok, asman zyndany, asman jenneti, asman gowagy ýa-da asman boşlugy bar bolsa, ony taşlap, oňa ýakynlaşmaň. Men ondan daşlaşaryn we duşmanlarym oňa ýakynlaşarlar; Duşmanlarym ondan ýüz öwürerler.

Harby ýörişiňizde haýsydyr bir päsgelçilik, garym, gamyş, dag ýa-da kölege bilen ýüzbe-ýüz bolsaňyz, olary hormat bilen ýapyň. Bu zorlamak üçin ýer.

Duşmana ýakyn bolanyňyzda ümsüm bolmagyň ýeke-täk usuly howpdan peýdalanmakdyr. Uzakdan söweşseňiz, beýlekileriň öňe gitmegini isleýärsiňiz. Nirede bolmak aňsat bolsa, şonça-da gowy. Şujunyň hereketleri gelşi ýaly geler. Plantshli ösümliklerde köp näsazlyklaryň bardygy şübhesizdir. Guşlar köplenç oýanýarlar. Haýwanyň çaknyşygy tersine. Maşyn gelende tozan ýokary we ýiti. Pes we giň zat nädogrylaryň gelýän ýeri. Kanun dargasa, agaç çapýan ony ýygnaýan ýaly. Az adam bilen yza gaýdyp barmak goşun dolandyrmak ýalydyr.

Özüňizi kiçeldip, taýýarlansaňyz, dowam etdirersiňiz. Işden gitmek we öňe gitmek yza çekilýär. Lighteňil awtoulag çykyp, men onuň gapdalynda bolanym belli. Wada bermezden parahatçylyk dilemek hiledir. Arabalary garaşan badyna ýygnamaga howlukdylar. Progressarym öňe gidişlik, ýarym yza çekilmek çakylykdyr.

Çeňňek bilen dursaň, açlyk çekersiň. Suw çekeniňizden soň ilkinji içen zadyňyz suwsan badyňyza. Girdejä esaslanyp öňe gitmeseňiz, köp işlemeli bolarsyňyz. Guşlar biderek ýere ýygnanýarlar. Gije jaň etmekden gorkýaryn. Goşunyň göreşi generalyň egninde. Baýdagyň hereketi bulaşyk. Resmiler ýadadygy üçin gaharlanýar. Atlary tüwi iýmek we et iýmek goşun üçin iýmitiň ýokdugyny aňladýar. Zähmet çekmeseňiz we şol jaýa gaýdyp barmasaňyz, kynçylyk çekersiňiz. Töhmetçi adam hökmünde ýuwaş-ýuwaşdan adamlary ýitirseň, adamlary ýitirersiň. Köplenç ýeňmek ejir çekmekdir. Jeza bermek köplenç kyn. Ilki bilen adamlary paş etmek, soň bolsa gorkmak ýaltalyk bolar. Gelip, ötünç sorasaň, dynç soraýarsyň. Esgerleriňiz gahar bilen biri-birine duşsa, ýöne uzak wagtdan soň duşuşmasa we ýene duşuşmasa, hormat goýuň we muny göz öňünde tutuň.

Esger köp zatdan peýdalanyp bilmeýär. Öňe gitmegiň ýerine, güýjüňi duşmana hüjüm etmek üçin ulanyp bilseň, adamlary al. Şeýle-de bolsa, duşmanlaryndan biperwaý peýdalanýanlar elmydama başgalar tarapyndan hüjüm ediler. Bagyşlaň, ýöne henizem oňa jeza bermekden başga alajym ýok, bu bolsa oňa boýun bolmaz. Eger ulanmasaňyz, ulanmak kyn bolýar. Eger ol eýýäm ene-atasy bolsa we jezalandyrylmasa, başgaça aýdylanda, ony ulanyp bolmaz. Şonuň üçin buýruk bermek üçin hatlar ulanýarys we olara boýun bolmak üçin harby güýç ulanýarys. Bu hökman bolmaly diýilýär. Bu karar ilkibaşdan ýerine ýetirilse we halka öwredilse, ýagny döwlet işgärleri bolarlar. Adamlara kanuna boýun egmän öwretseňiz, ýagny raýat eşiklerini geýmezler. Esasy zatlardan hereket edýänler adamlar bilen düşünişip bilerler.

10-njy bap: Terrain

Sun Tzunyň pikiriçe, bu ýerde umumy, güýçli, goldaýan, dar, dik we uzak bolanlar bar.
Meniň bilen gelmeli, men onuň bilen gitmeli diýilýär. Simpleönekeý görnüşde, ilki bilen Gaoýangda galyp, rysgal ýolundan peýdalanyp söweşseň, girdeji bar. Withanyňyz bilen alyp boljak we yzyna alyp bilmeýän zadyňyza called diýilýär. Naru görnüşinde, duşmanyňyza taýyn däl bolsaňyz, çykyp, ýeňip bilmersiňiz; duşmanyňa taýyn däl bolsaň, çykyp, ýeňip bilmersiň. Yza gaýdyp gelmek kyn bolar, bu oňaýsyz bolar. Eger bir oňaýsyz tarapda görünsem, ol hem oňaýsyz tarapda görünse, goldaw diýilýär. Goldaw görnüşi meniň duşmanym bolsa-da, meniň peýdam üçin bolsa-da, men ony terk etmerin. Yza çekilmek, muny taşlamak we duşmany ýarym ýolda atmak peýdaly bolardy. Bu garaňky görnüşde galmaly bolsam, hökman açyp, duşmana garaşardym. Duşman ilki şu ýerde bolup, ýitip gidýän bolsa, onuň yzyna düşme; ýitmese, oňa eýeriň. Howply ýagdaýda, şu ýerde galsam, hökman Gaoýangda galyp, duşmana garaşardym. Duşman ilki şu ýerde bolsa, gidiň we onuň yzyna düşmäň. Uzak görnüşde, güýç hatda bolsa, söweşmek kyn, eger söweşseňiz, oňaýsyz ýagdaýa düşersiňiz.

Takyk aýtsak, bu alty adam ýeriň ýollarydyr. Generalyň iň ýokary jogapkärçiligi hakda pikir edip bilemok.

Şonuň üçin käbir esgerler ylgaýarlar, käbirleri ýalta, käbirleri ýykylýar, käbirleri ýykylýar, käbirleri tertipsiz we käbirleri demirgazykda. Bu alty adam asmanyň we ýeriň betbagtlygy däl-de, generallaryň kemçilikleri. Tizlik deň bolanda, on bilen birini atmak ylgaw diýilýär. Güýçli we ejiz adama ýalta diýilýär. Kimdir biri güýçli we ejiz bolsa, ejiz diýilýär. Beýik wezipeli adam gaharlanýar we boýun egmeýär, duşmana duşanda, arkaýyn söweşýär we başarnygyny bilmeýän generalyň ýeňiljekdigi aýdylýar. General gowşak we berk däl bolsa, taglymat düşnüksiz bolsa we esgerler tertip-düzgüne eýe bolmasa, oňa gozgalaň diýilýär. Duşmana hüjüm etmeýän, kiçi adamlar bilen halka hyzmat edýän, güýçsizlere ejizler bilen hüjüm edýän we esgerleriniň arasynda başga ýol ýok general diýilýär. Bu alty adam ýeňilmek ýolunda. Baş serkerde hökmünde, duýup bilemok.

.Er esgerlere kömek edýär. Duşmana hüjüm edip ýeňiş gazanmak we howpy we aralygy ölçemek üçin ýokary generalyň ýoludyr. Muny bilýän we söweşi ulanýanlar hökman ýeňerler, muny bilmeýän we söweş ulanýanlar hökman ýeňiler. Şonuň üçin, Reb söweşmeli däl diýse-de, söweş meýdanynda ýeňiş gazanjakdygyňyza ynansaňyz, elmydama söweşmek dogry bolar. Reb hemişe söweşmelidigimizi aýtsa-da, söweşmezden mümkin däl. Şonuň üçin şöhraty höwes bilen gözlemeýänler yza çekilmeýärler we günälerden gaça durmaýarlar, diňe halky gorap saklaýarlar we halkyň bähbitlerine hyzmat edýärler, bu halkyň hazynasydyr.

Çaganyň ölümine seretmek çaga ýalydyr, şonuň üçin onuň bilen çuňluga gitmeli. Ölümi görmek Aiko ýaly, şonuň üçinem onuň bilen ölmeli. Eger galyň bolsa we ulanyp bolmaýan bolsa, söýülmese we buýruk berilmese, biynjalyk bolsa we dolandyryp bolmaýan bolsa, onda ol çaga ýaly bolup, ulanylyp bilinmez.

Haçan atmalydygyňyzy bilýän bolsaňyz, ýöne duşmanyň haçan atmalydygyny bilmeseňiz, ýeňiş üçin bary-ýogy ýarym. Duşmanyň haçan atmalydygyny bilýän bolsaň, ýöne haçan atmaly däldigiňi bilmeseň, söweşiň ýarysy. Duşmana haçan atmalydygyny bilmek, güýç bilen haçan atmalydygyny bilmek, ýöne sebite esaslanyp haçan söweşmelidigini bilmezlik söweşiň diňe ýarysydyr. Şonuň üçin esgerlerini bilýänler ikirjiňlenmän hereket ederler we ýürege düşmezler. Şonuň üçinem, ony tanasaň we özüňi tanasaň, Katsuno kän bir problema bolmaz diýýär. Gögi we ýeri bilýän bolsaň, Katsuno kynçylyk çekmez.

11-nji bap: Kuçihen
Sun Tzunyň pikiriçe, esgerleri ulanmagyň ýollary bar: dargadylan ýerler, ýeňil ýerler, jedelli ýerler, geçelgeler, arkadaky ýerler, agyr ýerler, gaçybatalga ýerleri, ýapyk ýerler we ölen ýerler. Hojaýynlaryň özleri söweşmek üçin ýurdy dargatdylar. Adamlaryň ýurduna girýär we çuň däl zady ýeňil ýere öwürýär. Biziň edip biljek zadymyz girdejili we edip biljek zady hem girdejili. Özüm bilen geljek zady aragatnaşyk nokady hökmünde alaryn. Threeer üç hojaýyna degişlidir we ahyrzamana gelende dünýä halkyny ýeňip biljek bir bolar. Adamlaryň ýurduna has çuňňur girýär we köplenç arkasynda gala bolan zatlary möhüm ýerlere öwürýär. Tokaýlar, dik eňňitler, batgalar we ýoldan gitmek kyn bolan islendik zat aw meýdançasy hasaplanýar. Girmek üçin çäkli ýerler bolar, şonuň üçin gaýdyp gelýänler aýlanarlar we halkymyza hüjüm etmeli adamlar gurşalar. Çalt söweşseň diri galarsyň we çalt söweşmeseň ölersiň. Şol sebäpli dargadylan ýerlerde söweşmäň. Lighteňil ýerde durmaň. Başgaça aýdylanda, jedelli ýerlerde hüjüm etmäň. Başgaça aýdylanda, çatrykda hiç wagt kesilmäň. Başga bir söz bilen aýdylanda, asma birleşmegiň utgaşmasydyr. Başgaça aýdylanda, agyr ýerleri bakýar. Başgaça aýdylanda, oba ýerlerine gidiň. Başgaça aýdylanda, gabawda dildüwşük guruň. Başgaça aýdylanda, öli ýerde söweşiň.

Gadymy döwürleriň gowy esgerleri diýilýänler köplenç duşman edýärdiler we öňündäki ýa-da arkasyndakylara ýüz tutmaýardylar, köpçülik bilen hyzmatdaşlyk etmeýärdi, begleri halas etmedi, ýolbaşçylary we ýolbaşçylary ýaraşdyrmady, aýrylmady we birleşmedi, birleşip, bilelikdäki hüjüm etdi. Girdejä görä hereket edýär we girdejä laýyk gelmeýän mahaly saklanýar.

Duşmanyň doly tertipde geljekdigine umyt edip, bu soragy bermäge het edipdim. Men muňa garaşmak hökman däl. Ilki bilen söýýän zatlaryny alsaň, diňlemezler diýýär. Esgeriň höwesi gyssagly bolmaly. Adamlaryň baryp bilmeýändiklerinden peýdalanyp, gorkmaýan ýolumy ulanyp, duýduryş bermeýän ýerlerime hüjüm edýärin.

Müşderi bolmak ýoluna näçe çuňňur girseňiz, şonça-da aýratyn bolarsyňyz we ussady ýeňip bilmersiňiz. Raono tarapyndan alnyp gaçylyp, üç goşuny iýmitlendirmäge mejbur bolýar we iýmitlenmegiň we köp işlemegiň ýerine güýjüni ýygnamaly, güýç toplamaly, goşun daşamaly, meýilleşdirmeli we ölçemeli. Muny gitjek ýeriňize taşlasaňyz ölersiňiz we demirgazyga gitmersiňiz. Ölmegiň manysy ýok. Elinden gelenini et.

Esger umytsyzlyga uçrasa, gorkmaz. Barjak ýeriňiz ýok bolsa, diýmek, gaty çuňlaşsaňyz, berk boluň, çäklendirmek we başga ýoluňyz ýok bolsa, söweşmek. Şol sebäpli, tälim bermezden buýruk berýäris, soramazdan alýarys, wada bermezden bilýäris we buýruksyz ynanýarys. Şübhelenmegi gadagan edip, hatda ölüme çenli ýer ýok. Jenabym, ätiýaçlyk puluňyz ýok bolsa, pul ýitirmäň. Liveaşamak üçin kän wagtyňyz ýok bolsa, uzak ömrüňiz hakda alada etmeli däl. Buýruk berilýär: Samuraý hökmünde oturanlaryň boýnuny garaňky ýerde, ýatýanlaryň boýnuny kesýärler. Muny hiç ýere taşlamasaň, uly batyrlyk bolar.

Şonuň üçin goşunlaryny gowy ulanýan adam aktiw bolmak ýalydyr. Işjeň bolmak hemişelik ýylan. Boýnundan atsaň, guýruga ýetersiň; guýrugyna oklasaň, boýnuňa ýetersiň; içinden atsaň, guýruga ýetersiň. Soramaga het edip bilýärin, esgerler özlerini hereketli ýaly alyp barmalymy? Gowy diýýär. Wu bilen Etes biri-biri bilen gapma-garşy bolsalar-da, şol bir gaýygy paýlaşyp, ýel bilen duşuşanda, biri-biriniň elleri ýalydy. Şol sebäpli atlar jaýlanan hem bolsa, entek ýeterlik däldi. Hökümetiň ýoly batyrlygy birleşdirmek we birleşmekdir. Güýç we çeýeligi almak ýurduň kanunydyr. Şonuň üçin esgerleri gowy ulanýanlar elleşende bir adamy ulanmaga meňzeýär. Munuň öňüni almakdan başga alajym ýok.
Goşun generaly hökmünde siz asuda we gizlin, dogruçyl we tertipli, köplenç esgerleriň gözüni samsyk edýärsiňiz we näme edýändigiňizi bilmezliginden gorkýarsyňyz. Has aňsat zatlar, meýilnamalaryny üýtgetmek, adamlary düşünmezlik, durmuşlaryny aňsatlaşdyrmak, ýollaryndan aýlanmak, adamlary zatlar hakda pikir etmezlige mejbur etmek. Muny başarsaňyz, beýiklige çykmak we merdiwandan çykmak ýalydyr. Bu, serkerdebaşy bilen feodallaryň ýurduna çuňňur giren ýaly, pursat dörände bolsa gaýyk ýakyp, küýzäni döwüp, sürini sürýärsiňiz. Meni yzly-yzyna sürýärler, gelmäge mejbur edýärler, ýöne nirä barýandygymy bilemok. Üç goşunyň adamlaryny diňläň we olary howp astynda goýmaň. Goşunda serkerde diýilýän zat şu. Dokuz Earther hadysasyna, egilmegiň we uzamagyň artykmaçlygyna we adamzat hoşniýetliliginiň logikasyna düşünip bilmersiňiz.

Umuman aýdanyňda, myhman bolmagyň ýoly näçe çuň bolsa, şonça-da köp wepaly bolarsyň we ýol näçe pes bolsa, şonça-da dargadarsyň. Teachersurtlaryny terk edip, mugallym bolmak üçin serhetlerden geçýänler howp astynda. Dördünji derejä ýetýän biri astardyr. Näçe çuňlaşsaň, şonça-da möhümdir. Girmek üçin çuň bolsa, ýeňil ýer. Munuň aňyrsynda berkitme we öňündäki dar ýer bar. Barjak ýeri ýoklar öldi. Şol sebäpli bu maksat bilen birleşmek üçin bütin dünýä ýaýradyk. Bu, ýeňil toprak bilen ediljek zadym. Jedeliň arasynda bolsaňyz, yzda galarsyňyz. Biz şu ýerde Koji, onuň goralmagyny dileýäris. Düwüniň berkdigine göz ýetirmek üçin asma berkidilýär. Men agyr ýurtda ýaşaýaryn we bu nahary miras aljak bolýaryn. Men tokaýdaky laklara geçjek. Goraga girerler we derwezäni ýapmaga synanyşarlar. Ölüm ýerinde görkezilmeli durmuşdan başga zat ýok. Şonuň üçin esgeriň daş-töweregi gurşalan bolsa, söweşer, saýlawy bolmasa, söweşer we zerur bolsa boýun bolar.

Şol sebäpli hojaýynlaryň dildüwşüklerini bilmeýänler olar bilen garyşyp bilmeýärler. Daglaryň, tokaýlaryň, daglaryň we derýalaryň görnüşini bilmeýänler söweşe gidip bilmeýärler. Gollanmany ulanmaýanlar hiç wagt ýeriň artykmaçlygyny gazanyp bilmezler. 45 ýaşyndaka we bir bolmagyň manysyny bilmeýänler patyşanyň esgerleri bolmaga mynasyp däldirler. Eger serkerdäniň esgerleri beýik bir halky ýeňmeli bolsa, ýagny halkynyň ünsüni özüne çekip bilmezdi. Duşmana goşulsaň, ýagny olara goşulyp bilmersiň. Şol sebäpli dünýäniň birleşmegi üçin göreşemzok, dünýäniň güýjüni ösdürmeýäris, özümize ynanýarys, güýçli we duşmana goşulýarys. Şonuň üçin bu galany ýeňip geçmek üçin bu ýurt ýok edilmeli. Bikanunlygy sylaglamak, bikanun buýruk bermek we üç goşuny bozmak üçin bir adamy ulanmaga meňzeýär. Muny sözler bilen etmäň we sözler bilen yglan etmäň. Muny girdeji bilen ediň we zyýan bilen wagyz etmäň. Öli ýere taşlaň, şondan soň ýaşar we öli ýere taşlar we şondan soň ýaşar. Zyýan ýetirýärler, soň bolsa köplenç ýeňýärler ýa-da ýeňýärler.

Şonuň üçin goşun döretmekden maksat, duşmanyň niýetini üns bilen diňlemek, birbada duşmany ýeňmek we müň mil aralygynda generaly öldürmek. Oňa gowy we ussatlyk bilen işleýän adam diýilýär. Şol sebäpli, syýasy saýlaw güni, talismany bukýar, habarçynyň geçmegine rugsat bermeýär we mukaddes ýeriň üstünde goýýar we şeýlelik bilen ýas tutýar. Duşman gatnaşsa, mydama duşmanyň gujagyna girer, söýgülisini birinji ýerde goýar, näme etjegini bilmeýär, duşmanyň ýolbaşçylygyna eýerýär we soňra söweşi çözýär.

Şol sebäpli ilki bilen päk gyz ýaly duşmana gapy açdy, soň bolsa towşan ýaly, hatda ony hem ret edip bilmedi.

12-nji bap: Fireangyn hüjümi

Sun Tzunyň pikiriçe, ýangyn hüjümleriniň bäş görnüşi bar. 1 diýýär, adamlary oda beriň, 2-si önüme ot beriň diýýär, 3-si ammara ot berýär, 4-si ammara ot berýär diýýär, 5-si topara ot ýakýar diýýär. Ot ýakmagyň hemişe sebäbi bar. Feýerwerk elmydama berilýär. Ot ýakmak üçin bir wagt, ot ýakjak bir gün bar, wagt bolsa asmanyň guramagydyr. Gün aýyň penjirelerinde, diwarlarynda, ganatlarynda we kölegelerinde. Bu dört myhmanhanada ýeliň öwüsýän güni.
Fireangyn hüjümleri muňa bäş ýangyn hadysasy sebäpli hemişe jogap berýär. Içinde ot çyksa, daşardan çalt jogap berer. Ot ýakylsa we esgerler dymsa, garaşmaň we hüjüm etmäň. Fireangyn güýjüni özleşdirmek, zerur bolşy ýaly boýun bolmak we bolmaly däl wagty durmak. Ot daşardan ýaýramaly; içerde garaşma; wagtynda şöhlelendiriň. Ot, ýokarky ýele iberseňiz, aşaky ýele hüjüm etmez. Gündiz ýeli uzak geçdi, gijeki ýel bolsa bes edildi. Harbylar bäş ýangyn barada elmydama bilerler we sanlary bilen gorarlar.

Şonuň üçin ot bilen hüjüm eden adam düşnüklidir. Suw bilen hüjüm eden güýçlidir. Suw kesilmeli we alynmaly däl.

Söweşde ýeňiş gazanyp, onuň ähmiýetini ulanmasak, betbagtçylyk bolar. Buýrugyň özüne berlendigi aýdylýar. Şol sebäpden, Meýşunyň muny göz öňünde tutýandygy we oňat umumy amal edýändigi aýdylýar. Kömek etmese, gymyldama; kömek etmese, ulanmaň; howp abanýan bolsa, söweşme. Ussat hojaýynyny gahar bilen terbiýelemeli däl, general gorky bilen söweşmeli däl. Girdejä görä hereket edýär we girdejä laýyk gelmeýän mahaly saklanýar. Gahar begenmeli, gahar begenmeli, ýöne bir ýurt mundan beýläk ýaşamaly däl we ölüler hiç haçan ýaşamaly däldir. Şonuň üçin Ming lordlary muny etmekden saklanýarlar we gowy generallar muňa garşy çykýarlar. Bu ýurt üçin parahatçylyga we harby güýçleriň ýerine ýetirilmegine ýol.

13-nji bap: omaoma-towuk

Sun Tzu, Ussa döretmek üçin 100 000 töweregi wagt gerek, söweşe gitmek üçin 1000 mil, daýhanlaryň çykdajylary, kazyýet begleriniň hyzmatlary, içerde we daşary ýurtlarda gozgalaňlar, ýollary äsgermezlik etmek, birnäçe ýyllap ýeňiş üçin göreşmek üçin başga çäresi ýok 700,000 maşgala.

Şeýle-de bolsa, baýlygy we baýlygy gowy görýän we duşmanlarynyň duýgularyndan bihabar adamlar hiç hili peýdasyz. Ol adam serkerdesi bolmaly däldir. Rebbiň razylygynda däl, Rebbiň ýeňşinde däl. Şonuň üçin Ming lordyň akylly generallarynyň beýlekilerden üstün çykyp, üstünlik gazanmagynyň sebäbi ilki bilen belli bolmaly. Ilki bilen bilýän adam jyn taňrysy hökmünde kabul edilmeli däldir. Oňa öýkünmeli däl, başdan geçirmeli däl. Elmydama duşmanyň duýgularyny bilýän adam.

Şonuň üçin wagt ulanmagyň bäş usuly bar. Inma bar, Uçima bar, Anima bar, Ölüm bar we Livingaşaýyş bar. Bäş döwrüň hemmesi ýoly bilmän ýüze çykanda, oňa ylahy tertip diýilýär. Bu siziň hazynadyr. Inma ýerli ilata baglylykda ulanylyp bilner. "Içki otag" adalgasy sorag edilýän wezipeli adama baglylykda ulanylyp bilner. Muny duşmana baglylykda ulanyp bolýar. Öli otag aldawyň we duşmanlaryň arasynda mälim edilýän ýerdir. Livingaşamagyň tersi.

Şonuň üçin üç goşuna gezek gelende, hiç zat arasyndan ýakyn däl, hiç bir baýrak arasyndan çuň däl we zatlar arasyndan has ýakyn. Mukaddes paýhasda bolmasa, wagt ulanmagyň manysy ýok. Adamzat sebäpli bolmasa, wagtyňyzy ýitirmegiň manysy ýok. Biraz üýtgeşik bolmasa, hiç hili netije almarsyňyz. Biraz ýa-da ýokdugyny bilemok, ýöne arakesmeden başga alajym ýok. Hakykat aýdylmasa we ilki eşitseň, hakykaty aýdýanlaryň hemmesi öler.

Haçan-da bir goşun hüjüm etmek islese, bir gala hüjüm edilmeli ýa-da kimdir biri öldürilmek islese, ilki etmeli zat, generalyň, çepiň we sagyň, tomaşaçylaryň, monahlaryň we monahlaryň atlaryny we atlaryny bilmek we bu maglumatlary anyklamak.

Elbetde, duşmanlarymyň arasynda maňa päsgel bermek üçin gelýänleri gözlärin, olara bil baglap olara kömek ederin, olara ýol görkezerin we goraryn. Şonuň üçin anti-ma almaly we ulanmaly. Muny nädip bilýärsiňiz. Şonuň üçin şäheri we Uçimany almak we ulanmak zerur. Muny nädip bilýärsiňiz. Şonuň üçin ölmezden ozal aldaň we duşmanlaryňyza habar beriň. Muny nädip bilýärsiňiz. Şonuň üçin durmuşa döwürler ýaly garamaly. Reb bu bäş minutlyk zady hökman biler. Muny bilýän ýeke-täk adam Danma. Şonuň üçin boşlugy has galyňlaşdyrmakdan başga alaç ýok.

Bir wagtlar, Şang neberesi dörände, Ihe tomusda ýaşapdyr. Zhou neberesi ýokarlananda Lu Fang Şang neberesinde bolupdyr. Şonuň üçin diňe paýhasly şazada we paýhasly general akyl we paýhas bilen zatlar edip biler we hökman uly işlere ýeter. Bu esgerleriň özenidir we üç goşun bilelikde hereket edýär.