अध्याय 1: योजना

सन त्जुले देशका लागि सिपाही महत्वपूर्ण हुन्छ, जीवन र मृत्युको स्थान, अस्तित्व र मृत्युको बाटो हो र यसलाई बुझ्नुपर्छ ।

त्यसकारण, यसबाट जानको लागि, मसँग पाँच चीजहरू छन्, र यसलाई परीक्षण गर्न, मसँग एउटा योजना छ, र म भावनाको खोजी गर्छु। पहिलो मार्ग हो, दोस्रो स्वर्ग हो, तेस्रो पृथ्वी हो, चौथो सामान्य हो र पाँचौं नियम हो।

बाटो भनेको मान्छेहरू आफूभन्दा माथि भएकाहरू जस्तै एउटै पृष्ठमा हुनु, उनीहरूसँगै मर्नु र उनीहरूसँगै बाँच्नु र खतराबाट नडराउनु हो। स्वर्ग यिन र यांग, चिसो र गर्मी, र तनाव हो। पृथ्वी टाढा र नजिक, खतरनाक र सजिलो, चौडा र साँघुरो, र जीवन र मृत्यु। सामान्य भनेको बुद्धि, विश्वास, परोपकार, साहस र कठोरता हो। कानुन भनेको प्रणाली, आधिकारिक तरिका र मुख्य उद्देश्य हो।

यद्यपि जनरलले यी पाँच व्यक्तिको कुरा सुन्दैनन्, जसलाई यो थाहा छ उसले जित्नेछ, र जसले थाहा छैन उसले जित्नेछैन। त्यसकारण, मैले यो प्रमाणित गर्ने योजना बनाए, र भावना खोजे। भनिन्छ कि स्वामी ज्ञानी छन्, सेनापति सक्षम छन्, स्वर्ग र पृथ्वी योग्य छन्, कानून बनेका छन्, सैनिक बलवान छन्, सिपाहीहरू प्रशिक्षित छन् र इनाम र दण्ड स्पष्ट छन्। यो युद्धको नतिजा हामीलाई थाहा छ।

जब तपाईं भविष्यको लागि मेरो योजना सुन्नुहुन्छ, यदि तपाईंले यसलाई प्रयोग गर्नुभयो भने, तपाईं निश्चित रूपमा जित्नुहुनेछ, त्यसैले यसलाई अडिग नगर्नुहोस्। यदि तपाईंले मेरो योजना सुन्नुभएन भने, तपाईंले यो योजना प्रयोग गर्नुभयो भने तपाईंले निश्चित रूपमा गुमाउनु हुनेछ, त्यसैले यसलाई नछोड्नुहोस्। यदि यो योजना वा लाभको रूपमा प्रयोग गरियो भने, यसले गति प्राप्त गर्नेछ र अरूलाई मद्दत गर्नेछ। शक्ति भनेको नाफामा आधारित शक्ति नियन्त्रण गर्नु हो।

एक सिपाही एक ठग छ।

तसर्थ, क्षमताले असक्षमता, प्रयोगले अयोग्यता, नजिकले टाढा, नजिकको संकेत, प्रलोभनमा फाइदा, कब्जा गर्नको लागि अशान्ति, तयारी गर्नको लागि फल, जोगिनको लागि बलियो, रिसाउनलाई रिस, घमण्ड गर्ने आधार, काम गर्दा आमाबाबुबाट अलग हुने जनाउँछ। तिनीहरूको अपर्याप्तताहरूलाई आक्रमण गर्नुहोस् र अप्रत्याशित रूपमा देखा पर्दैन। यो सिपाहीहरूको विजय हो, र तिनीहरूलाई पहिले भन्न आवश्यक छैन।

बिना लडाई हिसाब गरेर जित्नेहरूले धेरै अंकहरू हासिल गर्नुपर्दछ। बिना लडाई हिसाब गरेर जित्न नसक्नेहरूले गणनाबाट कमै फाइदा लिन्छन्। जति धेरै अंकगणित जित्छ, कम अंकगणितले जित्दैन। मलाई गाली नगर्नुहोस् वा मलाई एक्लै छोड्नुहोस्। यसलाई ध्यानमा राखेर हेर्दा हामी परिणाम देख्न सक्छौं।

अध्याय 2: रणनीति

सन जुका अनुसार सेना प्रयोग गर्दा रथमा १ हजार येन, रथमा १ हजार येन, हतियारमा १ लाख लि र खाना उपलब्ध गराउन १ हजार लि स्वदेशी तथा विदेशी खर्च, पाहुनाको खर्च, चस्माका सामग्री, चर्मोरीका लागि १ हजार लीटर खर्च गर्ने सामान्य नियम रहेको छ ।

यदि तपाईंले त्यो लडाईलाई लामो समयसम्म प्रयोग गर्नुभयो भने, यसले तपाईंको सिपाहीहरूलाई सुस्त बनाउँछ र तपाईंको तीक्ष्ण क्षमताहरूलाई निराश पार्छ। यदि तपाईंले महलमा आक्रमण गर्नुभयो भने, तपाईंले स्वीकार गर्नुहुनेछ, र यदि तपाईंले आफ्नो मालिकलाई लामो समयसम्म पर्दाफाश गर्नुभयो भने, तपाईं देशको लागि बेकार हुनुहुनेछ। जब यसले सिपाहीहरूलाई निरुत्साहित गर्छ, तीखोलाई निराश तुल्याउँछ, बललाई कमजोर बनाउँछ, र मुद्रालाई नष्ट गर्छ, यस्तो हुन्छ कि स्वामीहरूले नकारात्मक प्रभावको फाइदा उठाउँछन्। बुद्धिमान् मानिस भए पनि उसले पछिको कुरा राम्रो गर्दैन।

तसर्थ, सिपाहीहरूले उनीहरूको हतारको बारेमा सुने तापनि, उनीहरूलाई अझै पनि थाहा छैन कि उनीहरू कति समयसम्म दक्ष भएका छन्। हामी सिपाही भएको लामो समय भइसक्यो, तर अहिलेसम्म कसैले पनि देशको हित गरेको छैन। तसर्थ, जो कोही पनि सैन्य सेवाका सबै हानिहरू जान्दैनन् उसले सैन्य सेवाका सबै फाइदाहरू पनि जान्न सक्दैन।

आफ्ना सिपाहीहरूलाई राम्रोसँग प्रयोग गर्नेहरूले फेरि सेवा गर्नेछैनन्, न त तिनीहरूलाई तेस्रो पटक खाना दिइनेछ।

तिनीहरूले आफ्नो व्यापार देशबाट र खाना शत्रुहरूबाट लिन्छन्। त्यसैले, पर्याप्त सैन्य राशन हुनुपर्छ। देश गरिब छ भने टाढा ढुवानी गर्नुपर्छ । टाढा निर्यात भयो भने किसान गरिब हुन्छन् । शिक्षकको नजिक हुनेहरूले आफ्नो सामान बेच्नुपर्छ। यदि तपाईंले बेच्नुभयो भने, किसानहरूले आफ्नो भाग्य गुमाउनेछन्। यदि उसले आफ्नो भाग्य गुमायो भने, ऊ अचानक आफ्नो आर्थिक त्याग्न बाध्य हुनेछ, र मैदानको बीचमा, ऊ किसानको खर्च र सात मा दसमा घर छोडेर खाली हात छोड्नेछ। दरबारका सरदारहरू, भाँचिएका रथ र घोडाहरू, बख्तरबंद तीरहरू, बुर्जहरू र बुर्जहरू, पहाडको गोरु गाडाहरू र तीमध्ये छवटा दशौं भागमा बाँकी छन्। त्यसकारण, एक बुद्धिमान जनरलले आफ्नो उद्देश्य पूरा गर्दछ र शत्रुलाई खुवाउँछ। एउटा शत्रुको हलो खानु मेरो लागि बीस कोकु बराबर हो र रुखको एउटा कोकु मेरो लागि बीस कोकु बराबर हो।
त्यसैले शत्रुलाई मार्नेहरू क्रोधित हुन्छन्। शत्रुको फाइदा उठाउनेहरू पैसा हुन्। त्यसैले रथको लडाइमा दशवटा कार जित्नुभयो भने पहिले जित्नेलाई पुरस्कृत गर्नुहुन्छ, त्यसपछि झण्डा उठाउनुहुन्छ, रथमा सवार हुनका लागि जम्मा गर्नुहुन्छ र राम्रोसँग खुवाउनु हुन्छ। यसलाई भनिन्छ शत्रुलाई परास्त गरेर बल प्राप्त गर्नु।

त्यसैले सिपाहीहरूले विजयको कदर गर्छन्। विगतको कदर नगर्नुहोस्। त्यसैले आफ्ना सिपाहीहरूलाई चिन्ने जनरल जनताको नेता र राष्ट्रको सुरक्षाको नेता हो।

अध्याय 3: आक्रमण

Sun Tzu को अनुसार, सैन्य सेवा को कानून राष्ट्र पूरा गर्न को लागी सबै भन्दा राम्रो छ, र यसलाई नष्ट गर्न को लागी दोस्रो।

सेनालाई हराउनु उत्तम हो, सेनालाई पराजित गर्नु दोस्रो राम्रो हो। यात्रा पूरा गर्नु उत्तम हो, र यात्रा तोड्नु दोस्रो हो। कसैको स्नातक पूरा गर्नु उत्तम मानिन्छ, र एक तोड्नु दोस्रो हो। पाँचौं कक्षा पूरा गर्नु उत्तम मानिन्छ, र पाँचौं कक्षा तोड्नु दोस्रो उत्कृष्ट मानिन्छ।

यस कारणले सय लडाइ जित्ने र सय लडाइँ जित्ने मानिस असल मानिस मात्र होइन। यो एक असल मानिस हो जसले बिना लडाई मानिसहरूका सिपाहीहरूलाई समर्पण गर्दछ।

त्यसैले, उच्च सैनिकहरूले षड्यन्त्रमाथि आक्रमण गर्छन्। अर्को, चौराहे काट्नुहोस्। अर्को, सिपाहीहरूलाई मार्नुहोस्। त्यो तल, महल आक्रमण। घेराबन्दीको कानून अपरिहार्य छ।

turrets, turrets, र turrets मा निपुणता, साथै उपकरणहरू प्रयोग गर्न सक्षम हुनु, मार्च मा हुनेछ। मार्चमा फेरि दूरी बढाइनेछ। यदि सेनापतिले शत्रुलाई पराजित गर्न र आक्रमण गर्न सक्दैन भने, उसले योद्धाहरूको एक तिहाइलाई मार्नेछ, र यदि उसले महलबाट उम्कन सक्दैन भने, यो आक्रमणको लागि विपत्ति हुनेछ।

त्यसैले आफ्ना सिपाहीहरूलाई राम्ररी प्रयोग गर्नेहरूसँग मानव सिपाहीहरूको हार खाए पनि लड्नुको विकल्प हुँदैन। कसैको महललाई ओभरटेक गरे पनि उसलाई आक्रमण गरेर कुनै फाइदा छैन। कसैको देश ध्वस्त गर्न धेरै समय लाग्नेछ। हामी पक्कै पनि आफ्नो सम्पूर्ण शक्तिले संसारसँग लड्नेछौं। तसर्थ, तपाईंले सावधान नगरी आफ्नो नाफाको अधिकतम बनाउनु पर्छ। यो आक्रमणको नियम हो।

तसर्थ, युद्धको नियम छ: यदि तपाईंसँग दश छ भने तपाईंले त्यसलाई घेर्नु पर्छ, यदि तपाईंसँग पाँच छ भने तपाईंले आक्रमण गर्नुपर्छ, तपाईंले गुणन गरेमा विभाजन गर्नुपर्छ, यदि तपाईं शत्रु हुनुहुन्छ भने तपाईंले त्यसको विरुद्धमा लड्नु पर्छ, यदि तपाईंसँग थोरै छ भने तपाईंले त्यसलाई टार्नुपर्छ, र यदि तपाईंसँग छैन भने तपाईंले त्यसबाट टाढा रहनुपर्छ। त्यसैले, सानो शत्रुको बल ठूलो शत्रुको बल हो।

जनरल देशको अधिकारी हो। साथ भयो भने देश सधै बलियो हुन्छ, साथको अभाव भए देश सधै कमजोर हुन्छ । त्यसकारण, त्यहाँ तीनवटा कारणहरू छन् जुन तपाईंको सेनाले कष्ट भोग्न सक्छ। सेना अघि बढ्नुपर्छ भन्ने थाहा नभएर सेनालाई अगाडि बढ्न भन्छन्, सेनासँग पछि हट्नुको विकल्प छैन भन्ने थाहा नभएर पछि हट्न भन्छन् । यसलाई भनिन्छ ``सैनिकसँग सम्झौता गर्नु।

तीन सेनाको बारेमा थाहा छैन र तीन सेनाले जस्तै राजनीति गर्ने हो भने सिपाहीहरू अलमलमा पर्छन्। यदि तपाईलाई तीन सेनाको शक्ति थाहा छैन र तीन सेनाको कर्तव्य साझा गर्नुभयो भने, तपाई सिपाहीहरूमाथि शंका गर्नुहुनेछ। जब तीन सेनाहरू पहिले नै भ्रमित र शंकास्पद छन्, प्रभुहरू समस्यामा छन्। यसलाई भनिन्छ '' सेनालाई गडबडी र विजय प्राप्त गर्नु ।

त्यसकारण, विजय थाहा पाउने पाँचवटा तरिकाहरू छन्।

जसलाई कहिले लड्ने र कहिले लड्नु हुँदैन भन्ने थाहा हुन्छ। जनताको व्यापार बुझ्नेले जित्छ। माथि र तल एउटै चाहना हुनेहरूले जित्नेछन्। डरले डरको पर्खाइ गर्नेहरूले जित्छन्। जनरल द्वारा नियन्त्रण गर्न नसक्नेहरूले जित्नेछन्।

यी पाँच हुन् विजय थाहा पाउने उपाय। त्यसैले भनिन्छ, उसलाई चिनेर आफूलाई चिने भने सयौं लडाइँ लड्छौ र थोरै हार्छ । यदि तपाईंले उहाँलाई चिन्नुभएन र आफैलाई चिन्नुभयो भने, तपाईं जित्नुहुनेछ वा हारुहुनेछ। यदि तपाइँ उसलाई चिन्नु हुन्न र आफैलाई चिन्नु हुन्न भने, तपाइँ अनिवार्य रूपमा प्रत्येक पटक लड्दा मर्नु हुनेछ।

अध्याय 4: काताहेन
विगतमा राम्रोसँग लड्नेहरूसँग पहिले जित्नुको विकल्प नभएको र त्यसपछि शत्रुलाई जित्ने प्रतीक्षा गर्ने सुन जुले बताए। जित्नु नपाउनु तिम्रो गल्ती हो तर जित्नु पर्छ शत्रु हो। त्यसैले राम्रोसँग लड्नेहरूलाई राम्रोसँग जित्न बाध्य पार्नु हुँदैन, तर उनीहरूलाई आफ्ना शत्रुहरू विरुद्ध जित्न बाध्य पार्नु हुँदैन। त्यसैले भनिन्छ जित थाहा हुनुपर्छ तर केही गर्न सकिँदैन ।

जित्न नहुनेले रक्षा गर्नुपर्छ। जसले जित्नुपर्छ उसले आक्रमण गर्नुपर्छ। रक्षा गर्न, तपाईंसँग पर्याप्त हुनुपर्दछ, र आक्रमण गर्न, तपाईंसँग थप हुनुपर्छ। राम्रोसँग रक्षा गर्नेहरूलाई नौ पृथ्वीहरू मुनि राखिनेछ, र राम्रोसँग आक्रमण गर्नेहरू नौ स्वर्गहरू माथि जान्छन्। त्यसकारण, आफूलाई राम्रोसँग रक्षा गर्नुहोस् र विजय प्राप्त गर्नुहोस्।

राम्रो र असलको जीत हेर्नको लागि होइन, तर आम जनताले मात्र हेर्नको लागि हो। लडाई जित्दा संसारको भलाइ हुन्छ भनी भन्ने राम्रो मान्छे होइन। तसर्थ, अकियोशीलाई उठाउन धेरै छैन। म आँखा खोलेर सूर्य र चन्द्रमा देख्न सक्दिन। गर्जन सुन्न स्मार्ट कान चाहिन्छ।
पुरातन समयमा तथाकथित राम्ररी लड्नेहरू, जित्न सजिलो हुँदा जित्नेहरू हुन्। त्यसैले राम्रोसँग लड्नेले जित्यो भने ख्याति वा पराक्रम हुँदैन। त्यसकारण लडाइँ जित्नुमा कुनै फरक पर्दैन। फरक नपर्नेहरू सधैं जित्छन् जहाँ उनीहरूले रोज्छन्। हामीले हारेकाहरू विरुद्ध जित्नुपर्छ। त्यसैले राम्रोसँग लड्नेहरू अजेयताको धरातलमा उभिन्छन् र आफ्ना शत्रुहरूबाट हार मान्दैनन्। यसकारण, विजयी सेना पहिले जित्छ र त्यसपछि युद्ध खोज्छ, र पराजित सेना पहिले लड्छ र त्यसपछि विजय खोज्छ।

सिपाहीहरूको राम्रो प्रयोग गर्नेहरूले ताओको खेती गर्छन् र धर्मको समर्थन गर्छन्। त्यसकारण, तिनीहरू प्रायः जीत-हार तरिकामा शासन गर्छन्।

युद्धको कला, इचीले भनेझैं समय हो। दोस्रोमा उल्लेख गरिएको रकम। नम्बर तीन भन्छन्। चौथो को नाम। गो अनुसार, यो एक जीत हो। पृथ्वीले डिग्री उत्पादन गर्छ, डिग्रीले मात्रा, मात्राले संख्या, संख्याले शीर्षक र उपाधिले विजय उत्पादन गर्छ। त्यसैले विजयी सेनाले बोल्टले बोल्टको जयजयकार गरेजस्तै हो, र पराजित सेनाले बोल्टले बोल्टलाई बोलाएजस्तै हो।

विजयी जनतालाई लडाइँमा बाध्य पार्ने बित्तिकै सेकिसुईलाई हजार उपत्यकामा परिणत गर्नु जस्तै हुनेछ।

अध्याय 5: Seihen

सन जुका अनुसार जनसमुदायलाई शासन गर्नु र केहीलाई शासन गर्नु अंश जस्तै हो। यो जनसमुदायलाई लडाउने र थोरैलाई झगडा गर्ने प्रतीक हो। तीन सेनाका मानिसहरूले शत्रुलाई स्वीकार गरेर परास्त गर्नुपर्छ, त्यसैले तिनीहरूले यो गर्नुपर्छ। सिपाहीहरू थप्नु भनेको अण्डामा धनु हान्नु जस्तै हो, तर यो सत्य र गलत हो।

सामान्यतया, लडाईहरू धार्मिकता र विचित्रता मार्फत जितिन्छन्। त्यसकारण, असल र अनौठो चीजहरू उत्पादन गर्नेहरू स्वर्ग र पृथ्वी जस्तै छन्, जसको अन्त छैन, र खोलाहरू र नदीहरू जस्तै छन्, जुन अनन्त छन्। यो हरेक दिन र हरेक महिना यसरी समाप्त हुन्छ र फेरि सुरु हुन्छ। मर्न र जन्मन चार बजे लाग्छ। पाँच स्वर मात्रै भए पनि पाँच स्वरको अनौठोता यति ठूलो छ कि तपाईं सुन्न सक्नुहुन्न। यद्यपि त्यहाँ पाँच रङहरू मात्र छन्, पाँच रङहरूको रूपान्तरण हेर्नै पर्छ। स्वाद पाँच मात्रै भए पनि पाँचवटा स्वादको अनौठोपनलाई हटाउन सकिन्छ र चाख्नु हुँदैन।

लड्ने शक्ति अनौठो भन्दा अरु केहि नभए पनि कियोशी घटना जित्न सकिन्छ र समस्यामा पर्नु पर्दैन । केहि गलत हुँदा के हुन्छ एक अनन्त चक्र जस्तै हो। यो कुरा कसले ख्याल गर्छ?

यो दौडिरहेको पानीको बल थियो जसले ढुङ्गाहरू बगाएको थियो। यो एक मोड हो कि चील पक्षी गति बढ्छ र असफलता मा समाप्त हुन्छ। यस कारणले, राम्रोसँग लड्नेहरूसँग बलियो लडाई र छोटो लडाइँ हुनेछ। बल क्रसबो जस्तै हो, र गाँठ एक अवसर जस्तै हो।

ओसामुमा दंगा उठ्छ, साहसमा डर उठ्छ, शक्तिमा कमजोरी उत्पन्न हुन्छ। त्यहाँ धेरै विद्रोहहरू छन्। साहस भनेको शक्ति हो। कमजोर रूप एक रूप हो।

तसर्थ, जसले आफ्ना शत्रुहरूलाई राम्रो तरिकाले चलाउँछन्, उनीहरूले आफूले चाहेको काम गरेमा शत्रुले उनीहरूले गरेको कामलाई पक्कै पछ्याउनेछन्, र यदि उनीहरूले त्यसो गर्ने योजना बनाए भने शत्रुले उनीहरूले गरेको काम पक्कै लिनेछन्। यसलाई फाइदाको साथ सार्नुहोस् र अनुग्रहको साथ यसको लागि पर्खनुहोस्।

त्यसैले, राम्रोसँग लड्नेहरूले यसलाई बलको रूपमा खोज्छन्, र अरूलाई दोष नदिनुहोस्। त्यसकारण, उसले आफ्ना मानिसहरूलाई राम्रोसँग छान्छ र आफ्नै बलहरूमा भर पर्दैन। जब तपाइँ तपाइँको शक्तिमा कसैलाई तपाइँलाई युद्धमा लैजान दिनुहुन्छ, यो ढुङ्गालाई ढुङ्गामा परिणत गर्नु जस्तै हो। काठ र ढुङ्गाको प्रकृति यस्तो छ कि जब सुरक्षित हुन्छ, स्थिर हुन्छ; जब यो खतरनाक हुन्छ, यो सर्छ; जब यो जान्छ, यो रोकिन्छ; जब यो गोलाकार हुन्छ, यो सर्छ। तसर्थ, मानिसहरूलाई राम्रोको लागि लड्ने शक्तिले गोल ढुङ्गालाई हजार पहाडमा परिणत गर्ने शक्ति हो।

अध्याय 6: सत्य र कल्पना

सन जुका अनुसार पहिले रणभूमिमा गएर शत्रुको पर्खाइमा लाग्नेलाई पीडा हुन्छ भने पछि रणभूमिमा गएर युद्ध लड्नेलाई कडा परिश्रम हुन्छ । त्यसैले, राम्रोसँग लड्नेहरूले अरूलाई उनीहरूलाई गर्न दिँदैनन्। यदि तपाइँ प्राय: शत्रुको रूपमा काम गर्नुहुन्छ भने, तपाइँ यसबाट लाभ उठाउनुहुनेछ। यो प्रायः शत्रुको गल्ती हो जसले हानि निम्त्याउँछ। तसर्थ, यदि तपाइँसँग शत्रु छ भने, तपाइँ त्यसमा कडा परिश्रम गर्नुहुन्छ, यदि तपाइँ थकित हुनुहुन्छ भने, तपाइँ यसलाई खानुहुनेछ, र यदि यो सस्तो छ भने, तपाइँ यसलाई सार्नुहोस्।

यदि तपाइँ यस्तो ठाउँमा पुग्नुभयो जहाँ तपाइँ अपरिहार्य रूपमा समाप्त हुनुहुनेछ, यदि तपाइँ एक ठाउँमा समाप्त हुनुभयो जहाँ तपाइँ चाहनुहुन्न, र यदि तपाइँ एक हजार माइलको माध्यमबाट आफ्नो बाटोमा काम गर्नुहुन्न भने, तपाइँ नो-म्यान्स ल्याण्ड मार्फत जानु पर्छ। कुनै कुरालाई आक्रमण गर्ने र कब्जा गर्ने एक मात्र तरिका भनेको सुरक्षित गर्न नसकिने क्षेत्रहरूमा आक्रमण गर्नु हो। रक्षा गर्दा बलियो हुने एक मात्र तरिका आक्रमण गर्न नसकिने क्षेत्रहरूको रक्षा गर्नु हो। त्यसकारण, राम्रोसँग आक्रमण गर्नेहरूले आफ्नो शत्रुलाई वा उसले कहाँ रक्षा गरिरहेको छ थाहा छैन। राम्रोसँग रक्षा गर्नेहरूले शत्रुलाई वा उसले कहाँ आक्रमण गर्नेछ थाहा छैन। यो सूक्ष्म वा सूक्ष्म हुन सक्छ, तर यो अमूर्तताको बिन्दुमा पुग्छ। के यो भगवान हो? म सोच्छु कि यो भगवान हो कि, जब सम्म यो मौन हुन्छ। त्यसैले, उसले प्रायः शत्रुको आदेश लिन्छ।
अगाडी बढ्ने एकमात्र उपाय त्यो झूटबाट छुटकारा पाउनु हो। यदि तपाईं पछि हट्न सक्नुहुन्न र यसलाई पछ्याउन सक्नुहुन्न भने, तपाईं छिटो पुग्न सक्नुहुन्न। तसर्थ, यदि म लड्न चाहन्छु भने, शत्रुले आफ्नो आधारहरू खडा गर्न सक्छ र आफ्नो खाडलहरू गहिरो बनाउन सक्छ, तर यदि उहाँसँग मेरो विरुद्ध लड्नुको विकल्प छैन भने, उसले मलाई बचाउन सक्ने ठाउँमा आक्रमण गर्नुपर्छ। यदि म लड्न चाहन्नँ भने, म भूमि चिन्ह लगाउँछु र यसको रक्षा गर्छु, तर शत्रु जससँग मसँग लड्नुको विकल्प छैन, त्यो ठाउँमा जानुपर्छ।

त्यसैले यदि मैले मानिसहरूलाई आफ्नो स्वरूपमा नबन्दा अर्थात् शत्रुलाई बुझ्न सक्नेछु। यदि हामी एकको रूपमा एकताबद्ध छौं, र हाम्रा शत्रुहरू दशमा विभाजित छन्, तब हामी यी दसहरूसँग एकलाई आक्रमण गर्नेछौं। अर्को शब्दमा, हामी धेरै छौं र हाम्रा शत्रुहरू थोरै छन्। यदि मैले जनतासँग थोरैलाई प्रहार गरे भने, मसँग लड्नेहरू नष्ट हुनेछन्। हामी सँगै लड्ने भूमि तपाईलाई थाहा छैन। यदि तपाईलाई थाहा छैन भने, त्यहाँ धेरै मानिसहरू छन् जसको लागि शत्रु तयार छ। शत्रुको तयारी धेरै छ भने मसँगै लड्नेहरू थोरै छन्। त्यसकारण, यदि तपाइँ अगाडिको लागि तयारी गर्नुहुन्छ, त्यो हो, त्यहाँ पछाडि कम छ; यदि तपाईं पछाडिको लागि तयारी गर्नुहुन्छ, त्यो हो, अगाडि कम; यदि तपाइँ बाँयामा तयारी गर्नुहुन्छ, अर्थात्, दायाँमा कम; यदि तपाइँ दायाँ तिर तयारी गर्नुहुन्छ भने, यसको मतलब बाँयामा कम हुन्छ; र यदि तपाइँसँग तयारी गर्न केहि छैन भने, त्यो हो, त्यहाँ कुनै कमी छैन। विधवापन त्यस्तो चीज हो जसको लागि मानिसहरू तयार हुन्छन्। भीडले अरूलाई आफ्नो लागि तयार पार्छ।

त्यसैले युद्धको स्थान र युद्धको दिन थाहा भएमा हजार माइल लड्नु पर्छ। लडाईको स्थान र लडाईको दिन थाहा नभएमा बायाँले दायाँलाई बचाउन सक्दैन, दायाँले बाँयालाई बचाउन सक्दैन, अगाडिले पछाडिलाई बचाउन सक्दैन, र पछाडिले अगाडिलाई बचाउन सक्दैन। तपाईले के भन्नुहुन्छ, यो दसौं माइल टाढा छ, र धेरै माइल नजिकै छ। Ewes सँग धेरै सिपाहीहरू भए पनि, यसले हामीलाई जीत वा हारको सन्दर्भमा कुनै काम गर्दैन। त्यसैले जित हासिल गर्नुपर्ने उनको भनाइ छ । शत्रु धेरै भए पनि लड्नु हुँदैन ।

त्यसैले यो योजना बनाएर लाभ-हानिको योजना थाहा पाउनेछौ, यो सृजना गरेर आन्दोलनको सिद्धान्त थाहा पाउनेछौ, यसबाट जीवन-मरणको ठाँउ जान्नेछौ, यसरी पालना गर्नाले जान्नुहुन्छ कि कहाँ-कहाँ अभाव छ।

त्यसैले सिपाहीको परम रूप निराकार हो। यदि यो अमूर्त छ भने, यो गहिरो देख्न असम्भव हुनेछ, र बुद्धिमानीहरू पनि षड्यन्त्र गर्न असमर्थ हुनेछन्। जितको ढाँचाका कारण अन्योलमा परे पनि जनतालाई थाहा हुँदैन । मैले जित्नुको कारणको रूप मानिसहरूलाई थाहा छ, तर मेरो जितलाई नियन्त्रण गर्ने कारणको रूप उनीहरूलाई थाहा छैन। त्यसैले लडाइँ जितिए पनि बदला लिँदैन, बिना प्रश्नको जवाफ दिन्छ ।

सिपाहीको आकार पानी जस्तो देखिन्छ। पानीको आकार तलतिर छ, उचाइलाई बेवास्ता गर्दै। सिपाहीको आकारले वास्तविकतालाई बेवास्ता गर्छ र शून्यलाई गोली हान्छ। पानीले आफ्नो प्रवाहलाई पृथ्वीको आधारमा नियन्त्रण गर्छ, र सिपाहीहरूले आफ्नो विजयलाई शत्रुमा निर्भर गर्दछ। त्यसैले सिपाहीहरूको कुनै स्थायी उपस्थिति हुँदैन, र पानीको स्थायी रूप हुँदैन। शत्रुमा भर परेर जित्नेहरूलाई प्रायः देवता भनिन्छ। त्यसैले पञ्च तत्वमा शाश्वत विजय हुँदैन, चार बजेको स्थायी स्थिति हुँदैन, दिनमा छोटो र लामो समय हुन्छ र चन्द्रमामा मृत्यु र जन्म हुन्छ।

अध्याय 7: सैन्य युद्ध

सन जुले भनेका थिए कि सैनिकहरू प्रयोग गर्न, सेनापतिको लागि राजकुमारबाट आदेश प्राप्त गर्न, आफ्नो सेनालाई एकताबद्ध गर्न, जनताको कुरा सुन्न र शान्तिमा बस्नको लागि सैन्य युद्ध भन्दा गाह्रो अरू केही छैन। सैन्य युद्धका कठिनाइहरू घुमाउरो र कठिनाइहरू मार्फत निर्धारण गरिन्छ। त्यसकारण, म घुमफिर गर्छु, अरूलाई प्रलोभन दिने मौकाको फाइदा लिन्छु, अरूको पछि लाग्दछु, र अरूको अगाडि आइपुग्छु। यो कोही हो जसले detours को चाल जान्दछन्।

तसर्थ, सैन्य युद्ध लाभदायक छन् र सैन्य युद्ध खतरनाक छन्। सेना खडा गरेर आफ्नो स्वार्थको लागि लड्यौ भने त्यसमा पुग्न सक्नुहुन्न, तर आफ्नो स्वार्थका लागि लड्न सेनालाई जिम्मा दिनुभयो भने स्तब्ध हुनुहुनेछ। यस कारणले, यदि तपाईं सेनामा दिनुभयो भने, तपाईं मर्नुहुन्छ, यदि तपाईंसँग खाना छैन भने, तपाईं मर्नुहुन्छ, र यदि तपाईंले हार मान्नुभएन भने, तपाईं मर्नुहुन्छ। यस कारणले, उसले आफ्नो वरिपरि आफ्नो हात बेर्छ र पार गर्दछ, र जब उसले सडक पार गर्दछ, दूरी दोब्बर गर्दछ, र सय ली भन्दा बढी फाइदाको लागि लड्छ, उसले तीन जना सेनापतिहरूलाई उसलाई आक्रमण गर्न बाध्य पार्छ। बलियोहरू पहिले जानेछन्, थाकेकाहरू पछि लाग्नेछ, र कानून दस र एक हो। जब तपाईं 50 ली भन्दा बढि फाइदाको लागि लड्नुहुन्छ, तपाईंले उच्च जनरलको अपमान गर्नुहुन्छ। त्यो कानुन आधा भइसकेको छ । 30 ली को दूरी मा लाभ को लागी प्रतिस्पर्धा गर्दा, भिन्नता दुई तिहाई छ। यसबाट, तपाईंले सैन्य युद्धको कठिनाइहरू बुझ्नुहुनेछ।
तसर्थ, विभिन्न राष्ट्रका योजनाहरू नजान्नेहरूले पहिले नै एकअर्कासँग सम्बद्ध हुन सक्दैनन्। हिमाल, जङ्गल, पहाडको आकार नजान्नेले युद्धमा जान सक्दैन। जसले मार्गनिर्देशन प्रयोग गर्दैनन् उनीहरूले पृथ्वीको फाइदा कहिल्यै प्राप्त गर्दैनन्।

तसर्थ, सिपाहीहरू छलको साथ खडा हुन्छन्, लाभको साथ चल्छन्, र विभाजनको साथ परिवर्तन गर्छन्। त्यसैले यसको गति हावाजस्तै छ, यसको मन्दता जङ्गलजस्तै छ, यसको अतिक्रमण आगोजस्तै छ, यसको गतिहीनता पहाडजस्तै छ, यसको अबोधता छायाँजस्तै छ, र यसको गति गर्जनजस्तै छ। उसले गाउँमा आक्रमण गर्नका लागि आफ्ना मानिसहरूलाई विभाजित गर्दछ, भूमि घुम्नमा आफ्नो रुचिहरू विभाजित गर्दछ, र अधिकारलाई दाउमा राखेर अघि बढ्छ। जसलाई समय अगाडी थाहा हुन्छ उसले जित्छ। यो सैन्य युद्धको नियम हो।

सैनिक सरकारको भनाइ छ, ''भन्दा पनि सुन्न नसक्ने भएकाले सुनको ढोल बनाउँछु। देखेपछि देख्न नसक्ने गरी उडाउने झण्डा बनाउँछु।'' त्यसैले सुनको ढोल र झण्डाले सबैको ध्यान खिचेको छ। यदि एक व्यक्ति पहिले नै एकल मन भएको छ भने, बहादुर पनि एक्लै अगाडि बढ्न सक्दैन, र कायर एक्लै पछि हट्न सक्दैन। यी मानिसहरूलाई प्रयोग गर्ने कानुन हो। त्यसकारण, रातको लडाइहरूमा धेरै फायर ड्रमहरू छन् र दिनको लडाईहरूमा धेरै झण्डाहरू उड्ने तथ्यले मानिसहरूको धारणा परिवर्तन गर्दछ।

तसर्थ, तपाईंले तीन सेनाहरूबाट आफ्नो ध्यान र सेनापतिबाट आफ्नो हृदय चोर्नु पर्छ। यस कारणले गर्दा, बिहानको आत्मा तेज छ, दिउँसो आत्मा निष्क्रिय छ, र साँझ आत्मा कमजोर छ। तसर्थ, जो सेनालाई राम्रोसँग प्रयोग गर्न सक्षम छन् तिनीहरूले यसको उग्रताबाट बच्न र यसको जडतालाई आक्रमण गर्छन्। यो जो शान्त हुन्छ। शान्तता संग अराजकता को लागी, शान्तता संग याकुजा को लागी प्रतिक्षा। यो हृदय निको पार्ने एक हो। निकटता संग दूरी को प्रतीक्षा, दुख संग श्रम को लागी, र उदासीनता संग भोजन को प्रतीक्षा। सत्ता नियन्त्रण गर्ने यही हो । न्यायको झण्डा नउठाएर, घमण्डी चेनलाई आक्रमण नगरी। यसले समस्या निको हुन्छ।

तसर्थ, सेना प्रयोग गर्ने नियम हो: कहिल्यै अग्लो पहाडमा नजानुहोस्, पहाडबाट कहिल्यै नफर्क्नुहोस्, कहिल्यै उत्तरतर्फ जाने मानिसको पछि नलाग्नुहोस्, कहिल्यै बलियो सिपाहीलाई आक्रमण नगर्नुहोस्, कहिल्यै सिपाहीको सिकार नहोस्, घर फर्किने मानिसलाई कहिल्यै पछ्याउनुहोस्, घेराबन्दीबाट सधैं डराउनुहोस्, चोरको पछि नलाग्नुहोस्। यसका लागि सिपाहीहरू प्रयोग गर्नु कानूनी छ।

अध्याय 8: नौ कुकुरहरू

सन जुका अनुसार सेनापतिले आफ्नो शासकको रूपमा आफ्नो ज्यान लिनु, सेनालाई एकताबद्ध गरेर भीडको कुरा सुन्नुपर्छ, झारपातमा नसुट्नु, झारपातमा एक अर्कासँग घुलमिल हुनु, मरुभूमिमा नबस्ने, घेरिएको क्षेत्रमा षड्यन्त्र गर्नु र मृतक क्षेत्रमा लड्नु भन्ने सैनिक प्रयोग गर्ने नियम हो । त्यहाँ केहि चीजहरू छन् जुन कोटिंगमा निर्भर हुँदैन। सेनाले गोली चलाउन नसक्ने ठाउँहरू छन्। त्यहाँ महलका भागहरू छन् जुन आक्रमण गर्न सकिँदैन। पृथ्वीमा यस्ता ठाउँहरू छन् जहाँ द्वन्द्व हुँदैन। त्यहाँ केहि चीजहरू छन् जुन तपाईले स्वीकार गर्न सक्नुहुन्न।

तसर्थ, एक जनरल, एक व्यक्ति जसले नौ परिवर्तनको फाइदाहरू बुझ्दछ, उसले सिपाहीहरू प्रयोग गर्न सक्छ भनेर जान्दछन्। सामान्य, यदि तपाईंलाई नौ परिवर्तनहरूका फाइदाहरू थाहा छैन भने, तपाईंलाई भू-भाग थाहा भएता पनि, तपाईंले भू-भागको कुनै पनि फाइदा पाउनुहुनेछैन। यदि तपाइँ तपाइँको सेनाहरु लाई शासन गर्न को लागी नौ परिवर्तनहरु को प्रविधिहरु लाई थाहा छैन भने, यदि तपाइँ पाँच लाभहरु लाई थाहा छ भने, तपाइँ अरु को लागी केहि उपयोगी हुनेछैन।

यस कारणले, एक बुद्धिमान व्यक्तिको विचार सधैं रुचि संग मिश्रित हुन्छ। नाफामा केन्द्रित भएर सेवा र विश्वास गर्नुपर्छ। यो हानिले भरिएको छ र समाधान गर्नुपर्छ। यस कारणले प्रभुलाई वशमा राख्नेले हानि गर्छ, प्रभुको सेवा गर्नेले कर्म गर्छ, र जो प्रभुलाई छोयो उसले लाभ गर्छ।

तसर्थ, सेना प्रयोग गर्ने कानून तिनीहरूको आगमनको लागि पर्खनु होइन, तर तिनीहरूको लागि पर्खनु हो। मसँग आक्रमण गर्नु बाहेक कुनै विकल्प छैन, र मैले आक्रमण गर्न नसक्ने ठाउँहरू छन् भनेर पनि स्वीकार गर्नुपर्छ।

त्यसैले जनरलका लागि पाँचवटा खतरा छन् । हताशलाई मारिनुपर्छ, हताशलाई बन्दी बनाउनुपर्छ, छिटोछिटोलाई घृणा गर्नुपर्छ, इमान्दारलाई अपमानित गर्नुपर्छ, देशभक्तलाई सताउनु पर्छ । यी सबै पाँच चीजहरू जनरलको गल्ती हुन्, र आफ्ना सिपाहीहरू प्रयोग गर्नु उसको लागि विपत्ति हो। सेनालाई पराजित गर्न र सेनापतिलाई मार्न, त्यहाँ सधैं पाँच खतराहरू छन्। मैले अनुमान लगाउनु पर्छ।

अध्याय 9: मार्च

सन जूले भने: सेनासँग लड्दा वा शत्रुसँग लड्दा, पहाडमा जानुहोस् वा उपत्यकामा भर्नुहोस्; जीवनलाई हेर्नुहोस् र उच्च भूमिमा लड्नुहोस्, र लड्नको लागि उचाइमा नउठ्नुहोस्। सेनाले यसलाई पहाडमा राख्नेछ।

यदि पानी काटियो भने, माछाहरू सधैं पानीबाट टाढा जान्छन्, र यदि पानी काटिएको छ भने, तिनीहरूलाई पानीमा स्वागत गर्नुको सट्टा तिनीहरूको आधा बाटो सकिए पछि गोली हान्नु फाइदाजनक हुन्छ। लड्न चाहनेहरूले पाहुनालाई अभिवादन गर्न पानीमा जानु हुँदैन। जीवनलाई हेर्नुहोस् र उच्च जीवन बिताउनुहोस्, र पानीको बहावको सामना नगर्नुहोस्। सेनाले यसलाई पानीमा हाल्नेछ।
यदि तपाईंले कुसेजावा काट्नु भयो भने, बस छोड्नुहोस् र नबस्नुहोस्। यदि तपाइँ उपत्यकामा सेना ल्याउनुहुन्छ भने, पानीको झारमा भर पर्न र रूखहरू तपाइँको पछाडि राख्न निश्चित हुनुहोस्। यो होसावालाई दण्ड दिने सेना हो।

आफैलाई मैदानमा राख्नुहोस्, आफ्नो दायाँ उचाइमा राख्नुहोस्, र मृत्युको सामना गर्नुहोस् र जीवनलाई पछाडि छोड्नुहोस्। यो सेना हो जसले यसलाई भूमिमा दण्ड दिनेछ। यी चार सेनाहरूको फाइदा यो थियो कि तिनीहरूले पहेंलो सम्राटका चार सम्राटहरूलाई हराउन सक्षम भए।

सामान्यतया, सेनाले उच्चलाई माया गर्छ र निम्नलाई घृणा गर्छ, सकारात्मकलाई मूल्यवान र नकारात्मकलाई घृणा गर्छ। जीवनलाई पोषण गर्ने र फललाई मार्ने, र सेनामा कुनै हानि छैन। यसलाई निश्चित जित भनिन्छ। पहाडहरूबाट आश्रय लिँदा, आफ्नो पछाडि दायाँ तिर आफैलाई घाममा राख्न निश्चित हुनुहोस्। यसले सिपाहीहरूलाई फाइदा गर्छ र भूमिलाई मद्दत गर्दछ। यदि पानी पर्यो र पानी छ भने, घुम्न चाहनेहरूले यो स्थिर नभएसम्म पर्खनुपर्छ।

यदि कुनै अथाह खाडल, छत, स्वर्गीय कालकोठरी, स्वर्गीय स्वर्ग, स्वर्गीय गुफा, वा पृथ्वीमा स्वर्गीय खाडल छ भने, त्यसलाई छोड्न निश्चित हुनुहोस् र यसको नजिक नजानुहोस्। म त्यसबाट टाढा रहनेछु, र मेरा शत्रुहरू त्यसको नजिक आउनेछन्। म यसलाई भेट्नेछु, र मेरा शत्रुहरू त्यसबाट टाढा हुनेछन्।

यदि तपाइँ तपाइँको सैन्य मार्च मा कुनै अवरोध, खाडल, नर्कडा, पहाड, वा छायाँ सामना गर्नुहुन्छ भने, तिनीहरूलाई सम्मानपूर्वक ढाक्न निश्चित हुनुहोस्। यो बलात्कार गर्ने ठाउँ हो।

शत्रुको नजिक हुँदा शान्त हुने एक मात्र तरिका खतराको फाइदा उठाउनु हो। यदि तपाईं टाढाबाट लड्नुहुन्छ भने, तपाईं अरूलाई अगाडि बढाउन चाहनुहुन्छ। तपाईं जहाँ हुनुहुन्छ त्यहाँ हुन जति सजिलो हुन्छ, त्यति नै राम्रो हुन्छ। सुजुको चाल जसरी आउँछ, त्यही आउँछ । यो शङ्का छ कि सबै बिरुवाहरूमा धेरै विकारहरू छन्। चराहरू ब्यूँझन्छन। जनावरको झडप एक उल्टो छ। कार आउँदा धुलो उच्च र तिखो हुन्छ। जे तल्लो र फराकिलो छ त्यहीँ गल्ती गर्नेहरू आउँछन्। जब कानून छरपस्ट हुन्छ, तब काठ काट्नेले जम्मा गरेको जस्तो हुन्छ। थोरै मान्छे लिएर पछाडि फर्कनु भनेको सेना चलाउनु जस्तै हो।

यदि तपाईं आफैलाई नम्र र तयार गर्नुहुन्छ भने, तपाईं अगाडि बढ्नुहुनेछ। राजिनामा दिएर अगाडि बढ्नु भनेको पछि हट्नु हो । जब हल्का कार बाहिर आउँछ र म यसको छेउमा छु, यो स्पष्ट छ। वाचाविना शान्तिको याचना गर्नु षडयन्त्र हो। तिनीहरूले आशा गरेजस्तै रथहरू सङ्कलन गर्न हतार गरे। आधा प्रगति, आधा वापसी निमन्त्रणा हो।

लाठी लिएर उभियौ भने भोकै मर्नेछ। तिर्खा लाग्ने बित्तिकै तपाईंले पानी तानेपछि सबैभन्दा पहिले पिउनुहुन्छ। नाफामा आधारित भएर अगाडि बढ्न नसके कडा परिश्रम गर्नुपर्नेछ। चराहरू व्यर्थमा भेला हुन्छन्। मलाई राती फोन गर्न डर लाग्छ। सेनाको संघर्ष जनरलको काँधमा छ। झण्डाको आन्दोलन अराजक छ। थकित भएका कारण अधिकारी रिसाए । कोदोलाई घोडा खानु र मासु खानु भनेको सेनाको लागि खाना छैन। यदि तपाईंले कडा परिश्रम गरेर त्यो घर फर्कनुभएन भने, तपाईं समस्यामा पर्नुहुनेछ। निन्दा गर्ने व्यक्तिको रूपमा, यदि तपाईंले बिस्तारै मानिसहरूलाई गुमाउनुभयो भने, तपाईंले मानिसहरूलाई गुमाउनुहुनेछ। प्रायः जित्नको लागि दुःख भोग्नु पर्छ। अक्सर सजाय दिन गाह्रो छ। पहिले मानिसहरूलाई पर्दाफास गर्नु र त्यसपछि तिनीहरूसँग डराउनु अल्छी हुनेछ। तिमी आएर माफी माग्यौ भने आराम माग्दै छौ। यदि तपाईका सिपाहीहरू रिसाएर एकअर्कालाई भेट्छन्, तर लामो समय पछि तिनीहरू भेटिएनन्, र तिनीहरू फेरि भेटिएनन्, अवश्य सम्मान गर्नुहोस् र यो विचार गर्नुहोस्।

एक सिपाहीले मद्दत गर्न सक्दैन तर धेरै फाइदा लिन सक्छ। अगाडि बढ्नुको सट्टा, यदि तपाइँ आफ्नो शक्ति शत्रुलाई आक्रमण गर्न प्रयोग गर्न सक्नुहुन्छ भने, केवल मानिसहरूलाई लिनुहोस्। यद्यपि, जसले लापरवाहीपूर्वक आफ्ना शत्रुहरूको फाइदा उठाउँछन् तिनीहरू सधैं अरूले आक्रमण गर्नेछन्। मलाई माफ गर्नुहोस्, तर मसँग अझै पनि उसलाई सजाय दिनुको विकल्प छैन, जसको मतलब उसले पालन गर्नेछैन। यदि तपाइँ यसलाई प्रयोग गर्नुहुन्न भने, यो प्रयोग गर्न गाह्रो हुन्छ। यदि उहाँ पहिले नै अभिभावक हुनुहुन्छ र दण्डित छैन भने, अर्को शब्दमा, उसलाई प्रयोग गर्न सकिँदैन। त्यसकारण, आदेश दिन, हामी अक्षरहरू प्रयोग गर्छौं, र तिनीहरूलाई पालन गर्न, हामी सैन्य बल प्रयोग गर्छौं। यसलाई अनिवार्य भनिन्छ। अध्यादेशलाई सुरुदेखि नै चलाएर जनतालाई सिकाउने हो भने निजामती कर्मचारी बन्छ । कानूनको पालना नगरी जनतालाई सिकाउनुभयो भने, अर्थात् नागरिक लुगा लगाउँदैनन् । आधारभूत रूपमा काम गर्नेहरूले जनतासँग मिल्न सक्नेछन्।

अध्याय १०: भू-भाग

सन जुका अनुसार भू-भागमा सामान्य, बलियो, सपोर्ट गर्ने, साँघुरो, भिरालो र टाढा हुनेहरू हुन्छन्।
भनिन्छ, ऊ मसँगै आउनुपर्छ, म उहाँसँग जानुपर्छ। सरल रूपमा पहिले गाओयाङमा बसेर जीविकाको मार्गको फाइदा उठाएर लड्यौ भने फाइदा हुन्छ । के तपाईं आफूसँग लैजान सक्नुहुन्छ र के फिर्ता लिन सक्नुहुन्न त्यसलाई 挂 भनिन्छ। नारु रूपमा, यदि तपाईं आफ्नो शत्रुको लागि तयार हुनुहुन्न भने, तपाईं बाहिर आउन र जित्न सक्नुहुन्न; यदि तपाईं आफ्नो शत्रुको लागि तयार हुनुहुन्न भने, तपाईं बाहिर आउन र जित्न सक्षम हुनुहुन्न। यो फिर्ता पाउन गाह्रो हुनेछ, जो एक हानि हुनेछ। यदि म बेफाइदामा देखा परे र ऊ पनि बेफाइदामा देखा पर्‍यो भने त्यसलाई समर्थन भनिन्छ। समर्थनको रूप मेरो शत्रु भए पनि, मेरो हितको लागि भए पनि, म त्यसलाई छोड्ने छैन। पछाडि तान्नु, यसलाई छोड्नु र शत्रुलाई आधा बाहिर निकाल्नु फाइदाजनक हुनेछ। यदि म यो अँध्यारो रूपमा रहन्छु भने, म यसलाई अवश्य प्रकट गर्नेछु र शत्रुलाई पर्खनेछु। यदि शत्रु पहिले यहाँ छ र गायब हुन्छ भने, उसलाई पछि नलाग्नुहोस्; यदि उहाँ हराउनु भएन भने, उहाँलाई पछ्याउनुहोस्। खतरनाक अवस्थामा, यदि म यहाँ बस्ने हो भने, म निश्चित रूपमा गाओयाङमा बस्छु र दुश्मनको लागि पर्खनेछु। यदि शत्रु पहिले यहाँ छ भने, त्यसपछि छोड्नुहोस् र उनको पछि नलाग्नुहोस्। धेरै टाढा भएको ढाँचामा, बल बराबर भए लड्न गाह्रो हुन्छ, लड्यो भने बेफाइदा हुन्छ।

मोटामोटी रूपमा भन्नुपर्दा, यी छ व्यक्तिहरू पृथ्वीका सडक हुन्। म मद्दत गर्न सक्दिन तर जनरलको सर्वोच्च जिम्मेवारीको बारेमा आश्चर्यचकित छु।

त्यसैले कोही सिपाहीहरू दौडन्छन्, कोही ढिलो हुन्छन्, कोही लड्छन्, कोही भत्क्छन्, कोही अव्यवस्थित हुन्छन्, कोही उत्तरतर्फ हुन्छन्। यी छ जना स्वर्ग र धरतीका प्रकोप होइनन्, सेनापतिका गल्ती हुन्। जब गति बराबर हुन्छ, एकसँग दस शूटिङलाई दौड भनिन्छ। बलियो र कमजोर व्यक्तिलाई सुस्त भनिन्छ। जब कोही बलियो र कमजोर हुन्छ, उसलाई कमजोर भनिन्छ। एक महान अधिकारी क्रोधित हुन्छ र आत्मसमर्पण गर्दैन, र जब उसले शत्रुको सामना गर्छ, ऊ शान्त भएर आफ्नै बलमा लड्छ, र आफ्नो क्षमता थाहा नभएको सेनापतिलाई पराजित भनिन्छ। जब एक सेनापति कमजोर र कठोर छैन, र सिद्धान्त स्पष्ट छैन, र सैनिकहरू अनुशासित छैनन्, यसलाई विद्रोह भनिन्छ। शत्रुलाई आक्रमण नगर्ने, सानाले जनताको सेवा गर्ने, बलियोलाई कमजोरसँग आक्रमण गर्ने र आफ्ना सैनिकहरूमध्ये कुनै विकल्प नभएको सेनापतिलाई उत्तर भनिन्छ। यी छ जना हारको बाटोमा छन्। कमाण्डर इन चीफको रूपमा, म मद्दत गर्न सक्दिन तर ध्यान दिन सक्दिन।

भूभागले सिपाहीहरूलाई मद्दत गर्छ। शत्रुलाई आक्रमण गरेर विजय हासिल गर्ने, खतरा र दूरी नाप्ने यो उच्च सेनापतिको मार्ग हो। जसलाई यो थाहा छ र लडाई प्रयोग गर्छ उसले अवश्य जित्छ, र जसलाई यो थाहा छैन र लडाई प्रयोग गर्दछ उसले अवश्य हार्नेछ। तसर्थ, भगवानले युद्ध नगर्न भन्नुभएको भए पनि, युद्धको मैदानमा जित्ने निश्चित छ भने लड्नु सधैं ठीक छ। भगवानले सँधै लड्न भन्नुभएको भए पनि लडाई बिना यो सम्भव छैन। त्यसैले स्वेच्छाले ख्याति नखोज्ने, पछि नहट्ने र पापबाट जोगिने मात्र जनताको संरक्षण गर्ने र जनताको हितमा लाग्नेहरू राष्ट्रका धन हुन् ।

बच्चाको मृत्युलाई हेर्दा बच्चा जस्तै हो, त्यसैले तपाईं यसलाई गहिरो अन्त्यमा जानुपर्छ। मृत्यु देख्नु आइको जस्तै हो, त्यसैले तिमि संगै मर्नु पर्छ। यदि यो बाक्लो छ र प्रयोग गर्न सकिँदैन, यदि यो माया र आज्ञा छैन भने, यदि यो विचलित छ र नियन्त्रण गर्न सकिँदैन भने, यो एक जंगली बच्चा जस्तै हो र प्रयोग गर्न सकिदैन।

यदि तपाईलाई थाहा छ कि तपाईले कहिले गोली हान्नुपर्दछ, तर तपाईलाई थाहा छैन कि शत्रुले कहिले गोली हानेको छ, तपाई विजयको आधा बाटो मात्र हुनुहुन्छ। यदि तपाईलाई थाहा छ कि शत्रुले कहिले गोली हान्नुपर्दछ, तर तपाईलाई थाहा छैन कि तपाईलाई गोली हान्नु हुँदैन, त्यो आधा युद्ध हो। शत्रुलाई कहिले गोली हान्न थाहा हुनु, आफ्नो बलले गोली हान्न थाहा हुनु, तर भूभागमा आधारित भएर कहिले लड्ने हो थाहा नहुनु भनेको आधा युद्ध मात्र हो। त्यसकारण, आफ्ना सिपाहीहरूलाई चिन्नेहरू बिना हिचकिचाहट अघि बढ्नेछन्, र अभिभूत हुनेछैनन्। त्यसकारण, उनी भन्छन्, यदि तपाईंले उहाँलाई चिन्नुभयो र आफैलाई चिन्नुभयो भने, कात्सुनोलाई धेरै समस्या हुनेछैन। यदि तपाईंलाई स्वर्ग र पृथ्वी थाहा छ भने, कात्सुनो समस्यामा पर्नेछैन।

अध्याय 11: कुचिहेन
सन जुका अनुसार, त्यहाँ सैनिकहरू प्रयोग गर्ने तरिकाहरू छन्: छरिएका क्षेत्रहरू, हल्का क्षेत्रहरू, विवादित क्षेत्रहरू, क्रसिंग क्षेत्रहरू, समर्थन क्षेत्रहरू, भारी क्षेत्रहरू, आश्रय क्षेत्रहरू, संलग्न क्षेत्रहरू, र मृत क्षेत्रहरू। शासकहरूले आफैं लड्न भूमि छरपस्ट पारे। उहाँ मानिसको देशमा प्रवेश गर्नुहुन्छ र गहिरो नभएकोलाई हल्का भूमिमा बनाउनुहुन्छ। हामी के गर्न सक्छौं लाभदायक छ, र उसले के गर्न सक्छ त्यो पनि लाभदायक छ। मसँग आउने कुरालाई सम्पर्कको बिन्दुको रूपमा लिनेछु। भूमि तीन प्रभुको हो, र जब यो अन्तमा आउँछ, यो संसारका मानिसहरूलाई जित्न सक्षम हुनेछ। ऊ मानिसहरूको देशमा गहिरो जान्छ, र उसको पछाडि महलहरू भएका चीजहरूलाई महत्त्वपूर्ण क्षेत्रमा बनाउँदछ। जङ्गल, ठाडो ढलान, दलदल र नेभिगेट गर्न गाह्रो हुने बाटो लिने कुनै पनि चीजलाई शिकार गर्ने ठाउँ मानिन्छ। त्यहाँ प्रवेश गर्न सीमित ठाउँहरू हुनेछन्, त्यसैले फर्कनेहरूलाई बाइपास गरिनेछ, र हाम्रा मानिसहरूलाई आक्रमण गर्नेहरूलाई घेराइनेछ। तिमि छिटो लड्यौ भने बाँच्नेछौ, छिटो लड्यौ भने मर्छौ । यस कारण, छरिएका क्षेत्रमा लडाइँ नगर्नुहोस्। हल्का जमिनमा नरोक्नुहोस्। अर्को शब्दमा, विवादित क्षेत्रमा आक्रमण नगर्नुहोस्। अर्को शब्दमा, चौराहेमा कहिल्यै काट्नु हुँदैन। अर्को शब्दमा, अस्तर फेलोशिपको संयोजन हो। अर्को शब्दमा, यसले भारी जमिन चर्छ। अर्को शब्दमा, ग्रामीण इलाकामा जानुहोस्। अर्को शब्दमा, घेरामा प्लट। अर्को शब्दमा, मृत ठाउँमा लड्नुहोस्।

प्राचीन कालका तथाकथित असल सिपाहीहरूले प्रायः शत्रु बनाउँथे र आफ्नो अगाडि वा पछाडि हुनेहरूसम्म पुगेनन्, जनसमुदायलाई सहयोग गरेनन्, श्रेष्ठहरूलाई बचाउन सकेनन्, उच्च र उच्च अधिकारीहरूसँग मेलमिलाप गरेनन्, आफूलाई अलग गरेर भेला भएनन्, बरु सेनामा सामेल भए र सामूहिक आक्रमण गरे। यो नाफा अनुसार चल्छ, र नाफा अनुरूप नहुँदा रोकिन्छ।

म यो प्रश्न सोध्न हिम्मत गर्छु, आशा छ कि दुश्मन पूर्ण क्रम मा आइपुगेको छ। मैले यसको लागि पर्खनु पर्दैन। उहाँ भन्नुहुन्छ कि यदि तपाईंले पहिले उनीहरूलाई मनपर्ने चीजहरू लिनुभयो भने, तिनीहरूले सुन्दैनन्। सिपाहीको जोश तत्पर हुनुपर्छ। मानिसहरू पुग्न नसक्ने तथ्यको फाइदा उठाउँदै, म डराउने बाटो प्रयोग गर्दै, मैले चेतावनी नदिने ठाउँहरूमा आक्रमण गर्छु।

तपाईं ग्राहक बन्ने बाटोमा जति गहिरो जानुहुन्छ, त्यति नै तपाईं अनन्य बन्नुहुन्छ र मास्टरलाई जित्नुहुन्न। राओनोद्वारा अपहरण गरेर तीन सेनाहरूलाई खुवाउन बाध्य पारिएको छ, र खुवाउने र कडा परिश्रम गर्नुको सट्टा उसले आफ्नो ऊर्जा जम्मा गर्नुपर्छ, बल जम्मा गर्नुपर्छ, सेनाहरू ढुवानी गर्नुपर्छ, योजना र मापन गर्नुपर्छ। यदि तपाईंले यसलाई कतै जाने ठाउँमा फ्याँकिदिनुभयो भने, तपाईं मर्नुहुन्छ र तपाईं उत्तरमा जानुहुनेछैन। मर्नुको कुनै अर्थ छैन। सक्दो गर्नुहोस्।

एक सिपाही, यदि ऊ निराशामा पर्यो भने, ऊ डराउँदैन। यदि तपाईंसँग कतै जाने ठाउँ छैन भने, भन्नुहोस्, दृढ रहनुहोस्, यदि तपाईं धेरै गहिराइमा जानुहुन्छ भने, प्रतिबन्धित गर्नुहोस्, र यदि तपाईंसँग कुनै विकल्प छैन भने, अर्थात् लड्नुहोस्। यस कारणले, हामी बिना प्रशिक्षण आदेश दिन्छौं, हामी बिना सोधी प्राप्त गर्छौं, हामी प्रतिज्ञा नगरी जान्दछौं, र हामी आदेश बिना विश्वास गर्छौं। यसको लागि कुनै ठाउँ छैन, मृत्युको बिन्दुसम्म पनि, शंकालाई निषेध गर्दै। हे प्रभु, यदि तपाईंसँग बचत गर्न पैसा छैन भने, पैसा बर्बाद नगर्नुहोस्। यदि तपाईंसँग बाँच्न धेरै समय बाँकी छैन भने, तपाईंले आफ्नो दीर्घायुको बारेमा चिन्ता लिनु पर्दैन। आदेश जारी गरिएको छ: जो समुराईको रूपमा बस्छन् तिनीहरूको घाँटी अँध्यारो ठाउँमा हुन्छ, र सुत्नेहरूले आफ्नो घाँटी काट्छन्। यदि तपाईंले यसलाई कतै फालिदिनुभयो भने, तपाईंसँग ठूलो साहस हुनेछ।

त्यसकारण, आफ्नो सेनालाई राम्रोसँग प्रयोग गर्ने व्यक्ति सक्रिय हुनु जस्तै हो। सक्रिय हुनु भनेको निरन्तर सर्प हो। यदि तपाइँ घाँटीमा गोली हान्नुहुन्छ भने, तपाइँ पुच्छरमा पुग्नुहुनेछ; यदि तपाईंले पुच्छरमा गोली हान्नुभयो भने, तपाईं घाँटीमा पुग्नुहुनेछ; र यदि तपाईंले भित्रबाट गोली हान्नुभयो भने, तपाईं पुच्छरमा पुग्नुहुनेछ। म सोध्न हिम्मत गर्छु, के सिपाहीहरू सक्रिय जस्तै व्यवहार गर्नुपर्छ? उसले ठिक छ भन्छ । यद्यपि वू र ईट्स एकअर्कासँग असहमतिमा थिए, जब तिनीहरूले एउटै डुङ्गा साझा गरे र हावालाई भेटे, तिनीहरू एकअर्काको छेउमा हात जस्तै थिए। यस कारण, घोडाहरू गाडिए पनि, यो अझै पर्याप्त थिएन। सरकारको बाटो हिम्मत जुटाउने र एकजुट हुनु हो । बल र लचिलोपन प्राप्त गर्नु भूमिको नियम हो। तसर्थ, जसले सिपाहीहरूलाई राम्रोसँग प्रयोग गर्दछ, तिनीहरूले हात मिलाउँदा एक व्यक्तिलाई प्रयोग गरेजस्तै हुन्। मसँग यसबाट बच्नुको विकल्प छैन।
सेनामा जनरलको हैसियतमा तपाई शान्त र गोप्य हुनुहुन्छ, तपाई इमान्दार र अनुशासित हुनुहुन्छ, तपाई प्रायः सिपाहीहरूको आँखालाई मूर्ख बनाउनुहुन्छ, तपाईलाई के गरिरहनुभएको छ भनेर उनीहरूलाई थाहा नहुने डर छ। सजिलो चीजहरू, तिनीहरूको योजनाहरू परिवर्तन गर्नुहोस्, मानिसहरूलाई नबुझेको बनाउनुहोस्, तिनीहरूको जीवनलाई सजिलो बनाउनुहोस्, तिनीहरूको बाटो बाइपास गर्नुहोस्, मानिसहरूलाई चीजहरूको बारेमा सोच्न नदिनुहोस्। यदि तपाइँ यो गर्न प्रबन्ध गर्नुहुन्छ भने, यो अग्लो चढ्नु र सीढी छोड्नु जस्तै हो। यो त कमाण्डिङ अफिसर लिएर सामन्तहरूको देशको गहिराइमा पसेर मौका मिल्नेबित्तिकै डुङ्गा बाल्ने, भाँडो भाँच्ने र बगाल चलाउने जस्तै हो। म यता-उता धकेलिएको छु, र मलाई आउनको लागि प्रेरित गरिएको छ, तर मलाई थाहा छैन म कहाँ जाँदैछु। तीन सेनाका मानिसहरूलाई सुन्नुहोस्, र तिनीहरूलाई खतरामा नफर्काउनुहोस्। यसैलाई सेनामा कमाण्डर भनिन्छ। तपाईं मद्दत गर्न सक्नुहुन्न तर नौ पृथ्वी घटना, झुकाउने र तन्काउने फाइदा, र मानव दयाको तर्क।

सामान्यतया भन्नुपर्दा, पाहुना बन्ने बाटो जति गहिरो हुन्छ, तपाईं जति समर्पित हुनुहुन्छ, र बाटो जति कम छ, त्यति नै कम तितरबितर हुनुहुनेछ। देश छाडेर सिमाना पार गरेर शिक्षक बन्नेहरु संकटमा परेका छन् । चौथो तहमा पुग्ने अस्तर हो। जति गहिराइमा जानुहुन्छ, त्यति नै महत्त्वपूर्ण हुन्छ। यदि यो प्रवेश गर्न उथलो छ भने, यो हल्का जमीन हो। यसको पछाडि एउटा किल्ला र यसको अगाडि एक साँघुरो ठाउँ छ एक घेरा हो। जाने ठाउँ नभएकाहरू मरेका छन्। यस कारणले गर्दा हामी यस उद्देश्यमा एकताबद्ध हुन संसारभर छरिएका छौं। यो म उज्यालो माटोसँग गर्न चाहन्छु। जब तपाईं विवादको बीचमा हुनुहुन्छ, तपाईं पछि पर्नुहुनेछ। हामी यहाँ कोजीमा छौं, र हामी यसको सुरक्षाको लागि प्रार्थना गर्छौं। गाँठो बलियो छ भनेर सुनिश्चित गर्न यो अस्तरसँग जोडिएको छ। म भारी भूमिमा बस्दैछु र यो खानाको उत्तराधिकारी बन्न खोज्दै छु। म जंगलमा लक्करिङमा जाँदैछु। तिनीहरू घेरा भित्र पस्नेछन् र गेट बन्द गर्ने प्रयास गर्नेछन्। मृत्युको ठाँउमा देखाउने जीवन बाहेक केही छैन। तसर्थ, सिपाहीको भावना हो कि यदि उसलाई घेरेको छ भने उसले लड्नेछ, यदि उसको विकल्प छैन भने उसले लड्नेछ, र यदि उसलाई पर्यो भने उसले पालन गर्नेछ।

यस कारणले, प्रभुहरूको षड्यन्त्र नजान्नेहरू तिनीहरूसँग घुलमिल हुन सक्दैनन्। जसलाई हिमाल, जङ्गल, पहाड र नदीको आकार थाहा छैन, त्यो युद्धमा जान सक्दैन। जसले मार्गनिर्देशन प्रयोग गर्दैनन् उनीहरूले पृथ्वीको फाइदा कहिल्यै प्राप्त गर्दैनन्। ४५ वर्ष पुगेका र एक हुनुको अर्थ थाहा नभएकाहरू राजाका सिपाही बन्न योग्य छैनन्। यदि अधिपतिका सिपाहीहरूले महान् राष्ट्रलाई पराजित गर्ने हो भने, तिनीहरूले आफ्ना मानिसहरूको ध्यान आकर्षित गर्न सक्षम हुने थिएनन्। यदि तपाईं शत्रुसँग सामेल हुनुभयो भने, अर्थात्, तपाईं तिनीहरूसँग सामेल हुन सक्नुहुन्न। यस कारणले, हामी संसारको संगतिको लागि लड्दैनौं, हामी संसारको शक्ति खेती गर्दैनौं, हामी आफैंमा विश्वास गर्छौं, हामी शक्तिशाली छौं, र हामी शत्रुसँग मिल्छौं। त्यसैले त्यो महललाई जित्नको लागि त्यो देश ध्वस्त हुनुपर्छ। यो एक व्यक्तिलाई अराजकतालाई पुरस्कृत गर्न, अराजक आदेश जारी गर्न र तीन सेनालाई उल्लङ्घन गर्न प्रयोग गर्नु जस्तै हो। यसलाई शब्दहरूद्वारा नगर्नुहोस्, र यसलाई शब्दहरूमा घोषणा नगर्नुहोस्। लाभको साथ यो गर्नुहोस्, र हानिको साथ प्रचार नगर्नुहोस्। यसलाई मृत भूमिमा फ्याँक्नुहोस् र यो त्यसपछि जीवित हुनेछ, र यसलाई मृत भूमिमा फाल्नुहोस् र त्यसपछि जीवित हुनेछ। तिनीहरूले हानि पुऱ्‍याउँछन् र त्यसपछि अक्सर जित वा हार्छन्।

तसर्थ, सेना गठन गर्नुको उद्देश्य शत्रुको नियत ध्यानपूर्वक सुन्नु, शत्रुलाई एकै चोटि परास्त गर्नु र हजार माइल भित्र जनरललाई मार्नु हो। यसलाई राम्रो र कुशलतापूर्वक गर्ने व्यक्ति भनिन्छ। यस कारणले गर्दा, राजनीतिक चुनावको दिनमा, उसले तावीज पछ्याउँछ, दूतलाई त्यहाँबाट जान दिँदैन, र मन्दिरको माथि राख्छ, जसले गर्दा शोकको बिन्दु बनाउँछ। जब एक शत्रु संलग्न हुन्छ, उसले सधैं शत्रुको हतियारमा प्रवेश गर्दछ, आफ्नो प्रियजनलाई पहिले राख्छ, उसले के गर्न गइरहेको छ भन्ने बेहोस विचार हुन्छ, दुश्मनको नेतृत्वलाई पछ्याउँछ, र त्यसपछि युद्धको निर्णय गर्दछ।

यस कारणले गर्दा सुरुमा उनले शत्रुको लागि कन्याले जस्तै ढोका खोलिन् र पछि, खरायो जस्तै, उसलाई अस्वीकार गर्न पनि सकेन।

अध्याय 12: फायर आक्रमण

सन जुका अनुसार आगलागीका पाँच प्रकार छन्। 1 भन्छन्, मानिसहरूलाई आगो लगाउनुहोस्, 2 भन्छन् उत्पादनमा आगो लगाउनुहोस्, 3 भन्छ गोदाममा आगो लगाउनुहोस्, 4 भन्छ गोदाममा आगो लगाउनुहोस्, 5 भन्छ टोलीमा आगो लगाउनुहोस्। आगो लाग्नुको कारण सधैं हुन्छ। आतिशबाजी सधैं प्रदान गरिन्छ। आगो लाग्ने समय छ, आगो सुरु गर्ने एक दिन छ, र स्वर्ग सुकाउने समय छ। सूर्य विनो, पर्खाल, पखेटा र चन्द्रमाको छायामा छ। यो दिन हो जब यी चार इन्समा हावा चल्छ।
आगो आक्रमणहरूले सधैं पाँच फायर घटनाको कारण यसको प्रतिक्रिया दिन्छ। यदि आगो भित्र उत्सर्जित छ भने, यो छिट्टै बाहिर प्रतिक्रिया गर्नेछ। यदि आगो बल्छ र सिपाहीहरू मौन छन् भने, पर्ख र आक्रमण नगर्नुहोस्। यसको फायरपावरमा निपुणता, यसलाई जसरी मान्नु पर्छ, र जब यो हुँदैन तब रोक्नुहोस्। आगो बाहिर विकिरण हुनुपर्छ; भित्र पर्खनुहोस्; समय मा विकिरण। आगो, यदि तपाईंले यसलाई माथिल्लो हावामा पठाउनुभयो भने, यसले तल्लो हावालाई आक्रमण गर्दैन। दिउँसोको हावा लामो समयदेखि चलेको छ, र रातको हावा बन्द भएको छ। सेनाले सँधै पाँचवटा आगोको बारेमा थाहा पाउनेछ र उनीहरूको संख्याको साथ सुरक्षा गर्नेछ।

त्यसैले आगोले आक्रमण गर्ने स्पष्ट छ। जसले पानीले आक्रमण गर्छ ऊ बलियो हुन्छ। पानी काट्नु पर्छ, र हटाउनु हुँदैन।

यदि हामीले युद्ध जित्यौं र यसको योग्यता अभ्यास गरेनौं भने यो विपत्ति हुनेछ। उनलाई आदेश दिएको बताइएको छ । तसर्थ, यो भनिन्छ कि एक Meishu यसलाई विचार गर्दछ, र एक राम्रो सामान्य अभ्यास यो। यदि यसले मद्दत गर्दैन भने, न सर्नुहोस्; यदि यसले मद्दत गर्दैन भने, यसलाई प्रयोग नगर्नुहोस्; यदि तपाईं खतरामा हुनुहुन्छ भने, युद्ध नगर्नुहोस्। मालिकले आफ्नो मालिकलाई क्रोधमा उठाउनु हुँदैन, र सेनापतिले डराएर लड्नु हुँदैन। यो नाफा अनुसार चल्छ, र नाफा अनुरूप नहुँदा रोकिन्छ। क्रोध आनन्दित हुनुपर्छ, र क्रोध आनन्दित हुनुपर्छ, तर एक देश फेरि कहिल्यै रहनु हुँदैन, र मरेकाहरू फेरि कहिल्यै बाँच्नु हुँदैन। त्यसकारण, मिङ प्रभुहरूले यसो गर्नबाट टाढा रहन्छन्, र असल सेनापतिहरूले यसबाट जोगाउँछन्। यो देशको लागि शान्ति र सेनाको पूर्तिको बाटो हो।

अध्याय 13: योमा-हेन

सुन त्जुले भने, ‘मास्टर स्थापना गर्न एक लाख, युद्धमा जान एक हजार माइल, किसानको खर्च, दरबारका उच्च पदस्थ कर्मचारीको सेवा, सात लाख परिवार, मामिला नियन्त्रण गर्न बाहेक अरु विकल्प नभएको, स्वदेश तथा विदेशमा हुने हलचल, सडकलाई बेवास्ता गरेर, एकै दिनमा कैयौं वर्षसम्म लड्ने ।

तर, धन र ऐश्वर्यलाई माया गर्ने र शत्रुको भावनालाई नजान्नेहरू परोपकारी हुन्छन् । उहाँ मानव कमाण्डर हुनुहुँदैन। प्रभुको पक्षमा होइन, प्रभुको विजयमा होइन। तसर्थ, मिङ प्रभुका ज्ञानी सेनापतिहरूले अरूलाई जितेर सफल बन्न सक्नुको कारण पहिले जान्नुपर्दछ। पहिले जान्नेलाई दानव देवता मान्नु हुँदैन। यसको नक्कल गर्नु हुँदैन, अनुभव गर्नु हुँदैन। उहाँ सधैं शत्रुको भावना जान्नुहुन्छ।

तसर्थ, समय प्रयोग गर्ने पाँच तरिकाहरू छन्। त्यहाँ इन्मा छ, उचिमा छ, अनिमा छ, मृत्यु छ, त्यहाँ जीवित छ। यसलाई दिव्य अनुशासन भनिन्छ, जब सबै पाँच कालहरू मार्ग नजानेर आउँछन्। यो तिम्रो खजाना हो। Inma स्थानीय मानिसहरूको आधारमा प्रयोग गर्न सकिन्छ। शब्द `` भित्री कोठा '' प्रश्न मा अधिकारी को आधार मा प्रयोग गर्न सकिन्छ। यो शत्रुको आधारमा प्रयोग गर्न सकिन्छ। मृतक कोठा त्यो ठाउँ हो जहाँ छललाई चिनिन्छ, र यो शत्रुहरूका बीचमा चिनिन्छ। यो बाँच्नुको विपरीत हो।

त्यसकारण, जब यो तीन सेनाहरूको कुरा आउँछ, बीच भन्दा नजिक केहि छैन, कुनै पुरस्कार बीच भन्दा गहिरो छैन, र चीजहरू बीच भन्दा नजिक छन्। यदि यो पवित्र बुद्धिमा छैन भने, त्यहाँ समयको प्रयोगको कुनै अर्थ छैन। मानवताको कारण नभएसम्म आफ्नो समय बर्बाद गर्नुको कुनै अर्थ छैन। यदि यो थोरै फरक छैन भने, तपाईंले कुनै पनि परिणाम प्राप्त गर्नुहुने छैन। मलाई थाहा छैन कि यो थोरै हो वा होइन, तर मसँग पज प्रयोग गर्नुको विकल्प छैन। यदि सत्य बोलेनन् र पहिले सुन्नुभयो भने, सत्य बोल्नेहरू सबै मर्नेछन्।

जहिले पनि सेनाले आक्रमण गर्न चाहन्छ, महलमा आक्रमण गर्न आवश्यक छ, वा कोही मार्न चाहन्छ भने, सबैभन्दा पहिले सेनापति, वाम र दायाँ, दर्शक सदस्य, भिक्षु र भिक्षुहरूको नाम र नामहरू जान्न र यो जानकारी पत्ता लगाउन निश्चित गर्नुहोस्।

मसँग हस्तक्षेप गर्न मेरा शत्रुहरूका बीचमा आउनेहरूलाई म पक्कै खोज्नेछु, र म तिनीहरूलाई सहायता गर्नेछु, र म तिनीहरूलाई डोऱ्‍याउनेछु र तिनीहरूको रक्षा गर्नेछु। तसर्थ, तपाईंले एन्टी-मा प्राप्त गर्नुपर्छ र प्रयोग गर्नुपर्छ। यसरी थाहा हुन्छ। त्यसैले नगर र उचिमा प्राप्त गरी प्रयोग गर्न आवश्यक छ । यसरी थाहा हुन्छ। त्यसैले, मर्नु अघि, धोका दिनुहोस् र आफ्ना शत्रुहरूलाई भन्नुहोस्। यसरी थाहा हुन्छ। त्यसैले जीवनलाई पिरियडजस्तै व्यवहार गर्नुपर्छ। यो पाँच मिनेटको कुराको बारेमा प्रभुले अवश्य जान्नुहुन्छ। यो थाहा पाउने व्यक्ति मात्र दानमा हो। त्यसैले, खाडललाई गाढा बनाउनुको विकल्प छैन।

एक समयको कुरा हो, जब शाङ राजवंशको उदय भयो, इझे गर्मीमा बस्थ्यो। जब झोउ राजवंशको उदय भयो, लु फाङ शाङ राजवंशमा थिए। तसर्थ, एक बुद्धिमान राजकुमार र बुद्धिमान सेनापतिले मात्र बुद्धि र बुद्धिका साथ काम गर्न सक्छ, र उसले निश्चित रूपमा महान कार्यहरू प्राप्त गर्नेछ। यो सिपाहीहरूको कुनाको ढुङ्गा हो, र तीन सेनाहरू एकसाथ चल्छन्।