1 ވަނަ ބާބު: ޕްލޭނިންގ

ސަން ޒޫ ވިދާޅުވީ ސިފައިންގެ މީހަކީ ގައުމަށް މުހިއްމު، ދިރިއުޅުމާއި މަރުގެ ތަނާއި، ވުޖޫދާއި މަރުގެ މަގެއް ކަމަށާއި، އެކަން ވިސްނަން ޖެހޭ ކަމަށެވެ.

އެހެންކަމުން މިކަމުގެ ތެރެއިން ކުރިއަށް ދިއުމަށްޓަކައި އަޅުގަނޑަށް ފަސް ކަމެއް އެބައޮތް، އަދި މިކަން އިމްތިޙާނު ކުރުމަށްޓަކައި އަޅުގަނޑުގެ ރޭވުމެއް އޮވެ، އަޅުގަނޑު އެ އިޙްސާސް ހޯދަމެވެ. ފުރަތަމަ ކަމަކީ މަގު، ދެވަނަ ކަމަކީ އުޑު، ތިންވަނަ އަކީ ބިމާއި، ހަތަރުވަނަ ކަމަކީ ޢާންމު، އަދި ފަސްވަނަ އަކީ ޤާނޫނެވެ.

މަގަކީ، މީހުންގެ މަތީގައި ތިބި މީހުންނާ އެއް ޞަފްޙާއެއްގައި ތިބެ، އެމީހުންނާއެކު މަރުވެ، އެމީހުންނާއެކު އުޅެން، އަދި ނުރައްކަލަކަށް ބިރު ނުގަތުމެވެ. ސުވަރުގެއަކީ އިން އާއި ޔަންގް، ފިނިކަމާއި ހޫނު، އަދި ޓެންޝަން އެވެ. ދުނިޔެއަކީ ދުރު އަދި ކައިރި، ނުރައްކާތެރި އަދި ފަސޭހަ، ފުޅާ އަދި ހަނި، އަދި ދިރިއުޅުމާއި މަރު. އާންމު މާނައަކީ ޙިކުމަތާއި، އީމާންތެރިކަމާއި، ހެޔޮއެދުމާއި، ހިތްވަރާއި، ހަރުކަށިކަމެވެ. ޤާނޫނަކީ ނިޒާމާއި، ރަސްމީގޮތާއި، މައިގަނޑު މަޤްޞަދު.

މި ފަސް މީހުންގެ ވާހަކަ ޖެނެރަލް އަށް އަޑުއިވިގެން ނުދިޔަ ނަމަވެސް، މިކަން އެނގޭ މީހުންނަށް ކާމިޔާބު ލިބޭނެ، އަދި ނޭނގޭ މީހުންނަށް ކާމިޔާބެއް ނުލިބޭނެއެވެ. އެހެންކަމުން މިކަން ސާބިތުކޮށްދޭން ރޭވުމެއް ހަދައި، އެ ޝުޢޫރު ހޯދީމެވެ. ބުނަނީ ވެރިމީހާއަކީ ޙިކުމަތްތެރިއެއް ކަމަށާއި، ޖެނެރަލަކީ ޤާބިލު މީހެއް ކަމަށާއި، އުޑުތަކާއި ބިމަކީ ޝަރަފުވެރި މީހެއް ކަމަށާއި، ޤާނޫނު ފުރިހަމަވެ، ސިފައިންނަކީ ވަރުގަދަ، ސިފައިން ތަމްރީނު ކުރެވިފައިވާ ބައެއް ކަމަށާއި، އޭގެ ސަވާބާއި އަދަބު ފާހަގަ ކުރެވޭ ކަމަށެވެ. މި ހަނގުރާމައިގެ ނަތީޖާ އަޅުގަނޑުމެންނަށް އެނގެއެވެ.

އަޅުގަނޑުގެ މުސްތަޤްބަލަށް ރާވާފައިވާ ޕްލޭން އަޑުއަހާއިރު، އެ ޕްލޭން ބޭނުންކޮށްފިނަމަ، ކަނޑައެޅިގެން ކާމިޔާބު ލިބޭނެ، އެހެންވީމާ، އެކަމުގައި ނުހިފެހެއްޓުން. އަޅުގަނޑުގެ ޕްލޭން އަޑުނާހާނަމަ ކަނޑައެޅިގެން ގެއްލޭނީ މި ޕްލޭން ބޭނުންކޮށްފިނަމަ، އެހެންވީމަ ދޫކޮށްނުލާށެވެ. އެއީ ޕްލޭނެއްގެ ގޮތުގައި ނުވަތަ ފައިދާއެއްގެ ގޮތުގައި ބޭނުންކޮށްފިނަމަ، އެއަށް ބާރު ލިބި، އެހެން މީހުންނަށް އެހީތެރިވެދެވޭނެ އެވެ. ބާރުގެ މާނައަކީ ފައިދާގެ މައްޗަށް ބިނާކޮށް ބާރު ކޮންޓްރޯލް ކުރުމެވެ.

ސިފައިންގެ މީހަކީ އޮޅުވާލާ މީހެކެވެ.

އެހެންކަމުން ޤާބިލުކަން ދައްކުވައިދެނީ ނާޤާބިލުކަން، ބޭނުންކުރުން ދައްކުވައިދެނީ ބޭނުން ނުކުރުން، ކައިރިން ދައްކުވައިދެނީ ދުރުކަން، ދުރުން ދައްކުވައިދެނީ ކައިރި، ވަސްވާސް ދިނުމަށް ފައިދާ ބޭނުންކުރުން، ހަލަބޮލިކަން އަތުލުން، މޭވާ ތައްޔާރުކުރުން، ދުރުހެލިވުން ވަރުގަދަ، ރުޅިވެރިކަން ފަހަތަށް ޖެއްސުން، ފަޚުރުވެރިވުން ނިކަމެތިކަން، މަސައްކަތް ކުރާއިރު، މައިންބަފައިން ވަކިވުން. އެމީހުންގެ ނާޤާބިލުކަންތަކަށް ހަމަލާދީ ހީވެސް ނުކުރާ ގޮތަކަށް ނުފެންނާނެއެވެ. މިއީ ސިފައިންނަށް ލިބުނު ކާމިޔާބެއް ކަމަށާއި، ފުރަތަމަ އެމީހުންނަށް ކިޔައިދޭން ޖެހޭ ކަމެއް ނެތް ކަމަށެވެ.

ހަނގުރާމަ ނުކޮށް ހިސާބުކޮށްގެން އަދިވެސް މޮޅުވާ މީހުންނަށް ލިބެންޖެހޭ ގިނަ ޕޮއިންޓްތަކެއް ހުންނަން ޖެހެއެވެ. މާރާމާރީއެއް ނުހިނގާ ހިސާބުކޮށްގެން ކާމިޔާބު ނުލިބޭ މީހުންނަށް ޙިސާބުން ލިބޭ ފައިދާ ކުޑަވާނެއެވެ. ހިސާބުން މޮޅުވިވަރަކަށް ހިސާބުން މޮޅުނުވާ މިންވަރު މަދުވާނެއެވެ. އަހަންނަށް ފާޑުކިޔުމެއް ނުދޭތި ނުވަތަ އަހަރެން އެކަނި ދޫކޮށްލާ. މިކަން ވިސްނައިގެން މިކަމަށް ބަލާއިރު، އޭގެ ނަތީޖާ އަޅުގަނޑުމެންނަށް ފެނިގެންދެއެވެ.

2 ވަނަ ބާބު: ސްޓްރެޓެޖީ

ސަން ޒޫ ވިދާޅުވާ ގޮތުގައި ސިފައިން ބޭނުންކުރުމުގެ އާންމު އުސޫލަކީ ގަޑިއަކަށް 1،000 ޔެން، ގަޑިއަކަށް 1،000 ޔެން، ޒީނަތްތެރި 100،000 ލީ، އަދި ކާބޯތަކެތި ފޯރުކޮށްދިނުމަށްޓަކައި 1،000 ލީ ޚަރަދުކުރުމެވެ.

އެ ހަނގުރާމަ ގިނަ ދުވަހު ބޭނުން ކޮށްފިނަމަ، ތިބާގެ ސިފައިން ފޫހިވެ، ތިބާގެ ތޫނު ޤާބިލުކަން ނާކާމިޔާބު ވެގެންދާނެއެވެ. ގަނޑުވަރަކަށް ހަމަލާދީފިނަމަ ދޫކޮށްލާނެ ކަމަށާއި، ގިނަ ދުވަހު ތިމާގެ ވެރިމީހާ ފަޅާއަރުވާލައިފިނަމަ ގައުމަށް ބޭކާރުވާނެ ކަމަށެވެ. އެއީ ސިފައިން ފޫހިކޮށް، ތޫނު މީހުން މާޔޫސްކޮށް، ބާރު ބަލިކަށިކޮށް، ފައިސާ ހަލާކުކޮށްލާއިރު، ދިމާވާ ކަމަކީ ވެރިން އޭގެ ނޭދެވޭ އަސަރުތަކުގެ ފައިދާ ނަގާ ކަމެވެ. ޙިކުމަތްތެރިއަކު ހުއްޓަސް އޭގެ ފަހުން ކަންކަން ރަނގަޅު ނުކުރައްވާނެއެވެ.

އެހެންކަމުން ސިފައިންގެ އަވަސް އަރުވާލުމުގެ ވާހަކަ އަޑުއިވުނު ނަމަވެސް އަދިވެސް އެމީހުންނަށް ހުނަރުވެރިވެފައިވަނީ ކިހާ ދުވަހެއްގެ ޚިޔާލެއް ނޫނެވެ. އަޅުގަނޑުމެން ސިފައިންގެ ގޮތުގައި އުޅުނުތާ މާގިނަ ދުވަސްތަކެއް ވެއްޖެ، އެކަމަކު އަދި އެއްވެސް ފަރާތަކުން ގައުމަށް ފައިދާއެއް ނުކުރޭ. އެހެންކަމުން އަސްކަރީ ޚިދުމަތުގެ ހުރިހާ ގެއްލުމެއް ނޭނގޭ މީހަކަށް ވެސް އަސްކަރީ ޚިދުމަތުގެ ހުރިހާ ފައިދާއެއް ނޭނގެއެވެ.

ސިފައިންގެ މީހުން ރަނގަޅަށް ބޭނުން ކުރާ މީހުންނަށް ދެން ޚިދުމަތެއް ނުކުރެވޭނެ، އަދި ތިންވަނަ ފަހަރަށް ކާއެއްޗެހިވެސް ނުދޭނެއެވެ.

އެމީހުންގެ ވިޔަފާރި ޤައުމުން ނަގާ، ކާބޯތަކެތި ނަގަނީ ދުޝްމަނުންގެ އަތުންނެވެ. އެހެންކަމުން އެކަށީގެންވާ ވަރަށް އަސްކަރީ ރޭޝަންތައް ހުންނަން ޖެހެއެވެ. ޤައުމު ނިކަމެތި ނަމަ ދުރަށް ދަތުރުކުރަން ޖެހެއެވެ. ދުރަށް އެކްސްޕޯޓް ކޮށްފިނަމަ ދަނޑުވެރިން ނިކަމެތިވެގެން ދެއެވެ. މުދައްރިސާއި ގާތް މީހުން އެމީހުންގެ މުދާ ވިއްކަން ޖެހެއެވެ. ވިއްކާނަމަ ދަނޑުވެރިންގެ ނަސީބު ގެއްލޭނެއެވެ. އޭނާގެ ނަސީބު ގެއްލިއްޖެނަމަ ކުއްލިއަކަށް މާލިއްޔަތު ދޫކޮށްލަން މަޖުބޫރުވެ، ފަޅުތަކުގެ މެދުގައި ދަނޑުވެރިއެއްގެ ހަރަދުތަކާއި، ދިހައިން ހަތް މީހަކު ގެއިން ނުކުންނާނީ ހުސްއަތެވެ. ދަރުބާރުގެ ޢިއްޒަތްތެރިންނާއި، ފަޅައިގެން ގޮސްފައިވާ ގަޑިތަކާއި އަސްތަކާއި، ޒީނަތްތެރި ތިރިތަކާއި، ޓަރެޓްތަކާއި، ޓަރެޓްތަކާއި، ފަރުބަދަމަތީގެ ގޯނި ގާޑިޔާތަކާއި، އޭގެ ތެރެއިން ހަ ގާޑިޔާތަކުގެ ހަރަދުތައް ދިހައިން ބަޔަށް ދޫކޮށްލާފައިވެއެވެ. އެހެންކަމުން ޙިކުމަތްތެރި ޖެނެރަލަކު އޭނާގެ މަޤްޞަދަށް ޚިދުމަތްކޮށް ދުޝްމަނުންނަށް ކާނާ ހޯދައެވެ. އެއް ދުޝްމަނުންގެ ނަލަ ކެއުމަކީ އަހަންނަށް ވިހި ކޮކު އާއި އެއްވަރުގެ ކަމެއް ކަމަށާއި، ގަހަކުން އެއް ކޮކޫ އަހަންނަށް ވިހި ކޮކު އާއި އެއްވަރު ކަމަށެވެ.
އެހެންކަމުން އެމީހުންގެ ދުޝްމަނުން މަރާ މީހުން ރުޅިގަދަވެއެވެ. ދުޝްމަނުންގެ ފައިދާ ނަގާ މީހުންނަކީ ފައިސާއެވެ. އެހެންކަމުން ގާޑިޔާ ހަނގުރާމައެއްގައި ދިހަ ކާރު ކާމިޔާބުކޮށްފިނަމަ، ފުރަތަމަ ކާމިޔާބު ހޯދާ މީހަކަށް އިނާމު ދިނުމަށްފަހު، ދިދަ އުފުލާ، ތިބާގެ ގާޑިޔާތައް އެތަންތަނަށް އަރަން އެއްކުރުމާއި، ރަނގަޅަށް ކަންތައްކޮށްގެން ކާންދޭނެއެވެ. މިކަމަށް ކިޔަނީ ދުޝްމަނުން ބަލިކޮށްގެން ބާރު ހޯދުމެވެ.

އެހެންކަމުން ސިފައިން ކާމިޔާބީގެ އަގު ވަޒަންކުރެއެވެ. މާޒީގެ އަގުވަޒަން ނުކުރާށެވެ. އެހެންކަމުން ސިފައިންގެ މީހުން ދަންނަ ޖެނެރަލަކީ ރައްޔިތުންގެ ލީޑަރާއި ޤައުމުގެ ސަލާމަތުގެ ލީޑަރެވެ.

3 ވަނަ ބާބު: ހަމަލާ ދިނުން

ސަން ޒޫ ވިދާޅުވާ ގޮތުގައި އަސްކަރީ ޚިދުމަތުގެ ޤާނޫނަކީ ޤައުމު ފުރިހަމަ ކުރުމަށް އެންމެ ރަނގަޅު ޤާނޫނެއް ކަމަށާއި، ދެވަނައަށް އޮތީ ޤައުމު ނައްތާލުމަށެވެ.

ސިފައިން ބަލިކުރުމަކީ އެންމެ ރަނގަޅު ކަމެއް، ސިފައިން ބަލިކުރުމަކީ ދެވަނައަށް އެންމެ ރަނގަޅު ކަމެއް. ދަތުރު ފުރިހަމަ ކުރުމަކީ އެންމެ ރަނގަޅު ގޮތް ކަމަށާއި، ދަތުރު ފަޅާލުމަކީ ދެވަނަ އަށް އަންނަ ކަމެއް ކަމަށް ވެސް ވިދާޅުވި އެވެ. ގްރެޖުއޭޝަން ފުރިހަމަ ކުރުމަކީ އެންމެ ރަނގަޅު ކަމެއް ކަމަށް ބެލެވޭއިރު، އެކަކު ފަޅާލުމަކީ ދެވަނަ ކަމެކެވެ. 5 ވަނަ ގްރޭޑް ފުރިހަމަ ކުރުމަކީ އެންމެ ރަނގަޅު ކަމަށް ބެލެވޭއިރު، 5 ވަނަ ގްރޭޑް ފަޅާލުމަކީ ދެވަނައަށް އެންމެ ރަނގަޅު ގޮތެވެ.

މި ސަބަބަށްޓަކައި ސަތޭކަ ހަނގުރާމަ ކާމިޔާބުކޮށް ސަތޭކަ ހަނގުރާމަ ކާމިޔާބު ކުރާ މީހަކީ ރަނގަޅު މީހެއް ނޫން އެހެން އެއްޗެއް ނޫނެވެ. އެއީ މާރާމާރީއެއް ނެތި އިންސާނުންގެ ސިފައިންނަށް ބޯލަނބާ ރަނގަޅު މީހެކެވެ.

އެހެންކަމުން މަތީ ސިފައިން ރޭވުމަށް ހަމަލާދެއެވެ. ދެން ކަނޑާލާށެވެ. ދެން ސިފައިން މަރާލާށެވެ. އެއަށްވުރެ ތިރީގައި ގަނޑުވަރަށް ހަމަލާދޭށެވެ. ވަށާލުމުގެ ޤާނޫނަކީ ދުރުހެލިވާންޖެހޭ ޤާނޫނެކެވެ.

ޓަރެޓް، ޓަރެޓް، އަދި ޓަރެޓްތަކަށް މޭސްތިރިވުމުގެ އިތުރުން އިންސްޓްރޫމެންޓްތައް ބޭނުންކުރެވޭނެ ގޮތް ހެދުމުގެ މަސައްކަތް މާޗް މަހު ކުރިއަށް ގެންދާނެ އެވެ. މާޗް މަހު އަނެއްކާވެސް އެ ދުރުމިން އިތުރު ކުރާނެ އެވެ. ޖެނެރަލަށް ދުޝްމަނުން ބަލި ނުކުރެވި އޭނާއަށް ހަމަލާދީފިނަމަ ހަނގުރާމަވެރިންގެ ތިންބައިކުޅަ އެއްބައި މަރާލާނެ ކަމަށާއި، ގަނޑުވަރުން ސަލާމަތް ނުވެވޭނަމަ އެއީ ހަމަލާއަށް މުސީބާތަކަށް ވާނެ ކަމަށެވެ.

އެހެންކަމުން ސިފައިން ރަނގަޅަށް ބޭނުން ކުރާ މީހުންނަށް އިންސާނީ ސިފައިންގެ އަތްދަށަށް ބޯލަނބާލިޔަސް ހަނގުރާމަ ކުރުން ނޫން ގޮތެއް ނޯންނާނެއެވެ. މީހެއްގެ ކަސްޓަލް އޯވަޓޭކް ކުރިޔަސް އެއަށް ހަމަލާދިނުމަކީ އެއްވެސް ފައިދާއެއް ނޫނެވެ. މީހެއްގެ ޤައުމު ހަލާކުކޮށްލުމަށް މާގިނަ ދުވަސްތަކެއް ވާނެ. އަޅުގަނޑުމެންގެ ހުރިހާ ބާރަކާއެކު ދުނިޔެއާ ދެކޮޅަށް އަޅުގަނޑުމެން ހަނގުރާމަކުރާނީ ކަނޑައެޅިގެން. އެހެންކަމުން ސަމާލުކަން ނުދީ ފައިދާގެ ބޭނުން އެންމެ ފުރިހަމަ ގޮތުގައި ހިފަން ޖެހެއެވެ. މިއީ ހަމަލާގެ ޤާނޫނެވެ.

އެހެންކަމުން ހަނގުރާމައިގެ ޤާނޫނަކީ: ދިހައެއް ހުރިނަމަ އެތަން ވަށާލާ، ފަސް ހުރިނަމަ އެއަށް ހަމަލާދޭންވާނެ، ގިނަކޮށްފިނަމަ ބައިބައިވާންޖެހޭނެ، ދުޝްމަނެއްނަމަ އެކަމާ ދެކޮޅަށް ހަނގުރާމަކުރަންޖެހޭނެ، މަދު އެއްޗެއް ހުރިނަމަ އެކަމުން ދުރުހެލިވާންޖެހޭނެ. އެހެންކަމުން ކުޑަ ދުޝްމަނެއްގެ ބާރަކީ ބޮޑު ދުޝްމަނެއްގެ ބާރެވެ.

ޖެނެރަލަކީ ރާއްޖޭގެ އޮފިޝަލެވެ. އެއްބާރުލުން އޮވެއްޖެނަމަ ގައުމު އަބަދުވެސް ހަރުދަނާ ވާނެ، އަދި އެއްބާރުލުން ނެތް ނަމަ ގައުމު އަބަދުވެސް ބަލިކަށިވާނެ. އެހެންކަމުން ތިބާގެ ލަޝްކަރަށް ގެއްލުން ލިބިދާނެ ތިން ސަބަބެއް އެބައޮތެވެ. ސިފައިން ކުރިއަށް ދާންވީކަން ނޭނގިގެން ކުރިއަށް ދާށޭ ބުނެ، ފަހަތަށް ޖެހެން ބުނަނީ، ސިފައިންނަށް ފަހަތަށް ޖެހުން ނޫން ގޮތެއް ނެތްކަން ނޭނގިގެންނެވެ. މިކަމަށް ކިޔަނީ ``އަސްކަރިއްޔާއަށް ކޮމްޕްރޮމައިޒް ކުރުން'' އެވެ.

ތިން ލަޝްކަރުގެ ވާހަކަ ނޭނގިގެން ތިން ލަޝްކަރާއި އެއް ސިޔާސީ ސިޔާސަތަކަށް ތަބާވެއްޖެނަމަ ސިފައިންނަށް އޮޅުން ބޮޅުން ވާނެއެވެ. ތިން ލަޝްކަރުގެ ބާރު ނޭނގި ތިން ލަޝްކަރުގެ ވާޖިބުތައް ހިއްސާކޮށްފިނަމަ ސިފައިންނާމެދު ޝައްކު ކުރެވޭނެއެވެ. ތިން ލަޝްކަރު މިހާރުވެސް އޮޅުންބޮޅުންވެ ޝައްކު އުފެދިފައި އޮތުމުން ވެރިންނަށް އުނދަގޫތަކެއް ކުރިމަތިވެއެވެ. މިކަމަށް ކިޔަނީ ``ސިފައިންނަށް އުނދަގޫކޮށް ކާމިޔާބު ހޯދުން'' އެވެ.

އެހެންކަމުން ކާމިޔާބީ އެނގޭނެ ފަސް ގޮތެއް އެބައޮތެވެ.

ހަނގުރާމަ ކުރަންވީ ވަގުތާއި ހަނގުރާމަ ނުކުރާންވީ ވަގުތު އެނގޭ މީހުންނަށް ކާމިޔާބު ލިބޭނެއެވެ. އާންމުންގެ ވިޔަފާރި ވިސްނޭ މީހުންނަށް ކާމިޔާބު ލިބޭނެ. މަތީގައި ތިރީގައި އެއް އެދުންތަކެއް ހުރި މީހުންނަށް ކާމިޔާބު ލިބޭނެއެވެ. ބިރުން ބިރުން އިންތިޒާރުކުރާ މީހުންނަށް ކާމިޔާބު ލިބޭނެއެވެ. ޖެނެރަލަށް ކޮންޓްރޯލް ނުކުރެވޭ މީހުންނަށް ކާމިޔާބު ލިބޭނެ.

މި ފަސްކަމަކީ ކާމިޔާބީ އެނގޭނެ މަގެވެ. އެހެންކަމުން، އޭނާ ދެނެގަނެ، އަމިއްލަ ނަފްސު ދެނެގަނެފިނަމަ، ސަތޭކަ ހަނގުރާމަކޮށް، ބަލިވާނީ ވަރަށް މަދުން ކަމަށް ބުނެވެއެވެ. އޭނާ ނުދަންނަ ނަމަ އަދި އަމިއްލަ ނަފްސު ދަންނަ ނަމަ މޮޅުވާނެ ނުވަތަ ބަލިވާނެ އެވެ. އޭނާ ނުދަންނަ ނަމަ އަދި އަމިއްލަ ނަފްސު ނުދަންނަ ނަމަ ކޮންމެހެން ވެސް ޒުވާބު ކުރާ ކޮންމެ ފަހަރަކު މަރުވުމެވެ.

4 ވަނަ ބާބު: ކަޓަހެން
ސަން ޒޫ ބުނީ މާޒީގައި ރަނގަޅަށް ހަނގުރާމަކުރި މީހުންނަށް ފުރަތަމަ މޮޅުވުން ނޫން ގޮތެއް ނެތް ކަމަށާއި، ދެން އިންތިޒާރު ކުރީ ދުޝްމަނުން މޮޅުވާނެ ދުވަހަކަށް ކަމަށެވެ. ކާމިޔާބު ނުވުމަކީ ތިބާގެ ކުށެއް ނަމަވެސް ކާމިޔާބު ހޯދަން ޖެހޭނީ ދުޝްމަނުންނެވެ. އެހެންކަމުން ރަނގަޅަށް ހަނގުރާމަކުރާ މީހުންނަށް ރަނގަޅަށް ކާމިޔާބު ހޯދުމަށް މަޖުބޫރުކޮށްގެން ނުވާނެ ކަމަށާއި، ނަމަވެސް ދުޝްމަނުންނާ ދެކޮޅަށް ކާމިޔާބު ހޯދުމަށް މަޖުބޫރުކޮށްގެން ނުވާނެ ކަމަށެވެ. އެހެންކަމުން ނަޞްރު އެނގެން ޖެހޭކަމަށް ބުނެފައިވީނަމަވެސް އެއްވެސް ކަމެއް ނުކުރެވޭނެއެވެ.

މޮޅުވާން ނުޖެހޭ މީހުން ރައްކާތެރިކުރަން ޖެހެއެވެ. މޮޅުވާން ޖެހޭ މީހުން ހަމަލާދޭން ޖެހެއެވެ. ދިފާއު ކުރަން ޖެހޭނީ ފުދޭވަރަކަށް، އަދި ހަމަލާދޭން ޖެހޭނީ އިތުރު އެއްޗެއް ލިބިފައި. ރަނގަޅަށް ރައްކާތެރިކުރާ މީހުން ނުވަ ބިމުގެ ދަށުގައި ރައްކާކުރެވި، ރަނގަޅަށް ހަމަލާދޭ މީހުން ނުވަ އުޑުގެ މައްޗަށް ދަތުރުކުރާނެއެވެ. އެހެންކަމުން އަމިއްލަ ނަފްސު ރަނގަޅަށް ރައްކާތެރިކޮށް ކާމިޔާބު ހޯދާށެވެ.

އެއީ ހެޔޮކަންތައްތަކާއި ރަނގަޅު މީހުންނަށް ކާމިޔާބީ ފެނުމެއް ނޫން ކަމަށާއި، އެއީ ހަމައެކަނި އާންމު ރައްޔިތުންނަށް ފެންނަން އޮތް ކަމެއް ކަމަށެވެ. ހަނގުރާމައެއް ކާމިޔާބު ކުރުމަކީ ދުނިޔެއަށް ހެޔޮކަމެއް ގެނެސްދޭނެ ކަމެއް ކަމަށް ބުނާ ރަނގަޅު މީހެއް ނޫނެވެ. އެހެންކަމުން އަކިޔޯޝީ ތަރުބިއްޔަތު ކުރުމަކީ މާ ބޮޑު ކަމެއް ނޫނެވެ. ލޯހުޅުވާލައިގެން އިރު ހަނދު ނުފެނެއެވެ. ގުގުރި އަޑު އިވޭތޯ ސްމާޓް ކަންފަތެއް ބޭނުންވެއެވެ.
އިހުޒަމާނުގައި އެބުނާ ރަނގަޅަށް ހަނގުރާމަކުރާ މީހުންނަކީ ކާމިޔާބު ހޯދަން ފަސޭހަ ވަގުތުތަކުގައި ކާމިޔާބު ހޯދާ މީހުންނެވެ. އެހެންކަމުން ރަނގަޅަށް ހަނގުރާމަކުރާ މީހަކަށް ކާމިޔާބު ލިބިއްޖެނަމަ މަޝްހޫރުކަމެއް ނުވަތަ ކެރޭކަމެއް ނޯންނާނެއެވެ. އެހެންކަމުން އެ ހަނގުރާމަ ކާމިޔާބު ވުމުން އެއްވެސް ތަފާތެއް ނެތެވެ. ތަފާތު ނުވާ މީހުން އަބަދުވެސް އިޚްތިޔާރު ކުރާ ކޮންމެ ތަނެއް ކާމިޔާބު ކުރާނެއެވެ. މިހާރު ބަލިވެފައިވާ މީހުންނާ ދެކޮޅަށް އަޅުގަނޑުމެން މޮޅުވާން އެބަޖެހޭ. އެހެންކަމުން ރަނގަޅަށް ހަނގުރާމަކުރާ މީހުން ނާކާމިޔާބުކަމުގެ ބިންގަލުގައި ކޮޅަށް ތެދުވެ، ދުޝްމަނުންގެ ބަލިން ނުގެއްލޭނެއެވެ. މި ސަބަބަށްޓަކައި ކާމިޔާބު ހޯދާ ލަޝްކަރެއް ފުރަތަމަ ކާމިޔާބު ހޯދައިގެން ދެން ހަނގުރާމައެއް ހޯދާއިރު، ބަލިވެފައިވާ ލަޝްކަރެއް ފުރަތަމަ ހަނގުރާމަކޮށް ދެން ކާމިޔާބު ހޯދައެވެ.

ސިފައިން ރަނގަޅަށް ބޭނުންކުރާ މީހުން ޓާއޯ އާލާކޮށް، ދަރުމަ ދަމަހައްޓައެވެ. އެހެންކަމުން ގިނަ ފަހަރަށް ވެރިކަން ކުރަނީ މޮޅުވުމާއި ބަލިވުމުގެ ގޮތަށެވެ.

ހަނގުރާމައިގެ ފަންނަކީ، އިޗީ ވިދާޅުވާ ފަދައިން، ވަގުތެވެ. ދެވަނައިގައި ބަޔާންކޮށްފައިވާ އަދަދެވެ. ތިން ވަނަ ނަންބަރު ބުނަނީ. ހަތަރުވަނަ ގެ ނަމެވެ. ގޯ ބުނި ގޮތުގައި އެއީ މޮޅެކެވެ. ދުނިޔެއިން ޑިގްރީ އުފެދެނީ، ޑިގްރީން ޢަދަދު އުފައްދައި، ޢަދަދުން ނަންބަރު އުފައްދައި، އަދަދުން ލަޤަބު އުފެދެނީ، އަދި ލަޤަބުން ކާމިޔާބީ އުފެދެއެވެ. އެހެންކަމުން ކާމިޔާބު ހޯދި ލަޝްކަރަކުން ބޯލްޓަކަށް ބޯލްޓެއް ހޭއިލް ކުރާ ކަހަލަ ކަމަށާއި، ބަލިވެފައިވާ ލަޝްކަރަކުން ބޯލްޓެއް ޖަހައިގެން ބޯލްޓަކަށް ގޮވާ ކަހަލަ ކަމެކެވެ.

ކާމިޔާބު ހޯދި ރައްޔިތުން ހަނގުރާމައަށް މަޖުބޫރު ކުރުމާއެކު، އެއީ ސެކިސޫއީ ހާސް ވާދީއަކަށް ނިންމުމެއް ފަދަ ކަމެކެވެ.

5 ވަނަ ބާބު: ސެއިހެން

ސަން ޒޫ ވިދާޅުވާ ގޮތުގައި އާންމުންގެ މައްޗަށް ވެރިކަން ކުރުމާއި މަދު ބައެއްގެ މައްޗަށް ވެރިކަން ކުރުމަކީ ފްރެކްޝަންތަކެއް ފަދަ ކަމެކެވެ. މިއީ އާންމުން މާރާމާރީ ހިންގުމާއި މަދު ބަޔަކު މާރާމާރީ ހިންގުމުގެ މުއްސަނދިކަމެވެ. އެ ތިން ލަޝްކަރުގެ ރައްޔިތުން ދުޝްމަނުން ގަބޫލުކޮށް ބަލިކުރަން ޖެހޭތީ އެމީހުން ކުރަންވީ ކަމަކީ މިއީ އެވެ. ސިފައިން އިތުރުވުމަކީ ބިހަކަށް ކަނޑިއެއް އުކާލުން ފަދަ ކަމެއް ނަމަވެސް އެއީ ތެދެއް އަދި ދޮގު ކަމެކެވެ.

އާންމު ގޮތެއްގައި ހަނގުރާމަތައް ކާމިޔާބު ކުރެވެނީ ޞާލިޙުކަމާއި ބީރައްޓެހިކަމުގެ ތެރެއިންނެވެ. އެހެންކަމުން ހެޔޮ އަދި ބީރައްޓެހި އެއްޗެހި އުފައްދާ މީހުންނަކީ ނިމުމެއް ނެތް އުޑުތަކާއި ބިން ފަދަ، ނިމުމެއް ނެތް ކޯރުތަކާއި ކޯރުތައް ފަދަ ބައެކެވެ. ކޮންމެ ދުވަހަކު ކޮންމެ މަހަކުވެސް މިގޮތަށް ނިމި އަލުން ފެށެއެވެ. މަރުވެ އަލުން އުފަންވާން ހަތަރެއް ޖަހަނީއެވެ. އެންމެ ފަސް އަޑު ހުރި ނަމަވެސް އެ ފަސް އަޑުގެ އާދަޔާ ހިލާފުކަން ބޮޑުކަމުން އަޑުއަހާކަށް ނުކެރޭނެއެވެ. ފަސް ކުލައެއް ހުރި ނަމަވެސް ފަސް ކުލަ ބަދަލުވުމަކީ ކޮންމެހެން ބަލަން ޖެހޭ ކަމެކެވެ. ރަހައަކީ އެންމެ ފަސް ރަހައެއް ނަމަވެސް، ފަސް ރަހަގެ އާދަޔާ ހިލާފުކަން އަރައިގަނެވޭނެ ކަމަށާއި، ރަހަ ވެސް ނުބެހެއްޓޭނެ ކަމަށެވެ.

ހަނގުރާމަވެރި ބާރަކީ އާދަޔާ ހިލާފު ބާރެއް ނޫން ނަމަވެސް ކިޔޯޝީގެ ހާދިސާ ކާމިޔާބު ކުރެވޭނެ ކަމަށާއި އުނދަގުލަކަށް ވާންޖެހޭ ކަމެއް ނެތް ކަމަށެވެ. ކަމެއް ގޯސްވުމުން ވާގޮތަކީ ނިމުމެއް ނެތް ދައުރެއް ފަދަ ކަމެކެވެ. މިކަމާ އަޅާލަނީ ކާކު ހެއްޔެވެ؟

އެއީ ދުވެލިގަދަ ފެނުގެ ބާރުގެ ސަބަބުން އެ ހިލަތައް ދުއްވައިގަތުމަށް މެދުވެރިވި ސަބަބެވެ. އެއީ ކަނބުލޮ ދޫނި ދުވެލި ބާރުވެ ނިމުމަކަށް އަންނަނީ ނާކާމިޔާބު ވުމެވެ. މި ސަބަބަށްޓަކައި ރަނގަޅަށް ހަނގުރާމަކުރާ މީހުންނަށް ވަރުގަދަ މާރާމާރީއަކާއި ކުރު މާރާމާރީއެއް އޮންނާނެއެވެ. ބާރަކީ ކްރޮސްބޯއެއް ފަދަ އެއްޗެއް ކަމަށާއި، ގުޅައަކީ ފުރުސަތެއް ފަދަ އެއްޗެކެވެ.

އޮސާމުގައި ހަމަނުޖެހުން އުފެދި، ހިތްވަރުގައި ބިރުވެރިކަން އުފެދި، ވެރިކަމުގައި ބަލިކަށިކަން އުފެދެއެވެ. ބަޣާވާތްތައް ވަރަށް ގިނައެވެ. ހިތްވަރަކީ ބާރެވެ. ބަލިކަށި ފޯމަކީ ފޯމެކެވެ.

އެހެންކަމުން ދުޝްމަނުން ރަނގަޅު ގޮތުގައި ހަރަކާތްތެރިވާ މީހުންނަށް އެމީހުން ބޭނުންވާ ކަމެއް ކޮށްފިނަމަ އެމީހުން ކުރާ ކަންތައްތަކަށް ދުޝްމަނުން ކަނޑައެޅިގެން ތަބާވާނެކަން ކަށަވަރުކޮށްދީ، އެކަން ކުރަން ރާވާނަމަ އެމީހުން ކުރާ ކަންތައް ދުޝްމަނުން ކަނޑައެޅިގެން ނަގާނެއެވެ. ފައިދާއާއެކު އެކަން ހަރަކާތްތެރިކޮށް ނިޢުމަތާއެކު އެކަމަށް އިންތިޒާރު ކުރާށެވެ.

އެހެންކަމުން ރަނގަޅަށް ހަނގުރާމަކުރާ މީހުން މިކަން ހޯދަނީ ބާރެއްގެ ގޮތުގައި، އަދި އެހެން މީހުންގެ މައްޗަށް ކުށްވެރި ނުކުރާށެވެ. އެހެންކަމުން އޭނާގެ ރައްޔިތުން ރަނގަޅަށް ޚިޔާރުކުރައްވައި، އަމިއްލަ ބާރުތަކަށް ބަރޯސާވެވަޑައިނުގަންނަވައެވެ. ތިބާގެ ބާރުގައި ހުރި މީހަކު ހަނގުރާމައަށް ގެންދިއުމަށް ދޫކޮށްލުމަކީ ހިލައެއް ހިލައަކަށް ބަދަލުވުމެއް ފަދަ ކަމެކެވެ. ލަކުޑިއާއި ހިލަގެ ޠަބީޢަތަކީ އެއީ ރައްކާތެރި އެއްޗެއް ކަމުގައި ވާއިރު، އެއީ އަދިވެސް؛ ނުރައްކާތެރި ވަގުތުތަކުގައި ހަރަކާތްތެރިވެއެވެ؛ ދާއިރު ހުއްޓިގެންދެއެވެ؛ ވަށައިގެންވާއިރު ހަރަކާތްތެރިވެއެވެ. އެހެންކަމުން ހެޔޮކަމަށްޓަކައި މީހުން ހަނގުރާމަކުރާ ބާރަކީ ވަށައިގެންވާ ހިލައެއް ހާސް ފަރުބަދައަކަށް ބަދަލުކުރާ ބާރެވެ.

6 ވަނަ ބާބު: ހަގީގަތާއި ފިކްޝަން

ސަން ޒޫ ބުނާ ގޮތުގައި ފުރަތަމަ ހަނގުރާމައިގެ މައިދާނަށް ގޮސް ދުޝްމަނުންނަށް އިންތިޒާރު ކުރާ މީހުންނަށް ގެއްލުން ލިބޭއިރު، ފަހުން ހަނގުރާމައިގެ މައިދާނަށް ގޮސް ހަނގުރާމަ ކުރާ މީހުންނަށް ބުރަކޮށް މަސައްކަތް ކުރާނެ އެވެ. އެހެންކަމުން ރަނގަޅަށް ޒުވާބުކުރާ މީހުން އެހެން މީހުންނަށް އެކަން ކުރަން ދޫކޮށްނުލައެވެ. ގިނަ ފަހަރަށް ދުޝްމަނެއްގެ ގޮތުގައި އަމަލުކޮށްފިނަމަ މިކަމުން ފައިދާ ކުރާނެއެވެ. ގިނަ ފަހަރަށް ގެއްލުން ލިބެނީ ދުޝްމަނުންގެ ކުށުންނެވެ. އެހެންކަމުން ދުޝްމަނެއް ހުރިނަމަ އެކަމުގައި ބުރަކޮށް މަސައްކަތްކޮށް، އެކަމުން ވަރުބަލިވެއްޖެނަމަ އެ ކާލާނެ ކަމަށާއި، އަގުހެޔޮ ނަމަ އެތަން ބަދަލުކުރާނެ ކަމަށެވެ.

ކޮންމެހެން ނިމޭނެ ތަނަކަށް ނިމިއްޖެނަމަ، ބޭނުން ނުވާ ތަނަކަށް ނިމިއްޖެނަމަ، އަދި ހާސް މޭލު ދުރަށް މަސައްކަތް ނުކުރާނަމަ، އެއްވެސް މީހަކު ނެތް ބިމެއްގެ ތެރެއިން ދާން ޖެހެއެވެ. އެއްޗަކަށް ހަމަލާދީ އަތުލައިގަތުމަށް އޮތް ހަމައެކަނި ގޮތަކީ ހިމާޔަތް ނުކުރެވޭ ސަރަހައްދުތަކަށް ހަމަލާދިނުމެވެ. ދިފާއު ކުރާއިރު ވަރުގަދަ ވާން އޮތް ހަމައެކަނި ގޮތަކީ ހަމަލާ ނުދެވޭ ސަރަހައްދުތައް ހިމާޔަތް ކުރުމެވެ. އެހެންކަމުން ރަނގަޅަށް ހަމަލާދޭ މީހުންނަށް އެމީހުންގެ ދުޝްމަނެއް ނުވަތަ އޭނާ ދިފާއުކުރާ ތަނެއް ނޭނގެއެވެ. ރަނގަޅަށް ރައްކާތެރިކުރާ މީހުންނަށް ދުޝްމަނުން ނުވަތަ އޭނާ ހަމަލާދޭނެ ތަނެއް ނޭނގެއެވެ. އެއީ ނާޒުކު ނުވަތަ ނާޒުކު ކަމެއް ކަމުގައި ވިޔަސް، އެއީ އިންޓެންޖިބިލިޓީގެ ހިސާބަށް ވާސިލްވާ ކަމެކެވެ. އެއީ ކަލާނގެ ހެއްޔެވެ؟ އަހަރެން ހިތަށް އަރަނީ އެއީ ކަލާނގެ ހެއްޔެވެ، އެކަން ހިމޭން ވާންދެން. އެހެންކަމުން ގިނަ ފަހަރަށް ދުޝްމަނުންގެ އަމުރު ނަގައެވެ.
ކުރިއަށް ދެވޭނެ ހަމައެކަނި ގޮތަކީ އެ ބާޠިލުން ސަލާމަތްވުމެވެ. ފަހަތަށް ޖެހި އެކަމުގެ ފަހަތުން ނުދެވޭނަމަ އަވަހަށް އެތަނަށް ވާސިލް ނުވެވޭނެއެވެ. އެހެންކަމުން އަހަރެން ހަނގުރާމަ ކުރަން ބޭނުންނަމަ ދުޝްމަނުންގެ އަސާސްތައް އުފުލައި ޓްރެންޗްތައް ފުންކޮށްފާނެ ކަމަށާއި ނަމަވެސް އަޅުގަނޑާ ދެކޮޅަށް ހަނގުރާމަކުރުން ނޫން ގޮތެއް ނެތްނަމަ އަހަރެން ސަލާމަތް ކުރެވޭނެ ތަނަކަށް ހަމަލާދޭން ޖެހޭނެ ކަމަށެވެ. އަހަރެން ހަނގުރާމަ ކުރަން ބޭނުން ނުވިނަމަ ބިން ފާހަގަކޮށް ހިމާޔަތް ކުރާނަން، އެކަމަކު އަޅުގަނޑާ ހަނގުރާމަކުރުން ނޫން ގޮތެއް ނެތް ދުޝްމަނުން އެތަނަށް ދާން ޖެހެ އެވެ.

އެހެންކަމުން، އަހަރެންގެ އަމިއްލަ ސިފައަކަށް މީހުން ނުއުފެދިއްޖެނަމަ، އެއީ އަހަރެންނަށް ދުޝްމަނުންނަށް ވިސްނޭނެއެވެ. އަޅުގަނޑުމެން އެއްބަޔަކު އެއްބައިވަންތަވެ، އަޅުގަނޑުމެންގެ ދުޝްމަނުން ދިހަ ބަޔަކަށް ބަހާލައިފިނަމަ، ދެން އަޅުގަނޑުމެން މި ދިހަ މީހުންނާއެކު އެމީހަކަށް ހަމަލާދޭނަމެވެ. އެހެން ގޮތަކަށް ބުނާނަމަ އަޅުގަނޑުމެން ގިނަވެ އަޅުގަނޑުމެންގެ ދުޝްމަނުން މަދު. އަޅުގަނޑު އާންމުންނާއެކު މަދު ބަޔަކަށް ތަޅައިފިނަމަ އަޅުގަނޑާ ހަނގުރާމަކުރާ މީހުން ނައްތާލެވޭނެއެވެ. އަޅުގަނޑުމެން އެކުގައި ހަނގުރާމަކުރާނެ ބިން ތިޔަބޭފުޅުންނަށް އެނގިގެން ނުވާނެ. ނޭނގޭނަމަ ދުޝްމަނުން ތައްޔާރުވެފައި ތިބި އެތައް ބަޔަކު އެބަތިބި. ދުޝްމަނުން ތައްޔާރުވެފައި ތިބި އެތައް ބަޔަކު ތިބި ނަމަ އަހަރެންނާ އެކު ހަނގުރާމަކުރާ މީހުން މަދު. އެހެންކަމުން ކުރިމައްޗަށް ތައްޔާރުވެއްޖެނަމަ، އެއީ ފަހަތުގައި މަދުވުން؛ ފަހަތަށް ތައްޔާރުވާނަމަ، އެއީ ކުރިމައްޗަށް މަދުވެއްޖެނަމަ؛ ކަނާތްފަރާތުގައި ތައްޔާރުވާނަމަ، އެއީ ކަނާތްފަރާތުގައި މަދުވެއްޖެނަމަ؛ ކަނާތްފަރާތުން ތައްޔާރުވާނަމަ، އޭގެ މާނައަކީ ކަނާތްފަރާތުގައި މަދުވުމެވެ؛ އަދި ތައްޔާރުކުރާނެ އެއްޗެއް ނެތްނަމަ، އެއީ އެއްވެސް އުނިކަމެއް ނެތެވެ. ވިހެއުމަކީ މީހުން ތައްޔާރުވާ ކަމެކެވެ. އެއްވެ ތިބި މީހުން އަމިއްލައަށް އެހެން މީހުން ތައްޔާރު ކުރެއެވެ.

އެހެންކަމުން ހަނގުރާމަކުރާ ތަނާއި ހަނގުރާމައިގެ ދުވަސް އެނގޭނަމަ ހާސް މޭލު ހަނގުރާމަ ކުރަން ޖެހެއެވެ. ހަނގުރާމައިގެ ތަނާއި ހަނގުރާމައިގެ ދުވަސް ނޭނގޭނަމަ، ކަނާތްފަރާތަށް ވާތްފަރާތް ސަލާމަތް ނުކުރެވޭނެ، ވާތްފަރާތަށް ކަނާތްފަރާތް ސަލާމަތް ނުކުރެވޭނެ، ކުރިމައްޗަށް ފަހަތު ފަރާތް ސަލާމަތް ނުކުރެވޭނެ، އަދި ފަހަތަށް ކުރިމަތިން ސަލާމަތް ނުކުރެވޭނެއެވެ. ކޮންމެ އެއްޗެއް ބުނި ނަމަވެސް، ދިހަވަރަކަށް މޭލު ދުރުގައި، އަދި އެތައް މޭލެއް ކައިރީގައި ހުރެއެވެ. އީވްސްގައި ގިނަ އަދަދެއްގެ ސިފައިން ތިބި ނަމަވެސް، ކާމިޔާބީއާއި ބަލިވުމުގެ ގޮތުން އަޅުގަނޑުމެންނަށް އެއްވެސް ފައިދާއެއް ނުވާނެއެވެ. އެހެންކަމުން ކާމިޔާބު ހޯދަން ޖެހޭ ކަމަށް އޭނާ ވިދާޅުވެއެވެ. ދުޝްމަނުން ގިނަ ނަމަވެސް އަޅުގަނޑުމެން ހަނގުރާމަކޮށްގެން ނުވާނެ.

އެހެންކަމުން މިކަން ރާވައިގެން ފައިދާއާއި ގެއްލުމުގެ ރޭވުން އެނގޭނެ، މިކަން އުފައްދައިގެން ހަރަކާތުގެ އުސޫލު އެނގި، މިކަން އުފައްދައިގެން ދިރިއުޅުމާއި މަރުގެ ތަން އެނގި، މިކަމަށް ތަބާވުމުން ސާޕްލަސްއާއި އުނިކަން ހުރިތަން އެނގޭނެއެވެ.

އެހެންކަމުން ސިފައިންގެ މީހެއްގެ އެންމެ ފަހުގެ ސިފައަކީ ފޯމް ނެތުމެވެ. އެއީ ޙަރަކާތްތެރި ނުވާ ކަމެއް ނަމަ، ފުންމިނަށް ނުފެންނާނެ، އަދި ޙިކުމަތްތެރިންނަށް ވެސް ރޭވުންތެރިކަމެއް ނުކުރެވޭނެއެވެ. ފޯމުގެ ސަބަބުން ކާމިޔާބީ އޮޅުން ބޮޅުން ވެދާނެ ކަމުގައި ވިޔަސް، އާންމުންނަށް ދުވަހަކުވެސް ނޭނގޭނެއެވެ. އަހަރެންނަށް ކާމިޔާބު ލިބޭ ސަބަބުގެ ފޯމް މީހުންނަށް އެނގޭ ނަމަވެސް އަހަރެންގެ ކާމިޔާބީ ކޮންޓްރޯލް ކުރާ ސަބަބުގެ ފޯމް އެމީހުންނަށް ނޭނގެއެވެ. އެހެންކަމުން ހަނގުރާމަ ކާމިޔާބު ކުރިޔަސް ބަދަލު ހިފުން ނުނަގާ ފޯމަށް ޖަވާބު ދެނީ ސުވާލެއް ނެތިއެވެ.

ސިފައިންގެ މީހާގެ ބައްޓަމަކީ ފެނާއި ވައްތަރު ކަމެކެވެ. ފެނުގެ ބައްޓަން ތިރިއަށް ހުންނައިރު، އުސްމިނުން ދުރުހެލިވެއެވެ. ސިފައިންގެ މީހެއްގެ ބައްޓަން ހަގީގަތުން ދުރުވެ ހުސްތަނަށް ބަޑިޖަހާލައެވެ. ފެން ބިމަށް ބަލައިގެން އޭގެ ދަތުރު ކޮންޓްރޯލް ކުރާއިރު، ސިފައިން އެމީހުންގެ ކާމިޔާބީ ކޮންޓްރޯލް ކުރަނީ ދުޝްމަނުންނަށް ބަލައިގެންނެވެ. އެހެންކަމުން ސިފައިންގެ ދާއިމީ ޙާޟިރީއެއް ނެތް ކަމަށާއި، ފެނުގައި ދާއިމީ ސިފައެއް ނެތް ކަމަށެވެ. ދުޝްމަނުންނަށް ބަލައިގެން ބަދަލުވެގެން ކާމިޔާބު ހޯދާ މީހުންނަށް ގިނައިން ކިޔަނީ ކަލާނގެއެވެ. އެހެންކަމުން ފަސް މާއްދާއިން ދާއިމީ ކާމިޔާބެއް ނެތް، ހަތަރުގަޑިއިރު ދާއިމީ މަގާމެއް ނެތް، ދުވާލުގެ ކުރު ދިގު ދިގުމިނެއް އޮވެ، ހަނދުގައި މަރުވުމާއި އުފަންވުން އޮވެއެވެ.

7 ވަނަ ބާބު: އަސްކަރީ ހަނގުރާމަ

ސަން ޒޫ ވިދާޅުވީ ސިފައިން ބޭނުންކުރުމާއި، ޖެނެރަލަކަށް ޕްރިންސްގެ އަމުރު ލިބި، ލަޝްކަރު އެއްބައިވަންތަކޮށް، ރައްޔިތުންގެ ވާހަކަ އަޑުއަހާ، ސުލްހަވެރިކަމާއެކު އުޅެން އަސްކަރީ ހަނގުރާމައަކަށް ވުރެ އުނދަގޫ ކަމެއް ނެތް ކަމަށެވެ. އަސްކަރީ ހަނގުރާމައިގެ ދަތިތައް ކަނޑައެޅެނީ ޑިޓޯރސް އާއި ދަތިތަކުގެ ތެރެއިންނެވެ. އެހެންކަމުން އަހަރެން ޑިޓޯރ އެއް ނަގައި، ލިބޭ ފުރުސަތުގެ ބޭނުން ހިފައިގެން އެހެން މީހުންނަށް ވަސްވާސްދީ، އެހެން މީހުންގެ ފަހަތުން ފަށައި، އެހެން މީހުންގެ ކުރިން އާދެމެވެ. މިއީ ޑިޓޯރސްގެ އުކުޅުތައް އެނގޭ މީހެކެވެ.

އެހެންކަމުން އަސްކަރީ ހަނގުރާމަތަކަކީ ފައިދާހުރި ހަނގުރާމަތަކެއް ކަމަށާއި އަސްކަރީ ހަނގުރާމަތަކަކީ ނުރައްކާތެރި ހަނގުރާމަތަކެއް ކަމަށެވެ. ލަޝްކަރެއް އުފައްދައިގެން ތިމާގެ މަސްލަހަތަށްޓަކައި ހަނގުރާމަކޮށްފިނަމަ އެ ލަޝްކަރަކަށް ވާސިލް ނުވެވޭނެ ކަމަށާއި ނަމަވެސް ތިމާގެ މަސްލަހަތަށްޓަކައި ހަނގުރާމަ ކުރުމަށް ތިމާގެ ލަޝްކަރާއި ހަވާލުކޮށްފިނަމަ ތިމާއަށް އުނދަގޫވާނެ ކަމަށެވެ. މި ސަބަބަށްޓަކައި ސިފައިންނަށް ދޫނުދީފިނަމަ މަރުވެ، ކާއެއްޗެހި ނުލިބިއްޖެނަމަ މަރުވެ، ދޫނުދީފިނަމަ މަރުވެއެވެ. މި ސަބަބަށްޓަކައި އޭނާގެ އަތްތިލަ އޮޅާލައިގެން ހުރަސްކޮށް، މަގު ހުރަސްކޮށް، ދުރުމިން ދެގުނަކޮށް، ސަތޭކަ ލީއަށްވުރެ ފައިދާ ހޯދުމަށް ހަނގުރާމަ ކުރާއިރު، ތިން ޖެނެރަލުންނަށް އޭނާއަށް ހަމަލާދޭން މަޖުބޫރު ކުރެއެވެ. ބާރުގަދަ މީހުން ފުރަތަމަ ދާނީ، ވަރުބަލި މީހުން ފަހަތަށް ޖައްސާނެ، އަދި ޤާނޫނު ދިހައެއް އެއް. 50 ލީ އަށް ވުރެ ފައިދާ ހޯދުމަށް ހަނގުރާމަ ކުރާއިރު، ސުޕީރިއަރ ޖެނެރަލް އަށް ފުރައްސާރަ ކުރެއެވެ. އެ ޤާނޫނު އޮތީ ދެބައިކުޅަ އެއްބައި ނިމިފައެވެ. 30 ލީގެ ދުރުމިނެއްގައި ފައިދާ ހޯދުމަށް ވާދަކުރާއިރު، ތަފާތަކީ ތިންބައިކުޅަ ދެބައި އެވެ. މިއާއެކު އަސްކަރީ ހަނގުރާމައިގެ ދަތިތައް ވިސްނޭނެއެވެ.
އެހެންކަމުން އެކި ޤައުމުތަކުގެ ރޭވުންތައް ނޭނގޭ މީހުންނަށް ކުރިން އެކަކު އަނެކަކާ ގުޅުން ނުހިނގާނެއެވެ. ފަރުބަދަތަކާއި ފަޅުތަކާއި ފަރުބަދަތަކުގެ ބައްޓަން ނޭނގޭ މީހުންނަށް ހަނގުރާމައަކަށް ނުދެވޭނެއެވެ. ހިދާޔަތުގެ ބޭނުން ނުކުރާ މީހުންނަށް ދުވަހަކުވެސް ބިމުގެ ފައިދާއެއް ނުލިބޭނެއެވެ.

އެހެންކަމުން ސިފައިން މަކަރާއި ހީލަތުން ތެދުވެ، ފައިދާއާއެކު ހަރަކާތްތެރިވެ، ބައިބައިވުމާއެކު ބަދަލުތައް ގެންނައެވެ. އެހެންކަމުން އޭގެ ބާރުމިނަކީ ވައިރޯޅިއެއް ފަދައިން، އޭގެ މަޑުމަޑުން ފަޅެއް ފަދައިން، އޭގެ ތެރެއަށް ވަދެގަތުން އަލިފާން ފަދައިން، އޭގެ ޙަރަކާތްތެރި ނުވުން ފަރުބަދައެއް ފަދައިން، އޭގެ ވިސްނޭގޮތް ނުވުމަކީ ހިޔަނި ފަދައިން، އަދި އޭގެ ހަރަކާތްތަކަކީ ގުގުރިއެއް ފަދަ އެއްޗެކެވެ. ރަށަށް އަރައިގަތުމަށްޓަކައި އޭނާގެ ރައްޔިތުން ބައިބައިކޮށް، ބިމުގައި އުޅެން އޭނާގެ މަސްލަހަތު ބައިބައިކޮށް، ބާރު ގެއްލިގެން ހަރަކާތްތެރިވެއެވެ. ޑިޓޯރ ކުރިން އެނގޭ މީހަކަށް ކާމިޔާބު ލިބޭނެއެވެ. މިއީ އަސްކަރީ ހަނގުރާމައިގެ ޤާނޫނެވެ.

އަސްކަރީ ސަރުކާރުން ބުނާ ގޮތުގައި ``އަހަރެން ބުނާއިރުވެސް އަޑު އިވޭތީ ރަން ބެރު ހަދަމެވެ. ފެނުމުން ނުފެންނަތީ އުދުހޭ ދިދައެއް ހަދަމެވެ.'' އެހެންވެ ރަން ބެރާއި ދިދަ އެންމެންގެ ސަމާލުކަން ހޯދައެވެ. މީހަކު މިހާރުވެސް އެއް ވިސްނުމެއްގައި ހުރިނަމަ، އެއީ ހިތްވަރުގަދަ މީހުންނަށް ވެސް އެކަނި ކުރިއަށް ނުދެވޭނެ، އަދި ނުލަފާ މީހާއަށް އެކަނި ފަހަތަށް ނުދެވޭނެއެވެ. މިމީހުން ބޭނުން ކުރުމަކީ ޤާނޫނެވެ. އެހެންކަމުން ރޭގަނޑުގެ ހަނގުރާމަތަކުގައި އަލިފާން ބެރު ގިނަވުމާއި ދުވާލު ހަނގުރާމަތަކުގައި ދިދަ އުދުހެމުންދާ ގިނަކަމުން މީހުންގެ ތަސައްވުރު ބަދަލުވެގެންދެއެވެ.

އެހެންކަމުން ތިން ލަޝްކަރުގެ ފަރާތުން ތިބާގެ ސަމާލުކަން، އަދި ޖެނެރަލްގެ ކިބައިން ތިބާގެ ހިތް ވަގަށް ނަގަން ޖެހެއެވެ. މި ސަބަބަށްޓަކައި ހެނދުނުގެ ރޫޙު ތޫނުވެ، މެންދުރުގެ ރޫޙު އިންއާރޓްވެ، ހަވީރުގެ ރޫޙު ބަލިކަށިވެއެވެ. އެހެންކަމުން ލަޝްކަރެއް ރަނގަޅަށް ބޭނުންކުރެވޭ މީހުން އޭގެ ވަރުގަދަކަމުން ދުރުވެ، އޭގެ އިންއާރޝިއާއަށް ހަމަލާދެއެވެ. މިއީ ހަމަޖެހޭ މީހާއެވެ. ހަމަޖެހުމާއެކު ހަލަބޮލިކަމުގެ އިންތިޒާރުގައި، ހަމަޖެހުމާއެކު ޔަކުޒާއަށް އިންތިޒާރު ކުރަމުންނެވެ. މިއީ ހިތަށް ޝިފާ ލިބޭ މީހާއެވެ. ކައިރިން ދުރުމިނަށް އިންތިޒާރުކޮށް، ހިތާމައާއެކު ލޭބަރ އަށް އިންތިޒާރުކޮށް، ފޫހިކަމާއެކު ކާނާއަށް އިންތިޒާރު ކުރުމެވެ. މިއީ ވެރިކަން ކޮންޓްރޯލް ކުރާ މީހާއެވެ. އިންސާފުގެ ދިދަ އުފުލުމެއް ނެތި، ފަޚުރުވެރި ޗެން އަށް ހަމަލާއެއް ނުދީ. މިކަމުން މައްސަލައަށް ފަރުވާ ލިބޭނެއެވެ.

އެހެންކަމުން ސިފައިން ބޭނުންކުރުމުގެ ޤާނޫނަކީ: ދުވަހަކުވެސް އުސް ފަރުބަދައަކަށް ނުދިއުމާއި، ފަރުބަދައަކުން ދުރަށް ނުދިއުމާއި، އުތުރަށް ދާ މީހެއްގެ ފަހަތުން ނުދިއުމާއި، ވަރުގަދަ ސިފައިންގެ މީހަކަށް ހަމަލާ ނުދިނުމާއި، ސިފައިންގެ ޝިކާރައަކަށް ނުވުމާއި، ގެއަށް އެނބުރި އަންނަ މީހެއްގެ ފަހަތުން ނުދިއުމެވެ. މިކަމަށް ސިފައިން ބޭނުންކުރުމަކީ ގާނޫނީ ކަމެކެވެ.

8 ވަނަ ބާބު: ނުވަ ކުކުޅު

ސަން ޒޫ ވިދާޅުވާ ގޮތުގައި ސިފައިން ބޭނުންކުރުމުގެ ގާނޫނަކީ ޖެނެރަލަކު އޭނާގެ ފުރާނަ އޭނާގެ ވެރިއެއްގެ ގޮތުގައި ނަގައި، ލަޝްކަރު އެއްކޮށް، އެއްވެ ތިބި މީހުންގެ ވާހަކަ އަޑުއަހާ، ގަސްގަހުގައި އޮށޯވެ، ގަސްގަހުގައި އެކަކު އަނެކަކާ ގުޅިގެން، ފަޅުތެރޭގައި ނުހުރެ، ވަށާލެވިފައިވާ ސަރަހައްދުގައި ރޭވުންތެރިވެ، މަރުވެފައިވާ ސަރަހައްދުގައި ހަނގުރާމަ ކުރަން ޖެހެ އެވެ. ކޯޓިންގ އަށް ބަރޯސާ ނުވާ ބައެއް ކަންތައްތައް އެބަހުއްޓެވެ. އަސްކަރިއްޔާއަށް ބަޑި ނުޖަހާ ތަންތަން އެބަހުއްޓެވެ. ގަނޑުވަރުގައި ހަމަލާ ނުދެވޭ ބައިތަކެއް އެބަހުއްޓެވެ. ދުނިޔޭގައި އެއްވެސް ކޯޅުންތަކެއް ނެތް ތަންތަން އެބަހުއްޓެވެ. ގަބޫލު ނުކުރެވޭނެ ބައެއް ކަންތައްތައް އެބަހުއްޓެވެ.

އެހެންކަމުން ޖެނެރަލަކަށް، ނުވަ ބަދަލެއްގެ ފައިދާ ވިސްނޭ މީހަކަށް، ސިފައިން ބޭނުންކުރެވޭނެކަން އެނގެއެވެ. އާންމު، ނުވަ ބަދަލެއްގެ ފައިދާ ނޭނގުނު ނަމަ، ބިންގަނޑު އެނގޭ ނަމަވެސް، ބިމުގެ އެއްވެސް ފައިދާއެއް ނުލިބޭނެ. ތިމާގެ ސިފައިންގެ ވެރިކަން ހިންގުމަށް ނުވަ ބަދަލުގެ އުކުޅުތައް ނޭނގުނުނަމަ، ފަސް ފައިދާ އެނގުނު ނަމަވެސް، އެހެން މީހުންނަށް އެއްވެސް ފައިދާއެއް ނުވާނެއެވެ.

މިސަބަބަށްޓަކައި ބުއްދިވެރިއެއްގެ ފިކުރުތައް އަބަދުވެސް މަސްލަހަތުތަކާ ގުޅިފައި ހުރެއެވެ. ފައިދާއަށް ފޯކަސްކޮށްގެން ޚިދުމަތްކޮށް ގަބޫލުކުރަން ޖެހެއެވެ. އެއީ ގެއްލުންތަކުން ފުރިފައިވާ ކަމެއް ކަމަށާއި އެކަން ހައްލު ކުރަން ޖެހޭ ކަމަށެވެ. މި ސަބަބަށްޓަކައި ވެރިންނަށް އަޅުވެތިކުރާ މީހުން ގެއްލުން ލިބި، ވެރިންނަށް ޚިދުމަތްކުރާ މީހުން ކަރްމާ ކުރާއިރު، ވެރިންގެ މައްޗަށް ބާރު ފޯރުވާ މީހުން ފައިދާ ލިބެއެވެ.

އެހެންކަމުން ސިފައިން ބޭނުންކުރުމުގެ ޤާނޫނަކީ އެމީހުން އަންނާނެ އިރަކަށް އިންތިޒާރު ކުރުމެއް ނޫން ކަމަށާއި، އެއީ ސިފައިން އަންނާނެ އިރަކަށް އިންތިޒާރު ކުރުމެވެ. އަޅުގަނޑަށް ހަމަލާދިނުން ނޫން ގޮތެއް ނެތް، އަދި ހަމަލާ ނުދެވޭނެ ތަންތަން ހުރިކަން ވެސް ގަބޫލުކުރަން ޖެހެ އެވެ.

އެހެންކަމުން ޖެނެރަލްއަށް ފަސް ނުރައްކަލެއް އެބައޮތެވެ. މާޔޫސްވެފައިވާ މީހުން މަރާލައި، މާޔޫސްވެފައިވާ މީހުން އަސީރުކޮށް، އަވަސް މީހުން ފުރައްސާރަކޮށް، ތެދުވެރި މީހުން ނިކަމެތިކޮށް، ޤައުމީ ލޯބިވެރިން އުނދަގޫ ކުރަން ޖެހެއެވެ. މި ފަސް ކަމަކަކީ ވެސް ޖެނެރަލްގެ ކުށެއް ކަމަށާއި، އޭނާގެ ސިފައިން ބޭނުން ކުރުމަކީ އޭނާއަށް މުސީބާތެއް ކަމަށެވެ. ލަޝްކަރެއް ވައްޓާލައި ޖެނެރަލަކު މަރާލުމަކީ އަބަދުވެސް ފަސް ނުރައްކަލެއް އޮންނަ ކަމެކެވެ. އަހަރެން ލަފާކުރަން އެބަޖެހޭ.

9 ވަނަ ބާބު: މާރޗް

ސަން ޒޫ ވިދާޅުވީ: ލަޝްކަރަކާ ހަނގުރާމަކުރާއިރު ނުވަތަ ދުޝްމަނަކާ ހަނގުރާމަކުރާއިރު، ފަރުބަދައެއްގެ މައްޗަށް ދިއުން ނުވަތަ ވާދީއަކަށް ބަރޯސާވުން؛ ދިރިއުޅުމަށް ބަލާލާފައި އުސް ބިމެއްގައި ހަނގުރާމަކޮށް، ހަނގުރާމަ ކުރަން އުސްމިނަކަށް ނުއަރައިގެން ނުވާނެއެވެ. ސިފައިން މިކަން ފަރުބަދަ މައްޗަށް އަޅާނެ.

ފެން ކަނޑާލައިފިނަމަ، މަސް އަބަދުވެސް ފެނާއި ދުރަށް ދާނެ ކަމަށާއި، ފެން ކަނޑާލައިފިނަމަ، ފެނަށް މަރުހަބާ ކިޔުމަށްވުރެ، މެދުތެރެ ނިމުމުން ބަޑިޖަހާލުމަކީ ފައިދާހުރި ކަމެކެވެ. ހަނގުރާމަ ކުރަން އެދޭ މީހުން މެހެމާނުންނާ ސަލާމް ކުރަން ފެނަށް ގޮސްގެން ނުވާނެ އެވެ. ދިރިއުޅުމަށް ބަލާފައި އުސްކޮށް އުޅޭއިރު، ފެނުގެ ދައުރުވުމާ ކުރިމަތިލާކަށް ނުޖެހެއެވެ. ސިފައިން މިކަން ފެންމައްޗަށް އަޅާނެ.
ކުސެޒާވާ ކަނޑާލައިފިއްޔާ ހަމަ ދޫކޮށްލާފައި ނުތިބޭ. ވާދީއަށް ލަޝްކަރެއް ގެންނަނަމަ، ފެންގަނޑަށް ބަރޯސާވެ، ގަސްތައް ފަހަތުގައި ބެހެއްޓުމަށް ޔަގީން ކުރައްވާށެވެ. މިއީ ހުސާވާއަށް އަދަބު ދޭނެ އަސްކަރިއްޔާއެވެ.

އަމިއްލަ ނަފްސު ފަޅުތަކުގައި ބަހައްޓައި، ކަނާތްފަރާތުގައި އުސްމިންތައް ބަހައްޓައި، މަރާއި ކުރިމަތިލާފައި ދިރިއުޅުން ދޫކޮށްލާށެވެ. މިއީ ބިމުގައި އަދަބު ދޭނެ ލަޝްކަރު. މި ހަތަރު ލަޝްކަރުގެ ފައިދާއަކީ ރީނދޫ ރަސްގެފާނުގެ ހަތަރު ރަސްގެފާނުން ބަލިކުރެވޭނެ ގޮތް ވުމެވެ.

އާންމުކޮށް ބުނާނަމަ އަސްކަރިއްޔާއިން މަތީ ކަންކަމަށް ލޯބިކުރާއިރު، ދަށުދަރަޖައިގެ ކަންކަމަށް ފުރައްސާރަކޮށް، ހެޔޮ ކަންކަމަށް އަގުދީ، ނެގެޓިވް ކަންކަމަށް ފުރައްސާރަކުރެއެވެ. ދިރިއުޅުން ތަރުބިއްޔަތުކޮށް މޭވާ މަރާލުމާއި، ސިފައިންގެ ތެރޭގައި އެއްވެސް ގެއްލުމެއް ނެތެވެ. މިކަމަށް ކިޔަނީ ޔަގީން މޮޅެވެ. ފަރުބަދަތަކުން ހިޔާވަހިކަން ހޯދާއިރު ކަނާތްފަރާތަށް ބުރަކަށި ޖަހައިގެން އަވިގަނޑުގައި ބެހެއްޓުން ޔަގީން ކުރަންވާނެއެވެ. މިކަމުގެ ސަބަބުން ސިފައިންނަށް ފައިދާވެ ބިމަށް އެހީތެރިވެދެއެވެ. ވާރޭވެހި ފެން އޮވެއްޖެނަމަ މޫދަށް އެރި އުޅެން ބޭނުންވާ މީހުން މަޑުކުރަން ޖެހޭނީ އެތަން ހަމަވާންދެންނެވެ.

ދުނިޔޭގައި ވަޅުގަނޑެއް، ސީލިންގެއް، ސުވަރުގެ ޖަލެއް، ސުވަރުގެ އުޑުމަތި، ސުވަރުގެ ހޮހަޅައެއް، ނުވަތަ ސުވަރުގެ ވަޅުގަނޑެއް އޮތްނަމަ، އެތަން ދޫކޮށްލާފައި އެތަނާ ކައިރި ނުވުން ޔަގީން ކުރައްވާށެވެ. އަހަރެން އެތަނާ ދުރުހެލިވެ، އަހަރެންގެ ދުޝްމަނުން އެއާ ކައިރިވާނެއެވެ. އަހަރެން އެކަމާ ބައްދަލުކުރާނަން، އަދި އަހަރެންގެ ދުޝްމަނުން އެކަމާ ދުރަށް ޖެހިލާނެއެވެ.

އަސްކަރީ ހިނގާލުމުގައި އެއްވެސް ހުރަހެއް، ވަޅުގަނޑެއް، ގަސްގަހާގެހި، ފަރުބަދައެއް، ނުވަތަ ހިޔަނިތަކެއް ދިމާވެއްޖެނަމަ، އެކަންކަން އިޙްތިރާމާއެކު ނިވާކުރުން ޔަގީން ކުރައްވާށެވެ. މިއީ ރޭޕް ކުރާ ތަނެވެ.

ދުޝްމަނުންނާ ގާތުގައި ހުންނައިރު މަޑުމައިތިރިވާން އޮތް ހަމައެކަނި ގޮތަކީ ނުރައްކާތެރިކަމުގެ ފައިދާ ނެގުމެވެ. ދުރުން ޒުވާބުކުރާނަމަ އެހެން މީހުން ކުރިއަރުވަން ބޭނުންވެއެވެ. ތިމާ ހުރި ތަނުގައި ހުންނަން ފަސޭހަވި ވަރަކަށް ރަނގަޅުވާނެ އެވެ. ޝުޖޫގެ ހަރަކާތްތައް އަންނަ ވަރަކަށް އަންނާނެއެވެ. ހުރިހާ ގަސްގަހާގެހިގައި ވެސް ގިނަ އުދަނގޫތަކެއް ހުރުމަކީ ޝައްކު ކުރެވޭ ކަމެކެވެ. ދޫނިތައް ހޭލަނީ ފަސޭހައިންނެވެ. އެ ޖަނަވާރުގެ ކުރިމަތިލުމަކީ ފުށުއެރުމެކެވެ. ކާރެއް އައުމުން ދޮސް އުސްވެ ތޫނުވެފައި ހުރެއެވެ. ދަށުދަރަޖައިގެ ފުޅާ އެއްޗަކީ އަނިޔާވެރިން އަންނަ ތަނެވެ. ޤާނޫނު އެތުރިގެން ދާއިރު ހީވަނީ ލަކުޑި ކޮށާ މީހާ އެ އެއްކުރަމުންދާހެންނެވެ. މަދު ބަޔަކާއެކު ކުރިއަށް ފަހަތަށް ދިއުމަކީ ލަޝްކަރެއް ހިންގުމެއް ފަދަ ކަމެކެވެ.

ނިކަމެތިވެ ތައްޔާރުވެއްޖެނަމަ ކުރިއަށް ދާނެއެވެ. އިސްތިއުފާދީ ކުރިއަށް ދިއުމަކީ ފަހަތަށް ޖެހުމެވެ. ލައިޓް ކާރު ނުކުމެގެން އައިސް އަހަރެން ކައިރީގައި ހުރިހާ އަވަހަކަށް އެކަން ފާހަގަ ކުރެވެއެވެ. ވައުދެއް ނެތި ސުލްހައަށް އާދޭސް ކުރުމަކީ ރޭވުމެވެ. އެމީހުން ހީކުރިހާ އަވަހަކަށް ގަޑިތައް އެއްކުރުމަށް އަވަސްވެގަތެވެ. ބައި ޕްރޮގްރެސް، ހާފް ރިޓްރީޓް އަކީ ދައުވަތެކެވެ.

ދަނޑިއެއް ހިފައިގެން ކޮޅަށް ހުރެއްޖެނަމަ ބަނޑުހައިވެގެންދާނެއެވެ. ފެން ނެގުމަށްފަހު އެންމެ ފުރަތަމަ ބޯ އެއްޗަކީ ކަރުހިއްކުން އަވަހާރަށެވެ. ފައިދާގެ މައްޗަށް ބިނާކޮށް ކުރިއަށް ނުދާނަމަ ބުރަކޮށް މަސައްކަތް ކުރަން ޖެހޭނެއެވެ. ދޫނިތައް އެއްވެ އުޅެނީ ބޭކާރެވެ. ރޭގަނޑު ގުޅަން ބިރުގަނޭ. ސިފައިންގެ މަސައްކަތަކީ ޖެނެރަލްގެ ކޮނޑުގައި ބިނާވެފައިވާ މަސައްކަތެކެވެ. ދިދަގެ ހަރަކާތަކީ ހަލަބޮލިކަމެކެވެ. އޮފިޝަލް ރުޅިއައީ ވަރުބަލިވެފައި ހުރުމުންނެވެ. އަސް ކައިގެން މިލެޓާއި މަސް ކެއުމުގެ މާނައަކީ ސިފައިންނަށް ކާއެއްޗެހި ނެތުމެވެ. ބުރަ މަސައްކަތެއް ނުކޮށް އެނބުރި އެގެއަށް ގޮސްފިނަމަ އުނދަގުލެއް ކުރިމަތިވާނެއެވެ. ބަދުބަސް ބުނާ މީހެއްގެ ހައިސިއްޔަތުން މަޑުމަޑުން މީހުން ގެއްލިއްޖެނަމަ މީހުން ގެއްލޭނެއެވެ. ގިނަ ފަހަރަށް މޮޅުވުމަކީ ތަކުލީފު އުފުލުމެވެ. ގިނަ ފަހަރަށް އަދަބު ދިނުމަކީ އުނދަގޫ ކަމެކެވެ. ފުރަތަމަ މީހުން ބޭޒާރުކޮށްފައި ދެން ބިރުގަތުމަކީ ލަސްވުމަކަށް ވާނެއެވެ. އައިސް މައާފަށް އެދެންޏާ އަރާމުކުރުމަށް އެދެނީ. ތިބާގެ ސިފައިން ރުޅިއައިސްގެން އެކަކު އަނެކަކާ ބައްދަލުވި ނަމަވެސް ގިނަ ދުވަސްތަކެއް ފަހުން ބައްދަލު ނުވެއްޖެނަމަ، އަދި ދެން ބައްދަލު ނުވެއްޖެނަމަ، އިޙްތިރާމްކޮށް މިކަމަށް ވިސްނާލުން ޔަޤީން ކުރައްވާށެވެ.

ސިފައިންގެ މީހަކަށް އިތުރު ފައިދާއެއް ނުލިބޭނެ. ކުރިއަށް ހިނގާލުމުގެ ބަދަލުގައި ދުޝްމަނުންނަށް ހަމަލާދޭން ތިމާގެ ބާރު ބޭނުންކުރެވޭނަމަ ހަމައެކަނި މީހުން ގެންދާށެވެ. ނަމަވެސް ފަރުވާކުޑަކޮށް ދުޝްމަނުންގެ ނާޖާއިޒު ފައިދާ ނަގާ މީހުންނަށް އަބަދުވެސް އެހެން މީހުންގެ ހަމަލާއެއް ލިބޭނެއެވެ. އަހަރެންނަށް މާފަށް އެދެން، އެކަމަކު އަދިވެސް އަހަރެންނަށް އޭނާއަށް އަދަބު ދިނުން ނޫން ގޮތެއް ނެތް، އޭގެ މާނައަކީ އޭނާ ކިޔަމަން ނުވާނެއެވެ. ބޭނުން ނުކުރާނަމަ ބޭނުންކުރަން އުނދަގޫ ވެގެންދެއެވެ. އޭނާއަކީ މިހާރުވެސް ބެލެނިވެރިއެއްގެ ގޮތުގައި ހުރެ އަދަބު ނުލިބިއްޖެނަމަ، އެހެން ގޮތަކަށް ބުނާނަމަ، އޭނާ ބޭނުން ނުކުރެވޭނެއެވެ. އެހެންކަމުން އަމުރުތައް ދިނުމަށްޓަކައި އަޅުގަނޑުމެން އަކުރު ބޭނުންކުރަނީ، އަދި އެ އަމުރުތަކަށް ބޯލަނބުމަށްޓަކައި އަޅުގަނޑުމެން ބޭނުންކުރަނީ އަސްކަރީ ބާރެވެ. މިކަމަށް ކިޔަނީ ކޮންމެހެން ކުރަންޖެހޭ ކަމެކެވެ. އެ އޯޑިނަންސް ފެށުނީއްސުރެ ކުރިއަށްގެންގޮސް ރައްޔިތުންނަށް އުނގަންނައިދޭނަމަ، އެއީ ސިވިލް ސާވަންޓުންނަށް ވެގެންދާނެ. ޤާނޫނަށް ތަބާނުވެ ރައްޔިތުންނަށް ކިޔަވައިދީފިނަމަ، އެއީ މަދަނީ ހެދުމެއް ނުލާނެ. އަސާސްތަކުން އަމަލުކުރާ މީހުންނަށް ރައްޔިތުންނާ ގުޅިގެން އުޅެވޭނެ.

ބާބު 10: ބިންގަނޑު

ސަން ޒޫ ވިދާޅުވާ ގޮތުގައި ބިމުގައި އާންމުކޮށް ހުންނަ، ވަރުގަދަ، ތާއީދު ކުރާ، ހަނި، އުސް، އަދި ދުރު ތަންތަން ހުރެއެވެ.
އެއީ އަހަރެންނާއެކު އަންނަން ޖެހޭނެ ކަމަށް، އަހަރެން އޭނާއާއެކު ދާންވީ ކަމަށް ބުނެވެއެވެ. ސާދާ ސިފައިގައި ފުރަތަމަ ގައޯޔަންގްގައި މަޑުކޮށް، ރިޒުޤުގެ މަގުގެ ފައިދާ ނަގައިގެން ހަނގުރާމަކޮށްފިނަމަ، އެއީ ފައިދާއެއް އޮވެއެވެ. ތިމާއާއެކު ގެންދެވޭނެ އެއްޗަކާއި އަނބުރާ ނުގެންދެވޭނެ އެއްޗަކަށް ކިޔަނީ 挂 އެވެ. ނާރޫ ފޯމުގައި، ތިބާގެ ދުޝްމަނަށް ތައްޔާރު ނުވާނަމަ، ތިބާއަށް ނުކުމެ މޮޅު ނުވެވޭނެއެވެ؛ ތިބާގެ ދުޝްމަނަށް ތައްޔާރު ނުވާނަމަ، ތިބާއަށް ނުކުމެ ކާމިޔާބު ނުކުރެވޭނެއެވެ. އެނބުރި އަންނަން އުނދަގޫވާނެ ކަމަށާއި އެއީ ގެއްލުމަކަށް ވާނެ ކަމަށެވެ. އަޅުގަނޑު ނާތަހުޒީބު ކަމެއްގައި ފެނި، އޭނާވެސް ނާތަހުޒީބު ކަމެއްގައި ފެނިއްޖެނަމަ، އެއަށް ކިޔަނީ ސަޕޯޓް. ތާއީދުގެ ސިފައަކީ އަހަރެންގެ ދުޝްމަނަކަށް ވިޔަސް، އެއީ އަހަރެންގެ ފައިދާއަށް ވިޔަސް، އަހަރެން އެކަން ދޫކޮށްނުލާނަމެވެ. ފަހަތަށް ޖެހި، މިކަން ދޫކޮށްލާފައި، އެއާއެކު ދުޝްމަނުންނަށް ބަޑިޖަހާލުމަކީ ފައިދާހުރި ކަމެކެވެ. އަހަރެން މި އަނދިރި ސިފައެއްގައި ހުރެއްޖެނަމަ، ކަނޑައެޅިގެން އެކަން ހާމަކޮށް، ދުޝްމަނުންނަށް އިންތިޒާރު ކުރާނަމެވެ. ދުޝްމަނުން ފުރަތަމަ މިތަނުގައި ހުރެ ގެއްލިއްޖެނަމަ، ދެން އޭނާގެ ފަހަތުން ނުދާށެވެ؛ އޭނާ ނެތިގެން ނުދާނަމަ ދެން އޭނާގެ ފަހަތުން ދާށެވެ. ނުރައްކާތެރި ހާލަތެއްގައި އަޅުގަނޑު މިތަނުގައި މަޑުކުރަން ޖެހިއްޖެނަމަ ކަނޑައެޅިގެން ގައޯޔަންގްގައި މަޑުކޮށްގެން ދުޝްމަނުންނަށް އިންތިޒާރު ކުރާނަމެވެ. ދުޝްމަނުން ފުރަތަމަ މިތަނުގައި ހުރިނަމަ ދެން ދޫކޮށްލާފައި އޭނާގެ ފަހަތުން ނުދާށެވެ. ދުރު ފޯމެއްގައި ބާރު ހަމަހަމަ ނަމަ ހަނގުރާމަ ކުރަން އުނދަގޫވެ، ހަނގުރާމަ ކޮށްފިނަމަ ނާކާމިޔާބު ވާނެ އެވެ.

ގާތްގަނޑަކަށް ބުނާނަމަ މި ހަ މީހުންނަކީ ދުނިޔޭގެ މަގުތަކެވެ. ޖެނެރަލްގެ އެންމެ މަތީ މަސްއޫލިއްޔަތާއިމެދު އަހަރެން ހިތަށް އެރިއެވެ.

އެހެންކަމުން ބައެއް ސިފައިން ދުވެ، އެއްބަޔަކު ލަސްވެ، ބައެއް ވެއްޓި، ބައެއް ފަޅައިގެން ގޮސް، ބައެއް މީހުން ތަރުތީބު ނުވެ، ބައެއް މީހުން އުތުރަށް ތިބެއެވެ. މި ހަ މީހުންނަކީ އުޑާއި ބިމުގެ މުސީބާތްތަކެއް ނޫން ކަމަށާއި، އެއީ ޖެނެރަލުންގެ ކުށްތަކެވެ. މޮމެންޓަމް ހަމަހަމަ ވަގުތެއްގައި އެއް ބަޑިން ދިހަ ބަޑިޖަހަން ކިޔަނީ ދުވުމެވެ. ވަރުގަދަ އަދި ބަލިކަށި މީހަކަށް ކިޔަނީ ސްލަކް އެވެ. މީހަކު ވަރުގަދަވެ ބަލިކަށިވެއްޖެނަމަ އެއީ ބަލިކަށި މީހެއް ކަމަށް ބުނެވެއެވެ. ބޮޑު އޮފިޝަލަކު ރުޅިއައިސްގެން ބޯނުލަނބާ، ދުޝްމަނަކާ ދިމާވުމުން މަޑުމައިތިރިކަމާއެކު އަމިއްލައަށް ހަނގުރާމަކޮށް، އޭނާގެ ގާބިލްކަން ނޭނގޭ ޖެނެރަލަކު ބަލިވެއްޖެ ކަމަށް ބުނެވެއެވެ. ޖެނެރަލަކު ބަލިކަށިވެ ހަރުކަށި ނުވެ، ޢަޤީދާ ސާފުނުވެ، ސިފައިންނަށް ޑިސިޕްލިން ނުހިނގާ ހިނދު، އެކަމަށް ކިޔަނީ ބަޣާވާތެވެ. ދުޝްމަނުންނަށް ހަމަލާ ނުދީ، ކުދި މީހުންނާއެކު ރައްޔިތުންނަށް ޚިދުމަތްކޮށް، ބަލިކަށި މީހުންނާއެކު ބާރުގަދަ މީހުންނަށް ހަމަލާދީ، ސިފައިންގެ ތެރެއިން އިޚްތިޔާރެއް ނެތް ޖެނެރަލަކަށް ކިޔަނީ އުތުރުންނެވެ. މި ހަ މީހުން ތިބީ ބަލިވުމުގެ މަގުގައި. ކޮމާންޑަރ އިން ޗީފްގެ ހައިސިއްޔަތުން އަޅުގަނޑަށް ފާހަގަ ނުކުރެވެއެވެ.

އެ ބިންގަނޑު ސިފައިންނަށް އެހީތެރިވެދެއެވެ. ދުޝްމަނުންނަށް ހަމަލާދީގެން ކާމިޔާބީ ހޯދުމާއި، ނުރައްކަލާއި ދުރުމިން މިންކުރުމަކީ ސުޕީރިއަރ ޖެނެރަލެއްގެ މަގެވެ. މިކަން އެނގި ހަނގުރާމަ ބޭނުންކުރާ މީހުންނަށް ކާމިޔާބު ލިބޭނެކަން ޔަގީނެވެ، އަދި މިކަން ނޭނގި ހަނގުރާމަ ބޭނުންކުރާ މީހުންނަށް ބަލިވާނީ ކަނޑައެޅިގެންނެވެ. އެހެންކަމުން ހަނގުރާމަ ނުކުރާށޭ މާތްރަސްކަލާނގެ ވިދާޅުވި ކަމުގައި ވިޔަސް ހަނގުރާމައިގެ މައިދާނުގައި ކާމިޔާބު ލިބޭނެކަން ޔަޤީން ނަމަ ހަނގުރާމަ ކުރުމަކީ އަބަދުވެސް އޯކޭ ކަމެކެވެ. މާތްރަސްކަލާނގެ އަބަދުވެސް ހަނގުރާމަ ކުރަން ވިދާޅުވަމުން ގެންދެވި ނަމަވެސް، ހަނގުރާމަ ނުކޮށް އެއީ ކުރެވޭނެ ކަމެއް ނޫނެވެ. އެހެންކަމުން، އިހުތިޔާރުގައި މަޝްހޫރުކަން ނުހޯދާ، ފަހަތަށް ނުޖެހި، ފާފައިން ދުރުނުވެ، ހަމައެކަނި ރައްޔިތުން ރައްކާތެރިކޮށް، ރައްޔިތުންގެ މަސްލަހަތަށް ޚިދުމަތްކުރާ މީހުންނަކީ ޤައުމުގެ ޚަޒާނާއެވެ.

ކުއްޖާގެ މަރަށް ބަލާލުމަކީ ތުއްތު ކުއްޖެއް ފަދަ ކަމެއް ކަމުން އެއާއެކު ފުން ކޮޅަށް ދާންވީއެވެ. މަރު ފެނުމަކީ އައިކޯ ފަދަ ކަމެއް ކަމުން އޭނާއާ އެކު މަރުވާން ޖެހެއެވެ. ބޯކޮށް ބޭނުން ނުކުރެވޭނަމަ، ލޯބިވެ އަމުރު ނުކުރެވޭނަމަ، އުނދަގޫވެ ކޮންޓްރޯލް ނުކުރެވޭނަމަ، އެއީ ވަލު ކުއްޖަކު ފަދައިން ބޭނުން ނުކުރެވޭނެ އެއްޗެކެވެ.

ބަޑިޖަހަންވީ ވަގުތު އެނގޭ ނަމަވެސް ދުޝްމަނުން ބަޑިޖަހަންވީ ކޮން އިރަކު ކަމެއް ނޭނގުނު ނަމަ ކާމިޔާބީއާ ހަމައަށް އޮތީ އެންމެ ދެބައިކުޅަ އެއްބައި އެވެ. ދުޝްމަނުން ބަޑިޖަހަންވީ ވަގުތު އެނގޭ ނަމަވެސް ބަޑިޖަހަން ނުޖެހޭ ވަގުތު ނޭނގޭނަމަ އެއީ ހަނގުރާމައިގެ ދެބައިކުޅަ އެއްބައި އެވެ. ދުޝްމަނުންނަށް ބަޑިޖަހަންވީ ވަގުތު އެނގުމާއި، ބާރުގަދަކަމުން ބަޑިޖަހަންވީ ވަގުތު އެނގުނަސް، ބިމުގެ މައްޗަށް ބިނާކޮށް ހަނގުރާމަ ކުރަންވީ ވަގުތު ނޭނގުމަކީ ހަމައެކަނި ހަނގުރާމައިގެ ދެބައިކުޅަ އެއްބައި އެވެ. އެހެންކަމުން އެމީހުންގެ ސިފައިން ދަންނަ މީހުން ފަސްޖެހުމެއް ނެތި ހަރަކާތްތެރިވާނެ، އަދި ބުރައެއް ނުވާނެއެވެ. އެހެންކަމުން އޭނާ ބުނަނީ އޭނާ ދެނެގަނެ އަމިއްލަ ނަފްސު ދެނެގަނެފިނަމަ ކަޓްސޫނޯއަށް މާބޮޑު މައްސަލައެއް ނުޖެހޭނެ ކަމަށެވެ. އުޑުތަކާއި ބިން އެނގޭނަމަ ކަޓްސޫނޯއަށް އުނދަގުލެއް ނުވާނެއެވެ.

ބާބު 11: ކުޗިހެން
ސަން ޒޫ ވިދާޅުވި ގޮތުގައި ސިފައިން ބޭނުންކުރެވޭނެ ގޮތްތައް އެބަހުރި: އެކި ދިމަދިމާލުގައި ހުންނަ ސަރަހައްދުތަކާއި، ލުއި ސަރަހައްދުތަކާއި، ވާދަވެރި ސަރަހައްދުތަކާއި، ހުރަސްކުރާ ސަރަހައްދުތަކާއި، ފަހަތުގައި ހުންނަ ސަރަހައްދުތަކާއި، ބޮޑެތި ސަރަހައްދުތަކާއި، ހިޔާ ސަރަހައްދުތަކާއި، ބަންދު ސަރަހައްދުތަކާއި، މަރުވެފައިވާ ސަރަހައްދުތަކެވެ. ވެރިން އަމިއްލައަށް ބިން އެތުރިގެން ދިޔައީ ހަނގުރާމަ ކުރުމަށެވެ. އިންސާނުންގެ ބިމަށް ވަދެ، ފުން ނޫން އެއްޗެއް އަލި ބިމަކަށް ހަދައެވެ. އަޅުގަނޑުމެންނަށް ކުރެވޭނެ ކަމަކީ ފައިދާހުރި ކަމެއް، އަދި އޭނާއަށް ކުރެވޭނެ ކަންތައްތަކަކީވެސް ފައިދާހުރި ކަމެއް. އަޅުގަނޑާއެކު އަންނަން އޮތް އެއްޗެއް ކޮންޓެކްޓް ޕޮއިންޓެއްގެ ގޮތުގައި ނަގާނަމެވެ. އެ ބިމަކީ ތިން ވެރިންނަށް ނިސްބަތްވާ ބިމެއް ކަމަށާއި ނިމުމާއި ހަމައަށް އަންނައިރު ދުނިޔޭގެ ރައްޔިތުންނަށް ކާމިޔާބު ހޯދައިދެވޭނެ ބިމަކަށް ވާނެ ކަމަށެވެ. އޭނާ މީހުންގެ ބިމުގެ ތެރެއަށް ފުންކޮށް ވަދެ، ގިނަ ފަހަރަށް ފަހަތުގައި ކަސްޓަލްތައް ހުންނަ ކަންތައްތައް މުހިންމު ސަރަހައްދުތަކަށް ހަދައެވެ. ފަޅުތަކާއި، އުސް ފަރުބަދަތަކާއި، ޗަސްބިމާއި، ދަތުރުކުރަން އުނދަގޫ މަގެއް ނަގާ ކޮންމެ އެއްޗަކީ ޝިކާރަކުރާ ތަނެއްގެ ގޮތުގައި ބެލެވެއެވެ. ވަދެވޭނެ ތަންތަން މަދުވާނެތީ، އެނބުރި އަންނާނެ މީހުން ބައިޕާސްކޮށް، އަޅުގަނޑުމެންގެ ރައްޔިތުންނަށް ހަމަލާދޭން ޖެހޭ މީހުން ވަށާލާނެ. ބާރަށް ހަނގުރާމަކޮށްފިނަމަ ސަލާމަތްވެ، ބާރަށް ހަނގުރާމަ ނުކޮށްފިނަމަ މަރުވާނެއެވެ. މިސަބަބަށްޓަކައި އެކި ދިމަދިމާލުގައި ޒުވާބު ނުކުރާށެވެ. ލުއި ބިމެއްގައި ނުހުއްޓޭށެވެ. އެހެން ގޮތަކަށް ބުނާނަމަ، މައްސަލަ ޖެހިފައިވާ ސަރަހައްދުގައި ހަމަލާ ނުދޭށެވެ. އެހެން ގޮތަކަށް ބުނާނަމަ ދުވަހަކުވެސް ހުރަސްމަގުގައި ކަނޑާނުލާށެވެ. އެހެން ގޮތަކަށް ބުނާނަމަ ލައިނިންގ އަކީ އެކުވެރިކަމުގެ ޖަމާއަތެކެވެ. އެހެން ގޮތަކަށް ބުނާނަމަ ބަރު ބިންތަކުގައި ރޯކޮށްލައެވެ. އެހެން ގޮތަކަށް ބުނާނަމަ ރަށްރަށަށް ދާށެވެ. އެހެން ގޮތަކަށް ބުނާނަމަ، ވަށައިގެންވާ ތަނުގައި ޕްލޮޓް ކުރާށެވެ. އެހެން ގޮތަކަށް ބުނާނަމަ މަރުވެފައިވާ ތަނެއްގައި ހަނގުރާމަ ކުރާށެވެ.

ޤަދީމީ ޒަމާނުގެ ރަނގަޅު ސިފައިން ކަމަށް ބުނާ މީހުން ގިނަ ފަހަރަށް ދުޝްމަނުން ހަދައިގެން ކުރިމަތީގައި ނުވަތަ ފަހަތުގައި ތިބި މީހުންނަށް އަތް ނުފޯރާ، އާންމުންނަށް އެއްބާރުލުން ނުދީ، މަތިވެރިން ސަލާމަތް ނުކޮށް، މަތީ މީހުންނާއި މަތީވެރިން ސުލްހަ ނުކޮށް، ވަކިވެ އެއްވެ، އެއްބައިވަންތަ ހަމަލާއެއް ދިނެވެ. އެއީ ފައިދާއާ އެއްގޮތަށް ހަރަކާތްތެރިވާ އެއްޗެއް، އަދި ފައިދާއަށް ނުގުޅޭ ވަގުތު ހުއްޓިގެންދާ އެއްޗެކެވެ.

ދުޝްމަނުން ފުރިހަމަ ތަރުތީބުން އަންނާނެ ކަމުގެ އުންމީދުގައި މި ސުވާލު ކުރަން ކެރޭ. މިކަމަށް އިންތިޒާރު ކުރާކަށް ނުޖެހޭނެ. އޭނާ ބުނަނީ ފުރަތަމަ އެމީހުން ލޯބިވާ އެއްޗެއް ނަގާލައިފިނަމަ ދެން އެމީހުން އަޑުއަހާކަށް ނުޖެހޭނެ ކަމަށެވެ. ސިފައިންގެ މީހެއްގެ ޝައުގުވެރިކަމަކީ އަވަސް އަރުވާލުމެވެ. މީހުންނަށް ނުދެވޭ ކަމުގެ ފައިދާ ނަގައިގެން، އަޅުގަނޑު ބިރު ނުގަންނަ މަގު ބޭނުންކޮށްގެން، އަޅުގަނޑު އިންޒާރު ނުދޭ ތަންތަނަށް ހަމަލާދެމެވެ.

ކަސްޓަމަރަކަށް ވުމުގެ މަގަށް ފުންކޮށް ވަދެވުނު ވަރަކަށް އެކްސްކްލޫސިވް ވެ، މާސްޓަރ ފަތަޙަ ނުކުރެވޭނެއެވެ. ރާއޯނޯ ރަހީނުކޮށްގެން ތިން ލަޝްކަރަށް ކާންދޭން މަޖުބޫރުވެ، ކާންދީ ބުރަކޮށް މަސައްކަތް ކުރުމުގެ ބަދަލުގައި އޭނާގެ ހަކަތަ އެއްކޮށް، ބާރު އެއްކޮށް، ސިފައިން ދަތުރުކޮށް، ޕްލޭންކޮށް، މިންކުރަން ޖެހެ އެވެ. ދާނެ ތަނެއް ނެތި މި އެއްލާލައިފިނަމަ މަރުވެ އުތުރަށް ނުދާނެ އެވެ. މަރުވުމުގެ ބޭނުމެއް ނެތެވެ. ކުރެވެން އޮތް ހުރިހާ މަސައްކަތެއް ކުރާށެވެ.

ސިފައިންގެ މީހަކު، މާޔޫސްކަމުގެ ތެރެއަށް ވެއްޓިއްޖެނަމަ، އޭނާ ބިރެއް ނުގަންނާނެއެވެ. ދާނެ ތަނެއް ނެތްނަމަ، އެއީ ސާބިތުވެ، މާ ފުންކޮށް ގޮސްފިނަމަ، އެއީ ހަނިކޮށް، އަދި އިޚްތިޔާރެއް ނެތްނަމަ، އެއީ ހަނގުރާމަކުރުން. މިސަބަބަށްޓަކައި އަޅުގަނޑުމެން ތަމްރީނު ނުދީ އަމުރުކޮށް، އެދުމެއް ނެތި ލިބެނީ، ވަޢުދު ނުވެ އެނގޭ، އަމުރެއް ނެތި އީމާންވެގެން. ޝައްކު ކުރުން މަނާކޮށް މަރުވާ ހިސާބަށް ވެސް މިކަމަށް ޖާގައެއް ނެތެވެ. އަހަރެންގެ ވެރިރަސްކަލާނގެ، ތިބާގެ އަތުގައި ފައިސާ ނެތްނަމަ، ފައިސާ ބޭކާރު ނުކުރައްވާށެވެ. ދިރިއުޅެން މާގިނަ ވަގުތު ނުލިބިއްޖެ ނަމަ ދިގު އުމުރާ މެދު ކަންބޮޑުވާކަށް ނުޖެހެ އެވެ. އަމުރު ނެރެފައިވަނީ: ސަމުރާއީގެ ގޮތުގައި އިށީނދެގެން ތިބޭ މީހުންގެ ކަރު އަނދިރި ތަނެއްގައި، އަދި އޮށޯވެ ތިބޭ މީހުންގެ ކަރު ހުރަސްކޮށްފައި ހުރެއެވެ. މިކަން އެއްވެސް ތަނަކަށް އެއްލާލައިފިނަމަ ވަރަށް ބޮޑު ހިތްވަރެއް ލިބިގެންދާނެއެވެ.

އެހެންކަމުން އޭނާގެ ސިފައިން ރަނގަޅަށް ބޭނުން ކުރާ މީހަކީ ޕްރޮއެކްޓިވް ވުމެއް ފަދަ ކަމެކެވެ. ޕްރޮއެކްޓިވް ވުމަކީ ދާއިމީ ހަރުފައެކެވެ. ކަރަށް ބަޑިޖަހާނަމަ ދޫންޏާ ހަމައަށް ވާސިލްވާނެއެވެ؛ ދޫންޏަށް ބަޑިޖަހާނަމަ ކަރަށް ވާސިލްވާނެއެވެ؛ އަދި އެތެރެއަށް ބަޑިޖަހާނަމަ ދޫންޏާ ހަމައަށް ވާސިލްވާނެއެވެ. އަޅުގަނޑަށް ކެރިގެން އަހާލަން، ސިފައިން ޕްރޮއެކްޓިވް ވެގެން އުޅޭ ގޮތަށް ކަންތައް ކުރަންވީ ހެއްޔެވެ؟ އޭނާ ބުނަނީ އޯކޭ ކަމަށެވެ. ވޫ އާއި އެޓޭސް އާއި ދެމެދު ޚިޔާލުތަފާތުވުން އުފެދުނު ނަމަވެސް، އެއް ދޯންޏެއް ހިއްސާކޮށް ވައިރޯޅިއާ ދިމާވިއިރު، އެމީހުން ތިބީ އެކަކު އަނެކެއްގެ އެއްފަރާތުގައި އަތް ޖަހާފަ އެވެ. މި ސަބަބަށްޓަކައި އަސްތައް ވަޅުލާފައި އޮތް ނަމަވެސް އަދިވެސް އެކަން ނުފުދެއެވެ. ވެރިކަމުގެ މަގަކީ ހިތްވަރު އެއްބައިވަންތަކޮށް އެއްބަޔަކު އަނެއްބަޔަކަށް އެއްބައިވަންތަވުމެވެ. ބާރާއި ފަސޭހަކަން ހޯދުމަކީ ބިމުގެ ޤާނޫނެވެ. އެހެންކަމުން ސިފައިންގެ މީހުން ރަނގަޅަށް ބޭނުން ކުރާ މީހުންނަކީ އެއްބަޔަކު އަތް ގުޅާއިރު ބޭނުން ކުރުމެއް ފަދަ ބައެކެވެ. އެކަމުން ދުރުހެލިވުން ނޫން ގޮތެއް އަހަރެންގެ ނެތެވެ.
ސިފައިންގެ ޖެނެރަލެއްގެ ހައިސިއްޔަތުން ތިބާއަކީ މަޑުމައިތިރި އަދި ސިއްރުވެރި، ތެދުވެރި އަދި ޑިސިޕްލިންޑް މީހެއް، ގިނަ ފަހަރަށް ސިފައިންގެ ލޮލަށް މޮޔައެއް ހަދައި، ކުރާ ކަމެއް އެމީހުންނަށް ނޭނގޭނެތީ ބިރުގަންނަ މީހެކެވެ. ފަސޭހަ ކަންތައްތައް، އެމީހުންގެ ރޭވުންތައް ބަދަލުކޮށް، މީހުންނަށް ނުވިސްނޭ ގޮތް ހަދައި، އެމީހުންގެ ދިރިއުޅުން ފަސޭހަކޮށް، އެމީހުންގެ މަގުތައް ބައިޕާސްކޮށް، މީހުން ކަންކަމާ މެދު ނުވިސްނާ ގޮތަށް ހެދުން. މިކަން ކުރެވޭނަމަ އެއީ މައްޗަށް އަރައި ސިޑިން ނުކުމެގެން ދިއުން ފަދަ ކަމެކެވެ. އެއީ ކޮމާންޑިން އޮފިސަރަކާއެކު ފިއުޑަލް ލޯޑްސްގެ ބިމުގެ ފުންމިނަށް ގޮސް، ފުރުސަތު ލިބުމުން ދޯންޏެއް ރޯކޮށް، ތަށި ފަޅާލައި، ގިނަ ބަޔަކު ދުއްވާ ކަހަލަ ކަމެކެވެ. އަހަރެން އެތަން މިތަނަށް ދުއްވާލާއިރު، އަހަރެން އަންނަން ދުއްވާލި ނަމަވެސް އަހަރެން ދާންވީ ކޮންތާކު ކަމެއް ނޭނގެއެވެ. ތިން ލަޝްކަރުގެ މީހުންގެ އަޑު އަހާށެވެ. މިއީ ސިފައިންގެ ތެރޭގައި ކޮމާންޑަރެއް ކަމަށް ކިޔާ އެއްޗެކެވެ. ނުވަ ބިމުގެ ހާދިސާއާއި، ބުރިވެ ފޮޅާލުމުގެ ފައިދާއާއި، އިންސާނީ އޯގާތެރިކަމުގެ ލޮޖިކް ވިސްނޭކަށް ނެތެވެ.

އާންމުކޮށް ބުނާނަމަ މެހެމާނަކަށް ވުމުގެ މަގު ފުންވިވަރަކަށް ޚިދުމަތްތެރިވެ، މަގު ފަޅުވިވަރަކަށް އެތުރިގެން ދިއުން މަދުވާނެއެވެ. މުދައްރިސުންނަށް ވުމަށްޓަކައި ގައުމު ދޫކޮށް ބޯޑަރު ހުރަސްކުރާ މީހުން ތިބީ ނުރައްކަލެއްގެ ތެރޭގަ އެވެ. ހަތަރުވަނަ ލެވެލްއަށް ވާޞިލްވާ އެއްޗަކީ ލައިނިންގ އެވެ. ފުންކޮށް ދިޔަވަރަކަށް މުހިންމެވެ. އެތެރެއަށް ވަންނަން ފަށަލަ ކުޑަނަމަ އެއީ ލުއި ބިމެކެވެ. ފަހަތުގައި ވަރުގަދަ ތަނެއް ހުރެ، ކުރިމަތީގައި ހަނި ޖާގައެއް އޮންނަ އެއްޗަކީ ވަށާލެވިފައިވާ ތަނެކެވެ. ދާނެ ތަނެއް ނެތް މީހުން މަރުވެއްޖެއެވެ. މިސަބަބަށްޓަކައި، މި މަޤްޞަދުގައި އެއްބައިވަންތަވުމުގެ ގޮތުން މުޅި ދުނިޔޭގައި އެތުރިފައި މިތިބީ. މިއީ ހަމަ އަޅުގަނޑު ލުއި ފަސްގަނޑަކުން ކުރަން ބޭނުންވާ ކަމެކެވެ. ދެބަސްވުމެއްގެ ތެރޭގައި ތިއްބަވާއިރަށް ފަހަތަށް ޖެހިވަޑައިގަންނަވާނެ. އަޅުގަނޑުމެން މިތިބީ ކޮޖީގައި، އަދި އެތަނުގެ ރައްކާތެރިކަމަށް އެދި ދުޢާކުރަމެވެ. އެއީ ގުޅަ ވަރުގަދަކަން ޔަގީން ކުރުމަށްޓަކައި ލައިނިންގ ގައި ޖައްސާފައި ހުންނަ އެއްޗެކެވެ. އަޅުގަނޑު މި އުޅެނީ ބަރު ބިމެއްގައި، ހަމަ މި ކާނާ ވާރުތަވާން މަސައްކަތް ކުރަމުން. އަހަރެން މިދަނީ ފަޅުތެރޭގައި ހުރި ލެކަރިންގ އަށް ކުރިއަށް ދާން. އެމީހުން ވަށާލުމަށް ވަދެ ގޭޓް ބަންދުކުރަން މަސައްކަތް ކުރާނެއެވެ. މަރުގެ ތަނުގައި ދައްކަންޖެހޭ ދިރިއުޅުން ނޫން އެހެން އެއްޗެއް ނެތެވެ. އެހެންކަމުން ސިފައިންގެ މީހެއްގެ ޝުޢޫރަކީ ވަށާލައިފިނަމަ ހަނގުރާމަކުރާނެ، އިޚްތިޔާރެއް ނެތްނަމަ ހަނގުރާމަކުރާނެ، އަދި ކުރަން ޖެހިއްޖެނަމަ ކިޔަމަންތެރިވާނެ ކަމެވެ.

މި ސަބަބަށްޓަކައި ވެރިންގެ ރޭވުންތައް ނޭނގޭ މީހުންނަށް އެމީހުންނާ ގުޅިގެން ނުތިބެވޭނެއެވެ. ފަރުބަދަތަކާއި، ފަޅުތަކާއި، ފަރުބަދަތަކާއި، ކޯރުތަކުގެ ބައްޓަން ނޭނގޭ މީހުންނަށް ހަނގުރާމައަކަށް ނުދެވޭނެއެވެ. ހިދާޔަތުގެ ބޭނުން ނުކުރާ މީހުންނަށް ދުވަހަކުވެސް ބިމުގެ ފައިދާއެއް ނުލިބޭނެއެވެ. އުމުރުން 45 އަހަރުވެފައި އެކަކަށް ވުމަކީ ކޮބައިކަން ނޭނގޭ މީހުންނަކީ ރަސްގެފާނުގެ ސިފައިންގެ ގޮތުގައި ތިބުމަށް ޙައްޤު ބައެއް ނޫނެވެ. އޯވަރލޯޑްގެ ސިފައިންނަށް ބޮޑު ޤައުމެއް ބަލިކޮށްފިނަމަ، އެއީ އެމީހުންގެ ރައްޔިތުންގެ ސަމާލުކަން ދަމައިގަނެވޭކަށް ނެތެވެ. ދުޝްމަނުންނާ ގުޅިއްޖެނަމަ، އެއީ އެމީހުންނާ ގުޅެވޭކަށް ނެތެވެ. މި ސަބަބަށްޓަކައި އަޅުގަނޑުމެން ދުނިޔޭގެ އެއްބައިވަންތަކަމަށްޓަކައި ހަނގުރާމައެއް ނުކުރަން، ދުނިޔޭގެ ބާރު އާލާނުކޮށް، އަޅުގަނޑުމެންގެ އަމިއްލަ ނަފްސު ގަބޫލުކޮށް، ބާރުގަދަވެ، ދުޝްމަނުންނާ ގުޅެން. އެހެންކަމުން އެ ގަނޑުވަރުން އަރައިގަތުމަށްޓަކައި އެ ޤައުމު ހަލާކުކުރަން ޖެހެއެވެ. އެއީ ޤާނޫނާ ޚިލާފު ޢަމަލުތަކަށް އިނާމު ދިނުމަށާއި، ޤާނޫނާ ޚިލާފު އަމުރެއް ނެރެ، ތިން ލަޝްކަރާ ޚިލާފުވުމަށް އެއް މީހަކު ބޭނުން ކުރުމާ އެއްފަދަ ކަމެކެވެ. މިކަން ބަހަކުން ނުކުރާށެވެ، އަދި ބަސްތަކުން އިޢުލާން ނުކުރާށެވެ. ފައިދާ ހޯދައިގެން މިކަން ކުރާށެވެ، އަދި ގެއްލުމެއް ދީގެން ދަރުސް ނުދޭށެވެ. މަރުވެފައިވާ ބިމަކަށް އެއްލާލާފައި އޭގެ ފަހުން ދިރިހުރެވޭނެ، އަދި މަރުވެފައިވާ ބިމަކަށް އެއްލާލާފައި އޭގެ ފަހުން ދިރިއުޅެވޭނެއެވެ. އެމީހުން ގެއްލުން ދީފައި ދެން ގިނަ ފަހަރަށް މޮޅު ނުވަތަ ބަލިވެއެވެ.

އެހެންކަމުން ލަޝްކަރެއް އުފެއްދުމުގެ ބޭނުމަކީ ދުޝްމަނުންގެ ނިޔަތް ރަނގަޅަށް އަޑުއަހައި، އެއްފަހަރާ ދުޝްމަނުން ބަލިކޮށް، ހާސް މޭލު ތެރޭގައި ޖެނެރަލް މަރާލުމެވެ. މިކަމަށް ކިޔަނީ ރަނގަޅަށް އަދި ހުނަރުވެރިކަމާއެކު ކަންތައް ކުރާ މީހެކެވެ. މި ސަބަބަށްޓަކައި ސިޔާސީ އިންތިޚާބެއް އޮންނަ ދުވަހު ތަވީދު ފަޅާލައި، ރަސޫލާ ފާއިތުވާން ނުދީ، ޒިޔާރަތުގެ މަތީގައި ބަހައްޓައި، އެކަމުގެ ސަބަބުން ހިތާމައިގެ ނުކުތާއެއް ހަދައެވެ. ދުޝްމަނެއް ޝާމިލްވާއިރު އަބަދުވެސް ދުޝްމަނުންގެ އަތްދަށަށް ވަދެ، ލޯބިވެރިޔާ އިސްކޮށް، އޭނާ ކުރާނެ ކަމެއްގެ ފަނޑު ޚިޔާލެއް ލިބި، ދުޝްމަނުންގެ އިރުޝާދުގެ ފަހަތުން ގޮސް، ދެން ހަނގުރާމަ ނިންމާނެއެވެ.

މި ސަބަބާހުރެ ފުރަތަމަ ކަނބަލެއް ފަދައިން ދުޝްމަނުންނަށް ދޮރު ހުޅުވާލިއިރު، ފަހުން ކަޅުކުކުޅެއް ފަދައިން ދުޝްމަނުންނާ ދެކޮޅުވެސް ނުހެދިއެވެ.

ބާބު 12: އަލިފާނުގެ ހަމަލާ

ސަން ޒޫ ބުނި ގޮތުގައި އަލިފާނުގެ ހަމަލާގެ ފަސް ވައްތަރެއް ވެއެވެ. 1 ބުނަނީ، މީހުންނަށް އަލިފާން ރޯކޮށްލާ، 2 ބުނަނީ އުފެއްދުމުގައި އަލިފާން ރޯކޮށްލާ، 3 ބުނަނީ ގުދަނުގައި އަލިފާން ރޯކޮށްލާ، 4 ބުނަނީ ގުދަނުގައި އަލިފާން ރޯކޮށްލާ، 5 ބުނަނީ ސްކޮޑްގައި އަލިފާން ރޯކޮށްލާ ކަމަށެވެ. އަލިފާން ރޯކުރަން އަބަދުވެސް ސަބަބެއް އޮވެއެވެ. ފަޔަރވޯކްސް އަބަދުވެސް ފޯރުކޮށްދެއެވެ. އަލިފާން ރޯކުރަން ވަގުތެއް އޮވެ، އަލިފާން ރޯވާން ދުވަހެއް އޮވެ، ވަގުތަކީ އުޑުތައް ހިއްކުމެވެ. އިރު އޮތީ ހަނދުގެ ވިނަގަނޑުތަކާއި، ފާރުތަކާއި، ފިޔަތަކާއި، ހިޔަނިތަކުގެ ތެރޭގައެވެ. މިއީ މި ހަތަރު އިންގައި ވައިޖެހޭ ދުވަހެވެ.
އަލިފާނުގެ ހަމަލާތައް އަބަދުވެސް މިކަމަށް ރައްދުދެނީ ފަސް އަލިފާނުގެ ހާދިސާގެ ސަބަބުންނެވެ. އެތެރެއިން އަލިފާން ނިކުމެއްޖެނަމަ ބޭރަށް އަވަހަށް ރައްދުދޭނެއެވެ. އަލިފާންގަނޑެއް ރޯވެ ސިފައިން ހިމޭންވެއްޖެނަމަ މަޑުނުކޮށް ހަމަލާދޭށެވެ. އޭގެ އަލިފާނުގެ ބާރަށް މޭސްތިރިވެ، އެއަށް ކިޔަމަންވާން ޖެހޭ ގޮތަށް ކިޔަމަންވެ، އެކަން ކުރަން ނުޖެހޭ ވަގުތު ހުއްޓުމެވެ. އަލިފާން ރޭޑިއޭޓް ކުރަންވާނީ ބޭރަށް؛ އެތެރޭގައި މަޑުނުކުރުން؛ ވަގުތުން ރޭޑިއޭޓް ކުރާށެވެ. އަލިފާން، މަތީ ވައިރޯޅިއަށް ފޮނުވައިފިނަމަ ތިރި ވައިރޯޅިއަށް ހަމަލާއެއް ނުދޭނެއެވެ. ދުވާލު ވައިރޯޅި މާގިނަ ދުވަސްތަކެއް ނުވެ، ރޭގަނޑުގެ ވައިރޯޅި ވަނީ ހުއްޓިފައެވެ. އެ ފަސް އަލިފާނުގެ ވާހަކަ އަބަދުވެސް އަސްކަރިއްޔާއަށް އެނގި، އެ އަލިފާނުގެ އަދަދުން ރައްކާތެރިކުރާނެ އެވެ.

އެހެންކަމުން އަލިފާނުން ހަމަލާދޭ މީހާ ސާފުވެއެވެ. ފެނުން ހަމަލާދޭ މީހާއަކީ ވަރުގަދަ މީހެކެވެ. ފެން ކަނޑާލަން ޖެހޭނެ، އަދި ނަގައިގެން ނުވާނެ.

އަޅުގަނޑުމެން އެ ހަނގުރާމަ ކާމިޔާބުކޮށް، އެ ހަނގުރާމައިގެ ޝަރަފުވެރިކަން ތަންފީޒު ނުކޮށްފިނަމަ އެއީ މުސީބާތަކަށް ވާނެއެވެ. ބުނެވެނީ އެ އަމުރު އޭނާއަށް ދީފައިވާ ކަމަށެވެ. އެހެންކަމުން ބުނަނީ މެއިޝޫއަކު މިކަން ބަލާ ކަމަށާއި، ރަނގަޅު ޢާންމު މީހަކު މިކަން ކުރާ ކަމަށެވެ. އެހީތެރިކަމެއް ނުލިބިއްޖެނަމަ ހަރަކާތް ނުކުރާށެވެ؛ އެހީއެއް ނުވާނަމަ، އެ އެއްޗެއް ބޭނުން ނުކުރާށެވެ؛ ނުރައްކަލެއް ކުރިމަތިވެއްޖެނަމަ މާރާމާރީ ނުހިންގާށެވެ. ވެރިޔަކު ރުޅިއައިސްގެން ވެރިމީހާ އުފުލާލައިގެން ނުވާނެ ކަމަށާއި، ޖެނެރަލަކު ބިރުން ހަނގުރާމަކޮށްގެން ނުވާނެ ކަމަށެވެ. އެއީ ފައިދާއާ އެއްގޮތަށް ހަރަކާތްތެރިވާ އެއްޗެއް، އަދި ފައިދާއަށް ނުގުޅޭ ވަގުތު ހުއްޓިގެންދާ އެއްޗެކެވެ. ރުޅިވެރިކަމަކީ އުފާވުމަކަށް ވާންޖެހޭނެ، އަދި ރުޅިވެރިކަމަކީ އުފާވާންޖެހޭ ކަމެއް ކަމުގައި ވިޔަސް، ދެން ދުވަހަކުވެސް ޤައުމެއް އުފެދިގެން ނުވާނެ، އަދި މަރުވެފައިވާ މީހުން ދެން ދުވަހަކުވެސް ދިރިއުޅެގެން ނުވާނެ. އެހެންކަމުން މިންގް ލޯޑްސް މިކަން ކުރުމުން ދުރުހެލިވެ، ރަނގަޅު ޖެނެރަލުން މިކަމުން ރައްކާތެރިވެއެވެ. މިއީ ގައުމަށް ހަމަޖެހުމާއި އަސްކަރިއްޔާ ފުރިހަމަވުމުގެ މަގެވެ.

13 ވަނަ ބާބު: ޔޯމާ-ހެން

ސަން ޒޫ ވިދާޅުވީ، މާސްޓަރެއް ގާއިމް ކުރުމަށް ގާތްގަނޑަކަށް 100،000، ހަނގުރާމައަށް ދާން 1،000 މޭލު، ދަނޑުވެރިންގެ ހަރަދާއި، ކޯޓުގެ ޢިއްޒަތްތެރިންގެ ޚިދުމަތް، ކަންކަން ކޮންޓްރޯލް ކުރުން ނޫން ގޮތެއް ނެތް 700،000 އާއިލާ، ރާއްޖެއާއި ރާއްޖެއިން ބޭރުގައި އުފެދޭ ހަލަބޮލިކަމާއި، މަގުތަކަށް އިހުމާލުވުމާއި، އެއްދުވަހަކު ކާމިޔާބީއަށް ހަނގުރާމަ ކުރުން އެތައް އަހަރެއް ކަމަށެވެ.

ނަމަވެސް މުއްސަނދިކަމާއި މުއްސަނދިކަމަށް ލޯބިކުރާ އަދި ދުޝްމަނުންގެ އިޙްސާސްތަކަށް ޖާހިލު މީހުންނަކީ ޞަދަޤާތް ނުކުރާ ބައެކެވެ. އޭނާއަކީ އިންސާނީ ކޮމާންޑަރަކަށް ވެގެން ނުވާނެއެވެ. މާތްރަސްކަލާނގެ ރަޙްމަތުގައި ނޫން، މާތްރަސްކަލާނގެ ކާމިޔާބީގައި ނޫނެވެ. އެހެންކަމުން މިންގް ލޯޑްގެ ޙިކުމަތްތެރި ޖެނެރަލުން އެހެން މީހުންގެ މައްޗަށް ކާމިޔާބު ހޯދައި ކާމިޔާބު ވެވޭ ސަބަބު ފުރަތަމަ އެނގެން ޖެހެއެވެ. އެންމެ ފުރަތަމަ އެނގޭ މީހާއަކީ ޖިންނި ކަލާނގެއެއްގެ ގޮތުގައި ނަގަން ނުޖެހެއެވެ. އެއީ ނަކަލުކޮށްގެން، އަދި ތަޖުރިބާކޮށްގެން ވެސް ނުވާނެ ކަމެކެވެ. އަބަދުވެސް ދުޝްމަނުންގެ އިޙްސާސްތައް އެނގޭ މީހަކީ އޭނާއެވެ.

އެހެންކަމުން ވަގުތުގެ ބޭނުން ހިފުމަށް ފަސް ގޮތެއް ވެއެވެ. އިންމާ، އުޗިމާ، އަނިމާ، މަރު، އަދި ދިރިއުޅުން ހުރެއެވެ. މިކަމަށް ކިޔަނީ އިލާހީ އަދަބު، ފަސް މުއްދަތުވެސް ހިނގާ މަގު ނޭނގިގެންނެވެ. އެއީ ތިބާގެ ޚަޒާނާއެވެ. އިންމާ ބޭނުންކުރެވޭނީ ދިވެހިންނަށް ބަލައިގެންނެވެ. ``އެތެރޭގެ ކޮޓަރި'' މި ލަފުޒު ބޭނުންކުރެވޭނީ ސުވާލު އުފެދޭ އޮފިޝަލަށް ބަލައިގެންނެވެ. މިއީ ދުޝްމަނުންނަށް ބަލައިގެން ބޭނުންކުރެވިދާނެ އެއްޗެކެވެ. މަރުވެފައިވާ ކޮޓަރިއަކީ މަކަރުވެރިކަން އެނގި، ދުޝްމަނުންގެ މެދުގައި އެކަން އެނގިގެންދާ ތަނެވެ. ދިރިއުޅުމުގެ އިދިކޮޅެވެ.

އެހެންކަމުން، ތިން ލަޝްކަރުގެ ވާހަކަ ދައްކާއިރު، ދޭތެރެއަށް ވުރެ ގާތް އެއްވެސް ކަމެއް ނެތް، ދޭތެރެއަށް ވުރެ އެއްވެސް އިނާމެއް ފުން ނުވާ، އަދި ދެމެދަށް ވުރެ ކަންކަން ގާތް ވެއެވެ. މާތް ޙިކުމަތުގައި ނުވާނަމަ ވަގުތު ބޭނުންކުރުމުގެ ބޭނުމެއް ނެތެވެ. އިންސާނިއްޔަތުގެ ސަބަބުން ނޫނީ ވަގުތު ބޭކާރު ކުރުމުގެ ބޭނުމެއް ނެތެވެ. ކުޑަކޮށް ތަފާތު ނުވާނަމަ އެއްވެސް ނަތީޖާއެއް ނުލިބޭނެއެވެ. ކުޑަކޮށް ކަމެއް ނުވަތަ ނޫން ކަމެއް ނޭނގުނު ނަމަވެސް މަޑުޖެހުމެއް ބޭނުން ކުރުން ނޫން ގޮތެއް ނެތެވެ. ހަގީގަތް ނުބުނެ، ފުރަތަމަ އަޑުއަހާނަމަ، ހަގީގަތް ބުނާ ހުރިހާ އެންމެން މަރުވާނެއެވެ.

ލަޝްކަރަކުން ހަމަލާދޭން ބޭނުންވާ ކޮންމެ ފަހަރަކު، ކަސްޓަލްއަކަށް ހަމަލާދޭން ބޭނުންވާ ކޮންމެ ފަހަރަކު، ނުވަތަ މީހަކު މަރާލަން ބޭނުންވާ ކޮންމެ ފަހަރަކު، ފުރަތަމަ ކަމަކީ ޖެނެރަލް، ކަނާތު އަދި ވާތު، ބެލުންތެރިންނާއި ފައްޅީގެ މީހުންނާއި ފައްޅީގެ މީހުންގެ ނަމާއި ނަން އެނގި، މި މައުލޫމާތު ހޯދުމަށް ޔަގީން ކުރުމެވެ.

އަހަރެންގެ ދުޝްމަނުންގެ ތެރެއިން އަހަރެންގެ ތެރެއަށް ހުރަސްއަޅަން އަންނަ މީހުން އަހަރެން ހޯދާނަން، އަދި އެމީހުންނަށް ލެނގިލައިގެން އެހީތެރިވެދީ، އެމީހުންނަށް މަގުދައްކައިދީ ރައްކާތެރިކުރާނަމެވެ. އެހެންކަމުން އެންޓި-މާ ހޯދައި ބޭނުންކުރަން ޖެހެއެވެ. މިއީ ތިޔަ ދަންނަވާ ގޮތެވެ. އެހެންކަމުން އެރަށާއި އުޗިމާ ހޯދައި ބޭނުން ކުރުން މުހިންމެވެ. މިއީ ތިޔަ ދަންނަވާ ގޮތެވެ. އެހެންކަމުން މަރުވުމުގެ ކުރިން އޮޅުވާލައި ދުޝްމަނުންނަށް ކިޔައިދޭށެވެ. މިއީ ތިޔަ ދަންނަވާ ގޮތެވެ. އެހެންކަމުން ދިރިއުޅުމާ މެދު ކަންތައް ކުރަން ޖެހެނީ ޕީރިއަޑް ފަދައިންނެވެ. މި ފަސް މިނެޓުގެ ކަންތައް މާތްރަސްކަލާނގެއަށް އެނގިވަޑައިގަންނަވާނެކަން ޔަގީނެވެ. މިކަން އެނގޭނެ ހަމައެކަނި މީހަކީ ދަންމާއެވެ. އެހެންކަމުން ފަރަގު ބޮޑުކުރުން ނޫން ގޮތެއް ނެތެވެ.

އެއް ޒަމާނެއްގައި ޝަންގް ދަރިކޮޅު އުފެދުނު އިރު އިޒޭ ދިރިއުޅެމުން ދިޔައީ ހޫނު މޫސުމުގަ އެވެ. ޒޯ ދަރިކޮޅު އުފެދުނުއިރު ލޫ ފަންގް ހުންނެވީ ޝަންގް ދަރިކޮޅުގައެވެ. އެހެންކަމުން ޙިކުމަތާއި ޙިކުމަތްތެރިކަމާއެކު ކަންކަން ކުރެވޭނީ ހަމައެކަނި ޙިކުމަތްތެރި ރަސްގެފާނާއި ޙިކުމަތްތެރި ޖެނެރަލަކަށް ކަމަށާއި، އޭނާއަށް ބޮޑެތި ޢަމަލުތައް ޙާޞިލުކުރެވޭނެކަން ކަށަވަރެވެ. މިއީ ސިފައިންގެ ބިންގާ ކަމުގައިވާއިރު، ތިން ލަޝްކަރު އެކުގައި ހަރަކާތްތެރިވެއެވެ.