Розділ 1: Планування

Сунь Цзи сказав, що солдат важливий для країни, місце життя і смерті, шлях існування і смерті, і його потрібно зрозуміти.

Тому, щоб пройти через це, у мене є п’ять речей, і щоб перевірити це, у мене є план і я шукаю відчуття. Перший — шлях, другий — небо, третій — земля, четвертий — генерал, п’ятий — закон.

Шлях полягає в тому, щоб люди були на одній хвилі з тими, хто над ними, щоб помирати з ними і жити з ними, і не боятися небезпеки. Небо — це інь і ян, холод і жар і напруга. Земля далека і близька, небезпечна і легка, широка і вузька, життя і смерть. Генерал означає мудрість, віру, доброзичливість, мужність і строгість. Закон – це система, офіційний спосіб і головна мета.

Хоча генерал і не почує про цих п'ятьох, але виграють ті, хто це знає, а хто не знає, не виграють. Тому я склав план, щоб довести це, і шукав почуття. Кажуть, що пан мудрий, полководець здібний, небо і земля гідні, закон виконаний, воїни міцні, воїни навчені, а нагорода і кара очевидні. Нам відомий результат цієї битви.

Коли ви послухаєте мій план на майбутнє, якщо ви ним скористаєтеся, ви обов’язково виграєте, тому не чіпляйтеся за нього. Якщо ви не послухаєтеся мого плану, ви точно програєте, якщо скористаєтеся цим планом, тому не залишайте його. Якщо це використовувати як план або користь, воно набере обертів і допоможе іншим. Влада означає контроль влади на основі прибутку.

Солдат — шахрай.

Отже, здатність вказує на некомпетентність, використання вказує на невикористання, поблизу вказує на віддаленість, далеко вказує на близькість, використання переваги для спокуси, сум’яття для захоплення, плід, до якого потрібно готуватися, сильний, щоб уникати, гнів, щоб відвернути, ницість, щоб пишатися, під час роботи, батько, щоб відокремитися. Нападайте на їх неадекватність і не з'являйтеся несподівано. Це перемога солдатів, і не треба їм про це казати першими.

Ті, хто все ще перемагає, рахуючи без боротьби, повинні отримати багато очок. Ті, хто не перемагає шляхом розрахунків без боротьби, мало виграють від розрахунків. Чим більше арифметика виграє, тим менше арифметика не виграє. Не лайте мене і не залишайте мене в спокої. Коли ми дивимося на це з урахуванням цього, ми бачимо результат.

Розділ 2: Стратегія

Відповідно до Сунь Цзи, загальне правило використання армії полягає в тому, щоб витратити 1000 ієн на колісницю, 1000 ієн на колісницю, 100 000 лі на обладунки та 1000 лі на забезпечення продовольством, включаючи внутрішні та зовнішні витрати, витрати на гостей, матеріали для клею та лаку та броню для колісниць.

Якщо ви будете використовувати цей бій протягом тривалого часу, це притупить ваших солдатів і зруйнує ваші гострі здібності. Якщо ви нападете на замок, ви здастеся, а якщо довго викриватимете свого господаря, ви будете непотрібні для країни. Коли він притупляє солдатів, розчаровує різкість, послаблює силу та руйнує валюту, трапляється, що лорди скористаються негативними наслідками. Навіть якщо є розумна людина, вона потім нічого не поправить.

Тому солдати, хоч і чують про їхній поспішність, але не знають, як довго вони були вправні. Давно ми були солдатами, але ще ніхто не приніс користі країні. Тому той, хто не знає всієї шкоди військової служби, не може знати й усіх переваг військової служби.

Ті, хто добре використовує своїх солдатів, більше служити не будуть, і втретє їм не дадуть їжі.

Вони забирають свій бізнес у країни і їжу у ворога. Тому військового пайка має бути достатньо. Якщо країна бідна, її треба везти подалі. Якщо їх вивозити далеко, то селяни бідніють. Ті, хто близькі до вчителя, повинні продавати свій товар. Якщо продати, то селяни втратять свої статки. Якби він втратив свій статок, він раптом був би змушений відмовитися від своїх фінансів і посеред рівнини пішов би з дому з порожніми руками, з витратами селянина, і сім із десяти. Витрати придворних вельмож, поламані колісниці і коні, броньовані стріли, башточки і башточки, купчасті волові вози, а їх шість залишено в десятинах. Тому мудрий полководець служить своєму і харчується ворогом. З’їсти один ворожий плуг для мене еквівалентно двадцяти коку, а одне коку з дерева еквівалентно двадцяти коку.
Тому ті, хто вбиває своїх ворогів, зляться. Ті, хто користуються ворогом, — гроші. Тому, якщо ви виграєте десять машин у бою на колісницях, ви винагородите того, хто першим переможе, а потім піднімете прапор, зберете свої колісниці, щоб на них їздити, і нагодуєте їх, роблячи добре. Це називається набиранням сили шляхом перемоги над ворогом.

Тому воїни цінують перемогу. Не дорожіть минулим. Тому генерал, який знає своїх солдатів, є лідером народу і лідером безпеки нації.

Розділ 3: Атака

Відповідно до Сунь Цзи, закон про військову службу є найкращим для повноцінності нації, а потім лише для її знищення.

Перемогти армію – найкраще, перемогти армію – друге. Завершити подорож — це найкраще, а перервати подорож — на другому місці. Закінчити випускний вважається найкращим, а зламати – другим. Закінчити 5 клас вважається найкращим, а зламати 5 клас - другим.

З цієї причини людина, яка виграє сотню битв і виграє сотню битв, є нічим іншим, як хорошою людиною. Це добра людина, яка підкоряється солдатам людей без бою.

Тому на ділянку нападають старші солдати. Далі вирізаємо перетин. Далі вбийте солдатів. Нижче атакуйте замок. Закону облоги не уникнути.

Освоєння турелей, турелей, турелей, а також вміння користуватися інструментами відбудеться у березні. У березні дистанцію знову збільшать. Якщо генерал не зможе перемогти ворога і атакує його, він уб'є третину воїнів, а якщо він не зможе втекти із замку, це буде катастрофою для нападу.

Тому ті, хто добре використовує своїх солдатів, не матимуть іншого вибору, окрім як воювати, навіть якщо вони піддадуться людським солдатам. Навіть якщо ви наздоженете чийсь замок, атакувати його марно. Мине багато часу, перш ніж ви зруйнуєте чиюсь країну. Ми обов’язково будемо боротися зі світом усіма силами. Тому ви повинні максимально використовувати свій прибуток, не побоюючись. Це закон нападу.

Отже, закон війни такий: якщо маєш десять — оточи, якщо п’ять — атакуй, якщо примножиш — розділи, якщо ти ворог — воюєш проти нього, якщо мало — ухиляйся, а ні — уникай. Тому сила малого ворога – це сила великого ворога.

Генерал — офіційна особа країни. Якщо є підтримка, країна завжди буде сильною, а якщо її не вистачає, то країна завжди буде слабкою. Тому є три причини, чому ваша армія може постраждати. Вони кажуть армії йти вперед, не знаючи, що армія повинна йти вперед, і кажуть їм відступати, не знаючи, що армія не має іншого вибору, як відступити. Це називається «компрометація військових».

Якщо ви не знаєте про три армії та дотримуєтесь тієї ж політики, що й три армії, солдати будуть збентежені. Якщо ви не знаєте сили трьох армій і не розділяєте обов’язки трьох армій, ви будете підозріло ставитися до солдатів. Коли три армії вже розгублені та сумнівні, лорди в біді. Це називається «збурити армію і отримати перемогу».

Тому є п’ять способів пізнати перемогу.

Переможуть ті, хто знає, коли боротися, а коли ні. Виграють ті, хто розуміє справу мас. Переможуть ті, хто має однакові бажання зверху і знизу. Переможуть ті, хто зі страхом чекає страху. Переможуть ті, кого не зможе контролювати генерал.

Ці п’ять — шлях до перемоги. Тому кажуть, що якщо ви знаєте його і знаєте себе, ви проведете сто битв і втратите дуже мало. Якщо ви не знаєте його і не знаєте себе, ви виграєте або програєте. Якщо ви не знаєте його і не знаєте себе, ви неминуче закінчите тим, що помрете щоразу, коли будете битися.

Розділ 4: Катахен
Сунь-цзи сказав, що ті, хто добре воював у минулому, не мали іншого вибору, як спочатку перемогти, а потім чекати перемоги ворога. Це ваша вина, що ви не повинні перемогти, але це ворог, який повинен перемогти. Тому тих, хто добре бореться, не слід примушувати добре перемагати, але не слід примушувати їх перемагати над своїми ворогами. Тому кажуть, що про перемогу треба знати, але нічого не можна зробити.

Ті, хто не повинен перемогти, повинні захистити. Ті, хто повинен перемогти, повинні атакувати. Щоб захищатися, потрібно мати достатньо, а щоб атакувати, потрібно мати більше. Ті, хто добре захищають, будуть зберігатися під Дев'ятьма Землями, а ті, хто добре атакують, рухатимуться вище Дев'яти Небес. Тому добре захищайтеся і досягайте перемоги.

Не для добра і добра перемогу бачити, а тільки для простого народу. Недобра людина каже, що перемога в битві принесе добро світові. Тому підняти Акіоші не надто багато. Я не бачу сонця і місяця з відкритими очима. Щоб почути грім, потрібен розумний слух.
Хто добре бореться, так називали в давнину, той, хто перемагає, коли перемогти легко. Тому, якщо переможе людина, яка добре бореться, не буде ні слави, ні доблесті. Тому немає різниці, що бій виграно. Ті, хто не відрізняються, завжди переможуть, де б вони не вибрали. Треба вигравати у тих, хто вже програв. Тому ті, хто добре бореться, стоять на землі непереможності, і не програють поразки своїх ворогів. З цієї причини переможна армія спочатку перемагає, а потім прагне битви, а переможена армія спочатку бореться, а потім прагне перемоги.

Ті, хто добре використовує солдатів, розвивають Дао і підтримують Дхарму. Тому вони часто керують за принципом «виграш-програш».

Мистецтво війни — це, як каже Ічі, час. Сума, згадана в другій. Номер три говорить. Ім'я четверте. На думку Go, це перемога. Земля дає ступінь, ступінь дає кількість, кількість дає кількість, кількість дає звання, а звання дає перемогу. Тому переможна армія ніби кидається засувом засувом, а розбита — засувом засувом.

Щойно народ-переможець буде змушений вступити в бій, це буде схоже на те, що Секісуї розділять на тисячу долин.

Розділ 5: Сейхен

Згідно з Сунь-цзи, управління масами і правління небагатьма схожі на фракції. Це втілення того, як змусити маси воювати і небагатьох воювати. Люди трьох армій повинні прийняти ворога і зазнати поразки, тому ось що вони повинні зробити. Додавання солдатів — це все одно, що кидати лук в яйце, але це правда і неправда.

Загалом битви виграються завдяки праведності та дивацтву. Тому ті, хто творить добрі та дивні речі, подібні до неба й до землі, що не мають кінця, і подібні до потоків і рік, які безкінечні. Так закінчується і починається знову кожен день і кожен місяць. Потрібно чотири години, щоб померти і народитися знову. Незважаючи на те, що є лише п’ять голосів, незвичайність п’яти голосів настільки велика, що ви не можете не почути це. Хоча існує лише п’ять кольорів, перетворення п’яти кольорів є обов’язковим до перегляду. Хоча смаків лише п’ять, незвичайність п’яти смаків можна подолати, і їх не можна пробувати.

Незважаючи на те, що бойові сили є не більш ніж дивними, інцидент з Кійоші можна перемогти, і вам не доведеться мати проблеми. Те, що відбувається, коли щось йде не так, схоже на нескінченний цикл. Кого це хвилює?

Це була сила бурхливої ​​води, яка змусила каміння занести. Це переломний момент, коли птах-орел прискорюється і закінчується невдачею. З цієї причини ті, хто добре бореться, матимуть сильний бій і короткий бій. Сила, як арбалет, а вузол, як можливість.

Бунт виникає в Осаму, страх виникає в мужності, а слабкість виникає в силі. Є багато повстань. Мужність - це сила. Слабка форма — форма.

Тому ті, хто добре рухає своїх ворогів, переконаються, що якщо вони роблять те, що хочуть, ворог обов’язково слідкуватиме за тим, що вони роблять, і якщо вони планують це робити, ворог обов’язково візьме те, що вони роблять. Перемістіть його з перевагою та чекайте на це з витонченістю.

Тому ті, хто добре бореться, шукають у цьому сили, а не звинувачують інших. Тому він добре обирає людей і не покладається на власні сили. Коли ви дозволяєте комусь у вашій владі вести вас у бій, це все одно, що перетворювати камінь на камінь. Природа дерева та каменю така, що коли вони безпечні, вони нерухомі; коли це небезпечно, воно рухається; коли йде, то зупиняється; коли він круглий, він рухається. Тому та сила, яка змушує людей боротися за добро, це та сила, яка перетворює круглий камінь на тисячі гір.

Розділ 6: Правда і вигадка

За словами Сунь-Цзи, ті, хто першим йде на поле бою і чекає ворога, будуть страждати, а ті, хто йде на поле бою пізніше і веде битву, будуть важко працювати. Тому той, хто добре бореться, не дозволяє іншим чинити з собою. Якщо ви часто виступаєте в ролі ворога, ви отримаєте від цього користь. Часто шкода завдає ворог. Тому, якщо у вас є ворог, ви над ним попрацюєте, якщо він вам набрид, ви його з'їсте, а якщо він дешевий, ви його перемістите.

Якщо ви потрапите в місце, куди ви неминуче потрапите, якщо ви потрапите в місце, де ви цього не хочете, і якщо ви не проробите свій шлях через тисячу миль, вам доведеться пройти через нічийну землю. Єдиний спосіб атакувати і захоплювати щось - атакувати території, які неможливо захистити. Єдиний спосіб бути сильним під час захисту - захистити території, які не піддаються атаці. Тому той, хто добре атакує, не знає ні свого ворога, ні того, де він захищається. Хто добре захищає, той не знає ні ворога, ні того, куди він нападе. Воно може бути тонким або непомітним, але досягає точки невідчутності. Це Бог? Мені цікаво, чи це Бог, поки воно не замовкає. Тому він часто приймає командування ворогом.
Єдиний спосіб продовжити — позбутися цієї брехні. Якщо ви не можете відступити та переслідувати його, ви не зможете досягти його швидко. Тому, якщо я хочу битися, ворог може розбудувати свої бази та поглибити свої траншеї, але якщо він не має вибору, окрім як битися проти мене, я повинен атакувати там, де він може мене врятувати. Якби я не хотів воювати, я б позначив землю і захистив її, але ворог, якому нічого не залишається, як битися зі мною, повинен піти туди.

Тому, якщо Я не формую людей у ​​Свій вигляд, тобто я зможу зрозуміти ворога. Якщо ми об’єднаємося як одне ціле, а наші вороги поділимося на десятьох, то ми будемо нападати на того, хто має ці десять. Іншими словами, нас багато, а ворогів мало. Якщо я вдарю небагатьох разом із масами, ті, хто бореться зі мною, будуть знищені. Ви повинні не знати землі, де ми разом будемо битися. Якщо ви не знаєте, є багато людей, на яких ворог готовий. Якщо у ворога багато підготовлених, то тих, хто бореться поруч зі мною, мало. Тому, якщо готуватися до фронту, тобто в тилу менше; якщо готуватися до тилу, тобто менше переду; якщо готуватися зліва, тобто справа менше; якщо ви готуєтеся праворуч, це означає менше ліворуч; а якщо нема чого приготувати, тобто браку немає. Вдівство – це те, до чого люди готові. Натовп готує собі інших.

Тому, якщо ти знаєш місце битви і день битви, ти повинен битися за тисячу миль. Якщо ви не знаєте місця бою і дня бою, ліворуч не врятуєте праворуч, не врятуєте право ліворуч, переднє не врятує тилу, а тил не врятує переднього. Що не кажи, а це за десятки миль, і кілька миль поруч. Незважаючи на те, що вівці мають велику кількість солдатів, це не принесе нам жодної користі з точки зору перемоги чи поразки. Тому, каже, треба досягти перемоги. Хоч ворогів багато, не треба воювати.

Тому, спланувавши це, ви дізнаєтеся план прибутків і втрат, створивши це, ви пізнаєте принцип руху, сформувавши це, ви дізнаєтеся місце життя і смерті, а дотримуючись цього, ви дізнаєтеся, де є надлишок і брак.

Отже, кінцева форма воїна – це безформність. Якщо воно буде нематеріальним, то глибини його не зможуть побачити, і навіть мудрі не зможуть будувати плани. Хоча перемога може заплутатися через форму, публіка ніколи не дізнається. Люди знають форму причини, чому я перемагаю, але вони не знають форми причини, яка керує моєю перемогою. Тому, навіть якщо бій виграний, він не мстить, а відповідає формі беззаперечно.

Форма солдатика нагадує воду. Форма води спрямована вниз, уникаючи висоти. Форма солдата уникає реальності і стріляє в порожнечу. Вода керує своїм потоком залежно від землі, а солдати керують своєю перемогою залежно від ворога. Тому солдати не мають постійної присутності, а вода не має постійної форми. Тих, хто перемагає, змінюючись залежно від ворога, часто називають богами. Отже, немає вічної перемоги в п’яти елементах, немає постійного положення в чотирьох годинах, є коротка і довга тривалість дня, а також смерть і народження в місяці.

Розділ 7: Військова війна

Сунь-цзи говорив, що немає нічого важчого, ніж військова війна, щоб використовувати солдатів, щоб генерал отримував накази від князя, об’єднував своє військо, слухав людей і жив мирно. Труднощі військової війни визначаються через обхідні шляхи та труднощі. Тому я йду в обхід, користуюся можливістю спокусити інших, починаю після інших і приходжу раніше інших. Це той, хто знає хитрощі обхідних шляхів.

Тому військові війни вигідні, а військові війни небезпечні. Якщо ви збираєте армію і воюєте за свої інтереси, ви не зможете її досягти, але якщо ви довірите своїй армії воювати за свої інтереси, ви будете розгромлені. З цієї причини, як не здастеся до війська, то помрете, якщо не матимете їжі, то помрете, а якщо не здастеся, то помрете. З цієї причини він обіймає його руками та переходить, а коли він перетинає дорогу, подвоює відстань і бореться за перевагу понад сто лі, він змушує трьох генералів атакувати його. Сильний піде першим, стомлений відстане, а закон — десять і один. Коли ви боретеся за перевагу понад 50 лі, ви ображаєте начальника. Цей закон зроблено наполовину. У змаганні за перевагу на дистанції 30 лі різниця становить дві третини. Завдяки цьому ви зрозумієте труднощі військової війни.
Тому ті, хто не знають планів різних націй, не зможуть заздалегідь об’єднатися один з одним. Не може воювати той, хто не знає форми гір, лісів, гір. Ті, хто не використовує керівництво, ніколи не отримають переваги землі.

Тому воїни стоять з обманом, рухаються з вигодою і роблять зміни з поділом. Тому його швидкість – як вітер, його повільність – як ліс, його наступ – як вогонь, його нерухомість – як гора, його незбагненність – як тінь, а його рух – як удар грому. Він розділяє своїх людей, щоб здійснити набіг на село, розділяє свої інтереси в кочуванні по землі та рухається, ставлячи на карту владу. Виграє той, хто заздалегідь дізнається обхід. Це закон військової війни.

За словами військового уряду: «Навіть коли я це говорю, я не чую, тому я роблю золотий барабан. Коли я бачу це, я не бачу цього, тому я роблю майорячий прапор». Ось чому золотий барабан і прапор привертають увагу всіх. Якщо людина вже цілеспрямована, тобто навіть сміливий не може рухатися вперед сам, а боягуз не може відступити сам. Використовувати цих людей – закон. Тому той факт, що в нічних битвах багато вогняних барабанів, а в денних — багато прапорів, змінює уявлення людей.

Тож у трьох армій варто відібрати увагу, а у генерала – серце. З цієї причини ранковий дух гострий, денний дух інертний, а вечірній дух слабкий. Тому ті, хто вміє добре використовувати армію, уникають її лютості та атакують її інерцію. Це той, хто заспокоює. Очікування хаосу зі спокоєм, очікування якудзи зі спокоєм. Це той, хто лікує серце. Чекання відстані з близькістю, чекання пологів з сумом, і чекання їжі з нудьгою. Це той, хто контролює владу. Не піднімаючи прапора справедливості, не нападаючи на гордого Чена. Це вирішить проблему.

Отже, закон використання війська такий: ніколи не йти на високу гору, ніколи не відвертатися від пагорба, ніколи не слідувати за людиною, яка йде на північ, ніколи не нападати на сильного солдата, ніколи не ставати жертвою солдата, ніколи не слідувати за людиною, яка повертається додому, завжди боятися обложника, ніколи не переслідувати злодія. Використовувати для цього солдатів законно.

Розділ 8: Дев'ять курей

Відповідно до Сунь Цзи, закон використання солдатів полягає в тому, що полководець, як правитель, повинен покінчити життя своїм життям, об’єднати свою армію і слухати натовп, не лягати в гущавині, не змішуватися один з одним у гущавині, не залишатися в пустелі, плести змови в оточеній зоні і воювати в мертвій зоні. Є речі, які не залежать від покриття. Є місця, де військові не можуть стріляти. Є частини замку, які не можна атакувати. На землі є місця, де немає конфліктів. Є речі, які ви не можете прийняти.

Тому генерал, людина, яка розуміє користь дев'яти змін, знає, що може використовувати солдатів. Генерал, якщо ви не знаєте переваги дев’яти змін, навіть якщо ви знаєте місцевість, ви не отримаєте жодної переваги місцевості. Якщо ви не знаєте техніки Дев’яти Змін, щоб керувати своїми військами, навіть якщо знаєте П’ять Переваг, ви не будете корисні іншим.

З цієї причини думки мудрої людини завжди перемішані з інтересами. Ви повинні служити і вірити, зосереджуючись на прибутку. Це повно шкоди, і його слід вирішити. З цієї причини ті, хто підпорядковує володарів, завдають шкоди, ті, хто служать володарям, завдають карми, а ті, хто переважає володарів, отримують прибуток.

Тому закон використання військ – не чекати їх приходу, а чекати їх. У мене немає іншого вибору, окрім як атакувати, і я також мушу визнати, що є місця, які я не можу атакувати.

Тому для генерала існує п'ять небезпек. Відчайдухів треба вбити, відчайдухів взяти в полон, прудких треба зневажити, чесних принизити, а патріотів стурбувати. У всіх цих п’яти речах винен генерал, і для нього катастрофа використовувати своїх солдатів. Щоб повалити армію і вбити генерала, завжди є п'ять небезпек. Я повинен вгадати.

Розділ 9: березень

Сунь-цзи сказав: «Воюючи з армією або ворогом, перейдіть через гору або покладіться на долину; дивіться на життя і боріться на висоті, а не лізіть на висоту, щоб битися. Військо це на горі поставить.

Якщо вода перекрита, риба завжди віддалятиметься від води, а якщо вода перекрита, краще стріляти в неї після того, як вона наполовину готова, а не вітати її у воді. Бажаючі битися не повинні йти до води зустрічати гостей. Дивись на життя і живи високо, і не зустрічайся з потоком води. Це армія поставить на воду.
Якщо ви відріжете Куседзава, просто підіть і не залишайтеся. Якщо ви приведете армію в долину, обов’язково покладайтеся на водорості та тримайте дерева позаду. Це військові, які покарають Хосаву.

Розмістіть себе на рівнині, розташуйте височини праворуч від себе, зіткніться зі смертю та залиште життя позаду. Це військо, яке покарає його на суші. Перевагою цих чотирьох армій було те, що вони змогли перемогти Чотирьох Імператорів Жовтого Імператора.

Взагалі кажучи, військові люблять високе і зневажають низьке, цінуючи позитив і зневажаючи негатив. Живлячи життя і вбиваючи плоди, і нема шкоди в армії. Це називається впевнений виграш. Укриваючись з пагорбів, обов’язково розмістіться на сонці спиною вправо. Це йде на користь солдатам і допомагає землі. Якщо йде дощ і є вода, бажаючі пройти вбрід повинні почекати, поки вона осяде.

Якщо на землі є безодня, стеля, підземелля небесне, небесне небо, печера небесна або прогалина небесна, обов’язково покиньте її і не наближайтеся до неї. Я віддалюся від нього, а мої вороги наближаться до нього; Я зустріну це, і мої вороги відвернуться від нього.

Якщо на вашому військовому марші зустрічаються перешкоди, канави, очерети, гори чи тіні, обов’язково шанобливо прикривайте їх. Це місце для зґвалтування.

Єдиний спосіб бути тихим, коли ти близько до ворога, це скористатися небезпекою. Якщо ви боретеся на відстані, ви хочете, щоб інші просувалися вперед. Чим легше бути там, де ти є, тим краще. Рухи Шудзю будуть відбуватися в міру появи. Сумнівно, що у всіх рослинах багато порушень. Птахи прокидаються лежачи. Сутичка звіра — розворот. Коли приїжджає машина, пил високий і різкий. Те, що низьке і широке, куди приходять злочинці. Коли закон розсипається, то його ніби дроворуб збирає. Ходити туди-сюди з меншою кількістю людей — це як керувати армією.

Якщо ви упокорите себе і підготуєтеся, ви продовжите. Змиритися і рухатися вперед — це відступ. Як тільки виїжджає легка машина і я поруч, це видно. Благати миру без обіцянки — це підступ. Вони кинулися збирати колісниці, як тільки очікували. Напівпрогрес, напіввідступ — це запрошення.

Якщо ти будеш стояти з тростиною, ти будеш голодувати. Перше, що ви п'єте після того, як наберетеся води, це як тільки ви відчуваєте спрагу. Якщо ви не рухатиметеся вперед на основі прибутку, вам доведеться багато працювати. Даремно птахи збираються. Я боюся дзвонити тобі вночі. Боротьба армії лягає на плечі генерала. Рух прапора хаотичний. Чиновник злий, бо втомився. Їсти коней до пшона і їсти м’ясо — нема їжі для армії. Якщо не попрацюєш і не повернешся до того дому, то матимеш біду. Як наклепницька людина, якщо ви поступово втрачаєте людей, ви втратите людей. Часто виграти - це страждати. Часто важко покарати. Було б лінню спочатку викривати людей, а потім боятися їх. Якщо ти приходиш і просиш вибачення, ти просиш відпочинку. Якщо ваші солдати в гніві зустрічаються один з одним, але через тривалий час вони не зустрічаються, і вони не зустрічаються знову, будьте впевнені, що виявляєте повагу і враховуйте це.

Солдат не може не отримати більше. Замість того, щоб йти вперед, якщо ви можете використовувати свою силу, щоб атакувати ворога, просто беріть людей. Однак на тих, хто необережно користується своїми ворогами, завжди будуть нападати інші. Вибачте, але мені все одно нічого не залишається, як покарати його, а значить, він не буде слухатися. Якщо ви не використовуєте його, це стає важко використовувати. Якщо він уже є батьком і не карається, іншими словами, його не можна використовувати. Тому, щоб віддавати накази, ми використовуємо листи, а щоб їх виконувати, ми використовуємо військову силу. Це називається must-have. Якщо ордонанс виконуватиметься від початку і навчатиме людей, тобто вони стануть державними службовцями. Якщо навчати людей не дотримуючись закону, тобто вони не будуть носити цивільний одяг. Ті, хто діє з основ, зможуть порозумітися з людьми.

Розділ 10: Рельєф

За Сунь Цзи, на місцевості є такі, що є звичайними, такими, що є сильними, такими, що підтримують, такими, що є вузькими, такими, що є крутими, і тими, що розташовані далеко.
Кажуть, щоб він йшов зі мною, щоб я йшов з ним. У простій формі, якщо ви спершу залишитеся в Гаоян і будете битися, скориставшись перевагою шляху до існування, тобто, є прибуток. Те, що можна взяти з собою, а що не можна, називається 挂. У формі Нару, якщо ви не готові до свого ворога, ви не зможете вийти і перемогти; якщо ви не готові до свого ворога, ви не зможете вийти і перемогти. Повернутися буде важко, що буде недоліком. Якщо я виявляюся в невигідному становищі, а він також виявляється у невигідному становищі, це називається підтримкою. Незважаючи на те, що форма підтримки є моїм ворогом, навіть якщо вона мені на користь, я не покину її. Було б вигідно відступити, залишити це і застрелити ворога з нього на півдорозі. Якби я залишився в цій темній формі, я б неодмінно її розкрив і чекав би ворога. Якщо ворог тут перший і зник, то не слідуйте за ним; якщо він не зникне, то слідуйте за ним. У небезпечній ситуації, якби я залишився тут, я б точно залишився в Гаоян і чекав би ворога. Якщо ворог тут перший, то йдіть і не йдіть за ним. У формі, яка знаходиться далеко, важко боротися, якщо сила рівна, а якщо боротися, то будеш у невигідному становищі.

Грубо кажучи, ці шість людей і є дорогами землі. Не можу не дивуватися про найвищу відповідальність генерала.

Тому одні воїни біжать, одні слабнуть, одні падають, одні ламаються, одні безладні, а одні північ. Ці шість людей — не лихо неба і землі, а провини генералів. Коли імпульс рівномірний, стрільба в десять одиницею називається розбігом. Людину сильну і слабку називають млявою. Коли хтось сильний і слабкий, то кажуть, що він слабкий. Великий урядник сердиться і не підкоряється, і, зустрівшись з ворогом, спокійно бореться сам, а генерал, який не знає своїх здібностей, вважається переможеним. Коли генерал слабкий і не суворий, і доктрина неясна, і солдати не дисципліновані, це називається повстанням. Генерал, який не нападає на ворога, служить людям малими, нападає на сильних слабкими і не має вибору серед своїх солдатів, називається північчю. Ці шестеро людей на шляху до поразки. Я як головнокомандувач не можу не зауважити.

Бійцям допомагає місцевість. Здобути перемогу, атакуючи ворога та виміряти небезпеку та відстань, це шлях генерала. Той, хто знає це і використовує бій, обов'язково виграє, а той, хто цього не знає і використовує бій, точно програє. Тому, навіть якщо Господь каже не битися, завжди добре битися, якщо ти впевнений, що переможеш на полі бою. Незважаючи на те, що Господь завжди каже нам боротися, це неможливо без боротьби. Тому ті, хто не шукають слави добровільно, не відступають і не уникають гріха, а просто бережуть народ і служать інтересам народу, є скарбом нації.

Дивитися на смерть дитини, як на немовля, тому з нею треба йти до глибини. Бачити смерть схоже на Айко, тому ти повинен померти разом з нею. Якщо він густий і його не можна використовувати, якщо його не люблять і не наказують йому, якщо його турбують і його неможливо контролювати, тоді він схожий на дику дитину, і його не можна використовувати.

Якщо ви знаєте, коли потрібно стріляти, але не знаєте, коли ворог повинен стріляти, ви лише на півдорозі до перемоги. Якщо ти знаєш, коли ворог повинен стріляти, але не знаєш, коли не треба стріляти, то це півбіди. Знати, коли стріляти у ворога, знати, коли стріляти зі своєї сили, але не знати, коли битися, виходячи з місцевості, — це лише половина справи. Тому ті, хто знає своїх солдатів, будуть рухатися без вагань, і не будуть перевантажені. Тому, каже він, якщо ви познайомитеся з ним і пізнаєте себе, Кацуно не буде особливою проблемою. Якщо ти знаєш небо і землю, Кацуно не буде в біді.

Розділ 11: Кучіхен
Відповідно до Сунь Цзи, існують способи використання солдатів: розкидані території, легкі зони, зони боротьби, зони перетину, зони підтримки, важкі зони, захищені території, закриті зони та мертві зони. Самі пани розкидали землю воювати. Він входить у землю людей і робить те, що не глибоко, у світлу землю. Те, що ми можемо зробити, це вигідно, і те, що він може зробити, також вигідно. Я візьму те, що буде зі мною, як точку контакту. Земля належить трьом володарям, і коли їй прийде кінець, вона буде тією, яка зможе завоювати людей світу. Він заглиблюється в землю людей і перетворює речі, які часто мають за собою замки, у важливі області. Ліси, круті схили, болота та все, що веде важкопрохідною стежкою, вважається мисливським угіддям. Місця для входу будуть обмежені, тож тих, хто повернеться, обійдуть, а тих, хто має напасти на наших людей, оточать. Якщо ви будете битись швидко, ви виживете, а якщо ви не будете битись швидко, ви помрете. З цієї причини не бийтеся на розкиданих ділянках. Не зупиняйтеся на легкому місці. Іншими словами, не нападайте на спірну територію. Іншими словами, ніколи не бути відрізаним на перехресті. Іншими словами, підкладка є поєднанням товариства. Іншими словами, він пасе важку землю. Іншими словами, їдьте в сільську місцевість. Іншими словами, ділянка у вольєрі. Іншими словами, боротися в мертвому місці.

Так звані добрі вояки давніх часів часто наживали собі ворогів і не простягали руки до тих, хто був попереду чи позаду, не йшли на співпрацю з масами, не рятували шляхтичів, не мирили начальство і начальство, не роз’єднувалися і не збиралися разом, а об’єднувалися і йшли в злагоджену атаку. Він рухається відповідно до прибутку, і зупиняється, коли це не влаштовує прибуток.

Наважуюся поставити це питання, сподіваючись, що ворог прибуде в повному порядку. Мені не потрібно цього чекати. Каже, якщо спочатку забрати те, що люблять, то й слухати не будуть. Пристрасть солдата — бути швидким. Користуючись тим, що люди не можуть дістатися, я атакую ​​місця, про які не попереджаю, користуючись стежкою, якої не боюся.

Чим глибше ти входиш у шлях клієнта, тим більше стаєш ексклюзивним і не підкорюєш майстра. Він змушений годувати три армії, будучи викрадений Раоно, і замість того, щоб годувати і важко працювати, він повинен збирати свою енергію, збирати сили, транспортувати війська, планувати та вимірювати. Якщо ви кинете це, не маючи куди діватися, ви помрете і не підете на північ. Немає сенсу вмирати. Зробіть все можливе.

Солдат, якщо впаде у відчай, не злякається. Якщо тобі нікуди йти, тобто будь твердим, якщо заглиблюєшся, тобто обмежуй, а якщо немає вибору, тобто боройся. З цієї причини ми наказуємо, не навчаючись, отримуємо, не питаючи, знаємо, не даючи обіцянок, і віримо, не наказуючи. Немає місця для цього навіть до смерті, забороняючи підозрювати. Мій пане, якщо у вас немає зайвих грошей, не витрачайте гроші даремно. Якщо вам залишилося жити небагато, вам не варто турбуватися про своє довголіття. Видається наказ: Хто самураєм сидить, шию в темному місці, а хто лежить, шию схрестив. Якщо ви викинете це в нікуди, у вас буде велика мужність.

Тому людина, яка добре використовує свої війська, схожа на ініціативу. Бути проактивним - це постійна змія. Стріляєш у шию — дійдеш до хвоста; стріляєте в хвіст — дійдете до шиї; а якщо стріляти всередину, то до хвоста дійдеш. Смію запитати, чи повинні солдати поводитися так, ніби вони ініціативні? Він каже, що все нормально. Незважаючи на те, що Ву та Ете ворогували одне з одним, коли вони ділилися в одному човні та зустрічали вітер, вони були як руки на боці один одного. З цієї причини, хоч коні були поховані, все одно було недостатньо. Шлях уряду – об’єднати мужність і об’єднатися як єдине ціле. Здобути силу та гнучкість – це закон країни. Тому ті, хто добре використовує солдатів, ніби використовують одну людину, коли вони беруться за руки. У мене немає іншого вибору, як уникати цього.
Як генерал в армії, ти тихий і скритний, ти чесний і дисциплінований, ти часто дурниш очі солдатам і боїшся, що вони не дізнаються, що ти робиш. Прості речі, змінюють їхні плани, змушують людей не розуміти, полегшують їм життя, обходять їх дороги, змушують людей не думати про речі. Якщо тобі вдається це зробити, це все одно, що піднятися високо і залишити драбину. Це як із старшиною заглибитися в землю феодалів і, коли буде нагода, запалити човен, розбити горщик і погнати отару. Мене ведуть туди й сюди, і ведуть мене прийти, але я не знаю, куди я йду. Вислухайте людей трьох військ і не кидайте їх у небезпеку. Це те, що в армії називається командиром. Ви не можете не розуміти Інцидент з дев’ятьма Землями, переваги згинання та розтягування та логіку людської доброти.

Взагалі кажучи, чим глибший шлях гостювання, тим більше ви віддані, і чим мілкіший шлях, тим менше ви будете розсіюватися. Ті, хто залишає свою країну та перетинає кордони, щоб стати вчителями, перебувають у стані небезпеки. Той, що доходить до четвертого рівня, — підкладка. Чим глибше ти йдеш, тим ти важливіший. Якщо неглибоко входити – це легка земля. Те, що має за собою твердиню, а перед нею вузький простір, — це загорода. Ті, кому нікуди подітися, мертві. З цієї причини ми розпорошені по всьому світу, щоб об’єднатися в цій меті. Це саме те, що я хочу зробити з легким ґрунтом. Коли ви перебуваєте в центрі суперечки, ви відстанете. Ми тут, у Коджі, і молимося про його захист. Він кріпиться до підкладки, щоб переконатися, що вузол міцний. Я живу у важкій землі і намагаюся успадкувати цю саму їжу. Переходжу до лакування в лісі. Вони зайдуть у вольєр і спробують закрити ворота. На місці смерті не можна показати нічого, крім життя. Тому настрій солдата такий, що якщо він потрапить в оточення, він буде битися, якщо у нього немає виходу, він буде битися, а якщо доведеться, він буде підкорятися.

З цієї причини ті, хто не знають змов лордів, не можуть з ними змішуватися. Не може йти воювати той, хто не знає форми гір, лісів, гір, річок. Ті, хто не використовує керівництво, ніколи не отримають переваги землі. Ті, кому 45 років і не знають, що таке бути, не варті бути воїнами царя. Якби солдати володаря перемогли велику націю, вони б не змогли привернути увагу свого народу. Якщо ви приєднаєтеся до ворога, тобто ви не зможете приєднатися до них. З цієї причини ми не боремося за товариство світу, ми не розвиваємо силу світу, ми віримо в себе, ми сильні, і ми приєднуємося до ворога. Тому, щоб подолати той замок, треба знищити ту країну. Це як використовувати одну людину для винагороди за беззаконня, видати беззаконний наказ і порушити три армії. Не фіксуйте цього на словах і не декларуйте це словами. Робіть це з користю, а не проповідуйте зі шкодою. Киньте його в мертву землю, і вона оживе після цього, і киньте її в мертву землю, і після цього буде жити. Вони завдають шкоди, а потім часто виграють або програють.

Тому мета формування армії — уважно прислухатися до намірів ворога, зразу перемогти ворога, а генерала вбити за тисячу миль. Так називають людину, яка добре і вправно робить. З цієї причини в день політичних виборів він згортає талісман, не пропускає посланця і кладе його на вершину святині, тим самим вказуючи на траур. Коли ворог замішаний, він завжди вступить в обійми ворога, поставить свою кохану на перше місце, матиме слабке уявлення про те, що він збирається робити, піде за ворогом, а потім вирішить війну.

Тому спочатку вона, як незаймана, відчинила двері ворогові, а згодом, як кролик, не могла навіть відкинути його.

Розділ 12: Вогнева атака

Відповідно до Сунь Цзи, існує п'ять типів вогняних атак. 1 — підпалити людей, 2 — підпалити товар, 3 — підпалити склад, 4 — підпалити склад, 5 — підпалити загін. Завжди є привід розпалити вогонь. Завжди передбачений феєрверк. Є час розпалювати вогонь, є день, щоб розпалювати вогонь, а час — це висихання небес. Сонце у віялах, стінах, крилах і тіні місяця. Це день, коли в цих чотирьох корчмах віє вітер.
Вогняні атаки завжди реагують на це через інцидент п’яти пожеж. Якщо вогонь викидається всередину, він швидко реагує назовні. Якщо вогонь спалахує, а солдати мовчать, не чекайте і атакуйте. Опановуючи його вогневу міць, підкоряючись йому, як слід, і зупиняючись, коли цього не слід. Вогонь повинен випромінюватися назовні; не чекайте протягом; випромінювати його вчасно. Вогонь, якщо послати його на верхній вітер, він не нападе на нижній. Денний вітер давно пропав, нічний вщух. Військові завжди знатимуть про п’ять пожеж і захистять їх своєю кількістю.

Тому зрозуміло, хто атакує вогнем. Хто водою нападає, той сильний. Воду треба відрізати, а не забирати.

Було б катастрофою, якби ми виграли бій і не використали її переваги. Кажуть, наказ йому дали. Тому кажуть, що Мейшу враховує це, і хороший генерал практикує це. Якщо не допомагає, не рухайся; якщо не допомагає, не користуйтеся; якщо ти в небезпеці, не бийся. Пан не повинен піднімати свого пана в гніві, а генерал не повинен битися зі страху. Він рухається відповідно до прибутку, і зупиняється, коли це не влаштовує прибуток. Гнів повинен радіти, і гнів повинен радіти, але країна ніколи не повинна існувати знову, а мертві ніколи не повинні жити знову. Тому лорди Мін утримуються від цього, а добрі генерали остерігаються цього. Це шлях до миру для країни і виконання військових завдань.

Розділ 13: Йома-хен

Сунь Цзи сказав: «Потрібно приблизно 100 000, щоб встановити господаря, 1000 миль, щоб піти на війну, витрати селян, послуги придворної знаті, 700 000 сімей, які не мають іншого вибору, окрім як контролювати справи, заворушення вдома та за кордоном, нехтування дорогами, боротьба за перемогу в один день протягом кількох років.

Однак ті, хто любить багатство та багатство і не знають почуттів своїх ворогів, немилосердні. Він не повинен бути командиром-людиною. Не в Господню ласку, не в Господню перемогу. Тому перш за все слід знати причину, чому мудрі генерали лорда Мін можуть перемагати інших і досягати успіху. Того, хто дізнається першим, не слід сприймати як демона. Його не слід ні наслідувати, ні переживати. Він завжди той, хто знає почуття ворога.

Тому існує п'ять способів використання часу. Є Інма, є Учіма, є Аніма, є Смерть і є Життя. Це називається божественною дисципліною, коли всі п'ять періодів відбуваються без знання шляху. Це твій скарб. Інму можна використовувати залежно від місцевих жителів. Термін «внутрішня кімната» може використовуватися залежно від посадової особи. Це можна використовувати залежно від ворога. Мертва кімната - це місце, де обман стає відомим, і це стає відомим серед ворогів. Це протилежність життю.

Тому, коли мова заходить про три армії, немає нічого ближчого, ніж між ними, жодна нагорода не є глибшою, ніж між, і речі ближчі, ніж між ними. Якщо це не в святій мудрості, немає сенсу використовувати час. Немає сенсу витрачати свій час, якщо це не через людство. Якщо він трохи не відрізняється, ви не отримаєте жодних результатів. Не знаю, трохи це чи ні, але мені нічого не залишається, як використати паузу. Якщо правда не буде виголошена, і ви почуєте її першим, усі, хто скаже правду, помруть.

Кожного разу, коли армія хоче напасти, потрібно атакувати замок або хтось хоче бути вбитим, перше, що потрібно зробити, це знати імена та імена генерала, ліворуч і праворуч, членів аудиторії, монахів і ченців, і обов’язково дізнайтеся цю інформацію.

Я обов’язково відшукаю тих, хто прийде серед моїх ворогів, щоб заважати мені, і допоможу їм, спираючись на них, і буду вести їх і захищати. Тому слід отримати і використовувати анти-ма. Ось як ви це знаєте. Тому необхідно отримати та використовувати місто та Учіму. Ось як ви це знаєте. Тому перед смертю обдури і розкажи своїм ворогам. Ось як ви це знаєте. Тому до життя слід ставитися як до місячних. Господь обов’язково дізнається про цю п’ятихвилинку. Єдина людина, яка знатиме це, Данма. Тому не залишається нічого іншого, як зробити зазор товщі.

Давним-давно, коли піднялася династія Шан, Іже жив улітку. Коли піднялася династія Чжоу, Лу Фан був у династії Шан. Тому тільки мудрий князь і мудрий полководець може робити справи з мудрістю і мудрістю, і він обов'язково досягне великих справ. Це наріжний камінь солдатів, і три армії рухаються разом.