ಅಧ್ಯಾಯ 1: ಯೋಜನೆ

ಸೈನಿಕನು ದೇಶಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ, ಜೀವನ ಮತ್ತು ಸಾವಿನ ಸ್ಥಳ, ಅಸ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಸಾವಿನ ಮಾರ್ಗ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಸನ್ ತ್ಸು ಹೇಳಿದರು.

ಆದ್ದರಿಂದ, ಇದರ ಮೂಲಕ ಹೋಗಲು, ನನ್ನ ಬಳಿ ಐದು ವಿಷಯಗಳಿವೆ, ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು, ನಾನು ಒಂದು ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಭಾವನೆಯನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತೇನೆ. ಮೊದಲನೆಯದು ಮಾರ್ಗ, ಎರಡನೆಯದು ಸ್ವರ್ಗ, ಮೂರನೆಯದು ಭೂಮಿ, ನಾಲ್ಕನೆಯದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮತ್ತು ಐದನೆಯದು ಕಾನೂನು.

ಜನರು ತಮ್ಮ ಮೇಲಿನವರಂತೆ ಒಂದೇ ಪುಟದಲ್ಲಿರಲು, ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಾಯಲು ಮತ್ತು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಬದುಕಲು ಮತ್ತು ಅಪಾಯಕ್ಕೆ ಹೆದರದೆ ಇರಲು ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ. ಸ್ವರ್ಗವು ಯಿನ್ ಮತ್ತು ಯಾಂಗ್, ಶೀತ ಮತ್ತು ಶಾಖ, ಮತ್ತು ಉದ್ವಿಗ್ನವಾಗಿದೆ. ಭೂಮಿಯು ದೂರ ಮತ್ತು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದೆ, ಅಪಾಯಕಾರಿ ಮತ್ತು ಸುಲಭ, ವಿಶಾಲ ಮತ್ತು ಕಿರಿದಾದ, ಮತ್ತು ಜೀವನ ಮತ್ತು ಸಾವು. ಸಾಮಾನ್ಯ ಎಂದರೆ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ, ನಂಬಿಕೆ, ಉಪಕಾರ, ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಠಿಣತೆ. ಕಾನೂನು ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಅಧಿಕೃತ ಮಾರ್ಗ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.

ಈ ಐದು ಜನರ ಬಗ್ಗೆ ಜನರಲ್ ಕೇಳದಿದ್ದರೂ, ಇದನ್ನು ತಿಳಿದವರು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದವರು ಗೆಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಾನು ಇದನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಲು ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಭಾವನೆಯನ್ನು ಹುಡುಕಿದೆ. ಭಗವಂತನು ಬುದ್ಧಿವಂತನು, ಸೇನಾಪತಿಯು ಸಮರ್ಥನು, ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯು ಯೋಗ್ಯರು, ಕಾನೂನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ, ಸೈನಿಕರು ಬಲಶಾಲಿಗಳು, ಸೈನಿಕರು ತರಬೇತಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಫಲ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷೆಯು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಯುದ್ಧದ ಫಲಿತಾಂಶ ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ.

ಭವಿಷ್ಯದ ನನ್ನ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ನೀವು ಕೇಳಿದಾಗ, ನೀವು ಅದನ್ನು ಬಳಸಿದರೆ, ನೀವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಗೆಲ್ಲುತ್ತೀರಿ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳಬೇಡಿ. ನನ್ನ ಪ್ಲಾನ್ ಗೆ ಕಿವಿಗೊಡದಿದ್ದರೆ ಈ ಪ್ಲಾನ್ ಬಳಸಿದರೆ ನಷ್ಟವಾಗುವುದು ಖಂಡಿತಾ ಬಿಡಬೇಡಿ. ಅದನ್ನು ಯೋಜನೆಯಾಗಿ ಅಥವಾ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಿ ಬಳಸಿದರೆ, ಅದು ವೇಗವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇತರರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅಧಿಕಾರ ಎಂದರೆ ಲಾಭದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು.

ಸೈನಿಕನು ಮೋಸಗಾರ.

ಆದ್ದರಿಂದ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಅಸಮರ್ಥತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಬಳಕೆಯು ದೂರವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಹತ್ತಿರವು ದೂರವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಹತ್ತಿರವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಪ್ರಲೋಭನೆಗೆ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಬಳಸುವುದು, ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧತೆ, ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಲು ಹಣ್ಣು, ತಪ್ಪಿಸಲು ಬಲವಾದದ್ದು, ವಿಚಲಿತರಾಗಲು ಕೋಪ, ಹೆಮ್ಮೆಪಡಲು ಅಸಮರ್ಥತೆ, ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಾಗ, ಪೋಷಕರು ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು. ಅವರ ಅಸಮರ್ಪಕತೆಗಳ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿ ಮತ್ತು ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಡಿ. ಇದು ಸೈನಿಕರ ವಿಜಯವಾಗಿದ್ದು, ಅವರಿಗೆ ಮೊದಲು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಇನ್ನೂ ಜಗಳ ಮಾಡದೆ ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಿ ಗೆಲ್ಲುವವರು ಗಳಿಸಲು ಹಲವು ಅಂಕಗಳಿರಬೇಕು. ಜಗಳ ಮಾಡದೆ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ಹಾಕಿ ಗೆಲ್ಲದವರಿಗೆ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದಿಂದ ಸಿಗುವ ಲಾಭ ಕಡಿಮೆ. ಹೆಚ್ಚು ಅಂಕಗಣಿತವು ಗೆಲ್ಲುತ್ತದೆ, ಕಡಿಮೆ ಅಂಕಗಣಿತವು ಗೆಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಬೈಯಬೇಡಿ ಅಥವಾ ನನ್ನನ್ನು ಸುಮ್ಮನೆ ಬಿಡಬೇಡಿ. ಇದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನೋಡಿದಾಗ, ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ನಾವು ನೋಡಬಹುದು.

ಅಧ್ಯಾಯ 2: ತಂತ್ರ

ಸನ್ ತ್ಸು ಪ್ರಕಾರ, ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಬಳಸುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮವೆಂದರೆ ರಥಕ್ಕೆ 1,000 ಯೆನ್, ರಥಕ್ಕೆ 1,000 ಯೆನ್, 100,000 ಲೀ ರಕ್ಷಾಕವಚ ಮತ್ತು 1,000 ಲೀ ಆಹಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ದೇಶೀಯ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಿ ವೆಚ್ಚಗಳು, ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ ವೆಚ್ಚಗಳು, ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಂಟು ಮತ್ತು ಅಂಟುಗಳು ಮತ್ತು ಅಂಟುಗಳು.

ನೀವು ಆ ಯುದ್ಧವನ್ನು ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ಬಳಸಿದರೆ, ಅದು ನಿಮ್ಮ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಮಂದಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರಾಶೆಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ನೀವು ಕೋಟೆಯ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿದರೆ, ನೀವು ಮಣಿಯುತ್ತೀರಿ, ಮತ್ತು ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಯಜಮಾನನನ್ನು ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿದರೆ, ನೀವು ದೇಶಕ್ಕೆ ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕರಾಗುತ್ತೀರಿ. ಅದು ಸೈನಿಕರನ್ನು ಮಂದಗೊಳಿಸಿದಾಗ, ಚೂಪಾದವನ್ನು ನಿರಾಶೆಗೊಳಿಸಿದಾಗ, ಬಲವನ್ನು ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸಿದಾಗ ಮತ್ತು ಕರೆನ್ಸಿಯನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿದಾಗ, ಪ್ರಭುಗಳು ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಒಬ್ಬ ಬುದ್ಧಿವಂತನಿದ್ದರೂ, ಅವನು ನಂತರ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಆದ್ದರಿಂದ, ಸೈನಿಕರು ಅವರ ಆತುರವನ್ನು ಕೇಳಿದರೂ, ಅವರು ಎಷ್ಟು ಸಮಯದವರೆಗೆ ಪರಿಣತಿ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆಂದು ಅವರಿಗೆ ಇನ್ನೂ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ನಾವು ಸೈನಿಕರಾಗಿ ಬಹಳ ದಿನಗಳು ಕಳೆದಿವೆ, ಆದರೆ ದೇಶಕ್ಕೆ ಯಾರೂ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಮಿಲಿಟರಿ ಸೇವೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಹಾನಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿಲ್ಲದ ಯಾರಾದರೂ ಮಿಲಿಟರಿ ಸೇವೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಸಹ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ತಮ್ಮ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡವರು ಮತ್ತೆ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಅವರಿಗೆ ಮೂರನೇ ಬಾರಿ ಆಹಾರವನ್ನು ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಅವರು ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ದೇಶದಿಂದ ಮತ್ತು ಅವರ ಆಹಾರವನ್ನು ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಸಾಕಷ್ಟು ಮಿಲಿಟರಿ ಪಡಿತರ ಇರಬೇಕು. ದೇಶವು ಬಡವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ದೂರದವರೆಗೆ ಸಾಗಿಸಬೇಕು. ದೂರಕ್ಕೆ ರಫ್ತು ಮಾಡಿದರೆ ರೈತರು ಬಡವರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಶಿಕ್ಷಕರ ಹತ್ತಿರ ಇರುವವರು ತಮ್ಮ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬೇಕು. ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದರೆ ರೈತರು ತಮ್ಮ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅವನು ತನ್ನ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ತನ್ನ ಆರ್ಥಿಕತೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲು ಒತ್ತಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು ಮತ್ತು ಬಯಲು ಸೀಮೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವನು ಬರಿಗೈಯಲ್ಲಿ, ರೈತನ ಖರ್ಚುಗಳೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಹತ್ತರಲ್ಲಿ ಏಳು ಮಂದಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ಆಸ್ಥಾನದ ಗಣ್ಯರು, ಮುರಿದ ರಥಗಳು ಮತ್ತು ಕುದುರೆಗಳು, ಶಸ್ತ್ರಸಜ್ಜಿತ ಬಾಣಗಳು, ಗೋಪುರಗಳು ಮತ್ತು ಗೋಪುರಗಳು, ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಎತ್ತಿನ ಗಾಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಆರು ವೆಚ್ಚಗಳು ಹತ್ತರಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಬುದ್ಧಿವಂತ ಜನರಲ್ ತನ್ನ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳ ಮೇಲೆ ಆಹಾರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಒಬ್ಬ ಶತ್ರುವಿನ ನೇಗಿಲನ್ನು ತಿನ್ನುವುದು ನನಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತು ಕೊಕುವಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಒಂದು ಮರದಿಂದ ಒಂದು ಕೊಕು ನನಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತು ಕೊಕುಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಕೊಂದವರು ಕೋಪಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಶತ್ರುವಿನ ಲಾಭ ಪಡೆಯುವವರು ಹಣ. ಆದುದರಿಂದ ನೀನು ರಥಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ಕಾರುಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದರೆ, ಮೊದಲು ಗೆದ್ದವನಿಗೆ ಬಹುಮಾನ ಕೊಡುವೆ, ನಂತರ ನೀನು ಧ್ವಜವನ್ನು ಏರಿಸುವೆ, ನಿನ್ನ ರಥಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಸವಾರಿಮಾಡುವೆನು, ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಮಾಡಿ ಉಣಿಸುವೆ. ಇದನ್ನು ಶತ್ರುವನ್ನು ಸೋಲಿಸುವ ಮೂಲಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಆದ್ದರಿಂದ, ಸೈನಿಕರು ವಿಜಯವನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಿಂದಿನದನ್ನು ಗೌರವಿಸಬೇಡಿ. ಆದ್ದರಿಂದ, ತನ್ನ ಸೈನಿಕರನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವ ಜನರಲ್ ಜನರ ನಾಯಕ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಭದ್ರತೆಯ ನಾಯಕ.

ಅಧ್ಯಾಯ 3: ದಾಳಿ

ಸನ್ ತ್ಸು ಪ್ರಕಾರ, ಮಿಲಿಟರಿ ಸೇವೆಯ ಕಾನೂನು ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ನಾಶಮಾಡಲು ಎರಡನೆಯದು.

ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸೋಲಿಸುವುದು ಉತ್ತಮ, ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸೋಲಿಸುವುದು ಎರಡನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ. ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವುದು ಉತ್ತಮ, ಮತ್ತು ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಮುರಿಯುವುದು ಎರಡನೆಯದು. ಒಬ್ಬರ ಪದವಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವುದು ಅತ್ಯುತ್ತಮವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಒಂದನ್ನು ಮುರಿಯುವುದು ಎರಡನೆಯದು. 5 ನೇ ತರಗತಿಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವುದು ಅತ್ಯುತ್ತಮವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು 5 ನೇ ತರಗತಿಯನ್ನು ಮುರಿಯುವುದು ಎರಡನೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿದೆ.

ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ನೂರು ಯುದ್ಧಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದು ನೂರು ಯುದ್ಧಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದವನು ಒಳ್ಳೆಯ ಮನುಷ್ಯನೇ ಹೊರತು ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ. ಯುದ್ಧವಿಲ್ಲದೆ ಮನುಷ್ಯರ ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಒಳ್ಳೆಯ ಮನುಷ್ಯ.

ಆದ್ದರಿಂದ, ಉನ್ನತ ಸೈನಿಕರು ಕಥಾವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಮುಂದೆ, ಛೇದಕವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ. ಮುಂದೆ, ಸೈನಿಕರನ್ನು ಕೊಲ್ಲು. ಅದರ ಕೆಳಗೆ, ಕೋಟೆಯ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿ. ಮುತ್ತಿಗೆಯ ಕಾನೂನು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಗೋಪುರಗಳು, ಗೋಪುರಗಳು ಮತ್ತು ಗೋಪುರಗಳ ಮಾಸ್ಟರಿಂಗ್, ಹಾಗೆಯೇ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಬಳಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ, ಮಾರ್ಚ್ನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಮಾರ್ಚ್‌ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ದೂರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಾಗುವುದು. ಜನರಲ್ ಶತ್ರುವನ್ನು ಸೋಲಿಸಲು ಮತ್ತು ಅವನ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಮೂರನೇ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು ಯೋಧರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನು ಕೋಟೆಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಅದು ಆಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ ವಿಪತ್ತು.

ಆದ್ದರಿಂದ, ತಮ್ಮ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವವರಿಗೆ ಅವರು ಮಾನವ ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಶರಣಾದರೂ ಹೋರಾಡದೆ ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲ. ನೀವು ಯಾರೊಬ್ಬರ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಹಿಂದಿಕ್ಕಿದರೂ, ಅದರ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ. ನೀವು ಯಾರೊಬ್ಬರ ದೇಶವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಲು ಬಹಳ ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ನಾವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಪಂಚದ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡುತ್ತೇವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನೀವು ಎಚ್ಚರದಿಂದಿರದೆ ನಿಮ್ಮ ಲಾಭದ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಇದು ದಾಳಿಯ ಕಾನೂನು.

ಆದ್ದರಿಂದ, ಯುದ್ಧದ ನಿಯಮವೆಂದರೆ: ಹತ್ತು ಇದ್ದರೆ, ನೀವು ಅದನ್ನು ಸುತ್ತುವರೆದಿರಬೇಕು, ನೀವು ಐದು ಇದ್ದರೆ, ನೀವು ಅದನ್ನು ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಬೇಕು, ನೀವು ಅದನ್ನು ಗುಣಿಸಿದರೆ, ನೀವು ಅದನ್ನು ಭಾಗಿಸಬೇಕು, ನೀವು ಶತ್ರುಗಳಾಗಿದ್ದರೆ, ನೀವು ಅದರ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಬೇಕು, ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದರೆ, ನೀವು ಅದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನೀವು ಅದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಸಣ್ಣ ಶತ್ರುವಿನ ಬಲವು ದೊಡ್ಡ ಶತ್ರುವಿನ ಬಲವಾಗಿದೆ.

ಜನರಲ್ ದೇಶದ ಅಧಿಕಾರಿ. ಬೆಂಬಲವಿದ್ದರೆ ದೇಶ ಸದಾ ಸದೃಢವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಬೆಂಬಲದ ಕೊರತೆಯಿದ್ದರೆ ದೇಶ ಸದಾ ದುರ್ಬಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಿಮ್ಮ ಸೈನ್ಯವು ನರಳಲು ಮೂರು ಕಾರಣಗಳಿವೆ. ಸೈನ್ಯವು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಸೈನ್ಯವು ಮುಂದೆ ಹೋಗಬೇಕು ಎಂದು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟುವಂತೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಸೈನ್ಯವು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ``ಮಿಲಿಟರಿಯನ್ನು ರಾಜಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು'' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ತ್ರಿಸೇನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯದೇ ತ್ರಿಸೇನೆಯ ರಾಜಕೀಯವನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿದರೆ ಸೈನಿಕರು ಕಂಗಾಲಾಗುತ್ತಾರೆ. ತ್ರಿಸೇನೆಯ ಶಕ್ತಿಯ ಅರಿವಿಲ್ಲದೇ ಮೂರು ಸೇನೆಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡರೆ ಸೈನಿಕರ ಮೇಲೆಯೇ ಸಂಶಯ ಬರುತ್ತದೆ. ಮೂರು ಸೈನ್ಯಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಗೊಂದಲಕ್ಕೊಳಗಾದಾಗ ಮತ್ತು ಅನುಮಾನಗೊಂಡಾಗ, ಪ್ರಭುಗಳು ತೊಂದರೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಇದನ್ನು ``ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತಗೊಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಜಯ ಗಳಿಸುವುದು'' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಆದ್ದರಿಂದ, ವಿಜಯವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಐದು ಮಾರ್ಗಗಳಿವೆ.

ಯಾವಾಗ ಹೋರಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಯಾವಾಗ ಹೋರಾಡಬಾರದು ಎಂದು ತಿಳಿದಿರುವವರು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾರೆ. ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡವರು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾರೆ. ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಕೆಳಗೆ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಆಸೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾರೆ. ಭಯದಿಂದ ಭಯದಿಂದ ಕಾಯುವವರು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾರೆ. ಸಾಮಾನ್ಯರಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾಗದವರು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾರೆ.

ಈ ಐದು ವಿಜಯವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನೀವು ಅವನನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ, ನೀವು ನೂರು ಯುದ್ಧಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ ಸೋಲುತ್ತೀರಿ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ನೀವು ಅವನನ್ನು ತಿಳಿದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ, ನೀವು ಗೆಲ್ಲುತ್ತೀರಿ ಅಥವಾ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರಿ. ನೀವು ಅವನನ್ನು ತಿಳಿದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನೀವು ಪ್ರತಿ ಬಾರಿ ಜಗಳವಾಡುವಾಗ ನೀವು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಸಾಯುತ್ತೀರಿ.

ಅಧ್ಯಾಯ 4: ಕಟಾಹೆನ್
ಈ ಹಿಂದೆ ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದವರು ಮೊದಲು ಗೆಲ್ಲುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲ, ನಂತರ ಶತ್ರುಗಳ ಗೆಲುವಿಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು ಸನ್ ತ್ಸು ಹೇಳಿದರು. ನೀವು ಗೆಲ್ಲಬಾರದು ಅದು ನಿಮ್ಮ ತಪ್ಪು, ಆದರೆ ಗೆಲ್ಲುವುದು ಶತ್ರು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೋರಾಡುವವರನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೆಲ್ಲಲು ಒತ್ತಾಯಿಸಬಾರದು, ಆದರೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಶತ್ರುಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಗೆಲ್ಲಲು ಒತ್ತಾಯಿಸಬಾರದು. ಹಾಗಾಗಿ ಗೆಲುವು ಗೊತ್ತಾಗಬೇಕು, ಏನೂ ಮಾಡಲಾಗದು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

ಗೆಲ್ಲಬಾರದವರು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು. ಗೆಲ್ಲಬೇಕಾದವರು ದಾಳಿ ಮಾಡಬೇಕು. ರಕ್ಷಿಸಲು, ನೀವು ಸಾಕಷ್ಟು ಹೊಂದಿರಬೇಕು, ಮತ್ತು ದಾಳಿ ಮಾಡಲು, ನೀವು ಹೆಚ್ಚು ಹೊಂದಿರಬೇಕು. ಚೆನ್ನಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸುವವರನ್ನು ಒಂಬತ್ತು ಭೂಮಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಚೆನ್ನಾಗಿ ದಾಳಿ ಮಾಡುವವರು ಒಂಬತ್ತು ಸ್ವರ್ಗದ ಮೇಲೆ ಚಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಿಮ್ಮನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ವಿಜಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ.

ಗೆಲುವನ್ನು ನೋಡುವುದು ಒಳ್ಳೆಯವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯವರಿಗೆ ಅಲ್ಲ, ಆದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರು ಮಾತ್ರ ನೋಡುತ್ತಾರೆ. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದರೆ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವವನು ಒಳ್ಳೆಯವನಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅಕಿಯೋಶಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದು ಹೆಚ್ಚು ಅಲ್ಲ. ನಾನು ಕಣ್ಣು ತೆರೆದು ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರರನ್ನು ನೋಡಲಾರೆ. ಗುಡುಗುಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಇದು ಸ್ಮಾರ್ಟ್ ಕಿವಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಪುರಾತನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೋರಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಗೆಲ್ಲಲು ಸುಲಭವಾದಾಗ ಗೆದ್ದವರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೋರಾಡುವವನು ಗೆದ್ದರೆ ಕೀರ್ತಿ, ಪರಾಕ್ರಮ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಯುದ್ಧವು ಗೆದ್ದಿದೆ ಎಂದು ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ. ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವಿಲ್ಲದವರು ಅವರು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾರೆ. ಈಗಾಗಲೇ ಸೋತವರ ವಿರುದ್ಧ ನಾವು ಗೆಲ್ಲಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಹೋರಾಡುವವರು ಅಜೇಯತೆಯ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಶತ್ರುಗಳ ಸೋಲನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ವಿಜಯಶಾಲಿ ಸೈನ್ಯವು ಮೊದಲು ಗೆದ್ದು ನಂತರ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಸೋತ ಸೈನ್ಯವು ಮೊದಲು ಹೋರಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ವಿಜಯವನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತದೆ.

ಸೈನಿಕರನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವವರು ತಾವೋವನ್ನು ಬೆಳೆಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಧರ್ಮವನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅವರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸೋಲು-ಗೆಲುವಿನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ.

ಯುದ್ಧದ ಕಲೆ, ಇಚಿ ಹೇಳುವಂತೆ, ಸಮಯ. ಎರಡನೇಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾದ ಮೊತ್ತ. ಸಂಖ್ಯೆ ಮೂರು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ನಾಲ್ಕನೆಯ ಹೆಸರು. ಗೋ ಪ್ರಕಾರ, ಇದು ಗೆಲುವು. ಭೂಮಿಯು ಪದವಿಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ, ಪದವಿ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ, ಪ್ರಮಾಣವು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ, ಸಂಖ್ಯೆಯು ಶೀರ್ಷಿಕೆಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಶೀರ್ಷಿಕೆಯು ವಿಜಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ವಿಜಯಶಾಲಿ ಸೈನ್ಯವು ಬೋಲ್ಟ್ನೊಂದಿಗೆ ಬೋಲ್ಟ್ ಅನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದಂತೆ ಮತ್ತು ಸೋತ ಸೈನ್ಯವು ಬೋಲ್ಟ್ನೊಂದಿಗೆ ಬೋಲ್ಟ್ ಅನ್ನು ಕರೆಯುವಂತಿದೆ.

ವಿಜಯಿಯಾದ ಜನರು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತಕ್ಷಣ, ಅದು ಸೆಕಿಸುಯಿ ಸಾವಿರ ಕಣಿವೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಧ್ಯಾಯ 5: ಸೀಹೆನ್

ಸನ್ ತ್ಸು ಪ್ರಕಾರ, ಜನಸಾಮಾನ್ಯರನ್ನು ಆಳುವುದು ಮತ್ತು ಕೆಲವರನ್ನು ಆಳುವುದು ಭಿನ್ನರಾಶಿಗಳಂತೆ. ಇದು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರನ್ನು ಹೊಡೆದಾಡುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಕೆಲವರನ್ನು ಹೊಡೆದಾಡುವಂತೆ ಮಾಡುವುದರ ದ್ಯೋತಕ. ಮೂರು ಸೈನ್ಯದ ಜನರು ಶತ್ರುವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಸೋಲಿಸಬೇಕು, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು. ಸೈನಿಕರ ಸೇರ್ಪಡೆಯು ಮೊಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿಲ್ಲು ಎಸೆಯುವಂತಿದೆ, ಆದರೆ ಇದು ನಿಜ ಮತ್ತು ಸುಳ್ಳು.

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಯುದ್ಧಗಳು ಸದಾಚಾರ ಮತ್ತು ವಿಚಿತ್ರತೆಯ ಮೂಲಕ ಗೆಲ್ಲುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ವಿಚಿತ್ರವಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವವರು ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯಂತೆ, ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದವರು ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ತೊರೆಗಳು ಮತ್ತು ನದಿಗಳಂತಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಪ್ರತಿದಿನ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳು ಹೀಗೆ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಸತ್ತು ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟಲು ನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆ ಬೇಕು. ಕೇವಲ ಐದು ಧ್ವನಿಗಳಿದ್ದರೂ, ಐದು ಧ್ವನಿಗಳ ವಿಚಿತ್ರತೆ ಎಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾಗಿದೆ ಎಂದರೆ ಅದನ್ನು ಕೇಳದೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಐದು ಬಣ್ಣಗಳಿದ್ದರೂ, ಐದು ಬಣ್ಣಗಳ ರೂಪಾಂತರವನ್ನು ನೋಡಲೇಬೇಕು. ರುಚಿ ಕೇವಲ ಐದಾದರೂ, ಐದು ರುಚಿಗಳ ವಿಚಿತ್ರತೆಯನ್ನು ಮೀರಬಹುದು ಮತ್ತು ರುಚಿ ನೋಡಬಾರದು.

ಹೋರಾಟದ ಶಕ್ತಿಯು ವಿಚಿತ್ರವಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಕಿಯೋಶಿ ಘಟನೆಯನ್ನು ಗೆಲ್ಲಬಹುದು ಮತ್ತು ತೊಂದರೆಗೆ ಒಳಗಾಗುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಏನಾದರೂ ತಪ್ಪಾದಾಗ ಏನಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಚಕ್ರದಂತೆ. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಯಾರು ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ?

ರಭಸವಾಗಿ ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ನೀರಿನ ರಭಸಕ್ಕೆ ಕಲ್ಲುಗಳು ತೇಲಿ ಹೋಗಿವೆ. ಹದ್ದು ಹಕ್ಕಿ ವೇಗವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ವೈಫಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ತಿರುವು. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೋರಾಡುವವರಿಗೆ ಬಲವಾದ ಹೋರಾಟ ಮತ್ತು ಸಣ್ಣ ಹೋರಾಟ ಇರುತ್ತದೆ. ಬಲವು ಅಡ್ಡಬಿಲ್ಲು ಇದ್ದಂತೆ, ಮತ್ತು ಗಂಟು ಒಂದು ಅವಕಾಶದಂತೆ.

ಒಸಾಮುವಿನಲ್ಲಿ ಗಲಭೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಧೈರ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಯ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ದೌರ್ಬಲ್ಯ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅನೇಕ ಬಂಡಾಯಗಳಿವೆ. ಧೈರ್ಯವೇ ಶಕ್ತಿ. ದುರ್ಬಲ ರೂಪವು ಒಂದು ರೂಪವಾಗಿದೆ.

ಆದ್ದರಿಂದ, ತಮ್ಮ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವವರು ಅವರು ಬಯಸಿದ್ದನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ, ಶತ್ರುಗಳು ಅವರು ಮಾಡುವುದನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಯೋಜಿಸಿದರೆ, ಶತ್ರುಗಳು ಅವರು ಮಾಡುವುದನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅದನ್ನು ಅನುಕೂಲದಿಂದ ಸರಿಸಿ ಮತ್ತು ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ.

ಆದ್ದರಿಂದ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೋರಾಡುವವರು ಇದನ್ನು ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಹುಡುಕುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಇತರರನ್ನು ದೂಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅವನು ತನ್ನ ಜನರನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಪಡೆಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಯಾರಿಗಾದರೂ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ನೀವು ಅನುಮತಿಸಿದಾಗ, ಅದು ಕಲ್ಲನ್ನು ಕಲ್ಲಾಗಿಸಿದಂತೆ. ಮರ ಮತ್ತು ಕಲ್ಲಿನ ಸ್ವಭಾವವೆಂದರೆ ಅದು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿದ್ದಾಗ, ಅದು ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಅದು ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾದಾಗ, ಅದು ಚಲಿಸುತ್ತದೆ; ಅದು ಹೋದಾಗ, ಅದು ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ; ಅದು ವೃತ್ತಾಕಾರವಾಗಿದ್ದಾಗ, ಅದು ಚಲಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಜನರು ಒಳ್ಳೆಯದಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿಯು ಒಂದು ಸುತ್ತಿನ ಕಲ್ಲನ್ನು ಸಾವಿರ ಪರ್ವತಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ.

ಅಧ್ಯಾಯ 6: ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾಲ್ಪನಿಕ

ಸನ್ ತ್ಸು ಪ್ರಕಾರ, ಮೊದಲು ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೆ ಹೋಗಿ ಶತ್ರುವನ್ನು ಕಾಯುವವರು ಕಷ್ಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ, ನಂತರ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೆ ಹೋಗಿ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡುವವರು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೋರಾಡುವವರು ಇತರರು ಅವರಿಗೆ ಮಾಡಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ನೀವು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಶತ್ರುಗಳಂತೆ ವರ್ತಿಸಿದರೆ, ನೀವು ಇದರಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುತ್ತೀರಿ. ಆಗಾಗ್ಗೆ ಶತ್ರುವಿನ ದೋಷವು ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಶತ್ರುಗಳಿದ್ದರೆ ಅದರ ಮೇಲೆ ಶ್ರಮಪಡುವಿರಿ, ಬೇಸತ್ತಿದ್ದರೆ ತಿನ್ನುವಿರಿ, ಅಗ್ಗವಾದರೆ ಸರಿಸುವಿರಿ.

ನೀವು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೀವು ಕೊನೆಗೊಂಡರೆ, ನೀವು ಬಯಸದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೀವು ಕೊನೆಗೊಂಡರೆ ಮತ್ತು ನೀವು ಸಾವಿರ ಮೈಲುಗಳ ಮೂಲಕ ನಿಮ್ಮ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ನೀವು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದ ಭೂಮಿಯ ಮೂಲಕ ಹೋಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವುದನ್ನಾದರೂ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಸೆರೆಹಿಡಿಯಲು ಇರುವ ಏಕೈಕ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ರಕ್ಷಿಸಲಾಗದ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡುವುದು. ರಕ್ಷಿಸುವಾಗ ಬಲವಾಗಿರಲು ಏಕೈಕ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಲಾಗದ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಶತ್ರು ಅಥವಾ ಅವನು ಎಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ಚೆನ್ನಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸುವವರಿಗೆ ಶತ್ರು ಅಥವಾ ಅವನು ಎಲ್ಲಿ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ಇದು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ಅದು ಅಸ್ಪೃಶ್ಯತೆಯ ಹಂತವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ. ದೇವರೇ? ಮೌನವಾಗುವವರೆಗೆ ದೇವರೇ ಎಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಡುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅವನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಶತ್ರುಗಳ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
ಆ ಸುಳ್ಳನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವುದು ಒಂದೇ ದಾರಿ. ನೀವು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಲು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ನೀವು ಅದನ್ನು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಾನು ಹೋರಾಡಲು ಬಯಸಿದರೆ, ಶತ್ರು ತನ್ನ ನೆಲೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಅವನ ಕಂದಕಗಳನ್ನು ಆಳಗೊಳಿಸಬಹುದು, ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ನನ್ನ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ಉಳಿಸುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನಾನು ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಬೇಕು. ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಬಯಸದಿದ್ದರೆ, ನಾನು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಅದನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ, ಆದರೆ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲದ ಶತ್ರು ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕು.

ಆದ್ದರಿಂದ, ನಾನು ಜನರನ್ನು ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸದಿದ್ದರೆ, ಅಂದರೆ, ನಾನು ಶತ್ರುವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ನಾವು ಒಂದಾಗಿ, ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಶತ್ರುಗಳು ಹತ್ತಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ, ನಾವು ಈ ಹತ್ತರೊಂದಿಗೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ. ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನಾವು ಅನೇಕರು ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಶತ್ರುಗಳು ಕಡಿಮೆ. ನಾನು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಕೆಲವರನ್ನು ಹೊಡೆದರೆ, ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡುವವರು ನಾಶವಾಗುತ್ತಾರೆ. ನಾವು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಹೋರಾಡುವ ಭೂಮಿ ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿರಬಾರದು. ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಶತ್ರುಗಳು ಸಿದ್ಧರಾಗಿರುವ ಅನೇಕ ಜನರಿದ್ದಾರೆ. ಶತ್ರುಗಳು ಅನೇಕರನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದರೆ, ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡುವವರು ಕಡಿಮೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನೀವು ಮುಂಭಾಗಕ್ಕೆ ತಯಾರು ಮಾಡಿದರೆ, ಅಂದರೆ, ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಇರುತ್ತದೆ; ನೀವು ಹಿಂಭಾಗಕ್ಕೆ ತಯಾರು ಮಾಡಿದರೆ, ಅಂದರೆ, ಮುಂದೆ ಕಡಿಮೆ; ನೀವು ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ತಯಾರು ಮಾಡಿದರೆ, ಅಂದರೆ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ; ನೀವು ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ತಯಾರು ಮಾಡಿದರೆ, ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಎಂದರ್ಥ; ಮತ್ತು ನೀವು ತಯಾರಿಸಲು ಏನೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅಂದರೆ, ಯಾವುದೇ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲ. ವಿಧವಾ ವಿವಾಹವು ಜನರು ಸಿದ್ಧರಾಗಿರುವ ವಿಷಯ. ಜನಸಮೂಹವು ಇತರರನ್ನು ತಮಗಾಗಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಆದ್ದರಿಂದ, ನೀವು ಯುದ್ಧದ ಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧದ ದಿನವನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ, ನೀವು ಸಾವಿರ ಮೈಲುಗಳಷ್ಟು ಹೋರಾಡಬೇಕು. ಯುದ್ಧದ ಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧದ ದಿನ ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಎಡವು ಬಲವನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಬಲವು ಎಡವನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಮುಂಭಾಗವು ಹಿಂಭಾಗವನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಹಿಂಭಾಗವು ಮುಂಭಾಗವನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನೀವು ಏನು ಹೇಳಿದರೂ, ಅದು ಹತ್ತಾರು ಮೈಲುಗಳಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಮೈಲುಗಳು. ಇವ್ರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಸೋಲು-ಗೆಲುವಿನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಗೆಲುವು ಸಾಧಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಶತ್ರುಗಳು ಅನೇಕರಿದ್ದರೂ ನಾವು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬಾರದು.

ಆದ್ದರಿಂದ, ಇದನ್ನು ಯೋಜಿಸಿ, ಲಾಭ ಮತ್ತು ನಷ್ಟದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ನೀವು ತಿಳಿಯುವಿರಿ, ಇದನ್ನು ರಚಿಸುವ ಮೂಲಕ ನೀವು ಚಲನೆಯ ತತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯುವಿರಿ, ಇದನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಮೂಲಕ ನೀವು ಜೀವನ ಮತ್ತು ಮರಣದ ಸ್ಥಳವನ್ನು ತಿಳಿಯುವಿರಿ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ನೀವು ಎಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮತ್ತು ಕೊರತೆಯಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವಿರಿ.

ಆದ್ದರಿಂದ, ಸೈನಿಕನ ಅಂತಿಮ ರೂಪವು ನಿರಾಕಾರವಾಗಿದೆ. ಅದು ಅಮೂರ್ತವಾಗಿದ್ದರೆ, ಆಳವು ನೋಡಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿವಂತರು ಸಹ ಸಂಚು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ರೂಪದಿಂದಾಗಿ ಗೆಲುವು ಗೊಂದಲಕ್ಕೀಡಾಗಿದ್ದರೂ, ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ತಿಳಿದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಗೆಲ್ಲಲು ಕಾರಣದ ರೂಪ ಜನರಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ, ಆದರೆ ನನ್ನ ಗೆಲುವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಕಾರಣದ ಸ್ವರೂಪ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಯುದ್ಧವನ್ನು ಗೆದ್ದರೂ, ಅದು ಸೇಡು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಪ್ರಶ್ನೆಯಿಲ್ಲದೆ ರೂಪಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುತ್ತದೆ.

ಸೈನಿಕನ ಆಕಾರವು ನೀರನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ. ನೀರಿನ ಆಕಾರವು ಕೆಳಮುಖವಾಗಿದೆ, ಎತ್ತರವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುತ್ತದೆ. ಸೈನಿಕನ ಆಕಾರವು ವಾಸ್ತವವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಶೂನ್ಯವನ್ನು ಹಾರಿಸುತ್ತದೆ. ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ನೀರು ತನ್ನ ಹರಿವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಸೈನಿಕರು ತಮ್ಮ ವಿಜಯವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಶಾಶ್ವತ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ನೀರಿಗೆ ಶಾಶ್ವತ ರೂಪವಿಲ್ಲ. ಶತ್ರುವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಬದಲಾಗುವ ಮೂಲಕ ಗೆಲ್ಲುವವರನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ದೇವರು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಪಂಚಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾದ ವಿಜಯವಿಲ್ಲ, ನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತ ಸ್ಥಾನವಿಲ್ಲ, ದಿನದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಪ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘಾವಧಿಯಿದೆ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿ ಸಾವು ಮತ್ತು ಜನನವಿದೆ.

ಅಧ್ಯಾಯ 7: ಮಿಲಿಟರಿ ಯುದ್ಧ

ಸೈನಿಕರನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಒಬ್ಬ ಸೇನಾಪತಿಗೆ ರಾಜಕುಮಾರನಿಂದ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು, ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸಲು, ಜನರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಲು ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯಿಂದ ಬದುಕಲು ಮಿಲಿಟರಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕಿಂತ ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಏನೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಸನ್ ತ್ಸು ಹೇಳಿದರು. ಮಿಲಿಟರಿ ಯುದ್ಧದ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅಡ್ಡದಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಷ್ಟಗಳ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಾನು ಒಂದು ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ, ಇತರರನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ, ಇತರರನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಮತ್ತು ಇತರರಿಗಿಂತ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಇವನು ದಾರಿತಪ್ಪಿಸುವ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವನು.

ಆದ್ದರಿಂದ, ಮಿಲಿಟರಿ ಯುದ್ಧಗಳು ಲಾಭದಾಯಕ ಮತ್ತು ಮಿಲಿಟರಿ ಯುದ್ಧಗಳು ಅಪಾಯಕಾರಿ. ನೀವು ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ ನಿಮ್ಮ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿಗಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದರೆ, ನೀವು ಅದನ್ನು ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ನಿಮ್ಮ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿಗಾಗಿ ಹೋರಾಡಲು ನಿಮ್ಮ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿದರೆ, ನೀವು ಮುಳುಗುತ್ತೀರಿ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ನೀವು ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಮಣಿಯದಿದ್ದರೆ ನೀವು ಸಾಯುತ್ತೀರಿ, ನಿಮಗೆ ಆಹಾರವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನೀವು ಸಾಯುತ್ತೀರಿ ಮತ್ತು ನೀವು ನೀಡದಿದ್ದರೆ ನೀವು ಸಾಯುತ್ತೀರಿ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಅವನು ತನ್ನ ತೋಳುಗಳನ್ನು ಅವನ ಸುತ್ತಲೂ ಸುತ್ತುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ದಾಟುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನು ರಸ್ತೆಯನ್ನು ದಾಟಿದಾಗ, ದೂರವನ್ನು ದ್ವಿಗುಣಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ನೂರು ಲೀ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡುತ್ತಾನೆ, ಅವನು ಮೂರು ಜನರಲ್ಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಲು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಾನೆ. ಬಲಶಾಲಿಗಳು ಮೊದಲು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ, ದಣಿದವರು ಹಿಂದೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ಹತ್ತು ಮತ್ತು ಒಂದು. ನೀವು 50 ಲೀಟರ್‌ಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದಾಗ, ನೀವು ಉನ್ನತ ಜನರಲ್ ಅನ್ನು ಅವಮಾನಿಸುತ್ತೀರಿ. ಆ ಕಾನೂನು ಅರ್ಧಕ್ಕೆ ನಿಂತಿದೆ. 30 ಲೀ ದೂರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಿದಾಗ, ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ಮೂರನೇ ಎರಡರಷ್ಟು ಇರುತ್ತದೆ. ಇದರೊಂದಿಗೆ, ಮಿಲಿಟರಿ ಯುದ್ಧದ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ನೀವು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಿರಿ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ವಿವಿಧ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿಲ್ಲದವರು ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಪರಸ್ಪರ ಸಹವಾಸ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಪರ್ವತಗಳು, ಕಾಡುಗಳು ಮತ್ತು ಪರ್ವತಗಳ ಆಕಾರವನ್ನು ತಿಳಿದಿಲ್ಲದವರು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಾರರು. ಯಾರು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವನ್ನು ಬಳಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವರು ಎಂದಿಗೂ ಭೂಮಿಯ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಆದ್ದರಿಂದ, ಸೈನಿಕರು ಮೋಸದಿಂದ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾರೆ, ಲಾಭದೊಂದಿಗೆ ಚಲಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ವಿಭಜನೆಯೊಂದಿಗೆ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ, ಅದರ ವೇಗವು ಗಾಳಿಯಂತೆ, ಅದರ ನಿಧಾನತೆಯು ಕಾಡಿನಂತೆ, ಅದರ ಅತಿಕ್ರಮಣವು ಬೆಂಕಿಯಂತೆ, ಅದರ ನಿಶ್ಚಲತೆಯು ಪರ್ವತದಂತೆ, ಅದರ ಅಗ್ರಾಹ್ಯತೆಯು ನೆರಳಿನಂತೆ, ಮತ್ತು ಅದರ ಚಲನೆಯು ಗುಡುಗಿನಂತೆ. ಅವನು ಹಳ್ಳಿಯ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಲು ತನ್ನ ಜನರನ್ನು ವಿಭಜಿಸುತ್ತಾನೆ, ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ತಿರುಗಾಡಲು ತನ್ನ ಆಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ವಿಭಜಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಅಪಾಯದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಚಲಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಡ್ಡದಾರಿಯನ್ನು ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುವವನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಮಿಲಿಟರಿ ಯುದ್ಧದ ಕಾನೂನು.

ಮಿಲಿಟರಿ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಕಾರ, ``ನಾನು ಹೇಳಿದರೂ ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಚಿನ್ನದ ಡ್ರಮ್ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ನಾನು ಅದನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ನಾನು ಅದನ್ನು ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಹಾರುವ ಧ್ವಜವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.'' ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಚಿನ್ನದ ಡ್ರಮ್ ಮತ್ತು ಧ್ವಜವು ಎಲ್ಲರ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಈಗಾಗಲೇ ಏಕ ಮನಸ್ಸಿನವರಾಗಿದ್ದರೆ, ಅಂದರೆ, ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯೂ ಸಹ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಹೇಡಿಯು ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಈ ಜನರನ್ನು ಬಳಸುವುದು ಕಾನೂನು. ಆದ್ದರಿಂದ, ರಾತ್ರಿಯ ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಬೆಂಕಿ ಡ್ರಮ್ಗಳು ಮತ್ತು ಹಗಲಿನ ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಹಾರುವ ಧ್ವಜಗಳು ಜನರ ಗ್ರಹಿಕೆಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತವೆ.

ಆದ್ದರಿಂದ, ನೀವು ಮೂರು ಸೈನ್ಯಗಳಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಗಮನವನ್ನು ಕದಿಯಬೇಕು, ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಹೃದಯವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯರಿಂದ ಕದಿಯಬೇಕು. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಬೆಳಗಿನ ಚೈತನ್ಯವು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಉತ್ಸಾಹವು ಜಡವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಂಜೆಯ ಚೈತನ್ಯವು ದುರ್ಬಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಳಸಬಲ್ಲವರು ಅದರ ಉಗ್ರತೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಜಡತ್ವವನ್ನು ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಶಾಂತಗೊಳಿಸುವವನು ಇವನು. ಶಾಂತತೆಯೊಂದಿಗೆ ಅವ್ಯವಸ್ಥೆಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದೆ, ಶಾಂತತೆಯಿಂದ ಯಾಕುಜಾಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದೆ. ಈ ಹೃದಯವನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸುವವನು. ಸನಿಹದಿಂದ ದೂರವನ್ನು ಕಾಯುವುದು, ದುಃಖದಿಂದ ದುಡಿಮೆಗಾಗಿ ಕಾಯುವುದು ಮತ್ತು ಬೇಸರದಿಂದ ಆಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯುವುದು. ಇವನು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವನು. ನ್ಯಾಯದ ಧ್ವಜವನ್ನು ಏರಿಸದೆ, ಹೆಮ್ಮೆಯ ಚೆನ್ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡದೆ. ಇದರಿಂದ ಸಮಸ್ಯೆ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಆದ್ದರಿಂದ, ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಬಳಸುವ ಕಾನೂನು ಹೀಗಿದೆ: ಎಂದಿಗೂ ಎತ್ತರದ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಡಿ, ಬೆಟ್ಟದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯಬೇಡಿ, ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಅನುಸರಿಸಬೇಡಿ, ಬಲಿಷ್ಠ ಸೈನಿಕನ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಬೇಡಿ, ಸೈನಿಕನಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ಬೇಟೆಯಾಡಬೇಡಿ, ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಡಿ, ಯಾವಾಗಲೂ ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕುವವರಿಗೆ ಭಯಪಡಬೇಡಿ, ಕಳ್ಳನನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಡಿ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಬಳಸುವುದು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿದೆ.

ಅಧ್ಯಾಯ 8: ಒಂಬತ್ತು ಕೋಳಿಗಳು

ಸನ್ ತ್ಸು ಪ್ರಕಾರ, ಸೈನಿಕರನ್ನು ಬಳಸುವ ಕಾನೂನು ಎಂದರೆ ಒಬ್ಬ ಸೇನಾಪತಿ ತನ್ನ ಜೀವವನ್ನು ತನ್ನ ಆಡಳಿತಗಾರನಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸಿ ಗುಂಪಿನ ಮಾತನ್ನು ಆಲಿಸಬೇಕು, ದಟ್ಟಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮಲಗಬಾರದು, ಪೊದೆಯಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಬೆರೆಯಬಾರದು, ಮರುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಇರಬಾರದು, ಸುತ್ತುವರಿದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚು ರೂಪಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಸತ್ತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡಬೇಕು. ಲೇಪನದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿಲ್ಲದ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳಿವೆ. ಮಿಲಿಟರಿ ಗುಂಡು ಹಾರಿಸಲಾಗದ ಸ್ಥಳಗಳಿವೆ. ದಾಳಿ ಮಾಡಲಾಗದ ಕೋಟೆಯ ಭಾಗಗಳಿವೆ. ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಘರ್ಷವಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಳಗಳಿವೆ. ನೀವು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗದ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳಿವೆ.

ಆದ್ದರಿಂದ, ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ, ಒಂಬತ್ತು ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸೈನಿಕರನ್ನು ಬಳಸಬಹುದೆಂದು ತಿಳಿದಿದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ, ಒಂಬತ್ತು ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಅನುಕೂಲಗಳು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನೀವು ಭೂಪ್ರದೇಶವನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ನೀವು ಭೂಪ್ರದೇಶದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಆಳುವ ಒಂಬತ್ತು ಬದಲಾವಣೆಗಳ ತಂತ್ರಗಳು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಐದು ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ನೀವು ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ನೀವು ಇತರರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಬುದ್ಧಿವಂತ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಆಲೋಚನೆಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಆಸಕ್ತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆತಿರುತ್ತವೆ. ಲಾಭವನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವಾಗ ನೀವು ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ನಂಬಬೇಕು. ಇದು ಹಾನಿಯಿಂದ ತುಂಬಿದೆ ಮತ್ತು ಪರಿಹರಿಸಬೇಕು. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಅಧಿಪತಿಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡವರು ಕೇಡನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಸೇವೆ ಮಾಡುವವರು ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅಧಿಪತಿಗಳನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿದವರು ಲಾಭವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಆದ್ದರಿಂದ, ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಬಳಸುವ ಕಾನೂನು ಅವರು ಬರುವವರೆಗೆ ಕಾಯುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅವರಿಗಾಗಿ ಕಾಯುವುದು. ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನನಗೆ ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ನಾನು ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಲಾಗದ ಸ್ಥಳಗಳಿವೆ ಎಂದು ನಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಆದ್ದರಿಂದ, ಸಾಮಾನ್ಯನಿಗೆ ಐದು ಅಪಾಯಗಳಿವೆ. ಹತಾಶರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬೇಕು, ಹತಾಶರನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿಯಬೇಕು, ವೇಗವಂತರನ್ನು ಧಿಕ್ಕರಿಸಬೇಕು, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕರನ್ನು ಅವಮಾನಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ದೇಶಭಕ್ತರನ್ನು ತೊಂದರೆಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಈ ಐದು ವಿಷಯಗಳೆಲ್ಲವೂ ಜನರಲ್‌ನ ತಪ್ಪು, ಮತ್ತು ಅವನು ತನ್ನ ಸೈನಿಕರನ್ನು ಬಳಸುವುದು ವಿಪತ್ತು. ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಉರುಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಜನರಲ್ ಅನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು, ಯಾವಾಗಲೂ ಐದು ಅಪಾಯಗಳಿವೆ. ನಾನು ಊಹಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.

ಅಧ್ಯಾಯ 9: ಮಾರ್ಚ್

ಸನ್ ತ್ಸು ಹೇಳಿದರು: ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡುವಾಗ ಅಥವಾ ಶತ್ರುಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡುವಾಗ, ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ಹೋಗಿ ಅಥವಾ ಕಣಿವೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ; ಜೀವನವನ್ನು ನೋಡಿ ಮತ್ತು ಎತ್ತರದ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಹೋರಾಡಿ ಮತ್ತು ಹೋರಾಡಲು ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಏರಬೇಡಿ. ಸೈನ್ಯವು ಇದನ್ನು ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ಹಾಕುತ್ತದೆ.

ನೀರು ಕಡಿದು ಹೋದರೆ ಮೀನು ಯಾವಾಗಲೂ ನೀರಿನಿಂದ ದೂರ ಸರಿಯುತ್ತದೆ, ನೀರು ಕಡಿದು ಹೋದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ನೀರಿಗೆ ಸ್ವಾಗತಿಸುವ ಬದಲು ಅರ್ಧ ಮುಗಿದ ನಂತರ ಗುಂಡು ಹಾರಿಸುವುದು ಅನುಕೂಲ. ಜಗಳವಾಡಲು ಬಯಸುವವರು ಅತಿಥಿಗಳನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಲು ನೀರಿಗೆ ಹೋಗಬಾರದು. ಜೀವನವನ್ನು ನೋಡಿ ಮತ್ತು ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಬದುಕಿ, ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಹರಿವನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಡಿ. ಸೈನ್ಯವು ಇದನ್ನು ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ಹಾಕುತ್ತದೆ.
ನೀವು ಕುಸೇಜವಾವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದರೆ, ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಿ ಮತ್ತು ಉಳಿಯಬೇಡಿ. ನೀವು ಕಣಿವೆಯೊಳಗೆ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ತಂದರೆ, ಜಲಸಸ್ಯವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಲು ಮರೆಯದಿರಿ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಹಿಂದೆ ಮರಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಿ. ಇದು ಹೌಸಾವಾವನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುವ ಮಿಲಿಟರಿಯಾಗಿದೆ.

ನಿಮ್ಮನ್ನು ಬಯಲಿನಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿ, ನಿಮ್ಮ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಎತ್ತರವನ್ನು ಇರಿಸಿ ಮತ್ತು ಸಾವನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಮತ್ತು ಜೀವನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಿ. ಇದನ್ನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ದಂಡಿಸುವ ಸೈನ್ಯ ಇದು. ಈ ನಾಲ್ಕು ಸೈನ್ಯಗಳ ಪ್ರಯೋಜನವೆಂದರೆ ಅವರು ಹಳದಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ನಾಲ್ಕು ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಸೈನ್ಯವು ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕೆಳಮಟ್ಟವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತದೆ, ಧನಾತ್ಮಕ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಋಣಾತ್ಮಕತೆಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತದೆ. ಜೀವವನ್ನು ಪೋಷಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಹಣ್ಣನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು, ಮತ್ತು ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಹಾನಿ ಇಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಖಚಿತ ಗೆಲುವು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬೆಟ್ಟಗಳಿಂದ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದಾಗ, ನಿಮ್ಮ ಬೆನ್ನನ್ನು ಬಲಕ್ಕೆ ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲು ಮರೆಯದಿರಿ. ಇದು ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಲಾಭ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಮಳೆ ಬಿದ್ದು ನೀರು ಬಂದರೆ ಅಲೆಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುವವರು ಇತ್ಯರ್ಥವಾಗುವವರೆಗೆ ಕಾಯಬೇಕು.

ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಪಾತ, ಚಾವಣಿ, ಸ್ವರ್ಗೀಯ ಕತ್ತಲಕೋಣೆ, ಸ್ವರ್ಗೀಯ ಸ್ವರ್ಗ, ಸ್ವರ್ಗೀಯ ಗುಹೆ ಅಥವಾ ಸ್ವರ್ಗೀಯ ಅಂತರವಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ಬಿಡಲು ಮರೆಯದಿರಿ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಬೇಡಿ. ನಾನು ಅದರಿಂದ ದೂರವಿರುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಶತ್ರುಗಳು ಅದರ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬರುವರು; ನಾನು ಅದನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತೇನೆ, ಮತ್ತು ನನ್ನ ಶತ್ರುಗಳು ಅದರಿಂದ ದೂರವಾಗುತ್ತಾರೆ.

ನಿಮ್ಮ ಮಿಲಿಟರಿ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನೀವು ಯಾವುದೇ ಅಡೆತಡೆಗಳು, ಕಂದಕಗಳು, ರೀಡ್ಸ್, ಪರ್ವತಗಳು ಅಥವಾ ನೆರಳುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿದರೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ಗೌರವದಿಂದ ಮುಚ್ಚಲು ಮರೆಯದಿರಿ. ಇದು ಅತ್ಯಾಚಾರದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ.

ನೀವು ಶತ್ರುಗಳ ಹತ್ತಿರ ಇರುವಾಗ ಶಾಂತವಾಗಿರಲು ಇರುವ ಏಕೈಕ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ಅಪಾಯದ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು. ನೀವು ದೂರದಿಂದ ಹೋರಾಡಿದರೆ, ಇತರರು ಮುನ್ನಡೆಯಬೇಕೆಂದು ನೀವು ಬಯಸುತ್ತೀರಿ. ನೀವು ಇರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿರುವುದು ಸುಲಭ, ಅದು ಉತ್ತಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಶುಜು ಚಲನೆಗಳು ಬಂದಂತೆ ಬರುತ್ತವೆ. ಎಲ್ಲಾ ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳಿವೆ ಎಂದು ಸಂದೇಹವಿದೆ. ಪಕ್ಷಿಗಳು ಏಳುತ್ತವೆ. ಮೃಗದ ಚಕಮಕಿಯು ಹಿಮ್ಮುಖವಾಗಿದೆ. ಕಾರು ಬಂದಾಗ ಧೂಳು ಹೆಚ್ಚು ಮತ್ತು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಯಾವುದು ಕಡಿಮೆ ಮತ್ತು ವಿಶಾಲವಾಗಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದವರು ಬರುತ್ತಾರೆ. ಕಾನೂನು ಚದುರಿ ಹೋದಾಗ ಮರಕಡಿಯುವವನು ಅದನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿದ್ದನಂತೆ. ಕಡಿಮೆ ಜನರೊಂದಿಗೆ ಹಿಂದೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗುವುದು ಸೈನ್ಯವನ್ನು ನಡೆಸುವಂತೆಯೇ.

ನೀವು ನಿಮ್ಮನ್ನು ವಿನಮ್ರವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದರೆ, ನೀವು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತೀರಿ. ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಿ ಮುನ್ನಡೆಯುವುದು ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುತ್ತಿದೆ. ಲೈಟ್ ಕಾರ್ ಹೊರಬಂದ ತಕ್ಷಣ ನಾನು ಅದರ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ, ಅದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಭರವಸೆ ನೀಡದೆ ಶಾಂತಿ ಯಾಚಿಸುವುದು ಕುತಂತ್ರ. ಅವರು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದಂತೆಯೇ ರಥಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಧಾವಿಸಿದರು. ಅರ್ಧ ಪ್ರಗತಿ, ಅರ್ಧ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟುವಿಕೆ ಒಂದು ಆಹ್ವಾನ.

ಬೆತ್ತ ಹಿಡಿದು ನಿಂತರೆ ಹಸಿವು. ನೀರು ಸೇದಿದ ನಂತರ ನೀವು ಮೊದಲು ಕುಡಿಯುವುದು ಬಾಯಾರಿಕೆಯಾದ ತಕ್ಷಣ. ನೀವು ಲಾಭದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮುಂದುವರಿಯದಿದ್ದರೆ, ನೀವು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಪಕ್ಷಿಗಳು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡುತ್ತವೆ. ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ಕರೆ ಮಾಡಲು ನನಗೆ ಭಯವಾಗಿದೆ. ಸೈನ್ಯದ ಹೋರಾಟವು ಜನರಲ್ನ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದೆ. ಧ್ವಜದ ಚಲನೆ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾಗಿದೆ. ದಣಿದ ಕಾರಣ ಅಧಿಕಾರಿ ಕೋಪಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ರಾಗಿಗೆ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವುದು ಮತ್ತು ಮಾಂಸವನ್ನು ತಿನ್ನುವುದು ಎಂದರೆ ಸೈನ್ಯಕ್ಕೆ ಆಹಾರವಿಲ್ಲ. ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ದುಡಿದು ಆ ಮನೆಗೆ ಮರಳದಿದ್ದರೆ ತೊಂದರೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ನಿಂದೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ, ನೀವು ಕ್ರಮೇಣ ಜನರನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರೆ, ನೀವು ಜನರನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರಿ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗೆಲ್ಲುವುದು ಎಂದರೆ ಬಳಲುವುದು. ಶಿಕ್ಷಿಸಲು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಮೊದಲು ಜನರನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ನಂತರ ಅವರಿಗೆ ಭಯಪಡುವುದು ಸೋಮಾರಿತನ. ನೀವು ಬಂದು ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳಿದರೆ, ನೀವು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಕೇಳುತ್ತೀರಿ. ನಿಮ್ಮ ಸೈನಿಕರು ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಕೋಪದಿಂದ ಭೇಟಿಯಾದರೆ, ಆದರೆ ಬಹಳ ಸಮಯದ ನಂತರ ಅವರು ಭೇಟಿಯಾಗದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಮತ್ತೆ ಭೇಟಿಯಾಗದಿದ್ದರೆ, ಗೌರವಾನ್ವಿತರಾಗಿರಿ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲು ಮರೆಯದಿರಿ.

ಸೈನಿಕನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಪಡೆಯದೇ ಇರಲಾರ. ಮುಂದೆ ಸಾಗುವ ಬದಲು, ಶತ್ರುಗಳ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಲು ನಿಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಬಹುದಾದರೆ, ಜನರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ತಮ್ಮ ಶತ್ರುಗಳ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆಯುವವರು ಯಾವಾಗಲೂ ಇತರರಿಂದ ಆಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ. ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ, ಆದರೆ ಅವನನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನನಗೆ ಇನ್ನೂ ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲ, ಅಂದರೆ ಅವನು ಪಾಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನೀವು ಅದನ್ನು ಬಳಸದಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ಬಳಸಲು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಅವನು ಈಗಾಗಲೇ ಪೋಷಕರಾಗಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಿಸದಿದ್ದರೆ, ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅವನನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಆದೇಶಗಳನ್ನು ನೀಡಲು, ನಾವು ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಲು ನಾವು ಮಿಲಿಟರಿ ಬಲವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತೇವೆ. ಇದನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಹೊಂದಿರಬೇಕು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಜಾರಿಗೊಳಿಸಿ ಜನರಿಗೆ ಕಲಿಸಿದರೆ, ಅವರು ಪೌರಕಾರ್ಮಿಕರಾಗುತ್ತಾರೆ. ನೀವು ಕಾನೂನನ್ನು ಅನುಸರಿಸದೆ ಜನರಿಗೆ ಕಲಿಸಿದರೆ, ಅವರು ನಾಗರಿಕ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವವರು ಜನರೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಅಧ್ಯಾಯ 10: ಭೂಪ್ರದೇಶ

ಸನ್ ತ್ಸು ಪ್ರಕಾರ, ಭೂಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದವುಗಳು, ಬಲವಾದವುಗಳು, ಬೆಂಬಲಿಸುವವುಗಳು, ಕಿರಿದಾದವುಗಳು, ಕಡಿದಾದವುಗಳು ಮತ್ತು ದೂರದಲ್ಲಿರುವವುಗಳು ಇವೆ.
ಅವನು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಬರಬೇಕು, ನಾನು ಅವನೊಂದಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸರಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ನೀವು ಮೊದಲು ಗಾಯಾಂಗ್‌ನಲ್ಲಿ ಉಳಿದು ಜೀವನೋಪಾಯದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಹೋರಾಡಿದರೆ, ಅಂದರೆ ಲಾಭವಿದೆ. ನೀವು ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಏನನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಬಹುದು ಮತ್ತು ನೀವು ಹಿಂತಿರುಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು 挂 ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ನರು ರೂಪದಲ್ಲಿ, ಶತ್ರುವಿಗೆ ಸಿದ್ಧವಾಗದಿದ್ದರೆ, ನೀವು ಹೊರಬರಲು ಮತ್ತು ಗೆಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ನಿಮ್ಮ ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ನೀವು ಸಿದ್ಧರಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನೀವು ಹೊರಬರಲು ಮತ್ತು ಗೆಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹಿಂತಿರುಗಲು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ, ಇದು ಅನನುಕೂಲವಾಗಿದೆ. ನಾನು ಅನನುಕೂಲದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಮತ್ತು ಅವನೂ ಸಹ ಅನಾನುಕೂಲದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರೆ, ಅದನ್ನು ಬೆಂಬಲ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆಸರೆ ರೂಪವೇ ನನ್ನ ಶತ್ರುವಾಗಿದ್ದರೂ, ನನ್ನ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕೆ ಬಂದರೂ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುವುದು, ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಶತ್ರುವನ್ನು ಅರ್ಧದಾರಿಯಲ್ಲೇ ಶೂಟ್ ಮಾಡುವುದು ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನಾನು ಈ ಕರಾಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಬೇಕಾದರೆ, ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅದನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಶತ್ರುವಿಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತೇನೆ. ಶತ್ರುವು ಮೊದಲು ಇಲ್ಲಿದ್ದು ಕಣ್ಮರೆಯಾದರೆ, ಅವನನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಡಿ; ಅವನು ಕಣ್ಮರೆಯಾಗದಿದ್ದರೆ, ಅವನನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ. ಅಪಾಯಕಾರಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ನಾನು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇರಬೇಕಾದರೆ, ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಗಾಯಾಂಗ್‌ನಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದು ಶತ್ರುಗಳಿಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತೇನೆ. ಶತ್ರು ಮೊದಲು ಇಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಿ ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಡಿ. ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ಬಲವು ಸಮವಾಗಿದ್ದರೆ ಹೋರಾಡುವುದು ಕಷ್ಟ ಮತ್ತು ನೀವು ಹೋರಾಡಿದರೆ ನಿಮಗೆ ಅನನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಈ ಆರು ಜನರು ಭೂಮಿಯ ರಸ್ತೆಗಳು. ಜನರಲ್‌ನ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗದೆ ಇರಲಾರೆ.

ಆದ್ದರಿಂದ, ಕೆಲವು ಸೈನಿಕರು ಓಡುತ್ತಾರೆ, ಕೆಲವರು ಜೋರಾಗಿ, ಕೆಲವರು ಬೀಳುತ್ತಾರೆ, ಕೆಲವರು ಒಡೆಯುತ್ತಾರೆ, ಕೆಲವರು ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವರು ಉತ್ತರದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಆರು ಜನರು ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ವಿಪತ್ತುಗಳಲ್ಲ, ಆದರೆ ಜನರಲ್ಗಳ ದೋಷಗಳು. ಆವೇಗವು ಸಮವಾಗಿದ್ದಾಗ, ಹತ್ತನ್ನು ಒಂದರ ಜೊತೆಗೆ ಹೊಡೆಯುವುದು ರನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬಲಶಾಲಿ ಮತ್ತು ದುರ್ಬಲ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ಲಾಕ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾರಾದರೂ ಬಲಶಾಲಿ ಮತ್ತು ದುರ್ಬಲರಾಗಿದ್ದಾಗ, ಅದನ್ನು ದುರ್ಬಲ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ ಮಹಾನ್ ಅಧಿಕಾರಿ ಕೋಪಗೊಂಡಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ವಿಧೇಯನಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅವನು ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿದಾಗ, ಅವನು ಶಾಂತವಾಗಿ ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ಹೋರಾಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿಲ್ಲದ ಸೇನಾಪತಿಯನ್ನು ಸೋಲಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಜನರಲ್ ದುರ್ಬಲ ಮತ್ತು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿರದಿದ್ದರೆ, ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಸೈನಿಕರು ಶಿಸ್ತುಬದ್ಧರಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ದಂಗೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಶತ್ರುಗಳ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡದ, ಸಣ್ಣ ಜನರೊಂದಿಗೆ ಜನರಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ, ದುರ್ಬಲರೊಂದಿಗೆ ಬಲಶಾಲಿಗಳ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸೈನಿಕರಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆಯಿಲ್ಲದ ಸೇನಾಪತಿಯನ್ನು ಉತ್ತರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಆರು ಜನ ಸೋಲಿನ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಕಮಾಂಡರ್ ಇನ್ ಚೀಫ್ ಆಗಿ, ನಾನು ಗಮನಿಸದೆ ಇರಲಾರೆ.

ಭೂಪ್ರದೇಶವು ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಶತ್ರುಗಳ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಗೆಲುವು ಸಾಧಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅಪಾಯ ಮತ್ತು ದೂರವನ್ನು ಅಳೆಯುವುದು ಉನ್ನತ ಸೇನಾಪತಿಯ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದವರು ಮತ್ತು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಬಳಸುವವರು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಬಳಸದವರು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸೋಲುತ್ತಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಡ ಎಂದು ಭಗವಂತ ಹೇಳಿದರೂ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನೀನು ಗೆಲ್ಲುವುದು ಖಚಿತವಾದರೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದು ಯಾವಾಗಲೂ ಸರಿ. ಭಗವಂತ ಯಾವಾಗಲೂ ಹೋರಾಡಲು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಹೋರಾಡದೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಯಾರು ಸ್ವಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ, ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಪಾಪವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಕೇವಲ ಜನರನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಿ ಮತ್ತು ಜನರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವವರು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಸಂಪತ್ತು.

ಮಗುವಿನ ಸಾವನ್ನು ನೋಡುವುದು ಮಗುವಿನಂತೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ಅದರೊಂದಿಗೆ ಆಳವಾದ ಅಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕು. ಸಾವನ್ನು ನೋಡುವುದು ಏಕೋ, ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ಅವಳೊಂದಿಗೆ ಸಾಯಬೇಕು. ದಪ್ಪಗಿದ್ದು ಬಳಸಲಾಗದಿದ್ದರೆ, ಪ್ರೀತಿಸಿ ಆಜ್ಞಾಪಿಸದಿದ್ದರೆ, ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾಗದಿದ್ದರೆ, ಅದು ಕಾಡು ಮಗುವಿನಂತೆ ಮತ್ತು ಬಳಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ನೀವು ಯಾವಾಗ ಗುಂಡು ಹಾರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ, ಆದರೆ ಶತ್ರು ಯಾವಾಗ ಶೂಟ್ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನೀವು ವಿಜಯದ ಅರ್ಧದಾರಿಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದೀರಿ. ಶತ್ರುಗಳು ಯಾವಾಗ ಗುಂಡು ಹಾರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ, ನೀವು ಯಾವಾಗ ಗುಂಡು ಹಾರಿಸಬಾರದು ಎಂದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅದು ಯುದ್ಧದ ಅರ್ಧದಷ್ಟು. ಶತ್ರುಗಳ ಮೇಲೆ ಯಾವಾಗ ಗುಂಡು ಹಾರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ತಿಳಿದಿರುವುದು, ಒಬ್ಬರ ಬಲದಿಂದ ಯಾವಾಗ ಗುಂಡು ಹಾರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ತಿಳಿದಿರುವುದು, ಆದರೆ ಭೂಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಯಾವಾಗ ಹೋರಾಡಬೇಕು ಎಂದು ತಿಳಿಯದಿರುವುದು ಯುದ್ಧದ ಅರ್ಧದಷ್ಟು ಮಾತ್ರ. ಆದ್ದರಿಂದ, ತಮ್ಮ ಸೈನಿಕರನ್ನು ತಿಳಿದವರು ಹಿಂಜರಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ಚಲಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಮುಳುಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ನೀವು ಅವನನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು, Katsuno ಹೆಚ್ಚು ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನೀವು ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ, ಕಟ್ಸುನೋಗೆ ತೊಂದರೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಧ್ಯಾಯ 11: ಕುಚಿಹೆನ್
ಸನ್ ತ್ಸು ಪ್ರಕಾರ, ಸೈನಿಕರನ್ನು ಬಳಸುವ ಮಾರ್ಗಗಳಿವೆ: ಚದುರಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಬೆಳಕಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ದಾಟುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಹಿಮ್ಮೇಳ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಭಾರೀ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಆಶ್ರಯ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಸುತ್ತುವರಿದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಸತ್ತ ಪ್ರದೇಶಗಳು. ಪ್ರಭುಗಳೇ ಯುದ್ಧಮಾಡಲು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಚದುರಿಸಿದರು. ಅವನು ಮನುಷ್ಯರ ದೇಶವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆಳವಿಲ್ಲದದ್ದನ್ನು ಹಗುರವಾದ ಭೂಮಿಯಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ನಾವು ಏನು ಮಾಡಬಹುದೋ ಅದು ಲಾಭದಾಯಕವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಅವನು ಏನು ಮಾಡಬಹುದೋ ಅದು ಲಾಭದಾಯಕವಾಗಿದೆ. ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಏನನ್ನು ಬರಬೇಕೋ ಅದನ್ನು ಸಂಪರ್ಕ ಬಿಂದುವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಭೂಮಿ ಮೂರು ಅಧಿಪತಿಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು, ಅದು ಅಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ, ಅದು ಜಗದ ಜನರನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಅವನು ಜನರ ಭೂಮಿಗೆ ಆಳವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಹಿಂದೆ ಕೋಟೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರದೇಶಗಳಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಕಾಡುಗಳು, ಕಡಿದಾದ ಇಳಿಜಾರುಗಳು, ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ನ್ಯಾವಿಗೇಟ್ ಮಾಡಲು ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹಿಡಿಯುವ ಯಾವುದನ್ನಾದರೂ ಬೇಟೆಯಾಡುವ ಸ್ಥಳವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸೀಮಿತ ಸ್ಥಳಗಳಿವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗುವವರನ್ನು ಬೈಪಾಸ್ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಜನರ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಬೇಕಾದವರು ಸುತ್ತುವರೆದಿರುತ್ತಾರೆ. ನೀವು ವೇಗವಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದರೆ, ನೀವು ಬದುಕುತ್ತೀರಿ ಮತ್ತು ನೀವು ವೇಗವಾಗಿ ಹೋರಾಡದಿದ್ದರೆ ನೀವು ಸಾಯುತ್ತೀರಿ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಜಗಳವಾಡಬೇಡಿ. ಬೆಳಕಿನ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲಬೇಡಿ. ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ವಿವಾದಿತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ದಾಳಿ ಮಾಡಬೇಡಿ. ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಕ್ರಾಸ್ರೋಡ್ಸ್ನಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಕತ್ತರಿಸಬೇಡಿ. ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಲೈನಿಂಗ್ ಫೆಲೋಶಿಪ್ನ ಸಂಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ. ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅದು ಭಾರವಾದ ನೆಲವನ್ನು ಮೇಯುತ್ತದೆ. ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಗ್ರಾಮಾಂತರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ. ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಕಥಾವಸ್ತು. ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಸತ್ತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡಿ.

ಪುರಾತನ ಕಾಲದ ಉತ್ತಮ ಸೈನಿಕರು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವವರು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅವರ ಮುಂದೆ ಅಥವಾ ಹಿಂದೆ ಇರುವವರನ್ನು ತಲುಪಲಿಲ್ಲ, ಜನಸಾಮಾನ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಲಿಲ್ಲ, ಗಣ್ಯರನ್ನು ಉಳಿಸಲಿಲ್ಲ, ಮೇಲಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮೇಲಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸದೆ, ತಮ್ಮನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸದೆ ಮತ್ತು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸದೆ, ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಸಂಘಟಿತ ದಾಳಿ ನಡೆಸಿದರು. ಅದು ಲಾಭದ ಪ್ರಕಾರ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಲಾಭಕ್ಕೆ ಸರಿಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲವಾದಾಗ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ.

ನಾನು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಧೈರ್ಯಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಶತ್ರುಗಳು ಪೂರ್ಣ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇವೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಕಾಯಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅವರು ಇಷ್ಟಪಡುವದನ್ನು ನೀವು ಮೊದಲು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ಅವರು ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸೈನಿಕನ ಉತ್ಸಾಹವು ಪ್ರಾಂಪ್ಟ್ ಆಗಿರಬೇಕು. ಜನರು ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅಂಶದ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು, ನಾನು ಭಯಪಡದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ನಾನು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡದ ಸ್ಥಳಗಳ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

ನೀವು ಗ್ರಾಹಕರಾಗುವ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಆಳವಾಗಿ ಹೋದಂತೆ, ನೀವು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರತ್ಯೇಕರಾಗುತ್ತೀರಿ ಮತ್ತು ಮಾಸ್ಟರ್ ಅನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ರಾವ್ನೋನಿಂದ ಅಪಹರಣಕ್ಕೊಳಗಾಗುವ ಮೂಲಕ ಮೂರು ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಪೋಷಿಸಲು ಅವನು ಬಲವಂತವಾಗಿ, ಮತ್ತು ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಬದಲು, ಅವನು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಬೇಕು, ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಬೇಕು, ಪಡೆಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸಬೇಕು, ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಅಳತೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದನ್ನು ಎಲ್ಲಿಯೂ ಹೋಗದಂತೆ ಎಸೆದರೆ, ನೀವು ಸಾಯುತ್ತೀರಿ ಮತ್ತು ನೀವು ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸಾಯುವುದರಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ಕೈಲಾದಷ್ಟು ಮಾಡಿ.

ಒಬ್ಬ ಸೈನಿಕ, ಅವನು ಹತಾಶೆಗೆ ಬಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಹೆದರುವುದಿಲ್ಲ. ನಿಮಗೆ ಹೋಗಲು ಎಲ್ಲಿಯೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅಂದರೆ, ದೃಢವಾಗಿರಿ, ನೀವು ತುಂಬಾ ಆಳವಾಗಿ ಹೋದರೆ, ಅಂದರೆ, ನಿರ್ಬಂಧಿಸಲು ಮತ್ತು ನಿಮಗೆ ಆಯ್ಕೆಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅಂದರೆ, ಹೋರಾಡಲು. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ನಾವು ತರಬೇತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತೇವೆ, ನಾವು ಕೇಳದೆ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇವೆ, ಭರವಸೆಗಳನ್ನು ನೀಡದೆಯೇ ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ ಮತ್ತು ನಾವು ಆಜ್ಞೆಯಿಲ್ಲದೆ ನಂಬುತ್ತೇವೆ. ಅನುಮಾನವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವ ಸಾವಿನ ಹಂತಕ್ಕೂ ಇದಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳವಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿ, ನಿಮ್ಮ ಬಳಿ ಹಣವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಹಣವನ್ನು ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡಬೇಡಿ. ನೀವು ಬದುಕಲು ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನಿಮ್ಮ ದೀರ್ಘಾಯುಷ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ನೀವು ಚಿಂತಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಆದೇಶ ಹೊರಡಿಸಲಾಗಿದೆ: ಸಮುರಾಯ್ ಆಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವವರು ತಮ್ಮ ಕುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಕತ್ತಲೆಯ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಮಲಗಿರುವವರು ತಮ್ಮ ಕುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು ಎಲ್ಲಿಯೂ ಬಿಸಾಡಿದರೆ ನಿಮಗೆ ದೊಡ್ಡ ಧೈರ್ಯ ಬರುತ್ತದೆ.

ಆದ್ದರಿಂದ, ತನ್ನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಳಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಕ್ರಿಯಾಶೀಲವಾಗಿರುವುದು ನಿರಂತರ ಹಾವು. ನೀವು ಕುತ್ತಿಗೆಗೆ ಶೂಟ್ ಮಾಡಿದರೆ, ನೀವು ಬಾಲವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತೀರಿ; ನೀವು ಬಾಲಕ್ಕೆ ಗುಂಡು ಹಾರಿಸಿದರೆ, ನೀವು ಕುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತೀರಿ; ಮತ್ತು ನೀವು ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶೂಟ್ ಮಾಡಿದರೆ, ನೀವು ಬಾಲವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತೀರಿ. ನಾನು ಕೇಳಲು ಧೈರ್ಯ, ಸೈನಿಕರು ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ವರ್ತಿಸಬೇಕೇ? ಅವನು ಸರಿ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. ವೂ ಮತ್ತು ಈಟೆಸ್ ಪರಸ್ಪರ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಹೊಂದಿದ್ದರೂ, ಅವರು ಒಂದೇ ದೋಣಿಯನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡಾಗ ಮತ್ತು ಗಾಳಿಯನ್ನು ಭೇಟಿಯಾದಾಗ, ಅವರು ಪರಸ್ಪರರ ಕೈಗಳಂತಿದ್ದರು. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಸಮಾಧಿ ಮಾಡಿದರೂ ಅದು ಇನ್ನೂ ಸಾಕಾಗಲಿಲ್ಲ. ಧೈರ್ಯವನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಒಂದಾಗಿ ಒಂದಾಗುವುದು ಸರ್ಕಾರದ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ. ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ನಮ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ದೇಶದ ಕಾನೂನು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಸೈನಿಕರನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಳಸುವವರು ಕೈಜೋಡಿಸಿದಾಗ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಿದಂತೆ. ಅದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನನಗೆ ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲ.
ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಜನರಲ್ ಆಗಿ, ನೀವು ಶಾಂತ ಮತ್ತು ರಹಸ್ಯವಾಗಿರುತ್ತೀರಿ, ನೀವು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಮತ್ತು ಶಿಸ್ತಿನವರು, ನೀವು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಸೈನಿಕರ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮೂರ್ಖರನ್ನಾಗಿಸುತ್ತೀರಿ ಮತ್ತು ನೀವು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನೀವು ಭಯಪಡುತ್ತೀರಿ. ಸುಲಭವಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು, ಅವರ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ, ಜನರಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗದಂತೆ ಮಾಡಿ, ಅವರ ಜೀವನವನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸಿ, ಅವರ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಬೈಪಾಸ್ ಮಾಡಿ, ಜನರು ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸದಂತೆ ಮಾಡಿ. ನೀವು ಇದನ್ನು ಮಾಡಲು ನಿರ್ವಹಿಸಿದರೆ, ಅದು ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಏರಲು ಮತ್ತು ಏಣಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟಂತೆ. ಕಮಾಂಡಿಂಗ್ ಆಫೀಸರ್ನೊಂದಿಗೆ ಊಳಿಗಮಾನ್ಯ ಪ್ರಭುಗಳ ಭೂಮಿಗೆ ಆಳವಾಗಿ ಹೋಗಿ, ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಾಗ, ನೀವು ದೋಣಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಿಸಿ, ಮಡಕೆಯನ್ನು ಒಡೆದು, ಹಿಂಡುಗಳನ್ನು ಓಡಿಸಿದರಂತೆ. ನಾನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಬರಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ, ಆದರೆ ನಾನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ಮೂರು ಸೈನ್ಯದ ಜನರನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ಅಪಾಯಕ್ಕೆ ಎಸೆಯಬೇಡಿ. ಇದನ್ನೇ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಮಾಂಡರ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂಬತ್ತು ಭೂಮಿಯ ಘಟನೆ, ಬಾಗುವುದು ಮತ್ತು ವಿಸ್ತರಿಸುವುದರ ಪ್ರಯೋಜನ ಮತ್ತು ಮಾನವ ದಯೆಯ ತರ್ಕವನ್ನು ನೀವು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅತಿಥಿಯಾಗುವ ಮಾರ್ಗವು ಆಳವಾದಷ್ಟಿದೆ, ನೀವು ಹೆಚ್ಚು ಸಮರ್ಪಿತರಾಗಿದ್ದೀರಿ ಮತ್ತು ಆಳವಿಲ್ಲದ ಮಾರ್ಗವು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ನೀವು ಚದುರಿಹೋಗುತ್ತೀರಿ. ಶಿಕ್ಷಕರಾಗಲು ತಮ್ಮ ದೇಶವನ್ನು ತೊರೆದು ಗಡಿ ದಾಟುವವರು ಅಪಾಯದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ನಾಲ್ಕನೇ ಹಂತವನ್ನು ತಲುಪುವ ಒಂದು ಲೈನಿಂಗ್ ಆಗಿದೆ. ನೀವು ಆಳವಾಗಿ ಹೋದಷ್ಟೂ ನೀವು ಹೆಚ್ಚು ಮುಖ್ಯರಾಗುತ್ತೀರಿ. ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಆಳವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅದು ಹಗುರವಾದ ನೆಲವಾಗಿದೆ. ಅದರ ಹಿಂದೆ ಭದ್ರಕೋಟೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಮುಂದೆ ಕಿರಿದಾದ ಜಾಗವು ಆವರಣವಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲಿಯೂ ಹೋಗದವರು ಸತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಈ ಗುರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಲು ನಾವು ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಚದುರಿಹೋಗಿದ್ದೇವೆ. ಬೆಳಕಿನ ಮಣ್ಣಿನೊಂದಿಗೆ ನಾನು ನಿಖರವಾಗಿ ಏನು ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನೀವು ವಿವಾದದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ನೀವು ಹಿಂದೆ ಬೀಳುತ್ತೀರಿ. ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಕೋಜಿಯಲ್ಲಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಅದರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ನಾವು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇವೆ. ಗಂಟು ದೃಢವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅದನ್ನು ಲೈನಿಂಗ್ಗೆ ಜೋಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ನಾನು ಭಾರವಾದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಈ ಆಹಾರವನ್ನು ಆನುವಂಶಿಕವಾಗಿ ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಲ್ಯಾಕ್ವೆರಿಂಗ್ಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ಅವರು ಆವರಣವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಗೇಟ್ ಅನ್ನು ಮುಚ್ಚಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಾವಿನ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ, ತೋರಿಸಲು ಜೀವನವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದರೆ ಕಾದಾಡುವುದು, ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಹೋರಾಡುವುದು, ಬೇಕಿದ್ದರೆ ಪಾಲಿಸುವುದು ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಸೈನಿಕರದು.

ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಪ್ರಭುಗಳ ಕುತಂತ್ರಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯದವರು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಪರ್ವತಗಳು, ಕಾಡುಗಳು, ಪರ್ವತಗಳು ಮತ್ತು ನದಿಗಳ ಆಕಾರವನ್ನು ತಿಳಿದಿಲ್ಲದವರು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಾರರು. ಯಾರು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವನ್ನು ಬಳಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವರು ಎಂದಿಗೂ ಭೂಮಿಯ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. 45 ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನವರು ಮತ್ತು ಒಬ್ಬರಾಗಿರುವುದು ಎಂದರೆ ಏನು ಎಂದು ತಿಳಿದಿಲ್ಲದವರು ರಾಜನ ಸೈನಿಕರಾಗಲು ಅರ್ಹರಲ್ಲ. ಅಧಿಪತಿಯ ಸೈನಿಕರು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದರೆ, ಅಂದರೆ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಜನರ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನೀವು ಶತ್ರುವನ್ನು ಸೇರಿದರೆ, ಅಂದರೆ, ನೀವು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ನಾವು ಪ್ರಪಂಚದ ಸಹವಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ನಾವು ಪ್ರಪಂಚದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ನಾವು ನಮ್ಮನ್ನು ನಂಬುತ್ತೇವೆ, ನಾವು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಗಳು ಮತ್ತು ನಾವು ಶತ್ರುವನ್ನು ಸೇರುತ್ತೇವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಆ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಜಯಿಸಲು, ಆ ದೇಶವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಬೇಕು. ಕಾನೂನುಬಾಹಿರತೆಗೆ ಪ್ರತಿಫಲ ನೀಡಲು, ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ಆದೇಶವನ್ನು ಹೊರಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಮೂರು ಸೈನ್ಯಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಲು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಿದಂತೆ. ಇದನ್ನು ಪದಗಳಿಂದ ಮಾಡಬೇಡಿ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಪದಗಳಿಂದ ಘೋಷಿಸಬೇಡಿ. ಇದನ್ನು ಲಾಭದಿಂದ ಮಾಡು ಮತ್ತು ಹಾನಿಯಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಬೇಡ. ಅದನ್ನು ಸತ್ತ ಭೂಮಿಗೆ ಎಸೆಯಿರಿ ಮತ್ತು ಅದು ಅದರ ನಂತರ ಬದುಕುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಸತ್ತ ಭೂಮಿಗೆ ಎಸೆದು ಅದರ ನಂತರ ವಾಸಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರು ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾರೆ ಅಥವಾ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಆದ್ದರಿಂದ, ಸೈನ್ಯವನ್ನು ರಚಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವು ಶತ್ರುಗಳ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಆಲಿಸುವುದು, ಶತ್ರುವನ್ನು ಒಮ್ಮೆಗೇ ಸೋಲಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸಾವಿರ ಮೈಲಿಗಳೊಳಗೆ ಸೇನಾಪತಿಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು. ಇದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯದಿಂದ ಮಾಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ರಾಜಕೀಯ ಚುನಾವಣೆಯ ದಿನದಂದು, ಅವರು ತಾಲಿಸ್ಮನ್ ಅನ್ನು ಮಡಚುತ್ತಾರೆ, ಸಂದೇಶವಾಹಕವನ್ನು ಹಾದುಹೋಗಲು ಅನುಮತಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ದೇಗುಲದ ಮೇಲೆ ಇರಿಸಿ, ಆ ಮೂಲಕ ಶೋಕವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಶತ್ರುವು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಾಗ, ಅವನು ಯಾವಾಗಲೂ ಶತ್ರುಗಳ ತೋಳುಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ, ತನ್ನ ಪ್ರಿಯತಮೆಯನ್ನು ಮೊದಲು ಇಡುತ್ತಾನೆ, ಅವನು ಏನು ಮಾಡಲಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಮಸುಕಾದ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ, ಶತ್ರುಗಳ ನಾಯಕತ್ವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಮತ್ತು ನಂತರ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಈ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಅವಳು ಮೊದಲು ಕನ್ಯೆಯಂತೆ ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದಳು ಮತ್ತು ನಂತರ, ಮೊಲದಂತೆ, ಅವಳು ಅವನನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲು ಸಹ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.

ಅಧ್ಯಾಯ 12: ಬೆಂಕಿಯ ದಾಳಿ

ಸನ್ ತ್ಸು ಪ್ರಕಾರ, ಐದು ವಿಧದ ಬೆಂಕಿ ದಾಳಿಗಳಿವೆ. 1 ಹೇಳುತ್ತದೆ, ಜನರಿಗೆ ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚಿ, 2 ಉತ್ಪನ್ನಕ್ಕೆ ಬೆಂಕಿ ಹಾಕಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ, 3 ಗೋದಾಮಿಗೆ ಬೆಂಕಿ ಹಾಕಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ, 4 ಗೋದಾಮಿಗೆ ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ, 5 ಸ್ಕ್ವಾಡ್‌ಗೆ ಬೆಂಕಿ ಹಾಕಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಯಾವಾಗಲೂ ಒಂದು ಕಾರಣವಿದೆ. ಪಟಾಕಿಗಳನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚಲು ಒಂದು ಸಮಯವಿದೆ, ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚಲು ಒಂದು ದಿನವಿದೆ ಮತ್ತು ಸಮಯವು ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಒಣಗಿಸುತ್ತದೆ. ಸೂರ್ಯನು ಚಂದ್ರನ ಕಿಟಕಿಗಳು, ಗೋಡೆಗಳು, ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಮತ್ತು ನೆರಳುಗಳಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ. ಈ ನಾಲ್ಕು ಇನ್ನೆಲ್ಲೂ ಗಾಳಿ ಬೀಸುವ ದಿನ.
ಐದು ಬೆಂಕಿಯ ಘಟನೆಯಿಂದಾಗಿ ಬೆಂಕಿಯ ದಾಳಿಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುತ್ತವೆ. ಒಳಗೆ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಹೊರಸೂಸಿದರೆ, ಅದು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಹೊರಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುತ್ತದೆ. ಬೆಂಕಿ ಹೊತ್ತಿಕೊಂಡು ಸೈನಿಕರು ಸುಮ್ಮನಿದ್ದರೆ ಕಾದು ದಾಳಿ ಮಾಡಬೇಡಿ. ಅದರ ಫೈರ್‌ಪವರ್ ಅನ್ನು ಕರಗತ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಅದನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಬೇಡವಾದಾಗ ನಿಲ್ಲಿಸುವುದು. ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಹೊರಕ್ಕೆ ಹೊರಸೂಸಬೇಕು; ಒಳಗೆ ಕಾಯಬೇಡ; ಸಮಯಕ್ಕೆ ಅದನ್ನು ಹೊರಸೂಸಿ. ಬೆಂಕಿ, ನೀವು ಅದನ್ನು ಮೇಲಿನ ಗಾಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದರೆ, ಅದು ಕೆಳಗಿನ ಗಾಳಿಯ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಹಗಲಿನ ಗಾಳಿಯು ಬಹಳ ದೂರ ಹೋಗಿದೆ ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಯ ಗಾಳಿಯು ನಿಂತಿದೆ. ಮಿಲಿಟರಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಐದು ಬೆಂಕಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.

ಆದ್ದರಿಂದ, ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುವವನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ನೀರಿನಿಂದ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುವವನು ಬಲಶಾಲಿ. ನೀರನ್ನು ಕಡಿತಗೊಳಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಬಾರದು.

ನಾವು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಗೆದ್ದು ಅದರ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಅದು ಅನಾಹುತವಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರಿಗೆ ಆದೇಶ ನೀಡಲಾಗಿದೆ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಮೀಶು ಇದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಸಾಮಾನ್ಯ ಇದನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ಸಹಾಯ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ಚಲಿಸಬೇಡಿ; ಅದು ಸಹಾಯ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ಬಳಸಬೇಡಿ; ನೀವು ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಜಗಳವಾಡಬೇಡಿ. ಯಜಮಾನನು ತನ್ನ ಯಜಮಾನನನ್ನು ಕೋಪದಿಂದ ಎಬ್ಬಿಸಬಾರದು ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯನು ಭಯದಿಂದ ಹೋರಾಡಬಾರದು. ಅದು ಲಾಭದ ಪ್ರಕಾರ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಲಾಭಕ್ಕೆ ಸರಿಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲವಾದಾಗ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಕೋಪವು ಸಂತೋಷವಾಗಿರಬೇಕು, ಮತ್ತು ಕೋಪವು ಸಂತೋಷವಾಗಿರಬೇಕು, ಆದರೆ ದೇಶವು ಮತ್ತೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರಬಾರದು ಮತ್ತು ಸತ್ತವರು ಮತ್ತೆ ಬದುಕಬಾರದು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಮಿಂಗ್ ಪ್ರಭುಗಳು ಇದನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ದೂರವಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಜನರಲ್‌ಗಳು ಇದರ ವಿರುದ್ಧ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದು ದೇಶಕ್ಕೆ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸೇನೆಯ ನೆರವೇರಿಕೆಯ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ.

ಅಧ್ಯಾಯ 13: ಯೋಮಾ-ಹೆನ್

ಸನ್ ತ್ಸು ಹೇಳಿದರು: ಒಬ್ಬ ಯಜಮಾನನನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಸುಮಾರು 100,000, ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು 1,000 ಮೈಲುಗಳು, ರೈತರ ವೆಚ್ಚಗಳು, ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಗಣ್ಯರ ಸೇವೆಗಳು, ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲದ 700,000 ಕುಟುಂಬಗಳು, ದೇಶ ಮತ್ತು ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಗದ್ದಲಗಳು, ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿ, ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ವಿಜಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೋರಾಡುತ್ತಾರೆ.

ಆದಾಗ್ಯೂ, ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವವರು ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಶತ್ರುಗಳ ಭಾವನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ದಾನವಿಲ್ಲದವರು. ಅವನು ಮಾನವ ಕಮಾಂಡರ್ ಆಗಬಾರದು. ಭಗವಂತನ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ, ಭಗವಂತನ ವಿಜಯದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಮಿಂಗ್ ಪ್ರಭುವಿನ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಸೇನಾಪತಿಗಳು ಇತರರನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಮತ್ತು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲು ಕಾರಣವನ್ನು ಮೊದಲು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಮೊದಲು ತಿಳಿದವನನ್ನು ರಾಕ್ಷಸ ದೇವರೆಂದು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಅದನ್ನು ಅನುಕರಿಸಬಾರದು, ಅನುಭವಿಸಬಾರದು. ಅವನು ಯಾವಾಗಲೂ ಶತ್ರುವಿನ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವವನು.

ಆದ್ದರಿಂದ, ಸಮಯವನ್ನು ಬಳಸಲು ಐದು ಮಾರ್ಗಗಳಿವೆ. ಇನ್ಮಾ ಇದೆ, ಉಚಿಮವಿದೆ, ಅನಿಮಾ ಇದೆ, ಮರಣವಿದೆ, ಬದುಕಿದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಐದು ಅವಧಿಗಳು ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ ಇದನ್ನು ದೈವಿಕ ಶಿಸ್ತು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ನಿಮ್ಮ ಸಂಪತ್ತು. ಸ್ಥಳೀಯ ಜನರನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಇನ್ಮಾವನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು. ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ``ಒಳಗಿನ ಕೋಣೆ" ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು. ಶತ್ರುವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಇದನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು. ಸತ್ತ ಕೋಣೆಯು ಮೋಸವನ್ನು ತಿಳಿಯಪಡಿಸುವ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಶತ್ರುಗಳ ನಡುವೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಇದು ಜೀವನಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ.

ಆದ್ದರಿಂದ, ಮೂರು ಸೈನ್ಯಗಳ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ, ನಡುವೆ ಯಾವುದೂ ಹತ್ತಿರವಿಲ್ಲ, ಯಾವುದೇ ಬಹುಮಾನವು ನಡುವೆ ಹೆಚ್ಚು ಆಳವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳು ನಡುವೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದೆ. ಇದು ಪವಿತ್ರ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಸಮಯವನ್ನು ಬಳಸುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲ. ಮಾನವೀಯತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಸಮಯವನ್ನು ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲ. ಇದು ಸ್ವಲ್ಪ ಭಿನ್ನವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನೀವು ಯಾವುದೇ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಸ್ವಲ್ಪವೋ ಇಲ್ಲವೋ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ವಿರಾಮವನ್ನು ಬಳಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನನಗೆ ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲ. ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ನೀವು ಅದನ್ನು ಮೊದಲು ಕೇಳಿದರೆ, ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುವವರೆಲ್ಲರೂ ಸಾಯುತ್ತಾರೆ.

ಸೈನ್ಯವು ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಲು ಬಯಸಿದಾಗ, ಕೋಟೆಯ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಬೇಕಾದಾಗ ಅಥವಾ ಯಾರಾದರೂ ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸಿದಾಗ, ಮೊದಲು ಮಾಡಬೇಕಾದದ್ದು ಸಾಮಾನ್ಯ, ಎಡ ಮತ್ತು ಬಲ, ಪ್ರೇಕ್ಷಕರ ಸದಸ್ಯರು, ಸನ್ಯಾಸಿಗಳು ಮತ್ತು ಸನ್ಯಾಸಿಗಳ ಹೆಸರುಗಳು ಮತ್ತು ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಈ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.

ನನ್ನ ಶತ್ರುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಬಂದು ನನಗೆ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವವರನ್ನು ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಹುಡುಕುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಮೇಲೆ ಒಲವು ತೋರುವ ಮೂಲಕ ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನೀವು ವಿರೋಧಿ ಮಾವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಬಳಸಬೇಕು. ಇದು ನಿಮಗೆ ಹೇಗೆ ಗೊತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಪಟ್ಟಣ ಮತ್ತು ಉಚಿಮಾವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಬಳಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕ. ಇದು ನಿಮಗೆ ಹೇಗೆ ಗೊತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ, ನೀವು ಸಾಯುವ ಮೊದಲು, ನಿಮ್ಮ ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಮೋಸ ಮಾಡಿ ಮತ್ತು ಹೇಳಿ. ಇದು ನಿಮಗೆ ಹೇಗೆ ಗೊತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಜೀವನವನ್ನು ಅವಧಿಗಳಂತೆ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು. ಈ ಐದು ನಿಮಿಷಗಳ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಭಗವಂತ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತಿಳಿಯುವನು. ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಏಕೈಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ದಾನಮ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅಂತರವನ್ನು ದಪ್ಪವಾಗಿಸಲು ಬೇರೆ ಆಯ್ಕೆಯಿಲ್ಲ.

ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಶಾಂಗ್ ರಾಜವಂಶವು ಏರಿದಾಗ, ಇಝೆ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಝೌ ರಾಜವಂಶವು ಏರಿದಾಗ, ಲು ಫಾಂಗ್ ಶಾಂಗ್ ರಾಜವಂಶದಲ್ಲಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಬುದ್ಧಿವಂತ ರಾಜಕುಮಾರ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿವಂತ ಜನರಲ್ ಮಾತ್ರ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಿಂದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು, ಮತ್ತು ಅವನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ದೊಡ್ಡ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಸೈನಿಕರ ಮೂಲಾಧಾರವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಮೂರು ಸೈನ್ಯಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಚಲಿಸುತ್ತವೆ.