1-глава: Пландоо

Сун Цзы жоокер өлкө үчүн маанилүү, өмүр менен өлүмдүн орду, бар болуу менен өлүмдүн жолу, аны түшүнүү керек деген.

Ошондуктан, бул аркылуу өтүү үчүн менде беш нерсе бар, муну сынап көрүү үчүн менде план бар жана мен сезимди издейм. Биринчиси – жол, экинчиси – асман, үчүнчүсү – жер, төртүнчүсү – жалпы, бешинчиси – мыйзам.

Жол – адамдар өздөрүнөн жогору тургандар менен бирдей болуп, алар менен бирге өлүп, алар менен бирге жашашы жана коркунучтан коркпоосу. Бейиш инь жана ян, муздак жана ысык жана чыңалуу. Жер алыс жана жакын, коркунучтуу жана жеңил, кең жана тар, жашоо менен өлүм. Жалпы деген акылмандыкты, ыймандуулукту, кайрымдуулукту, кайраттуулукту, катуулукту билдирет. Мыйзам – бул система, расмий жол, негизги максат.

Бул беш адамды генерал укпаса да, муну билгендер утат, билбегендер утушпайт. Ошондуктан, мен муну далилдөө үчүн план түзүп, сезимди издедим. Кожоюн акылдуу, генерал жөндөмдүү, жер-асманга татыктуу, мыйзам аткарылат, жоокерлер күчтүү, жоокерлер такшалса, сооп-жазасы көрүнүп турат дешет. Биз бул согуштун жыйынтыгын билебиз.

Келечектеги планымды укканда аны колдонсоң сөзсүз жеңесиң, андыктан ага жабышпа. Менин планымды укпасаңыз, бул планды колдонсоңуз сөзсүз утулуп каласыз, андыктан андан кетпеңиз. Эгер ал план же пайда катары колдонулса, ал күч алып, башкаларга жардам берет. Бийлик пайданын негизинде бийликти башкаруу дегенди билдирет.

Жоокер аферист.

Демек, жөндөм жөндөмсүздүктү, колдонуу жөндөмсүздүктү, колдонуу алысты, алысты жакынды көрсөтөт, пайданы пайдаланып азгырууну, ызы-чуу басып алууну, мөмө-жемишти даярданууну, качуу үчүн ачууланууну, текеберликти мактануу үчүн, иштеп турганда, ата-энени ажыратууну билдирет. Алардын жетишсиздигине кол салыңыз жана күтүлбөгөн жерден пайда болбоңуз. Бул жоокерлердин жеңиши, аларга биринчи айтыштын кереги жок.

Урушпай эле эсептеп утуп алгандардын упайлары көп болушу керек. Күрөшпөстөн эсептеп жеңбегендердин эсептен эч кандай пайдасы жок. Канчалык көп арифметика утса, ошончолук аз арифметика утпайт. Мени урушпа, же мени жалгыз калтырба. Муну эске алып карасак, жыйынтыгын көрө алабыз.

2-глава: Стратегия

Сун-цзунун айтымында, армияны колдонуунун жалпы эрежеси – арабага 1000 иен, арабага 1000 иен, 100 000 броне, 1000 ли тамак-аш менен камсыз кылуу, анын ичинде ички жана тышкы чыгымдарды, коноктордун чыгашасын, клей, лак жана лак үчүн материалдар.

Эгер сиз ал согушту көпкө колдонсоңуз, ал сиздин жоокерлериңизди алсыратат жана курч жөндөмдүүлүгүңүздү бузат. Сепилге кол салсаң көнөсүң, кожоюнуңду көпкө ашкерелесең өлкөгө жарабайсың. Жоокерлерди алсыратып, курчун капа кылып, күчтү алсыратып, валютаны жок кылганда, кожоюндар терс таасирлерден пайдаланып калышат. Акылдуу адам болсо да кийин жакшылык кылбайт.

Ошондуктан, жоокерлер алардын шашкалактыгын укса да, канча убакыттан бери чебер болгондугун билишпейт. Аскер болгонубузга көп болду, бирок өлкөгө эч ким пайда алып келе элек. Демек, аскердик кызматтын бардык зыянын билбеген адам аскердик кызматтын бардык артыкчылыктарын да биле албайт.

Аскерлерин жакшы колдонгондор кайра кызмат кылбайт, үчүнчү жолу тамак да берилбейт.

Иштерин өлкөдөн, ашын душмандан алышат. Ошондуктан аскерий рацион жетиштүү болушу керек. Өлкө жакыр болсо, аны алыска ташыш керек. Аларды алыска ташып кетишсе, дыйкандар жакыр болуп калат. Мугалимге жакын болгондор товарын сатышы керек. Сата турган болсоң, дыйкандар байлыгын жоготот. Эгерде байлыгын жоготкон болсо, капысынан каржылык жактан баш тартууга аргасыз болуп, талаанын ортосунда бир дыйкандын чыгымы менен, ондон жетиси менен куру кол кетип калмак. Короонун чыгашасы, талкаланган арабалар жана аттар, сооттуу жебелер, мунаралар менен мунаралар, дөңсөө өгүз арабалар, алардын алтысы ондон калды. Демек, акылман генерал өз максатына кызмат кылып, душманга жем болот. Душмандын бир сокосун жеген мага жыйырма кокуга барабар, дарактан бир коку жыйырма кокуга барабар.
Ошондуктан душмандарын өлтүргөндөр ачууланат. Душмандан пайдалангандар акча. Демек, арабада он машина утуп алсаң, биринчи жеңгенге сыйлык бересиң, анан туу көтөрөсүң, арабаларыңды чогултуп, аларга минип, жакшылык кылып багып бересиң. Бул душманды жеңип күч алуу деп аталат.

Ошондуктан, жоокерлер жеңишти баалайт. Өткөндү баалаба. Демек, өз жоокерлерин билген генерал – элдин башчысы, улуттун коопсуздугунун башчысы.

3-бөлүм: Кол салуу

Сун Цзунун ою боюнча, аскердик кызматтын мыйзамы улутту аткаруу үчүн эң жакшы, ал эми аны жок кылуу үчүн экинчи орунда турат.

Аскерди жеңүү эң жакшы, армияны жеңүү экинчи эң жакшы. Сапарды аяктоо эң жакшы, ал эми жолду бузуу экинчи орунда турат. Дипломду бүтүрүү эң жакшы деп эсептелет, ал эми сынган экинчи. 5-классты бүтүрүү эң жакшы, ал эми 5-классты бүтүрүү экинчи эң жакшы деп эсептелет.

Мына ушундан улам жүз чабышты жеңип, жүз күрөштү жеңген адам жакшы адамдан башка эч нерсе эмес. Согушсуз эле жоокерлерге баш ийген жакшы адам.

Ошондуктан, жогорку жоокерлер участогуна кол салышат. Андан кийин, кесилишин кесип. Андан кийин, аскерлерди өлтүрүү. Андан ылдыйда, сепилге кол сал. Курчоо мыйзамы сөзсүз болот.

Мунараларды, мунараларды жана мунараларды өздөштүрүү, ошондой эле аспаптарды колдоно билүү март айында өтөт. Март айында аралык дагы жогорулайт. Эгерде генерал душманды жеңе албаса жана ага кол салса, жоокерлердин үчтөн бирин өлтүрөт, ал эми сепилден качып кутула албаса, чабуул үчүн кырсык болот.

Демек, солдаттарын жакшы колдонгондор адам жоокерлерине багынса дагы согушуудан башка аргасы калбайт. Бирөөнүн сепилинен ашып кетсең да, ага кол салуудан пайда жок. Бирөөнүн мамлекетин талкалаганга чейин көп убакыт өтөт. Биз бүт күчүбүз менен дүйнөгө каршы сөзсүз күрөшөбүз. Ошондуктан, сиз коркпостон пайдаңызды максималдуу түрдө колдонушуңуз керек. Бул чабуулдун мыйзамы.

Демек, согуштун мыйзамы: он болсо курчап ал, беш болсо кол сал, көбөйтсө бөл, душман болсо согуш, аз болсо кач, жок болсо кач. Демек, кичинекей душмандын күчү – чоң душмандын күчү.

Генерал – өлкөнүн расмий адамы. Колдоо болсо өлкө күчтүү болот, колдоо жок болсо өлкө алсыз болот. Демек, армияңыздын жапа чегишинин үч себеби бар. Армия алдыга кеткиле дейт, армия алдыга чыгышы керек экенин билбей, артка чегингиле, артка чегинүүдөн башка арга жок экенин билишпей артка чегингиле дейт. Бул "аскердик компромисс" деп аталат.

Үч кошуунду билбесең, үч аскердей саясат жүргүзсөң, жоокерлер башын айлантат. Үч кошуундун күчүн билбесең, үч кошуундун милдетин бөлүшсөң, жоокерлерден шектенесиң. Үч кошуун ансыз да баш аламан болуп, күмөн санаганда, мырзалар кыйынчылыкка туш болушат. Бул ``армияны дүрбөлөңгө салып, жеңишке жетүү'' деп аталат.

Демек, жеңишти билүүнүн беш жолу бар.

Качан кармаш керек, качан урушпаш керек экенин билгендер жеңет. Эл массасынын ишин түшүнгөндөр жеңет. Үстүндө да, ылдыйында да каалоосу бирдей болгондор жеңет. Коркуу менен коркуп күткөндөр жеңет. Генерал башкара албагандар жеңет.

Бул бешөө жеңишти билүүнүн жолу. Ошондуктан аны таанып, өзүңдү билсең, жүз согушуп, өтө аз жеңилесиң дешет. Эгер сиз аны тааныбасаңыз жана өзүңүздү билбесеңиз, анда жеңесиз же жеңилесиз. Эгер сиз аны тааныбасаңыз жана өзүңүздү тааныбасаңыз, анда сиз урушкан сайын сөзсүз өлүп каласыз.

4-бөлүм: Катахен
Мурда жакшы күрөшкөндөр биринчи жеңишке жетүүдөн башка аргасы жок экенин, анан душмандын жеңишин күтүшкөнүн Сун Цзы айткан. Жеңбегениңе сен күнөөлүң, бирок жеңүүчү душман. Демек, жакшы күрөшкөндөрдү жакшы жеңишке жетүү үчүн эмес, душмандарына каршы жеңишке мажбурлоо керек эмес. Ошондуктан, жеңиш билинет, бирок эч нерсе болбойт деп айтылат.

Жеңбей тургандар коргошу керек. Жеңиш керек болгондор чабуулга өтүшү керек. Коргонуу үчүн жетиштүү болушуң керек, ал эми чабуул жасоо үчүн көбүрөөк болушуң керек. Жакшы коргогондор Тогуз жердин астында сакталат, жакшы чабуул жасагандар Тогуз асмандын үстүндө кыймылдашат. Андыктан, өзүңүздү жакшылап коргоп, жеңишке жетиңиз.

Жеңишти жакшылар менен жакшылар эмес, карапайым эл көрүшү керек. Согушта жеңүү дүйнөгө жакшылык алып келет деген жакшы адам эмес. Ошондуктан, Акиёшин көтөрүү ашыкча эмес. Көзүмдү ачсам күн менен айды көрө албайм. Күн күркүрөгөнүн угуш үчүн акылдуу кулак керек.
Байыркы заманда жакшы күрөшкөндөр, жеңүү оңой болгондо жеңгендер. Демек, жакшы күрөшкөн адам жеңсе, атак да, эрдик да болбойт. Демек, согушта жеңгени эч кандай айырмасы жок. Кайсы жерде айырмаланбаса, алар ар дайым жеңишке жетет. Буга чейин утулуп калгандарды жеңишибиз керек. Демек, жакшы күрөшкөндөр жеӊилбестиктин жергесинде туруп, душмандарынан жеңилип калышпайт. Ушул себептен жеңишке жеткен кошуун алгач жеңишке жетип, андан соң согуш издейт, жеңилген кошуун алгач согушуп, андан соң жеңишке умтулат.

Аскерлерди жакшы колдонгондор Даону өстүрүшөт жана Дхарманы колдошот. Ошондуктан, алар көп учурда утулуп калган ыкма менен башкарышат.

Согуш искусствосу, Ичи айткандай, убакыт. Экинчиде көрсөтүлгөн сумма. Үчүнчү саны дейт. Төртүнчүсүнүн аты. Go айтымында, бул жеңиш. Жер даражаны жаратат, даража санды, сан санды, сан наамды, наам жеңишти жаратат. Демек, жеңген аскер болт менен болт чакырып жаткандай, жеңилген аскер болт менен болт чакыргандай.

Жеңген эл согушууга аргасыз болор замат Секисуйды миң өрөөндө чечкендей болот.

5-бөлүм: Сейхен

Сун Цзунун ою боюнча, массаны башкаруу жана азчылыкты башкаруу фракциялар сыяктуу. Бул массаны уруштуруунун жана азын-оолду кармаштыруунун езу. Үч кошуундун эли душманды кабыл алып, жеңилүүгө тийиш, ошондуктан алар ушундай кылышы керек. Аскерлердин кошулушу жумурткага жаа ыргыткандай, бирок чыны менен жалганы.

Дегеле, салгылашууларды адилеттик жана жат көрүнүштөр жеңет. Демек, жакшы жана жат нерселерди чыгаргандар учу-кыйыры жок асман менен жердей, чексиз суулар менен дарыялар сыяктуу. Күн сайын, ай сайын ушинтип бүтүп, кайра башталат. Өлүп кайра төрөлүш үчүн саат төрт керек. Болгону беш үн болсо да, беш үндүн кызыктыгы ушунчалык зор болгондуктан, уга албай каласың. Болгону беш түс болгону менен, беш түстүн трансформациясы сөзсүз түрдө көрүлүшү керек. Даам беш эле болсо да, беш даамдын жаттыгын жеңсе болот, даамын татпаш керек.

Согуш күчтөрү кызыктай болгонуна карабастан, Киёши окуясын жеңсе болот жана кыйынчылыкка дуушар болуунун кереги жок. Бир нерсе туура эмес болуп кетсе, бул чексиз цикл сыяктуу. Муну ким ойлойт?

Дал ошол шаркырап аккан суунун күчү таштарды жылдырып жиберди. Бүркүт чымчыктын ылдамдыгын жогорулатып, ийгиликсиз аяктаганы бурулуш учур. Ошол себептен жакшы күрөшкөндөр катуу кармашып, кыска кармашышат. Күч арбалет, түйүн мүмкүнчүлүк сыяктуу.

Осамуда баш аламандык пайда болот, кайраттуулукта коркуу, бийликте алсыздык пайда болот. Көптөгөн козголоңдор бар. Кайрат – бул күч. Алсыз форма форма болуп саналат.

Демек, душмандарын жакшы кыймылдаткандар каалаганын жасашса, душмандын сөзсүз алардын кылганын ээрчип, пландаса, душман да алардын кылганын сөзсүз алаарын камсыздайт. Аны жакшылык менен жылдырыңыз жана аны ырайым менен күтүңүз.

Ошондуктан, жакшы күрөшкөндөр муну күч катары издешет, башкаларды күнөөлөшпөйт. Ошондуктан ал өз элин жакшы тандайт, өз күчүнө таянбайт. Колуңдагы бирөөнүн сени согушка алып баруусуна жол берсең, ташты ташка айланткандай болот. Жыгач менен таштын табияты - коопсуз болгондо, ал кыймылсыз; кооптуу болгондо кыймылдайт; бара жатканда токтойт; ал тегерек болгондо кыймылдайт. Демек, адамдарды жакшылык үчүн күрөшкөн күч – бул тегерек ташты миң тоого айланткан күч.

6-бөлүм: Чындык жана фантастика

Сун-цзунун айтымында, согуш талаасына биринчи барып, душманды күткөндөр жапа чегет, ал эми кийинчерээк согуш талаасына барып, согушкандар күжүрмөн эмгектенишет. Ошондуктан, жакшы күрөшкөндөр башкаларга да жол бербейт. Көбүнчө душман катары иш кылсаңыз, мындан пайда көрөсүз. Көбүнчө душмандын күнөөсү зыян келтирет. Ошон үчүн душманың болсо, мээнет кыласың, тажасаң жейсиң, арзан болсо көчүрөсүң.

Эгер сиз сөзсүз түрдө бүтө турган жерге келип калсаңыз, сиз каалабаган жерге түшсөңүз жана миң чакырымды басып өтпөсөңүз, анда эч ким жок жерден өтүүгө туура келет. Кол салуу жана бир нерсени басып алуу үчүн бир гана жолу коргоого мүмкүн эмес жерлерге кол салуу болуп саналат. Коргонгондо күчтүү болуунун бирден бир жолу - чабуулга мүмкүн болбогон жерлерди коргоо. Демек, жакшы чабуул жасагандар душманын, анын кайда коргоп жатканын билишпейт. Жакшы коргогондор душманды, каякка кол салаарын билишпейт. Бул тымызын же тымызын болушу мүмкүн, бирок ал сезилбестикке жетет. Кудайбы? Тынч болгуча Кудайбы деп ойлойм. Ошондуктан ал көп учурда душмандын командачылыгын алат.
Жалгыз жол бул жалгандан кутулуу. Эгер артка чегинип, артынан түшө албасаң, ага тез жете албайсың. Ошондуктан, мен согушам десем, душман базаларын көтөрүп, окопторун тереңдетип коюшу мүмкүн, бирок мага каршы согушкандан башка аргасы жок болсо, мени куткара турган жерге чабуул коюшум керек. Мен согушууну каалабасам, жерди белгилеп, коргойт элем, бирок мени менен согушкандан башка айласы жок душман ошол жерге барышы керек.

Ошондуктан адамдарды Өзүмдүн кейпимде түзбөсөм, башкача айтканда, душманды түшүнө алам. Эгер биз бир болуп бириксек, душмандарыбыз онго бөлүнсө, анда бул он менен бирибизге кол салабыз. Башкача айтканда, биз көппүз, душмандарыбыз аз. Эгерде мен аз адамдарды массага урсам, мени менен согушкандар жок болот. Биз чогуу күрөшө турган жерди силер билбесеңер керек. Билбесең, душман даярдаган көп адамдар бар. Душмандын даярдыгы көп болсо, мени менен бирге согушкандар аз. Демек, фронтко даярдансаң, башкача айтканда, тылда азыраак; артка даярдансаңыз, башкача айтканда, алдыда азыраак; сол жактан даярдасаң, оң жагында азыраак; эгерде сиз оң жагына даярдасаңыз, бул сол жакта азыраак дегенди билдирет; жана даярдай турган эч нерсең жок болсо, башкача айтканда, эч кандай кемчилик жок. Жесирлик - адамдар даяр болгон нерсе. Эл башкаларды өзүнө даярдайт.

Демек, согуш болгон жерди жана согуш күнүн билсең, миң чакырым жерде согушуң керек. Согуш болгон жерди, салгылашуу күнүн билбесең, сол оңду, оң солду, фронт тылды, тыл фронтту сактай албайт. Кандай десең да, ал ондогон чакырым алыс жана бир нече чакырым жакын. Эвдердин аскерлери көп болсо да, жеңиш же жеңилүү жагынан бизге эч кандай пайда алып келбейт. Ошондуктан жеңишке жетүү керек дейт. Душман көп болсо да согушбашыбыз керек.

Демек, муну пландаштыруу менен пайда менен зыяндын планын, муну түзүү менен кыймылдын принцибин, ушуну калыптандыруу менен жашоо менен өлүмдүн ордун билесиз, ушуну ээрчип, кайсы жерде ашыкча, кемчилик бар экенин билесиз.

Демек, солдаттын акыркы формасы формасыздык. Эгерде ал сезилбес болсо, анда аны терең көрүү мүмкүн болбой калат, ал тургай, акылдуулар да план түзө алышпайт. Жеңиш формадан улам чаташса да, коомчулук эч качан биле албайт. Эл менин жеңишимдин себебин билет, бирок менин жеңишимди башкарган себептин формасын билишпейт. Демек, согушта жеңсе да өч албай, формага суроосуз жооп берет.

Жоокердин формасы сууга окшош. Суунун формасы ылдый карай, бийиктиктен качат. Аскердин формасы чындыктан качат жана боштукту атат. Суу жерге жараша агымын башкарат, ал эми жоокерлер душманга карап жеңишин башкарат. Демек, аскерлердин туруктуу болушу, суунун туруктуу формасы жок. Душманга жараша өзгөрүп жеңишке жеткендер көбүнчө кудай деп аталат. Демек, беш элементте түбөлүк жеңиш жок, саат төрттө туруктуу позиция жок, күндүн кыска жана узун узундугу, айда өлүм жана төрөлүү бар.

7-глава: Аскердик согуш

Сун Цзы аскерлерди колдонуу, генерал үчүн ханзаададан буйрук алып, өз армиясын бириктирип, элди угуп, тынчтыкта жашашы үчүн аскерий согуштан кыйын эч нерсе жок экенин айткан. Аскердик согуштун кыйынчылыктары айланып өтүүчү жолдор жана кыйынчылыктар аркылуу аныкталат. Ошондуктан, мен айланма жолго барам, мүмкүнчүлүктөн пайдаланып, башкаларды азгырып, башкалардын артынан баштайм жана башкалардан мурда жетем. Бул айланма жолдун айласын билген адам.

Демек, аскердик согуштар пайдалуу, аскердик согуштар коркунучтуу. Армия куруп, өз кызыкчылыгың үчүн күрөшсөң, ага жете албайсың, бирок, өз кызыкчылыгың үчүн согушууну армияңа тапшырсаң, капа болосуң. Ошол себептен аскерге багынбасаң өлөсүң, аш болбосоң өлөсүң, багынбасаң өлөсүң. Ошол себептүү колтугуна ороп, ары-бери өтүп, жолду кесип өтүп, аралыкты эки эселеп, жүз ли артыкчылыгы үчүн күрөшкөндө үч генералды өзүнө кол салууга мажбурлайт. Күчтүү биринчи барат, чарчаган артта калат, мыйзам он бир. 50 ли артыкчылыгы үчүн күрөшкөнүңүздө, сиз башкы генералды кемсинтесиз. Ал мыйзамдын жарымы бүттү. 30 ли аралыкта артыкчылык учун мелдешкенде, айырма учтен экиге барабар. Муну менен сиз аскердик согуштун кыйынчылыктарын түшүнөсүз.
Демек, ар кайсы улуттардын пландарын билбегендер алдын ала бири-бири менен байланыша алышпайт. Тоонун, токойдун, тоонун формасын билбегендер согушка бара албайт. Хидаятты колдонбогондор эч качан жердин артыкчылыгын ала алышпайт.

Демек, жоокерлер куулук менен турат, пайда менен кыймылдашат, бөлүнүү менен өзгөрүшөт. Демек, анын ылдамдыгы шамалдай, жайдыгы токойдой, басып кетиши оттой, кыймылсыздыгы тоодой, түшүнүксүздүгү көлөкөдөй, кыймылы күн күркүрөгөндөй. Айылды басып алуу үчүн элин бөлүп-жарып, жер кыдырып, өз кызыкчылыгын бөлүп, бийлик талашып көчүп жүрөт. Айланма жолду алдын ала билген адам жеңет. Бул аскердик согуштун мыйзамы.

Аскердик өкмөттүн айтымында, ``Айтсам да укпайм, ошондуктан алтын добулбас жасайм, көргөндө көрө албай, желбиреген желек жасайм.'' Алтын добулбас менен желек ар кимдин көңүлүн бурат. Эгерде адам мурунтан эле бир ойлуу болсо, башкача айтканда, эр жүрөк да жалгыз алдыга жыла албайт, коркок да артка чегине албайт. Бул адамдарды колдонуу мыйзам. Демек, түнкү салгылашууларда көп өрт барабандары, күндүзгү салгылашууларда желбиреген туулар көп болушу адамдардын түшүнүгүн өзгөртөт.

Андыктан үч аскерден көңүлүңдү, генералдан жүрөгүңдү уурдайсың. Ошол себептүү эртең мененки маанай курч, түштөн кийин инерттүү, кечки деми алсыз. Ошондуктан, армияны жакшы колдоно билгендер анын катаалдыгынан качышат жана анын инерциясына чабуул коюшат. Ушуну тынчтандырат. Тынчтык менен баш аламандыкты күтүү, якузаны сабырдуулук менен күтүү. Жүрөктү айыктыруучу ушул. Жакындык менен алысты күтүү, кайгы менен толгоо күтүү, зеригүү менен тамак күтүү. Бул бийликти башкарган адам. Адилеттин туусун көтөрбөй, намыскөй Ченге кол салбай. Бул көйгөйдү айыктырат.

Демек, аскерлерди колдонуунун мыйзамы: эч качан бийик тоого чыкпа, дөңсөөдөн бурулба, түндүккө барган кишини ээрчибе, эч качан күчтүү жоокерге кол салба, эч качан жоокерге жем болбо, үйгө кайтып келе жаткан адамдын артынан ээрчибе, ар дайым курчоого алынгандан коркпо, уурунун артынан түшпө. Бул үчүн аскерлерди колдонуу мыйзамдуу.

8-бөлүм: Тогуз тоок

Сун-цзунун айтымында, жоокерлерди колдонуунун мыйзамы – генерал өз жанын өзү башкарып, аскерин бириктирип, элдин үнүн угушу, кокту-колотко жатпоо, кокту-колотко аралашпоо, ээн талаада калбоо, курчалган жерде кутумчулук, өлүк жерде согушуу. Каптоого көз каранды болбогон нерселер бар. Аскер адамдары ок чыгара албаган жерлер бар. Сепилдин кол салууга мүмкүн болбогон бөлүктөрү бар. Жер бетинде эч кандай чыр-чатак жок жерлер бар. Сен кабыл албай турган кээ бир нерселер бар.

Демек, генерал, тогуз өзгөрүүнүн пайдасын түшүнгөн адам жоокерлерди колдоно алаарын билет. Генерал, тогуз өзгөртүүнүн артыкчылыктарын билбесең, жерди билсең да, жердин рельефинен эч кандай артыкчылык ала албайсың. Аскерлериңизди башкаруу үчүн Тогуз өзгөртүүнүн ыкмаларын билбесеңиз, беш пайданы билсеңиз дагы, башкаларга эч кандай пайдаңыз жок.

Ошол себептүү акылман адамдын ою дайыма кызыкчылык менен аралашып кетет. Сиз пайдага басым жасап, кызмат кылып, ишенишиңиз керек. Бул зыянга толгон жана аны чечүү керек. Ушундан улам мырзаларды баш ийдиргендер зыян, Теңирге кызмат кылгандар карма, Теңирге үстөмдүк кылгандар пайда көрүшөт.

Демек, аскерлерди колдонуунун мыйзамы алардын келишин күтүү эмес, аларды күтүү. Кол салуудан башка аргам жок, ошондой эле мен кол сала албаган жерлер бар экенин кабыл алышым керек.

Демек, генерал үчүн беш коркунуч бар. Айласы жокту өлтүрүш керек, айласы жокту туткунга алуу, күлүктү жек көрүү, чынчылды басынтуу, мекенчилди убара кылуу керек. Мына ушул беш нерсенин бардыгына генералдын күнөөсү бар, ал үчүн жоокерлерин колдонуу балээ. Армияны кулатып, генералды өлтүрүү үчүн ар дайым беш коркунуч бар. Мен болжолдошум керек.

9-бөлүм: Март

Сун Цзы мындай деген: Аскер менен согушканда же душман менен согушканда тоодон ашып же өрөөндө таян; жашоого карап бийик жерде күрөш, күрөш үчүн бийиктикке чыкпа. Армия муну тоого коёт.

Суу кесилсе, балык дайыма суудан алыстап кетет, суу үзүлүп калса, сууга тосуп алгандан көрө, жарымы бүткөндөн кийин атып алуу пайдалуу. Мушташууну каалагандар конок тосуп сууга барбашы керек. Турмушка карап бийик жаша, Суунун агымына туш болбо. Армия муну сууга салат.
Кусезаваны кессең жөн эле кете бер, калба. Өрөөнгө аскер алып келсең, анда суу чөпкө таянып, бак-дарактарды артыңа калтыр. Хусаваны жазалай турган бул аскерлер.

Өзүңдү түздүккө коюп, бийиктикти оң жагыңа коюп, өлүмгө туш болуп, жашоону артта калтыр. Аны кургакта жазалай турган армия ушул. Бул төрт кошуундун артыкчылыгы сары императордун төрт императорун жеңе алганы болгон.

Жалпылап айтканда, аскер адамдары бийикти жакшы көрөт, төмөндү жек көрөт, жакшыны баалап, терсти жек көрөт. Өмүрдү азыктандырып, мөмө-жемиштерди өлтүрүп, армияда зыяны жок. Бул ишенимдүү жеңиш деп аталат. Адырлардан баш калкалоодо сөзсүз түрдө белиңизди оңго буруп күнгө жатыңыз. Бул аскерлерге пайда алып келет, жерге жардам берет. Жамгыр жаап, суу болсо, сууга түшүүнү каалагандар ал баскыча күтүшү керек.

Жерде туңгуюк, шып, бейиш зындан, асмандагы бейиш, асмандагы үңкүр, же асмандагы боштук бар болсо, аны таштап кеткиле жана ага жакындабагыла. Мен андан алыс болом, душмандарым ага жакындашат. Мен аны тосуп алам, душмандарым андан баш тартышат.

Аскердик жүрүштө кандайдыр бир тоскоолдуктарга, арыктарга, камыштарга, тоолорго же көлөкөлөргө туш болсоңуз, аларды сый-урмат менен жаап коюңуз. Бул зордуктоо үчүн жер.

Душманга жакын турганда тынч болуунун бирден бир жолу – коркунучтан пайдаланып калуу. Алыстан күрөшсөң, башкалардын алдыга чыгышын каалайсың. Сиз турган жерде болуу канчалык оңой болсо, ошончолук жакшы. Шужунун кыймылдары келгендей эле келет. Бардык өсүмдүктөрдө көптөгөн бузулуулар бар экендиги күмөндүү. Канаттуулар ойгонушат. Жырткычтын кагылышуусу тескери болуп саналат. Машина келгенде чаң бийик жана курч болот. Төмөн жана кенен нерсе – зулумдар кайдан келет. Мыйзам чачылганда отунчу чогултуп жаткандай. Азыраак эл менен алды-артына чыгуу армияны башкарууга окшош.

Өзүңдү момун кылып, даярдансаң, улантасың. Кызматтан баш тартып, алдыга умтулуу - артка чегинүү. Жеңил машине чыгып, жанында болсом эле көрүнүп турат. Убадасыз тынчтыкты сурануу - айлакерлик. Алар күткөндөй эле арабаларды чогултууга шашылышты. Жарым прогресс, жарым чегинүү - бул чакыруу.

Таяк менен турсаң ачка каласың. Суу тарткандан кийин эң биринчи иче турган нерсе - бул суусаганда дароо. Эгер пайданын негизинде алдыга жылбасаңыз, талыкпай иштөөгө туура келет. Канаттуулар бекер чогулат. Түнкүсүн сага чалгандан корком. Армиянын күрөшү генералдын мойнунда. Желектин кыймылы башаламан. Чиновник чарчаганына нааразы. Жылкыны тарууга чейин жеп, эт жесе, аскерге тамак жок. Талыкпай иштеп, ошол үйгө кайтып барбасаң, башыңа кыйынчылык жаралат. Жалаачы болуп, акырындап элди жоготсоң, элди жоготосуң. Көбүнчө жеңүү үчүн азап чегүү. Көп учурда жазалоо кыйын. Адегенде элдин бетин ачып, анан коркуу жалкоолук болот. Келип кечирим сурасаң эс алууну сурап жатасың. Эгер аскерлериң бири-бири менен ачууланып жолугуп, бирок көп убакыттан кийин жолукпай, кайра жолукпай калышса, сөзсүз түрдө урмат-сый менен мамиле кылып, муну эске алыңыз.

Жоокер дагы пайда көрбөй коё албайт. Алдыга аттангандан көрө, душманга кол салууга күчүңдү жумшай алсаң, жөн гана адамдарды ал. Бирок душмандарынан бейкапар пайдалангандар ар дайым башкалардын кол салуусуна дуушар болушат. Кечиресиз, бирок мен аны жазалоодон башка аргам жок, демек ал баш ийбейт. Эгер аны колдонбосоңуз, колдонуу кыйын болуп калат. Эгерде ал буга чейин ата-эне болсо жана жазаланбаса, башкача айтканда, аны колдонууга болбойт. Ошондуктан буйрук берүү үчүн каттарды колдонобуз, аларга баш ийүү үчүн аскер күчүн колдонобуз. Бул керек деп аталат. Жарлык башынан эле аткарылып, элге үйрөтсө, б.а. мамлекеттик кызматкер болуп калат. Мыйзамды сактабай элге үйрөтсөң, башкача айтканда жарандык кийим кийбейт. Негизинен аракет кылгандар эл менен тил табыша алышат.

10-бөлүм: Жер рельефи

Сун-цзунун айтымында, рельефте жалпы, күчтүү, жөлөк-таяк, кууш, тик жана алыс жайгашканы бар.
Ал мени менен келсин, мен аны менен барайын дейт. Жөнөкөй түрдө, алгач Гаоянга калып, ырыскы жолунан пайдаланып күрөшсө, б.а. пайда бар. Өзүң менен ала ала турган жана кайра ала албаган нерсе 挂 деп аталат. Нару формасында душманыңа даяр болбосоң, чыгып жеңе албайсың; душманыңарга даяр болбосоң, чыгып жеңе албайсың. Кайра кайтуу кыйын болот, бул кемчилик болот. Мен кемчиликте көрүнсөм, ал да кемчиликте көрүнсө, бул колдоо деп аталат. Колдоо түрү менин душманым болсо да, пайдасы үчүн болсо да мен андан кетпейм. Артка чегинип, муну таштап, аны менен душманды жарым жолдо атса жакшы болмок. Эгерде мен ушул караңгы формада кала турган болсом, аны сөзсүз ачып, душманды күтмөкмүн. Эгер душман адегенде ушул жерде болуп, жок болуп кетсе, анда аны ээрчибе; эгер ал жоголбосо, анда аны ээрчигиле. Кооптуу кырдаалда мен бул жерде кала турган болсом, сөзсүз Гаоян шаарында калып, душманды күтмөкмүн. Эгер душман биринчи бул жерде болсо, анда кет, анын артынан ээрчибе. Алыскы формада күч тегиз болсо күрөш кыйын, күрөшсөң кемчилик болот.

Орой айтканда, бул алты адам жердин жолдору. Генералдын эң жогорку жоопкерчилиги жөнүндө ойлонбой коё албайм.

Ошондуктан, кээ бир жоокерлер чуркашат, кээси шалаакылык кылат, кээси жыгылып, айрымдары бузулат, айрымдары тартипсиз, кээ бири түндүк. Бул алты адам асман менен жердин балээси эмес, генералдардын айыбы. Импульс бирдей болгондо, бир менен онду атуу чуркоо деп аталат. Күчтүү жана алсыз адамды шалаакы деп аташат. Кимдир бирөө күчтүү жана алсыз болсо, алсыз деп айтылат. Чоң чиновник ачуусу келип, моюн сунбай, жоого жолукканда өз алдынча сабырдуу согушат, жөндөмүн билбеген генерал жеңилет дешет. Генерал алсыз жана катаал болсо, окуусу так болбосо, жоокерлер тартипке салынбаса, бул козголоң деп аталат. Душманга кол салбаган, кичүүсү менен элге кызмат кылган, алсыз менен күчтүүгө кол салган, жоокерлеринин арасында тандоосу жок генералды түндүк деп аташат. Бул алты адам жеңилүү жолунда. Башкы командир катары мен байкабай коё албайм.

Жердин рельефи жоокерлерге жардам берет. Душманга кол салуу менен жеңишке жетүү, коркунуч менен аралыкты өлчөө – жогорку генералдын жолу. Муну билип, согушту колдонгондор сөзсүз утат, ал эми ушуну билбестен, согушту колдонгондор сөзсүз утулат. Демек, Теңир согушпа десе да, согуш талаасында сөзсүз жеңишке жетсеңер, согушсаңар болот. Теңир бизге дайыма күрөшүүнү буйруса да, согушпай болбойт. Демек, атак-даңкты өз ыктыяры менен издебей, артка чегинбей, күнөөдөн качпай, жөн гана элди сактап, элдин кызыкчылыгы үчүн кызмат кылгандар – улуттун кенчи.

Баланын өлүмүн кароо ымыркайдай, аны менен түбүнө чейин барыш керек. Өлүмдү көрүү Айко сыяктуу, андыктан аны менен өлүш керек. Калың болуп, колдонууга болбой турган болсо, сүйбөй, буйрубаса, тынчы кетип, башкара албаса, анда ал жапайы баладай болуп, колдонууга болбойт.

Качан атуу керек экенин билсең, бирок душман качан атуу керек экенин билбесең, жеңиштин жарымына гана жетесиң. Душман качан атуу керек экенин билсең, бирок качан атпаш керек экенин билбесең, бул согуштун жарымы. Душманга качан атуу керек экенин билүү, качан күч менен атууну билүү, бирок рельефке карап качан согушуу керек экенин билбөө - жарымы гана. Демек, жоокерлерин билгендер тартынбастан кыймылдашат, эч нерседен тайбайт. Ошондуктан, эгер сиз аны таанып, өзүңүздү таанып алсаңыз, Кацуно көп деле көйгөй болбойт дейт. Асман менен жерди билсең, Кацуно кыйналбайт.

11-бөлүм: Кучихен
Сун Цзунун айтымында, аскерлерди колдонуунун жолдору бар: чачыранды аймактар, жарык аймактар, талаштуу аймактар, өтүүчү аймактар, арткы аймактар, оор аймактар, баш калкалоочу аймактар, жабык аймактар ​​жана өлүк аймактар. Кожоюндар өздөрү согушуу үчүн жерди чачып жиберишти. Ал адамдардын жерине кирип, терең эмести жарык жерге кылат. Биздин колубуздан келгени пайдалуу, ал жасай турганы да пайдалуу. Мен өзүм менен келе турган нерсени байланыш түйүнү катары алам. Жер үч Теңирдики, аягы келгенде, дүйнө элин жеңе ала турган жер. Ал адамдардын жерине тереңирээк кирип, көп учурда артында сепилдери бар нерселерди маанилүү аймактарга жасайт. Токойлор, тик эңкейиштер, саздар жана өтүү кыйын болгон жолду басып өткөн бардык нерселер мергенчилик деп эсептелет. Кире турган жерлер чектелүү болгондуктан, кайра келе тургандар айланып өтүп, элибизге кол сала тургандар курчоого алынат. Тез күрөшсөң аман каласың, тез күрөшбөсөң өлөсүң. Ошол себептүү чачыранды аймактарда кармашпагыла. Жеңил жерге токтобо. Башкача айтканда, талаштуу аймакта кол салбаңыз. Башкача айтканда, жолдун кесилишинде эч качан үзүлбөңүз. Башка сөз менен айтканда, подкладка шериктештиктин айкалышы болуп саналат. Башкача айтканда, оор жерди жаюуда. Башкача айтканда, айылга бар. Башкача айтканда, короодогу участок. Башкача айтканда, өлүк жерде күрөш.

Байыркы замандын жакшы жоокерлери делгендер көп учурда душман кылып, алдыдагы-артындагыларга кол сунбай, калың эл менен кызматташпай, ак сөөктөрдү куткарбай, төбөлдөрдү жараштырбай, өзүнчө бөлүнүп, чогулуп кетпей, биригип, биригип кол салышкан. Пайдага жараша кыймылдап, пайдага туура келбесе токтойт.

Душман толук тартип менен келет деген үмүт менен ушул суроону берүүгө батындым. Муну күтүүнүн кереги жок. Биринчи алардын сүйгөн нерсесин тартып алсаң, укпайт дейт. Жоокердин ышкысы – ыкчам болуу. Эл жете албаганынан пайдаланып, мен коркпогон жолду пайдаланып, эскертпеген жерлерге кол салам.

Кардар болуу жолуна канчалык терең кирсеңиз, ошончолук эксклюзивдүү болуп, кожоюнду жеңбейсиз. Ал Раоно тарабынан уурдалып, үч армияны багууга аргасыз болот, ал эми тамактанып, катуу иштөөнүн ордуна, күчүн чогултуп, күч топтоп, аскерлерди ташып, пландап, өлчөө керек. Барар жери жок муну ыргытсаң өлөсүң, түндүккө барбайсың. Өлгөндөн пайда жок. Колдон келгендин баарын кыл.

Аскер, айласы кетсе, коркпойт. Бара турган жериң жок болсо, башкача айтканда, бекем бол, өтө тереңдеп кетсең, башкача айтканда, чектөөгө, аргаң жок болсо, б.а. Ошол себептүү биз үйрөтпөстөн буйрук кылабыз, сурабай эле алабыз, убада бербестен билебиз, буйруксуз ишенебиз. Шектүүлүктөн тыйып, өлүмгө чейин бул үчүн орун жок. Мырзам, акчаң жок болсо ысырап кылба. Жашооңузга көп убакыт калбаса, анда сиз өзүңүздүн узак жашооңуз үчүн кабатыр болбоңуз. Буйрук чыгат: Самурай болуп отургандардын моюну караңгы жерде, жаткандардын моюну кайчылаш. Эгер сиз муну эч жакка таштасаңыз, сизде чоң кайрат болот.

Демек, өз аскерлерин жакшы колдонгон адам аракетчил болуп саналат. Активдуу болуу дайыма змее. Мойнуна атсаң, куйрукка жетесиң; куйругун атсаң мойнуна жетесиң; ал эми ичине ок атсаң, куйрукка жетесиң. Мен суроого батындым, жоокерлер өздөрүн демилгелүү болгондой алып жүрүшү керекпи? Ал жакшы дейт. Ву менен Этес бири-бирине карама-каршы турса да, бир кайыкты бөлүшүп, шамалга жолукканда бири-бирине кол кармашкандай болуп калышты. Ошол себептүү аттар көмүлгөнү менен ал дагы эле жетишсиз болгон. Бийликтин жолу – эрдикти бириктирип, бир бүтүн болуп биригүү. Күчкө жана ийкемдүүлүккө ээ болуу – өлкөнүн мыйзамы. Демек, солдаттарды жакшы колдонгондор кол кармашканда бир адамды колдонгондой. Андан качуудан башка аргам жок.
Аскерде генерал болуп туруп унчукпай, тымызын, чынчыл, тартиптүү, көп учурда жоокерлердин көзүн иренжитесиң, эмне кылып жатканыңды билишпейби деп коркосуң. Жөнөкөй нерселер, пландарын өзгөрт, адамдарды түшүнбөй, жашоосун жеңилде, жолдорун айланып өт, адамдарды эч нерсе жөнүндө ойлонбо. Эгер муну кыла алсаңыз, бул бийикке чыгып, тепкичтен кеткендей болот. Колбашчы менен феодалдардын жерине тереңдеп кирип, мүмкүнчүлүк болгондо кайык күйгүзүп, казан сындырып, мал айдап келгендей. Мени ары-бери айдашат, келем деп айдап жатышат, бирок кайда барарымды билбейм. Үч кошуундун элин ук, аларды коркунучка салба. Аскерде командир деген ушул. Тогуз жер окуясын, ийилип, чоюунун артыкчылыгын, адамгерчиликтин логикасын түшүнбөй коё албайсың.

Жалпылап айтканда, конок болуу жолу канчалык терең болсо, ошончолук берилгендигиңиз, тайыз жолуңуз ошончолук азыраак чачылат. Өз өлкөсүн таштап, чек арадан өтүп, мугалимдик кесипти аркалагандар коркунучта. Төртүнчү деңгээлге жеткени - бул подкладка. Канчалык тереңге барсаң, ошончолук маанилүү болосуң. Кирүүгө тайыз болсо, анда ал жеңил жер. Артында чеби, маңдайында тар мейкиндиги бар нерсе – короо. Барар жери жоктор өлдү. Ушул себептен улам, биз бул максатта биригүү үчүн дүйнөгө чачырап кеттик. Мен жеңил топурак менен эмне кылгым келет. Талаш-тартыштын ортосунда калганда артта каласың. Биз бул жерде Кожидебиз жана аны коргоо үчүн тиленебиз. Ал түйүн бекем болушу үчүн подкладкага бекитилет. Мен оор жерде жашап жатам жана ушул тамакты мурастоого аракет кылып жатам. Мен токойдогу лактоого өтөм. Алар короого кирип, дарбазаны жабууга аракет кылышат. Өлүм болгон жерде жашоодон башка эч нерсе көрсөтүлбөйт. Демек, солдаттын сезими курчап калса согушат, айласы жок болсо согушат, керек болсо баш ийет.

Ошол себептен кожоюндардын айла-амалын билбегендер аларга аралаша алышпайт. Тоонун, токойдун, тоонун, дарыянын формасын билбегендер согушка бара албайт. Хидаятты колдонбогондор эч качан жердин артыкчылыгын ала алышпайт. Жашы 45ке чыгып, бир болуу деген эмне экенин билбегендер падышанын жоокери болууга татыктуу эмес. Кожоюндун жоокерлери улуу элди жеңе турган болсо, б.а. өз элинин көңүлүн бура албайт эле. Душманга кошулсаң, башкача айтканда, аларга кошула албайсың. Шонуц учин биз дунйэниц достлугы угрунда герешмейэрис, дунйэниц гуйч-лерини осдурмейэрис, биз ез-озимизе ынанярыс, биз гуйчли болуп, душмана гошулярыс. Ошондуктан, ал сепилди жеңүү үчүн ал өлкөнү жок кылуу керек. Бул бир адамды пайдаланып, мыйзамсыздыкка сыйлык берип, мыйзамсыз буйрук чыгарып, үч аскерди бузууга барабар. Муну сөз менен жасаба, сөз менен билдирбе. Муну пайда менен кылгыла, зыян менен кабар айтпагыла. Аны өлүк жерге ыргыт, ошондо ал жашайт, өлүк жерге ыргыт жана андан кийин жашайт. Алар зыян келтиришет, анан көп учурда утушат же утушат.

Демек, армияны түзүүнүн максаты – душмандын ниетин кунт коюп угуп, душманды дароо талкалап, миң чакырым аралыкта генералды өлтүрүү. Муну жакшы, билгичтик менен аткарган адам деп аташат. Ошол себептүү саясий шайлоо күнү тумарды бүктөп, чабарманды өткөрбөй, зыяраттын үстүнө коюп, ошону менен аза күтөт. Душман киргенде, ал ар дайым душмандын колтугуна кирип, сүйүктүүсүн биринчи орунга коюп, эмне кыларын бир аз түшүнүп, душмандын жолун ээрчип, анан согушту чечет.

Ошол себептен адегенде тың кыздай душмандын эшигин ачса, кийин коёндой болуп, андан баш тарта да албайт.

12-бөлүм: Өрткө каршы чабуул

Сун Цзунун айтымында, өрт чабуулунун беш түрү бар. 1 дейт, элди өрттөйм, 2 продуктуну өрттөйм дейт, 3 складды өрттөйм дейт, 4 складды өрттөйм дейт, 5 отрядды өрттөйм дейт. От жагуунун ар дайым себеби бар. Фейерверк ар дайым берилет. От жага турган убак бар, от жага турган күн бар, ал эми убакыт асмандын кургашы. Күн айнектеринде, дубалдарында, канаттарында жана айдын көлөкөсүндө. Бул төрт конокто шамал согуп турган күн.
Өрт чабуулдары ар дайым беш өрт кырсыгынан улам буга жооп берет. Ичинен от чыкса, ал сыртка тез жооп берет. От тутанса, солдаттар унчукпаса, күтпөй кол салгыла. Анын оттук күчүн өздөштүрүү, керек болсо баш ийүү жана керек эмес учурда токтоп калуу. От сыртка нурлануу керек; ичинде күтпө; аны убагында нурландырыңыз. От, үстүнкү шамалга жиберсең, астыңкы шамалга кол салбайт. Күндүзгү шамал эчак жок, түнкү шамал токтоду. Аскер кызматкерлери ар дайым беш өрт жөнүндө билишет жана алардын саны менен коргойт.

Демек, от менен кол салган адам ачык. Суу менен кол салган адам күчтүү. Сууну өчүрүү керек, алып кетпеш керек.

Эгер биз согушта жеңип, анын жакшы жактарын колдонбосок, бул кырсык болмок. Ага буйрук берилгени айтылууда. Ошондуктан, муну Мэйшу эсептейт жана жакшы жалпы адам муну колдонот деп айтылат. Эгер ал жардам бербесе, кыймылдаба; жардам бербесе, колдонбоңуз; эгер коркунучта болсоң, урушпа. Кожоюнду ачууланып көтөрбөш керек, генерал коркуп согушпашы керек. Пайдага жараша кыймылдап, пайдага туура келбесе токтойт. Ачуу сүйүнүшү керек, ачуусу кубанышы керек, бирок өлкө эч качан жок болбошу керек, өлгөндөр кайра тирилбеши керек. Ошондуктан Мин мырзалары мындай кылуудан алыс болушат, ал эми жакшы генералдар мындан сак болушат. Бул өлкө үчүн тынчтык жана аскердик аткаруу жолу.

13-бөлүм: Йома-хен

Сун Цзы: «Кожоюнду орнотуу үчүн 100 000, согушка баруу үчүн 1 000 миль, дыйкандардын чыгымдары, ордо ак сөөктөрүнүн кызматы, 700 000 үй-бүлө башкаруудан башка аргасы жок, ички жана чет өлкөдөгү ызы-чуу, жолго кайдыгер мамиле кылуу, бир күндө бир нече жылдар бою жеңиш үчүн күрөшүүнү талап кылат.

Бирок, байлыкты, байлыкты сүйүп, душмандарынын сезимдерин билбегендер кайрымсыз болушат. Ал адам командири болбошу керек. Теңирдин ырайымында эмес, Теңирдин жеңишинде эмес. Демек, Мин мырзасынын акылман генералдары эмне үчүн башкаларды жеңип, ийгиликке жете алганынын себеби адегенде белгилүү болушу керек. Биринчи билген адамды жин кудай деп кабыл албаш керек. Аны туурабаш керек, тажрыйбалуу да болбойт. Душмандын сезимин дайыма билүүчү.

Демек, убакытты пайдалануунун беш жолу бар. Инма бар, Учима бар, Анима бар, Өлүм бар жана Жашоо бар. Бул беш мезгилдин баары жолду билбестен келип чыкканда, кудайлык тартип деп аталат. Бул сенин байлыгың. Инма жергиликтүү элге жараша колдонулушу мүмкүн. "Ички бөлмө" термини каралып жаткан кызмат адамына жараша колдонулушу мүмкүн. Бул душманга жараша колдонулушу мүмкүн. Өлгөн бөлмө – алдамчылыктын айтыла турган жери, ал душмандардын арасында белгилүү. Бул жашоого карама-каршы келет.

Демек, үч аскерге келгенде ортодон жакын эч нерсе жок, байге ортодон терең эмес, ортодогудан жакын нерсе жок. Эгерде ал ыйык акылмандыкта болбосо, анда убакытты колдонуунун кереги жок. Адамгерчиликтен болбосо, убакытты текке кетирүүнүн кереги жок. Эгер бир аз башкача болбосо, эч кандай жыйынтыкка ээ боло албайсыз. Бир аз болдубу же жокпу билбейм, бирок тыныгуудан башка аргам жок. Чындык айтылбай, биринчи уксаң, чындыкты айткандардын баары өлөт.

Качан бир аскер кол салууну кааласа, сепилге кол салуу керек же бирөө өлтүрүлгүсү келсе, биринчи кезекте генералдын, сол жана оң тараптын, аудитория мүчөлөрүнүн, монахтардын жана монахтардын аты-жөнүн жана ысымдарын билүү жана бул маалыматты тактап алуу.

Мен душмандарымдын арасынан мага тоскоол кылуу үчүн келгендерди сөзсүз издейм жана аларга таянып жардам берем жана аларды туура жолго салам жана коргойм. Ошондуктан, анти-ма алуу жана колдонуу керек. Муну сиз ушинтип билесиз. Ошондуктан шаарды жана Учиманы алуу жана пайдалануу зарыл. Муну сиз ушинтип билесиз. Ошондуктан, өлөр алдында алдап, душманыңа айт. Муну сиз ушинтип билесиз. Демек, жашоону мезгил катары кароо керек. Теңир бул беш мүнөттүк нерсени сөзсүз билет. Муну биле турган жалгыз адам Данма. Андыктан ажырымды калың кылуудан башка арга жок.

Илгери Шаң династиясы көтөрүлгөндө Иже жайлоодо жашаган. Чжоу династиясы көтөрүлгөндө Лу Фан Шан династиясында болгон. Демек, акылман ханзаада жана даанышман генерал гана акылмандык менен, акылмандык менен иштерди жасай алат жана ал сөзсүз түрдө чоң иштерди жасайт. Бул аскерлердин пайдубалы, үч аскер бирге кыймылдайт.