Chitsauko 1: Kuronga

Sun Tzu akati musoja akakosha kune nyika, nzvimbo yehupenyu nerufu, nzira yekuvapo nerufu, uye inofanirwa kunzwisiswa.

Naizvozvo, kuti ndipfuure neizvi, ndine zvinhu zvishanu, uye kuti ndiedze izvi, ndine chirongwa, uye ndinotsvaga manzwiro. Yokutanga igwara, yechipiri idenga, yechitatu inyika, yechina ndiyo mutungamiriri, uye yechishanu murairo.

Nzira yacho ndeyokuti vanhu vave papeji imwe chete nevari pamusoro pavo, kufa navo uye kugara navo, uye kusatya ngozi. Denga iyin uye yang, kutonhora nekupisa, uye kushushikana. Nyika iri kure nepedyo, ine ngozi uye iri nyore, yakafara uye yakamanikana, uye hupenyu nerufu. Zvose zvinoreva huchenjeri, kutenda, mutsa, ushingi, uye kuomesa. Mutemo ndiwo hurongwa, nzira yepamutemo, uye chinangwa chikuru.

Kunyange hazvo mukuru wemauto asinganzwe nezvevanhu vashanu ava, vanoziva izvi vachakunda, uye vasingazive havahwine. Naizvozvo, ndakaronga zano rekuratidza izvi, uye ndikatsvaga manzwiro. Zvinonzi ishe wakachenjera, mukuru wemauto anokwanisa, denga nenyika zvakafanira, mutemo waitwa, varwi vane simba, varwi vanodzidziswa, uye mubairo nechirango zviri pachena. Tinoziva magumo ehondo iyi.

Ukaterera hurongwa hwangu hweramangwana, ukaushandisa, unohwina zvechokwadi, saka usabatike pazviri. Kana iwe ukasateerera kuhurongwa hwangu, iwe ucharasikirwa kana iwe ukashandisa chirongwa ichi, saka usachisiye. Kana ikashandiswa sechirongwa kana bhenefiti, inowana simba uye kubatsira vamwe. Simba rinoreva kudzora simba rinobva pane purofiti.

Musoja igororo.

Naizvozvo, kugona kunoratidza kusagona, kushandiswa kunoratidza kusashandisa, pedyo kunoratidza kure, kure kunoratidza pedyo, kushandisa zvakanakira kuyedza, mhirizhonga kubata, muchero kugadzirira, kusimba kunzvenga, kutsamwa kufuratira, kusava nehanya kuita kudada, nepo kushanda pa, mubereki kuparadzanisa. Kurwisa kusakwana kwavo uye usaonekwe zvisingatarisirwi. Uku ndiko kukunda kwevarwi, uye hapana chikonzero chokutanga kuvaudza.

Avo vachiri kukunda nekuverenga pasina kurwa vanofanira kuwana zvibodzwa zvakawanda. Avo vasingahwine nekuverenga vasina kurwa vachawana zvishoma zvavanowana kubva pakuverenga. Iyo yakawanda arithmetic inokunda, iyo shoma arithmetic haihwine. Musandituka kana kundisiya ndoga. Kana tikatarisa izvi neizvi mupfungwa, tinogona kuona mugumisiro.

Chitsauko 2: Strategy

Maererano neSun Tzu, mutemo mukuru wekushandisa mauto kushandisa 1,000 yen pangoro, 1,000 yen pangoro, 100 000 lii munhumbi dzokurwa, uye lii 1,000 kuitira kupa chikafu, kusanganisira mari yemumba neyekunze, mari yevaenzi, zvinhu zveglue neraki, uye nhumbi dzokurwa dzengoro.

Kana iwe ukashandisa iyo hondo kwenguva yakareba, inogondisa varwi vako uye kukanganisa kugona kwako kwakapinza. Kana ukarwisa nhare, iwe uchabvuma, uye kana ukaratidza tenzi wako kwenguva refu, iwe hauchabatsiri nyika. Apo inoderedza varwi, inovhiringidza inopinza, inoderedza simba, uye inoparadza mari, zvinoitika kuti madzishe anotora mukana wemigumisiro yakaipa. Kunyange kana pane munhu akachenjera, haangazogadziri zvinhu pashure.

Naizvozvo, kunyange zvazvo varwi vakanzwa nezvekukurumidza kwavo, havasati vachiziva kuti vave neunyanzvi kwenguva yakareba sei. Nguva yareba tichiri masoja asi hapana ati abatsira nyika. Naizvozvo, ani naani asingazivi kuipa kwose kwebasa rechiuto haakwanisi kuzivawo zvakanakira basa rechiuto.

Avo vanoshandisa varwi vavo zvakanaka havazoshandirizve, uyewo havazopiwi zvokudya kechitatu.

Vanotora bhizinesi ravo kubva munyika uye chikafu chavo kubva kumuvengi. Nokudaro, panofanira kuva nemigove yemauto yakakwana. Kana nyika iri murombo, inofanira kutakurwa kure. Kana dzikatengeswa kure kure, varimi vanova varombo. Avo vari pedyo nemudzidzisi vanofanira kutengesa zvinhu zvavo. Kana ukatengesa, varimi vanorasikirwa nehupfumi hwavo. Kana akarasikirwa nepfuma yake, aingoerekana amanikidzwa kusiya mari yake, uye pakati pemapani, aibva pamba asina chinhu, nemari yemurombo, uye manomwe mugumi. Mari yavakuru voruvazhe, ngoro dzakaputsika, namabhiza, nemiseve yenhumbi dzokurwa, nengoro nengoro, nengoro dzemhuru dzezvikomo, uye zvitanhatu zvacho zvakasara pachegumi. Naizvozvo, mukuru wemauto akachenjera anoita chinangwa chake uye anodya muvengi. Kudya gejo remuvengi mumwe kwakaenzana nekoku makumi maviri kwandiri, uye koku imwe kubva mumuti yakaenzana nekoku makumi maviri kwandiri.
Naizvozvo, avo vanouraya vavengi vavo vanotsamwa. Avo vanotora mukana wemuvengi imari. Naizvozvo kana ukahwina motokari gumi pahondo yengoro, uchapa mubairo uyo anotanga kukunda, uye ipapo uchasimudza mureza, wounganidza ngoro dzako kuti dzifambe pamusoro padzo, uye ugovadyisa nokuita zvakanaka. Uku ndiko kunonzi kuwana simba nekukunda muvengi.

Nokudaro, varwi vanokoshesa kukunda. Usakoshesa zvekare. Naizvozvo, mukuru wemauto anoziva varwi vake ndiye mutungamiriri wavanhu uye mutungamiriri wechengeteko yenyika.

Chitsauko 3: Kurwisa

Maererano neSun Tzu, mutemo webasa rechiuto wakanakira kuzadzisa nyika, uye yechipiri chete pakuiparadza.

Kukunda mauto ndiko kwakanakisisa, kukunda uto ndiyo yechipiri yakanakisisa. Kupedza rwendo ndiko kwakanakisisa, uye kuputsa rwendo kunouya pechipiri. Kupedza girajuweta kunoonekwa sekwakanakisisa, uye kutyora ikechipiri. Kupedza giredhi rechishanu kunoonekwa sekwakanakisa, uye kutyora giredhi rechishanu ndiko kwechipiri.

Nokuda kwechikonzero ichi, munhu anokunda hondo zana uye anokunda hondo zana haasi chinhu asi munhu akanaka. Munhu akanaka anozviisa pasi pevarwi vevanhu pasina kurwa.

Naizvozvo, varwi vepamusoro vanorwisa rangano. Zvadaro, cheka mharadzano. Zvadaro, uraya varwi. Pazasi pacho, kurwisa nhare. Mutemo wekukomba haudzivisiki.

Kuziva maturrets, turrets, uye turrets, pamwe nekugona kushandisa zviridzwa, zvichaitika muna Kurume. Nhambwe ichawedzerwa zvakare muna Kurume. Kana mukuru wemauto akatadza kukunda muvengi uye akamurwisa, achauraya chikamu chimwe chete muzvitatu chevarwi, uye kana akatadza kutiza kubva munhare, ichava njodzi kukurwisa.

Naizvozvo, avo vanoshandisa varwi vavo zvakanaka havazovi nechisarudzo kunze kwokurwa kunyange kana vakakundwa navarwi vavanhu. Nyangwe ukabata nhare yemumwe munhu, hazvibatsiri kuirwisa. Zvichatora nguva refu usati waparadza nyika yeumwe munhu. Chokwadi ticharwa nenyika nesimba redu rose. Naizvozvo, iwe unofanirwa kushandisa zvakanyanya purofiti yako pasina kungwarira. Uyu ndiwo mutemo wekurwisa.

Naizvozvo mutemo wehondo unoti kana une gumi unofanira kuukomba, kana une shanu unofanira kuurwisa, kana wawanza, unofanira kukamura, kana uri muvengi, urwe nawo, kana uine vashoma, uinzvenge, kana usina, unofanira kunzvenga. Naizvozvo, simba remuvengi mudiki isimba remuvengi mukuru.

Mukuru wemauto ndiye mukuru wenyika. Kana paine rutsigiro, nyika inogara yakasimba, uye kana pakashaikwa rutsigiro, nyika inogara isina simba. Naizvozvo, pane zvikonzero zvitatu nei mauto ako angatambura. Vanoudza mauto kuti aende mberi asingazivi kuti mauto aende mberi, ovaudza kuti vadzoke vasingazivi kuti uto harina chimwe chinhu kunze kwekudzokera shure. Izvi zvinonzi ``compromising mauto.''

Kana iwe usingazive nezvemauto matatu uye uchitevera zvematongerwo enyika zvakafanana nemauto matatu, mauto anovhiringika. Kana ukasaziva simba remauto matatu uye ukagovana mabasa emauto matatu, unenge uchinyumwira varwi. Apo mauto matatu atovhiringidzika uye asina chokwadi, madzishe ari mumatambudziko. Izvi zvinonzi ``kuvhiringa hondo nekuwana kukunda.''

Naizvozvo, kune nzira shanu dzekuziva kukunda.

Vanoziva nguva yekurwa uye yekusarwa vachakunda. Vaya vanonzwisisa bhizinesi reruzhinji vachakunda. Avo vane zvishuwo zvakafanana kumusoro uye pasi vachakunda. Avo vanomirira nokutya vachakunda. Avo vasingagoni kudzorwa nomukuru wehondo vachakunda.

Aya mashanu ndiwo nzira yekuziva kukunda. Naizvozvo, zvinonzi kana ukamuziva uye ukazviziva iwe pachako, ucharwa hondo zana uye uchakundwa zvishoma. Kana usingamuzive uye ukazviziva iwe pachako, unokunda kana kurasikirwa. Kana usingamuzivi uye usingazvizivi, unotozopedzisira wava kufa pose paunorwa.

Chitsauko 4: Katahen
VaSun Tzu vakati vakarwa zvakanaka kare havana chimwe chekuita kunze kwekutanga kukunda, vomirira kuti muvengi akunde. Imhosva yako kuti haufanire kukunda, asi muvengi ndiye anofanira kukunda. Naizvozvo, vanorwa zvakanaka havafanirwe kumanikidzwa kukunda zvakanaka, asi havafanirwe kumanikidzwa kukunda pavavengi vavo. Naizvozvo, zvinonzi kukunda kunofanira kuzivikanwa, asi hapana chingaitwa.

Avo vasingafaniri kukunda vanofanira kudzivirira. Vanofanira kukunda vanofanira kurwisa. Kuti udzivirire, iwe unofanirwa kuve nezvakawanda, uye kurwisa, iwe unofanirwa kuve nezvakawanda. Avo vanochengetedza zvakanaka vachachengetwa pasi peNyika Nine, uye avo vanorwisa zvakanaka vachafamba pamusoro peMatenga Mapfumbamwe. Naizvozvo, zvidzivirire zvakanaka uye uwane kukunda.

Hazvisi zvevakanaka nevakanaka kuti vaone kukunda, asi kuti vanhuwo zvavo vaone. Haasi munhu akanaka anoti kukunda muhondo kunounza zvakanaka panyika. Naizvozvo, hazvisi zvakanyanya kusimudza Akiyoshi. Handisi kuona zuva nemwedzi nemaziso angu akasvinura. Zvinoda nzeve yakangwara kuti inzwe kutinhira.
Vaya vanorwa zvakanaka, vanonzi makare-kare, ndivo vanokunda pazviri nyore kukunda. Naizvozvo, kana munhu anorwa zvakanaka akakunda, hapazovi nemukurumbira kana ushingi. Naizvozvo, hazvina mutsauko kuti hondo yakakundwa. Avo vasingasiyani vachagara vachikunda chero kwavanenge vasarudza. Tinofanira kukunda pane vakatokundwa. Naizvozvo, avo vanorwa zvakanaka vanomira paivhu rekusakundwa, uye havarasikirwe nekukundwa kwevavengi vavo. Nokuda kwechikonzero ichi, uto rinokunda rinotanga rakunda rozotsvaka hondo, uye uto rinokundwa rinotanga rarwa uye rotsvaka kukunda.

Avo vanoshandisa varwi zvakanaka vanorima Tao uye vanotsigira Dharma. Naizvozvo, ivo kazhinji vanotonga nenzira yekukunda-kurasikirwa.

Unyanzvi hwehondo, sezvinotaura Ichi, nguva. Mari yakataurwa muchipiri. Nhamba yetatu inoti. Zita rechina. Maererano naGo, kukunda. Pasi rinoburitsa dhigirii, dhigirii rinoburitsa huwandu, huwandu hunoburitsa nhamba, nhamba inoburitsa zita, uye zita rinoburitsa kukunda. Saka, zvinoita sokuti uto rinenge rakunda riri kuombera bhaudhi nebhaudhi, uye uto rakundwa raiita sokunge riri kushevedza bhaudhi nebhaudhi.

Kana vanhu vanokunda vangomanikidzwa kupinda muhondo, zvichafanana nokusarudza Sekisui kupinda mumipata ine chiuru.

Chitsauko 5: Seihen

Maererano neSun Tzu, kutonga ruzhinji uye kutonga vashoma kwakafanana nezvikamu. Uyu ndiwo mucherechedzo wekuita kuti ruzhinji rwurwe uye kuita kuti vashoma varwe. Vanhu vemauto matatu vanofanira kugamuchira muvengi uye vakundwe, saka izvi ndizvo zvavanofanira kuita. Kuwedzerwa kwevarwi kwakafanana nekukanda uta pazai, asi ichokwadi uye inhema.

Muzhinji, hondo dzinokundwa kuburikidza nekururama uye nekukatyamadza. Naizvozvo avo vanobereka zvinhu zvakanaka uye zvinoshamisa vakafanana nedenga nenyika, zvisina magumo, uye vakaita sehova uye nzizi dzisingaperi. Inopera uye inotanga zvakare seizvi mazuva ese uye mwedzi wega wega. Zvinotora nguva yechina kuti ufe uye ugozvarwa patsva. Kunyange zvazvo kuine mazwi mashanu chete, kushamisa kwemanzwi mashanu kwakakura kwazvo zvokuti haugoni kuita kunze kwekuiteerera. Kunyange zvazvo kune mavara mashanu chete, kushandurwa kwemavara mashanu ndiko kunofanira-kuona. Kunyangwe kuravira kuri kushanu chete, kushamisa kwekuravira kushanu kunogona kukundwa uye hakufanirwe kuravira.

Kunyange zvazvo hondo yehondo isiri chimwe chinhu kunze kwechienzi, chiitiko cheKiyoshi chinogona kukundwa uye hapana chikonzero chekuva mumatambudziko. Zvinoitika kana chimwe chinhu chisina kumira zvakanaka chakafanana nekutenderera kusingagumi. Ndiani ane hanya nazvo?

Simba remvura yaimhanya mhanya ndiro rakaita kuti matombo akwekwe. Inguva yekuchinja kuti shiri yegondo inomhanya uye inopera mukukundikana. Nokuda kwechikonzero ichi, avo vanorwa zvakanaka vachava nehondo yakasimba uye hondo pfupi. Simba rakaita semuchinjiko, uye mapfundo semukana.

Mhirizhonga inomuka muOsamu, kutya kunomuka mukushinga, uye kushaya simba kunomuka musimba. Kune kumukirana kwakawanda. Ushingi isimba. Chimiro chisina simba chimiro.

Naizvozvo, avo vanofambisa vavengi vavo nenzira yakanaka vanova nechokwadi chokuti kana vakaita zvavanoda, muvengi achanyatsotevedzera zvavanoita, uye kana vakaronga kuita kudaro, muvengi anotora zvamazvirokwazvo zvaanoita. Ifambise zvine pundutso uye uimirire nenyasha.

Nokudaro, avo vanorwa zvakanaka vanotsvaka izvi sesimba, uye musapomera vamwe. Naizvozvo, anosarudza vanhu vake zvakanaka uye haavimbi nemasimba ake. Kana munhu akakutungamirira kuhondo, ndizvo zvakaita munhu anoshandura dombo kuti riite ibwe. Hunhu hwehuni nedombo ndehwekuti kana zvakachengeteka, zvinenge zvichiri; kana ine ngozi, inofamba; painoenda, inomira; kana ikaita denderedzwa, inofamba. Naizvozvo, simba rinoita kuti vanhu varwire zvakanaka isimba rinoshandura dombo rakatenderera kuva makomo ane chiuru.

Chitsauko 6: Chokwadi nengano

Maererano naSun Tzu, avo vanotanga kuenda kunhandare yehondo vomirira muvengi vachatambura, nepo avo vanoenda kunhandare yehondo gare gare ndokurwa hondo yacho vachashanda nesimba. Naizvozvo, avo vanorwa zvakanaka usarega vamwe vachivaitira. Kana iwe kazhinji uchiita semuvengi, iwe unozobatsirwa neizvi. Kazhinji imhaka yemuvengi inokonzera kukuvadza. Saka kana une mhandu unoibata nesimba, kana waneta nayo unoidya, kana yakachipa unoifambisa.

Kana iwe ukapedzisira wava munzvimbo yauchazopedzisira waguma, kana iwe ukaguma munzvimbo yausingadi, uye kana iwe ukasashanda nzira yako kuburikidza nechuru chemamaira, iwe unofanirwa kupfuura nepasi pemunhu. Nzira chete yekurwisa uye kutora chimwe chinhu kurwisa nzvimbo dzisingagone kuchengetedzwa. Nzira chete yekuve yakasimba pakudzivirira ndeyekuchengetedza nzvimbo dzisingagone kurwiswa. Naizvozvo, avo vanorwisa zvakanaka havazivi muvengi wavo kana kuti paari kudzivirira. Avo vanodzivirira zvakanaka havazivi muvengi kana kuti acharwisa kupi. Zvingave zvisinganzwisisiki kana kuti zvisingaoneki, asi zvinosvika pakusabatika. NdiMwari here? Hameno kuti ndiMwari here, kusvika zvanyarara. Naizvozvo, kazhinji anotora kuraira kwemuvengi.
Nzira chete yekuenderera mberi ndeyekubvisa nhema idzodzo. Kana iwe usingakwanise kudududza nekuitevera, haugone kusvika pairi nekukurumidza. Saka ndikada kurwa muvengi anogona kusimudza hwaro nekudzika migero yake, asi kana akashaya zvekuita kunze kwekurwa neni, ndinofanira kurwisa kwaanogona kundinunura. Dai ndaisada kurwa, ndaimaka nyika ndoichengetedza, asi muvengi asina chimwe chaangaita kunze kwekurwa neni anofanira kuenda kunzvimbo iyoyo.

Naizvozvo, kana ndikasaumba vanhu muchimiro Changu, ndiko kuti, ndichakwanisa kunzwisisa muvengi. Kana takabatana semumwe, uye vavengi vedu vakakamurwa kuita gumi, saka ticharwisa ane gumi ava. Nemamwe mashoko, takawanda uye vavengi vedu vashoma. Kana ndikarova vashoma navazhinji, vanorwa neni vachaparadzwa; Haufaniri kuziva nyika yaticharwa tose. Kana iwe usingazive, kune vanhu vazhinji muvengi akagadzirirwa. Kana muvengi ane vazhinji vakagadzirira, saka vanorwa neni vashoma. Naizvozvo, kana iwe uchigadzirira kumberi, ndiko kuti, kune zvishoma kumashure; kana iwe uchigadzirira kumashure, ndiko kuti, zvishoma mberi; kana ukagadzirira kuruboshwe, ndiko kuti, zvishoma kurudyi; kana ukagadzirira kurudyi, zvinoreva zvishoma kuruboshwe; uye kana usina chokugadzirira, ndiko kuti, hapana kushaikwa. Chirikadzi chinhu chinogadzirirwa vanhu. Boka rinogadzirira vamwe vamene.

Naizvozvo, kana uchiziva nzvimbo yehondo nezuva rokurwa, unofanira kurwa chiuru chemamaira. Kana usingazivi nzvimbo yehondo nezuva rokurwa, kuruboshwe hakugoni kuponesa kurudyi, rworudyi harugoni kuponesa ruboshwe, kumberi hakugoni kuponesa shure, uye shure hakugoni kuponesa kumberi. Hazvina mhosva kuti unoti kudii, iri makumi emamaira kure, uye mamaira akati wandei pedyo. Nyangwe Mhururu dziine masoja akawanda, hazvizotibatsire panyaya yekukunda kana kukundwa. Nokudaro, anoti, kukunda kunofanira kuwanikwa. Kunyange vavengi vakawanda, hatifaniri kurwa.

Nokudaro, nekuronga izvi, iwe uchaziva chirongwa chekuwana uye kurasikirwa, nekugadzira izvi, iwe uchaziva musimboti wekufambisa, nekugadzira izvi, iwe uchaziva nzvimbo yehupenyu nerufu, uye nekutevera izvi, iwe uchaziva pane pane zvakasara uye kushaya.

Naizvozvo, chimiro chekupedzisira chemusoja kusava nechimiro. Kana iyo isingabatike, hazvizogoneki kuti zvakadzika zvione, uye kunyange vakachenjera havazokwanisi kuronga. Kunyangwe kukunda kungave kuvhiringika nekuda kwechimiro, veruzhinji havazomboziva. Vanhu vanoziva chimiro chechikonzero nei ndichikunda, asi havazive chimiro chechikonzero chinodzora kukunda kwangu. Nokudaro, kunyange kana hondo ikakundwa, haitsivi, asi inopindura fomu pasina mubvunzo.

Chimiro chemusoja chakafanana nemvura. Chimiro chemvura chiri pasi, ichinzvenga hurefu. Chimiro chemusoja chinonzvenga chokwadi uye chinopfura chisipo. Mvura inodzora kuyerera kwayo zvichienderana nenyika, uye varwi vanodzora kukunda kwavo zvichienderana nemuvengi. Naizvozvo, varwi havana kuvapo kwechigarire, uye mvura haina chimiro chechigarire. Vanokunda nekuchinja zvichienderana nemuvengi vanowanzonzi vamwari. Nokudaro, hapana kukunda kusingaperi muzvinhu zvishanu, hapana nzvimbo yekusingaperi mumaawa mana, pane nguva pfupi uye yakareba kwenguva refu muzuva, uye kune rufu nekuzvarwa mumwedzi.

Chitsauko 7: Hondo Yemauto

VaSun Tzu vakati hakuna chinhu chakaoma sehondo yemauto kushandisa masoja, kuti mukuru wemauto agamuchire zvaanenge arairwa nemuchinda, kubatanidza uto rake, kuteerera vanhu, uye kugara murunyararo. Kuoma kwehondo yehondo kunotsanangurwa kuburikidza nekutsauka uye nekuoma. Nokudaro, ndinotora nzira, ndinoshandisa mukana wacho kuedza vamwe, kutanga shure kwevamwe, uye kusvika vamwe vasati. Uyu munhu anoziva matinji ekutsauka.

Naizvozvo, hondo dzemauto dzine pundutso uye hondo dzemauto dzine njodzi. Ukasimudza uto ukarwira zvishuwo zvako haugone kusvika, asi ukapa uto rako kuti rikurwire zvaurikuda, unotokurirwa. Nokuda kwaizvozvi, kana ukasaenda kuhondo, unofa, kana usina zvokudya, unofa, uye kana ukasatera, unofa. Nokuda kweichi chikonzero, anomonerera maoko ake paari ndokuyambuka, uye apo anoyambuka mugwagwa, anopeta daro rakapetwa kaviri, uye anorwira betsero inopfuura li zana, anomanikidza vakuru vakuru vatatu kumurwisa. Vane simba vachatanga, vakaneta vachasarira shure, uye mutemo une gumi nerimwe. Paunorwira mukana we 50 li, unotuka mukuru mukuru. Mutemo iwoyo wakaitwa pakati. Pakukwikwidza kubhenefiti pamusoro pechinhambwe che30 li, mutsauko uri pazvikamu zviviri muzvitatu. Neizvi, iwe uchanzwisisa kuoma kwehondo yehondo.
Nokudaro, avo vasingazivi zvirongwa zvemarudzi akasiyana-siyana havazokwanisi kusonganirana mberi. Avo vasingazivi maumbirwo emakomo, masango, uye makomo havagoni kuenda kuhondo. Avo vasingashandisi nhungamiro havasati vachizotongowana zvakanakira pasi.

Naizvozvo, varwi vanomira nekunyengera, vanofamba nepurofiti, uye vanoita shanduko nekupatsanura. Nokudaro, kumhanya kwaro kwakafanana nemhepo, kunonoka kwaro kwakafanana nesango, kupinda kwaro kwakafanana nomoto, kusafamba kwaro kwakafanana negomo, kusanzwisisa kwaro kwakafanana nomumvuri, uye kufamba kwaro kwakafanana nokutinhira. Anokamura vanhu vake kuti aparadze musha, anokamura fariro dzake mukudzungaira munyika, uye anofamba nechiremera chiri mungozi. Anoziva pachine nguva kutsauka achahwina. Uyu ndiwo mutemo wehondo yehondo.

Sekureva kwehurumende yemauto, ``Kunyangwe ndikazvitaura, handizvinzwi, saka ndinogadzira ngoma yegoridhe. Pandinoiona, handiione, saka ndinogadzira mureza unobhururuka.'' Ndosaka ngoma yegoridhe nemureza zvichibata pfungwa dzemunhu wese. Kana munhu atova nepfungwa imwe chete, ndiko kuti, kunyange akashinga haakwanisi kuenda mberi ari oga, uye mbwende haigoni kudzoka yoga. Murairo kushandisa vanhu ava. Naizvozvo, chokwadi chekuti kune madhiramu mazhinji emoto muhondo dzehusiku uye mazhinji anobhururuka mireza muhondo dzemasikati anochinja maonero evanhu.

Naizvozvo, iwe unofanirwa kuba pfungwa dzako kubva kumauto matatu, uye moyo wako kubva kune mukuru. Nokuda kwechikonzero ichi, mweya wamangwanani unopinza, mweya wamasikati unorega, uye mweya wamadekwana hauna simba. Naizvozvo, avo vanokwanisa kushandisa uto zvakanaka vanodzivirira hukasha hwayo uye kurwisa inertia yayo. Uyu ndiye anodzikamisa hana. Kumirira mhirizhonga nekudzikama, kumirira yakuza nekudzikama. Uyu ndiye anorapa moyo. Kumirira chinhambwe nepedyo, kumirira basa nekusuwa, uye kumirira chikafu nekufinhwa. Uyu ndiye anodzora simba. Pasina kusimudza mureza wekururamisira, pasina kurwisa vanodada Chen. Izvi zvichagadzirisa dambudziko.

Naizvozvo mutemo wokushandisa mauto ndouyu: usamboenda kugomo refu, usatongofuratira chikomo, usatongotevera munhu anoenda kuchamhembe, usatongorwisa musoja ane simba, usatongobatwa nesoja, usatongotevera murume anodzokera kumusha, gara uchitya murwi, usatongoteverera mbavha. Zviri pamutemo kushandisa masoja kuita izvi.

Chitsauko 8: Huku pfumbamwe

Maererano neSun Tzu, mutemo wekushandisa masoja ndewekuti mukuru wemauto anofanira kutora hupenyu hwake semutongi wake, kubatanidza uto rake uye kuteerera kune mhomho yevanhu, usarara pasi mugwenzi, kusanganisa mumwe nemumwe mugwenzi, usagara mugwenga, kuronga munzvimbo yakakomberedzwa, uye kurwa munzvimbo yakafa. Pane zvimwe zvinhu zvisingaenderane nekupfeka. Kune nzvimbo uko mauto asingagoni kupfura. Pane zvikamu zvenhare zvisingagoni kurwiswa. Pane nzvimbo pasi pano pasina kurwisana. Pane zvimwe zvausingagoni kugamuchira.

Saka, mukuru, munhu anonzwisisa zvakanakira kuchinja mapfumbamwe, anoziva kuti anogona kushandisa masoja. Zvakawanda, kana iwe usingazive zvakanakira pfumbamwe shanduko, kunyangwe iwe uchiziva iyo nzvimbo, iwe hauwane chero mukana weiyo nzvimbo. Kana iwe usingazive matekiniki eMapfumbamwe Shanduko kutonga mauto ako, kunyangwe iwe uchiziva Mabhenefiti mashanu, hauzove wekubatsira kune vamwe.

Nokuda kwechikonzero ichi, pfungwa dzomunhu akachenjera dzinogara dzichisanganiswa nezvido. Iwe unofanirwa kushandira uye kutenda uchitarisa purofiti. Izere nekukuvadza uye inofanira kugadziriswa. Nokuda kwechikonzero ichi, avo vanoisa madzishe vanokuvadza, avo vanoshumira madzishe vanoita karma, uye avo vanokunda madzishe vanoita purofiti.

Naizvozvo mutemo wekushandisa mauto hausi wekuvamirira kuti vauye, asi kuvamirira. Handina imwe sarudzo kunze kwekurwisa, uye ndinofanirawo kubvuma kuti pane nzvimbo dzandisingakwanise kurwisa.

Naizvozvo, kune njodzi shanu kune mukuru. Vanopererwa ngavaurawe, vanopererwa ngavapinzwe musungwa, vanokurumidza vanofanira kuzvidzwa, vakatendeseka vanofanira kunyadziswa, uye vanoda nyika vanofanira kunetseka. Zvinhu zvishanu izvi zvose imhosva yomukuru wemauto, uye injodzi kuti ashandise varwi vake. Kupidigura uto nekuuraya mukuru wemauto, panogara paine njodzi shanu. Ndinofanira kufungidzira.

Chitsauko 9: Kurume

Sun Tzu akati: Pakurwa nehondo kana kurwa nemuvengi, enda pamusoro pegomo kana kuvimba nemupata; tarisa hupenyu uye urwe panzvimbo yakakwirira, uye usakwira kune yakakwirira kuti urwe. Hondo ichaisa izvi mugomo.

Kana mvura ikagurwa, hove inogara ichifamba kubva mumvura, uye kana mvura ikagurwa, zvinobatsira kuipfura mushure mokunge yapedza hafu, pane kuvagamuchira mumvura. Vanoda kurwa havafanire kuenda kumvura kunokwazisa vaenzi. Tarisa hupenyu uye urarame pakakwirira, uye usatarisana nekuyerera kwemvura. Hondo ichaisa izvi pamusoro pemvura.
Kana wadimburira Kusezawa chingosiya usagara. Kana ukaunza hondo mumupata, iva nechokwadi chekuvimba nesora uye uchengetedze miti shure kwako. Aya ndiwo mauto acharanga Housawa.

Zviise pabani, ugoisa zvikomo kurudyi rwako, ugotarisana norufu uye usiye upenyu shure. Iri ndiro hondo ichariranga panyika. Chakanakira mauto mana aya ndechekuti vakakwanisa kukunda vana Vamambo veYellow Emperor.

Kazhinji, mauto anoda zviri pamusoro uye anozvidza vakaderera, achikoshesa zvakanaka uye achizvidza zvakaipa. Kupa upenyu nekuuraya michero, uye hapana chakaipa muhondo. Uku kunonzi kuhwina chokwadi. Paunenge uchidzivirira kubva kumakomo, iva nechokwadi chekuzviisa muzuva musana wako kurudyi. Izvi zvinobatsira varwi uye zvinobatsira ivhu. Kana mvura ichinaya uye paine mvura, vanoda kuyambuka ngavamirire kusvika yagadzikana.

Kana pane gomba rakadzika-dzika, sirin'i, gomba rekudenga, denga rekudenga, bako rokudenga, kana mukaha wedenga panyika, iva nechokwadi chokuti waisiya uye usaswedera pairi. ndichairambira pairi, vavengi vangu vachaswedera kwairi; ndichasangana naro, uye vavengi vangu vachabva kwairi.

Kana ukasangana nezvipingamupinyi, migero, tsanga, makomo, kana mimvuri pakufora kwako kwemauto, iva nechokwadi chekuvafukidza neruremekedzo. Iyi ndiyo nzvimbo yekubatwa chibharo.

Nzira chete yekunyarara iwe uri pedyo nemuvengi kutora mukana wengozi. Kana ukarwa uri kure, unoda kuti vamwe vafambire mberi. Izvo zviri nyore kuve pauri, zviri nani. Shuju mamovements achauya vachiuya. Hazvina chokwadi kuti kune zvakawanda zvinokanganisa mumiti yese. Shiri dzinomuka dzichida. Kusvetuka-svetuka kwechikara kunodzosera shure. Guruva rakakwirira uye rinopinza kana motokari yauya. Izvo zvakaderera uye zvakafara ndipo panouya vanoita zvakaipa. Kana mutemo wapararira, zvinoita sekunge mutemi ari kutema. Kuenda mberi nekudzoka nevanhu vashoma kwakafanana nekumhanya uto.

Kana ukazvininipisa uye ukagadzirira, uchaenderera mberi. Kusiya basa nekuenderera mberi kuri kudzokera shure. Motokari yemwenje ichingobuda ini ndiri padivi payo zviri pachena. Kukumbira rugare pasina chivimbiso kuronga. Vakamhanya mhanya kunotora ngoro dzavaive vafunga. Hafu-kufambira mberi, hafu-kudzoka kukoka.

Ukamira netsvimbo unoziya nenzara. Chinhu chekutanga chaunonwa wapedza kuchera mvura unenge wangonzwa nyota. Kana iwe usingafambire mberi zvichienderana nepurofiti, iwe unofanirwa kushanda nesimba. Shiri dzinoungana pasina. Ndinotya kukufonera husiku. Kurwisana kwemauto kunogara pamafudzi emukuru. Kufamba kwemureza kune bongozozo. Mukuru mukuru akatsamwa nokuti aneta. Kudya mabhiza kusvika pamapfunde nekudya nyama zvinoreva kuti hakuna chikafu chemauto. Kana ukasashanda nesimba ukadzokera kumba ikoko, unenge wava munyatwa. Semunhu ane makuhwa, kana ukarasikirwa nevanhu zvishoma nezvishoma, unorasikirwa nevanhu. Kazhinji kukunda ndiko kutambura. Kazhinji zvakaoma kuranga. Hungava husimbe hwekutanga kufumura vanhu wozovatya. Kana wauya kuzokumbira ruregerero urikukumbira kuzorora. Kana varwi vako vakasangana mukutsamwa, asi mushure menguva refu vasingasangane, uye havasangane zvakare, iva nechokwadi chekuremekedza uye funga izvi.

Musoja haakwanisi kubatsira asi kubatsirwa nezvimwe. Pane kufora uchienda mberi, kana uchigona kushandisa simba rako kurwisa muvengi, ingotora vanhu. Zvisinei, vaya vanongoshandisa zvisina kufanira vavengi vavo vachagara vachirwiswa nevamwe. Ndine urombo, asi handina chimwe chandingagona kuita kunze kwekumuranga, zvinoreva kuti haasi kuzoteerera. Kana ukasaishandisa, zvinova zvakaoma kuishandisa. Kana atova mubereki uye asina kurangwa, nemamwe mazwi, haagoni kushandiswa. Naizvozvo, kuti tipe mirairo, tinoshandisa tsamba, uye kuiteerera, tinoshandisa mauto. Izvi zvinonzi chinhu chaunofanirwa kuve nacho. Kana mutemo ukaitwa kubva pakutanga uye uchidzidzisa vanhu, kureva kuti, vanozova vashandi vehurumende. Ukadzidzisa vanhu usingateveri murairo, kureva kuti havapfeke nhumbi dzechivanhu. Avo vanoita kubva kune zvakakosha vachakwanisa kugarisana nevanhu.

Chitsauko 10: Terrain

Maererano neSun Tzu, munzvimbo yacho, kune idzo dzakajairika, dzakasimba, dzinotsigira, dzakamanikana, dzakadzika, uye dziri kure.
Zvikanzi ngaaende neni ndiende naye. Mune chimiro chakareruka, kana iwe ukatanga kugara muGaoyang uye uchirwa nekutora mukana wenzira yekudya, ndiko kuti, kune purofiti. Zvaunogona kutora newe uye zvausingakwanise kudzorera zvinonzi 挂. Mune chimiro cheNaru, kana iwe usina kugadzirira muvengi wako, haungakwanisi kubuda uye kukunda; kana usina kugadzirira muvengi wako, hauzokwanisi kubuda uye kukunda. Zvichava zvakaoma kudzoka, izvo zvichave zvisingabatsiri. Ndikaonekwa pakaipa uye iyewo achionekwa ari padambudziko, inonzi support. Kunyangwe chimiro chekutsigira chiri muvengi wangu, kunyangwe chiri chekubatsira kwangu, handichisiye. Zvingave zvakanaka kudududza, kusiya izvi, uye kupfura muvengi nazvo pakati. Dai ndaizoramba ndiri murima iri, ndainyatsozviburitsa ndomirira muvengi. Kana muvengi ari pano pakutanga uye akanyangarika, saka usamutevera; kana akasanyangarika, muteverei. Mumamiriro ezvinhu ane ngozi, dai ndaizogara pano, ndaizogara muGaoyang uye ndakamirira muvengi. Kana muvengi ari pano pekutanga, ipapo ibvai uye musamutevera. Mune chimiro chiri kure, zvakaoma kurwisana kana simba racho rakafanana, uye kana iwe ukarwa, iwe unenge usina kunaka.

Kutaura zvazviri, vanhu vatanhatu ava ndivo migwagwa yepanyika. Handigoni kuita asi kushamisika pamusoro pebasa guru romukuru mukuru.

Naizvozvo vamwe varwi vanomhanya, vamwe vane usimbe, vamwe vanowa, vamwe vanoputsika, vamwe vanoita zvisina kufanira, vamwe vari kuchamhembe. Vanhu vatanhatu ava havasiri njodzi dzedenga nepasi, asi kukanganisa kwevakuru vemauto. Kana simba rave rakaenzana, kupfura gumi nemumwe kunonzi kumhanya. Munhu ane simba uye asina simba anonzi simbe. Kana munhu akasimba uye asina simba, anonzi haana simba. Mukuru mukuru anotsamwa uye haazviise pasi, uye kana asangana nemuvengi, anorwa ari ega zvakadzikama, uye mukuru wemauto asingazive kugona kwake anonzi anokundwa. Kana mukuru wemauto asina kusimba uye asina kuomesera, uye dzidziso isina kujeka, uye varwi vasina kurangwa, kunonzi kupandukira. Mukuru wemauto asingarwisi muvengi, anoshandira vanhu nevaduku, anorwisa vane simba nevasina simba, uye asina sarudzo pakati pevarwi vake anonzi kuchamhembe. Vanhu vatanhatu ava vari munzira yekukunda. Ini semukuru wemauto, hapana chandingatadza kuona.

Nzvimbo yacho inobatsira varwi. Ndiyo nzira yemukuru wemauto kuti awane kukunda nekurwisa muvengi, uye kuyera njodzi nechinhambwe. Avo vanoziva izvi uye vanoshandisa hondo vachakunda zvechokwadi, uye avo vasingazive izvi uye vanoshandisa hondo vacharasikirwa zvechokwadi. Naizvozvo, kunyangwe Ishe vakati usarwe, zvakanaka nguva dzose kurwa kana uine chokwadi chekukunda munhandare yehondo. Kunyange zvazvo Ishe vachitiudza nguva dzose kuti tirwe, hazviitike pasina kurwa. Naizvozvo, avo vasingatsvage mbiri nemoyo unoda, havadzokeri shure nekunzvenga zvivi, asi kungo chengetedza vanhu nekushandira zvido zvevanhu ndiyo pfuma yenyika.

Kutarisa kufa kwemwana kwakafanana nekacheche, saka iwe unofanirwa kuenda kumucheto wakadzika nawo. Kuona kufa kwakafanana naAiko, saka unofanira kufa naye. Kana iyo yakakura uye isingagoni kushandiswa, kana isingadiwi uye isingarayirwi, kana yakavhiringidzika uye isingagoni kudzorwa, zvino yakafanana nemwana wemhuka uye haigoni kushandiswa.

Kana iwe uchiziva nguva yaunofanira kupfura, asi iwe usingazive kuti muvengi anofanira kupfura rinhi, iwe unongova pakati pekukunda. Kana iwe uchiziva nguva iyo muvengi anofanira kupfura, asi iwe usingazive nguva yausingafaniri kupfura, iyo hafu yehondo. Kuziva nguva yekupfura muvengi, kuziva nguva yekupfura nesimba rako, asi kusaziva nguva yekurwa zvichienderana nenzvimbo ihafu yehondo. Naizvozvo, avo vanoziva varwi vavo vachafamba vasingazezi, uye havangakurirwi. Nokudaro, anoti, kana ukasvika pakumuziva uye kuzviziva iwe pachako, Katsuno haizovi dambudziko guru. Kana iwe uchiziva denga nenyika, Katsuno haazove mumatambudziko.

Chitsauko 11: Kuchihen
Maererano neSun Tzu, kune nzira dzekushandisa masoja: nzvimbo dzakapararira, nzvimbo dzakareruka, nzvimbo dzakakwikwidzana, nzvimbo dzinoyambuka, nzvimbo dzinotsigira, nzvimbo dzinorema, nzvimbo dzakadzivirirwa, nzvimbo dzakapoteredzwa, uye nzvimbo dzakafa. Madzishe pachawo akaparadzira nyika kuti varwe. Anopinda munyika yavanhu uye anoita zvisina kudzika pasi pechiedza. Zvatinogona kuita zvinobatsira, uye zvaanogona kuita zvinobatsirawo. Ini ndichatora izvo zvichauya neni senzvimbo yekuonana. Nyika ndeyamadzishe matatu, uye kana yasvika kumagumo, ndiyo ichakwanisa kukunda vanhu venyika. Anopinda mukati-kati menyika yevanhu, uye anoita kuti zvinhu zvinowanzova nenhare shure kwake ive nzvimbo dzinokosha. Masango, materu, machakwi, uye chero chinhu chinotora nzira yakaoma kufamba chinonzi inzvimbo yekuvhima. Pachava nenzvimbo dzakaganhurirwa dzokupinda, naizvozvo avo vachadzoka vachapfuura, uye avo vanofanira kurwisa vanhu vedu vachakombwa. Kana ukakurumidza kurwa, uchapona, uye ukasakurumidza kurwa, unofa. Nechikonzero ichi, usarwe munzvimbo dzakapararira. Usamira pane chiedza pasi. Nemamwe mashoko, usarwisa munzvimbo ine gakava. Nemamwe mashoko, usambofa wakagurwa pamharadzano dzenzira. Mune mamwe mazwi, iyo lining musanganiswa wekuyanana. Nemamwe mashoko, inofura pasi rinorema. Nemamwe mashoko, enda kumaruwa. Mune mamwe mazwi, ronga mune yakavharirwa. Nemamwe mashoko, kurwa panzvimbo yakafa.

Vainzi varwi vakanaka venguva dzekare vaiwanzoita vavengi uye vasingasviki kune vari mberi kana shure kwavo, vakanga vasingabatanidzi nevazhinji, vaisaponesa vanokudzwa, vaisayananisa vakuru nevakuru, vaisazviparadzanisa ivo pachavo uye kuungana pamwe chete, asi vakabatana uye vakaita kurwisa kwakabatana. Inofamba maererano nepurofiti, uye inomira kana isingaenderane nepurofiti.

Ndinozvishingisa kubvunza mubvunzo uyu ndichitarisira kuti muvengi achauya zvakarongeka. Handifanire kumirira izvi. Anoti kana ukatanga wabvisa chavanoda havakutereri. Chido chemusoja ndechekukurumidza. Ndichitora mukana wekuti vanhu havagone kusvika, ndinorwisa nzvimbo dzandisingayambire, ndichishandisa nzira yandisingatyi.

Kudzika kwaunopinda munzira yekuve mutengi, ndipo paunonyanya kuve wakasarudzika uye usakunda tenzi. Anomanikidzwa kudyisa mauto matatu nekupambwa naRaono, uye panzvimbo yekudyisa uye kushanda nesimba, anofanira kuunganidza simba rake, kuunganidza simba, kutakura mauto, kuronga uye kuyera. Kana ukakanda izvi usina kwaunoenda, uchafa uye haungaendi kuchamhembe. Hapana chikonzero chekufa. Ita zvaunogona.

Murwi, kana akaora mwoyo, haazotyi. Kana usina kwaunoenda, kureva kuti, shinga, kana ukapinda zvakadzika, ndiko kuti, kuganhurira, uye kana usina chisarudzo, ndiko kuti, kurwa. Nokuda kwaizvozvi, tinorayira pasina kudzidziswa, tinogamuchira pasina kukumbira, tinoziva pasina kuvimbisa, uye tinotenda pasina murayiro. Hapana nzvimbo yeizvi, kunyange kusvika pakufa, ichirambidza kunyumwira. Ishe wangu kana musina mari musatambise. Kana iwe usina nguva yakawanda yasara yekurarama, haufaniri kunetseka nezvehupenyu hwako hurefu. Murairo unopihwa: Avo vanogara samurai vane mitsipa yavo munzvimbo ine rima, uye avo vakarara pasi vanopikiswa mitsipa yavo. Kana iwe ukakanda izvi pasina, iwe unenge uine hushingi hukuru.

Naizvozvo, munhu anoshandisa mauto ake zvakanaka anongofanana nekumhanya-mhanya. Kuve proactive inyoka inogara iripo. Kana ukapfura pamutsipa, uchasvika kumuswe; kana ukapfura muswe, uchasvika pamutsipa; uye kana ukapfura nechomukati, uchasvika kumuswe. Ndinoshinga kubvunza kuti, masoja anofanira kuita sekunge ari kushingaira here? Anoti zvakanaka. Kunyange zvazvo vaWu navaEtes vakanga vasingawirirani, pavakagoverana chikepe chimwe chete ndokusangana nemhepo, vakanga vakaita semaoko ari parutivi rwomumwe nomumwe. Nokuda kwechikonzero ichi, kunyange zvazvo mabhiza akavigwa, zvakanga zvisati zvakwana. Nzira yehurumende ndeyekubatanidza ushingi uye kubatana sechinhu chimwe. Kuwana simba uye kushanduka ndiwo mutemo wenyika. Saka vaya vanoshandisa varwi zvakanaka vakafanana nekushandisa munhu mumwe chete kana vakabatana maoko. Handina imwe sarudzo kunze kwekunzvenga.
Semukuru wemauto, wakanyarara uye wakahwanda, wakatendeseka uye wakazvibata, unowanzoita mapenzi pameso evarwi, uye unotya kuti havazozivi zvauri kuita. Zvinhu zviri nyore, shandura zvirongwa zvavo, ita kuti vanhu vasanzwisise, ita kuti hupenyu hwavo huve nyore, kupfuura nzira dzavo, ita kuti vanhu vasafunga nezvezvinhu. Kana ukakwanisa kuita izvi, zvakafanana nokukwira kumusoro uchisiya manera. Zvakafanana nokupinda mukati-kati menyika yemadzishe ane mutungamiriri, uye apo mukana unomuka, unobatidza igwa, wopwanya hari, uye kutyaira boka. Ndinosundwa kuno nokoko, uye ndinosundwa kuti ndiuye, asi handizivi kwandinoenda. Inzwai vanhu vemauto matatu, uye musavakanda mungozi. Uyu ndiye anonzi mukuru muchiuto. Iwe haugone kubatsira asi kunzwisisa iyo Nine Earths Chiitiko, mukana wekukotama uye kutambanudza, uye pfungwa yemutsa wemunhu.

Kazhinji kutaura, kudzika kwegwara rekuve muenzi, kunowedzera kuzvipira kwauri, uye kudzika nzira yacho, uchaparadzira zvishoma. Avo vanosiya nyika yavo voyambuka miganhu kuti vave vadzidzisi vari mungozi. Iyo inosvika padanho rechina ndiyo lining. Kudzika kwaunoenda, kunowedzera kukosha iwe. Kana isina kudzika kupinda, ivhu rakareruka. Chine nhare kuseri kwayo uye nzvimbo nhete pamberi payo inzvimbo yakakomberedzwa. Avo vasina kwekuenda vakafa. Nechikonzero ichi, isu takapararira pasi rose kuti tibatane muchinangwa ichi. Izvi ndizvo chaizvo zvandinoda kuita nevhu rakareruka. Paunenge uri pakati pekupokana, unosarira kumashure. Tiri pano paKoji, uye tinonyengeterera dziviriro yayo. Inosungirirwa kune lining kuti ive nechokwadi chokuti knot yakasimba. Ndiri kugara munyika yakaremerwa uye ndiri kuedza kugara nhaka iyi zvokudya chaizvo. Ndave kuenderera mberi nekuisa lacquering musango. Vachapinda mukati memukati uye voedza kuvhara gedhi. Panzvimbo yerufu, hapana chimwe kunze kwehupenyu hucharatidzwa. Naizvozvo, murangariro womurwi ndewokuti kana akakombwa anorwa, kana asina chisarudzo, anorwa, uye kana achifanira kudaro, anoteerera.

Nokuda kwechikonzero ichi, avo vasingazivi mazano emadzishe havagoni kusanganiswa navo. Avo vasingazivi chimiro chemakomo, masango, makomo, uye nzizi havagoni kuenda kuhondo. Avo vasingashandisi nhungamiro havasati vachizotongowana zvakanakira pasi. Avo vane makore 45 okuberekwa uye vasingazivi kuti zvinorevei kuva mumwe havakodzeri kuva varwi vamambo. Kana varwi vamambo vaizokunda rudzi rukuru, kureva kuti vaisazokwanisa kukwezva vanhu vavo. Kana iwe ukajoinha muvengi, ndiko kuti, haugone kubatana navo. Nokuda kwechikonzero ichi, hatirwiri kuyanana kwenyika, hatikuri simba renyika, tinotenda matiri, tine simba, uye tinobatana nemuvengi. Naizvozvo, kuti ikunde nhare iyoyo, nyika iyoyo inofanira kuparadzwa. Zvakafanana nokushandisa munhu mumwe kupa mubayiro wokusateerera mutemo, kupa murayiro wokusateerera mutemo, uye kuputsa mauto matatu. Usaita izvi namashoko, uye usazvizivisa namashoko. Itai izvi muine mhindu, uye musaparidzira zvakaipa. Ikande munyika yakafa uye ichararama shure kwaizvozvo, uye yoikanda munyika yakafa igorarama shure kwaizvozvo. Zvinokonzera kukuvadza uye zvino kazhinji kuhwina kana kurasikirwa.

Nokudaro, chinangwa chokuumba uto ndechokunyatsoteerera zvinangwa zvemuvengi, kukunda muvengi pakarepo, uye kuuraya mukuru wemauto mukati memakiromita ane chiuru. Uyu anonzi munhu anoita zvakanaka uye nounyanzvi. Nokuda kwechikonzero ichi, pazuva resarudzo dzezvematongerwo enyika, anopeta tarenda, haabvumi kuti mutumwa apfuure, uye anoiisa pamusoro penzvimbo tsvene, nokudaro achiita pfungwa yekuchema. Kana muvengi achinge abatanidzwa, anogara achipinda mumaoko emuvengi, oisa mudiwa wake pakutanga, ane pfungwa isina simba yezvaachaita, otevera kutungamira kwemuvengi, obva afunga hondo.

Nokuda kwechikonzero ichi, pakutanga akazarura mukova kumuvengi semhandara, uye gare gare, setsuro, aisagona kunyange kumuramba.

Chitsauko 12: Kurwisa Kwemoto

Maererano neSun Tzu, kune marudzi mashanu ekurwisa moto. 1 inoti, pisa vanhu, 2 inoti pisa chigadzirwa, 3 inoti pisa dura, 4 inoti pisa dura, 5 inoti pisa chikwata. Pane nguva dzose chikonzero chekuita moto. Mafirework anogara achipihwa. Pane nguva yekubatidza moto, zuva rekubatidza moto, uye nguva yekuoma kwedenga. Zuva riri mumawise, mumadziro, mumapapiro, nemumimvuri yemwedzi. Iri ndiro zuva apo mhepo inovhuvhuta mumakamuri mana aya.
Kurwiswa kwemoto kunogara kuchipindura kune izvi nekuda kweChiitiko cheMoto mashanu. Kana moto ukabuda mukati, uchakurumidza kupindura kunze. Kana moto ukapfuta uye varwi vanyarara, usamirira uye kurwisa. Kuziva simba rayo remoto, kuiteerera sezvainofanira, uye kumira paisingafaniri. Moto unofanirwa kuvhenekerwa kunze; usamirira mukati; vhenekera nenguva. Moto, kana iwe ukaitumira kumhepo yepamusoro, haizorwi nemhepo yakaderera. Mhepo yemasikati yaenda, uye mhepo yousiku yanyarara. Mauto achagara achiziva nezvemoto shanu uye anodzivirira nehuwandu hwawo.

Naizvozvo, uyo anorwisa nemoto ari pachena. Anorwa nemvura ane simba; Mvura inofanira kuchekwa, uye haifaniri kubviswa.

Zvingava njodzi kana tikakunda muhondo yacho uye tikasadzidzira zvakanaka. Zvinonzi murairo wakapiwa kwaari. Naizvozvo, zvinonzi Meishu anofunga izvi, uye yakanaka general maitiro izvi. Kana zvisingabatsiri, usafamba; kana zvisingabatsiri, usashandise; kana uri munjodzi, usarwa. Tenzi haafaniri kusimudza tenzi wake akatsamwa, uye mukuru wemauto haafaniri kurwa nokutya. Inofamba maererano nepurofiti, uye inomira kana isingaenderane nepurofiti. Kutsamwa kunofanira kufara, uye kutsamwa kunofanira kufara, asi nyika haifaniri kuvapo zvakare, uye vakafa havafaniri kurarama zvakare. Naizvozvo, madzishe eMing anorega kuita izvi, uye vakuru vemauto vakanaka vanodzivirira izvi. Iyi ndiyo nzira yerunyararo yenyika uye kuzadzikiswa kwemauto.

Chitsauko 13: Yoma-hen

Sun Tzu akati, Zvinotora zviuru zana kumisa tenzi, mamaira chiuru kuenda kuhondo, mari dzevarimi, masevhisi evakuru vedare, mhuri mazana manomwe dzisina sarudzo kunze kwekudzora zvinhu, bongozozo kumba nekune dzimwe nyika, kuregeredza migwagwa, kurwira kukunda muzuva rimwe chete kwemakore akati wandei.

Zvisinei, vaya vanoda pfuma nepfuma uye vasingazivi manzwiro evavengi vavo havaitiri vamwe rudo. Haafaniri kuva mutungamiri wevanhu. Kwete munyasha dzaJehovha, kwete mukukunda kwaJehovha. Naizvozvo, chikonzero nei vatungamiriri vakachenjera veMing ishe vachikwanisa kukunda pamusoro pevamwe uye nekubudirira kunofanirwa kutanga kuzivikanwa. Uyo anoziva kutanga haafaniri kutorwa samwari wedhimoni. Hazvifanirwe kutevedzerwa, uye hazvifanirwe kuve neruzivo. Nguva dzose ndiye anoziva manzwiro emuvengi.

Naizvozvo, pane nzira shanu dzekushandisa nguva. Kune Inma, kune Uchima, kune Anima, kune Rufu, uye kune Kurarama. Ikoku kunonzi chirango choumwari, apo nhambo dzose shanu dzinoitika pasina kuziva nzira. Ipfuma yako. Inma inogona kushandiswa zvichienderana nevanhu veko. Izwi rokuti `` imba yemukati'' rinogona kushandiswa zvichienderana nemukuru ari kubvunzwa. Izvi zvinogona kushandiswa zvichienderana nemuvengi. Imba yekufa inzvimbo iyo hunyengeri hunoziviswa, uye hunoziviswa pakati pevavengi. Zvakapesana nekurarama.

Naizvozvo, kana zvasvika kune mauto matatu, hapana chiri pedyo kupfuura pakati, hapana mubairo wakadzika kupfuura pakati, uye zvinhu zviri padyo kupfuura pakati. Kana zvisiri muuchenjeri hutsvene, hapana chikonzero chekushandisa nguva. Hapana chikonzero chekutambisa nguva yako kunze kwekunge zviri nekuda kwehunhu. Kana zvisina kusiyana zvishoma, hauwane chero mhinduro. Handizivi kuti zvishoma here kana kuti kwete, asi handina imwe sarudzo kunze kwekushandisa kumbomira. Kana chokwadi chikasataurwa ukatanga wanzwa vese vanotaura chokwadi vanofa.

Pese apo uto rinoda kurwisa, nhare inoda kurwiswa, kana kuti mumwe munhu anoda kuurayiwa, chinhu chekutanga kuita kuziva mazita nemazita emukuru, kuruboshwe nekurudyi, nhengo dzevateereri, mamongi, nemamongi, uye ita chokwadi chekuwana ruzivo urwu.

Ndichatsvaka vaya vanouya pakati pevavengi vangu kuti vazondikanganisa, uye ndichavabatsira nokusendamira pavari, uye ndichavatungamirira nokuvadzivirira. Naizvozvo, iwe unofanirwa kuwana uye kushandisa anti-ma. Aya ndiwo maziviro aunoita izvi. Naizvozvo, zvinodikanwa kuwana uye kushandisa dhorobha neUchima. Aya ndiwo maziviro aunoita izvi. Naizvozvo, usati wafa, nyengedza uye uudze vavengi vako. Aya ndiwo maziviro aunoita izvi. Naizvozvo, hupenyu hunofanirwa kubatwa senguva. Ishe vachaziva zvirokwazvo pamusoro pechinhu ichi chemaminitsi mashanu. Munhu ega achaziva izvi ndiDanma. Naizvozvo, hapana sarudzo kunze kwekuita kuti gaka riwedzere.

Pane imwe nguva, apo dzinza reShang rakasimuka, Izhe aigara muzhizha. Pakasimuka Zhou Dynasty, Lu Fang aive muShang Dynasty. Naizvozvo, muchinda akachenjera chete uye mukuru akachenjera anogona kuita zvinhu nehuchenjeri uye nehuchenjeri, uye iye achaita mabasa makuru. Iri ndiro dombo repakona revarwi, uye mauto matatu anofamba pamwe chete.