Mokuna 1: Hoʻolālā

Ua ʻōlelo ʻo Sun Tzu he mea nui ke koa i ka ʻāina, kahi o ke ola a me ka make, ke ala o ke ola a me ka make, a pono e hoʻomaopopo ʻia.

No laila, no ka hele ʻana i kēia, ʻelima kaʻu mau mea, a no ka hoʻāʻo ʻana i kēia, he kumumanaʻo kaʻu, a ʻimi wau i ka manaʻo. ʻO ka mua ke ala, ʻo ka lani ka lua, ʻo ke kolu ka honua, ʻo ka hā ka laulā, a ʻo ka lima ke kānāwai.

ʻO ke ala no ka poʻe ma ka ʻaoʻao like me ka poʻe ma luna o lākou, e make pū me lākou a e noho pū me lākou, ʻaʻole e makaʻu i ka pōʻino. ʻO ka lani ka yin a me yang, ke anu a me ka wela, a me ka paʻakikī. He mamao a kokoke ka honua, pilikia a maʻalahi, ākea a haiki, a me ke ola a me ka make. ʻO ke ʻano nui ke ʻano o ka naʻauao, ka manaʻoʻiʻo, ka lokomaikaʻi, ka wiwo ʻole, a me ka ʻoʻoleʻa. ʻO ke kānāwai ka ʻōnaehana, ke ala kūhelu, a me ke kumu nui.

ʻOiai ʻaʻole e lohe ka Generala i kēia poʻe ʻelima, lanakila ka poʻe i ʻike i kēia, a ʻo ka poʻe ʻike ʻole e lanakila. No laila, ua hoʻolālā wau e hōʻoia i kēia, a ʻimi i ka manaʻo. Ua ʻōlelo ʻia, ua naʻauao ka haku, ua mākaukau ka pūkaua, ua pono ka lani a me ka honua, ua paʻa ke kānāwai, ua ikaika nā koa, ua aʻo ʻia nā koa, ua maopopo ka uku a me ka hoʻopaʻi. Ua ʻike mākou i ka hopena o kēia kaua.

Ke hoʻolohe ʻoe i kaʻu hoʻolālā no ka wā e hiki mai ana, inā ʻoe e hoʻohana iā ia, e lanakila maoli ʻoe, no laila, mai paʻa ʻoe. Inā ʻaʻole ʻoe e hoʻolohe i kaʻu hoʻolālā, e nalowale ʻoe ke hoʻohana ʻoe i kēia kumumanaʻo, no laila, mai haʻalele. Inā hoʻohana ʻia ia ma ke ʻano he hoʻolālā a i ʻole he pōmaikaʻi, e loaʻa ka manawa a kōkua i nā poʻe ʻē aʻe. 'O ka mana 'o ia ho'i ka ho'omalu 'ana i ka mana ma muli o ka waiwai.

He koa he mea hoopunipuni.

No laila, ʻo ka hiki ke hōʻike i ka hemahema, ka hoʻohana ʻana i ka hoʻohana ʻole, kokoke e hōʻike i kahi mamao, mamao hōʻike kokoke, hoʻohana i ka pono e hoʻowalewale, haunaele e hopu, hua e hoʻomākaukau ai, ikaika e pale aku, huhū e pale aku, haʻaheo haʻaheo, ʻoiai e hana ai, e kaʻawale ka makua. Hoʻouka i ko lākou hemahema a ʻaʻole e ʻike ʻole ʻia. He lanakila kēia no nā koa, ʻaʻole pono e haʻi mua iā lākou.

ʻO ka poʻe e lanakila mau ana ma ka helu ʻana me ka hakakā ʻole he nui nā helu e loaʻa ai. ʻO ka poʻe lanakila ʻole ma ka helu ʻana me ka hakakā ʻole, he liʻiliʻi ka loaʻa ʻana mai o ka helu ʻana. ʻO ka nui o ka helu helu, ʻaʻole lanakila ka helu helu. Mai hāʻawi mai ʻoe iaʻu i ka ʻōlelo ʻino a haʻalele paha iaʻu. Ke nānā mākou i kēia me kēia, ʻike mākou i ka hopena.

Mokuna 2: Hoʻolālā

Wahi a Sun Tzu, ʻo ke kānāwai maʻamau no ka hoʻohana ʻana i ka pūʻali koa e hoʻolilo i 1,000 yen ma ke kaʻa, 1,000 yen ma ke kaʻa, 100,000 li i nā mea kaua, a me 1,000 li no ka hoʻolako ʻana i ka meaʻai, me nā lilo o ka home a me nā haole, nā lilo no nā malihini, nā lako no ke kāpili a me ka lacquer, a me nā mea kaua no nā kaʻa.

Inā hoʻohana ʻoe i kēlā kaua no ka manawa lōʻihi, e hoʻopololei i kou mau koa a e hoʻonāukiuki i kou mau mākaukau. Inā ʻoe e hoʻouka i ka hale kākela, e hāʻawi aku ʻoe, a inā e hōʻike ʻoe i kou haku no ka manawa lōʻihi, e lilo ʻoe i mea ʻole no ka ʻāina. Ke hoʻopōʻule i nā koa, hoʻonāukiuki i ka ʻoi, hoʻonāwaliwali i ka ikaika, a hoʻopau i ke kālā, hiki i nā haku ke hoʻohana i nā hopena maikaʻi ʻole. Inā he kanaka naʻauao, ʻaʻole ia e hoʻomaikaʻi i nā mea ma hope.

No laila, ʻoiai ua lohe nā koa i ko lākou wikiwiki, ʻaʻole naʻe lākou i ʻike i ka lōʻihi o ko lākou mākaukau. Ua lōʻihi ka manawa mai ko mākou noho koa ʻana, akā ʻaʻohe mea i pōmaikaʻi i ka ʻāina. No laila, ʻo ka mea ʻike ʻole i nā pōʻino a pau o ka ʻoihana koa, ʻaʻole hiki ke ʻike pū i nā pono āpau o ka ʻoihana koa.

ʻO ka poʻe hoʻohana maikaʻi i ko lākou poʻe koa, ʻaʻole lākou e lawelawe hou, ʻaʻole hoʻi e hāʻawi ʻia i ke kolu o ka ʻai.

Lawe lākou i kā lākou ʻoihana mai ka ʻāina a me kā lākou ʻai mai ka ʻenemi. No laila, pono e lawa nā ʻai pūʻali koa. Inā ʻilihune ka ʻāina, pono e lawe ʻia i kahi mamao. Inā lawe ʻia lākou i kahi mamao aku, ʻilihune ka poʻe mahiʻai. Pono e kūʻai aku ka poʻe kokoke i ke kumu i kā lākou waiwai. Inā kūʻai aku ʻoe, e lilo ka poʻe mahiʻai i ko lākou waiwai. Ina ua lilo kona waiwai, e koi koke ia oia e haawi i kana mau dala, a mawaena o na papu, haalele oia i ka hale me ka nele, me na lilo o ke kanaka mahiai, a me ka ehiku o ka umi. ʻO nā lilo o nā aliʻi o ke aloaliʻi, nā kaʻa haʻihaʻi a me nā lio, nā pua i kāhiko ʻia, nā hale kiaʻi a me nā hale kiaʻi, nā kaʻa bipi puʻu, a ʻeono o lākou i koe i ka hapaʻumi. No laila, lawelawe ka pūkaua akamai i kona manaʻo a hanai i ka ʻenemi. ʻO ka ʻai ʻana i ka palau a ka ʻenemi, ua like ia me ka iwakālua koku iaʻu, a ʻo ka ʻai ʻana i ka ʻōuʻu lāʻau hoʻokahi, ua like ia me ka iwakālua koku iaʻu.
Nolaila, huhu ka poe pepehi i ko lakou poe enemi. ʻO ka poʻe hoʻohana i ka ʻenemi, he kālā. No laila, inā lanakila ʻoe i nā kaʻa he ʻumi ma ke kaua kaʻa, e uku ʻoe i ka mea lanakila mua, a laila e kau ʻoe i ka hae, e hōʻuluʻulu i kou mau kaʻa e holo ma luna o lākou, a e hānai iā lākou me ka hana maikaʻi. Kapa ʻia kēia ʻo ka loaʻa ʻana o ka ikaika ma ka lanakila ʻana i ka ʻenemi.

No laila, waiwai nā koa i ka lanakila. Mai mahalo i ka hala. No laila, ʻo ke Kenela i ʻike i kona mau koa, ʻo ia ke alakaʻi o nā kānaka a me ke alakaʻi o ka maluhia o ka lāhui.

Mokuna 3: Hoouka

Wahi a Sun Tzu, ʻoi aku ka maikaʻi o ke kānāwai o ka ʻoihana koa no ka hoʻokō ʻana i ka lāhui, a ʻo ka lua wale nō no ka luku ʻana.

ʻO ka lanakila ʻana i ka pūʻali ka mea maikaʻi loa, ʻo ka lanakila ʻana i ka pūʻali ka lua o ka maikaʻi. ʻO ka hoʻopau ʻana i ka huakaʻi ka mea maikaʻi loa, a ʻo ka haʻihaʻi ʻana i ka huakaʻi ka lua. ʻO ka hoʻopau ʻana i ka puka ʻana ʻo ia ka mea maikaʻi loa, a ʻo ka haʻi ʻana i kekahi ka lua. ʻO ka hoʻopau ʻana i ka papa 5 ka mea maikaʻi loa, a ʻo ka haki ʻana i ka papa 5 ʻo ia ka lua o ka maikaʻi.

No kēia kumu, ʻo ke kanaka lanakila i hoʻokahi haneli kaua a lanakila i hoʻokahi haneli kaua, he kanaka maikaʻi wale nō. He kanaka maikaʻi ia e hāʻawi aku i nā koa kanaka me ka hakakā ʻole.

No laila, hoʻouka ka poʻe koa kiʻekiʻe i ka pā. A laila, ʻoki i ke kuʻina. A laila, pepehi i nā koa. Ma lalo o kēlā, e hoʻouka i ka hale kākela. ʻAʻole hiki ke pale ʻia ke kānāwai o ka hoʻopuni.

ʻO ka hoʻomaʻamaʻa ʻana i nā turrets, turrets, a me nā turrets, a me ka hiki ke hoʻohana i nā mea kani, e mālama ʻia i Malaki. E hoʻonui hou ʻia ka mamao ma Malaki. Inā ʻaʻole hiki i ka pūkaua ke lanakila i ka ʻenemi a hoʻouka iā ia, e pepehi ʻo ia i ka hapakolu o nā koa, a inā ʻaʻole hiki iā ia ke pakele mai ka hale kākela, he pōʻino ia no ka hoʻouka ʻana.

No laila, ʻaʻohe koho o ka poʻe e hoʻohana maikaʻi ana i kā lākou mau koa, ʻaʻole e hakakā inā e hāʻule lākou i nā koa kanaka. ʻOiai inā loaʻa ʻoe i ka hale kākela o kekahi, ʻaʻole pono ke hoʻouka ʻana iā ia. He manawa lōʻihi ma mua o kou luku ʻana i ka ʻāina o kekahi. E kaua maoli nō mākou i ko ke ao nei me ko mākou ikaika a pau. No laila, pono ʻoe e hana i ka hapa nui o kāu loaʻa kālā me ka makaʻala ʻole. ʻO kēia ke kānāwai o ka hoʻouka kaua.

Nolaila, o ke kanawai o ke kaua, ina he umi, e hoopuni oe, ina elima, e hoouka oe ia ia, ina e hoonui oe, e puunaue oe, ina he enemi oe, e hakaka oe ia ia, ina he uuku oe, e pakele oe, a i ole, e pale aku oe. No laila, ʻo ka ikaika o ka ʻenemi liʻiliʻi ka ikaika o ka ʻenemi nui.

ʻO ka pūkaua ka luna o ka ʻāina. Inā he kākoʻo, ikaika mau ka ʻāina, a inā nele ke kākoʻo, nāwaliwali mau ka ʻāina. No laila, ʻekolu kumu e pilikia ai kou pūʻali. ʻŌlelo lākou i ka pūʻali e hele i mua, me ka ʻike ʻole i ka pūʻali e hele i mua, a e ʻōlelo iā lākou e hoʻi hope, ʻaʻole i ʻike ʻaʻohe koho o ka pūʻali e hoʻi. Kapa ʻia kēia ʻo ``compromising the military.''

Inā ʻaʻole ʻoe ʻike e pili ana i nā pūʻali koa ʻekolu a hahai i ka politika like me nā pūʻali koa ʻekolu, e huikau nā koa. Inā ʻaʻole ʻoe i ʻike i ka mana o nā pūʻali koa ʻekolu a kaʻana like i nā hana o nā pūʻali koa ʻekolu, e kānalua ʻoe i nā koa. Ke huikau a kanalua na puali ekolu, pilikia na haku. Kapa ʻia kēia ʻo `` hoʻopilikia i ka pūʻali a loaʻa ka lanakila.''

No laila, ʻelima mau ala e ʻike ai i ka lanakila.

ʻO ka poʻe i ʻike i ka wā e hakakā ai a me ka wā e hakakā ʻole ai, e lanakila ana. ʻO ka poʻe i hoʻomaopopo i kaʻoihana o ka lehulehu e lanakila. ʻO ka poʻe i makemake like ma luna a ma lalo e lanakila. E lanakila ana ka poe kali i ka makau. ʻO ka poʻe hiki ʻole ke hoʻomalu ʻia e ka pūkaua e lanakila.

ʻO kēia ʻelima ke ala e ʻike ai i ka lanakila. No laila, ua ʻōlelo ʻia inā ʻike ʻoe iā ia a ʻike ʻoe iā ʻoe iho, e hakakā ana ʻoe i hoʻokahi haneli kaua a e nalowale liʻiliʻi loa. Inā ʻaʻole ʻoe i ʻike iā ia a ʻike iā ʻoe iho, e lanakila ana ʻoe a i ʻole e eo. Inā ʻaʻole ʻoe i ʻike iā ia a ʻike ʻole ʻoe iā ʻoe iho, e pau ana ʻoe i ka make i kēlā me kēia manawa āu e hakakā ai.

Mokuna 4: Katahen
Ua ʻōlelo ʻo Sun Tzu, ʻo ka poʻe i hakakā maikaʻi i ka wā ma mua, ʻaʻohe koho o ka lanakila mua, a laila kali a lanakila ka ʻenemi. Nou ka hewa i lanakila ole ai, aka na ka enemi ke lanakila. No laila, ʻaʻole pono e koi ʻia ka poʻe hakakā maikaʻi e lanakila maikaʻi, akā, ʻaʻole pono e koi ʻia lākou e lanakila i ko lākou poʻe ʻenemi. No laila, ʻōlelo ʻia e ʻike ʻia ka lanakila, ʻaʻohe mea hiki ke hana.

ʻO ka poʻe i lanakila ʻole pono e pale. ʻO ka poʻe e lanakila ana e hoʻouka. No ka pale ʻana, pono ʻoe e lawa, a no ka hoʻouka ʻana, pono ʻoe e loaʻa hou aku. E mālama ʻia ka poʻe mālama pono ma lalo o ka Honua ʻEiwa, a ʻo ka poʻe hoʻouka maikaʻi e neʻe lākou ma luna o ka Lani ʻeiwa. No laila, e pale pono iā ʻoe iho a loaʻa ka lanakila.

ʻAʻole no ka maikaʻi a me ka maikaʻi ke ʻike i ka lanakila, akā na ka makaʻu wale nō e ʻike. ʻAʻole ia he kanaka maikaʻi ka mea i ʻōlelo ʻo ka lanakila ʻana i ke kaua e lawe mai i ka maikaʻi i ka honua. No laila, ʻaʻole nui ka hoʻoulu ʻana iā Akiyoshi. ʻAʻole hiki iaʻu ke ʻike i ka lā a me ka mahina me koʻu mau maka. Pono ka pepeiao akamai e lohe i ka hekili.
ʻO ka poʻe hakakā maikaʻi, ka mea i kapa ʻia i ka wā kahiko, ʻo ia ka poʻe lanakila i ka wā maʻalahi ka lanakila. No laila, inā lanakila ka mea hakakā maikaʻi, ʻaʻohe kaulana a wiwo ʻole. No laila, ʻaʻohe mea ʻokoʻa i ka lanakila ʻana o ke kaua. ʻO ka poʻe ʻokoʻa ʻole e lanakila mau i nā wahi a lākou e koho ai. Pono kākou e lanakila i ka poʻe i eo. No laila, ʻo ka poʻe hakakā maikaʻi ke kū nei ma ke kahua o ka lanakila ʻole, ʻaʻole e nalowale i ka lanakila ʻana o ko lākou mau ʻenemi. No kēia kumu, lanakila mua ka pūʻali lanakila a laila ʻimi i ke kaua, a ʻo ka pūʻali lanakila e hakakā mua a ʻimi i ka lanakila.

ʻO ka poʻe hoʻohana i nā koa e mahi pono i ka Tao a mālama i ka Dharma. No laila, hoʻokele pinepine lākou ma ke ʻano lanakila-lo.

ʻO ke akamai o ke kaua, e like me ka ʻōlelo a Ichi, ʻo ka manawa. Ka nui i oleloia ma ka lua. Wahi a ka helu ʻekolu. Ka inoa o ka ha. Wahi a Go, he lanakila. ʻO ka honua ka degere, ka degere ka nui, ka nui ka helu, ka helu i ka inoa, a me ke poʻo inoa ka lanakila. No laila, me he mea lā e uwē ana ka pūʻali lanakila i ka pōkā me ka pōkā, a ʻo ka pūʻali pio me he mea lā e kāhea ana i ka pōkā me ke kī.

I ka manawa e koi ʻia ai ka poʻe lanakila i ke kaua, e like ia me ka hoʻoholo ʻana iā Sekisui i hoʻokahi tausani awāwa.

Mokuna 5: Seihen

Wahi a Sun Tzu, ʻo ka hoʻomalu ʻana i ka lehulehu a me ka hoʻoponopono ʻana i nā mea liʻiliʻi e like me nā hakina. ʻO kēia ka hiʻohiʻona o ka hakakā ʻana o ka lehulehu a me ka hakakā ʻana i nā mea liʻiliʻi. Pono ka poʻe o nā pūʻali koa ʻekolu e ʻae i ka ʻenemi a pio, no laila ʻo ia kā lākou hana. ʻO ka hoʻohui ʻana o nā koa, ua like ia me ka hoʻolei ʻana i ke kakaka i ka hua, akā he ʻoiaʻiʻo a he wahaheʻe.

Ma ka laulā, lanakila nā kaua ma ka pono a me ka malihini. No laila, ʻo ka poʻe nāna e hoʻohua mai i nā mea maikaʻi a me nā mea ʻē, ua like lākou me ka lani a me ka honua, ʻaʻohe hopena, a ua like hoʻi me nā kahawai a me nā kahawai, ʻaʻole mau loa. Hoʻopau a hoʻomaka hou e like me kēia i kēlā me kēia lā a me kēlā me kēia mahina. Pono ka hola ʻehā e make a hānau hou. ʻOiai he ʻelima wale nō leo, ʻo ke ʻano kupanaha o nā leo ʻelima, ʻaʻole hiki iā ʻoe ke hoʻolohe. ʻOiai ʻelima wale nō kala, ʻo ka hoʻololi ʻana o nā kala ʻelima he mea pono e ʻike. ʻOiai ʻelima wale nō ka ʻono, hiki ke hoʻopau ʻia ke ʻano ʻē o nā ʻono ʻelima a ʻaʻole pono e ʻono ʻia.

ʻOiai ʻaʻole he mea ʻē aʻe ka pūʻali kaua, hiki ke lanakila ʻo Kiyoshi a ʻaʻohe pono e pilikia. ʻO ka mea e hana ai ke hele hewa kekahi mea e like me ka pōʻai pau ʻole. ʻO wai ka manaʻo i kēia?

ʻO ka ikaika o ka wai kahe i hoʻoneʻe ʻia nā pōhaku. He wahi huli ia e holo wikiwiki ai ka manu aeto a pau i ka hemahema. No kēia kumu, he hakakā ikaika ka poʻe hakakā maikaʻi a he hakakā pōkole. ʻO ka ikaika e like me ke kakaka, a ʻo ka puʻupuʻu e like me ka manawa kūpono.

Hiki mai ka haunaele ma Osamu, ala mai ka makau i ka wiwo ole, a ala mai ka nawaliwali i ka mana. Nui na kipi. He mana ka wiwo ʻole. ʻO kahi ʻano nāwaliwali he ʻano.

No laila, ʻo ka poʻe nāna e hoʻoneʻe i ko lākou ʻenemi ma ke ʻano maikaʻi, e hōʻoiaʻiʻo lākou inā e hana lākou i kā lākou makemake, e hahai maoli ka ʻenemi i kā lākou hana, a inā lākou e manaʻo e hana pēlā, e lawe maoli ka ʻenemi i kā lākou hana. E hoʻoneʻe me ka pōmaikaʻi a kali iā ia me ka lokomaikaʻi.

No laila, ʻo ka poʻe hakakā maikaʻi, ʻimi lākou i kēia i mea ikaika, ʻaʻole e hoʻohewa i kekahi. No laila, koho maikaʻi ʻo ia i kona poʻe a ʻaʻole hilinaʻi i kona ikaika ponoʻī. Ke ʻae ʻoe i kekahi ma kou mana e alakaʻi iā ʻoe i ke kaua, ua like ia me ka hoʻohuli ʻana i ka pōhaku i pōhaku. ʻO ke ʻano o ka lāʻau a me ka pōhaku, ʻo ia ke ʻano palekana, ʻaʻole ia; i ka wa weliweli, oni no ia; i kona hele ana, oki; i ka poepoe, oni. No laila, ʻo ka ikaika e hakakā ai nā kānaka no ka maikaʻi, ʻo ia ka ikaika e hoʻohuli ai i ka pōhaku poepoe i mauna he tausani.

Mokuna 6: ʻO ka ʻoiaʻiʻo a me ka moʻolelo

Wahi a Sun Tzu, ʻo ka poʻe e hele mua i ke kahua kaua a kali i ka ʻenemi, e pōʻino lākou, a ʻo ka poʻe e hele i ke kahua kaua ma hope a e hakakā i ke kaua e hana ikaika lākou. No laila, ʻo ka poʻe hakakā maikaʻi, ʻaʻole lākou e ʻae iā haʻi e hana iā lākou. Inā hana pinepine ʻoe ma ke ʻano he ʻenemi, e pōmaikaʻi ʻoe i kēia. ʻO ka hewa pinepine o ka ʻenemi ke kumu o ka pōʻino. No laila, inā he ʻenemi kou, e hoʻoikaika ʻoe iā ia, inā luhi ʻoe, e ʻai nō ʻoe, a inā ʻuʻuku, hoʻoneʻe ʻoe.

Inā ʻoe e hoʻopau ma kahi e hiki ʻole ai ke hoʻopau ʻia, inā ʻoe e hoʻopau i kahi āu e makemake ʻole ai, a inā ʻaʻole ʻoe e hana i kou ala i hoʻokahi kaukani mile, pono ʻoe e hele ma ka ʻāina kanaka ʻole. ʻO ke ala wale nō e hoʻouka ai a hopu i kekahi mea ʻo ka hoʻouka ʻana i nā wahi i hiki ʻole ke pale ʻia. ʻO ke ala wale nō e ikaika ai i ka pale ʻana, ʻo ia ka pale ʻana i nā wahi hiki ʻole ke hoʻouka ʻia. No laila, ʻaʻole ʻike ka poʻe hoʻouka kaua maikaʻi i ko lākou ʻenemi a i kona wahi e pale aku ai. ʻAʻole ʻike ka poʻe mālama maikaʻi i ka ʻenemi a i kahi e hoʻouka ai. He maʻalahi a maʻalahi paha, akā hiki i ke kiko o ka ʻike ʻole. ʻO ke Akua anei? Manaʻo wau inā ʻo ke Akua ia, a hiki i ka hāmau. No laila, lawe pinepine ʻo ia i ka ʻenemi.
ʻO ke ala wale nō e hoʻopau ai i kēlā hoʻopunipuni. Inā ʻaʻole hiki iā ʻoe ke hoʻi hope a alualu iā ia, ʻaʻole hiki iā ʻoe ke hiki koke. No laila, inā makemake wau e kaua, hiki i ka ʻenemi ke hoʻokiʻekiʻe i kona mau kumu a hoʻohonu i kona mau ʻauwaha, akā inā ʻaʻohe ona koho e kaua mai iaʻu, pono wau e hoʻouka i kahi e hiki ai iā ia ke hoʻopakele iaʻu. Ina aole o'u makemake e kaua, e kaha au i ka aina a e hoomalu aku, aka, o ka enemi, aole ona koho e kaua mai ia'u, e hele i kela wahi.

No laila, inā ʻaʻole au e hana i nā kānaka i koʻu ʻano ponoʻī, ʻo ia hoʻi, hiki iaʻu ke hoʻomaopopo i ka ʻenemi. Ina i hui kakou i hookahi, a maheleia ko kakou poe enemi i umi, alaila, e hoouka kakou i ka mea me keia mau umi. ʻO ia hoʻi, he nui mākou a he ʻuʻuku ko mākou ʻenemi. Ina e hahau au i ka poe uuku me ka lehulehu, e lukuia auanei ka poe e hakaka pu me au. ʻAʻole pono ʻoe e ʻike i ka ʻāina a kaua e hakakā pū ai. Inā ʻaʻole ʻoe ʻike, nui ka poʻe i mākaukau no ka ʻenemi. Ina he nui ka enemi i hoomakaukau, alaila, he kakaikahi ka poe e kaua pu me au. No laila, inā hoʻomākaukau ʻoe no ke alo, ʻo ia hoʻi, he emi ma hope; inā ʻoe e hoʻomākaukau no ka hope, ʻo ia hoʻi, emi ma mua; inā hoʻomākaukau ʻoe ma ka hema, ʻo ia hoʻi, emi ma ka ʻākau; inā ʻoe e hoʻomākaukau ma ka ʻaoʻao ʻākau, ʻo ia ka liʻiliʻi ma ka hema; a inā ʻaʻohe āu mea e hoʻomākaukau ai, ʻo ia hoʻi, ʻaʻohe hemahema. ʻO ka noho kāne make ʻana he mea ia e mākaukau ai nā kānaka. Hoʻomākaukau ka lehulehu no lākou iho.

No laila, inā ʻike ʻoe i kahi o ke kaua a me ka lā o ke kaua, pono ʻoe e hakakā i hoʻokahi tausani mile. Inā ʻaʻole ʻoe i ʻike i kahi o ke kaua a me ka lā o ke kaua, ʻaʻole hiki i ka hema ke hoʻopakele i ka ʻākau, ʻaʻole hiki i ka ʻākau ke hoʻopakele i ka hema, ʻaʻole hiki i mua ke hoʻopakele i ka hope, ʻaʻole hiki i ka hope ke hoʻopakele i mua. ʻAʻohe mea āu e ʻōlelo ai, he ʻumi mile ka mamao, a he mau mile ma kahi kokoke. ʻOiai he nui nā koa o ka Ewe, ʻaʻole ia he mea e pono ai iā mākou ma ke ʻano o ka lanakila a me ka lanakila ʻana. No laila, wahi āna, pono e loaʻa ka lanakila. ʻOiai he nui ka ʻenemi, ʻaʻole pono kākou e hakakā.

No laila, ma ka hoʻolālā ʻana i kēia, e ʻike ʻoe i ke kumumanaʻo o ka loaʻa a me ka poho, ma ka hana ʻana i kēia, e ʻike ʻoe i ke kumu o ka neʻe ʻana, ma ka hana ʻana i kēia, e ʻike ʻoe i kahi o ke ola a me ka make, a ma ka hahai ʻana i kēia, e ʻike ʻoe i kahi o ke koena a me ka nele.

No laila, ʻo ke ʻano hope loa o ke koa he ʻano ʻole. Ina he mea hiki ole ke ike, aole hiki i ka hohonu ke ike, a hiki ole i ka poe naauao ke manao. ʻOiai hiki ke huikau ka lanakila ma muli o ke ʻano, ʻaʻole ʻike ka lehulehu. Ua ʻike ka poʻe i ke ʻano o ke kumu o koʻu lanakila ʻana, akā ʻaʻole lākou i ʻike i ke ʻano o ke kumu e hoʻomalu ai i koʻu lanakila. No laila, inā lanakila ke kaua, ʻaʻole ia e hoʻopaʻi, akā pane i ke ʻano me ka nīnau ʻole.

Ua like ke ʻano o ke koa me ka wai. Aia i lalo ke ʻano o ka wai, e pale ana i nā kiʻekiʻe. Hōʻalo ke ʻano o ke koa i ka ʻoiaʻiʻo a pana i ka ʻole. Mālama ka wai i kona kahe ʻana ma muli o ka honua, a mālama nā koa i ko lākou lanakila ma muli o ka ʻenemi. No laila, ʻaʻohe noho mau o nā koa, ʻaʻohe ʻano paʻa o ka wai. ʻO ka poʻe lanakila ma ka hoʻololi ʻana ma muli o ka ʻenemi i kapa ʻia he akua. No laila, ʻaʻohe lanakila mau ma nā mea ʻelima, ʻaʻohe kūlana mau i nā hola ʻehā, he pōkole a lōʻihi ka lōʻihi o ka lā, a he make a hānau ʻia ma ka mahina.

Mokuna 7: Kaua Koa

Wahi a Sun Tzu, ʻaʻohe mea ʻoi aku ka paʻakikī ma mua o ke kaua pūʻali koa e hoʻohana i nā koa, no ke alakaʻi ʻana i nā kauoha mai ke aliʻi, e hoʻohui i kona pūʻali, e hoʻolohe i nā kānaka, a e noho maluhia. Hoʻoholo ʻia ka paʻakikī o ke kaua kaua ma o nā alahele a me nā pilikia. No laila, hele au i kahi alahele, e hoʻohana i ka manawa kūpono e hoʻowalewale i kekahi, e hoʻomaka ma hope o nā poʻe ʻē aʻe, a hiki i mua o kekahi. ʻO kēia ka mea i ʻike i nā hana hoʻopunipuni.

No laila, ʻoi aku ka maikaʻi o nā kaua kaua a ʻo nā kaua pūʻali koa weliweli. Ina e hoala oe i puali a paio no kou pono, aole e hiki ia oe, aka, ina e haawi oe i kou puali e kaua no kou pono, e poho auanei oe. No kēia kumu, inā ʻaʻole ʻoe e hāʻawi i ka pūʻali, make ʻoe, inā ʻaʻohe ʻai, make ʻoe, a inā ʻaʻole ʻoe e hāʻawi, make ʻoe. No keia kumu, apo ae la oia i kona mau lima a hele aku ma kela aoao, a i kona hele ana i ke alanui, papalua i ka mamao, a hakaka no ka pomaikai ma luna o ka haneri li, koi aku oia i na Kenela ekolu e hoouka ia ia. E hele mua ka mea ikaika, e lohi ka mea luhi, a ʻo ke kānāwai he ʻumi a hoʻokahi. Ke hakakā ʻoe no ka pono ma luna o 50 li, hōʻino ʻoe i ka luna nui. Ua hana hapa ia kanawai. I ka hoʻokūkū ʻana no ka pono ma kahi mamao o 30 li, ʻelua hapakolu ka ʻokoʻa. Me kēia, e hoʻomaopopo ʻoe i nā pilikia o ke kaua kaua.
No laila, ʻaʻole hiki i ka poʻe ʻike ʻole i ka hoʻolālā ʻana o nā lāhui like ʻole ke hui mua kekahi i kekahi. ʻAʻole hiki i ka poʻe ʻike ʻole i ke ʻano o nā mauna, nā ululāʻau, a me nā mauna ke hele i ke kaua. ʻO ka poʻe hoʻohana ʻole i ke alakaʻi, ʻaʻole loa lākou e loaʻa ka pōmaikaʻi o ka honua.

No laila, kū nā koa me ka hoʻopunipuni, neʻe me ka waiwai, a hoʻololi me ka māhele. No laila, ua like kona mama me ka makani, ua like kona lohi me ka ululaau, ua like kona komo ana me ke ahi, ua like kona nee me ka mauna, ua like kona ike ole me ke aka, a o kona nee ana me he hekili la. Hoʻokaʻawale ʻo ia i kona poʻe i mea e hoʻouka ai i ke kauhale, hoʻokaʻawale i kona mau pono i ka holoholo ʻana i ka ʻāina, a neʻe me ka mana i ke kūlana. ʻO ka mea i ʻike ma mua o ka manawa e lanakila ai. ʻO kēia ke kānāwai o ke kaua kaua.

Wahi a ke aupuni koa, `` ʻOiai kaʻu ʻōlelo ʻana, ʻaʻole hiki iaʻu ke lohe, no laila, hana wau i pahu gula. Ina ua hookahi ka manao o ke kanaka, oia hoi, aole e hiki i ka mea koa ke nee mehameha i mua, aole hoi e hiki i ka maka'u ke emi wale. He kānāwai ka hoʻohana ʻana i kēia poʻe. No laila, ʻo ka nui o nā pahu ahi i nā kaua pō a me nā hae lele he nui i nā kaua ao e hoʻololi i ka manaʻo o nā kānaka.

No laila, e ʻaihue ʻoe i kou manaʻo mai nā pūʻali koa ʻekolu, a me kou puʻuwai mai ka pūkaua. No kēia kumu, ʻoi aku ka ʻuhane o ke kakahiaka, ʻaʻole ka ʻuhane o ke ahiahi, a nāwaliwali ke ʻuhane o ke ahiahi. No laila, ʻo ka poʻe hiki ke hoʻohana i ka pūʻali koa maikaʻi e pale aku i kona huhū a hoʻouka i kona inertia. ʻO kēia ka mea hoʻomaha. Ke kali nei i ka haunaele me ka mālie, e kali ana i ka yakuza me ka mālie. ʻO kēia ka mea nāna e hoʻōla i ka naʻau. Kakali no ka mamao me ke kokoke, kali no ka hana me ke kaumaha, a kali i ka ai me ka luuluu. ʻO kēia ka mea nāna e hoʻomalu i ka mana. Me ka hookiekie ole i ka hae o ka pono, me ka hoouka ole i ka Chen haaheo. E ho'ōla kēia i ka pilikia.

No laila, ʻo ke kānāwai o ka hoʻohana ʻana i nā pūʻali koa: mai hele i ke kuahiwi kiʻekiʻe, mai huli aʻe i ka puʻu, mai hahai i ke kanaka hele i ka ʻākau, mai hoʻouka kaua i ke koa ikaika, mai ʻaihue ʻia e ke koa, mai hahai i ke kanaka hoʻi i ka home, makaʻu mau i ka hoʻopilikia ʻana, mai alualu i ka ʻaihue. He kūpono ke hoʻohana i nā koa no kēia.

Mokuna 8: Eiwa moa

Wahi a Sun Tzu, ʻo ke kānāwai o ka hoʻohana ʻana i nā koa, ʻo ia ka lawe ʻana i ke ola i ke aliʻi, e hui pū i kona pūʻali a e hoʻolohe i ka lehulehu, mai moe i loko o ka ululāʻau, e hui pū me kekahi i loko o ka ululāʻau, mai noho i ka wao nahele, e hoʻopaʻa i ka ʻāina i hoʻopuni ʻia, a e hakakā ma kahi make. Aia kekahi mau mea i hilinaʻi ʻole i ka uhi. Aia nā wahi ʻaʻole hiki i ka pūʻali ke pana. Aia kekahi mau wahi o ka hale kākela ʻaʻole hiki ke hoʻouka ʻia. Aia nā wahi ma ka honua kahi hakakā ʻole. Aia kekahi mau mea hiki ʻole iā ʻoe ke ʻae.

No laila, ʻike ke pūkaua, he kanaka maopopo i ka pono o nā hoʻololi ʻeiwa, hiki iā ia ke hoʻohana i nā koa. Nui, inā ʻaʻole ʻoe ʻike i nā pono o nā hoʻololi ʻeiwa, ʻoiai inā ʻike ʻoe i ka ʻāina, ʻaʻole e loaʻa iā ʻoe kekahi pono o ka ʻāina. Inā ʻaʻole ʻoe i ʻike i nā ʻenehana o nā Hoʻololi ʻeiwa e hoʻokele ai i kou mau pūʻali, ʻoiai inā ʻike ʻoe i nā Pōmaikaʻi ʻelima, ʻaʻole ʻoe e hoʻohana i nā mea ʻē aʻe.

No keia kumu, ua huikau mau ka manao o ke kanaka naauao me na manao. Pono ʻoe e lawelawe a manaʻoʻiʻo me ka nānā ʻana i ka loaʻa kālā. Ua piha i ka pōʻino a pono e hoʻoholo. No kēia kumu, hana ʻino ka poʻe hoʻokauwā i nā haku, hana karma ka poʻe lawelawe i nā haku, a ʻo ka poʻe e hoʻokauwā i nā haku, loaʻa ka waiwai.

No laila, ʻo ke kānāwai o ka hoʻohana ʻana i nā pūʻali koa, ʻaʻole ia e kali iā lākou e hele mai, akā e kali iā lākou. ʻAʻohe aʻu koho akā e hoʻouka, a pono hoʻi iaʻu e ʻae aku aia nā wahi hiki ʻole iaʻu ke hoʻouka.

No laila, ʻelima mau pilikia no ka general. E pepehiia ka mea manao ole, e lawe pio ia ka mea hikiwawe, e hoowahawahaia ka mea mama, e hoohaahaaia ka mea hoopono, a e pilikia ka poe aloha aina. O keia mau mea elima a pau, na ke Kenela ka hewa, a he mea poino ia ia ka hoohana ana i kona mau koa. No ka hoʻokahuli i ka pūʻali koa a pepehi i ka pūkaua, ʻelima mau pilikia. Pono wau e kuhi.

Mokuna 9: Malaki

Ua ʻōlelo ʻo Sun Tzu: Ke kaua ʻana i ka pūʻali koa a i ʻole ke kaua ʻana i ka ʻenemi, e hele ma luna o kahi mauna a hilinaʻi paha ma ke awāwa; e nana i ke ola a hakaka ma kahi kiekie, a mai pii i kahi kiekie e kaua ai. Na ka pūʻali e kau i kēia ma ke kuahiwi.

Inā ʻoki ʻia ka wai, e neʻe mau ka iʻa mai ka wai, a inā e ʻoki ʻia ka wai, ʻoi aku ka maikaʻi o ka pana ʻana ma hope o ka hapalua o ka hana ʻana, ma mua o ka hoʻokipa ʻana iā lākou i loko o ka wai. ʻAʻole pono ka poʻe makemake e hakakā i ka wai e hoʻokipa i nā malihini. E nānā i ke ola a e ola kiʻekiʻe, a mai alo i ke kahe o ka wai. Na ka pūʻali e kau i kēia ma luna o ka wai.
Inā ʻoki ʻoe iā Kusezawa, haʻalele wale ʻoe mai noho. Inā lawe ʻoe i ka pūʻali koa i ke awāwa, e hilinaʻi ʻoe i ka nahele wai a mālama i nā kumulāʻau ma hope ou. ʻO ka pūʻali koa kēia e hoʻopaʻi iā Housawa.

E kau iā ʻoe iho ma nā pāpū, e kau i nā kiʻekiʻe ma kou ʻākau, a e alo i ka make a haʻalele i ke ola. ʻO kēia ka pūʻali e hoʻopaʻi iā ia ma ka ʻāina. ʻO ka pōmaikaʻi o kēia mau pūʻali koa ʻehā, ʻo ia ka hiki iā lākou ke lanakila i nā Emepera ʻEhā o ka Emepera Melemele.

ʻO ka mea maʻamau, aloha ka pūʻali koa i ka mea kiʻekiʻe a hoʻowahāwahā i ka mea haʻahaʻa, mahalo i ka mea maikaʻi a hoʻowahāwahā i ka maikaʻi ʻole. ʻO ka hānai ʻana i ke ola a me ka pepehi ʻana i nā hua, ʻaʻohe pōʻino o ka pūʻali koa. Kapa ʻia kēia he lanakila paʻa. I ka pale ʻana mai nā puʻu, e mālama pono iā ʻoe iho i ka lā me kou kua i ka ʻākau. Pono kēia i nā koa a kōkua i ka ʻāina. Inā ua a he wai, e kali ka poʻe makemake e au a kau.

Ina he hohonu, he kaupaku, he luawai lani, he lani lani, he ana lani, a he hakahaka lani paha ma ka honua, e pono e haalele ia ia a mai hookokoke aku. E hoʻokaʻawale au iā ia, ae hoʻokokoke mai koʻu poʻe ʻenemi iā ia; E halawai au me ia, a e huli aku ko'u poe enemi mai ia wahi aku.

Inā loaʻa iā ʻoe nā pilikia, nā ʻauwai, nā ʻohe, nā mauna, a me nā aka ma kāu huakaʻi pūʻali koa, e mālama pono e uhi iā lākou me ka mahalo. ʻO kēia kahi no ka hoʻokamakama.

ʻO ke ala wale nō e noho mālie ai ke kokoke ʻoe i ka ʻenemi, ʻo ia ka hoʻohana ʻana i ka pōʻino. Inā hakakā ʻoe mai kahi mamao aku, makemake ʻoe e holomua nā poʻe ʻē aʻe. ʻOi aku ka maʻalahi o kou noho ʻana, ʻoi aku ka maikaʻi. E hele mai ana nā neʻe o Shuju i ko lākou hele ʻana mai. He kanalua ka nui o na ano ino o na mea kanu a pau. Kūleʻa nā manu. ʻO ka hoʻouka kaua ʻana o ka holoholona he hoʻohuli. He kiʻekiʻe a ʻoi ka lepo ke hele mai ke kaʻa. ʻO ka haʻahaʻa a me ka laulā kahi e hele mai ai ka poʻe hewa. Ke hoʻopuehu ʻia ke kānāwai, me he mea lā e ʻohi ana ka mea ʻoki lāʻau. ʻO ka hoʻi ʻana me ka poʻe liʻiliʻi e like me ka holo ʻana i ka pūʻali koa.

Inā hoʻohaʻahaʻa ʻoe iā ʻoe iho a hoʻomākaukau, e hoʻomau ʻoe. ʻO ka haʻalele ʻana a me ka neʻe ʻana i mua ke hoʻi hope nei. I ka puka ʻana mai o ke kaʻa māmā a ma hope au, ua maopopo. ʻO ka noi ʻana i ka maluhia me ka ʻole o ka ʻōlelo hoʻohiki ʻana, ʻo ia ka manaʻo. Holo koke lakou e ohi i na kaa e like me ka lakou i manao ai. ʻO ka hapalua o ka holomua, ka hapa hoʻi hope he kono.

Inā kū ʻoe me ke koʻokoʻo, pōloli ʻoe. ʻO ka mea mua āu e inu ai ma hope o ka huki ʻana i ka wai, ʻo ia ke make wai. Inā ʻaʻole ʻoe e neʻe i mua ma muli o ka loaʻa kālā, pono ʻoe e hana ikaika. Hoʻākoakoa nā manu me ka makehewa. Makaʻu wau e kelepona iā ʻoe i ka pō. Aia ka paio o ka puali ma na poohiwi o ke kenerala. Hauʻoli ka neʻe ʻana o ka hae. Huhu ka luna no ka luhi. ʻO ka ʻai ʻana i ka lio i ka millet a me ka ʻai ʻana i ka ʻiʻo, ʻaʻohe meaʻai no ka pūʻali. Inā ʻaʻole ʻoe e hoʻoikaika a hoʻi i kēlā hale, pilikia ʻoe. Ma ke ʻano he kanaka ʻōlelo hōʻino, inā nalowale ʻoe i nā kānaka, e nalowale ana ʻoe. ʻO ka lanakila pinepine ka pilikia. He paʻakikī pinepine ka hoʻopaʻi. He moloā ka wehe mua ʻana i nā kānaka a makaʻu iā lākou. Inā hele mai ʻoe e kala mai, ke noi nei ʻoe e hoʻomaha. Inā hui kou mau koa me ka huhū, akā ma hope o ka manawa lōʻihi ʻaʻole lākou e hui, a ʻaʻole lākou e hui hou, e hoʻomanaʻo e mahalo a noʻonoʻo i kēia.

ʻAʻole hiki i kahi koa ke kōkua akā e pōmaikaʻi mai nā mea hou aku. Ma mua o ka hele ʻana i mua, inā hiki iā ʻoe ke hoʻohana i kou ikaika e hoʻouka i ka ʻenemi, e lawe wale i nā kānaka. Eia naʻe, ʻo ka poʻe e hoʻohana pono ʻole i ko lākou mau ʻenemi, e hoʻouka mau ʻia lākou e nā poʻe ʻē aʻe. E kala mai, akā, ʻaʻohe aʻu koho ʻē aʻe ma mua o ka hoʻopaʻi ʻana iā ia, ʻo ia hoʻi, ʻaʻole ʻo ia e hoʻolohe. Inā ʻaʻole ʻoe e hoʻohana, lilo ia i mea paʻakikī ke hoʻohana. Inā he makua ʻo ia a ʻaʻole hoʻopaʻi ʻia, ʻo ia hoʻi, ʻaʻole hiki ke hoʻohana ʻia. No laila, no ke kauoha, hoʻohana mākou i nā leka, a no ka hoʻolohe ʻana iā lākou, hoʻohana mākou i ka pūʻali koa. Kapa ʻia kēia he mea pono. Ina e hooko ia ke kanawai mai kinohi mai a e ao aku i na kanaka, oia hoi, e lilo lakou i poe lawelawe aupuni. Inā ʻoe e aʻo aku i nā kānaka me ka hahai ʻole i ke kānāwai, ʻo ia hoʻi, ʻaʻole lākou e ʻaʻahu i nā lole kīwila. ʻO ka poʻe hana ma ke kumu e hiki ke launa pū me nā kānaka.

Mokuna 10: Terrain

Wahi a Sun Tzu, ma ka ʻāina, aia nā mea maʻamau, nā mea ikaika, nā mea kākoʻo, nā haiki, nā pali, a me nā mea mamao.
Ua ʻōlelo ʻia e hele pū ʻo ia me aʻu, e hele pū wau me ia. Ma ke ʻano maʻalahi, inā ʻoe e noho mua ma Gaoyang a hakakā me ka hoʻohana ʻana i ke ala o ka meaʻai, ʻo ia hoʻi, aia ka waiwai. ʻO nā mea hiki iā ʻoe ke lawe pū me ʻoe a me nā mea hiki ʻole iā ʻoe ke hoʻihoʻi i kapa ʻia ʻo 挂. Ma ke ʻano Naru, inā ʻaʻole ʻoe i mākaukau no kou ʻenemi, ʻaʻole hiki iā ʻoe ke puka i waho a lanakila; inā ʻaʻole ʻoe mākaukau no kou ʻenemi, ʻaʻole hiki iā ʻoe ke puka i waho a lanakila. He mea paʻakikī ke hoʻi mai, he mea pōʻino. Inā ʻike wau i kahi hemahema a ʻike pū ʻo ia i kahi hemahema, kapa ʻia ʻo ia ke kākoʻo. ʻOiai ʻo ke ʻano o ke kākoʻo koʻu ʻenemi, inā noʻu no ka pono, ʻaʻole wau e haʻalele. He mea pono ke huki hope, waiho i keia, a pana aku i ka enemi me ka hapalua o waho. Inā wau e noho i loko o kēia ʻano ʻeleʻele, e hōʻike maoli wau a kali i ka ʻenemi. Ina e hele mua ka enemi a nalowale, mai hahai aku ia ia; inā ʻaʻole ia e nalowale, e hahai ʻoe iā ia. I loko o kahi pilikia, inā wau e noho ma ʻaneʻi, e noho wau ma Gaoyang a kali i ka ʻenemi. Ina e hele mua ka enemi, e haalele oe, mai hahai aku ia ia. Ma kahi ʻano mamao loa, paʻakikī ke hakakā inā paʻa ka ikaika, a inā ʻoe e hakakā, e pōʻino ana ʻoe.

ʻO kēia mau kānaka ʻeono nā alanui o ka honua. ʻAʻole hiki iaʻu ke noʻonoʻo e pili ana i ke kuleana kiʻekiʻe o ka pūkaua.

No laila, holo kekahi mau koa, lohi kekahi, hāʻule kekahi, haki kekahi, haunaele kekahi, a ʻākau kekahi. ʻAʻole kēia poʻe ʻeono i nā pōʻino o ka lani a me ka honua, akā na ka hewa o nā pūkaua. Ke paʻa ka manawa, ʻo ka pana ʻana i ka ʻumi me hoʻokahi i kapa ʻia he holo. Ua kapa ʻia ke kanaka ikaika a nāwaliwali. Ke ikaika a nāwaliwali kekahi, ʻōlelo ʻia he nāwaliwali. Huhu ka luna nui a hoʻokuʻu ʻole, a ke hālāwai ʻo ia me ka ʻenemi, hakakā ʻo ia me ka mālie, a ʻo ka pūkaua ʻike ʻole i kona hiki ke ʻōlelo ʻia ua pio. Ina nawaliwali a oolea ole ke Kenela, a maopopo ole ke ao ana, a ao ole na koa, ua kapaia he kipi. ʻO ke Kenela hoʻouka ʻole i ka ʻenemi, lawelawe i ka poʻe me ka poʻe ʻuʻuku, hoʻouka i ka poʻe ikaika me ka poʻe nāwaliwali, a ʻaʻohe koho i waena o kona mau koa, ua kapa ʻia ʻo ia ka ʻākau. Aia kēia poʻe ʻeono ma ke ala e lanakila ai. Ma ke ʻano he luna nui, ʻaʻole hiki iaʻu ke ʻike.

Kōkua ka ʻāina i nā koa. ʻO ia ke ala o kahi pūkaua kiʻekiʻe e lanakila ai ma ka hoʻouka ʻana i ka ʻenemi, a e ana i ka pōʻino a me ka mamao. ʻO ka poʻe i ʻike i kēia a hoʻohana i ke kaua e lanakila maoli nō, a ʻo ka poʻe ʻike ʻole i kēia a hoʻohana i ke kaua, e eo maoli lākou. No laila, inā ʻōlelo ka Haku ʻaʻole e hakakā, ʻoi aku ka maikaʻi o ka hakakā inā maopopo ʻoe e lanakila ma ke kahua kaua. ʻOiai ke haʻi mau nei ka Haku iā mākou e hakakā, ʻaʻole hiki ke hana me ka hakakā ʻole. No laila, ʻo ka poʻe ʻimi ʻole i ke kaulana me ka makemake, ʻaʻole e hoʻi hope a pale i ka hewa, akā mālama wale i nā kānaka a lawelawe i ka pono o ka lehulehu, ʻo ia ka waiwai o ka lāhui.

ʻO ka nānā ʻana i ka make o ke keiki ua like ia me ka pēpē, no laila pono ʻoe e hele i kahi hohonu me ia. ʻO ka ʻike ʻana i ka make e like me Aiko, no laila e make pū ʻoe me ia. Ina manoanoa a hiki ole ke hoohana ia, ina aole i alohaia a kauoha ole ia, ina ua hoopilikia ia a hiki ole ke hoomalu ia, alaila, ua like ia me ke keiki hihiu a hiki ole ke hoohana ia.

Inā ʻike ʻoe i ka wā e pana ai ʻoe, akā ʻaʻole ʻoe ʻike i ka wā e pana ai ka ʻenemi, aia wale nō ʻoe i ka hapalua o ka lanakila. Inā ʻike ʻoe i ka wā e pana ai ka ʻenemi, akā ʻaʻole ʻoe ʻike i ka wā e pono ʻole ai ʻoe e pana, ʻo ia ka hapalua o ke kaua. ʻO ka ʻike i ka wā e pana ai i ka ʻenemi, ʻike i ka wā e pana ai me ka ikaika, akā ʻaʻole ʻike i ka wā e hakakā ai ma muli o ka ʻāina he hapalua wale nō o ke kaua. No laila, ʻo ka poʻe i ʻike i ko lākou mau koa, e neʻe lākou me ke kānalua ʻole, ʻaʻole e hoʻoluhi ʻia. No laila, ʻōlelo ʻo ia, inā ʻike ʻoe iā ia a ʻike iā ʻoe iho, ʻaʻole pilikia nui ʻo Katsuno. Inā ʻike ʻoe i ka lani a me ka honua, ʻaʻole pilikia ʻo Katsuno.

Mokuna 11: Kuchihen
Wahi a Sun Tzu, aia nā ala e hoʻohana ai i nā koa: nā wahi i hoʻopuehu ʻia, nā wahi māmā, nā wahi i hakakā ʻia, nā wahi keʻa, nā wahi hope, nā wahi kaumaha, nā wahi malu, nā wahi paʻa, a me nā wahi make. Na na haku i hoopuehu i ka aina e kaua. Komo ʻo ia i ka ʻāina kanaka a hana i ka mea hohonu i ʻāina māmā. ʻO ka mea hiki iā mākou ke hana, he waiwai ia, a ʻo ka mea hiki iā ia ke hana, ʻo ia ka mea e pono ai. E lawe wau i ka mea e hele mai me aʻu i wahi e pili ai. No nā haku ʻekolu ka ʻāina, a hiki i ka hopena, ʻo ia ka mea e lanakila ai ka poʻe o ka honua. Hele hohonu ʻo ia i ka ʻāina o nā kānaka, a hana i nā mea i loaʻa pinepine nā hale kākela ma hope ona i mau wahi koʻikoʻi. ʻO nā ululāʻau, nā pali pali, nā poho, a me nā mea a pau e hele i ke ala paʻakikī ke hoʻokele i manaʻo ʻia he ʻāina hahai holoholona. He kakaikahi na wahi e komo ai, no laila, e kaawale ana ka poe e hoi mai ana, a e hoopuniia ka poe e hoouka aku i ko kakou poe. Inā ʻoe e hakakā wikiwiki, e ola ʻoe, a inā ʻaʻole ʻoe e hakakā wikiwiki, e make ʻoe. No kēia kumu, mai hakakā ma nā wahi i hoʻopuehu ʻia. Mai kū ma ka ʻāina māmā. ʻO ia hoʻi, mai hoʻouka kaua ma ka ʻāina i hoʻopaʻapaʻa ʻia. ʻO ia hoʻi, mai ʻoki ʻia ma ke alahaka. I nā huaʻōlelo ʻē aʻe, ʻo ka lining ka hui pū ʻana o ka pilina. ʻO ia hoʻi, ʻai i ka lepo kaumaha. ʻO ia hoʻi, hele i kuaʻāina. I nā huaʻōlelo ʻē aʻe, e hoʻopili i loko o ka pā. ʻO ia hoʻi, e hakakā ma kahi make.

ʻO nā koa maikaʻi o ka wā kahiko, he mau ʻenemi lākou, ʻaʻole i ʻō aku i ka poʻe ma mua a ma hope paha, ʻaʻole i hui pū me ka lehulehu, ʻaʻole hoʻopakele i nā aliʻi, ʻaʻole i hoʻokuʻikahi i nā luna a me nā poʻe kiʻekiʻe, ʻaʻole hoʻokaʻawale iā lākou iho a ʻākoakoa pū, akā hui pū a hoʻouka kaua. Ke neʻe nei e like me ka loaʻa kālā, a kū i ka wā ʻaʻole kūpono i ka loaʻa.

Aʻa wau e nīnau i kēia nīnau, me ka manaʻolana e hiki mai ana ka ʻenemi me ka hoʻonohonoho piha. ʻAʻole pono wau e kali i kēia. Ua ʻōlelo ʻo ia inā e lawe mua ʻoe i kā lākou makemake, a laila ʻaʻole lākou e hoʻolohe. ʻO ka makemake o ke koa ka wikiwiki. Ke hoʻohana nei au i ka hiki ʻole o nā kānaka ke hele aku, hoʻouka au i nā wahi aʻu i ʻōlelo ʻole ai, me ka hoʻohana ʻana i ke ala aʻu e makaʻu ʻole ai.

ʻO ka hohonu o kou hele ʻana i ke ala o ka mea kūʻai aku, ʻoi aku ka nui o kou lilo kūʻokoʻa a ʻaʻole lanakila i ka haku. Ua koi ʻia ʻo ia e hānai i nā pūʻali koa ʻekolu ma ka lawe ʻia ʻana e Raono, a ma kahi o ka hānai ʻana a me ka hana ikaika, pono ʻo ia e hōʻiliʻili i kona ikaika, e hōʻiliʻili i ka ikaika, lawe i nā pūʻali, hoʻolālā a ana. Inā hoʻolei ʻoe i kēia me kahi ʻole e hele ai, make ʻoe ʻaʻole ʻoe e hele i ka ʻākau. ʻAʻohe kumu o ka make. E hana maikaʻi.

ʻO ke koa, inā hāʻuleʻo ia i ka manaʻolana,ʻaʻoleʻo ia e makaʻu. Inā ʻaʻohe ou wahi e hele ai, ʻo ia hoʻi, e kūpaʻa, inā hohonu ʻoe, ʻo ia hoʻi, kaohi, a inā ʻaʻohe ou koho, ʻo ia hoʻi, e hakakā. No ia mea, ke kauoha aku nei makou me ke ao ole ia, ua loaa ia makou me ka noi ole aku, ua ike makou me ka olelo ole aku, a ua manaoio makou me ke kauoha ole. ʻAʻohe wahi no kēia, a hiki i ka make, pāpā i ka hoʻohuoi. E kuʻu haku, inā ʻaʻohe ou kālā e hoʻokaʻawale, mai hoʻopau kālā. Inā ʻaʻole nui kou manawa e ola ai, ʻaʻole pono ʻoe e hopohopo e pili ana i kou ola lōʻihi. Hoʻopuka ʻia ke kauoha: ʻO ka poʻe e noho ana ma ke ʻano he samurai, aia ko lākou ʻāʻī ma kahi pouli, a ʻo ka poʻe e moe i lalo, ua ʻaʻa ko lākou ʻāʻī. Inā ʻoe e hoʻolei i kēia i kahi ʻole, e loaʻa iā ʻoe ka wiwo ʻole.

No laila, ʻo ke kanaka e hoʻohana maikaʻi ana i kāna mau pūʻali, ua like ia me ka hoʻoikaika. He nahesa mau ka hooikaika ana. Inā pana ʻoe ma ka ʻāʻī, hiki ʻoe i ka huelo; inā pana ʻoe i ka huelo, hiki ʻoe i ka ʻāʻī; a inā ʻoe e pana i loko, hiki ʻoe i ka huelo. Ke aʻa nei au e nīnau, pono anei i nā koa ke hana me he mea lā he mea hoʻoikaika lākou? Ua ʻōlelo ʻo ia ua maikaʻi. ʻOiai ua kūʻē nā Wu a me nā ʻEtes kekahi i kekahi, i ka wā i kaʻana like ai lāua i ka moku hoʻokahi a hālāwai me ka makani, ua like lāua me nā lima ma ka ʻaoʻao o kekahi. No kēia kumu, ʻoiai ua kanu ʻia nā lio, ʻaʻole i lawa. ʻO ke ala o ke aupuni ʻo ia ka hoʻohui ʻana i ka wiwo ʻole a me ka hui pū ʻana i hoʻokahi. ʻO ka loaʻa ʻana o ka ikaika a me ka maʻalahi ke kānāwai o ka ʻāina. No laila, ʻo ka poʻe hoʻohana maikaʻi i nā koa, ua like lākou me ka hoʻohana ʻana i ke kanaka hoʻokahi ke hui lima. ʻAʻohe aʻu koho akā e pale aku.
Ma ke ano he Generala o ka puali, ua noho malie oe a me ka huna ole, ua hoopono oe a me ke ao ana, ua hana pinepine oe i ka naaupo o na maka o na koa, a ua makau oe o ike ole lakou i kau hana. ʻO nā mea maʻalahi, hoʻololi i kā lākou mau hoʻolālā, hoʻomaopopo ʻole i ka poʻe, hoʻomaʻamaʻa i ko lākou ola, ʻalo i ko lākou ala, hana i ka poʻe e noʻonoʻo ʻole i nā mea. Inā hiki iā ʻoe ke hana i kēia, ua like ia me ka piʻi kiʻekiʻe a haʻalele i ke alapiʻi. Ua like ia me ka hele hohonu i ka ʻāina o nā haku feudal me kahi luna hoʻomalu, a i ka wā e hiki mai ai ka manawa kūpono, hoʻomālamalama ʻoe i ka waʻa, uhaʻi i ka ipu hao, a hoʻokele hipa. Ua hooauheeia au i o a i o, a ua hooauheeia au e hele mai, aole nae au i ike i ko'u wahi e hele ai. E hoolohe i na kanaka o na puali ekolu, mai hoolei aku ia lakou iloko o ka pilikia. ʻO kēia ka mea i kapa ʻia he luna koa. ʻAʻole hiki iā ʻoe ke hoʻomaopopo i ka Nine Earths Incident, ka maikaʻi o ke kuʻi ʻana a me ke kikoo ʻana, a me ke kumu o ka lokomaikaʻi kanaka.

ʻO ka ʻōlelo maʻamau, ʻoi aku ka hohonu o ke ala o ka noho malihini ʻana, ʻoi aku ka nui o kou hoʻolaʻa ʻana, a ʻoi aku ka pāpaʻu o ke ala, ʻo ka liʻiliʻi o ka lūlū ʻana. ʻO ka poʻe i haʻalele i ko lākou ʻāina a hele i nā palena e lilo i kumu, aia lākou i ka pōʻino. ʻO ka mea i hiki i ka pae ʻehā, ʻo ia ka lining. ʻO ka hohonu o kou hele ʻana, ʻoi aku ka nui o kou koʻikoʻi. Ina he papau ke komo, he lepo mama. ʻO ka mea he paʻa ma hope a he wahi haiki i mua ona he pā. Ua make ka poe aohe wahi e hele ai. No kēia kumu, ua hoʻopuehu ʻia mākou a puni ka honua i mea e hui ai i kēia pahuhopu. ʻO kēia kaʻu makemake e hana me ka lepo māmā. Ke noho ʻoe i waena o ka hoʻopaʻapaʻa, e hāʻule ʻoe i hope. Eia mākou ma Koji, a ke pule nei mākou no kona palekana. Hoʻopili ʻia i ka lining e hōʻoia i ka paʻa o ka puʻupuʻu. Ke noho nei au ma kahi ʻāina kaumaha a ke hoʻāʻo nei e hoʻoili i kēia ʻai. E neʻe wau i ka lacquering i ka nahele. E komo lākou i loko o ka pā a ho'āʻo e pani i ka puka. Ma kahi o ka make, ʻaʻohe mea e hōʻike ʻia ʻo ke ola wale nō. No laila, ʻo ka manaʻo o ke koa, inā puni ʻo ia, e hakakā ʻo ia, inā ʻaʻohe ona koho, e hakakā ʻo ia, a inā pono, e hoʻolohe ʻo ia.

No kēia kumu, ʻaʻole hiki i ka poʻe ʻike ʻole i ka manaʻo o nā haku ke hui pū me lākou. ʻO ka poʻe ʻike ʻole i ke ʻano o nā mauna, nā ululāʻau, nā mauna, a me nā muliwai ʻaʻole hiki ke hele i ke kaua. ʻO ka poʻe hoʻohana ʻole i ke alakaʻi, ʻaʻole loa lākou e loaʻa ka pōmaikaʻi o ka honua. ʻO ka poʻe he 45 makahiki a ʻaʻole ʻike i ke ʻano o ka lilo ʻana i hoʻokahi, ʻaʻole pono lākou e lilo i mau koa o ke aliʻi. Ina e lanakila na koa o ke alii i kekahi lahui nui, oia hoi, aole e hiki ia lakou ke hoohuli i ka manao o ko lakou poe kanaka. Inā hui ʻoe i ka ʻenemi, ʻo ia hoʻi, ʻaʻole hiki iā ʻoe ke hui pū me lākou. No kēia kumu, ʻaʻole mākou e hakakā no ka pilina o ke ao nei, ʻaʻole mākou e hoʻoulu i ka mana o ke ao nei, manaʻoʻiʻo mākou iā mākou iho, ikaika mākou, a hui pū mākou me ka ʻenemi. No laila, i mea e lanakila ai kēlā hale kākela, e luku ʻia kēlā ʻāina. Ua like ia me ka hoʻohana ʻana i ke kanaka hoʻokahi e uku i ka hewa, hoʻopuka i kahi kauoha hewa, a uhaki i nā pūʻali koa ʻekolu. Mai hana i keia me ka olelo, a mai hai aku me ka olelo. E hana i keia me ka waiwai, mai hai aku me ka poino. Kiola ia i ka aina make a ola ia mahope, a kiola i ka aina make a ola mahope. Hoʻopilikia lākou a laila lanakila pinepine a eo.

No laila, ʻo ke kumu o ka hoʻokumu ʻana i pūʻali koa, ʻo ia ka hoʻolohe pono ʻana i ka manaʻo o ka ʻenemi, e lanakila koke i ka ʻenemi, a e pepehi i ka pūkaua i loko o hoʻokahi tausani mile. Kapa ʻia kēia he kanaka hana maikaʻi a akamai. No keia kumu, i ka la koho kalaiaina, pelu iho la oia i ka talisman, aole e ae i ka elele e hele ma o, a kau ia ma luna o ka luakini, a laila e hana i ke kumu o ke kanikau. Ke komo ka ʻenemi, e komo mau ʻo ia i loko o nā lima o ka ʻenemi, e kau mua i kāna mea aloha, e noʻonoʻo i kāna mea e hana ai, e hahai i ke alakaʻi o ka ʻenemi, a laila hoʻoholo i ke kaua.

No kēia kumu, wehe mua ʻo ia i ka puka i ka ʻenemi e like me ka wahine puʻupaʻa, a ma hope, e like me ka lapeti, ʻaʻole hiki iā ia ke hōʻole iā ia.

Mokuna 12: Ke ahi

Wahi a Sun Tzu, ʻelima ʻano hoʻouka ahi. 'Ōlelo 1, puhi i nā kānaka i ke ahi,'ōlelo 2 e puhi i ka huahana,'ōlelo 3 e puhi i ka hale kūʻai,'ōlelo 4 e puhi i ka hale kūʻai,'ōlelo 5 e puhi i ka pūʻali. Aia mau ke kumu o ke ahi. Hāʻawi mau ʻia ke ahi ahi. He manawa e hoʻā ai i ke ahi, he lā e hoʻā ai i ke ahi, a ʻo ka manawa ka maloʻo o ka lani. Aia ka lā i nā aniani, nā paia, nā ʻēheu, a me nā aka o ka mahina. ʻO kēia ka lā e pa ai ka makani ma kēia mau hale hoʻokipa ʻehā.
Ke pane mau nei nā hoʻouka ahi i kēia ma muli o ka Five Fire Incident. Inā hoʻopuka ke ahi i loko, e pane koke ia i waho. Inā ʻā ke ahi a hāmau nā koa, mai kali a hoʻouka. ʻO ka hoʻopaʻa ʻana i kona mana ahi, ka hoʻolohe ʻana e like me ka mea e pono ai, a kū i ka wā pono ʻole. Pono ke ahi i waho; mai kali i loko; e hoʻomālamalama i ka manawa. ʻO ke ahi, inā hoʻouna ʻoe i ka makani luna, ʻaʻole ia e hoʻouka i ka makani lalo. Ua pau ka makani o ke ao, a ua pau ka makani o ka po. E ʻike mau ka pūʻali koa i nā ahi ʻelima a pale iā lākou me kā lākou helu.

No laila, maopopo ka mea hoʻouka me ke ahi. He ikaika ka mea hoouka me ka wai. Pono e ʻoki ʻia ka wai, ʻaʻole pono e lawe ʻia.

He pōʻino inā lanakila mākou i ke kaua a hoʻomaʻamaʻa ʻole i ka pono o ia kaua. Ua ʻōlelo ʻia ua hāʻawi ʻia ke kauoha iā ia. No laila, ua ʻōlelo ʻia ua noʻonoʻo ka Meishu i kēia, a ʻo ka hana maʻamau maikaʻi e hana i kēia. Inā ʻaʻole kōkua, mai neʻe; inā ʻaʻole kōkua, mai hoʻohana; inā pilikia ʻoe, mai hakakā. ʻAʻole pono e hoʻokiʻekiʻe ke haku i kona haku me ka huhū, ʻaʻole hoʻi e hakakā ke pūkaua me ka makaʻu. Ke neʻe nei e like me ka loaʻa kālā, a kū i ka wā ʻaʻole kūpono i ka loaʻa. ʻO ka huhū ka hauʻoli, a me ka huhū e hauʻoli, akā, ʻaʻole e ola hou ka ʻāina, ʻaʻole e ola hou ka poʻe make. No laila, ʻaʻole nā ​​haku Ming e hana i kēia, a ke kiaʻi nei nā pūkaua maikaʻi i kēia. ʻO kēia ke ala i ka maluhia no ka ʻāina a me ka hoʻokō ʻana i ka pūʻali koa.

Mokuna 13: Yoma-hen

Wahi a Sun Tzu, he 100,000 ka nui o ka hookumu ana i haku, 1,000 mile e hele ai i ke kaua, na lilo o ka poe mahiai, na lawelawe a na 'lii o ka aha, 700,000 ohana i koho ole i na mea, na haunaele ma ka home a ma waho, me ka malama ole i na alanui, e paio ana no ka lanakila i ka la hookahi no kekahi mau makahiki.

Eia naʻe, ʻo ka poʻe makemake i ka waiwai a me ka waiwai a me ka naʻaupō i ka manaʻo o ko lākou poʻe ʻenemi, he aloha ʻole lākou. ʻAʻole pono ʻo ia he alakaʻi kanaka. ʻAʻole ma ka lokomaikaʻi o ka Haku, ʻaʻole ma ka lanakila o ka Haku. No laila, pono e ʻike mua ʻia ke kumu e lanakila ai nā pūkaua akamai o ka haku Ming ma luna o nā poʻe ʻē aʻe. ʻO ka mea ʻike mua ʻaʻole pono e lawe ʻia he akua daimonio. ʻAʻole pono e hoʻohālike, ʻaʻole hoʻi e ʻike. ʻO ia mau ka mea ʻike i ka manaʻo o ka ʻenemi.

No laila, ʻelima mau ala e hoʻohana ai i ka manawa. Aia Inma, aia Uchima, aia Anima, aia he make, a he Ola. Kapa ʻia kēia ʻo ke aʻo ʻana akua, ke hiki mai nā manawa ʻelima me ka ʻike ʻole i ke ala. ʻO kāu waiwai ia. Hiki ke hoʻohana ʻia ka Inma ma muli o ka poʻe kamaʻāina. Hiki ke hoʻohana ʻia ka huaʻōlelo ``lumi loko' ma muli o ka luna i nīnau ʻia. Hiki ke hoʻohana ʻia kēia ma muli o ka ʻenemi. ʻO ke keʻena make kahi i ʻike ʻia ai ka hoʻopunipuni, a i ʻike ʻia i waena o nā ʻenemi. He ʻokoʻa ka noho ʻana.

No laila, i ka wā e pili ana i nā pūʻali koa ʻekolu, ʻaʻohe mea kokoke i waena, ʻaʻohe makana i ʻoi aku ka hohonu ma waena o waena, a ʻoi aku ka pili o nā mea ma waena. Inā ʻaʻole ma ka naʻauao hemolele, ʻaʻohe kumu o ka hoʻohana ʻana i ka manawa. ʻAʻohe kumu o ka hoʻopau ʻana i kou manawa ke ʻole ma muli o ke kanaka. Inā ʻaʻole ʻokoʻa iki, ʻaʻole ʻoe e loaʻa nā hopena. ʻAʻole maopopo iaʻu inā he liʻiliʻi a ʻaʻole paha, akā ʻaʻohe aʻu koho akā e hoʻohana i kahi hoʻomaha. Inā ʻaʻole ʻōlelo ʻia ka ʻoiaʻiʻo a lohe mua ʻoe, e make ka poʻe a pau e ʻōlelo ana i ka ʻoiaʻiʻo.

I nā manawa a pau e makemake ai ka pūʻali koa e hoʻouka, pono e hoʻouka ʻia kahi hale kākela, a i ʻole makemake kekahi e pepehi ʻia, ʻo ka mea mua e hana ai, ʻo ia ka ʻike i nā inoa a me nā inoa o ka pūʻali koa, hema a ʻākau, nā mea hoʻolohe, nā mōneka, a me nā mōneka, a e ʻike pono i kēia ʻike.

E ʻimi ʻiʻo nō wau i ka poʻe e hele mai i waena o koʻu poʻe ʻenemi e keʻakeʻa mai iaʻu, a e kōkua aku au iā lākou ma ka hilinaʻi ʻana iā lākou, a naʻu nō e alakaʻi iā lākou a e hoʻomalu iā lākou. No laila, pono ʻoe e kiʻi a hoʻohana i ka anti-ma. Penei kou ike ana i keia. No laila, pono e loaʻa a hoʻohana i ke kūlanakauhale a me ka Uchima. Penei kou ike ana i keia. No laila, ma mua o kou make ʻana, e hoʻopunipuni a haʻi aku i kou poʻe ʻenemi. Penei kou ike ana i keia. No laila, pono e mālama ʻia ke ola e like me nā manawa. E ʻike maoli nō ka Haku i kēia mea ʻelima mau minuke. ʻO Danma wale nō ka mea e ʻike i kēia. No laila, ʻaʻohe koho e ʻoi aku ka mānoanoa o ka hakahaka.

I kekahi manawa, i ka wā i kū ai ka mōʻī Shang, noho ʻo Izhe i ke kauwela. I ka wā i kū ai ka mōʻī Zhou, aia ʻo Lu Fang i ka mōʻī Shang. No laila, ʻo ke aliʻi naʻauao a me ka pūkaua akamai wale nō e hiki ke hana i nā mea me ka naʻauao a me ka naʻauao, a e hoʻokō ʻo ia i nā hana nui. ʻO kēia ka pōhaku kihi o nā koa, a ke neʻe pū nei nā pūʻali koa ʻekolu.