1. peatükk: Planeerimine

Sun Tzu ütles, et sõdur on riigi jaoks oluline, elu ja surma koht, olemise ja surma tee ning teda tuleb mõista.

Seetõttu on mul selle läbimiseks viis asja ja selle testimiseks on mul plaan ja ma otsin tunnet. Esimene on tee, teine ​​on taevas, kolmas on maa, neljas on üldine ja viies on seadus.

Tee on selleks, et inimesed oleksid nendest kõrgemal olijatega samal lainel, sureksid koos nendega ja elaksid koos nendega ning ei kardaks ohtu. Taevas on yin ja yang, külm ja kuumus ja pinges. Maa on kaugel ja lähedal, ohtlik ja lihtne, lai ja kitsas ning elu ja surm. Üldine tähendab tarkust, usku, heatahtlikkust, julgust ja rangust. Seadus on süsteem, ametlik viis ja peamine eesmärk.

Kuigi kindral ei kuule nendest viiest inimesest, võidavad need, kes seda teavad, ja need, kes ei tea, ei võida. Seetõttu koostasin plaani selle tõestamiseks ja otsisin sentimenti. Öeldakse, et isand on tark, kindral on võimekas, taevas ja maa on väärt, seadus on täidetud, sõdurid on tugevad, sõdurid on treenitud ning tasu ja karistus on ilmne. Me teame selle lahingu tulemust.

Kui kuulate minu tulevikuplaani, siis kui te seda kasutate, siis kindlasti võidate, nii et ärge jääge sellest kinni. Kui te minu kava ei kuula, kaotate selle kava kasutamisel kindlasti, nii et ärge jätke seda. Kui seda kasutatakse plaani või kasuna, saab see hoo sisse ja aitab teisi. Võim tähendab võimu kontrollimist kasumipõhiselt.

Sõdur on petis.

Seetõttu viitab võime ebakompetentsusele, kasutamine viitab kasutamata jätmisele, lähedal kaugele, kaugele lähedale, eelise kasutamine kiusamiseks, segadus haaramiseks, viljade kasutamine, milleks valmistumine, tugev, mida vältida, viha kõrvale kalduda, alatus uhkeks teha, samal ajal töötada, vanem eraldada. Rünnata nende ebapiisavust ja ära ilmu ootamatult. See on sõdurite võit ja pole vaja neile enne öelda.

Neil, kes võidavad ikkagi ilma võitlemiseta arvutades, peaks olema palju punkte. Neil, kes ei võida ilma võitlemiseta arvutades, on arvutamisest vähe kasu. Mida rohkem aritmeetika võidab, seda vähem aritmeetika ei võida. Ära sõima mind ega jäta mind rahule. Seda silmas pidades näeme tulemust.

2. peatükk: Strateegia

Sun Tzu järgi on armee kasutamise üldreegel kulutada 1000 jeeni vankrile, 1000 jeeni vankrile, 100 000 liiri soomukile ja 1000 liiri toiduga varustamiseks, sealhulgas kodu- ja väliskulud, külaliste kulud, liimi, chariot ja lakki materjalid.

Kui kasutate seda lahingut pikka aega, muudab see teie sõdurid nüriks ja nurjab teie teravad võimed. Kui ründad lossi, annad järele ja kui kaua oma isandat paljastad, oled riigi jaoks kasutu. Kui see sõdureid nüristab, teravaid frustreerib, jõudu nõrgestab ja valuutat hävitab, siis juhtub, et isandad kasutavad negatiivset mõju ära. Isegi kui on tark mees, ei tee ta pärast asja paremaks.

Seetõttu, kuigi sõdurid kuulevad nende kiirustamisest, pole neil siiani aimugi, kui kaua nad on olnud osavad. Sõduripõlvest on küll palju aega möödas, aga riigile pole veel keegi kasu toonud. Seega, kes ei tea kõiki ajateenistuse kahjusid, ei saa teada ka kõiki ajateenistuse eeliseid.

Need, kes oma sõdureid hästi kasutavad, enam ei teeni ega saa ka kolmandat korda süüa.

Nad võtavad oma äri maalt ja toidu vaenlaselt. Seetõttu peaks sõjaväeratsioone olema piisavalt. Kui riik on vaene, tuleb see kaugele vedada. Kui neid kaugele välja viia, jäävad talupojad vaeseks. Need, kes on õpetaja lähedal, peavad oma kauba müüma. Kui müüte, jäävad talupojad oma varandusest ilma. Kui ta oleks oma varanduse kaotanud, oleks ta ootamatult sunnitud oma rahaasjadest loobuma ja keset tasandikku lahkuks kodust tühjade kätega, talupoja kuludega ja seitse kümnest. Kümnendikes jäetakse õueülikute kulud, katkised sõjavankrid ja hobused, soomusnooled, tornid ja tornid, künkliku härjavankrid ja kuus. Seetõttu täidab tark kindral oma eesmärki ja toitub vaenlasest. Ühe vaenlase adra söömine võrdub minu jaoks kahekümne kokuga ja üks koku puu otsast on minu jaoks võrdne kahekümne kokuga.
Seetõttu saavad vihaseks need, kes tapavad oma vaenlasi. Need, kes vaenlast ära kasutavad, on raha. Seega, kui võidad vankrilahingus kümme autot, autasustad seda, kes võidab esimesena, ja siis tõstad lipu, koondad oma vankrid, et nendega sõita, ja toidad neid hästi tehes. Seda nimetatakse vaenlase võitmise teel jõu saamiseks.

Seetõttu hindavad sõdurid võitu. Ärge hellitage minevikku. Seetõttu on oma sõdureid tundev kindral rahva juht ja rahva julgeoleku juht.

3. peatükk: Rünnak

Sun Tzu arvates on sõjaväeteenistuse seadus parim rahvuse täitmiseks ja teisel kohal ainult selle hävitamiseks.

Armee lüüasaamine on parim, armee lüüasaamine paremuselt teine. Teekonna läbimine on parim ja teekonna katkestamine on teisel kohal. Parimaks peetakse lõpetamist ja teiseks lõpetamist. Parimaks peetakse 5. klassi lõpetamist ja teiseks paremuselt 5. klassi lõpetamist.

Sel põhjusel pole mees, kes võidab sada lahingut ja võidab sada lahingut, vaid hea mees. See on hea mees, kes allub võitluseta meessõduritele.

Seetõttu ründavad kõrgemad sõdurid plaani. Järgmisena lõigake ristmik. Järgmiseks tapa sõdurid. Selle all ründage lossi. Piiramisseadus on vältimatu.

Tornide, tornide ja tornide meisterdamine, samuti instrumentide kasutamise oskus toimub märtsis. Märtsis suurendatakse taas distantsi. Kui kindral ei suuda vaenlast võita ja ründab teda, tapab ta ühe kolmandiku sõdalastest ja kui ta ei saa lossist põgeneda, on see rünnaku jaoks katastroof.

Seetõttu ei jää neil, kes oma sõdureid hästi kasutavad, muud valikut kui sõdida, isegi kui nad inimsõduritele alistuvad. Isegi kui möödud kellestki lossist, pole mõtet teda rünnata. Läheb kaua aega, enne kui hävitate kellegi riigi. Kindlasti võitleme maailma vastu kõigest jõust. Seetõttu peaksite oma kasumist maksimaalselt ära kasutama, olemata ettevaatlik. See on rünnaku seadus.

Seetõttu on sõjaseadus: kui sul on kümme, siis ümbritse see, kui sul on viis, siis ründa seda, kui sa korrutad, siis jaga, kui oled vaenlane, siis võitle selle vastu, kui sul on vähe, siis väldi seda ja kui ei ole, siis väldi seda. Seetõttu on väikese vaenlase tugevus suure vaenlase tugevus.

Kindral on riigi ametnik. Kui on toetus, on riik alati tugev ja kui toetust napib, on riik alati nõrk. Seetõttu on kolm põhjust, miks teie armee võib kannatada. Nad käsivad armeel edasi minna, teadmata, et armee peaks edasi minema, ja kästakse neil taganeda, teadmata, et armeel pole muud valikut kui taganeda. Seda nimetatakse "sõjaväe kompromiteerimiseks".

Kui te ei tea kolmest armeest ja järgite sama poliitikat nagu kolm armeed, on sõdurid segaduses. Kui te ei tea kolme armee jõudu ja jagate kolme armee ülesandeid, siis olete sõdurite suhtes kahtlustav. Kui kolm armeed on juba segaduses ja kahtlevad, on isandad hädas. Seda nimetatakse "armee häirimiseks ja võidu saavutamiseks".

Seetõttu on võidu teadasaamiseks viis viisi.

Võidavad need, kes teavad, millal võidelda ja millal mitte. Võidavad need, kes mõistavad masside äri. Võidavad need, kellel on samad soovid üleval ja all. Need, kes ootavad hirmu hirmuga, võidavad. Võidavad need, keda kindral kontrollida ei saa.

Need viis on viis võidu teadasaamiseks. Seetõttu öeldakse, et kui sa teda tunned ja tunned ennast, siis pead sa sada lahingut ja kaotad väga vähe. Kui sa teda ei tunne ja iseennast ei tunne, siis võidad või kaotad. Kui sa teda ei tunne ega tunne iseennast, sured sa paratamatult iga kord, kui kakled.

4. peatükk: Katahen
Sun Tzu ütles, et neil, kes varem hästi võitlesid, ei jäänud muud üle, kui kõigepealt võita ja seejärel oodata, kuni vaenlane võidab. Sina oled süüdi, et sa ei peaks võitma, aga vaenlane peaks võitma. Seetõttu ei tohiks neid, kes võitlevad hästi, sundida hästi võitma, kuid neid ei tohiks sundida võitma oma vaenlaste vastu. Seetõttu öeldakse, et võitu peaks teadma, aga midagi ei saa teha.

Need, kes ei peaks võitma, peavad kaitsma. Need, kes peaksid võitma, peavad ründama. Kaitsmiseks peab saama piisavalt ja rünnakuks rohkem. Need, kes kaitsevad hästi, hoitakse üheksa maa alla ja need, kes ründavad hästi, liiguvad üheksa taeva kohal. Seetõttu kaitske end hästi ja saavutage võit.

Võitu ei näe head ja head, vaid lihtrahvas. See ei ole hea inimene, kes ütleb, et lahingu võitmine toob maailmale head. Seetõttu pole Akiyoshi kasvatamine liiast. Ma ei näe avatud silmadega päikest ja kuud. Äikese kuulmiseks on vaja tarka kõrva.
Need, kes võitlevad hästi, nn iidsetel aegadel, on need, kes võidavad siis, kui võita on lihtne. Seega, kui võidab inimene, kes võitleb hästi, pole kuulsust ega vaprust. Seetõttu pole vahet, kas lahing võideti. Need, kes ei erine, võidavad alati, kus iganes nad valivad. Peame võitma nende vastu, kes on juba kaotanud. Seetõttu seisavad need, kes võitlevad hästi, võitmatuse pinnal ega kaota oma vaenlaste lüüasaamist. Sel põhjusel võidukas armee kõigepealt võidab ja seejärel otsib lahingut ning lüüa saanud armee esmalt võitleb ja seejärel võitu.

Need, kes kasutavad sõdureid, viljelevad hästi taot ja toetavad dharmat. Seetõttu valitsevad nad sageli põhimõttel võidavad-kaotavad.

Sõjakunst on, nagu Ichi ütleb, aeg. Teises nimetatud summa. Number kolm ütleb. Neljanda nimi. Go sõnul on see võit. Maa toodab kraadi, kraad toodab kvantiteeti, kogus toodab arvu, arv annab tiitli ja tiitel toodab võidu. Seetõttu on nagu võidukas armee tervitaks polti poldiga ja lüüa saanud armee kutsuks nagu poldiga polti.

Niipea, kui võidukad inimesed on sunnitud lahingusse, on see nagu Sekisui otsustamine tuhandeks oruks.

5. peatükk: Seihen

Sun Tzu sõnul on masside valitsemine ja väheste valitsemine nagu murdosad. See on võrdkuju, kuidas panna võitlema massid ja vähesed. Kolme armee inimesed peavad vaenlasega leppima ja saama lüüa, nii et nad peaksid seda tegema. Sõdurite lisandumine on nagu vibu viskamine muna pihta, aga see on tõsi ja vale.

Üldiselt võidetakse lahingud õigluse ja kummalisusega. Seetõttu on need, kes toodavad häid ja võõraid asju, nagu taevas ja maa, millel pole lõppu, ja nagu lõputud ojad ja jõed. See lõpeb ja algab uuesti niimoodi iga päev ja iga kuu. Surma ja uuesti sündimiseks on vaja kella nelja. Kuigi hääli on vaid viis, on viie hääle kummalisus nii suur, et seda ei saa jätta kuulamata. Kuigi värve on ainult viis, on viie värvi ümberkujundamine kohustuslik. Kuigi maitset on vaid viis, saab viie maitse kummalisusest üle ja seda maitsta ei tohi.

Kuigi võitlusjõud pole midagi muud kui kummaline, saab Kiyoshi intsidendi võita ja hätta pole vaja jääda. See, mis juhtub, kui midagi läheb valesti, on nagu lõputu tsükkel. Keda see huvitab?

See oli vuliseva vee jõud, mis pani kivid triivima. See on pöördepunkt, et kotkalind kiirendab ja lõpeb ebaõnnestumisega. Sel põhjusel on neil, kes võitlevad hästi, tugev võitlus ja lühike võitlus. Jõud on nagu amb ja sõlm on nagu võimalus.

Osamus tekib mäss, julguses tekib hirm ja võimus nõrkus. Mässajaid on palju. Julgus on jõud. Nõrk vorm on vorm.

Seega, need, kes oma vaenlasi hästi liigutavad, tagavad, et kui nemad teevad seda, mida tahavad, järgib vaenlane kindlasti nende tegevust ja kui nad seda kavatsevad, siis vaenlane võtab kindlasti nende tegusid. Liigutage seda eelisega ja oodake seda armuga.

Seetõttu otsivad need, kes võitlevad hästi, seda kui jõudu ega süüdista teisi. Seetõttu valib ta oma inimesi hästi ega looda oma jõududele. Kui lased kellelgi sinu võimuses end lahingusse juhtida, on see nagu kivi kiviks muutmine. Puidu ja kivi olemus seisneb selles, et kui see on ohutu, on see paigal; kui see on ohtlik, siis see liigub; kui läheb, siis peatub; kui see on ringikujuline, siis see liigub. Seetõttu on jõud, mis paneb inimesi hea eest võitlema, jõud, mis muudab ümmarguse kivi tuhandeks mäeks.

6. peatükk: Tõde ja väljamõeldis

Sun Tzu sõnul kannatavad need, kes lähevad esimesena lahinguväljale ja ootavad vaenlast, samas kui need, kes lähevad hiljem lahinguväljale ja võitlevad, teevad kõvasti tööd. Seetõttu ei lase need, kes võitlevad hästi, teistel endale teha. Kui käitute sageli vaenlasena, saate sellest kasu. Sageli on kahju tekitamises vaenlane süüdi. Seega, kui sul on vaenlane, siis sa töötad selle kallal kõvasti, kui oled sellest väsinud, siis sööd ära ja kui on odav, siis liigutad.

Kui satud kohta, kuhu sa paratamatult satud, kui satud kohta, kus sa ei taha, ja kui sa ei tööta läbi tuhande miili, pead sa minema läbi eikellegimaa. Ainus viis rünnata ja midagi kinni püüda on rünnata alasid, mida ei saa kaitsta. Ainus viis olla kaitstes tugev, on kaitsta piirkondi, mida ei saa rünnata. Seetõttu ei tea need, kes hästi ründavad, oma vaenlast ega seda, kus ta kaitseb. Need, kes kaitsevad hästi, ei tea vaenlast ega seda, kuhu ta ründab. See võib olla peen või peen, kuid see jõuab hoomamatuse punktini. Kas see on Jumal? Ma mõtlen, kas see on Jumal, kuni see vaikib. Seetõttu võtab ta sageli vaenlase juhtimise üle.
Ainus viis edasi minna on sellest valest vabaneda. Kui te ei saa taganeda ja seda järgida, ei jõua te selleni kiiresti. Seega, kui ma tahan võidelda, võib vaenlane tõsta oma baase ja süvendada oma kaevikuid, aga kui tal pole muud valikut kui minu vastu võidelda, pean ma ründama seal, kus ta saab mind päästa. Kui ma ei tahaks sõdida, siis märgistaksin maa ja kaitseksin seda, aga vaenlane, kellel pole muud valikut kui minuga võidelda, peab sinna minema.

Seega, kui ma ei kujunda inimesi Enda vormiks, see tähendab, et ma suudan vaenlast mõista. Kui oleme ühtseks ühendatud ja meie vaenlased jagunevad kümneks, siis ründame seda, kellel on need kümme. Teisisõnu, meid on palju ja meie vaenlasi on vähe. Kui ma löön neid väheseid massidega, hävitatakse need, kes minuga võitlevad. Sa ei tohi teada maad, kus me koos võitleme. Kui te ei tea, on palju inimesi, kelle jaoks vaenlane on valmis. Kui vaenlasel on palju valmis, siis minu kõrval võitlejaid on vähe. Seega, kui valmistute ette, see tähendab, et taga on vähem; kui valmistute taha, st vähem ette; kui valmistate ette vasakul, see tähendab vähem paremal; kui valmistate ette paremal, tähendab see vähem vasakul; ja kui sul pole midagi ette valmistada, ehk siis pole puudu. Leseks jäämine on midagi, milleks inimesed on valmis. Rahvas valmistab teisi enda jaoks ette.

Seega, kui teate lahingukohta ja lahingupäeva, peaksite võitlema tuhat miili. Kui te ei tea lahingukohta ja lahingupäeva, ei saa vasak päästa paremat, parem ei saa päästa vasakut, esiosa ei saa päästa tagumist ja tagumine ei saa päästa rinnet. Ükskõik, mida te ütlete, on see kümnete miilide kaugusel ja mitu miili läheduses. Kuigi uttedel on palju sõdureid, pole sellest meile võidu ega kaotuse mõttes mingit kasu. Seetõttu tuleb tema sõnul võit saavutada. Kuigi vaenlasi on palju, ei tohiks me sõdida.

Seega, seda planeerides saad teada kasu ja kaotuse plaani, seda luues liikumisprintsiipi, seda moodustades elu ja surma koha ning seda järgides tead, kus on ülejääki ja puudust.

Seetõttu on sõduri ülim vorm vormitus. Kui see on immateriaalne, on sügaval võimatu seda näha ja isegi targad ei suuda süžeed kavandada. Kuigi võit võib vormi tõttu segadusse jääda, ei saa avalikkus kunagi teada. Inimesed teavad põhjuse vormi, miks ma võidan, kuid nad ei tea põhjuse vormi, mis kontrollib minu võitu. Seetõttu, isegi kui lahing võidetakse, ei maksa see kätte, vaid vastab vormile küsimata.

Sõduri kuju meenutab vett. Vee kuju on allapoole suunatud, vältides kõrgust. Sõduri kuju väldib reaalsust ja laseb tühjaks. Vesi juhib oma voolu olenevalt maast ja sõdurid oma võitu sõltuvalt vaenlasest. Seetõttu pole sõduritel püsivat kohalolekut ja veel pole püsivat vormi. Neid, kes võidavad muutudes sõltuvalt vaenlasest, nimetatakse sageli jumalateks. Seetõttu pole viies elemendis igavest võitu, kella neljas pole püsivat asendit, päeval on lühike ja pikk pikkus ning kuul on surm ja sünd.

7. peatükk: Sõjaline sõda

Sun Tzu ütles, et pole midagi raskemat kui sõjaline sõda, et kasutada sõdureid, et kindral saaks printsilt korraldusi, ühendaks oma armee, kuulaks rahvast ja elaks rahus. Sõjalise sõja raskused määratakse ümbersõitude ja raskuste kaudu. Seetõttu lähen kõrvale, kasutan võimalust teisi ahvatleda, alustan teiste järel ja jõuan enne teisi. See on keegi, kes teab ümbersõidu nippe.

Seetõttu on sõjalised sõjad tulusad ja sõjalised sõjad ohtlikud. Kui sa kogud armee ja võitled oma huvide eest, siis sa ei jõua selleni, aga kui sa usaldad oma armee oma huvide eest võitlema, siis oled üle jõu käiv. Sel põhjusel, kui sa armeele alla ei anna, siis sa sured, kui sul ei ole süüa, siis sa sured ja kui sa ei anna alla, siis sa sured. Sel põhjusel mähib ta käed ümber ja läheb üle ning kui ta ületab teed, kahekordistab distantsi ja võitleb eelise eest saja li ees, sunnib ta kolm kindralit teda ründama. Tugevad lähevad esimesena, väsinud jäävad maha ja seadus on kümme ja üks. Kui võitlete eelise eest üle 50 li, solvate kindraliülemust. See seadus on poole peal. Võisteldes eelise nimel 30 li distantsil, on vahe kaks kolmandikku. Selle abil saate aru sõjalise sõja raskustest.
Seetõttu ei saa ka need, kes erinevate rahvaste plaane ei tea, ette ka omavahel suhelda. Need, kes ei tunne mägede, metsade ja mägede kuju, ei saa sõtta minna. Need, kes ei kasuta juhatust, ei saa kunagi maa eeliseid.

Seetõttu seisavad sõdurid pettusega, liiguvad kasumiga ja teevad muudatusi jagunemisega. Seetõttu on selle kiirus nagu tuul, tema aeglus on nagu mets, selle tungimine on nagu tuli, tema liikumatus on nagu mägi, tema mõistmatus on nagu vari ja tema liikumine on nagu äikeseplagin. Ta jagab oma rahvast, et külasse rüüstata, jagab oma huvid maal ringi uitamise vastu ja liigub kaalul autoriteediga. Võidab see, kes teab ümbersõidust ette. See on sõjalise sõja seadus.

Sõjaväevalitsuse sõnul ``Isegi kui ma seda ütlen, ei kuule ma seda, nii et ma teen kuldse trummi. Kui ma seda näen, siis ma ei näe seda, nii et ma teen lehviva lipu.' Seetõttu tõmbavad kuldne trumm ja lipp kõigi tähelepanu. Kui inimene on juba üksmeelne, st julgedki ei saa üksi edasi liikuda ja argpüks ei saa üksinda taganeda. Nende inimeste kasutamine on seadus. Seetõttu muudab inimeste arusaamu tõsiasi, et öölahingutes on palju tuletrumme ja päevastes lahingutes palju lippe.

Seetõttu peaksite varastama oma tähelepanu kolmelt armeelt ja oma südame kindralilt. Sel põhjusel on hommikune vaim terav, pärastlõunane inertne ja õhtune vaim nõrk. Seetõttu väldivad need, kes suudavad armeed hästi kasutada, selle ägedust ja ründavad selle inertsust. See on see, kes rahuneb. Oodates kaost rahulikult, oodates yakuzat rahulikult. See on see, kes tervendab südame. Lähedusega kaugust oodates, kurbusega sünnitust ja igavusega toitu oodates. See on see, kes kontrollib võimu. Õigluse lippu heiskamata, uhket Cheni rünnata. See lahendab probleemi.

Seetõttu on vägede kasutamise seadus järgmine: ära iial mine kõrgele mäele, ära kunagi pööra künkast ära, ära iial järgne mehele, kes läheb põhja, ära iial rünnata tugevat sõdurit, ära lase kunagi sõduri saagiks, ära järgne koju naasvale mehele, ära karda alati piirajat, ära jälita varas. Sõdurite kasutamine selleks on seaduslik.

8. peatükk: Üheksa kana

Sun Tzu järgi on sõdurite kasutamise seadus selline, et kindral peab võtma oma elu valitsejana, ühendama oma armee ja kuulama rahvahulka, mitte heitma tihnikus pikali, segunema üksteisega tihnikus, mitte jääma kõrbesse, pidama maatükki ümbritsetud alal ja võitlema surnud alal. On asju, mis ei sõltu kattest. On kohti, kus sõjaväelased ei saa tulistada. Lossis on osi, mida rünnata ei saa. Maa peal on kohti, kus pole konflikte. On asju, millega te ei saa nõustuda.

Seetõttu teab kindral, inimene, kes mõistab üheksa muudatuse eeliseid, et saab kasutada sõdureid. Kindral, kui te ei tea üheksa muudatuse eeliseid, isegi kui teate maastikku, ei saa te maastikust mingit eelist. Kui te ei tunne üheksa muudatuse tehnikaid oma vägede juhtimiseks, isegi kui teate viit eelist, pole teist teistele kasu.

Sel põhjusel on targa inimese mõtted alati huvidega segamini. Kasumile keskendudes peaksite teenima ja uskuma. See on täis kahju ja see tuleks lahendada. Sel põhjusel teevad isandad alistajad kurja, isandad teenivad karmat ja isandatele üle jõu käijad saavad kasu.

Seetõttu on vägede kasutamise seadus mitte oodata nende tulekut, vaid oodata. Mul ei jää muud üle, kui rünnata ja ma pean ka leppima sellega, et on kohti, mida ma rünnata ei saa.

Seetõttu on kindrali jaoks viis ohtu. Meeleheitel tuleks tappa, meeleheitel vangi võtta, kiireid põlata, ausaid alandada ja isamaalasi vaevata. Kõik need viis asja on kindrali süü ja tema jaoks on oma sõdurite kasutamine katastroof. Armee kukutamiseks ja kindrali tapmiseks on alati viis ohtu. Ma pean arvama.

9. peatükk: märts

Sun Tzu ütles: armeega või vaenlasega võideldes minge üle mäe või toetuge orule; vaadake elu ja võitlege kõrgel pinnal ning ärge ronige kõrgele võitlema. Armee paneb selle mäele.

Kui vesi on ära lõigatud, liiguvad kalad alati veest eemale ja kui vesi on ära lõigatud, on parem lasta nad pärast pooleldi valmimist, mitte vette tervitada. Need, kes tahavad võidelda, ei tohiks minna vette külalisi tervitama. Vaata elu ja ela kõrgel ning ära vaata silmitsi veevooluga. Armee paneb selle vette.
Kui sa Kusezawa ära lõikad, siis lihtsalt lahku ja ära jää. Kui tood orgu sõjaväe, lootke kindlasti vesirohule ja hoidke puid selja taga. See on sõjavägi, mis Housawat karistab.

Asetage end tasandikele, asetage kõrgused enda paremale poole ja seiske silmitsi surmaga ja jätke elu selja taha. See on armee, kes seda maismaal karistab. Nende nelja armee eeliseks oli see, et nad suutsid alistada Kollase keisri neli keisrit.

Üldiselt armastab sõjavägi kõrget ja põlgab madalat, väärtustades positiivset ja põlgades negatiivset. Toidab elu ja tapab puuvilju ning armees pole kahju. Seda nimetatakse kindlaks võiduks. Mägede eest varju minnes asetage end päikese kätte, selg paremale. See toob kasu sõduritele ja aitab maad. Kui sajab vihma ja vett on, peaksid kahlajad ootama, kuni see settib.

Kui maa peal on kuristik, lagi, taevane vangikongi, taevane taevas, taevane koobas või taevane lõhe, siis lahkuge sellest kindlasti ja ärge lähenege sellele. Ma hoian sellest eemale ja mu vaenlased lähenevad sellele; Ma kohtun sellega ja mu vaenlased pöörduvad sellest eemale.

Kui kohtate oma sõjaväemarsil takistusi, kraave, pilliroogu, mägesid või varje, katke need kindlasti lugupidavalt kinni. See on vägistamise koht.

Ainus viis olla vaikne, kui olete vaenlase lähedal, on ohtu ära kasutada. Kui võitlete distantsilt, tahate, et teised jõuaksid edasi. Mida lihtsam on olla seal, kus sa oled, seda parem see on. Shuju liigutused tulevad nagu tulevad. Kahtlane, et kõikides taimedes on palju häireid. Linnud ärkavad kõhuli. Metsalise kaklus on tagasikäik. Tolm on kõrge ja terav, kui auto tuleb. Mis on madal ja lai, sealt tulevad kurjategijad. Kui seadus on laiali, siis nagu puuraidur korjaks seda kokku. Vähema inimestega edasi-tagasi liikumine on nagu armee juhtimine.

Kui alandate end ja valmistute, jätkate. Tagasiastumine ja edasiminek on taandumine. Kohe, kui kerge auto välja tuleb ja mina kõrval olen, on see kohe näha. Rahu kerjamine ilma lubaduseta on salakavalus. Nad tormasid vankreid kokku korjama kohe, kui ootasid. Pooleldi edasiminek, pooleldi taandumine on kutse.

Kui sa seisad kepiga, jääd nälga. Esimene asi, mida te pärast vee tõmbamist jood, on kohe, kui teil on janu. Kui te ei liigu edasi kasumi põhjal, peate kõvasti tööd tegema. Linnud kogunevad asjata. Ma kardan sulle öösel helistada. Armee võitlus lasub kindrali õlgadel. Lipu liikumine on kaootiline. Ametnik on pahane, sest on väsinud. Hobuste hirsini söömine ja liha söömine tähendab, et sõjaväe jaoks pole toitu. Kui sa ei tööta kõvasti ja naase sellesse majja, oled sa hädas. Laimajana, kui sa kaotad inimesi järk-järgult, siis kaotad inimesi. Sageli tähendab võit kannatamist. Sageli on raske karistada. Laiskus oleks enne inimesi paljastada ja siis neid karta. Kui tuled vabandust paluma, siis palud puhkust. Kui teie sõdurid kohtuvad üksteisega vihasena, kuid pärast pikka aega nad ei kohtu ega kohtu enam, olge kindlasti lugupidav ja arvestage sellega.

Sõdur ei saa muud kui kasu saada rohkemast. Selle asemel, et edasi marssida, kui saate oma jõudu vaenlase ründamiseks kasutada, võtke lihtsalt inimesi. Kuid need, kes oma vaenlasi hooletult ära kasutavad, jäävad alati teiste rünnaku alla. Vabandust, aga mul ei jää ikka muud üle, kui teda karistada, mis tähendab, et ta ei kuuletu. Kui te seda ei kasuta, muutub selle kasutamine raskeks. Kui ta on juba lapsevanem ja teda ei karistata, teisisõnu ei saa teda kasutada. Seetõttu kasutame korralduste andmiseks kirju, nende täitmiseks aga sõjalist jõudu. Seda nimetatakse kohustuslikuks. Kui määrust hakatakse algusest peale ellu viima ja rahvast õpetama, ehk siis neist saavad riigiteenistujad. Kui õpetate rahvast seadusi järgimata, see tähendab, et nad ei kanna tsiviilriideid. Need, kes tegutsevad põhitõdedest, saavad rahvaga läbi.

10. peatükk: Maastik

Sun Tzu sõnul on maastikul neid, mis on tavalised, need, mis on tugevad, need, mis toetavad, need, mis on kitsad, need, mis on järsud ja need, mis on kaugel.
Öeldakse, et ta tulgu minuga kaasa, et ma lähen temaga kaasa. Lihtsamal kujul, kui jääte esmalt Gaoyangi ja võitlete, kasutades ära ülalpidamise teed, on kasum. Seda, mida saate kaasa võtta ja mida te ei saa tagasi võtta, nimetatakse 挂. Naru vormis, kui te pole vaenlase jaoks valmis, ei saa te välja tulla ega võita; kui te pole vaenlaseks valmis, ei saa te välja tulla ega võita. Tagasi saada on raske, mis on miinuseks. Kui mina ilmun ebasoodsasse olukorda ja tema samuti ebasoodsasse olukorda, siis seda nimetatakse toetuseks. Kuigi toetusvorm on mu vaenlane, isegi kui see on minu kasuks, ei jäta ma seda. Kasulik oleks tagasi tõmbuda, see jätta ja vaenlane sellega pooleldi välja tulistada. Kui peaksin sellesse tumedasse vormi jääma, paljastaksin selle kindlasti ja ootaksin vaenlast. Kui vaenlane on siin esimene ja kaob, siis ära järgne talle; kui ta ei kao, siis järgi teda. Ohtlikus olukorras, kui peaksin siia jääma, jääksin kindlasti Gaoyangi ja ootaksin vaenlast. Kui vaenlane on siin kõigepealt, siis lahkuge ja ärge järgige teda. Kaugel olevas vormis on raske võidelda, kui jõud on ühtlane, ja kui võitled, jääd miinusesse.

Jämedalt öeldes on need kuus inimest maa teed. Ma ei jõua ära imestada kindrali ülima vastutuse üle.

Seetõttu mõned sõdurid jooksevad, mõned on lõdvad, mõned kukuvad, mõned lähevad katki, mõned on korratud ja mõned on põhjas. Need kuus inimest pole taeva ja maa katastroofid, vaid kindralite vead. Kui hoog on ühtlane, nimetatakse ühega kümne laskmist jooksuks. Inimest, kes on tugev ja nõrk, nimetatakse lõdvaks. Kui keegi on tugev ja nõrk, siis öeldakse, et ta on nõrk. Suur ametnik on vihane ja ei allu ning vaenlasega kokku puutudes võitleb rahulikult omapäi ning oma võimeid mitteteadvast kindralist öeldakse, et lüüakse. Kui kindral on nõrk ja mitte range ning õpetus pole selge ja sõdurid ei ole distsiplineeritud, nimetatakse seda mässuks. Kindralit, kes ei ründa vaenlast, teenib rahvast väikestega, ründab tugevaid nõrkadega ja kellel pole oma sõdurite seas valikut, nimetatakse põhjaks. Need kuus inimest on teel lüüasaamise teel. Ülemjuhatajana ei saa ma jätta märkamata.

Maastik aitab sõdureid. See on kõrgema kindrali tee, et saavutada võit vaenlast rünnates ning mõõta ohtu ja kaugust. Need, kes seda teavad ja lahingut kasutavad, kindlasti võidavad ja need, kes seda ei tea ja lahingut kasutavad, kaotavad kindlasti. Seetõttu, isegi kui Issand ütleb, et ärge võitlege, on alati okei võidelda, kui olete lahinguväljal kindel võit. Kuigi Issand käsib meil alati võidelda, pole see ilma võitlemiseta võimalik. Seetõttu on rahva aarded need, kes ei otsi kuulsust meelsasti, ei tagane ega väldi pattu, vaid lihtsalt hoiavad rahvast ja teenivad rahva huve.

Lapse surma vaatamine on nagu beebi, seega tuleks sellega sügavale otsa minna. Surma nägemine on nagu Aiko, nii et sa peaksid surema koos temaga. Kui see on paks ja seda ei saa kasutada, kui seda ei armastata ja ei kamandata, kui see on häiritud ja seda ei saa kontrollida, siis on see nagu metsik laps ja seda ei saa kasutada.

Kui tead, millal tuleks tulistada, aga ei tea, millal vaenlane tulistama, oled alles poolel teel võiduni. Kui sa tead, millal vaenlane peaks tulistama, aga sa ei tea, millal sa ei tohiks tulistada, on see pool võitu. Teadmine, millal tulistada vaenlase pihta, teadmine, millal tulistada oma jõuga, kuid mitte teada, millal maastiku põhjal võidelda, on vaid pool võitu. Seetõttu liiguvad need, kes tunnevad oma sõdureid, kõhklemata ega jää üle jõu. Seetõttu ütleb ta, et kui teda tundma õppida ja iseennast tundma õppida, pole Katsunost erilist probleemi. Kui tunned taevast ja maad, ei jää Katsuno hätta.

11. peatükk: Kuchihen
Sun Tzu sõnul on sõdurite kasutamiseks erinevaid viise: hajutatud alad, kerged alad, vaidlusalused alad, ristumisalad, tagaalad, rasked alad, varjatud alad, suletud alad ja surnud alad. Isandad ise ajasid maad võitluseks laiali. Ta siseneb inimeste maale ja muudab selle, mis pole sügaval, kergeks maaks. See, mida saame teha, on kasumlik, ja see, mida tema saab teha, on samuti tulus. Võtan seda, mis minuga kaasa tuleb, kui kontaktpunkti. Maa kuulub kolmele isandale ja kui see lõpp kätte jõuab, on see see, mis suudab võita maailma inimesed. Ta läheb sügavamale inimeste maale ja muudab tähtsateks piirkondadeks asjad, mille taga on sageli lossid. Metsi, järske nõlvad, sood ja kõike, mis kulgeb raskesti läbitavale teele, peetakse jahimaaks. Sissepääsukohti on piiratud, nii et tagasipöördujatest sõidetakse mööda ja need, kes peaksid meie inimesi ründama, piiratakse ümber. Kui sa võitled kiiresti, jääd ellu ja kui sa kiiresti ei võitle, siis sured. Sel põhjusel ärge võitlege hajutatud aladel. Ärge peatuge kergel pinnal. Teisisõnu, ärge ründage vaidlusalusel territooriumil. Teisisõnu, ärge olge kunagi ristteel ära lõigatud. Teisisõnu, vooder on osaduse kombinatsioon. Teisisõnu, see karjatab rasket maad. Teisisõnu minge maale. Teisisõnu, krunt aedikusse. Teisisõnu, võitle surnud kohas.

Muinasaja nn head sõdurid leidsid sageli vaenlasi ega ulatanud käsi nende ees ega taga olijate poole, ei teinud massidega koostööd, ei päästnud aadlikke, ei lepitanud ülemusi ja ülemusi, ei eraldunud ega kogunenud kokku, vaid ühendasid jõud ja sooritasid kooskõlastatud rünnaku. See liigub vastavalt kasumile ja peatub, kui see kasumile ei sobi.

Julgen selle küsimuse esitada, lootes, et vaenlane saabub täies korras. Ma ei pea seda ootama. Ta ütleb, et kui sa kõigepealt ära võtad selle, mida nad armastavad, siis nad ei kuula. Sõduri kirg on olla kiire. Kasutades ära asjaolu, et inimesed ei jõua, ründan kohti, mille eest ma ei hoiata, kasutades teed, mida ma ei karda.

Mida sügavamale kliendiks olemise teele lähed, seda eksklusiivsemaks muutud ega valluta meistrit. Ta on sunnitud Raono röövimise tõttu kolme armeed toitma ning toitmise ja pingutamise asemel peab ta energiat koguma, jõudu koguma, vägesid transportima, planeerima ja mõõtma. Kui viskad selle ilma, et kuhugi minna, siis sa sured ja sa ei lähe põhja. Pole mõtet surra. Anna endast parim.

Sõdur, kui ta langeb meeleheitesse, siis ta ei karda. Kui sul pole kuhugi minna, see tähendab, ole kindel, kui lähed liiga sügavale, see tähendab piirama ja kui sul pole valikut, siis võitle. Sel põhjusel me kamandame ilma väljaõppeta, võtame vastu küsimata, teame ilma lubadusi andmata ja usume ilma käsuta. Sellel pole isegi surmani kohta, mis keelab kahtlustada. Mu isand, kui teil raha üle ei jää, ärge raisake raha. Kui teil pole enam palju aega elada, ei pea te oma pikaealisuse pärast muretsema. Antakse välja käsk: Samuraidena istujatel on kael pimedas kohas ja pikali heitjatel kael ristis. Kui te selle tühjaks viskate, on teil suur julgus.

Seetõttu on inimene, kes kasutab oma vägesid hästi, nagu proaktiivne. Proaktiivne olemine on pidev madu. Kui tulistad kaela, jõuad sabani; kui tulistad saba, jõuad kaelani; ja kui tulistad sisemusse, jõuad sabani. Julgen küsida, kas sõdurid peaksid käituma nii, nagu oleksid nad proaktiivsed? Ta ütleb, et see on korras. Kuigi Wu ja Eted olid üksteisega tülis, olid nad sama paati jagades ja tuulega kohtudes nagu käed teineteise küljel. Sel põhjusel, kuigi hobused olid maetud, ei piisanud. Valitsuse tee on ühendada julgus ja ühineda üheks. Jõu ja paindlikkuse saavutamine on maa seadus. Seetõttu kasutavad need, kes sõdureid hästi kasutavad, nagu ühte inimest, kui nad käed löövad. Mul ei jää muud üle, kui seda vältida.
Sõjaväekindralina oled vaikne ja salajane, aus ja distsiplineeritud, teed sageli sõdurite pilgu lolliks ja kardad, et nad ei saa aru, mida sa teed. Lihtsamad asjad, muutke oma plaane, pange inimesed mitte mõistma, muutke nende elu lihtsamaks, minge nende radadest mööda, pange inimesed asjadele mitte mõtlema. Kui see õnnestub, on see nagu kõrgele ronimine ja redelilt lahkumine. See on sama, nagu läheksid käsundusohvitseriga sügavale feodaalide maale ja kui võimalus avaneb, süütad paadi, lõhud poti ja ajad karja. Mind aetakse siia-sinna ja mind aetakse tulema, aga ma ei tea, kuhu ma lähen. Kuulake kolme armee inimesi ja ärge heitke neid ohtu. Seda nimetatakse sõjaväes komandöriks. Sa ei saa jätta mõistmata Üheksa Maa intsidenti, painutamise ja venitamise eeliseid ning inimliku lahkuse loogikat.

Üldiselt võib öelda, et mida sügavam on külaliseks olemise tee, seda pühendunum sa oled ja mida madalam on tee, seda vähem sa hajutad. Need, kes lahkuvad oma riigist ja ületavad piire, et saada õpetajaks, on ohus. See, mis jõuab neljandale tasemele, on vooder. Mida sügavamale sa lähed, seda olulisem sa oled. Kui sisenemine on madal, on see kerge maa. Mille taga on kindlus ja ees kitsas ruum, on aedik. Need, kellel pole kuhugi minna, on surnud. Sel põhjusel oleme laiali üle maailma, et selle eesmärgi nimel ühineda. See on täpselt see, mida ma kerge mullaga teha tahan. Kui olete vaidluse keskel, jääte maha. Oleme siin Kojis ja palvetame selle kaitse eest. See on kinnitatud voodri külge, et sõlm oleks kindel. Ma elan raskel maal ja üritan just seda toitu pärida. Lähen edasi metsa lakkimisele. Nad sisenevad aedikusse ja püüavad värava sulgeda. Surma asemel pole näidata muud kui elu. Seetõttu on sõduri meelsus, et kui ta on ümber piiratud, siis ta võitleb, kui tal pole valikut, siis ta võitleb ja kui peab, siis ta kuuletub.

Sel põhjusel ei saa need, kes ei tea isandate süžeed, nendega seguneda. Need, kes ei tea mägede, metsade, mägede ja jõgede kuju, ei saa sõtta minna. Need, kes ei kasuta juhatust, ei saa kunagi maa eeliseid. Need, kes on 45-aastased ja ei tea, mida tähendab olla üks, ei ole väärt olema kuninga sõdurid. Kui ülemvalitseja sõdurid alistaksid suure rahva, see tähendab, et nad ei suudaks köita oma rahva tähelepanu. Kui liitute vaenlasega, see tähendab, et te ei saa nendega ühineda. Sel põhjusel ei võitle me maailma osaduse eest, me ei kasvata maailma väge, me usume endasse, oleme võimsad ja ühineme vaenlasega. Seetõttu tuleks selle lossi ületamiseks see riik hävitada. See on nagu ühe inimese kasutamine seaduserikkumiste premeerimiseks, seadusetu käsu andmiseks ja kolme armee rikkumiseks. Ärge tehke seda sõnadega ega kuulutage seda sõnadega. Tehke seda tuluga ja ärge jutlustage kahjuga. Viska see surnud maale ja ta elab pärast seda, ja viska see surnud maale ja elab pärast seda. Nad põhjustavad kahju ja siis sageli võidavad või kaotavad.

Seetõttu on armee moodustamise eesmärk kuulata tähelepanelikult vaenlase kavatsusi, lüüa vaenlane korraga ja tappa kindral tuhande miili raadiuses. Seda nimetatakse inimeseks, kellel läheb hästi ja oskuslikult. Sel põhjusel voldib ta poliitiliste valimiste päeval talismani kokku, ei lase sõnumitoojal läbi ja asetab selle pühamu kohale, tehes sellega leinapunkti. Kui vaenlane on kaasatud, astub ta alati vaenlase sülle, seab oma armastatu esikohale, tal on nõrk ettekujutus sellest, mida ta kavatseb teha, järgib vaenlase eeskuju ja otsustab seejärel sõja.

Sel põhjusel avas ta algul vaenlasele ukse nagu neitsi ja hiljem ei suutnud ta nagu jänes teda isegi tagasi lükata.

12. peatükk: Tulekahju rünnak

Sun Tzu sõnul on tulerünnakuid viit tüüpi. 1 ütleb, pange inimesed põlema, 2 ütleb, et pange põlema toode, 3 ütleb, et pange põlema ladu, 4 ütleb, et pange põlema ladu, 5 ütleb, et pange põlema meeskond. Tule tegemisel on alati põhjust. Ilutulestikku pakutakse alati. On aeg teha lõket, päev teha lõket ja aeg on taeva kuivamine. Päike on kuu tuultes, seintes, tiibades ja varjudes. See on päev, mil nendes neljas võõrastemajas puhub tuul.
Tulekahjurünnakud reageerivad sellele alati viie tulekahju intsidendi tõttu. Kui tuli eraldub seest, reageerib see kiiresti väljapoole. Kui tuli süttib ja sõdurid vaikivad, siis ära oota ja ründa. Oma tulejõu valdamine, sellele kuuletumine, nagu peab, ja peatumine, kui ei peaks. Tuld tuleks kiirata väljapoole; ära oota enda sees; kiirgama seda õigel ajal. Tuli, kui saadad ta ülemisele tuulele, siis ta ei ründa alumist tuult. Päevatuul on ammu kadunud ja öine tuul on vaibunud. Sõjaväelased teavad alati viiest tulekahjust ja kaitsevad neid oma numbritega.

Seetõttu on selge see, kes tulega ründab. Kes veega ründab, on tugev. Vesi tuleks ära lõigata ja seda ei tohi ära võtta.

See oleks katastroof, kui me võidaksime lahingu ega kasutaks selle hüvesid. Väidetavalt anti käsk talle. Seetõttu öeldakse, et Meishu arvestab sellega ja hea kindral teeb seda. Kui see ei aita, ära liiguta; kui see ei aita, siis ära kasuta; kui oled ohus, ära võitle. Meister ei tohiks oma isandat vihas tõsta ja kindral ei tohi hirmus tülitseda. See liigub vastavalt kasumile ja peatub, kui see kasumile ei sobi. Viha peaks rõõmustama ja viha peaks rõõmustama, kuid riiki ei tohiks enam kunagi eksisteerida ja surnud ei tohiks kunagi enam elada. Seetõttu hoiduvad Mingi isandad seda tegemast ja head kindralid kaitsevad selle eest. See on tee riigi rahu ja sõjaväe täitumiseni.

13. peatükk: Yoma-hen

Sun Tzu ütles: "Peremehe asutamiseks kulub umbes 100 000 miili, sõtta minekuks 1000 miili, talupoegade kulud, õukonnaaadlike teenused, 700 000 perekonda, kellel pole muud valikut kui asju kontrollida, segadus kodus ja välismaal, teede hooletusse jätmine, ühe päevaga võitmine mitu aastat."

Kuid need, kes armastavad rikkust ja rikkust ega tunne oma vaenlaste tundeid, ei ole heategevuslikud. Ta ei tohiks olla inimeste komandör. Mitte Issanda kasuks ega Issanda võidule. Seetõttu tuleb kõigepealt teada põhjus, miks Ming-isandi targad kindralid suudavad teisi võita ja edukaks saada. Seda, kes teab esimesena, ei tohiks võtta deemonijumalana. Seda ei tohi jäljendada ega kogeda. Tema on alati see, kes teab vaenlase tundeid.

Seetõttu on aja kasutamiseks viis võimalust. On Inma, on Uchima, on Anima, on Surm ja on Elamine. Seda nimetatakse jumalikuks distsipliiniks, kui kõik viis perioodi toimuvad teed teadmata. See on sinu varandus. Inmat saab kasutada olenevalt kohalikest elanikest. Sõltuvalt kõnealusest ametnikust võib kasutada terminit "sisetuba". Seda saab kasutada olenevalt vaenlasest. Surnud tuba on koht, kus tehakse teatavaks pettus ja see tehakse teatavaks vaenlaste seas. See on elamise vastand.

Seega, kui rääkida kolmest armeest, siis pole miski lähemal kui nende vahel, ükski auhind pole sügavam kui vahel ja asjad on lähemal kui vahepealsed. Kui see pole pühas tarkuses, pole mõtet aega kasutada. Pole mõtet oma aega raisata, kui see ei tulene inimlikkusest. Kui see ei erine veidi, ei saa te tulemusi. Ma ei tea, kas see on natukene või mitte, aga mul ei jää muud üle, kui kasutada pausi. Kui tõtt ei öelda ja sa seda esimesena kuuled, surevad kõik need, kes tõde räägivad.

Alati, kui armee soovib rünnata, tuleb rünnata lossi või kedagi tappa, tuleb kõigepealt teada kindrali, vasak- ja parempoolsete, publikuliikmete, munkade ja munkade nimed ja nimed ning kindlasti see teave teada saada.

Ma otsin kindlasti üles need, kes tulevad mu vaenlaste hulka, et mind segada, ja aitan neid neile toetudes ning juhin ja kaitsen neid. Seetõttu peaksite hankima ja kasutama anti-ma. Nii teate seda. Seetõttu on vaja linn ja Uchima hankida ja kasutada. Nii teate seda. Seetõttu petke enne surma ja rääkige oma vaenlastele. Nii teate seda. Seetõttu tuleks elusse suhtuda nagu perioodidesse. Issand saab sellest viieminutilisest asjast kindlasti teada. Ainus, kes seda teab, on Danma. Seetõttu ei jää muud üle, kui vahet paksemaks teha.

Kunagi ammu, kui Shangi dünastia tõusis, elas Izhe suviti. Kui Zhou dünastia tõusis, oli Lu Fang Shangi dünastias. Seetõttu saab ainult tark prints ja tark kindral asju ajada targu ja targu ning kindlasti saavutab ta suuri tegusid. See on sõdurite nurgakivi ja kolm armeed liiguvad koos.