第一章：規劃

孫子說，兵者，國家之重，生死之所，生死之道，必須了解。

因此，為了經歷這個，我有五件事，為了測試這個，我有一個計劃，我尋找感覺。一曰道，二曰天，三曰地，四曰將，五曰法。

路是與上位者同呼吸，與上位者同死同生，不畏危險。天有陰陽，有寒暑，有緊張。地球有遠有近，有險有易，有寬有窄，有生有死。將軍就是智、信、仁、勇、嚴。法是製度，是官道，是主要目的。

此五人雖將不聞，但知者勝，不知者不勝。因此，我制定了一個計劃來證明這一點，並尋找情感。謂主有明，將有能，天地堪，法有行，兵強，士卒有訓，賞罰明顯。我們知道這場戰鬥的結果。

你聽我對未來的計劃，如果用它，你一定會贏，所以不要堅持下去。如果你不聽我的方案，用這個方案你一定會輸，所以不要離開。如果將其用作計劃或福利，它將獲得動力並幫助他人。權力意味著以利益為基礎的控制權力。

軍人就是騙子。

故能則無能，用則廢，近則遠，遠則近，以利為誘，以亂為奪，以果為備，以強為避，以怒為偏，以賤為傲，以工為業，以親為離。攻擊他們的不足，不要出現意外。這是士兵們的勝利，沒必要先告訴他們。

那些不戰而仍算計取勝的人，應該能獲得不少積分。不以算計取勝，不戰而屈人之兵，算計就沒有太多收穫。算術獲勝的越多，算術失敗的就越少。不要責罵我，也不要丟下我一個人。當我們考慮到這一點時，我們就可以看到結果。

第 2 章：戰略

根據《孫子》記載，用兵的一般規則是車費千塚，車費千塚，甲胄十萬裡，糧草千里，包括國內外費用、賓客費用、膠漆材料、戰車甲脒等。

如果你長時間使用這種戰鬥，它會削弱你的士兵並挫傷你的敏銳能力。如果你攻擊城堡，你就會屈服，如果你長期暴露你的主人，你對國家就毫無用處。愚兵、挫銳、弱力、毀貨幣，諸侯乘虛而入。即使有聰明人，事後也不會善事。

所以，士兵們雖然聽說他們的匆忙，卻依然不知道他們熟練了多久。我們當兵很久了，卻還沒有人為國家造福。因此，不知道服兵役的所有危害的人，也就不可能知道服兵役的所有好處。

善用兵者，不再服侍，亦不再賜糧。

他們從國家奪取生意，從敵人身上奪取食物。因此，軍糧一定要充足。國家貧窮，必定遠運。如果出口到很遠的地方，農民就會變窮。與師親近者，必賣其貨。如果你賣了，農民就會失去財產。如果他失去了財產，他就會突然被迫放棄自己的經濟，在平原中部，他會空手而歸，帶著農民的開支，十分之七。宮廷貴族的開支，破車馬，甲箭，角樓砲樓，崗牛車，六成還剩十分之一。所以，智將服務於他的目的，並以敵人為食。吃掉一個敵人的犁，對我來說相當於二十石，從樹上吃一塊石頭對我來說相當於二十石。
因此，那些殺死敵人的人會感到憤怒。那些利用敵人的人就是金錢。故戰車勝十車，先賞勝者，然後升旗，集戰車騎，善食之。這就是所謂的克敵制勝。

因此，軍人看重勝利。不珍惜過去。所以，知兵識兵的將軍，才是人民的領袖，才是國家安全的領袖。

第3章：攻擊

《孫子》認為，兵役之法，最能成國，次之能亡國。

敗軍為上，敗軍為次。完成旅程是最好的，打破旅程才是其次。完成畢業被認為是最好的，破爛是其次的。完成五年級被認為是最好的，突破五年級是第二好的。

因此，百戰百勝的人，無非就是好人。不戰而屈人的好人。

於是，優兵攻謀。接下來，切割交叉點。接下來，殺掉士兵。下面，攻擊城堡。圍攻法是不可避免的。

掌握砲塔、砲塔、砲塔，以及能夠使用儀器，將在三月進行。 3月份，距離將再次拉長。如果將軍不能擊敗敵人而攻擊他，他將殺死三分之一的戰士，如果他不能逃離城堡，那麼攻擊將是一場災難。

所以，善於用兵的人，即使屈服於人兵，也只能去戰鬥。即使你佔領了別人的城堡，攻擊它也是沒有用的。你要花很長時間才能摧毀某人的國家。我們一定會全力對抗這個世界。因此，您應該毫不謹慎地充分利用您的利潤。這就是攻擊法則。

故兵法曰：十則圍，五則攻，乘則分，敵則戰，少則避，無則避。所以，小敵之強，就是大敵之強。

將軍是國家的官員。有支持則國家恆強，無支持則國家恆弱。因此，你的軍隊可能遭受損失的原因有三。叫軍隊前進，卻不知道軍隊應該前進；叫軍隊後退，卻不知道軍隊別無選擇。這就是所謂的「損害軍隊」。

如果不了解三軍，而跟三軍一樣的政治，那麼士兵就會混亂。如果不知道三軍的威力，分擔三軍的職責，就會對士兵產生懷疑。當三軍已經混亂疑慮時，諸侯就會有麻煩了。這就是所謂的「擾亂軍隊，取得勝利」。

故知勝有五法。

知道什麼時候該打、什麼時候不該打的人就會獲勝。懂群眾之事者必勝。上下志同道合者，必勝。懷著恐懼等待恐懼的人將會勝利。不能被將軍控制的人就會獲勝。

此五者，是知勝之道。所以說，知己知彼，百戰百戰，損失微乎其微。如果你不了解他而不了解你自己，你就會贏或輸。如果你不了解他，也不了解你自己，每次戰鬥都難免會死。

第4章：卡塔亨
孫子說，過去打仗好的人，只能先取勝，然後等敵人取勝。你不應該獲勝是你的錯，但應該獲勝的是敵人。所以，打得好的人，不應該強迫自己打得好，但也不應該強迫他們贏敵。故曰，知勝而無能為力。

不該獲勝的人必須保護。應該獲勝的人必須進攻。守則足，攻則多。護得好者，藏於九地之下；攻得好者，則移於九天之上。因此，保護好自己，取得勝利。

勝利不是讓好人好人看到的，只是讓老百姓看到的。說打勝仗就能天下有福的人，不是好人。所以，養秋吉並不過分。我睜著眼睛看不見太陽和月亮。聽到雷聲需要聰明的耳朵。
古時所謂善戰者，就是易勝而勝者。故善戰之人，若勝則無名，無勇。因此，這場戰鬥的勝利並不重要。無論他們選擇什麼，那些不持不同意見的人總是會贏。我們必須戰勝那些已經失敗的人。所以，善於戰鬥的人，立於不敗之地，不敗於敵人。故勝軍先勝後求戰，敗軍先戰而後求勝。

善用兵者，修道持法。因此，他們常常以輸贏的方式執政。

正如一所說，戰爭的藝術就是時間。第二條提到的金額。第三號說。第四個的名字。按照 Go 的說法，這是一場勝利。土產生程度，程度產生數量，數量產生數量，數量產生頭銜，頭銜產生勝利。故勝軍如雷鳴，敗軍如雷鳴。

勝者一旦被逼上戰場，就如同決積水入千谷一般。

第5章 清變

依照《孫子》的說法，治眾與治少數，就像分數一樣。這就是讓群眾鬥、讓少數鬥的縮影。三軍之人必受敵，必敗，所以這才是他們該做的。增兵如同向雞蛋丟弓，但又真又假。

一般來說，戰爭是透過正義和奇怪來獲勝的。故生善奇之物者，如天地，無邊無際，如溪河，無邊無際。每天、每個月都是這樣結束又重新開始。死亡和重生需要四點。雖然只有五個聲音，但這五個聲音的詭異之大，讓你忍不住去聽。雖然只有五種顏色，但是五種顏色的變換卻是必看的。滋味雖只有五味，但五味之怪是可以克服的，切不可嘗。

雖然戰力不過是奇兵，但清志事件能贏，沒必要陷入困境。當出現問題時會發生什麼就像無限循環。誰關心這個？

正是水流的力量，讓石頭漂了起來。鷹鳥加速，以失敗告終，是個轉捩點。故善戰者，戰強者，戰短者。力如弩，結如機。

小寒產生暴動，勇氣產生恐懼，力量產生軟弱。有很多叛亂。勇氣就是力量。弱形式是一種形式。

所以，善於調動敵人的人，他若為所欲為，敵人就一定會跟隨他；他若打算這樣做，敵人就一定會採取他的行動。有利地移動它，優雅地等待它。

故善戰者求此為力，不怨他人。所以他選人很好，不靠自己的勢力。當你讓你權力範圍內的人帶領你進入戰鬥時，就像把石頭變成石頭一樣。木石之性在於，安則靜；安則靜；安則靜。危險時，它移動；危險時，它移動。當它走的時候，它就停止了；當它走的時候，它就停止了。當它是圓形時，它會移動。所以，讓人為善而奮鬥的力量，就是圓石成千山的力量。

第6章：真相與虛構

根據《孫子》的說法，先上戰場等待敵人的人會吃苦，後上戰場打仗的人會努力。所以，善於戰鬥的人，不會讓別人為他做事。如果你經常充當敵人，你就會從中受益。造成傷害的往往是敵人的過錯。故有敵則勤之，厭則食之，賤則移之。

如果你到了一個你必然會到的地方，如果你到了一個你不願意的地方，如果你不努力走一千里路，你就必須經過無人區。攻擊和佔領某物的唯一方法就是攻擊無法保護的區域。防守時，只有保護那些無法被攻擊的區域，才能變得強大。所以善於進攻的人，不知道敵人在哪裡，也不知道敵人在哪裡防守。善於保護的人不知道敵人是誰，也不知道他會攻擊哪裡。它可能是微妙的，也可能是微妙的，但它達到了無形的地步。是神嗎？我懷疑那是不是上帝，直到它變得沉默。因此，他經常指揮敵人。
繼續下去的唯一方法就是擺脫這種謊言。如果不能退而追，就不能很快到達。所以，我若要戰，敵人可以築壘、加深戰壕，但如果他必須與我作戰，我就必須攻擊他能救我的地方。如果我不想戰鬥，我會標記這片土地並保護它，但敵人除了與我戰鬥之外別無選擇，必須去那個地方。

因此，如果我不把人塑造成我自己的形態，我就能了解敵人。如果我們團結為一，敵人分成十個，那麼我們就用這十個來攻打那一個。換句話說，我們人多，敵人少。如果我以眾擊寡，與我作戰的人就會被消滅。你一定不知道我們將共同戰鬥的土地。如果你不知道，敵人為很多人做好了準備。敵多備，則與我並戰者少。所以，前邊準備，即後邊少；備後，即少前。如果你在左邊準備，那就少在右邊準備；如果你在左邊準備，那就少在右邊準備。如果你在右邊做準備，那就意味著左邊的準備要少一些；如果你沒有什麼可準備的，那就是不缺。守寡是人們已經做好準備的事。人群為自己準備其他人。

故知戰處戰日，當戰千里。若不知戰地、戰日，左不能救右，右不能救左，前不能救後，後不能救前。不管怎麼說，遠的是幾十里，近的是幾裡。儘管埃威人擁有大量的士兵，但對我們的勝負來說，並沒有任何用處。因此，他說，必須取得勝利。敵人雖多，也不可打。

故謀此而知得失之計，創此而知運動之理，成此而知生死之所在，循此而知有餘不足。

因此，戰士的最終形態是無形的。如果它是無形的，那麼深者就不可能看到，即使是智者也無法圖謀。雖然勝利可能會因形式而混亂，但公眾永遠不會知道。人們知道我獲勝的原因的形式，但他們不知道控制我勝利的原因的形式。因此，即使戰鬥獲勝，它也不會報仇，而是毫無疑問地回應形式。

士兵的形狀像水。水的形狀是向下的，避開了高度。士兵的造型迴避現實，射向虛空。水因地而流，兵因敵而勝。故兵無常存，水無常形。那些透過改變敵人而獲勝的人通常被稱為神。因此，五行沒有永恆的勝利，四時沒有永久的位置，白天有短長，月亮有死亡和誕生。

第7章：軍事戰爭

孫子說，沒有什麼比軍事戰爭更難用兵的了，將軍受君之命，團結軍隊，聽民聲，安居樂業。軍事戰爭的艱辛是由走彎路、吃苦決定的。於是，我就走彎路，趁機誘惑別人，在別人之後出發，在別人之前到達。這是一個懂得走彎路的人。

所以，軍事戰爭有利，軍事戰爭危險。如果你舉起軍隊，為你的利益而戰，你將無法到達；如果你委託你的軍隊，為你的利益而戰，你就會不知所措。正因如此，不屈服軍隊就死，沒有糧食就死，不屈服就死。故抱臂而過，過馬路，加倍距離，爭百餘裡，逼三將攻之。強者先行，疲者落後，法十加一。爭勢超過五十里，就是侮辱上將了。該法律已完成一半。在三十里的距離上爭奪優勢時，差距是三分之二。至此，你就會明白軍事戰爭的艱難。
所以，不知道各國計畫的人，是無法事先交往的。不識山林山形的人，不能去打仗。不使用指引的人永遠無法獲得地球的優勢。

故兵以詐而立，以利而行，以師而變。故其速如風，其緩如林，其侵如火，其不動如山，其不可解如影，其動如雷霆。他分裂他的人民來襲擊村莊，分裂他在這片土地上漫遊的利益，並在權力受到威脅的情況下採取行動。誰能事先知道繞路，誰就能獲勝。這就是軍事戰爭的規律。

據軍政府稱，「即使我說，我也聽不到，所以我做了一面金鼓。當我看到它時，我看不見它，所以我做了一面飄揚的旗幟。」這就是為什麼金鼓和旗幟引起了所有人的注意。一個人如果已經一心一意，那就是勇者也不能獨進，懦夫也不能獨退。使用這些人是法律。所以，夜戰火鼓多，白天戰旗飄揚，改變了人們的認知。

所以，你應該把你的注意力從三軍身上奪走，把你的心從將軍身上奪走。因此，早晨的精神是敏銳的，下午的精神是惰性的，晚上的精神是微弱的。故能用兵者，避其兇猛，攻其惰性。這才是冷靜下來的人。以冷靜等待混亂，以冷靜等待黑道。這才是治癒人心的人。以親近等待遠方，以悲傷等待勞動，以無聊等待食物。這就是掌控權力的人。沒有舉起正義的旗幟，沒有攻擊驕傲的陳。這將解決問題。

所以，用兵之法是：不上高山，不退山，不隨北行，不攻擊強兵，不被兵掠食，不隨人還鄉，不畏圍攻，不追賊。為此使用士兵是合法的。

第8章：九隻母雞

《孫子》用兵之法是：將帥以命為君，統兵聽眾，不臥於叢林，不交於叢林，不留於沙漠，不謀於圍，不戰於死地。有些東西不依賴塗層。有些地方是軍隊不能開槍的。城堡的某些部分是無法攻擊的。地球上有些地方沒有衝突。有些事情是你無法接受的。

所以，將軍，懂得九變好處的人，就知道可以用兵。一般來說，如果不知道九變的優勢，就算知道地形，也無法獲得地形的任何優勢。如果不懂得九變治兵之術，即使懂得五利，也對別人沒有任何用處。

因此，聰明人的思想總是和利益混在一起的。你應該服務並相信，同時專注於利潤。它充滿了危害，應該予以解決。是故，征服諸侯者為害，侍奉諸侯者為業，壓倒諸侯者為利。

所以用兵之法不是等人來，而是等人來。我別無選擇，只能攻擊，但我也必須接受，有些地方是我無法攻擊的。

故將軍有五險。絕望的人應該被殺，絕望的人應該被俘虜，敏捷的人應該被蔑視，誠實的人應該被羞辱，愛國的人應該被困擾。此五事皆是將軍之過，用兵乃禍。覆軍殺將，常有五險。我必須猜測。

第9章：三月

孫子曰：用兵或與敵，越山或依谷；看人生在高處奮鬥，不要爬到高處去奮鬥。軍隊會把這個放在山上。

如果斷水，魚總是會遠離水，而如果斷水，在它們半途射殺牠們比歡迎它們下水更有利。欲戰者，不宜下水迎客。看人生活得高，不迎流水。軍隊將把它放到水面上。
如果切斷了草澤的聯繫，就走吧，不要留下來。如果你帶著軍隊進入山谷，一定要靠水草，把樹木留在身後。這就是懲罰寶澤的軍隊。

把自己放在平原上，把高地放在你的右邊，面對死亡，把生命拋在身後。這是將在陸地上懲罰它的軍隊。這四軍的優勢就是能夠擊敗黃帝四皇。

一般來說，軍隊好上輕下，重正輕反。滋生殺果，軍中無害。這才叫必勝。避山時，一定要背朝右側，將自己置於陽光下。這對士兵有利，對土地有利。如果下雨有水，想要涉水的人應該等到雨停了。

如果地上有深淵、天花板、天牢、天國、天洞、天隙，一定要離開，不要靠近。我要遠離它，我的仇敵必靠近它；我將迎接它，我的敵人將遠離它。

行軍中如遇障礙、溝渠、蘆葦、山巒、陰影等，務必恭敬掩護。這裡就是強暴的地方。

當你接近敵人時，唯一能保持安靜的方法就是趁著危險。如果你遠距離作戰，你希望別人進步。你所在的地方越容易，就越好。舒菊的動作來了就來。令人懷疑的是，所有植物都存在許多疾病。鳥兒會俯臥醒來。野獸的小衝突是一個逆轉。當汽車駛來時，灰塵又高又尖銳。低而廣的地方，就是不法之人的所在。法散時，如樵夫採之。少人往來，猶如治軍。

如果你謙虛並做好準備，你就會繼續前進。辭而進則退。輕型車一出來，我就在旁邊，就很明顯了。乞求和平而沒有承諾，這就是陰謀。他們一等就趕去收戰車。半進半退是一個邀請。

如果你拄著拐杖站著，你就會挨餓。打水後第一件事就是口渴時喝。如果你不以利潤為基礎前進，你就必須努力工作。眾鳥徒然聚集。我害怕晚上打電話給你。軍隊的鬥爭，落在了將軍的肩上。旗幟的運動是混亂的。這位官員很生氣，因為他累了。吃馬吃穀子，吃肉，就代表軍隊沒有糧食了。如果你不努力工作回到那所房子，你就會有麻煩。作為一個諫言之人，逐漸失去人，就會失去人。很多時候，想要勝利就意味著要受苦。懲罰往往很困難。先揭露人，然後再懼怕人，這就是懶惰。如果你過來道歉，那就是要求休息。如果你的士兵憤怒地相見，但長久不相見，也不再相見，一定要恭敬並考慮這一點。

一個士兵不免會受益更多。與其勇往直前，能用自己的力量去攻擊敵人，就拿人來說吧。然而，不小心乘虛而入的人，總是會遭到別人的攻擊。對不起，但我還是沒辦法，只能懲罰他，這代表他不聽話。如果你不使用它，它就會變得很難使用。如果他已經為人父母，沒有受到懲罰，也就是說，他不能被利用。因此，下令用書信，服從用武力。這就是所謂的必備品。如果從一開始就執行法令，教化人民，那就是成為公務員。若教民不遵法，即不穿便服。凡是從根本做事的人，就能與人民相處。

第10章：地形

《孫子》認為，地形有平、強、支撐、窄、陡、遠之分。
據說他應該要跟我一起去，我應該要跟他一起去。簡單來說，如果先留在高陽，以寄託之道的優勢去戰鬥，那就是有利潤了。能帶走、不能收回的，就叫「掛」。在鳴形態下，如果你沒有對敵人做好準備，你就無法出局並取得勝利；如果你沒有為敵人做好準備，你就無法出局並取得勝利。很難回來，這將是一個劣勢。如果我出現劣勢，他也出現劣勢，那就叫支撐。即使支持的形式是我的敵人，即使是為了我的利益，我也不會離開。最好是退後，留下這個，用它在半路射擊敵人。如果我一直保持這種黑暗形態，我一定會暴露出來，等待敵人。如果敵人先來了，然後消失了，就不要跟隨他；如果他沒有消失，那就跟著他走。在危險的情況下，如果我留在這裡，我一定會留在高陽等待敵人。如果敵人先來，就離開，不要跟隨他。距離較遠的形態，力量均勻就很難戰鬥，打起來就會處於劣勢。

粗略來說，這六人就是大地之道。我不禁好奇將軍的至高無上的責任。

因此，有的士兵奔跑，有的懈怠，有的跌倒，有的潰散，有的混亂，有的北上。這六人，並非天地之禍，而是將領之過。勢勢均勻時，以一射十，謂之跑。人強而弱者，謂之懈怠。當一個人強而弱時，就稱為弱。大夫怒而不服，遇敵則從容自戰，將不知其能者謂之敗。將領弱而不嚴，教義不明確，士兵不守紀律，這就叫作亂。不攻敵，以小侍民，以弱攻強，兵中無別者，謂之北。這六個人，正在走向失敗。身為總司令，我不能不注意到。

地形對士兵有幫助。攻敵取勝，衡量險遠，是上將之道。知此而用戰者必勝，不知此而用戰者必敗。所以，即使主上說不打，但戰場上有把握勝的話，打總是可以的。儘管主總是告訴我們要爭戰，但不爭戰是不可能的。所以，不甘於求名，不退避罪，單純保全人民，為人民利益服務的人，才是國家的瑰寶。

看著孩子的死就像嬰兒一樣，所以應該與它一起走向深淵。看到死亡就像愛子一樣，所以你應該和她一起死。若厚而不能用，若不愛而令之，若擾亂而不能製，則如野孩子而不能用。

如果你知道自己何時開槍，但不知道敵人何時開槍，那麼你就成功了一半。如果你知道敵人甚麼時候該開槍，但你不知道什麼時候不該開槍，那就成功了一半。知道什麼時候該對敵人開槍，知道什麼時候用力射擊，但不知道什麼時候要根據地形去戰鬥，那隻是成功的一半。故知兵者，行動毫不猶豫，不致於被淹沒。因此，他說，如果你了解他並了解你自己，勝野就不是什麼大問題。若識天地，勝野便不為難。

第11章 朽爛變
《孫子兵法》用兵有：散地、輕地、爭地、渡地、後地、重地、蔽地、圍地、死地。領主們自己分散土地去戰鬥。他進入人間，使不深的地方變成光明之地。我們能做的事就是有利可圖的，他能做的也是有利可圖的。我會把隨身攜帶的東西當作聯絡點。這片土地屬於三大領主，到了最後，將是能夠贏得天下人的人。他深入人們的土地，讓那些經常有城堡在他身後的事物變成重要的區域。森林、陡坡、沼澤以及任何難以通行的路徑都被視為狩獵場。進入的地方會受到限制，所以那些回來的人會被繞過，那些應該攻擊我們人民的人會被包圍。如果你戰鬥快，你就會生存，如果你戰鬥不快，你就會死。因此，不要在分散的地區戰鬥。不要停在淺色地面。換句話說，不要攻擊有爭議的領土。換句話說，永遠不要在十字路口被切斷。換句話說，襯裡是團契的組合。換句話說，牠吃草厚重的地面。換句話說，就是去農村。換句話說，就是在圍欄裡繪圖。換句話說，就是在死地裡戰鬥。

古之所謂良兵，常樹敵，不伸手前後，不配合群眾，不救貴人，不調和上級，不分分合合，而是聯合起來，齊心進攻。它根據利潤而移動，不適合利潤時停止。

我敢問這個問題，是希望敵人能按部就班地到來。我不必等待這個。他說如果你先拿走他們所愛的東西，他們就不會聽。軍人的熱情就是行動迅速。趁著人無法到達的地方，我用我不畏懼的道路，攻擊我不警告的地方。

你在做顧客的道路上走得越深，你就越變得排外，征服不了主人。他被拉奧諾綁架，被迫餵飽三軍，他不再餵飽、辛苦工作，而是必須積蓄能量、聚集力量、運兵、規劃、衡量。如果你把這個丟到無處可去，你就會死，也不會北上去。死沒有意義。盡力而為。

一個軍人，如果陷入絕望，他不會害怕。無路可走，那就是堅定，走得太深，那就是限制，無路可走，那就是戰鬥。因此，我們不需訓練就發號施令，不要求我們就接受，不需許諾我們就知道，不需命令我們就相信。甚至到了死亡的地步，也不允許有任何懷疑。陛下，如果您沒有多餘的錢，就不要浪費錢。如果你的生命已經不多了，你就不必擔心自己的壽命。命令下達：坐武士的脖子放在暗處，躺下的則交叉脖子。如果你把這個丟到無處可去，你就會有很大的勇氣。

所以，用兵得當的人，就像是主動出擊一樣。積極主動是一條不變的蛇。如果你射到脖子，你就會到達尾巴；如果你射到脖子，你就會射到尾巴。射尾則射頸；射尾則射頸。如果你向內側射擊，你就會到達尾巴。我敢問，軍人就該表現得主動嗎？他說沒關係。吳族與厄特族雖然不和，但同舟共濟，風雨同舟，惺惺相惜。為此，雖然把馬匹埋了，但還是不夠。執政之道是眾志成城、團結一致。獲得力量和靈活性是這片土地的法則。故善用兵者，如合用一人。我別無選擇，只能避免。
身為軍隊中的將軍，你沉默寡言，行事隱秘，你清正廉潔，紀律嚴明，經常愚弄士兵的眼睛，生怕他們不知道你在做什麼。更容易的事情，改變他們的計劃，使人們不理解，使他們的生活更容易，繞過他們的道路，使人們不去思考事情。如果你能做到這一點，就像爬到高處然後離開梯子一樣。這就好比帶著將帥深入諸侯之地，一有機會，點一船，打破一鍋，驅趕群羊。我被驅使著來來去去，我被驅使著來，但我不知道我要去哪裡。聽三軍之人言，勿使他們陷入危險。這就是所謂的軍隊統帥。你不禁會明白九大地事件、屈伸之利、人性善良的邏輯。

一般來說，做客的路越深，就越專心，路越淺，就越不散。那些離開祖國、跨境成為教師的人正處於危險之中。到達第四層的是襯裡。你走得越深，你就越重要。如果進入較淺，則為淺地。後面有據點、前面有狹窄空間的東西就是圍牆。那些無處可去的人都死了。因此，我們分散在世界各地，以便為了這一目標而團結起來。這正是我想要用輕質土壤做的事。當你陷入爭論時，你就會落後。我們來到了Koji，祈求它的保護。它固定在襯裡上，以確保結牢固。我生活在一片厚重的土地上，正在努力繼承這種食物。我要繼續講森林裡的漆藝。他們將進入圍欄並嘗試關閉大門。在死亡的地方，除了生命之外什麼都沒有。所以，一個軍人的情懷就是，被包圍了就打，別無選擇就打，不得已就服從。

因此，不知道諸侯陰謀的人，是不能與他們交往的。不識山林山水之形者，不能去戰。不使用指引的人永遠無法獲得地球的優勢。 45歲了還不知道什麼叫作一的人，不配當國王的士兵。如果霸主的士兵打敗了一個大國，也就是說，他們無法引起人民的注意。如果你加入了敵人，那就是你無法加入他們。為此，我們不爭天下的團契，不培養天下的勢力，我們相信自己，我們強大，我們與敵人聯合。因此，為了攻克那個城堡，就必須摧毀那個國家。猶如以一人賞不法，發不法令，犯三軍。不要用言語來犯這個，也不要用言語來宣揚它。行此以利，不傳以害。把它丟進死地，它就會活過來；把它丟進死地，它就會活過來。他們造成傷害，然後常常獲勝或失敗。

所以，組軍的目的就是要仔細聆聽敵人的意圖，一下子擊敗敵人，殺掉千里之內的將領。這才叫作善巧之人。因此，在政治選舉之日，他將符籙折疊起來，不讓使者通過，並將其放在神龕之上，以示哀悼。當涉及到敵人的時候，他總是會投入敵人的懷抱，把心愛的人放在第一位，隱約知道自己要做什麼，順著敵人的思路，然後決定戰局。

為此，一開始她像處女一樣向敵人敞開大門，後來又像兔子一樣連拒絕都無法。

第12章：火攻

根據孫子的說法，火攻擊有五種類型。 1 說放火，2 說放火，3 說放火，4 說放火，5 說放火，小隊放火。生火總是有原因的。總是提供煙火。生火有時，生火有日，時間就是天干物燥。太陽在月亮的風車、牆壁、翅膀和陰影中。這一天，這四家客棧刮起了風。
由於五火事件，火攻擊總是對此做出反應。如果內部有火，它會迅速回應外部。如果著火了，士兵們都沉默了，不要等待，立即進攻。掌握其火力，該聽則從，不該則停。火應向外輻射；不要在裡面等待；及時輻射它。火，如果你把它送到上風，它就不會攻擊下風。白天的風早已遠去，夜間的風也停了。軍方將始終了解五場火災並用人數保護它們。

所以，用火攻擊的人是清楚的。以水攻之者強。水要斷絕，不宜取走。

如果打了勝仗，不實踐其功德，那就是一場災難。據說，命令是他下達的。故曰：藝人思此，良將行此。如果沒有幫助，就不要動；如果沒有幫助，請不要使用它；如果你遇到危險，不要戰鬥。夫子不宜怒養主，將軍不宜戰懼。它根據利潤而移動，不適合利潤時停止。怒當喜，怒當喜，但國家不該再存在，死人不該再活。故明主不為，良將忌之。這是國家和平、軍隊成才之路。

第13章：夜魔篇

孫子說：“立主十萬左右，徵戰一千里，農民的費用，宮廷貴族的侍奉，七十萬戶無奈的事，國內外的騷亂，不顧道路，一日爭勝數年。”

然而，貪愛富貴，而不顧敵人感受的人，卻是不仁慈的。他不應該是人類指揮官。不是主的恩惠，不是主的得勝。故明主賢將之所以能勝人而成，必先知其所以然。最先知道的人不應被視為魔神。它不應該被模仿，也不應該被體驗。他永遠是最了解敵人感受的人。

因此，利用時間有五種方式。有因瑪，有內瑪，有阿尼瑪，有死亡，還有生。這稱為神戒，五時皆發生，不知道。這是你的寶藏。 Inma可以依照當地人的情況使用。 「內室」一詞的使用取決於相關官員。這個可以根據敵人來使用。死室是欺騙被人知道的地方，也是在敵人中間被人知道的地方。這與生活是相反的。

故三軍之者，無莫比間更近，無莫比間深，物莫比間更近。如果不是在神聖的智慧中，那麼使用時間是沒有意義的。除非是出於人性，否則浪費時間是沒有意義的。如果不是略有不同，您將不會得到任何結果。我不知道是不是有點，但我別無選擇，只能使用停頓。如果真話不說出來而你先聽到的話，所有說真話的人都會死。

每當有軍隊要進攻，要攻打城堡，或者要殺掉某人的時候，首先要做的就是要知道將領、左右、觀眾、僧人、修士的名字和姓名，並且一定要查清這些信息。

我一定會找出敵人中來幹擾我的人，幫助他們，依靠他們，引導他們，保護他們。因此，您應該獲取並使用反馬。這就是你知道的方式。因此，獲得並使用城鎮和內間是必要的。這就是你知道的方式。因此，在你死之前，欺騙並告訴你的敵人。這就是你知道的方式。因此，生命應該像週期一樣對待。這五分鐘的事，主一定會知道的。唯一知道這一點的人就是丹瑪。所以，別無選擇，只能將間隙加厚。

從前，商朝興起時，伊哲人住在夏天。周朝興起時，呂方處於商朝。所以，只有明君明將，才能以智謀做事，一定能成就大業。此為兵之基石，三軍並進。