Upoko 1: Whakamaherehere

I kii a Sun Tzu he mea nui te hoia ki te whenua, te waahi o te ora me te mate, te ara o te oranga me te mate, me mohio.

Na reira, ki te haere i roto i tenei, e rima aku mea, a ki te whakamatautau i tenei, he mahere taku, a ka rapu ahau mo te kare. Ko te tuatahi ko te ara, ko te tuarua ko te rangi, ko te tuatoru ko te whenua, ko te tuawha ko te whanui, ko te tuarima ko te ture.

Ko te huarahi kia noho tahi te tangata ki runga ake i a ratou, kia mate tahi me ratou, kia noho tahi me ratou, kia kaua e mataku i te kino. Ko te rangi he yin me yang, he makariri me te wera, me te kaha. He tawhiti, he tata te whenua, he kino, he ngawari, he whanui me te whaiti, me te ora me te mate. Ko te tikanga ko te whakaaro nui, ko te whakapono, ko te atawhai, ko te maia, ko te kaha. Ko te ture te punaha, te huarahi mana, me te kaupapa matua.

Ahakoa kare te tianara e rongo mo enei tangata tokorima, ko te hunga e mohio ana ki tenei ka toa, ko te hunga kare i mohio kare. Na reira, i hanga e ahau he mahere hei whakamatau i tenei, me te rapu i te whakaaro. E kiia ana he mohio te ariki, he kaha te tianara, he tika te rangi me te whenua, kua oti te ture, kua kaha nga hoia, kua whakangungua nga hoia, kua kitea te utu me te whiu. E mohio ana matou ki te mutunga o tenei pakanga.

Ka whakarongo koe ki taku mahere mo nga ra kei mua, mena ka whakamahia e koe, ka tino wikitoria koe, no reira kaua e u ki runga. Ki te kore koe e whakarongo ki taku mahere, ka tino ngaro koe ki te whakamahi koe i tenei mahere, no reira kaua e waiho. Mena ka whakamahia hei mahere, hei painga ranei, ka kaha ake, ka awhina i etahi atu. Ko te mana ko te whakahaere mana i runga i te painga.

He hoia he kaipahua.

No reira, ko te kaha e tohu ana i te koretake, te whakamahi kare e whakamahia, tata te tohu tawhiti, tawhiti tohu tata, whakamahi painga ki te whakawai, ngangau ki te hopu, hua ki te takatu, kaha ki te karo, riri ki te paopao, ware ki te whakakake, i te mahi, matua wehe atu. Whakaekea o ratou ngoikoretanga, kaua hoki e puta ohorere. He wikitoria tenei mo nga hoia, kaore he take me korero tuatahi ki a ratou.

Ko te hunga e toa tonu ana ma te tatau me te kore whawhai kia maha nga whiwhinga. Ko te hunga e kore e wikitoria ma te tatau me te kore whawhai he iti noa nga whiwhinga mai i te tatauranga. Ko te nui ake o te wini, ko te iti ake o te tatau e kore e toa. Kaua e tawai ki ahau, kaua ranei e waiho ko ahau anake. Ka titiro tatou ki tenei me tenei whakaaro, ka kite tatou i te putanga.

Upoko 2: Rautaki

E ai ki a Sun Tzu, ko te tikanga nui mo te whakamahi ope taua ko te whakapau i te 1,000 yen i runga i te hariata, 1,000 yen i runga i te hariata, 100,000 li i roto i te patu, me te 1,000 li hei whakarato kai, tae atu ki nga whakapaunga o te kaainga me nga whenua ke, nga whakapaunga mo nga manuhiri, nga taonga mo te kapia me te varnish, me te patu mo nga hariata.

Mena ka whakamahi koe i taua pakanga mo te wa roa, ka whakapouri i o hoia me te whakararu i o kaha koi. Ki te whakaekea e koe he whare rangatira, ka tuku koe, a ki te roa koe e whakaatu i to rangatira, ka kore koe e whai hua mo te whenua. Ka whakapouri i nga hoia, ka whakapouri i te koi, ka ngoikore te kaha, ka pakaru te moni, ka tupono ka whai hua nga rangatira ki nga hua kino. Ahakoa he tangata whakaaro nui, e kore e pai tana mahi i muri iho.

No reira, ahakoa ka rongo nga hoia i to ratou tere, kare tonu ratou e mohio ki te roa o to ratou mohiotanga. Kua roa te wa e noho hoia ana matou, engari karekau he tangata i whai hua mo te motu. No reira, ko te tangata e kore e mohio ki nga kino katoa o te mahi hoia e kore e mohio ki nga painga katoa o te mahi hoia.

E kore te tangata e mahi pai ana, e kore ano e hoatu he kai ma ratou, mo te toru o nga wa.

Ka tangohia e ratou a ratou pakihi i te whenua me a ratou kai i te hoariri. No reira, kia nui nga kai hoia. Mena he rawakore te whenua, me kawe ki tawhiti. Mena ka kawea ki tawhiti, ka noho rawakore nga kaiahuwhenua. Ko te hunga e tata ana ki te kaiako me hoko a ratou taonga. Ki te hoko koe, ka ngaro te taonga a nga kaiahuwhenua. Mena kua ngaro tana taonga, ka pehia ohorere ia ki te tuku i ana moni, a, i waenganui o te mania, ka wehe kau atu ia i te kainga, me nga utu a te tangata whenua, me te whitu i roto i te tekau. Ko nga utu o nga rangatira o te marae, o nga hariata pakaru, o nga hoiho, o nga pere, o nga taumaihi, o nga taumaihi, o nga kaata kau pukepuke, e ono o ratou i toe ki te whakatekau. No reira, ka mahi te tianara mohio ki tana kaupapa, ka whangai i te hoariri. Ko te kai i te parau a te hoariri he rite ki te rua tekau koku ki ahau, ko te kotahi koku o te rakau he rite ki te rua tekau koku ki ahau.
No reira, ka riri te hunga e patu ana i o ratou hoariri. Ko te hunga e tango painga ana i te hoariri he moni. No reira, ki te riro i a koe nga waka kotahi tekau i roto i te whawhaitanga o te hariata, ka utua e koe te tangata ka toa i te tuatahi, katahi koe ka whakaara i te haki, ka kohikohi i o hariata hei eke ki runga, ka whangai ma te mahi pai. Ka kiia tenei ko te whiwhi kaha ma te hinga i te hoariri.

No reira, ka whakanuia e nga hoia te wikitoria. Kaua e poina nga mea o mua. No reira, ko te tianara e mohio ana ki ana hoia te kaihautu o te iwi me te kaihautu mo te haumarutanga o te motu.

Upoko 3: Whakaeke

E ai ki a Sun Tzu, ko te ture o te mahi hoia te mea pai hei whakatutuki i te motu, tuarua mo te whakangaro.

Ko te hinga i te ope te mea pai, ko te hinga i te ope te tuarua. Ko te whakaoti i te haerenga ko te mea pai rawa atu, ko te takahi i te haerenga ko te tuarua. Ko te whakaoti i tana tohu paetahi ka kiia ko te mea pai rawa atu, ko te whawhati ko te tuarua. Ko te whakaoti i te reanga tuarima ka kiia ko te mea pai rawa atu, ko te pakaru i te reanga tuarima te mea pai tuarua.

Mo konei, ko te tangata ka toa i nga pakanga kotahi rau, ka wikitoria i nga pakanga kotahi rau, he tangata pai ia. He tangata pai ka tuku ki nga hoia a te tangata kaore he whawhai.

Na reira, ka whakaekea e nga hoia rangatira te kaupapa. Muri iho, tapahia te whakawhitinga. Muri iho, patua nga hoia. I raro i tera, whakaekea te whare rangatira. Ko te ture o te whakapaenga kaore e taea te karo.

Hei te marama o Poutū-te-rangi ka whakahaeretia te whakahaere i nga toka, nga toka, me te kaha ki te whakamahi taputapu. Ka whakanuia ano te tawhiti hei te Maehe. Ki te kore e taea e te tianara te patu i te hoariri, ka whakaekea ia, ka patua e ia te hautoru o nga toa, a ki te kore ia e mawhiti mai i te whare rangatira, he aitua mo te whakaeke.

No reira, ko te hunga e whakamahi pai ana i o raatau hoia kare he whiringa ma te whawhai ahakoa ka hinga ratou i nga hoia tangata. Ahakoa ka mau atu koe i te whare rangatira o tetahi, kare he painga ki te whakaeke. Ka roa te wa ka whakangaromia e koe te whenua o tetahi. Ka tino whawhai tatou ki te ao me o tatou kaha katoa. No reira, me whai hua koe i o hua me te kore e tupato. Ko te ture whakaeke tenei.

No reira, ko te ture o te whawhai: ki te tekau au, me karapoti e koe, ki te tokorima, ka whakaekea, ki te whakanuia, ka wehewehea, ki te mea he hoa riri koe, me whawhai, ki te tokoiti, me karo, ki te kore, me karo. No reira, ko te kaha o te hoa riri iti te kaha o te hoa riri nui.

Ko te tianara te rangatira o te motu. Mena he tautoko, ka kaha tonu te whenua, ki te kore he tautoko, ka ngoikore tonu te whenua. No reira, e toru nga take e raru ai to ope. Ka ki atu ki te ope kia haere ki mua, me te kore e mohio me haere te ope ki mua, ka ki atu kia hoki whakamuri, kaore i te mohio karekau he huarahi o te ope engari ko te hoki. Ka kiia tenei ko ``whakararuraru i nga hoia.''

Ki te kore koe e mohio mo nga ope e toru ka whai i nga mahi torangapu me nga ope e toru, ka pohehe nga hoia. Ki te kore koe e mohio ki te kaha o nga ope e toru me te whai waahi ki nga mahi a nga ope e toru, ka noho whakapae koe ki nga hoia. I te wa e rangirua ana nga ope e toru me te pohehe, ka raru nga rangatira. Ka kiia tenei ko ``whakararuraru i te ope me te wikitoria.''

No reira, e rima nga huarahi e mohio ai koe ki te wikitoria.

Ko te hunga e mohio ana ki te wa e whawhai ai me te wa e kore ai e whawhai ka toa. Ko te hunga e mohio ana ki nga pakihi a te tini ka toa. Ko te hunga e rite ana nga hiahia o runga me raro ka toa. Ko te hunga e tatari ana ki te wehi me te wehi ka toa. Ko te hunga e kore e taea te whakahaere e te tianara ka toa.

Ko enei tokorima te huarahi e mohio ai koe ki te wikitoria. No reira, e ai ki te korero, ki te mohio koe ki a ia me te mohio ki a koe ano, ka whawhai koe ki te rau whawhai, ka iti noa te hinga. Ki te kore koe e mohio ki a ia me te mohio ki a koe ano, ka wikitoria koe, ka hinga ranei. Ki te kore koe e mohio ki a ia me te kore e mohio ki a koe ano, kare e kore ka mate koe i nga wa katoa ka whawhai koe.

Upoko 4: Katene
I kii a Sun Tzu, ko te hunga i whawhai pai i nga wa o mua kare he whiringa engari ko te wikitoria i te tuatahi, katahi ka tatari kia toa te hoariri. Nau te he kia kaua koe e toa, engari ma te hoa riri e wikitoria. No reira, ko te hunga e whawhai pai ana kia kaua e akina kia toa pai, engari kaua e kaha ki te wikitoria ki o ratou hoa riri. Nō reira, e kīia ana me mōhio te wikitoria, engari karekau e taea.

Ko te hunga e kore e toa me tiaki. Ko te hunga ka toa me whakaeke. Ki te tiaki, me nui koe, me te whakaeke, me nui ake. Ko te hunga e tiaki pai ana ka penapena ki raro i nga Whenua e iwa, ko te hunga ka whakaeke pai ka neke ki runga ake i nga Rangi e iwa. Na reira, tiakina koe kia pai, kia eke ki te wikitoria.

Ehara i te mea mo te pai me te hunga pai te kite i te wikitoria, engari ma te iwi noa e kite. Ehara i te tangata pai e kii ana ko te wikitoria i te pakanga ka puta te pai ki te ao. Na reira, ehara i te mea nui rawa te whakaara ake i a Akiyoshi. Kare e taea e au te kite i te ra me te marama ka tuwhera oku kanohi. Me whai taringa mohio ki te rongo whatitiri.
Ko te hunga e whawhai pai ana, e kiia ana i nga wa onamata, ko te hunga ka toa i te wa e ngawari ana te wikitoria. No reira, ki te toa te tangata e whawhai pai ana, kare he rongonui, karekau he toa. No reira, kare he rereke i te wikitoria te whawhai. Ko te hunga e kore e rereke ka toa i nga wa katoa i nga waahi katoa e hiahia ana ratou. Me toa tatou ki te hunga kua hinga. Na reira, ko te hunga e whawhai pai ana ka tu i runga i te whenua o te kore e taea te wikitoria, kaore e ngaro i te hinga o o ratou hoariri. Mo konei, ko te ope toa i te tuatahi ka toa, katahi ka whai i te pakanga, ka whawhai te ope kua hinga, katahi ka rapu wikitoria.

Ko te hunga e whakamahi ana i nga hoia he pai te ngaki i te Tao me te tautoko i te Dharma. Na reira, he maha nga wa ka whakahaere ratou i runga i te toa-ngaro.

Ko te toi o te pakanga, e ai ki a Ichi, ko te wa. Ko te moni i whakahuatia i te tuarua. E ai ki te nama tuatoru. Ko te ingoa o te tuawha. Hei taa Go, he toa. Ko te whenua ka puta he tohu, ko te tohu ka puta te nui, ko te nui ka puta te nama, ko te nama ka puta te taitara, ko te taitara ka puta te wikitoria. No reira, me te mea ko te ope toa e karanga ana i te uwhi me te uwhi, ko te ope kua hinga me te mea e karanga ana i te uwhi me te uwhi.

I te wa ka akiakihia te hunga wikitoria ki te whawhai, ka rite ki te whakatau i a Sekisui ki roto i te mano awaawa.

Upoko 5: Seihen

E ai ki a Sun Tzu, he rite ki te hautau te whakahaere i te tini me te whakahaere i te tokoiti. Koia nei te ahua o te whakapataritari i te marea ki te whawhai me te whawhai i te tokoiti. Ko nga tangata o nga ope e toru me whakaae ki te hoariri ka hinga, no reira me penei te mahi. Ko te taapiri o nga hoia he rite ki te maka i te kopere ki te hua manu, engari he pono, he teka.

I te nuinga o te wa, ka wikitoria nga pakanga ma te tika me te rereke. Na, ko te hunga e whakaputa ana i nga mea pai, i nga mea ke, ka rite ki te rangi, ki te whenua, kahore nei he mutunga, ka rite ki nga awa, ki nga awa, kahore nei he mutunga. Ka mutu, ka timata ano penei i ia ra, ia marama. Ka pau te wha karaka ka mate, ka whanau ano. Ahakoa e rima noa nga reo, he nui te rerekee o nga reo e rima e kore e taea e koe te whakarongo atu. Ahakoa e rima noa nga tae, ko te whakarereketanga o nga tae e rima me titiro. Ahakoa e rima noa iho te reka, ka taea te whakakore i te rerekee o nga reka e rima, me kaua e pangia.

Ahakoa ko te ope whawhai he mea ke noa atu, ka taea te wikitoria te maiki Kiyoshi me te kore e raru. He aha te mea ka hee tetahi mea ka rite ki te huringa mutunga kore. Ko wai te whakaaro mo tenei?

Na te kaha o te tahekeheke o te wai i paheke ai nga kohatu. He hurihanga ka tere te manu ekara, ka mutu ki te kore. Mo konei, ko te hunga e whawhai pai ana ka kaha te whawhai me te whawhai poto. Ko te kaha he rite ki te kopere, ko te pona he waahi.

Ka puta te ngangau ki Osamu, ka puta te wehi i te maia, ka puta te ngoikore ki te kaha. He maha nga tutu. Ko te maia te mana. Ko te ahua ngoikore he ahua.

No reira, ko te hunga e whakakorikori ana i o ratou hoa riri i runga i te ahua pai ka tino mohio ki te mahia e ratou ta ratou e pai ai, ka tino whai te hoariri ki ta ratou mahi, a, ki te whakaaro ratou ki te mahi pera, ka mau te hoariri i a ratou mahi. Whakanuia ma te painga me te tatari mo te aroha noa.

No reira, ko te hunga e whawhai pai ana ka rapu i tenei hei kaha, kaua e whakahe ki etahi atu. No reira, ka pai tana whiriwhiri i tana iwi, kare e whakawhirinaki ki ana ake ope. Ki te tuku koe i tetahi o to kaha ki te arahi ia koe ki te whawhai, ka rite ki te huri i te kohatu hei kohatu. Ko te ahua o te rakau me te kowhatu ko te mea ka ora, ka noho tonu; ina he kino, ka neke; ka haere, ka mutu; ina porohita, ka neke. No reira, ko te kaha e whawhai ai te tangata mo te pai ko te kaha e huri ana i te kohatu porotaka hei maunga kotahi mano.

Upoko 6: Te pono me te pakiwaitara

E ai ki a Sun Tzu, ko te hunga ka haere tuatahi ki te papa pakanga me te tatari mo te hoariri ka mate, ko te hunga ka haere ki te papa pakanga i muri mai ka whawhai ki te pakanga ka whakapau kaha. No reira, kare te hunga e whawhai pai ana e tuku i etahi atu ki a ratou. Mena ka mahi koe hei hoariri, ka whai hua koe i tenei. I te nuinga o te wa ko te he o te hoariri te kino. No reira, ki te mea he hoa riri koe, ka whakapau kaha koe ki runga, ki te ngenge koe ka kai koe, ki te iti te utu, ka nekehia e koe.

Ki te mutu koe ki te waahi e kore e kore ka mutu koe, ki te kore koe e pai, ki te kore koe e mahi i roto i te mano maero, me haere koe ma te whenua kore tangata. Ko te huarahi anake ki te whakaeke me te hopu i tetahi mea ko te whakaeke i nga waahi kaore e taea te tiaki. Ko te huarahi anake e kaha ai ki te wawao ko te tiaki i nga waahi kaore e taea te whakaeke. No reira, kare te hunga e whakaeke pai ana i te mohio ki to ratou hoariri, ki hea ranei ia e arai ana. Ko te hunga e tiaki pai ana kaore i te mohio ki te hoariri, ki hea ranei ka whakaekea e ia. He ngawari, he ngawari ranei, engari ka tae ki te waahi kaore e kitea. Ko te Atua ranei? Ka miharo ahau mehemea ko te Atua, kia wahangu noa. No reira, he maha nga wa ka mau ia ki te whakahaere i te hoariri.
Ko te huarahi anake ki te haere ko te whakakore i taua korero teka. Ki te kore e taea e koe te hoki whakamuri me te whai, e kore e taea e koe te toro tere. No reira, ki te pirangi ahau ki te whawhai, ka hikina ake e te hoariri ona turanga me te whakahohonu i ona rua, engari ki te kore ia e whai tikanga engari ko te whawhai ki ahau, me whakaeke ahau ki te wahi e ora ai ahau. Ki te kore au e pai ki te whawhai, ka tohu ahau i te whenua ka tiakina, engari ko te hoariri, kare he huarahi hei whawhai i ahau, me haere ki tera wahi.

No reira, ki te kore ahau e hanga tangata ki taku ahua ake, ara, ka mohio ahau ki te hoa riri. Ki te kotahi tatou, a ka wehewehea o tatou hoa riri ki te tekau, katahi ka whakaekea te kotahi o enei tekau. Arā, he tokomaha tatou, he tokoiti o tatou hoariri. Ki te patua e ahau te hunga torutoru me te tini, ka ngaro te hunga e whawhai ana ki ahau. Me kore koe e mohio ki te whenua e whawhai tahi ai tatou. Ki te kore koe e mohio, he maha nga tangata kua rite mo te hoariri. Ki te mea he tokomaha nga hoa riri e takatu ana, katahi ka tokoiti te hunga e whawhai ana ki toku taha. No reira, ki te whakareri koe mo te mua, ara, he iti kei muri; ki te whakarite koe mo te tuara, ara, he iti ki mua; ki te whakarite koe ki te taha maui, ara, iti ki te taha matau; ki te whakareri koe ki te taha matau, he iti ake i te taha maui; a ki te kahore he mea hei taka ma koutou, ara, kare he hapa. Ko te pouaru tetahi mea kua rite te tangata mo. Ka whakareri te mano i etahi atu mo ratou ano.

No reira, ki te mohio koe ki te waahi o te pakanga me te ra o te pakanga, me whawhai kia kotahi mano maero. Ki te kore koe e mohio ki te waahi o te pakanga me te ra o te pakanga, e kore e taea e te maui te whakaora i te taha matau, e kore e taea e te matau te whakaora i te maui, e kore e taea e te mua te whakaora i muri, e kore e taea e te muri te whakaora i te mua. Ahakoa he aha te korero, he tekau maero te tawhiti, he maha nga maero e tata ana. Ahakoa he maha nga hoia a nga Ewe, kare he painga mo tatou mo te wikitoria, mo te hinganga ranei. Nō reira, hei tāna, me eke te wikitoria. Ahakoa he tokomaha te hoariri, kaua tatou e whawhai.

No reira, ma te whakamahere i tenei, ka mohio koe ki te mahere mo te painga me te mate, ma te hanga i tenei, ka mohio koe ki te kaupapa o te neke, ma te hanga i tenei, ka mohio koe ki te waahi o te ora me te mate, a ma te whai i tenei, ka mohio koe kei hea te toenga me te kore.

No reira, ko te ahua tino kore o te hoia he ahuakore. Ki te mea e kore e kitea, e kore e kitea e te rire, e kore hoki e taea e te hunga whakaaro nui te whakaaro. Ahakoa kei te rangirua te wikitoria na te ahua o te ahua, e kore te marea e mohio. Kei te mohio nga tangata ki te ahua o te take i toa ai ahau, engari kaore ratou e mohio ki te ahua o te take e whakahaere ana i taku wikitoria. No reira, ahakoa ka toa te whawhai, kaore e utu, engari ka whakautu ki te ahua kaore he patai.

He rite te ahua o te hoia ki te wai. Ko te ahua o te wai kei raro, e karo ana i nga teitei. Ko te ahua o te hoia ka karo i te mooni ka kopere i te koretake. Ko te wai e whakahaere ana i te rere i runga i te whenua, a ko nga hoia te wikitoria i runga i te hoariri. No reira, karekau he noho tuturu o nga hoia, karekau he ahua tuturu o te wai. Ko te hunga ka wikitoria ma te huri i runga i te hoariri ka kiia he atua. No reira, karekau he wikitoria mau tonu i roto i nga wahanga e rima, karekau he tuunga tuturu i te wha o nga karaka, he poto, he roa te roa o te ra, he mate me te whanautanga kei te marama.

Upoko 7: Pakanga Hoia

I kii a Sun Tzu kaore he mea uaua atu i te whawhai hoia ki te whakamahi i nga hoia, mo te tianara ki te tango i nga whakahau a te rangatira, ki te whakakotahi i tana ope, ki te whakarongo ki te iwi, ki te noho pai. Ko nga uaua o nga pakanga hoia ka whakatauhia ma nga huarahi me nga uaua. No reira, ka haere ahau ki te haere, ka whai waahi ki te whakamatautau i etahi atu, ka timata i muri i etahi, ka tae atu ki mua i etahi atu. He tangata mohio tenei ki nga mahi tinihanga o te kotiti.

No reira, ka whai hua nga pakanga hoia, he kino nga pakanga hoia. Ki te whakaara koe i te ope ka whawhai mo o hiahia, kare koe e tae atu, engari ki te tuku koe i to ope ki te whawhai mo o hiahia, ka raru koe. Mo konei, ki te kore koe e tuku ki te ope taua, ka mate koe, ki te kore he kai, ka mate koe, ki te kore koe e tuku, ka mate koe. Na konei ka awhi ia i ona ringa ka whiti atu, ka whiti i te huarahi, ka ruarua te tawhiti, ka whawhai mo te painga i runga i te rau li, ka toia e ia nga tianara tokotoru ki te whakaeke i a ia. Ko te hunga kaha ka haere ki mua, ko te ngenge ka taka ki muri, ko te ture kotahi tekau ma tahi. Ka whawhai koe mo te painga mo te 50 li, ka tawai koe ki te rangatira rangatira. Ko taua ture he haurua te mahi. I te whakataetae mo te painga i runga i te tawhiti o te 30 li, ko te rereketanga ko te rua hautoru. Ma tenei, ka mohio koe ki nga uaua o te pakanga hoia.
No reira, ko te hunga kare i mohio ki nga mahere a nga tini iwi e kore e ahei te noho tahi i mua. Ko te hunga kaore e mohio ki nga ahua o nga maunga, nga ngahere, nga maunga e kore e taea te haere ki te whawhai. Eita roa ’tu te feia o te ore e faaohipa i te aratairaa e fana‘o i te maitai o te fenua.

Na reira, ka tu nga hoia me te hianga, ka haere me te whai hua, ka huri ki te wehewehe. No reira, he rite tona tere ki te hau, tona puhoitanga ano he ngahere, ko tona urunga mai ano he ahi, ko tona korenga he rite ki te maunga, ko te kore e mohio he atarangi, ko tona kokiritanga ano he whatitiri. Ka wehewehea e ia tana iwi ki te whakaeke i te kainga, ka wehewehe i ana hiahia ki te kopikopiko i te whenua, ka neke me te mana whakahaere. Ko te tangata e mohio ana i mua i te waa ka wikitoria. Ko te ture tenei mo te whawhai hoia.

E ai ki nga korero a te kawanatanga hoia, ``Ahakoa ka kii ahau, kare au e rongo, no reira ka mahia e au he pahū koura.Ka kite ahau, kare e kite, ka mahia e ahau he haki rere.'' Koia te pahū koura me te haki ka mau te aro o te katoa. Ki te mea kua kotahi te whakaaro o te tangata, ara, ko te toa e kore e taea te neke whakamua ko ia anake, e kore e taea e te mataku te hoki whakamuri ko ia anake. He ture te whakamahi i enei tangata. No reira, na te maha o nga pahū ahi i roto i nga pakanga o te po me te maha o nga haki e rere ana i nga pakanga awatea ka huri te whakaaro o te tangata.

No reira, me tahae koe i to aro ki nga ope e toru, me to ngakau ki te tianara. Mo konei, he koi te wairua o te ata, he ngoikore te wairua o te ahiahi, he ngoikore te wairua o te ahiahi. No reira, ko te hunga e kaha ana ki te whakamahi i te ope taua, ka karo i te nanakia me te patu i tana koretake. Ko tenei te tangata e marino ana. Te tatari mo te hepohepo me te marino, te tatari mo te yakuza me te marino. Ko te tangata tenei hei whakaora i te ngakau. E tatari ana ki te tawhiti me te tata, ki te tatari ki te mahi me te pouri, ki te tatari ki te kai ma te hoha. Koinei te tangata e whakahaere ana i te mana. Ma te kore e whakaara i te haki o te whakawa, me te kore whakaeke i te tangata whakakake Chen. Ma tenei ka rongoa te raru.

No reira, ko te ture mo te whakamahi hoia: kaua rawa e haere ki te maunga teitei, kaua e peka atu i te puke, kaua e whai i te tangata e haere ana ki te raki, kaua rawa e whakaeke i te hoia kaha, kaua e tukinotia e te hoia, kaua e whai i te tangata e hoki ana ki te kainga, e wehi tonu i te tangata whakapae, kaua e whaia te tahae. He ture te whakamahi hoia mo tenei.

Upoko 8: E iwa nga heihei

E ai ki a Sun Tzu, ko te ture mo te whakamahi i nga hoia me whakamate te tianara hei rangatira mona, me whakakotahi tana ope me te whakarongo ki te marea, kaua e takoto ki roto i te puiao, uru ki roto i te puia rakau, kaua e noho ki te koraha, ki te whakatakoto whakaaro ki te takiwa e karapotia ana, ka whawhai ki te waahi mate. Ko etahi mea kaore i te whakawhirinaki ki te paninga. He waahi kaore e taea e te hoia te pupuhi. He wahanga o te whare rangatira kaore e taea te whakaeke. He waahi kei runga i te whenua kaore he pakanga. Ko etahi mea kaore e taea e koe te whakaae.

No reira, he tianara, he tangata mohio ki nga painga o nga huringa e iwa, e mohio ana ka taea e ia te whakamahi hoia. Te nuinga, ki te kore koe e mohio ki nga painga o nga huringa e iwa, ahakoa ka mohio koe ki te whenua, kare koe e whiwhi painga o te whenua. Ki te kore koe e mohio ki nga tikanga o nga Huringa E iwa hei whakahaere i o hoia, ahakoa e mohio ana koe ki nga Painga Rima, kare koe e whai hua ki etahi atu.

Mo konei, ka uru tonu nga whakaaro o te tangata whakaaro nui ki nga hiahia. Me mahi koe me te whakapono i te wa e aro ana koe ki te hua. Ki tonu i te kino, me whakatika. Na reira, ko te hunga e pehia ana e nga rangatira ka mahi kino, ko te hunga e mahi ana i nga rangatira ka mahi karma, ko te hunga e pehia ana e nga rangatira ka whai pai.

No reira, ko te ture mo te whakamahi hoia ehara i te tatari mo te taenga mai, engari me tatari mo ratou. Karekau he huarahi ke atu i a au ko te whakaeke, me whakaae ano ahau he waahi e kore e taea e au te whakaeke.

No reira, e rima nga mate mo te tianara. Ko te tangata e mate ana kia patua, ko te tangata e mate ana kia mau hereheretia, ko te tangata tere kia whakahaweatia, ko te tangata pono kia whakaitia, ko te tangata aroha ki te raruraru. Ko enei mea katoa e rima na te tianara te he, he aitua ki a ia te whakamahi i ana hoia. Ki te turaki i te ope me te patu i te tianara, e rima tonu nga raru. Me whakaaro ahau.

Upoko 9: Maehe

I kii a Sun Tzu: I te wa e whawhai ana ki te ope taua, ki te whawhai ranei ki te hoariri, haere ki runga i te maunga, whakawhirinaki atu ranei ki te riu; titiro ki te ora me te whawhai i runga i te wahi tiketike, kaua hoki e piki ki te teitei ki te whawhai. Ma te ope tenei e whakatakoto ki runga i te maunga.

Mena ka motuhia te wai, ka neke tonu nga ika i te wai, a ki te motuhia te wai, he pai ke te pupuhi i muri i te haurua o te mahi, kaua ki te powhiri ki te wai. Ko te hunga e hiahia ana ki te whawhai kaua e haere ki te wai ki te mihi manuhiri. Titiro ki te ora me te noho teitei, kaua hoki e anga ki te rere o te wai. Ma te ope taua e tuku ki runga wai.
Mena ka tapahia e koe a Kusezawa, haere noa kaua e noho. Mena ka kawea mai e koe he ope ki roto i te riu, me whakawhirinaki ki te taru wai ka pupuri i nga rakau i muri ia koe. Ko te ope taua ka whiua a Housawa.

Tuhia koe ki te mania, tuuhia nga teitei ki to taha matau, ka anga atu ki te mate ka mahue te ora. Ko te ope tenei ka whiua ki runga whenua. Ko te painga o enei ope e wha i taea e ratou te hinga i nga Emperor Tokowha o te Emperor Kowhai.

Ko te tikanga, e aroha ana te ope hoia ki te hunga teitei, e whakahawea ana ki te hunga iti, e whakanui ana i te pai me te whakahawea ki te kino. Ko te whangai i te ora me te patu hua, kaore he kino o te ope. Ka kiia tenei he toa tino. I a koe e whakamarumaru ana i nga puke, me noho koe ki te ra me to tuara ki te taha matau. He painga tenei mo nga hoia me te awhina i te whenua. Mena ka ua, ka whai wai, me tatari te hunga e hiahia ana ki te hoe kia tau.

Mena he poka torere, he tuanui, he whare herehere o te rangi, he rangi rangi, he ana i te rangi, he waahi rangi ranei kei runga i te whenua, me whakarere atu, kaua e whakatata atu. Ka matara atu ahau i reira, a ka whakatata mai oku hoariri ki reira; Ka tutaki ahau ki a ia, a ka tahuri atu oku hoariri i reira.

Mena ka pa ki a koe etahi arai, he awaawa, he kakaho, he maunga, he atarangi ranei i runga i to hikoi hoia, kia mau ki te hipoki ma te whakaute. Koinei te waahi mo te pawhera.

Ko te huarahi ki te noho wahangu i te wa e tata ana koe ki te hoariri ko te tango i te kino. Mena ka whawhai koe i tawhiti, ka hiahia koe kia ahu whakamua etahi atu. Ko te ngawari ki te noho ki hea koe, ko te pai ake. Ka haere mai nga nekehanga a Shuju i a raatau e haere mai ana. Karekau he maha nga mate kei roto i nga tipu katoa. Ka oho nga manu. He hurihanga te whawhai a te kararehe. He tiketike, he koi hoki te puehu ina tae mai he motoka. Ko te iti, ko te whanui kei reira te hunga kino. Ka marara te ture, me te mea kei te kohi te kaitapa rakau. Ko te hoki whakamuri me te tokoiti o nga tangata he rite ki te whakahaere ope.

Mena ka whakaiti koe ia koe me te whakarite, ka haere tonu koe. Ko te rihaina me te anga whakamua kei te hoki whakamuri. I te putanga mai o te motoka marama ka noho ahau ki tona taha, ka kitea. Ko te tono mo te rangimarie me te kore oati he whakaaro. Na ka oma ratou ki te kohikohi i nga hariata i ta ratou i whakaaro ai. Ko te haurua o te ahunga whakamua, te haurua o te hokinga he powhiri.

Ki te tu koe me te toka, ka matekai koe. Ko te mea tuatahi ka inu koe i muri i te utu wai ko te wa e matewai ana koe. Ki te kore koe e anga whakamua i runga i te hua, me whakapau kaha koe. Ka huihui nga manu mo te kore noa. Kei te mataku ahau ki te waea atu ki a koe i te po. Ko te pakanga o te ope taua kei runga i nga pakihiwi o te tianara. Ko te korikori o te haki. Ka riri te rangatira no te mea kua ngenge ia. Ko te kai i te hoiho ki te rai me te kai i te kikokiko karekau he kai ma te ope. Ki te kore koe e whakapau kaha ka hoki mai ki tera whare, ka raru koe. I te mea he tangata ngautuara, ki te ngaro haere te tangata, ka ngaro te tangata. I te nuinga o te wa ko te wikitoria ko te mamae. He uaua tonu te whiu. He mangere ki te whakaatu i nga tangata i te tuatahi, katahi ka mataku ia ratou. Mena ka haere mai koe ki te tuku mihi, kei te tono koe mo te okiokinga. Ki te tutaki o hoia ki a raua ano i runga i te riri, engari ka roa ka kore e tutaki, kare ano e tutaki, me whakaute me te whakaaro ki tenei.

Kaore e taea e te hoia te awhina engari ka whai hua ake. Kaua e hikoi whakamua, mena ka taea e koe te whakamahi i to kaha ki te whakaeke i te hoariri, tango tangata noa. Heoi ano, ko te hunga e whai hua ana ki o ratou hoariri, ka whakaekea tonutia e etahi atu. Ka pouri ahau, engari kare ano he huarahi hei whiu i a ia, ko te tikanga kare ia e rongo. Ki te kore koe e whakamahi, ka uaua te whakamahi. Mena he matua tonu ia, karekau e whiua, ara, kaore e taea te whakamahi. No reira, no te horoa i te mau faaueraa, e faaohipa matou i te mau rata, e no te haapao i te reira, e faaohipa matou i te puai faehau. Ka kiia tenei he me whai. Mena ka whakahaerea te orotanga mai i te timatanga ka whakaakona te iwi, ara, ka noho hei kaimahi a-iwi. Ki te ako koe i te iwi me te kore e whai i te ture, ara, e kore ratou e mau kakahu tangata. Ko te hunga e mahi mai ana i te kaupapa ka taea te noho tahi me te iwi.

Upoko 10: Whenua

E ai ki a Sun Tzu, kei roto i te whenua, he mea noa, he kaha, he tautoko, he kuiti, he pari, he tawhiti.
E kiia ana kia haere tahi me ia, kia haere tahi ahau. I roto i te ahua ngawari, ki te noho tuatahi koe ki Gaoyang ka whawhai ma te tango i te huarahi o te oranga, ara, he hua. Ko nga mea ka taea e koe te kawe me nga mea kaore e taea e koe te whakahoki mai ka kiia ko 挂. I roto i te ahua Naru, ki te kore koe e rite mo to hoa riri, e kore koe e puta ki te wikitoria; ki te kore koe e rite mo to hoa riri, kare koe e puta ki te wikitoria. He uaua ki te hoki mai, he raru. Ki te puta au ki te ngoikoretanga, ka puta ano hoki ia ki te ngoikoretanga, ka kiia ko te tautoko. Ahakoa ko te ahua tautoko ko taku hoa riri, ahakoa hei painga moku, e kore ahau e whakarere. He pai ki te hoki whakamuri, waiho i tenei, ka pupuhi ki te hoariri ki te haurua. Mena ka noho ahau i roto i tenei ahua pouri, ka tino whakaatu ahau ka tatari mo te hoariri. Ki te mea ko te hoa riri i te tuatahi ka ngaro atu, kaua e whai atu; ki te kore ia e ngaro, ka whai i a ia. I roto i te ahua kino, ki te noho ahau i konei, ka tino noho ahau ki Gaoyang me te tatari mo te hoariri. Ki te mea ko te hoa riri i te tuatahi, katahi ka haere, kaua e aru i a ia. I roto i te ahua kei tawhiti, he uaua ki te whawhai mena he rite te kaha, a ki te whawhai koe ka raru koe.

Ko enei tangata tokoono nga huarahi o te whenua. Kare e taea e au te miharo mo te kawenga nui o te tianara.

Na reira, ka oma etahi hoia, ko etahi ka ngenge, ko etahi ka hinga, ko etahi ka pakaru, ko etahi he raruraru, ko etahi kei te raki. Ehara enei tangata tokoono i nga aitua o te rangi me te whenua, engari na nga tianara he. Ka rite te torohaki, ka kiia te pupuhi tekau me te kotahi he oma. Ko te tangata kaha me te ngoikore ka kiia he mangere. Ka kaha, ka ngoikore te tangata, ka kiia he ngoikore. Ka riri tetahi rangatira nui, kare e tuku i a ia, a, ka tutaki ki te hoariri, ka marie ia ki te whawhai ko ia anake, ka kiia ka hinga tetahi tianara kore mohio ki ona kaha. Ki te ngoikore te tianara, ki te kore e kaha, ki te kore e marama te ako, ki te kore e whiua nga hoia, ka kiia ko te tutu. Ko te tianara e kore e whakaeke i te hoariri, ka mahi ki te iwi me te iti, ka whakaeke i te hunga kaha me te ngoikore, karekau he whiriwhiri i roto i ana hoia ka kiia ko te raki. Ko enei tangata tokoono kei te ara ki te hinga. I te mea ko te rangatira rangatira, kaore au e kaha ki te kore e kite.

Ka awhina te whenua i nga hoia. Ko te ara o te tianara rangatira ki te wikitoria ma te whakaeke i te hoariri, me te ine i te kino me te tawhiti. Ko te hunga e mohio ana ki tenei me te whakamahi whawhai ka tino wikitoria, ko te hunga kaore e mohio ki tenei me te whakamahi i te pakanga ka tino hinga. No reira, ahakoa e kii ana te Ariki kia kaua e whawhai, he pai tonu te whawhai mena ka tino kaha koe ki te wikitoria i te papa pakanga. Noa ’tu e e parau noa te Fatu ia tatou ia aro, eita e nehenehe e ore e tama‘i. No reira, ko te hunga kare e rapu i te rongonui, kare e hoki whakamuri, ka karo i te hara, engari ka tiaki noa i te iwi, ka mahi ki nga painga o te iwi, ko nga taonga o te motu.

Ko te titiro ki te mate o te tamaiti he rite ki te peepi, no reira me haere koe ki te pito hohonu. Ko te kite i te mate he rite ki a Aiko, no reira me mate tahi koe me ia. Ki te mea he matotoru kaore e taea te whakamahi, ki te kore e arohaina, ki te whakahauhia, ki te whakararuraru, kare e taea te whakahaere, ka rite ki te tamaiti mohoao e kore e taea te whakamahi.

Mena ka mohio koe ki te wa e pupuhi ai koe, engari kaore koe e mohio ki te wa e pupuhi ai te hoariri, kei te haurua noa koe ki te wikitoria. Mena ka mohio koe ki te wa e pupuhi ai te hoariri, engari kaore koe e mohio ki te wa e kore e pupuhi, koinei te haurua o te pakanga. Ko te mohio ki te wa ka pupuhi ki te hoariri, te mohio ki te wa e pupuhi ai i te kaha o te tangata, engari ko te kore mohio ki te wa e whawhai ai i runga i te whenua ko te haurua noa o te pakanga. No reira, ko te hunga e mohio ana ki o ratou hoia, ka neke kore noa iho, e kore e pehia. No reira, e ai ki a ia, ki te mohio koe ki a ia me te mohio ki a koe ano, kaore a Katsuno e tino raru. Mena ka mohio koe ki te rangi me te whenua, kaore a Katsuno e raru.

Upoko 11: Kuchihen
E ai ki a Sun Tzu, he huarahi hei whakamahi i nga hoia: nga waahi marara, nga waahi marama, nga waahi tautohetohe, nga waahi whakawhiti, nga waahi tuara, nga waahi taumaha, nga waahi whakamarumaru, nga waahi kapi, me nga waahi mate. Na nga rangatira ano i whakamarara te whenua ki te whawhai. E tomo ana ia ki te whenua o nga tangata, a hanga ana e ia nga mea i roto i te whenua marama. Te mea ta tatou e nehenehe e rave e mea maitai ïa, e ta ’na e nehenehe e rave e mea maitai atoa. Ka mau ahau i nga mea kei te haere mai hei waahi korero. No nga rangatira e toru te whenua, ka tae ki te mutunga, ka riro ma nga tangata o te ao. Ka hohonu atu ia ki te whenua o te tangata, ka mahia e ia nga mea he maha nga whare rangatira i muri i a ia ki nga waahi nui. Ko nga ngahere, nga pari titaha, nga repo, me nga mea katoa e haere ana i te ara uaua ki te whakatere ka kiia he waahi hopu manu. He iti noa nga waahi ki te kuhu atu, no reira ko te hunga ka hoki mai ka mawhiti, ka karapotia te hunga e whakaeke ana i o tatou iwi. Ki te tere to whawhai, ka ora koe, ki te kore koe e whawhai tere, ka mate koe. Mo konei, kaua e whawhai ki nga waahi kua marara. Kaua e tu ki te whenua marama. Arā, kaua e whakaeke i te rohe e tautohetia ana. Arā, kaua rawa e motuhia i te mānga huarahi. I etahi atu kupu, ko te arai he huinga o te whakahoahoa. Arā, ka kai i te whenua taumaha. Arā, haere ki tuawhenua. I etahi atu kupu, tuhia i roto i te waahi. Arā, whawhai ki te wāhi mate.

Ko nga mea e kiia nei ko nga hoia pai o nga ra o mua he maha nga wa i whakawhawhaitia ai, kaore i toro atu ki te hunga o mua, o muri ranei, kare i mahi tahi me te tini, kare i whakaora i nga rangatira, kaore i houhia nga rangatira me nga rangatira, kaore i wehe i a ratou ano, ka huihui tahi, engari i hono tahi, ka whakaeke tahi. Ka neke i runga i te hua, ka mutu ka kore e pai ki te hua.

E maia ana ahau ki te patai i tenei patai, me te tumanako ka tae mai te hoariri i runga i te ata noho. Kaore au e tatari mo tenei. E ai ki a ia, ki te tangohia e koe te mea e arohaina ana e koe i te tuatahi, kare ratou e whakarongo. Ko te hiahia o te hoia kia tere. Ma te whai rawa i te mea kaore e taea e te tangata te toro atu, ka whakaekea e au nga waahi kaore au e whakatupato, ma te whakamahi i te huarahi kaore au e mataku.

Ko te hohonu ka haere koe ki te huarahi hei kaihoko, ka nui ake te noho motuhake me te kore e wikitoria i te rangatira. Ka kaha ia ki te whangai i nga ope e toru ma te kahakina e Raono, kaua ki te whangai me te whakapau kaha, me kohikohi tona kaha, kohikohi kaha, kawe hoia, whakamahere me te ine. Ki te maka koe i tenei karekau he waahi, ka mate koe, kare koe e haere ki te raki. Kare he take mo te mate. Kia kaha koe.

Ko te hoia, ki te hinga ia ki te pouri, e kore ia e mataku. Ki te kore koe e haere ki hea, ara, kia u, ki te hohonu rawa koe, ara, ki te here, ki te kore koe e whai huarahi, ara, ki te whawhai. Mo konei ka whakahaua e matou ma te kore whakaakona, ka riro ma matou ma te kore e inoi, ka matau ma te kore kupu whakaari, ka whakapono kahore he whakahau. Kaore he waahi mo tenei, tae noa ki te mate, te aukati i te whakapae. E toku ariki, ki te kore koe e whai moni hei penapena, kaua e moumou moni. Ki te kore koe e nui te wa e toe ana ki te ora, kare koe e awangawanga mo to oranga roa. Ka puta te ota: Ko te hunga e noho ana hei samurai, kei te wahi pouri o ratou kaki, ko te hunga e takoto ana ka whitia o ratou kaki. Ki te kore koe e maka ki hea, ka tino maia koe.

No reira, ko te tangata e whakamahi pai ana i ana hoia, he rite ki te mahi kaha. He nakahi tonu te mahi kaha. Ki te pupuhi koe ki te kaki, ka tae koe ki te hiku; ki te pupuhi koe ki te hiku, ka tae ki te kaki; a ki te pupuhi koe ki roto, ka tae koe ki te hiku. E maia ana ahau ki te patai, me mahi nga hoia me te mea he pukumahi ratou? E ai ki a ia kei te pai. Ahakoa te taupatupatu a nga Wu raua ko nga Ete ki a raua, i te wa i wehe ai raua i te poti kotahi, ka tutaki ki te hau, he rite raua ki te ringa ki te taha o tetahi. Mo konei, ahakoa i tanumia nga hoiho, kare i ranea. Ko te huarahi o te kawanatanga he whakakotahi i te maia me te whakakotahi kia kotahi. Ko te whiwhi kaha me te ngawari te ture o te whenua. No reira, ko te hunga e pai ana ki te whakamahi i nga hoia ka rite ki te whakamahi i te tangata kotahi ina hono nga ringa. Kaore au e whiriwhiri engari ki te karo.
I a koe he tianara i roto i te ope hoia, he ata noho koe, he puku, he pono koe, he tangata whakahaere, he maha nga wa ka whakapohehe koe i nga kanohi o nga hoia, ka mataku koe kei kore ratou e mohio ki taau e mahi nei. Ko nga mea ngawari ake, whakarereke i a raatau mahere, kia kore te tangata e mohio, kia ngawari ake o raatau oranga, mawhiti i o raatau huarahi, kia kore te tangata e whakaaro ki nga mea. Mena ka taea e koe te mahi penei, he rite ki te piki teitei me te wehe i te arawhata. He rite ki te haere hohonu ki roto i te whenua o nga rangatira feudal me tetahi rangatira rangatira, a ka whai waahi, ka tahuna te poti, ka pakaruhia te kohua, ka peia he kahui. Ka aia atu ahau, ka kopikopiko, ka kumea atu kia haere mai, heoi kahore ahau e mohio ki te wahi e haere ana ahau. Whakarongo ki nga tangata o nga ope e toru, kaua hoki ratou e maka ki te kino. Koinei te mea e kiia nei he rangatira o te ope. Kare e taea e koe te mohio ki te Nine Earths Incident, te painga o te piko me te totoro, me te arorau o te atawhai tangata.

Ko te tikanga, ko te hohonutanga o te huarahi o te manuhiri, ko te kaha ake o to ngakau, me te papaku o te huarahi, ka iti ake te marara. Ko te hunga ka wehe atu i o ratou whenua ka whakawhiti i nga rohe ki te noho hei kaiako kei te noho morearea. Ko te mea ka eke ki te taumata tuawha ko te ararewa. Ko te hohonutanga o to haere, ko te mea nui ake koe. Mēnā he pāpaku ki te kuhu, he māmā te whenua. Ko te mea he pa kaha kei muri me te waahi kuiti ki mua he papa. Ko te hunga karekau he wahi hei haere, kua mate. Mo konei, ka marara tatou ki te ao katoa kia kotahi ai ki tenei kaupapa. Koia tonu taku e hiahia ana ki te mahi ki te oneone marama. Ka noho koe i waenganui o te tautohetohe, ka taka koe ki muri. Kei konei matou i Koji, a ka inoi matou mo tona whakamarumaru. Ka honoa ki te ararewa kia mau tonu te pona. Kei te noho ahau i te whenua taumaha, kei te ngana ahau ki te tango i tenei kai. Ka haere ahau ki te mahi lacquering i te ngahere. Ka kuhu ratou ki roto i te keeti ka ngana ki te kati i te keeti. I te waahi o te mate, kare he mea engari ko te ora anake e whakaatuhia ana. No reira, ko te whakaaro o te hoia, ki te karapotia ia, ka whawhai ia, ki te kore he whiringa, ka whawhai ia, ki te tika, ka rongo.

Mo konei, ko te hunga e kore e mohio ki nga whakaaro a nga rangatira e kore e taea te whakauru ki a ratou. Ko te hunga kaore e mohio ki te ahua o nga maunga, nga ngahere, nga maunga, me nga awa e kore e taea te haere ki te whawhai. Eita roa ’tu te feia o te ore e faaohipa i te aratairaa e fana‘o i te maitai o te fenua. Ko te hunga 45 tau te pakeke me te kore e mohio he aha te tikanga o te noho kotahi, kaore e tika kia noho hei hoia a te kingi. Mehemea ka hinga nga hoia a te rangatira i tetahi iwi nui, ara, e kore ratou e kaha ki te kukume i te aro o to ratou iwi. Ki te uru koe ki te hoariri, ara, kare koe e uru atu ki a raatau. Mo konei, kaore matou e whawhai mo te whakahoatanga o te ao, kaore matou e ngaki i te mana o te ao, ka whakapono matou ki a matou ano, ka kaha matou, ka uru atu ki te hoariri. No reira, kia taea ai taua pa, me whakangaro taua whenua. He rite ki te whakamahi i te tangata kotahi ki te utu i te kino, ki te whakaputa i tetahi ota ture, ki te takahi i nga ope e toru. Kaua e korero ki te kupu, kaua hoki e whakapuaki i te kupu. Mahia tenei ki te pai, kaua hoki e kino ki te kauwhau. Maka ki te whenua mate, a ka ora i muri iho, ka maka ki te whenua mate, a muri iho ka ora. Ka puta he kino, katahi ka wikitoria, ka hinga ranei.

No reira, ko te kaupapa o te whakatu hoia he ata whakarongo ki nga whakaaro o te hoariri, kia hinga tonu te hoariri, kia mate te tianara i roto i te mano maero. Ka kiia tenei he tangata pai, he tangata mohio. Mo konei, i te ra o te pooti torangapu, ka takaia e ia te maara, ka kore e tukua te karere kia haere atu, ka waiho ki runga ake o te whare tapu, na reira ka puta te tangihanga. Ka uru mai te hoariri, ka uru tonu ia ki roto i nga ringa o te hoariri, ka tuu i tana hoa aroha ki te tuatahi, ka ata whakaaro ki tana mahi, ka whai i te arataki a te hoariri, katahi ka whakatau i te pakanga.

No reira, i te omuaraa ua iriti oia i te uputa i te enemi mai te hoê paretenia, e i muri a‘e, mai te rapiti, aita atoa oia i nehenehe e patoi atu ia ’na.

Upoko 12: Te Whawhai Ahi

E ai ki a Sun Tzu, e rima nga momo whakaeke ahi. E kii ana 1, tahuna te tangata ki te ahi, e kii ana 2 tahuna te hua, e kii ana te 3 tahuna te whare putunga, e kii ana 4 tahuna te whare putunga, e kii ana te 5 tahuna te ope. He take tonu mo te hanga ahi. Ka whakaratohia nga ahi i nga wa katoa. He wa ano e timata ai te ahi, he ra e tahuna ai te ahi, he wa ano te whakamaroketanga o nga rangi. Kei roto te ra i nga wini, i nga pakitara, i nga pakau, i nga atarangi o te marama. Ko te ra tenei ka pupuhi te hau i roto i enei whare e wha.
Ko nga whakaeke ahi i nga wa katoa ka whakautu ki tenei na runga i te Rima Ahi. Mena ka puta te ahi ki roto, ka tere te urupare ki waho. Ki te ka mura te ahi ka wahangu nga hoia, kaua e tatari ka whakaekea. Te rangatira o tana ahi, te whakarongo ki a ia e tika ana, me te whakamutu i te wa e kore e tika. Me whiti te ahi ki waho; kaua e tatari ki roto; whiti i te wa. Te ahi, ki te tukuna e koe ki te hau o runga, e kore e pa ki te hau o raro. Kua kore te hau o te awatea, kua kore te hau o te po. Ka mohio tonu nga hoia mo nga ahi e rima me te tiaki i a raatau me o raatau maha.

No reira, ka marama te tangata e patu ahi ana. He kaha te tangata e patu ana i te wai. Me tapahi te wai, kaua e tangohia.

He aitua mena ka toa tatou i te pakanga me te kore e mahi i te pai o te whawhai. E kiia ana i tukuna te ota ki a ia. No reira, e kiia ana ka whakaarohia tenei e tetahi Meishu, a he pai nga mahi whanui tenei. Ki te kore e awhina, kaua e neke; ki te kore e awhina, kaua e whakamahia; mena kei te raru koe, kaua e whawhai. Kaua te rangatira e whakaara ake i tona rangatira i runga i te riri, kaua hoki te tianara e whawhai i runga i te mataku. Ka neke i runga i te hua, ka mutu ka kore e pai ki te hua. Kia hari te riri, kia hari te riri, engari kia kore he whenua e noho, kia kaua e ora ano te hunga mate. Na reira, ka kore nga rangatira o Ming e mahi i tenei, a ka tiakina e nga tianara pai ki tenei. Koinei te huarahi e mau ai te rongo mo te whenua me te tutukitanga o te hoia.

Upoko 13: Yoma-hen

Ka kii a Sun Tzu, 100,000 pea te whakatu rangatira, 1,000 maero te haere ki te whawhai, nga whakapaunga a nga kaiahuwhenua, nga mahi a nga rangatira o te kooti, e 700,000 nga whanau karekau he huarahi hei whakahaere i nga take, nga ngangau i roto i te kainga me nga whenua o waho, ka wareware i nga rori, ka whawhai mo te wikitoria i te ra kotahi mo etahi tau.

Tera râ, te feia o tei here i te tao‘a e te tao‘a e te ite ore i te mau mana‘o o to ratou mau enemi, e ere ïa i te aroha. Kaua ia e waiho hei rangatira tangata. Ehara i te mea i runga i te pai o te Ariki, i te wikitoria hoki a Ihowa. No reira, ko te take i kaha ai nga tianara mohio o te rangatira Ming ki te wikitoria i etahi atu ka eke angitu me mohio tuatahi. Ko te tangata e mohio ana i te tuatahi, kaua e kiia he atua rewera. Eita e tia ia peehia, eiaha atoa ia ite. Ko ia tonu te tangata e mohio ana ki nga kare a te hoariri.

No reira, e rima nga huarahi hei whakamahi i te waa. He Inma, he Uchima, he Anima, he Mate, he Ora. Ka kiia tenei ko te ako a te atua, ina puta nga wa e rima me te kore e mohio ki te huarahi. Ko to taonga. Ka taea te whakamahi i te Inma i runga i nga tangata o te rohe. Ko te kupu ``ruma o roto'' ka taea te whakamahi i runga ano i te mana whakahaere. Ka taea te whakamahi i runga i te hoariri. Ko te ruuma mate te wahi e puta ai te tinihanga, e mohiotia ai i waenganui i nga hoariri. He rereke te noho.

No reira, ka tae ki nga ope e toru, kaore he mea tata atu i waenganui, kaore he taonga i hohonu ake i waenganui, he tata atu nga mea i waenganui. Mena kaore i roto i te whakaaro tapu, kaore he tikanga o te whakamahi i te wa. Kare he take mo te moumou taima ki te kore na te tangata. Mena kaore i te paku rereke, kaore koe e whiwhi hua. Kare au i te mohio mena he paku iti, kaore ranei, engari karekau he whiringa maau engari he okioki. Ki te kore e puta te pono ka rongo koe i te tuatahi, ka mate katoa te hunga e korero pono ana.

I nga wa katoa e hiahia ana te ope ki te whakaeke, me whakaeke te whare rangatira, ka hiahia ranei tetahi kia patua, ko te mahi tuatahi ko te mohio ki nga ingoa me nga ingoa o te tianara, maui, matau, te hunga whakarongo, nga minita, me nga moke, me te mohio ki te mohio ki enei korero.

Ka ata rapua e ahau te hunga e haere mai ana i roto i oku hoariri ki te whakararuraru i ahau, a ka awhinatia ratou e ahau ki te okioki ki runga ki a ratou, ka arahi ano hoki ahau ia ratou, ka tiaki i a ratou. Na reira, me whiwhi koe me te whakamahi i te anti-ma. Ma tenei e mohio ai koe. Na reira, he mea tika kia whiwhi me te whakamahi i te taone me te Uchima. Ma tenei e mohio ai koe. No reira, i mua i to mate, tinihanga, korero ki o hoa riri. Ma tenei e mohio ai koe. No reira, kia rite te ora ki nga waa. E mohio ana te Ariki mo tenei mea e rima meneti. Ko Danma anake te tangata ka mohio ki tenei. No reira, karekau he whiringa engari kia nui ake te aputa.

I tetahi wa, i te wa i ara ake ai te whanau o Shang, ka noho a Izhe i te raumati. I te aranga ake o te Zhou Dynasty, ko Lu Fang i roto i te Shang Dynasty. No reira, ko te rangatira mohio me te tianara mohio anake ka taea e ia te mahi i runga i te mohio me te mohio, ka tino tutuki ia ia nga mahi nunui. Ko te kokonga tenei o nga hoia, ka haere tahi nga ope e toru.