அத்தியாயம் 1: திட்டமிடல்

ஒரு சிப்பாய் நாட்டிற்கு முக்கியமானது, வாழ்க்கை மற்றும் இறப்பு இடம், இருப்பு மற்றும் இறப்புக்கான பாதை மற்றும் புரிந்து கொள்ளப்பட வேண்டும் என்று சன் சூ கூறினார்.

எனவே, இதை கடந்து செல்ல, என்னிடம் ஐந்து விஷயங்கள் உள்ளன, இதை சோதிக்க, என்னிடம் ஒரு திட்டம் உள்ளது, மேலும் உணர்வைத் தேடுகிறேன். முதலாவது பாதை, இரண்டாவது சொர்க்கம், மூன்றாவது பூமி, நான்காவது பொது, ஐந்தாவது சட்டம்.

மனிதர்கள் தமக்கு மேலே உள்ளவர்களைப் போலவே இருக்க வேண்டும், அவர்களுடன் இறந்து அவர்களுடன் வாழ வேண்டும், ஆபத்துக்கு அஞ்சாமல் இருப்பதே பாதை. சொர்க்கம் யின் மற்றும் யாங், குளிர் மற்றும் வெப்பம் மற்றும் பதட்டமானது. பூமி தொலைவில் உள்ளது மற்றும் அருகில் உள்ளது, ஆபத்தானது மற்றும் எளிதானது, பரந்த மற்றும் குறுகிய, மற்றும் வாழ்க்கை மற்றும் இறப்பு. பொது என்றால் ஞானம், நம்பிக்கை, கருணை, தைரியம், கண்டிப்பு. சட்டம் என்பது அமைப்பு, அதிகாரப்பூர்வ வழி மற்றும் முக்கிய நோக்கம்.

இந்த ஐந்து பேரைப் பற்றி ஜெனரல் கேட்க மாட்டார் என்றாலும், இதை அறிந்தவர்கள் வெற்றி பெறுவார்கள், தெரியாதவர்கள் வெல்ல மாட்டார்கள். அதனால, இதை நிரூபிக்க திட்டம் போட்டு, செண்டிமென்ட் தேடினேன். இறைவன் புத்திசாலி, தளபதி திறமையானவர், வானமும் பூமியும் தகுதியானவர்கள், சட்டம் செய்யப்படுகிறது, வீரர்கள் வலிமையானவர்கள், வீரர்கள் பயிற்சி பெற்றவர்கள், வெகுமதியும் தண்டனையும் வெளிப்படையானது என்று கூறப்படுகிறது. இந்தப் போரின் முடிவு எங்களுக்குத் தெரியும்.

எதிர்காலத்திற்கான எனது திட்டத்தை நீங்கள் கேட்கும்போது, ​​​​அதை நீங்கள் பயன்படுத்தினால், நீங்கள் நிச்சயமாக வெற்றி பெறுவீர்கள், எனவே அதில் ஒட்டிக்கொள்ளாதீர்கள். என் திட்டத்தை நீங்கள் கேட்கவில்லை என்றால், இந்த திட்டத்தை பயன்படுத்தினால் நீங்கள் நிச்சயமாக நஷ்டம் அடைவீர்கள், அதை விட்டுவிடாதீர்கள். அதை ஒரு திட்டமாகவோ அல்லது ஒரு நன்மையாகவோ பயன்படுத்தினால், அது வேகம் பெற்று மற்றவர்களுக்கு உதவும். அதிகாரம் என்பது லாபத்தின் அடிப்படையில் அதிகாரத்தைக் கட்டுப்படுத்துவது.

ஒரு சிப்பாய் ஒரு மோசடி செய்பவர்.

எனவே, திறன் திறமையின்மையைக் குறிக்கிறது, பயன்பாடு பயன்படுத்தாமல் இருப்பதைக் குறிக்கிறது, அருகில் இருப்பதைக் குறிக்கிறது, அருகில் இருப்பதைக் குறிக்கிறது, அருகில் இருப்பதைக் குறிக்கிறது, தூண்டுதலுக்கு நன்மையைப் பயன்படுத்துகிறது, கைப்பற்றுவதற்கு கொந்தளிக்கிறது, தயார் செய்ய பழம், தவிர்க்க வலிமை, திசைதிருப்ப கோபம், பெருமை, வேலை செய்யும் போது, ​​பெற்றோரிடமிருந்து பிரிந்து செல்வது. அவர்களின் குறைபாடுகளைத் தாக்குங்கள் மற்றும் எதிர்பாராத விதமாக தோன்றாதீர்கள். இது ராணுவ வீரர்களுக்குக் கிடைத்த வெற்றி என்பதை முதலில் சொல்லத் தேவையில்லை.

இன்னும் சண்டையிடாமல் கணக்கிட்டு வெற்றி பெறுபவர்கள் பல புள்ளிகளைப் பெற வேண்டும். சண்டையிடாமல் கணக்கிட்டு வெற்றி பெறாதவர்கள், கணக்கீட்டினால் கிடைக்கும் லாபம் குறைவு. அதிக எண்கணிதம் வெல்லும், குறைவான எண்கணிதம் வெற்றி பெறாது. என்னைத் திட்டாதீர்கள் அல்லது என்னைத் தனியாக விட்டுவிடாதீர்கள். இதை வைத்துப் பார்க்கும்போது, ​​அதன் முடிவைப் பார்க்கலாம்.

அத்தியாயம் 2: உத்தி

சன் சூவின் கூற்றுப்படி, இராணுவத்தைப் பயன்படுத்துவதற்கான பொதுவான விதி என்னவென்றால், ஒரு தேருக்கு 1,000 யென்கள், ஒரு தேருக்கு 1,000 யென்கள், 100,000 லிகள் கவசங்கள் மற்றும் 1,000 லிகள் உணவு வழங்குவதற்காக, உள்நாட்டு மற்றும் வெளிநாட்டு செலவுகள், விருந்தினர்களுக்கான செலவுகள், விருந்தினர்களுக்கான பொருட்கள் மற்றும் அரக்கு மற்றும் அரக்கு மற்றும் பசை போன்ற பொருட்கள்.

அந்த போரை நீங்கள் நீண்ட நேரம் பயன்படுத்தினால், அது உங்கள் வீரர்களை மழுங்கடித்து, உங்கள் கூர்மையான திறன்களை விரக்தியடையச் செய்யும். கோட்டையைத் தாக்கினால் வளைந்து கொடுப்பீர்கள், எஜமானரை நீண்ட நாள் அம்பலப்படுத்தினால் நாட்டுக்குப் பயனில்லை. அது படைவீரர்களை மழுங்கடிக்கும் போது, ​​கூர்மையானவர்களை ஏமாற்றி, படையை வலுவிழக்கச் செய்து, நாணயத்தை அழிக்கும் போது, ​​எஜமானர்கள் எதிர்மறையான விளைவுகளைப் பயன்படுத்திக் கொள்கிறார்கள். புத்திசாலியாக இருந்தாலும், பிறகு நல்லதை செய்ய மாட்டார்.

எனவே, வீரர்கள் தங்கள் அவசரத்தைப் பற்றி கேள்விப்பட்டாலும், அவர்கள் எவ்வளவு காலம் திறமையாக இருந்தார்கள் என்று தெரியவில்லை. நாங்கள் ராணுவ வீரர்களாக இருந்து நீண்ட நாட்களாகிவிட்டன, ஆனால் இதுவரை யாரும் நாட்டுக்கு நன்மை செய்யவில்லை. எனவே, இராணுவ சேவையின் அனைத்து தீமைகளையும் அறியாத எவரும் இராணுவ சேவையின் அனைத்து நன்மைகளையும் அறிய முடியாது.

தங்கள் வீரர்களை நன்றாகப் பயன்படுத்துபவர்கள் மீண்டும் சேவை செய்ய மாட்டார்கள், மூன்றாவது முறை உணவு கொடுக்க மாட்டார்கள்.

அவர்கள் தங்கள் வியாபாரத்தை நாட்டிலிருந்தும், தங்கள் உணவை எதிரிகளிடமிருந்தும் எடுத்துக்கொள்கிறார்கள். எனவே, போதுமான இராணுவ ரேஷன் இருக்க வேண்டும். நாடு ஏழ்மையானதாக இருந்தால், அதை வெகுதூரம் கொண்டு செல்ல வேண்டும். தூரத்துக்கு ஏற்றுமதி செய்யப்பட்டால், விவசாயிகள் ஏழைகளாகி விடுகின்றனர். ஆசிரியருடன் நெருக்கமாக இருப்பவர்கள் தங்கள் பொருட்களை விற்க வேண்டும். நீங்கள் விற்றால், விவசாயிகள் தங்கள் செல்வத்தை இழக்க நேரிடும். அவர் தனது செல்வத்தை இழந்திருந்தால், அவர் திடீரென்று தனது நிதியைக் கைவிட வேண்டிய கட்டாயத்தில் இருப்பார், மேலும் சமவெளியின் நடுவில், அவர் ஒரு விவசாயியின் செலவுகளுடன், பத்தில் ஏழு பேருடன் வெறுங்கையுடன் வீட்டை விட்டு வெளியேறுவார். அரசவை பிரபுக்கள், உடைந்த தேர் மற்றும் குதிரைகள், கவச அம்புகள், கோபுரங்கள் மற்றும் கோபுரங்கள், மலை மாட்டு வண்டிகள் மற்றும் அவற்றில் ஆறு செலவுகள் பத்தில் உள்ளது. எனவே, ஒரு புத்திசாலி ஜெனரல் தனது நோக்கத்தை நிறைவேற்றுகிறார் மற்றும் எதிரிக்கு உணவளிக்கிறார். ஒரு எதிரியின் கலப்பையை உண்பது எனக்கு இருபது கொக்குக்கு சமம், ஒரு மரத்திலிருந்து ஒரு கொக்கு எனக்கு இருபது கொக்குக்கு சமம்.
எனவே, எதிரிகளைக் கொல்பவர்கள் கோபமடைகிறார்கள். எதிரிக்கு சாதகமாக இருப்பவர்கள் பணம். ஆதலால், தேர் போரில் பத்துக் கார்களை வென்றால், முதலில் வெற்றி பெறுபவருக்குப் பரிசளித்து, அதன்பின் கொடியேற்றி, தேர்களை ஏறிச் சென்று, நல்வழியில் ஊட்டி உண்பீர்கள். இது எதிரியை வென்று பலம் பெறுதல் எனப்படும்.

எனவே, வீரர்கள் வெற்றியை மதிக்கிறார்கள். கடந்த காலத்தை மதிக்காதே. எனவே, தனது வீரர்களை அறிந்த ஒரு தளபதி, மக்களின் தலைவனாகவும், தேசத்தின் பாதுகாப்பின் தலைவனாகவும் இருக்கிறான்.

அத்தியாயம் 3: தாக்குதல்

சன் சூவின் கூற்றுப்படி, தேசத்தை நிறைவேற்றுவதற்கு இராணுவ சேவையின் சட்டம் சிறந்தது, அதை அழிப்பதில் இரண்டாவது.

இராணுவத்தை தோற்கடிப்பது சிறந்தது, இராணுவத்தை தோற்கடிப்பது இரண்டாவது சிறந்தது. பயணத்தை முடிப்பது சிறந்தது, பயணத்தை முறிப்பது இரண்டாவது. ஒருவரின் பட்டப்படிப்பை முடிப்பது சிறந்ததாகக் கருதப்படுகிறது, மேலும் ஒன்றை உடைப்பது இரண்டாவது. ஐந்தாம் வகுப்பை முடிப்பது சிறந்ததாகக் கருதப்படுகிறது, ஐந்தாம் வகுப்பை உடைப்பது இரண்டாவது சிறந்தது.

இதனாலேயே, நூறு போரில் வென்று நூறு போரில் வெற்றி பெற்றவன் நல்லவனேயன்றி வேறில்லை. சண்டையின்றி மனித வீரர்களுக்கு அடிபணிபவன் நல்லவன்.

எனவே, உயர் வீரர்கள் சதித்திட்டத்தை தாக்குகின்றனர். அடுத்து, குறுக்குவெட்டை வெட்டுங்கள். அடுத்து, வீரர்களைக் கொல்லுங்கள். அதற்குக் கீழே, கோட்டையைத் தாக்குங்கள். முற்றுகைச் சட்டம் தவிர்க்க முடியாதது.

கோபுரங்கள், கோபுரங்கள் மற்றும் கோபுரங்களை மாஸ்டரிங் செய்வது, அத்துடன் கருவிகளைப் பயன்படுத்தக்கூடியது ஆகியவை மார்ச் மாதத்தில் நடைபெறும். மார்ச் மாதத்தில் தூரம் மீண்டும் அதிகரிக்கப்படும். ஜெனரல் எதிரியைத் தோற்கடித்து அவரைத் தாக்க முடியாவிட்டால், அவர் மூன்றில் ஒரு பங்கு வீரர்களைக் கொன்றுவிடுவார், மேலும் அவர் கோட்டையிலிருந்து தப்பிக்க முடியாவிட்டால், அது தாக்குதலுக்கு பேரழிவாக இருக்கும்.

எனவே, தங்கள் வீரர்களை நன்றாகப் பயன்படுத்துபவர்கள், மனித வீரர்களிடம் அடிபணிந்தாலும் போரிடுவதைத் தவிர வேறு வழியில்லை. நீங்கள் ஒருவரின் கோட்டையை முந்தினாலும், அதைத் தாக்குவதில் பயனில்லை. நீங்கள் ஒருவரின் நாட்டை அழிக்க நீண்ட காலம் ஆகும். உலகை எதிர்த்து நமது முழு பலத்துடன் நிச்சயம் போராடுவோம். எனவே, நீங்கள் எச்சரிக்கையாக இல்லாமல் உங்கள் லாபத்தை அதிகம் பயன்படுத்த வேண்டும். இதுதான் தாக்குதல் சட்டம்.

எனவே, போர்ச் சட்டம்: பத்து இருந்தால், அதைச் சுற்றி வர வேண்டும், ஐந்து இருந்தால், அதைத் தாக்க வேண்டும், அதைப் பெருக்கினால், அதைப் பிரிக்க வேண்டும், நீங்கள் எதிரியாக இருந்தால், அதை எதிர்த்துப் போராட வேண்டும், உங்களிடம் குறைவாக இருந்தால், அதைத் தவிர்க்க வேண்டும், இல்லையென்றால், அதைத் தவிர்க்க வேண்டும். எனவே, ஒரு சிறிய எதிரியின் பலம் ஒரு பெரிய எதிரியின் பலமாகும்.

ஜெனரல் நாட்டின் அதிகாரி. ஆதரவு இருந்தால் நாடு எப்பொழுதும் வலுவாக இருக்கும், ஆதரவு இல்லாதிருந்தால் நாடு எப்போதும் பலவீனமாகவே இருக்கும். எனவே, உங்கள் படை பாதிக்கப்படுவதற்கு மூன்று காரணங்கள் உள்ளன. இராணுவம் முன்னோக்கிச் செல்ல வேண்டும் என்று தெரியாமல் இராணுவத்தை முன்னோக்கிச் செல்லச் சொல்கிறார்கள், இராணுவம் பின்வாங்குவதைத் தவிர வேறு வழியில்லை என்று தெரியாமல் பின்வாங்கச் சொல்கிறார்கள். இது ``இராணுவத்தை சமரசம் செய்தல்'' என்று அழைக்கப்படுகிறது.

முப்படை பற்றி தெரியாமல், முப்படைகள் பின்பற்றும் அரசியலையே கடைபிடித்தால் ராணுவ வீரர்கள் குழம்பி போவார்கள். முப்படைகளின் பலம் தெரியாமல், முப்படைகளின் கடமைகளை பகிர்ந்து கொண்டால், ராணுவ வீரர்கள் மீது உங்களுக்கு சந்தேகம் வரும். முப்படைகளும் ஏற்கனவே குழப்பத்திலும் சந்தேகத்திலும் இருக்கும்போது, ​​பிரபுக்கள் சிக்கலில் உள்ளனர். இது ``படையைக் குழப்பி வெற்றி பெறுதல்'' என்று அழைக்கப்படுகிறது.

எனவே, வெற்றியை அறிய ஐந்து வழிகள் உள்ளன.

எப்போது போராட வேண்டும், எப்போது போராடக்கூடாது என்பதை அறிந்தவர்கள் வெற்றி பெறுவார்கள். வெகுஜனங்களின் வியாபாரத்தைப் புரிந்துகொள்பவர்கள் வெற்றி பெறுவார்கள். மேலேயும் கீழேயும் ஒரே ஆசைகள் உள்ளவர்கள் வெற்றி பெறுவார்கள். பயத்துடன் பயத்துடன் காத்திருப்பவர்கள் வெற்றி பெறுவார்கள். தளபதியால் கட்டுப்படுத்த முடியாதவர்கள் வெற்றி பெறுவார்கள்.

இந்த ஐந்துமே வெற்றியை அறியும் வழி. எனவே, அவரை அறிந்தால், உங்களை அறிந்தால், நூறு போர்களில் போராடி, மிகக் குறைவாகவே தோல்வியடைவீர்கள் என்பது ஐதீகம். நீங்கள் அவரை அறியவில்லை மற்றும் உங்களை அறிந்திருந்தால், நீங்கள் வெற்றி பெறுவீர்கள் அல்லது தோல்வியடைவீர்கள். நீங்கள் அவரை அறியவில்லை மற்றும் உங்களை அறியவில்லை என்றால், நீங்கள் சண்டையிடும் ஒவ்வொரு முறையும் தவிர்க்க முடியாமல் இறக்க நேரிடும்.

அத்தியாயம் 4: கடாஹென்
கடந்த காலங்களில் சிறப்பாகப் போராடியவர்கள் முதலில் வெற்றி பெறுவதைத் தவிர வேறு வழியில்லை என்றும், பின்னர் எதிரி வெற்றிபெறக் காத்திருந்ததாகவும் சன் சூ கூறினார். நீங்கள் வெற்றி பெறாமல் இருப்பது உங்கள் தவறு, ஆனால் வெற்றி பெற வேண்டியது எதிரி. எனவே, நன்றாகப் போராடுபவர்களை நன்றாக வெல்ல வேண்டும் என்று கட்டாயப்படுத்தக் கூடாது, ஆனால் எதிரிகளை எதிர்த்து வெற்றி பெற வேண்டும் என்று கட்டாயப்படுத்தக் கூடாது. எனவே, வெற்றியைத் தெரிந்து கொள்ள வேண்டும், ஆனால் எதுவும் செய்ய முடியாது என்று கூறப்படுகிறது.

வெற்றி பெறக்கூடாதவர்கள் பாதுகாக்க வேண்டும். வெற்றி பெற வேண்டியவர்கள் தாக்க வேண்டும். பாதுகாக்க, உங்களிடம் போதுமான அளவு இருக்க வேண்டும், மேலும் தாக்க, உங்களிடம் இன்னும் அதிகமாக இருக்க வேண்டும். நன்றாகப் பாதுகாப்பவர்கள் ஒன்பது பூமிகளின் கீழ் சேமிக்கப்படுவார்கள், மேலும் நன்றாகத் தாக்குபவர்கள் ஒன்பது வானங்களுக்கு மேலே செல்வார்கள். எனவே, உங்களை நன்கு பாதுகாத்து வெற்றியை அடையுங்கள்.

வெற்றியைக் காண்பது நல்லவர்களுக்கும் நல்லவர்களுக்கும் அல்ல, சாதாரண மக்கள் மட்டுமே பார்க்க வேண்டும். போரில் வெல்வது உலகிற்கு நன்மை தரும் என்று சொல்பவன் நல்லவனல்ல. எனவே, அகியோஷியை வளர்ப்பது அதிகம் இல்லை. சூரியனையும் சந்திரனையும் கண்களைத் திறந்து பார்க்க முடியாது. இடியை கேட்க ஒரு புத்திசாலி காது தேவை.
பழங்காலத்தில் அழைக்கப்பட்டவர்கள் நன்றாகப் போராடுபவர்கள், எளிதில் வெற்றி பெறுபவர்கள். எனவே, நன்றாகப் போராடுபவர் வெற்றி பெற்றால், புகழோ, வீரமோ இருக்காது. எனவே, போர் வென்றது என்பதில் எந்த வித்தியாசமும் இல்லை. கருத்து வேறுபாடு இல்லாதவர்கள் எங்கு வேண்டுமானாலும் வெற்றி பெறுவார்கள். ஏற்கனவே தோற்றவர்களை எதிர்த்து வெற்றி பெற வேண்டும். எனவே, நன்றாகப் போரிடுபவர்கள் வெல்ல முடியாத நிலத்தில் நிற்கிறார்கள், எதிரிகளின் தோல்வியை இழக்க மாட்டார்கள். இந்த காரணத்திற்காக, ஒரு வெற்றிகரமான இராணுவம் முதலில் வெற்றி பெறுகிறது, பின்னர் போரைத் தேடுகிறது, தோற்கடிக்கப்பட்ட இராணுவம் முதலில் போராடுகிறது, பின்னர் வெற்றியைத் தேடுகிறது.

வீரர்களை நன்கு பயன்படுத்துபவர்கள் தாவோவை வளர்த்து தர்மத்தை நிலைநாட்டுகிறார்கள். எனவே, அவர்கள் பெரும்பாலும் வெற்றி-தோல்வி என்ற முறையில் ஆட்சி செய்கிறார்கள்.

போர் கலை என்பது இச்சி சொல்வது போல் காலம். இரண்டாவது குறிப்பிடப்பட்ட தொகை. எண் மூன்று கூறுகிறது. நான்காவது பெயர். கோ படி, இது ஒரு வெற்றி. பூமி பட்டத்தை உருவாக்குகிறது, பட்டம் அளவை உருவாக்குகிறது, அளவு எண்ணை உருவாக்குகிறது, எண் தலைப்பை உருவாக்குகிறது, தலைப்பு வெற்றியை உருவாக்குகிறது. ஆதலால், வெற்றி பெற்ற படை ஒரு போல்ட்டைப் போலவும், தோற்கடிக்கப்பட்ட படை, போல்ட்டைக் கொண்டு கூப்பிடுவது போலவும் இருக்கும்.

வெற்றி பெற்ற மக்கள் போருக்குத் தள்ளப்பட்டவுடன், அது ஆயிரம் பள்ளத்தாக்குகளாக செகிசுவை தீர்மானிப்பது போலாகும்.

அத்தியாயம் 5: Seihen

சன் சூவின் கூற்றுப்படி, வெகுஜனங்களை ஆள்வதும் சிலரை ஆள்வதும் பின்னங்கள் போன்றது. வெகுஜனங்களைச் சண்டையிடச் செய்வதும், சிலரைப் போராட வைப்பதும் இதுதான். முப்படையினரும் எதிரியை ஏற்று தோற்கடிக்க வேண்டும், எனவே அவர்கள் செய்ய வேண்டியது இதுதான். படைவீரர்களைச் சேர்ப்பது முட்டையின் மீது வில் எறிவது போன்றது, ஆனால் அது உண்மையும் பொய்யும் ஆகும்.

பொதுவாக, போர்கள் நீதி மற்றும் விசித்திரத்தின் மூலம் வெற்றி பெறுகின்றன. எனவே, நல்ல மற்றும் விசித்திரமான பொருட்களை உற்பத்தி செய்பவர்கள் முடிவில்லாத வானத்தையும் பூமியையும் போலவும், முடிவில்லாத நீரோடைகள் மற்றும் நதிகளைப் போலவும் இருக்கிறார்கள். இது ஒவ்வொரு நாளும் ஒவ்வொரு மாதமும் முடிந்து மீண்டும் தொடங்குகிறது. இறந்து மீண்டும் பிறக்க நான்கு மணி நேரம் ஆகும். ஐந்து குரல்கள்தான் இருந்தாலும், ஐந்து குரல்களின் விசித்திரம், அதைக் கேட்காமல் இருக்க முடியாது. ஐந்து நிறங்கள் மட்டுமே இருந்தாலும், ஐந்து நிறங்களின் மாற்றத்தை கண்டிப்பாக பார்க்க வேண்டும். சுவை ஐந்து மட்டுமே என்றாலும், ஐந்து சுவைகளின் விசித்திரத்தை வெல்ல முடியும், அதை சுவைக்கக்கூடாது.

சண்டைப் படை வினோதமான ஒன்றுதான் என்றாலும், கியோஷி சம்பவத்தில் வெற்றி பெறலாம், சிக்கலில் இருக்க வேண்டிய அவசியமில்லை. ஏதாவது தவறு நடந்தால் என்ன நடக்கிறது என்பது முடிவற்ற சுழற்சி போன்றது. இதைப் பற்றி யார் கவலைப்படுகிறார்கள்?

பாய்ந்தோடும் நீரின் விசையே கற்களை நெகிழச் செய்தது. கழுகு பறவையின் வேகம் அதிகரித்து தோல்வியில் முடிவது ஒரு திருப்புமுனை. இதன் காரணமாக, நன்றாகப் போராடுபவர்களுக்கு வலுவான சண்டையும், குறுகிய சண்டையும் இருக்கும். ஒரு சக்தி ஒரு குறுக்கு வில் போன்றது, மற்றும் முடிச்சு ஒரு வாய்ப்பு போன்றது.

ஒசாமுவில் கலகம் எழுகிறது, தைரியத்தில் பயம் எழுகிறது, அதிகாரத்தில் பலவீனம் எழுகிறது. பல கிளர்ச்சிகள் உள்ளன. தைரியமே சக்தி. பலவீனமான வடிவம் ஒரு வடிவம்.

எனவே, எதிரிகளை நல்ல முறையில் நகர்த்துபவர்கள், அவர்கள் விரும்பியதைச் செய்தால், எதிரிகள் அவர்கள் செய்வதை கண்டிப்பாக பின்பற்றுவார்கள், அவ்வாறு செய்ய திட்டமிட்டால், அவர்கள் செய்வதை எதிரி நிச்சயமாக எடுத்துக் கொள்வார். அதை நன்மையுடன் நகர்த்தி, கருணையுடன் காத்திருக்கவும்.

எனவே, நன்றாகப் போராடுபவர்கள் இதைப் பலமாகத் தேடுகிறார்கள், மற்றவர்களைக் குறை சொல்ல மாட்டார்கள். எனவே, அவர் தனது மக்களை நன்கு தேர்வு செய்கிறார் மற்றும் தனது சொந்த படைகளை நம்பவில்லை. உங்கள் சக்தியில் உள்ள ஒருவரை நீங்கள் போருக்கு அழைத்துச் செல்ல அனுமதித்தால், அது கல்லை கல்லாக மாற்றுவது போன்றது. மரம் மற்றும் கல் இயல்பு அது பாதுகாப்பாக இருக்கும் போது, ​​அது இன்னும் உள்ளது; அது ஆபத்தானதாக இருக்கும்போது, ​​அது நகரும்; அது போகும்போது, ​​அது நின்றுவிடும்; அது வட்டமாக இருக்கும் போது, ​​அது நகரும். எனவே, மக்களை நன்மைக்காகப் போராட வைக்கும் சக்தி, உருண்டையான கல்லை ஆயிரம் மலைகளாக மாற்றும் சக்தியாகும்.

அத்தியாயம் 6: உண்மை மற்றும் கற்பனை

சன் சூவின் கூற்றுப்படி, முதலில் போர்க்களத்திற்குச் சென்று எதிரிக்காகக் காத்திருப்பவர்கள் பாதிக்கப்படுவார்கள், பின்னர் போர்க்களத்திற்குச் சென்று போரிடுபவர்கள் கடுமையாக உழைப்பார்கள். எனவே, நன்றாகப் போராடுபவர்கள் மற்றவர்களை தமக்கு செய்ய விடுவதில்லை. நீங்கள் அடிக்கடி எதிரியாகச் செயல்பட்டால், உங்களுக்கு நன்மை கிடைக்கும். பல சமயங்களில் எதிரியின் தவறுதான் தீங்கு விளைவிக்கும். ஆதலால் பகைவர் உண்டென்றால் உழைத்து உழைத்து களைத்து உண்பார், மலிவாக இருந்தால் நகர்த்தலாம்.

நீங்கள் தவிர்க்க முடியாத இடத்தில் முடிவடைந்தால், நீங்கள் விரும்பாத இடத்தில் முடிவடைந்தால், நீங்கள் ஆயிரம் மைல்களைக் கடந்து செல்லவில்லை என்றால், நீங்கள் ஆள் நடமாட்டம் இல்லாத நிலத்தின் வழியாக செல்ல வேண்டும். எதையாவது தாக்கி கைப்பற்றுவதற்கு ஒரே வழி, பாதுகாக்க முடியாத பகுதிகளைத் தாக்குவதுதான். தற்காத்துக் கொள்ளும்போது வலுவாக இருக்க ஒரே வழி, தாக்க முடியாத பகுதிகளைப் பாதுகாப்பதுதான். எனவே, நன்கு தாக்குபவர்களுக்கு அவர்களின் எதிரி அல்லது அவர் எங்கு பாதுகாக்கிறார் என்பது தெரியாது. நன்கு பாதுகாப்பவர்களுக்கு எதிரி அல்லது அவன் எங்கு தாக்குவான் என்பது தெரியாது. இது நுட்பமானதாகவோ அல்லது நுட்பமாகவோ இருக்கலாம், ஆனால் அது புலப்படாத நிலையை அடைகிறது. கடவுளா? அது மௌனமாகும் வரை அது கடவுளா என்று எனக்கு ஆச்சரியமாக இருக்கிறது. எனவே, அவர் அடிக்கடி எதிரியின் கட்டளையை எடுத்துக்கொள்கிறார்.
அந்தப் பொய்யைப் போக்குவதுதான் ஒரே வழி. நீங்கள் பின்வாங்கி அதைத் தொடர முடியாவிட்டால், அதை விரைவாக அடைய முடியாது. எனவே, நான் போரிட விரும்பினால், எதிரி தனது தளங்களை உயர்த்தி, அகழிகளை ஆழப்படுத்தலாம், ஆனால் எனக்கு எதிராகப் போரிடுவதைத் தவிர வேறு வழியில்லை என்றால், அவன் என்னைக் காப்பாற்றும் இடத்தில் நான் தாக்க வேண்டும். நான் போரிட விரும்பவில்லை என்றால், நான் நிலத்தைக் குறியிட்டு அதைப் பாதுகாப்பேன், ஆனால் என்னுடன் சண்டையிடுவதைத் தவிர வேறு வழியில்லாத எதிரி, அந்த இடத்திற்குச் செல்ல வேண்டும்.

எனவே, நான் மக்களை என் சொந்த வடிவத்தில் உருவாக்கவில்லை என்றால், எதிரியை என்னால் புரிந்து கொள்ள முடியும். நாம் ஒன்றுபட்டால், நம் எதிரிகள் பத்துப் பேராகப் பிரிந்திருந்தால், இந்தப் பத்தோடு ஒருவரைத் தாக்குவோம். வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், நாம் பலர், எங்கள் எதிரிகள் சிலர். நான் வெகுஜனங்களுடன் சிலரை அடித்தால் என்னுடன் சண்டையிடுபவர்கள் அழிந்து போவார்கள். நாங்கள் ஒன்றாகப் போராடும் நிலம் உங்களுக்குத் தெரியாது. உங்களுக்குத் தெரியாவிட்டால், எதிரிக்குத் தயாராக இருக்கும் பலர் இருக்கிறார்கள். எதிரிகள் பலர் தயாராக இருந்தால், என்னுடன் சண்டையிடுபவர்கள் குறைவு. எனவே, நீங்கள் முன் தயார் செய்தால், அதாவது, பின்புறத்தில் குறைவாக உள்ளது; நீங்கள் பின்புறத்திற்கு தயார் செய்தால், அதாவது முன்னால் குறைவாக; நீங்கள் இடதுபுறத்தில் தயார் செய்தால், அதாவது வலதுபுறம் குறைவாக; நீங்கள் வலதுபுறம் தயார் செய்தால், இடதுபுறம் குறைவாக இருக்கும் என்று அர்த்தம்; மற்றும் நீங்கள் தயார் செய்ய எதுவும் இல்லை என்றால், அதாவது, எந்த குறையும் இல்லை. விதவை திருமணம் என்பது மக்கள் தயாராக இருக்கும் ஒன்று. கூட்டம் மற்றவர்களை தங்களுக்காக தயார்படுத்துகிறது.

எனவே, போர் நடக்கும் இடத்தையும், போர் நடக்கும் நாளையும் அறிந்தால், ஆயிரம் மைல் தூரம் போராட வேண்டும். போர் நடக்கும் இடத்தையும், போர் நடக்கும் நாளையும் தெரியாவிட்டால், இடது சாரியை காப்பாற்ற முடியாது, வலதுபுறம் இடதுபுறத்தை காப்பாற்ற முடியாது, முன்பக்கத்தால் பின்பக்கத்தை காப்பாற்ற முடியாது, பின்பக்கத்தால் முன்பக்கத்தை காப்பாற்ற முடியாது. நீங்கள் என்ன சொன்னாலும், அது பத்து மைல்கள் தொலைவில் உள்ளது, மேலும் பல மைல்கள் அருகில் உள்ளது. ஈவுகள் அதிக எண்ணிக்கையில் படைவீரர்களைக் கொண்டிருந்தாலும் வெற்றி தோல்வியால் நமக்கு எந்தப் பயனும் ஏற்படாது. எனவே வெற்றி பெற வேண்டும் என்கிறார். எதிரிகள் பலர் இருந்தாலும் சண்டை போடக்கூடாது.

ஆதலால் இதைத் திட்டமிட்டு ஆதாயம், நஷ்டத் திட்டம், இதை உருவாக்கினால் இயக்கக் கொள்கை, இதை உருவாக்கி வாழ்வும் இறப்பும் இருக்கும் இடத்தையும், இதைப் பின்பற்றினால் எங்கே உபரி, குறை இருக்கிறது என்பதையும் அறிந்து கொள்வீர்கள்.

எனவே, ஒரு சிப்பாயின் இறுதி வடிவம் உருவமற்ற தன்மை. அது அருவமாக இருந்தால், ஆழமானவர்களால் பார்க்க இயலாது, ஞானிகளால் கூட சதி செய்ய முடியாது. வடிவம் காரணமாக வெற்றி குழப்பமடைந்தாலும், பொது மக்களுக்கு ஒருபோதும் தெரியாது. நான் வெற்றி பெறுவதற்கான காரணத்தின் வடிவம் மக்களுக்குத் தெரியும், ஆனால் எனது வெற்றியைக் கட்டுப்படுத்தும் காரணத்தின் வடிவம் அவர்களுக்குத் தெரியாது. எனவே, போரில் வென்றாலும், அது பழிவாங்காமல், கேள்வியின்றி வடிவத்திற்கு பதிலளிக்கிறது.

சிப்பாயின் வடிவம் தண்ணீரை ஒத்திருக்கிறது. நீரின் வடிவம் கீழ்நோக்கி, உயரங்களைத் தவிர்க்கிறது. ஒரு சிப்பாயின் வடிவம் யதார்த்தத்தைத் தவிர்க்கிறது மற்றும் வெற்றிடத்தை சுடுகிறது. பூமியைப் பொறுத்து நீர் அதன் ஓட்டத்தைக் கட்டுப்படுத்துகிறது, மேலும் எதிரிகளைப் பொறுத்து வீரர்கள் தங்கள் வெற்றியைக் கட்டுப்படுத்துகிறார்கள். எனவே, வீரர்களுக்கு நிரந்தர இருப்பு இல்லை, தண்ணீருக்கு நிரந்தர வடிவம் இல்லை. எதிரியைப் பொறுத்து மாறி வெற்றி பெறுபவர்கள் பெரும்பாலும் கடவுள்கள் என்று அழைக்கப்படுகிறார்கள். ஆதலால் ஐம்பூதங்களில் நித்திய வெற்றி இல்லை, நாற்காலியில் நிரந்தர ஸ்தானம் இல்லை, பகலில் குறுகிய மற்றும் நீண்ட நீளம் உள்ளது, சந்திரனில் இறப்பு மற்றும் பிறப்பு உள்ளது.

அத்தியாயம் 7: இராணுவப் போர்

ராணுவப் போரைவிட ராணுவப் போரை விடக் கடினமானது ஒன்றுமில்லை, இளவரசரிடமிருந்து ஜெனரல் உத்தரவுகளைப் பெறுவது, ராணுவத்தை ஒன்றிணைப்பது, மக்கள் சொல்வதைக் கேட்பது, அமைதியாக வாழ்வது என்று சன் சூ கூறினார். இராணுவப் போரின் கஷ்டங்கள் மாற்றுப்பாதைகள் மற்றும் கஷ்டங்கள் மூலம் தீர்மானிக்கப்படுகின்றன. எனவே, நான் ஒரு மாற்றுப்பாதையில் செல்கிறேன், வாய்ப்பைப் பயன்படுத்தி மற்றவர்களைத் தூண்டிவிட்டு, மற்றவர்களுக்குப் பிறகு தொடங்குகிறேன், மற்றவர்களுக்கு முன் வந்து சேருகிறேன். வழிமாற்று தந்திரங்களை அறிந்தவர் இவர்.

எனவே, இராணுவப் போர்கள் லாபகரமானவை மற்றும் இராணுவப் போர்கள் ஆபத்தானவை. இராணுவத்தை எழுப்பி உங்கள் நலன்களுக்காக போராடினால், அதை அடைய முடியாது, ஆனால் உங்கள் நலன்களுக்காக போராட உங்கள் இராணுவத்தை ஒப்படைத்தால், நீங்கள் மூழ்கிவிடுவீர்கள். இந்த காரணத்திற்காக, நீங்கள் இராணுவத்திற்கு அடிபணியவில்லை என்றால், நீங்கள் இறந்துவிடுவீர்கள், உங்களுக்கு உணவில்லை என்றால் நீங்கள் இறந்துவிடுவீர்கள், நீங்கள் கொடுக்கவில்லை என்றால், நீங்கள் இறந்துவிடுவீர்கள். இந்த காரணத்திற்காக, அவர் தனது கைகளால் அவரைச் சுற்றிக் கொண்டு கடந்து செல்கிறார், மேலும் அவர் சாலையைக் கடக்கும்போது, ​​​​தூரத்தை இரட்டிப்பாக்கி, நூறு லிக்கு மேல் நன்மைக்காக போராடுகிறார், அவர் மூன்று தளபதிகளையும் அவரைத் தாக்கும்படி கட்டாயப்படுத்துகிறார். வலிமையானவர் முதலில் செல்வார், சோர்வுற்றவர் பின்தங்குவார், சட்டம் பத்து மற்றும் ஒன்று. 50 லிக்கு மேல் நன்மைக்காக நீங்கள் போராடும் போது, ​​நீங்கள் உயர்ந்த ஜெனரலை அவமதிக்கிறீர்கள். அந்தச் சட்டம் பாதியில் முடிந்துவிட்டது. 30 லி தூரத்திற்கு மேல் நன்மைக்காக போட்டியிடும் போது, ​​வித்தியாசம் மூன்றில் இரண்டு பங்கு. இதன் மூலம், இராணுவப் போரின் சிரமங்களை நீங்கள் புரிந்துகொள்வீர்கள்.
எனவே, பல்வேறு நாடுகளின் திட்டங்களை அறியாதவர்கள் ஒருவருக்கொருவர் முன்கூட்டியே தொடர்பு கொள்ள முடியாது. மலைகள், காடுகள், மலைகள் ஆகியவற்றின் வடிவங்களை அறியாதவர்கள் போருக்குச் செல்ல முடியாது. வழிகாட்டுதலைப் பயன்படுத்தாதவர்கள் பூமியின் நன்மையைப் பெற மாட்டார்கள்.

எனவே, வீரர்கள் வஞ்சகத்துடன் நிற்கிறார்கள், லாபத்துடன் நகர்கிறார்கள், பிரிவினையுடன் மாற்றங்களைச் செய்கிறார்கள். எனவே, அதன் வேகம் காற்றைப் போன்றது, அதன் மந்தநிலை காடு போன்றது, அதன் அத்துமீறல் நெருப்பு போன்றது, அதன் அசையாமை மலை போன்றது, அதன் புரியாத தன்மை நிழல் போன்றது, அதன் இயக்கம் இடி போன்றது. அவர் கிராமத்தைத் தாக்குவதற்காக தனது மக்களைப் பிரிக்கிறார், நிலத்தில் சுற்றித் திரிவதில் தனது நலன்களைப் பிரிக்கிறார், மேலும் அதிகாரத்தைப் பணயம் வைத்து நகர்கிறார். மாற்றுப்பாதையை முன்கூட்டியே அறிந்தவர் வெற்றி பெறுவார். இது இராணுவப் போரின் சட்டம்.

ராணுவ அரசின் கூற்றுப்படி, ``நான் சொன்னாலும் கேட்காது, அதனால் தங்க முருங்கை செய்கிறேன். பார்த்தாலே பார்க்க முடியாது, பறக்கும் கொடியை உருவாக்குகிறேன்.'' அதனால்தான் தங்க மேளமும், கொடியும் அனைவரின் கவனத்தையும் ஈர்க்கிறது. ஒரு நபர் ஏற்கனவே ஒற்றை எண்ணம் கொண்டவராக இருந்தால், அதாவது, துணிச்சலானவர் கூட தனியாக முன்னேற முடியாது, கோழை தனியாக பின்வாங்க முடியாது. இவர்களை பயன்படுத்துவது சட்டம். எனவே, இரவு நேரப் போர்களில் பல நெருப்பு மேளங்களும், பகல் நேரப் போர்களில் பறக்கும் கொடிகளும் அதிகம் என்பது மக்களின் எண்ணங்களை மாற்றுகிறது.

எனவே, உங்கள் கவனத்தை முப்படையினரிடமிருந்தும், உங்கள் இதயத்தை ஜெனரலிடமிருந்தும் திருட வேண்டும். இந்த காரணத்திற்காக, காலை ஆவி கூர்மையானது, பிற்பகல் ஆவி செயலற்றது, மாலை ஆவி பலவீனமானது. எனவே, இராணுவத்தைப் பயன்படுத்தக்கூடியவர்கள் அதன் உக்கிரத்தைத் தவிர்த்து, அதன் செயலற்ற தன்மையைத் தாக்குகிறார்கள். இவரே சாந்தப்படுத்துபவர். அமைதியுடன் குழப்பத்திற்காக காத்திருக்கிறது, அமைதியுடன் யாகுசாவுக்கு காத்திருக்கிறது. இவரே இதயத்தைக் குணப்படுத்துபவர். நெருக்கத்துடன் தூரத்துக்காகக் காத்திருந்து, சோகத்துடன் உழைப்புக்காகக் காத்திருந்து, சலிப்புடன் உணவுக்காகக் காத்திருக்கிறான். இவரே அதிகாரத்தைக் கட்டுப்படுத்துகிறார். நீதிக் கொடியை உயர்த்தாமல், பெருமையுடைய சென்னைத் தாக்காமல். இது பிரச்சனையை குணப்படுத்தும்.

எனவே, துருப்புகளைப் பயன்படுத்துவதற்கான சட்டம்: உயரமான மலைக்குச் செல்ல வேண்டாம், மலையை விட்டுத் திரும்ப வேண்டாம், வடக்கே செல்லும் மனிதனைப் பின்தொடர வேண்டாம், வலிமையான சிப்பாயைத் தாக்க வேண்டாம், ஒரு சிப்பாய்க்கு இரையாகி, வீடு திரும்பும் மனிதனைப் பின்தொடர வேண்டாம், முற்றுகையாளருக்கு எப்போதும் பயப்பட வேண்டாம், திருடனைப் பின்தொடர வேண்டாம். இதற்கு ராணுவ வீரர்களை பயன்படுத்துவது சட்டப்படி உள்ளது.

அத்தியாயம் 8: ஒன்பது கோழிகள்

சன் சூவின் கூற்றுப்படி, ஒரு ஜெனரல் தனது உயிரை ஆட்சியாளராகப் பயன்படுத்த வேண்டும், தனது இராணுவத்தை ஒருங்கிணைத்து கூட்டத்தைக் கேட்க வேண்டும், முட்செடியில் படுக்கக்கூடாது, புதர்களில் ஒருவருக்கொருவர் கலக்க வேண்டும், பாலைவனத்தில் தங்கக்கூடாது, சுற்றி வளைக்கப்பட்ட இடத்தில் சதி செய்ய வேண்டும், இறந்த பகுதியில் சண்டையிட வேண்டும். பூச்சு சார்ந்து இல்லாத சில விஷயங்கள் உள்ளன. ராணுவத்தால் சுட முடியாத இடங்கள் உள்ளன. கோட்டையில் தாக்க முடியாத பகுதிகள் உள்ளன. பூமியில் மோதல்கள் இல்லாத இடங்கள் உள்ளன. நீங்கள் ஏற்றுக்கொள்ள முடியாத சில விஷயங்கள் உள்ளன.

எனவே, ஒரு ஜெனரல், ஒன்பது மாற்றங்களின் நன்மைகளைப் புரிந்துகொள்பவர், அவர் வீரர்களைப் பயன்படுத்த முடியும் என்பதை அறிவார். பொதுவாக, ஒன்பது மாற்றங்களின் நன்மைகள் உங்களுக்குத் தெரியாவிட்டால், நிலப்பரப்பு உங்களுக்குத் தெரிந்தாலும், நிலப்பரப்பின் எந்த நன்மையும் உங்களுக்கு கிடைக்காது. உங்கள் படைகளை ஆளும் ஒன்பது மாற்றங்களின் நுட்பங்களை நீங்கள் அறியவில்லை என்றால், ஐந்து நன்மைகள் உங்களுக்குத் தெரிந்தாலும், உங்களால் மற்றவர்களுக்கு எந்தப் பயனும் இல்லை.

இந்த காரணத்திற்காக, ஒரு புத்திசாலியின் எண்ணங்கள் எப்போதும் ஆர்வங்களுடன் கலக்கப்படுகின்றன. லாபத்தில் கவனம் செலுத்தும்போது நீங்கள் சேவை செய்ய வேண்டும் மற்றும் நம்ப வேண்டும். இது தீங்கு நிறைந்தது மற்றும் தீர்க்கப்பட வேண்டும். இதனாலேயே, ஸ்வாமிகளை அடிபணியச் செய்பவர்கள் கெடுதலையும், ஸ்வாமிகளைச் சேவிப்பவர்கள் கர்மத்தையும், அதிபதிகளை அடிபணியச் செய்பவர்கள் லாபத்தையும் செய்கிறார்கள்.

எனவே, படையினரைப் பயன்படுத்துவதற்கான சட்டம் அவர்கள் வரும் வரை காத்திருக்காமல், அவர்களுக்காக காத்திருக்க வேண்டும். தாக்குவதைத் தவிர எனக்கு வேறு வழியில்லை, மேலும் என்னால் தாக்க முடியாத இடங்கள் உள்ளன என்பதையும் ஏற்றுக்கொள்ள வேண்டும்.

எனவே, தளபதிக்கு ஐந்து ஆபத்துகள் உள்ளன. நம்பிக்கையற்றவர்கள் கொல்லப்பட வேண்டும், நம்பிக்கையற்றவர்கள் சிறைபிடிக்கப்பட வேண்டும், வேகமானவர்கள் இகழ்ந்திருக்க வேண்டும், நேர்மையானவர்கள் அவமானப்படுத்தப்பட வேண்டும், தேசபக்தர்கள் கலங்க வேண்டும். இந்த ஐந்து விஷயங்களும் ஜெனரலின் தவறு, மேலும் அவர் தனது வீரர்களைப் பயன்படுத்துவது பேரழிவு. ஒரு இராணுவத்தைத் தூக்கி எறிந்துவிட்டு ஒரு ஜெனரலைக் கொல்ல, எப்போதும் ஐந்து ஆபத்துகள் உள்ளன. நான் யூகிக்க வேண்டும்.

அத்தியாயம் 9: மார்ச்

Sun Tzu கூறினார்: இராணுவத்துடன் போரிடும்போது அல்லது எதிரியுடன் சண்டையிடும்போது, ஒரு மலையின் மீது செல்லுங்கள் அல்லது ஒரு பள்ளத்தாக்கை நம்புங்கள்; வாழ்க்கையைப் பார்த்து, உயரமான இடத்தில் போராடுங்கள், சண்டையிட உயரத்திற்கு ஏறிவிடாதீர்கள். இதை ராணுவம் மலையில் வைக்கும்.

தண்ணீர் துண்டிக்கப்பட்டால், மீன் எப்போதும் தண்ணீரிலிருந்து விலகிச் செல்லும், தண்ணீர் துண்டிக்கப்பட்டால், அவற்றை தண்ணீரில் வரவேற்பதை விட, பாதி முடிந்த பிறகு அவற்றை சுடுவது நன்மை பயக்கும். சண்டையிட விரும்புபவர்கள் விருந்தாளிகளை வரவேற்க தண்ணீருக்குச் செல்லக்கூடாது. வாழ்க்கையைப் பார்த்து உயர்வாக வாழுங்கள், நீர் ஓட்டத்தை எதிர்கொள்ள வேண்டாம். இராணுவம் இதை தண்ணீரில் போடும்.
குசேசவாவை அறுத்துவிட்டால் சும்மா போய்விடுங்கள், தங்காதீர்கள். நீங்கள் ஒரு இராணுவத்தை பள்ளத்தாக்கிற்குள் கொண்டுவந்தால், நீர்வீழ்ச்சியை நம்பி, மரங்களை உங்களுக்குப் பின்னால் வைத்திருப்பதை உறுதிப்படுத்திக் கொள்ளுங்கள். இது ஹூசாவாவை தண்டிக்கும் இராணுவம்.

உங்களை சமவெளியில் வைக்கவும், உயரங்களை உங்கள் வலதுபுறத்தில் வைக்கவும், மரணத்தை எதிர்கொண்டு வாழ்க்கையை விட்டுவிடுங்கள். இதை நிலத்தில் தண்டிக்கும் ராணுவம். இந்த நான்கு படைகளின் நன்மை என்னவென்றால், அவர்கள் மஞ்சள் பேரரசரின் நான்கு பேரரசர்களை தோற்கடிக்க முடிந்தது.

பொதுவாக, இராணுவம் உயர்ந்தவர்களை நேசிக்கிறது மற்றும் தாழ்ந்தவர்களை வெறுக்கிறது, நேர்மறையை மதிப்பிடுகிறது மற்றும் எதிர்மறையை வெறுக்கிறது. உயிர்களை ஊட்டுவதும் பழங்களைக் கொல்வதும், படையில் எந்தத் தீங்கும் இல்லை. இது உறுதியான வெற்றி என்று அழைக்கப்படுகிறது. மலைகளில் இருந்து ஒதுங்கும்போது, ​​உங்கள் முதுகை வலதுபுறமாக சூரிய ஒளியில் வைக்க மறக்காதீர்கள். இது வீரர்களுக்கு நன்மை பயக்கும் மற்றும் நிலத்திற்கு உதவுகிறது. மழை பெய்தால், தண்ணீர் இருந்தால், அலைய விரும்புபவர்கள் அது சரியாகும் வரை காத்திருக்க வேண்டும்.

ஒரு படுகுழி, ஒரு கூரை, ஒரு சொர்க்க நிலவறை, ஒரு சொர்க்க சொர்க்கம், ஒரு சொர்க்க குகை அல்லது ஒரு பரலோக இடைவெளி பூமியில் இருந்தால், அதை விட்டு வெளியேற வேண்டும், அதை நெருங்க வேண்டாம். நான் அதை விட்டு விலகுவேன், என் எதிரிகள் அதை நெருங்குவார்கள்; நான் அதை சந்திப்பேன், என் எதிரிகள் அதை விட்டு விலகுவார்கள்.

உங்கள் இராணுவ அணிவகுப்பில் ஏதேனும் தடைகள், பள்ளங்கள், நாணல்கள், மலைகள் அல்லது நிழல்கள் ஏற்பட்டால், அவற்றை மரியாதையுடன் மறைக்க மறக்காதீர்கள். இது கற்பழிப்புக்கான இடம்.

எதிரிக்கு அருகில் இருக்கும்போது அமைதியாக இருப்பதற்கான ஒரே வழி, ஆபத்தைப் பயன்படுத்திக் கொள்வதுதான். நீங்கள் தூரத்திலிருந்து போராடினால், மற்றவர்கள் முன்னேற வேண்டும் என்று நீங்கள் விரும்புகிறீர்கள். நீங்கள் இருக்கும் இடத்தில் இருப்பது எவ்வளவு எளிதாக இருக்கிறதோ, அவ்வளவு சிறந்தது. ஷுஜுவின் அசைவுகள் வந்தபடியே வரும். எல்லா தாவரங்களிலும் பல கோளாறுகள் இருப்பது சந்தேகமே. பறவைகள் விழித்துக்கொள்ளும். மிருகத்தின் சண்டை ஒரு தலைகீழ். கார் வரும்போது தூசி அதிகமாகவும் கூர்மையாகவும் இருக்கும். எது தாழ்ந்ததோ, பரந்ததோ அதுதான் தவறு செய்பவர்கள் வருகிறார்கள். சட்டம் சிதறி கிடக்கும் போது, ​​விறகுவெட்டி அதை சேகரிப்பது போல் உள்ளது. குறைவான நபர்களுடன் முன்னும் பின்னுமாக செல்வது ஒரு இராணுவத்தை நடத்துவது போன்றது.

நீங்கள் உங்களைத் தாழ்த்தி தயார்படுத்திக் கொண்டால், நீங்கள் தொடருவீர்கள். ராஜினாமா செய்து முன்னேறுவது பின்வாங்குகிறது. லைட் கார் வெளிய வந்து நான் பக்கத்துல இருக்கேன்னு தெரியுது. வாக்குறுதி இல்லாமல் சமாதானம் கெஞ்சுவது சூழ்ச்சி. அவர்கள் எதிர்பார்த்தது போலவே தேர்களை சேகரிக்க விரைந்தனர். பாதி முன்னேற்றம், பாதி பின்வாங்கல் என்பது ஒரு அழைப்பு.

கைத்தடியுடன் நின்றால் பட்டினி கிடக்கும். தண்ணீர் எடுத்தவுடன் முதலில் குடிப்பது தாகம் எடுத்த உடனேயே. லாபத்தின் அடிப்படையில் நீங்கள் முன்னேறவில்லை என்றால், நீங்கள் கடினமாக உழைக்க வேண்டியிருக்கும். பறவைகள் வீணாக கூடுகின்றன. இரவில் உங்களை அழைக்க நான் பயப்படுகிறேன். இராணுவத்தின் போராட்டம் ஜெனரலின் தோள்களில் தங்கியுள்ளது. கொடியின் இயக்கம் குழப்பமாக உள்ளது. அவர் சோர்வாக இருப்பதால் அதிகாரி கோபமடைந்தார். தினைக்கு குதிரை சாப்பிடுவதும் இறைச்சி சாப்பிடுவதும் இராணுவத்திற்கு உணவில்லை. நீங்கள் கடினமாக உழைக்காமல் அந்த வீட்டிற்கு திரும்பினால், நீங்கள் சிக்கலில் இருப்பீர்கள். அவதூறு செய்பவராக, நீங்கள் படிப்படியாக மக்களை இழந்தால், நீங்கள் மக்களை இழப்பீர்கள். பெரும்பாலும் வெற்றி பெறுவது துன்பம்தான். தண்டிப்பது பெரும்பாலும் கடினம். முதலில் மக்களை அம்பலப்படுத்துவது சோம்பேறித்தனமாக இருக்கும். வந்து மன்னிப்பு கேட்டால் ஓய்வு கேட்கிறீர்கள். உங்கள் வீரர்கள் கோபத்தில் ஒருவரையொருவர் சந்தித்தாலும், நீண்ட நாட்களுக்குப் பிறகு அவர்கள் சந்திக்கவில்லை என்றால், அவர்கள் மீண்டும் சந்திக்கவில்லை என்றால், மரியாதையுடன் இருக்கவும், இதைக் கருத்தில் கொள்ளவும்.

ஒரு சிப்பாய் மேலும் பலன் பெறாமல் இருக்க முடியாது. முன்னோக்கி அணிவகுத்துச் செல்வதற்குப் பதிலாக, எதிரிகளைத் தாக்க உங்கள் வலிமையைப் பயன்படுத்த முடிந்தால், மக்களை அழைத்துச் செல்லுங்கள். இருப்பினும், தங்கள் எதிரிகளை கவனக்குறைவாகப் பயன்படுத்துபவர்கள் எப்போதும் மற்றவர்களால் தாக்கப்படுவார்கள். மன்னிக்கவும். நீங்கள் அதை பயன்படுத்தவில்லை என்றால், அதை பயன்படுத்த கடினமாக இருக்கும். அவர் ஏற்கனவே ஒரு பெற்றோராக இருந்து தண்டிக்கப்படாவிட்டால், வேறுவிதமாகக் கூறினால், அவரைப் பயன்படுத்த முடியாது. எனவே, உத்தரவுகளை வழங்க, நாங்கள் கடிதங்களைப் பயன்படுத்துகிறோம், அவற்றைக் கடைப்பிடிக்க, நாங்கள் இராணுவ சக்தியைப் பயன்படுத்துகிறோம். இது கட்டாயம் இருக்க வேண்டும் என்று அழைக்கப்படுகிறது. அரசாணையை ஆரம்பத்திலிருந்தே நிறைவேற்றி மக்களுக்கு கற்பித்தால், அதாவது அரசு ஊழியர்களாகி விடுவார்கள். சட்டத்தைப் பின்பற்றாமல் மக்களுக்குப் பாடம் நடத்தினால், அதாவது சிவில் உடையை அணிய மாட்டார்கள். அடிப்படையாக இருந்து செயல்படுபவர்கள் மக்களுடன் பழகுவார்கள்.

அத்தியாயம் 10: நிலப்பரப்பு

சன் சூவின் கூற்றுப்படி, நிலப்பரப்பில் பொதுவானவை, வலிமையானவை, ஆதரவளிப்பவை, குறுகலானவை, செங்குத்தானவை மற்றும் தொலைவில் உள்ளவை உள்ளன.
அவர் என்னுடன் வர வேண்டும், நான் அவருடன் செல்ல வேண்டும் என்று கூறப்படுகிறது. எளிமையான வடிவத்தில், நீங்கள் முதலில் கயோங்கில் தங்கி, ஜீவனாம்சத்தின் பாதையைப் பயன்படுத்தி சண்டையிட்டால், அதாவது லாபம். உங்களுடன் எடுத்துச் செல்லக்கூடியவை மற்றும் திரும்பப் பெற முடியாதவை 挂 எனப்படும். நரு வடிவில், உங்கள் எதிரிக்கு நீங்கள் தயாராக இல்லை என்றால், நீங்கள் வெளியே வந்து வெற்றி பெற முடியாது; உங்கள் எதிரிக்கு நீங்கள் தயாராக இல்லை என்றால், நீங்கள் வெளியே வந்து வெற்றி பெற முடியாது. திரும்பப் பெறுவது கடினமாக இருக்கும், இது ஒரு பாதகமாக இருக்கும். நான் பாதகமாகத் தோன்றினால், அவரும் பாதகமாகத் தோன்றினால், அது ஆதரவு எனப்படும். ஆதரவு வடிவம் எனக்கு எதிரியாக இருந்தாலும், அது என் நன்மைக்காக இருந்தாலும், நான் அதை விடமாட்டேன். பின்வாங்கி, இதை விட்டுவிட்டு, எதிரியை பாதியிலேயே சுடுவது சாதகமாக இருக்கும். நான் இந்த இருண்ட வடிவத்தில் தங்கியிருந்தால், நான் நிச்சயமாக அதை வெளிப்படுத்தி எதிரிக்காக காத்திருப்பேன். பகைவர் முதலில் இங்கே இருந்து மறைந்தால், பின் அவரைப் பின்தொடர வேண்டாம்; அவர் மறைந்துவிடவில்லை என்றால், அவரைப் பின்பற்றுங்கள். ஒரு ஆபத்தான சூழ்நிலையில், நான் இங்கே தங்கினால், நான் நிச்சயமாக கயோங்கில் தங்கி எதிரிக்காக காத்திருப்பேன். முதலில் எதிரி இங்கே இருந்தால், அவனைப் பின்தொடர வேண்டாம். தூரத்தில் இருக்கும் வடிவத்தில், பலம் சமமாக இருந்தால் போராடுவது கடினம், நீங்கள் சண்டையிட்டால், உங்களுக்கு பாதகம்.

தோராயமாகச் சொன்னால், இந்த ஆறு பேரும் பூமியின் சாலைகள். ஜெனரலின் மிக உயர்ந்த பொறுப்பு பற்றி நான் ஆச்சரியப்படாமல் இருக்க முடியாது.

எனவே, சில வீரர்கள் ஓடுகிறார்கள், சிலர் தளர்கிறார்கள், சிலர் விழுகிறார்கள், சிலர் உடைகிறார்கள், சிலர் ஒழுங்கற்றவர்களாக இருக்கிறார்கள், சிலர் வடக்கில் இருக்கிறார்கள். இந்த ஆறு பேரும் வானத்திற்கும் பூமிக்கும் ஏற்படும் பேரழிவுகள் அல்ல, ஆனால் தளபதிகளின் தவறுகள். வேகம் சமமாக இருக்கும்போது, ​​பத்தை ஒன்றை வைத்து சுடுவது ரன் எனப்படும். வலிமையான மற்றும் பலவீனமான ஒரு நபர் ஸ்லாக் என்று அழைக்கப்படுகிறார். ஒருவர் பலமாகவும் பலவீனமாகவும் இருந்தால், அது பலவீனம் என்று கூறப்படுகிறது. ஒரு பெரிய அதிகாரி கோபமடைந்து அடிபணிய மாட்டார், எதிரியை எதிர்கொண்டால், அவர் அமைதியாகப் போராடுகிறார், மேலும் அவரது திறன்களை அறியாத ஒரு தளபதி தோற்கடிக்கப்படுவார் என்று கூறப்படுகிறது. ஒரு ஜெனரல் பலவீனமாகவும், கண்டிப்பானவராகவும் இல்லாதபோதும், கோட்பாடு தெளிவாக இல்லாதபோதும், வீரர்கள் ஒழுக்கமாக இல்லாதபோதும், அது கிளர்ச்சி என்று அழைக்கப்படுகிறது. எதிரிகளைத் தாக்காத, சிறியவர்களுடன் மக்களுக்குச் சேவை செய்பவர், வலிமையற்றவர்களுடன் வலிமையானவர்களைத் தாக்கி, தனது படைவீரர்களில் விருப்பம் இல்லாத ஒரு தளபதி வடக்கு என்று அழைக்கப்படுகிறார். இந்த ஆறு பேரும் தோல்விப் பாதையில் செல்கிறார்கள். தளபதி என்ற முறையில் என்னால் கவனிக்காமல் இருக்க முடியாது.

நிலப்பரப்பு வீரர்களுக்கு உதவுகிறது. எதிரியைத் தாக்கி வெற்றி பெறுவதும், ஆபத்தையும் தூரத்தையும் அளவிடுவதும் உயர்ந்த தளபதியின் பாதை. இதைத் தெரிந்துகொண்டு போரைப் பயன்படுத்துபவர்கள் நிச்சயமாக வெற்றி பெறுவார்கள், இதை அறியாமல் போரைப் பயன்படுத்துபவர்கள் நிச்சயமாக தோல்வியடைவார்கள். எனவே, போரிட வேண்டாம் என்று இறைவன் கூறினாலும், போர்க்களத்தில் வெற்றி பெறுவது உறுதியானால் எப்போதும் போரிடுவது சரியே. ஆண்டவன் எப்பொழுதும் சண்டை போடச் சொன்னாலும் போரிடாமல் இருக்க முடியாது. எனவே, விரும்பி புகழைத் தேடாமல், பின்வாங்காமல், பாவத்தைத் தவிர்க்காமல், மக்களைக் காப்பாற்றி, மக்களின் நலன்களுக்காகச் சேவை செய்பவர்கள் தேசத்தின் பொக்கிஷங்கள்.

குழந்தையின் மரணத்தைப் பார்ப்பது ஒரு குழந்தையைப் போன்றது, எனவே நீங்கள் அதனுடன் ஆழமான முடிவுக்கு செல்ல வேண்டும். மரணத்தைப் பார்ப்பது ஐகோவைப் போன்றது, எனவே நீங்கள் அவளுடன் சாக வேண்டும். தடிமனாக இருந்தும் பயன்படுத்த முடியாமல் போனால், அன்பு செலுத்தி கட்டளையிடவில்லை என்றால், தொந்தரவு செய்தால், கட்டுப்படுத்த முடியாமல் இருந்தால், அது ஒரு காட்டுக் குழந்தை போன்றது மற்றும் பயன்படுத்த முடியாது.

நீங்கள் எப்போது சுட வேண்டும் என்று உங்களுக்குத் தெரியும், ஆனால் எதிரி எப்போது சுட வேண்டும் என்று உங்களுக்குத் தெரியாவிட்டால், நீங்கள் வெற்றிக்கு பாதிதான். எதிரி எப்போது சுட வேண்டும் என்று உங்களுக்குத் தெரியும், ஆனால் நீங்கள் எப்போது சுடக்கூடாது என்று உங்களுக்குத் தெரியாவிட்டால், அது பாதி போர். எதிரியை எப்போது சுட வேண்டும் என்று தெரிந்தும், தன் பலத்தால் எப்போது சுட வேண்டும் என்று தெரிந்தாலும், நிலப்பரப்பின் அடிப்படையில் எப்போது போரிட வேண்டும் என்று தெரியாமல் இருப்பது பாதிப் போர்தான். எனவே, தங்கள் வீரர்களை அறிந்தவர்கள் தயக்கமின்றி நகர்வார்கள், மேலும் மூழ்க மாட்டார்கள். எனவே, நீங்கள் அவரைத் தெரிந்துகொண்டு உங்களைத் தெரிந்துகொண்டால், கட்சுனோவுக்கு அதிகப் பிரச்சனை இருக்காது என்கிறார். நீங்கள் வானத்தையும் பூமியையும் அறிந்தால், கட்சுனோவுக்கு சிரமம் இருக்காது.

அத்தியாயம் 11: குச்சிஹென்
சன் சூவின் கூற்றுப்படி, சிப்பாய்களைப் பயன்படுத்துவதற்கான வழிகள் உள்ளன: சிதறிய பகுதிகள், ஒளி பகுதிகள், போட்டியிட்ட பகுதிகள், கடக்கும் பகுதிகள், பின்தங்கிய பகுதிகள், கனமான பகுதிகள், தங்குமிட பகுதிகள், மூடப்பட்ட பகுதிகள் மற்றும் இறந்த பகுதிகள். ஆண்டவர்களே சண்டையிட நிலத்தை சிதறடித்தனர். அவர் மனிதர்களின் தேசத்தில் நுழைந்து, ஆழமற்றதை ஒளி நிலமாக ஆக்குகிறார். நாம் செய்யக்கூடியது லாபகரமானது, அவர் செய்வது லாபகரமானது. என்னுடன் வரவிருப்பதை ஒரு தொடர்புப் புள்ளியாக எடுத்துக்கொள்வேன். நிலம் மூவருக்கும் உரியது, அது இறுதிவரை வரும்போது, ​​உலக மக்களை வெல்லக்கூடியதாக இருக்கும். அவர் மக்களின் நிலத்திற்கு ஆழமாகச் செல்கிறார், மேலும் தனக்குப் பின்னால் உள்ள கோட்டைகளைக் கொண்ட விஷயங்களை முக்கியமான பகுதிகளாக ஆக்குகிறார். காடுகள், செங்குத்தான சரிவுகள், சதுப்பு நிலங்கள் மற்றும் செல்ல கடினமான பாதையில் செல்லும் அனைத்தும் வேட்டையாடும் இடமாக கருதப்படுகிறது. உள்ளே நுழைய குறைந்த இடங்கள் இருக்கும், அதனால் திரும்பி வருபவர்கள் புறக்கணிக்கப்படுவார்கள், எங்கள் மக்களைத் தாக்க வேண்டியவர்கள் சுற்றி வளைக்கப்படுவார்கள். வேகமாகப் போரிட்டால் உயிர் பிழைக்கும், வேகமாகப் போரிடாவிட்டால் சாவாய். இந்த காரணத்திற்காக, சிதறிய பகுதிகளில் சண்டையிட வேண்டாம். லேசான தரையில் நிற்க வேண்டாம். வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், சர்ச்சைக்குரிய பிரதேசத்தில் தாக்குதல் நடத்த வேண்டாம். வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், குறுக்கு வழியில் ஒருபோதும் துண்டிக்கப்படக்கூடாது. வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், புறணி என்பது கூட்டுறவின் கலவையாகும். வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், அது கனமான நிலத்தை மேய்கிறது. வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், கிராமப்புறங்களுக்குச் செல்லுங்கள். வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், அடைப்பில் உள்ள சதி. வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், இறந்த இடத்தில் சண்டையிடுங்கள்.

பழங்காலத்து நல்ல வீரர்கள் எனப்படுபவர்கள் அடிக்கடி எதிரிகளை உருவாக்கி முன்னும் பின்னும் உள்ளவர்களை கைநீட்டாமல், திரளான மக்களுக்கு ஒத்துழைக்காமல், மேன்மக்களைக் காப்பாற்றாமல், உயரதிகாரிகளையும், உயரதிகாரிகளையும் சமரசம் செய்யாமல், தங்களைப் பிரிந்து ஒன்று திரட்டாமல், படைகளை இணைத்து, ஒருங்கிணைத்து தாக்குதல் நடத்தினர். அது லாபத்திற்கு ஏற்ப நகர்கிறது, லாபத்திற்கு பொருந்தாதபோது நின்றுவிடும்.

எதிரி முழு வரிசையில் வருவார் என்ற நம்பிக்கையில் இந்தக் கேள்வியைக் கேட்கத் துணிகிறேன். இதற்காக நான் காத்திருக்க வேண்டியதில்லை. அவர்கள் விரும்புவதை நீங்கள் முதலில் பறித்தால், அவர்கள் கேட்க மாட்டார்கள் என்று அவர் கூறுகிறார். ஒரு சிப்பாயின் ஆர்வம் உடனடியாக இருக்க வேண்டும். மக்கள் அணுக முடியாததை சாதகமாகப் பயன்படுத்தி, நான் எச்சரிக்காத இடங்களை, நான் பயப்படாத பாதையில் தாக்குகிறேன்.

வாடிக்கையாளரின் பாதையில் நீங்கள் எவ்வளவு ஆழமாக செல்கிறீர்களோ, அவ்வளவு அதிகமாக நீங்கள் பிரத்தியேகமாகிவிடுவீர்கள், மேலும் எஜமானரை வெல்வதில்லை. ராவ்னோவால் கடத்தப்பட்டதன் மூலம் முப்படைகளுக்கும் உணவளிக்க வேண்டிய கட்டாயத்தில் இருக்கிறார், மேலும் உணவளித்து கடினமாக உழைக்காமல், அவர் தனது ஆற்றலைச் சேகரித்து, வலிமையைச் சேகரித்து, துருப்புக்களைக் கொண்டு, திட்டமிட்டு அளவிட வேண்டும். எங்கும் செல்ல முடியாத நிலையில் இதை எறிந்தால், நீங்கள் இறந்துவிடுவீர்கள், நீங்கள் வடக்கே செல்ல மாட்டீர்கள். இறப்பதில் அர்த்தமில்லை. உங்களால் முடிந்ததைச் செய்யுங்கள்.

ஒரு சிப்பாய், அவன் விரக்தியில் விழுந்தால், அவன் பயப்பட மாட்டான். நீங்கள் எங்கும் செல்லவில்லை என்றால், உறுதியாக இருங்கள், நீங்கள் ஆழமாகச் சென்றால், அதாவது கட்டுப்படுத்துங்கள், உங்களுக்கு வேறு வழியில்லை என்றால், அதாவது சண்டையிடுங்கள். இதன் காரணமாக, நாங்கள் பயிற்சி இல்லாமல் கட்டளையிடுகிறோம், கேட்காமலேயே பெறுகிறோம், வாக்குறுதிகளை வழங்காமல் அறிவோம், கட்டளையின்றி நம்புகிறோம். சந்தேகத்திற்கு இடமின்றி மரணம் வரை கூட இதற்கு இடமில்லை. அரசே, உங்களிடம் பணம் இல்லை என்றால், பணத்தை வீணாக்காதீர்கள். நீங்கள் வாழ அதிக நேரம் இல்லை என்றால், உங்கள் நீண்ட ஆயுளைப் பற்றி நீங்கள் கவலைப்பட வேண்டியதில்லை. உத்தரவு பிறப்பிக்கப்பட்டுள்ளது: சாமுராய் அமர்ந்திருப்பவர்கள் தங்கள் கழுத்தை இருண்ட இடத்தில் வைத்திருக்கிறார்கள், படுத்திருப்பவர்கள் தங்கள் கழுத்தை குறுக்காக வைத்திருக்கிறார்கள். இதை எங்கும் தூக்கி எறிந்தால், உங்களுக்கு மிகுந்த தைரியம் வரும்.

எனவே, தன் படைகளை நன்றாகப் பயன்படுத்துபவன், செயலில் ஈடுபடுவதைப் போன்றவன். சுறுசுறுப்பாக இருப்பது ஒரு நிலையான பாம்பு. கழுத்தில் சுட்டால் வாலை எட்டும்; வாலில் சுட்டால் கழுத்தை அடைவாய்; நீங்கள் உள்ளே சுடினால், நீங்கள் வாலை அடைவீர்கள். நான் கேட்கத் துணிகிறேன், வீரர்கள் செயலில் ஈடுபடுவது போல் நடந்து கொள்ள வேண்டுமா? பரவாயில்லை என்கிறார். வூ மற்றும் ஈட்ஸ் ஒருவருக்கொருவர் முரண்பட்டாலும், அவர்கள் ஒரே படகைப் பகிர்ந்துகொண்டு காற்றைச் சந்தித்தபோது, ​​அவர்கள் ஒருவருக்கொருவர் கைகளைப் போல இருந்தனர். இதன் காரணமாக, குதிரைகள் புதைக்கப்பட்டாலும், அது இன்னும் போதுமானதாக இல்லை. தைரியத்தை ஒருங்கிணைத்து ஒன்றுபடுவதே அரசாங்கத்தின் பாதை. வலிமை மற்றும் நெகிழ்வுத்தன்மையைப் பெறுவது நாட்டின் சட்டம். எனவே, ராணுவ வீரர்களை நன்றாகப் பயன்படுத்துபவர்கள் கைகோர்க்கும் போது ஒருவரைப் பயன்படுத்துவதைப் போன்றவர்கள். அதைத் தவிர்ப்பதைத் தவிர எனக்கு வேறு வழியில்லை.
இராணுவத்தில் ஒரு ஜெனரலாக, நீங்கள் அமைதியாகவும், இரகசியமாகவும் இருப்பீர்கள், நீங்கள் நேர்மையானவர் மற்றும் ஒழுக்கமானவர், நீங்கள் அடிக்கடி வீரர்களின் கண்களை முட்டாள்களாக்குகிறீர்கள், நீங்கள் என்ன செய்கிறீர்கள் என்று அவர்களுக்குத் தெரியாது என்று நீங்கள் பயப்படுகிறீர்கள். எளிதான விஷயங்கள், அவர்களின் திட்டங்களை மாற்றுதல், மக்களைப் புரிந்து கொள்ளாதபடி செய்தல், அவர்களின் வாழ்க்கையை எளிதாக்குதல், அவர்களின் பாதைகளைக் கடந்து செல்லுதல், விஷயங்களைப் பற்றி சிந்திக்காதபடி செய்தல். நீங்கள் இதைச் செய்ய முடிந்தால், அது உயரத்தில் ஏறி ஏணியை விட்டு வெளியேறுவது போன்றது. ஒரு கட்டளை அதிகாரியுடன் நிலப்பிரபுக்களின் நிலத்திற்குள் ஆழமாகச் சென்று, வாய்ப்பு கிடைக்கும்போது, ​​நீங்கள் ஒரு படகைக் கொளுத்தி, பானையை உடைத்து, மந்தையை ஓட்டுவது போன்றது. நான் அங்கும் இங்கும் இயக்கப்படுகிறேன், வருவதற்கு நான் உந்தப்பட்டேன், ஆனால் நான் எங்கு செல்கிறேன் என்று எனக்குத் தெரியவில்லை. முப்படைகளின் மக்களையும் கேட்டு, அவர்களை ஆபத்தில் தள்ளாதே. இதைத்தான் ராணுவத்தில் தளபதி என்று சொல்வார்கள். ஒன்பது பூமியின் நிகழ்வு, வளைந்து நீட்டுவதன் நன்மை மற்றும் மனித இரக்கத்தின் தர்க்கத்தை நீங்கள் புரிந்து கொள்ளாமல் இருக்க முடியாது.

பொதுவாகச் சொல்வதானால், விருந்தினராக இருப்பதற்கான பாதை ஆழமாக இருந்தால், நீங்கள் அதிக அர்ப்பணிப்புடன் இருக்கிறீர்கள், மேலும் ஆழமற்ற பாதையில், நீங்கள் சிதறிவிடுவீர்கள். நாட்டை விட்டு வெளியேறி எல்லை தாண்டி ஆசிரியர்களாக வருபவர்கள் ஆபத்தான நிலையில் உள்ளனர். நான்காவது நிலையை அடைவது புறணி ஆகும். நீங்கள் எவ்வளவு ஆழமாக செல்கிறீர்களோ, அவ்வளவு முக்கியமானது. உள்ளே நுழைவதற்கு ஆழம் குறைவாக இருந்தால், அது லேசான தரை. அதற்குப் பின்னால் ஒரு கோட்டையும் அதற்கு முன்னால் ஒரு குறுகிய இடமும் இருப்பது ஒரு அடைப்பு. செல்ல எங்கும் இல்லாதவர்கள் இறந்துவிட்டனர். இந்த காரணத்திற்காக, இந்த நோக்கத்தில் ஒன்றிணைவதற்காக நாம் உலகம் முழுவதும் சிதறிக்கிடக்கிறோம். லேசான மண்ணுடன் இதைத்தான் நான் செய்ய விரும்புகிறேன். நீங்கள் ஒரு சர்ச்சையின் நடுவில் இருக்கும்போது, ​​நீங்கள் பின்வாங்குவீர்கள். நாங்கள் இங்கே கோஜியில் இருக்கிறோம், அதன் பாதுகாப்பிற்காக நாங்கள் பிரார்த்தனை செய்கிறோம். முடிச்சு உறுதியாக இருப்பதை உறுதிசெய்ய இது புறணியுடன் இணைக்கப்பட்டுள்ளது. நான் ஒரு கனமான நிலத்தில் வாழ்கிறேன், இந்த உணவையே மரபுரிமையாகப் பெற முயற்சிக்கிறேன். நான் காட்டில் உள்ள அரக்குக்கு செல்லப் போகிறேன். அவர்கள் அடைப்புக்குள் நுழைந்து கேட்டை மூட முயற்சிப்பார்கள். மரணத்தின் இடத்தில், வாழ்க்கையைத் தவிர வேறு எதையும் காட்ட முடியாது. எனவே, ஒரு சிப்பாயின் உணர்வு, தன்னைச் சுற்றி வளைத்தால், சண்டையிடுவேன், வேறு வழியில்லை என்றால், சண்டையிடுவேன், தேவைப்பட்டால், அவர் கீழ்ப்படிவார்.

இக்காரணத்தால், பிரபுக்களின் சூழ்ச்சிகளை அறியாதவர்கள் அவர்களுடன் கலக்க முடியாது. மலைகள், காடுகள், மலைகள், ஆறுகளின் வடிவம் தெரியாதவர்கள் போருக்குச் செல்ல முடியாது. வழிகாட்டுதலைப் பயன்படுத்தாதவர்கள் பூமியின் நன்மையைப் பெற மாட்டார்கள். 45 வயது நிரம்பியவர்கள், ஒருவராக இருப்பதன் அர்த்தம் என்னவென்று தெரியாதவர்கள், அரசனின் படைவீரர்களாக இருக்கத் தகுதியற்றவர்கள். அதிபதியின் வீரர்கள் ஒரு பெரிய தேசத்தை தோற்கடித்தால், அதாவது, அவர்கள் தங்கள் மக்களின் கவனத்தை ஈர்க்க முடியாது. நீங்கள் எதிரியுடன் சேர்ந்தால், அதாவது, நீங்கள் அவர்களுடன் சேர முடியாது. இந்த காரணத்திற்காக, நாம் உலகின் சகவாழ்வுக்காக போராடவில்லை, உலகின் சக்தியை வளர்க்கவில்லை, நாம் நம்மை நம்புகிறோம், நாங்கள் சக்தி வாய்ந்தவர்கள், நாம் எதிரியுடன் சேருகிறோம். எனவே, அந்த கோட்டையை வெல்ல, அந்த நாடு அழிக்கப்பட வேண்டும். இது ஒரு நபரைப் பயன்படுத்தி அக்கிரமத்திற்கு வெகுமதி அளிக்கவும், சட்டத்திற்குப் புறம்பான உத்தரவைப் பிறப்பிக்கவும், முப்படைகளையும் மீறுவதைப் போன்றது. இதை வார்த்தைகளால் செய்யாதீர்கள், வார்த்தைகளால் அறிவிக்காதீர்கள். இதை லாபத்துடன் செய்யுங்கள், தீங்குடன் பிரசங்கம் செய்யாதீர்கள். அதை இறந்த நிலத்தில் எறிந்து விடுங்கள், அதன் பிறகு அது வாழும், அதை இறந்த நிலத்தில் எறிந்துவிட்டு அதன் பிறகு வாழும். அவை தீங்கு விளைவிக்கும், பின்னர் பெரும்பாலும் வெற்றி அல்லது தோல்வி.

எனவே, ஒரு படையை உருவாக்குவதன் நோக்கம், எதிரியின் நோக்கத்தை கவனமாகக் கேட்டு, எதிரியை ஒரே நேரத்தில் தோற்கடித்து, ஆயிரம் மைல்களுக்குள் தளபதியைக் கொல்வது. இது சிறப்பாகவும் திறமையாகவும் செயல்படும் நபர் என்று அழைக்கப்படுகிறது. இதன் காரணமாக, அரசியல் தேர்தல் நாளில், அவர் தாயத்தை மடித்து, தூதரை கடந்து செல்ல அனுமதிக்காமல், அதை சன்னதியின் மேல் வைத்து, துக்கத்தை ஏற்படுத்துகிறார். ஒரு எதிரி சம்பந்தப்பட்டால், அவன் எப்போதும் எதிரியின் கைகளில் நுழைவான், தன் காதலிக்கு முதலிடம் கொடுப்பான், அவன் என்ன செய்யப் போகிறான் என்ற மங்கலான யோசனையுடன், எதிரியின் வழியைப் பின்பற்றி, பின்னர் போரை முடிவு செய்வான்.

இந்த காரணத்திற்காக, முதலில் அவள் ஒரு கன்னியைப் போல எதிரிக்கு கதவைத் திறந்தாள், பின்னர், ஒரு முயல் போல, அவளால் அவரை நிராகரிக்க கூட முடியவில்லை.

அத்தியாயம் 12: தீ தாக்குதல்

சன் சூவின் கூற்றுப்படி, ஐந்து வகையான தீ தாக்குதல்கள் உள்ளன. 1 கூறுகிறது, மக்களை தீயிட்டு கொளுத்துங்கள், 2 தயாரிப்புக்கு தீ வைப்பது, 3 கிடங்கிற்கு தீ வைப்பது, 4 கிடங்கிற்கு தீ வைப்பது, 5 அணிக்கு தீ வைப்பது என்று கூறுகிறது. நெருப்பை உருவாக்குவதற்கு எப்போதும் ஒரு காரணம் இருக்கிறது. பட்டாசுகள் எப்போதும் வழங்கப்படும். நெருப்பு மூட்டுவதற்கு ஒரு காலம் உண்டு, நெருப்பை மூட்டுவதற்கு ஒரு நாள் உண்டு, நேரம் என்பது வானத்தை உலர்த்துவது. சூரியன் சந்திரனின் கண்ணாடிகள், சுவர்கள், இறக்கைகள் மற்றும் நிழல்களில் உள்ளது. இந்த நான்கு சத்திரங்களிலும் காற்று வீசும் நாள்.
ஐந்து தீ நிகழ்வுகள் காரணமாக தீ தாக்குதல்கள் எப்போதும் இதற்கு பதிலளிக்கின்றன. நெருப்பு உள்ளே உமிழப்பட்டால், அது விரைவாக வெளியில் பதிலளிக்கும். நெருப்பு மூட்டினால், வீரர்கள் அமைதியாக இருந்தால், காத்திருந்து தாக்க வேண்டாம். அதன் ஃபயர்பவரைக் கையாள்வது, அதற்குக் கீழ்ப்படிவது மற்றும் செய்யக்கூடாதபோது நிறுத்துவது. நெருப்பு வெளியில் பரவ வேண்டும்; உள்ளே காத்திருக்காதே; அதை நேரத்தில் கதிர். நெருப்பு, மேல் காற்றுக்கு அனுப்பினால், அது கீழ்க்காற்றைத் தாக்காது. பகல் காற்று நீண்ட காலமாகிவிட்டது, இரவு காற்று நின்றுவிட்டது. இராணுவம் எப்போதும் ஐந்து தீ பற்றி அறிந்திருக்கும் மற்றும் அவற்றின் எண்ணிக்கையுடன் அவற்றைப் பாதுகாக்கும்.

எனவே, நெருப்பால் தாக்குபவர் தெளிவாக இருக்கிறார். தண்ணீரால் தாக்குபவர் வலிமையானவர். தண்ணீர் துண்டிக்கப்பட வேண்டும், எடுத்துச் செல்லக்கூடாது.

நாம் போரில் வெற்றி பெற்று அதன் தகுதியை கடைபிடிக்காவிட்டால் அது பேரழிவாகும். அவருக்கு உத்தரவு பிறப்பிக்கப்பட்டதாக கூறப்படுகிறது. எனவே, ஒரு மெய்ஷு இதை கருதுவதாகவும், ஒரு நல்ல பொது இதை நடைமுறைப்படுத்துவதாகவும் கூறப்படுகிறது. அது உதவவில்லை என்றால், நகர வேண்டாம்; அது உதவவில்லை என்றால், அதைப் பயன்படுத்த வேண்டாம்; நீங்கள் ஆபத்தில் இருந்தால், சண்டையிட வேண்டாம். ஒரு எஜமானன் தன் எஜமானனை கோபத்தில் எழுப்பக்கூடாது, ஒரு தளபதி பயந்து சண்டையிடக்கூடாது. அது லாபத்திற்கு ஏற்ப நகர்கிறது, லாபத்திற்கு பொருந்தாதபோது நின்றுவிடும். கோபம் மகிழ்ச்சியாக இருக்க வேண்டும், கோபம் மகிழ்ச்சியாக இருக்க வேண்டும், ஆனால் ஒரு நாடு மீண்டும் இருக்கக்கூடாது, இறந்தவர்கள் மீண்டும் வாழக்கூடாது. எனவே, மிங் பிரபுக்கள் இதைச் செய்வதைத் தவிர்க்கிறார்கள், நல்ல தளபதிகள் இதைத் தடுக்கிறார்கள். இதுவே நாட்டிற்கு அமைதி மற்றும் இராணுவத்தை நிறைவேற்றுவதற்கான பாதையாகும்.

அத்தியாயம் 13: யோமா-கோழி

சன் சூ கூறினார், ஒரு மாஸ்டரை நிறுவுவதற்கு சுமார் 100,000 ஆகும், போருக்குச் செல்ல 1,000 மைல்கள், விவசாயிகளின் செலவுகள், நீதிமன்ற பிரபுக்களின் சேவைகள், விஷயங்களைக் கட்டுப்படுத்துவதைத் தவிர வேறு வழியில்லாத 700,000 குடும்பங்கள், உள்நாட்டிலும் வெளிநாட்டிலும் குழப்பங்கள், சாலைகளைப் புறக்கணித்து, பல ஆண்டுகளாக ஒரே நாளில் வெற்றிக்காகப் போராடுகிறார்கள்.

ஆயினும், செல்வத்தையும் செல்வத்தையும் விரும்பி, பகைவர்களுடைய உணர்வுகளை அறியாதவர்கள் அறமற்றவர்கள். அவர் ஒரு மனித தளபதியாக இருக்கக்கூடாது. இறைவனின் தயவில் இல்லை, இறைவனின் வெற்றியில் இல்லை. எனவே, மிங் பிரபுவின் புத்திசாலித்தனமான தளபதிகள் மற்றவர்களை வென்று வெற்றி பெறுவதற்கான காரணம் முதலில் அறியப்பட வேண்டும். முதலில் அறிந்தவனை அசுரக் கடவுளாகக் கொள்ளக் கூடாது. அதைப் பின்பற்றவும் கூடாது, அனுபவிக்கவும் கூடாது. அவர் எப்போதும் எதிரியின் உணர்வுகளை அறிந்தவர்.

எனவே, நேரத்தைப் பயன்படுத்த ஐந்து வழிகள் உள்ளன. இன்மா இருக்கிறது, உச்சிமா இருக்கிறது, அனிமா இருக்கிறது, மரணம் இருக்கிறது, வாழ்கிறது. ஐந்து காலங்களும் பாதை தெரியாமல் நிகழும்போது இது தெய்வீக ஒழுக்கம் என்று அழைக்கப்படுகிறது. அது உங்கள் பொக்கிஷம். உள்ளூர் மக்களைப் பொறுத்து இன்மாவைப் பயன்படுத்தலாம். கேள்விக்குரிய அதிகாரியைப் பொறுத்து ``உள் அறை'' என்ற சொல்லைப் பயன்படுத்தலாம். எதிரியைப் பொறுத்து இதைப் பயன்படுத்தலாம். இறந்த அறை என்பது வஞ்சகத்தை வெளிப்படுத்தும் இடம், அது எதிரிகளிடையே அறியப்படுகிறது. இது வாழ்வதற்கு எதிரானது.

எனவே, முப்படைகளைப் பொறுத்தவரை, இடையில் இருப்பதை விட எதுவும் நெருக்கமாக இல்லை, எந்த பரிசும் இடையில் இருப்பதை விட ஆழமாக இல்லை, மேலும் விஷயங்கள் இடையே இருப்பதை விட நெருக்கமாக உள்ளன. அது புனித ஞானத்தில் இல்லையென்றால், நேரத்தைப் பயன்படுத்துவதில் அர்த்தமில்லை. மனிதாபிமானம் இல்லாதவரை உங்கள் நேரத்தை வீணடிப்பதில் அர்த்தமில்லை. இது சற்று வித்தியாசமாக இல்லாவிட்டால், நீங்கள் எந்த முடிவையும் பெற மாட்டீர்கள். இது கொஞ்சம் கொஞ்சமா தெரியாது, ஆனால் வேறு வழியில்லை. உண்மையைச் சொல்லாவிட்டால், அதை முதலில் கேட்டால், உண்மையைச் சொல்பவர்கள் அனைவரும் இறந்துவிடுவார்கள்.

ஒரு இராணுவம் தாக்க விரும்பும் போதெல்லாம், ஒரு கோட்டை தாக்க வேண்டும், அல்லது யாராவது கொல்லப்பட வேண்டும் என்றால், முதலில் செய்ய வேண்டியது, பொது, இடது மற்றும் வலது, பார்வையாளர்கள், துறவிகள் மற்றும் துறவிகளின் பெயர்கள் மற்றும் பெயர்களை அறிந்து, இந்த தகவலைக் கண்டறிவது உறுதி.

எனக்கு இடையூறு விளைவிக்க என் எதிரிகளுக்குள் வருபவர்களை நான் நிச்சயமாகத் தேடி, அவர்கள் மீது சாய்ந்து அவர்களுக்கு உதவுவேன், நான் அவர்களை வழிநடத்தி அவர்களைப் பாதுகாப்பேன். எனவே, நீங்கள் ஆன்டி-மாவைப் பெற்று பயன்படுத்த வேண்டும். இதை நீங்கள் எப்படி அறிவீர்கள். எனவே, ஊரையும் உச்சிமாவையும் பெற்று பயன்படுத்த வேண்டும். இதை நீங்கள் எப்படி அறிவீர்கள். எனவே, நீங்கள் இறக்கும் முன், உங்கள் எதிரிகளை ஏமாற்றி, சொல்லுங்கள். இதை நீங்கள் எப்படி அறிவீர்கள். எனவே, வாழ்க்கையை பீரியட்ஸ் போல் நடத்த வேண்டும். இந்த ஐந்து நிமிட விஷயத்தை இறைவன் நிச்சயமாக அறிவான். இதை அறியும் ஒரே நபர் தன்மா தான். எனவே, இடைவெளியை தடிமனாக மாற்றுவதைத் தவிர வேறு வழியில்லை.

ஒரு காலத்தில், ஷாங் வம்சம் எழுந்தபோது, ​​​​இஷே கோடையில் வாழ்ந்தார். சோவ் வம்சம் எழுந்தபோது, ​​லு ஃபாங் ஷாங் வம்சத்தில் இருந்தார். எனவே, அறிவுள்ள இளவரசனும், புத்திசாலித் தளபதியும் மட்டுமே ஞானத்துடனும் ஞானத்துடனும் காரியங்களைச் செய்ய முடியும், அவர் நிச்சயமாக பெரிய செயல்களை அடைவார். இதுவே படைவீரர்களின் மூலக்கல்லாகும், முப்படைகளும் ஒன்றாகச் செல்கின்றன.