1-bob: Rejalashtirish

Sun Tzuning aytishicha, askar mamlakat uchun muhim, hayot va o'lim joyi, mavjudlik va o'lim yo'li va uni tushunish kerak.

Shuning uchun, buni boshdan kechirish uchun menda besh narsa bor va buni sinab ko'rish uchun menda reja bor va men his-tuyg'ularni qidiraman. Birinchisi - yo'l, ikkinchisi - osmon, uchinchisi - yer, to'rtinchisi - umumiy, beshinchisi - qonun.

Yo‘l odamlarning o‘zlaridan yuqoridagilar bilan bir safda bo‘lishlari, ular bilan birga o‘lishlari va ular bilan yashashlari, xavfdan qo‘rqmasliklaridir. Jannat yin va yang, sovuq va issiqlik va tarangdir. Yer uzoq va yaqin, xavfli va oson, keng va tor, hayot va o'limdir. Umumiy so‘zi donolik, iymon-e’tiqod, xayrixohlik, mardlik va qattiqqo‘llikni bildiradi. Qonun - bu tizim, rasmiy yo'l va asosiy maqsad.

General bu besh kishini eshitmasa-da, buni bilganlar yutadi, bilmaganlar yutadi. Shuning uchun men buni isbotlash uchun reja tuzdim va his-tuyg'ularni qidirdim. Xo‘jayin dono, sarkarda qodir, er-ko‘k munosib, qonun-qoida bo‘lsa, lashkari kuchli, lashkari o‘qigan, savob va jazosi ayon, deyishadi. Biz bu jangning natijasini bilamiz.

Kelajakdagi rejamni tinglasangiz, undan foydalansangiz, albatta g'alaba qozonasiz, shuning uchun unga yopishib qolmang. Agar siz mening rejamga quloq solmasangiz, bu rejadan foydalansangiz, albatta yutqazasiz, shuning uchun uni tark etmang. Agar u reja yoki foyda sifatida ishlatilsa, u tezlashadi va boshqalarga yordam beradi. Hokimiyat foydaga asoslangan hokimiyatni boshqarishni anglatadi.

Askar - firibgar.

Binobarin, qobiliyat qobiliyatsizlikni, foydalanishni ishlatmaslikni, yaqinni uzoqni, uzoqni yaqinni, foydadan foydalanib vasvasaga, g‘ala-g‘ovurni qo‘lga kiritishni, mevani tayyorlashni, oldini olish uchun kuchli, g‘azabni chalg‘itishni, g‘ururlanishni, ishlayotgan paytda, ota-onani ajratishni ko‘rsatadi. Ularning kamchiliklariga hujum qiling va kutilmaganda paydo bo'lmang. Bu askarlarning g‘alabasi, avvaliga ularga aytishning hojati yo‘q.

Jang qilmasdan hisoblab g'alaba qozonganlar ko'p ball olishlari kerak. Jangsiz hisoblab g'alaba qozona olmaganlar hisobdan unchalik foyda ko'rmaydilar. Qanchalik ko'p arifmetik g'alaba qozonsa, shuncha kam arifmetik g'alaba qozonmaydi. Meni tanbeh qilmang yoki meni tinch qo'ymang. Buni hisobga olgan holda qarasak, natijani ko'rishimiz mumkin.

2-bob: Strategiya

Sun Tszi fikricha, armiyadan foydalanishning umumiy qoidasi - aravaga 1000 ien, aravaga 1000 ien, zirhga 100 000 li, oziq-ovqat, jumladan ichki va tashqi xarajatlar, mehmonlar uchun harajatlar, yelim, armatura uchun materiallar va armatura uchun 1000 li.

Agar siz bu jangdan uzoq vaqt foydalansangiz, bu sizning askarlaringizni zerikarli qiladi va o'tkir qobiliyatlaringizni puchga chiqaradi. Qal’aga hujum qilsang, taslim bo‘lasan, xo‘jayinni uzoq vaqt fosh etsang, mamlakatga keraksiz bo‘lasan. Bu askarlarni zerikarli qilganda, o'tkirlarni xafa qilganda, kuchni zaiflashtiradigan va valyutani yo'q qilganda, lordlar salbiy ta'sirlardan foydalanadilar. Agar dono odam bo'lsa ham, keyin yaxshilik qilmaydi.

Shu sababli, askarlar ularning shoshqaloqliklarini eshitishsa ham, ular qancha vaqtdan beri mohir bo'lganliklarini bilishmaydi. Harbiy bo‘lganimizga ancha bo‘ldi, lekin hali hech kim yurtga foyda keltirmadi. Demak, harbiy xizmatning barcha zararlarini bilmagan kishi harbiy xizmatning barcha afzalliklarini ham bila olmaydi.

Askarlaridan yaxshi foydalanganlar boshqa xizmat qilmaydilar, ularga uchinchi marta ovqat ham berilmaydi.

Tijoratini yurtdan, rizqini dushmandan oladi. Shuning uchun harbiy ratsion etarli bo'lishi kerak. Agar mamlakat kambag'al bo'lsa, uni uzoqqa olib borish kerak. Agar ular uzoqqa eksport qilinsa, dehqonlar kambag'al bo'ladi. O'qituvchiga yaqin bo'lganlar o'z mollarini sotishlari kerak. Agar sotsangiz, dehqonlar boylikdan mahrum bo‘lishadi. Agar boyligidan ayrilgan bo‘lsa, birdaniga mol-mulkidan voz kechishga majbur bo‘lib, tekislik o‘rtasida bir dehqonning harajatlari bilan, o‘ndan yettitasi bilan uydan quruq chiqib ketardi. Saroy zodagonlarining harajatlari, singan arava va otlar, zirhli o‘qlar, minora va minoralar, tepalik ho‘kiz aravalari va ulardan oltitasi o‘ndan birida qolgan. Binobarin, donishmand sarkarda o‘z maqsadiga xizmat qiladi, dushmanga yem bo‘ladi. Bir dushmanning omochini yeyish men uchun yigirma koku, daraxtdan bir koku yigirma koku bilan barobar.
Shuning uchun dushmanlarini o'ldirganlar g'azablanadilar. Dushmandan foydalanganlar puldir. Shunday ekan, arava jangida o‘nta mashina yutgan bo‘lsangiz, birinchi bo‘lib g‘olib chiqqanni mukofotlaysiz, keyin esa bayroqni ko‘tarib, ularga minish uchun aravalaringizni yig‘ib, yaxshilik qilib ovqatlantirasiz. Bu dushmanni mag'lub etib kuchga ega bo'lish deyiladi.

Shuning uchun askarlar g'alabani qadrlashadi. O'tmishni qadrlamang. Binobarin, o‘z askarlarini bilgan sarkarda xalq sardori, millat xavfsizligining yetakchisi bo‘ladi.

3-bob: Hujum

Sun Tszining fikricha, harbiy xizmat qonuni millatni bajarish uchun eng yaxshisi, ikkinchidan esa uni yo'q qilish uchun.

Armiyani mag'lub etish eng yaxshisi, armiyani mag'lub etish ikkinchi eng yaxshisidir. Sayohatni yakunlash eng yaxshisidir va sayohatni buzish ikkinchi o'rinda turadi. Bitiruvni yakunlash eng yaxshisi hisoblanadi va uni buzish ikkinchi o'rinda turadi. 5-sinfni tugatish eng yaxshisi, 5-sinfni buzish esa ikkinchi eng yaxshi hisoblanadi.

Shu sababdan yuzta jangda, yuzta jangda g‘alaba qozongan odam yaxshi odamdan boshqa narsa emas. Jangsiz erkaklar askariga bo'ysunadigan yaxshi odam.

Shuning uchun, ustun askarlar fitnaga hujum qilishadi. Keyinchalik, kesishmani kesib oling. Keyin askarlarni o'ldiring. Undan pastda qal'aga hujum qiling. Qamal qonuni muqarrar.

Minoralar, minoralar va minoralarni o'zlashtirish, shuningdek asboblardan foydalanish mart oyida bo'lib o'tadi. Mart oyida masofa yana oshiriladi. Agar general dushmanni mag'lub eta olmasa va unga hujum qilsa, u jangchilarning uchdan bir qismini o'ldiradi, agar u qal'adan qochib qutulolmasa, bu hujum uchun falokat bo'ladi.

Binobarin, o‘z askarlaridan yaxshi foydalanganlar, inson askarlariga taslim bo‘lishsa ham jang qilishdan boshqa chorasi qolmaydi. Birovning qal'asini bosib o'tsangiz ham, unga hujum qilishdan foyda yo'q. Birovning davlatini vayron qilguningizcha ancha vaqt ketadi. Biz, albatta, dunyoga qarshi bor kuchimiz bilan kurashamiz. Shuning uchun, siz o'zingizning foydangizdan ehtiyot bo'lmasdan maksimal darajada foydalanishingiz kerak. Bu hujum qonuni.

Binobarin, urush qonuni: o‘nta bo‘lsa qursha, beshta bo‘lsa hujum qil, ko‘paytirsa bo‘l, dushman bo‘lsa unga qarshi kurash, oz bo‘lsa qoch, bo‘lmasa, undan qoch. Demak, kichik dushmanning kuchi katta dushmanning kuchidir.

General mamlakatning amaldori hisoblanadi. Qo‘llab-quvvatlash bo‘lsa, mamlakat hamisha kuchli, qo‘llab-quvvatlash kam bo‘lsa, kuchsiz bo‘ladi. Shunday ekan, sizning armiyangiz azob chekishining uchta sababi bor. Qo‘shinning oldinga borishini bilmay turib, olg‘a ket, lashkarning chekinishdan boshqa chorasi yo‘qligini bilmay, orqaga chekin, deydilar. Bu "harbiylarga murosaga kelish" deb ataladi.

Agar siz uch lashkarni bilmasangiz va uchta qo'shin kabi siyosatga ergashsangiz, askarlar sarosimaga tushadilar. Uch lashkarning qudratini bilmasangiz, uch qo‘shinning vazifalarini baham ko‘rsangiz, askarlardan shubhalanasiz. Uchta qo'shin allaqachon sarosimaga tushib, shubhali bo'lsa, xo'jayinlar muammoga duch kelishadi. Bu ``qo'shinni bezovta qilish va g'alaba qozonish'' deyiladi.

Shunday qilib, g'alabani bilishning beshta usuli bor.

Qachon jang qilishni va qachon jang qilmaslikni biladiganlar g'alaba qozonadi. Ommaning ishini tushunadiganlar g'alaba qozonadi. Yuqorida va pastda bir xil istaklarga ega bo'lganlar g'alaba qozonadi. Qo'rquvni qo'rquv bilan kutganlar g'alaba qozonadi. General tomonidan boshqara olmaydiganlar g'alaba qozonadi.

Bu beshlik g'alabani bilishning yo'lidir. Binobarin, uni tanisang, o‘zingni bilsang, yuz jang qilib, juda oz yutqazasiz, deyishadi. Agar siz uni tanimasangiz va o'zingizni bilmasangiz, g'alaba qozonasiz yoki yutqazasiz. Agar siz uni tanimasangiz va o'zingizni tanimasangiz, har safar urushganingizda muqarrar ravishda o'lasiz.

4-bob: Katahen
Sun Tszining aytishicha, o‘tmishda yaxshi kurashganlar avval g‘alaba qozonishdan boshqa chorasi qolmagan, keyin esa dushmanning g‘alabasini kutishgan. G'alaba qozonmasligingiz uchun siz aybdorsiz, lekin dushman g'alaba qozonishi kerak. Shuning uchun yaxshi kurashganlarni yaxshi g'alaba qozonishga majburlamaslik kerak, lekin ularni dushmanlariga qarshi g'alaba qozonishga majburlamaslik kerak. Shuning uchun, g'alabani bilish kerak, lekin hech narsa qilish mumkin emas, deyishadi.

G'alaba qozonmasligi kerak bo'lganlar himoya qilishlari kerak. G'alaba qozonishi kerak bo'lganlar hujum qilishlari kerak. Himoya qilish uchun yetarli, hujum qilish uchun esa ko‘proq bo‘lishi kerak. Yaxshi himoya qilganlar To'qqiz Yer ostida saqlanadi va yaxshi hujum qilganlar To'qqiz Osmon ustida harakatlanadi. Shuning uchun, o'zingizni yaxshi himoya qiling va g'alaba qozoning.

G‘alabani yaxshilar va yaxshilar ko‘rishi uchun emas, faqat oddiy xalq ko‘rishi kerak. Jangda g'alaba qozonish dunyoga yaxshilik keltiradi, degan yaxshi odam emas. Shuning uchun, Akiyoshi ko'tarish juda ko'p emas. Ko‘zim ochiq holda quyosh va oyni ko‘ra olmayman. Momaqaldiroqni eshitish uchun aqlli quloq kerak.
Qadim zamonlarda yaxshi kurashadiganlar, g'alaba qozonish oson bo'lganda g'alaba qozonganlardir. Binobarin, yaxshi kurashgan g‘alaba qozonsa, shon-shuhrat ham, mardlik ham bo‘lmaydi. Shuning uchun jangda g'alaba qozonganligining farqi yo'q. Bir-biridan farq qilmaganlar har doim tanlagan joyda g'alaba qozonadilar. Biz allaqachon mag'lub bo'lganlarga qarshi g'alaba qozonishimiz kerak. Binobarin, yaxshi kurashganlar yengilmas zaminda turadilar va dushmanlarining mag‘lubiyatini qo‘ldan boy bermaydilar. Shu sababdan g‘olib qo‘shin avval g‘alaba qozonib, keyin jangga intiladi, mag‘lub bo‘lgan qo‘shin esa avval jang qiladi, so‘ngra g‘alabaga intiladi.

Askarlarni yaxshi ishlatadiganlar Taoni rivojlantiradilar va Dxarmani qo'llab-quvvatlaydilar. Shuning uchun ular ko'pincha g'alaba qozonish usulida boshqaradilar.

Urush san'ati, Ichi aytganidek, vaqt. Ikkinchisida ko'rsatilgan miqdor. Uchinchi raqam aytadi. To'rtinchisining nomi. Go'ga ko'ra, bu g'alaba. Yer darajani, daraja miqdorni, miqdor sonni, raqam unvonni va unvon g'alabani keltirib chiqaradi. Binobarin, go‘yo g‘olib lashkar murvat bilan boltni olqishlayotgandek, mag‘lub bo‘lgan lashkar esa murvat bilan bolt chaqirayotgandek.

G'olib xalq jangga kirishi bilanoq, Sekisui mingta vodiyga ajratishga o'xshaydi.

5-bob: Seihen

Sun Tszining fikricha, ommani boshqarish va ozchilikni boshqarish kasrga o'xshaydi. Bu ommani jang qilish va ozchilikni jang qilishning timsolidir. Uch lashkarning xalqi dushmanni qabul qilishlari va mag'lub bo'lishlari kerak, shuning uchun ular shunday qilishlari kerak. Askarlarning qo‘shilishi tuxumga kamon otishga o‘xshaydi, lekin bu haqiqat va yolg‘on.

Umuman olganda, janglar adolat va g'aroyiblik orqali yutadi. Binobarin, yaxshi va g‘aroyib narsalarni hosil qiluvchilar oxiri yo‘q osmonlar va yerga, soy va daryolarga o‘xshab, cheksizdirlar. Har kuni va har oy shunday tugaydi va yana boshlanadi. O'lish va qayta tug'ilish uchun soat to'rt kerak. Beshta ovoz bo‘lsa-da, besh ovozning g‘aroyibligi shu qadar zo‘rki, tinglamasdan iloj yo‘q. Faqat beshta rang mavjud bo'lsa-da, besh rangning o'zgarishini ko'rish kerak. Ta'mi bor-yo'g'i beshta bo'lsa-da, beshta lazzatning g'alatiligini engish mumkin va uni tatib ko'rmaslik kerak.

Jang kuchlari g'alati narsadan boshqa narsa bo'lmasa-da, Kiyoshi voqeasida g'alaba qozonish mumkin va muammoga duch kelishning hojati yo'q. Biror narsa noto'g'ri ketganda sodir bo'ladigan narsa cheksiz tsiklga o'xshaydi. Bu kimga qiziq?

Toshlarning chayqalishiga sabab bo‘lgan shovullab oqayotgan suvning kuchi edi. Bu burgut qushining tezlashishi va muvaffaqiyatsiz tugashi burilish nuqtasidir. Shu sababdan yaxshi kurashganlar kuchli kurash va qisqa kurash olib boradilar. Kuch arbaletga o'xshaydi, tugun esa imkoniyatga o'xshaydi.

Osamuda g'alayon paydo bo'ladi, qo'rquv jasoratda paydo bo'ladi va kuchda zaiflik paydo bo'ladi. Ko'p isyonlar bor. Jasorat - bu kuch. Zaif shakl - bu shakl.

Binobarin, g‘animlarini yaxshi yo‘l bilan harakatga keltirganlar, o‘zlari xohlagan narsani qilsalar, dushman albatta ularning qilgan ishiga ergashishini, agar shunday qilishni rejalashtirgan bo‘lsa, albatta dushmanning qilgan ishini olishini ta’minlaydi. Uni afzallik bilan harakatlantiring va inoyat bilan kuting.

Shuning uchun yaxshi kurashadiganlar buni kuch sifatida qidiradilar va boshqalarni ayblamaydilar. Shuning uchun u o'z xalqini yaxshi tanlaydi va o'z kuchiga tayanmaydi. Agar qo'lingizdagi birovga sizni jangga olib borishiga yo'l qo'ysangiz, bu toshni toshga aylantirishga o'xshaydi. Yog'och va toshning tabiati shundaki, u xavfsiz bo'lganda, u harakatsiz; xavfli bo'lsa, u harakat qiladi; ketsa, to'xtaydi; aylana bo'lsa, u harakat qiladi. Binobarin, odamlarni ezgulik uchun kurashga undaydigan kuch, dumaloq toshni ming tog‘ga aylantiruvchi kuchdir.

6-bob: Haqiqat va fantastika

Sun Tszi fikricha, birinchi navbatda jang maydoniga borib, dushmanni kutganlar azob chekadi, keyinroq jang maydoniga borib, jangga kirishganlar qattiq mehnat qiladilar. Shuning uchun, yaxshi kurashadiganlar, boshqalarning ularga qarshi kurashishiga yo'l qo'ymaydi. Agar siz tez-tez dushman sifatida harakat qilsangiz, bundan foyda ko'rasiz. Ko'pincha dushmanning aybi zarar keltiradi. Binobarin, dushmaning bo‘lsa, tinmay mehnat qilasan, charchasang yeyasan, arzon bo‘lsa ko‘chirasan.

Agar siz muqarrar ravishda tugashingiz mumkin bo'lgan joyga tushib qolsangiz, o'zingiz istamaydigan joyga tushib qolsangiz va ming chaqirim yo'lni bosib o'tmasangiz, hech kim bo'lmagan yerdan o'tishga to'g'ri keladi. Biror narsaga hujum qilish va qo'lga olishning yagona yo'li - himoya qilib bo'lmaydigan joylarga hujum qilishdir. Himoya paytida kuchli bo'lishning yagona yo'li - hujum qilish mumkin bo'lmagan hududlarni himoya qilishdir. Shuning uchun yaxshi hujum qilganlar o'z dushmanlarini va qaerda himoya qilayotganini bilishmaydi. Yaxshi himoya qilganlar dushmanni va qaerga hujum qilishini bilishmaydi. Bu nozik yoki nozik bo'lishi mumkin, lekin u nomoddiylik darajasiga etadi. Xudomi? Toki jim bo'lgunicha, Xudomi, deb o'ylayman. Shuning uchun u tez-tez dushmanga buyruq beradi.
Davom etishning yagona yo'li bu yolg'ondan qutulishdir. Agar siz orqaga chekinib, uni ta'qib qila olmasangiz, unga tez erisha olmaysiz. Shuning uchun, agar men jang qilmoqchi bo'lsam, dushman o'z tayanchlarini ko'tarib, xandaqlarini chuqurlashtirishi mumkin, ammo menga qarshi jang qilishdan boshqa chorasi qolmasa, meni qutqaradigan joyga hujum qilishim kerak. Agar jang qilishni xohlamaganimda, yerni belgilab, uni himoya qilardim, lekin men bilan jang qilishdan boshqa chorasi yo'q dushman o'sha joyga borishi kerak.

Shuning uchun, agar Men odamlarni O'z qiyofamda shakllantirmasam, ya'ni dushmanni tushuna olaman. Agar biz bir bo‘lib bir bo‘lsak, dushmanlarimiz o‘nga bo‘lingan bo‘lsa, shu o‘nta bilan bittaga hujum qilamiz. Boshqacha aytganda, biz ko'pmiz, dushmanlarimiz esa oz. Agar men ozchilikni omma bilan ursam, men bilan kurashayotganlar halok bo'ladi. Siz biz birga kurashadigan yurtni bilmasligingiz kerak. Agar bilmasangiz, dushman ko'p odamlarga tayyor. Agar dushman ko'p tayyorlagan bo'lsa, men bilan birga jang qilganlar kam. Shuning uchun, agar siz frontga tayyorgarlik ko'rsangiz, ya'ni orqada kamroq bo'ladi; agar siz orqaga tayyorgarlik ko'rsangiz, ya'ni old tomondan kamroq; agar siz chap tomondan tayyorlansangiz, ya'ni o'ngda kamroq; agar siz o'ng tomonda tayyorgarlik ko'rsangiz, bu chap tomonda kamroq degan ma'noni anglatadi; va agar sizda tayyorlash uchun hech narsa bo'lmasa, ya'ni kamchilik yo'q. Bevalik - odamlar tayyor bo'lgan narsa. Olomon boshqalarni o'zlari uchun tayyorlaydi.

Shuning uchun, agar jang joyini va jang kunini bilsangiz, ming chaqirim jang qiling. Jang joyini va jang kunini bilmasangiz, chap tomon o'ngni, o'ng chapni, oldingi orqa tomonni va orqa tomonni qutqara olmaydi. Siz nima desangiz ham, u o'nlab chaqirim uzoqlikda va bir necha milya yaqinida. Ewesning askarlari ko'p bo'lsa ham, g'alaba yoki mag'lubiyat nuqtai nazaridan bizga hech qanday foyda bo'lmaydi. Shuning uchun, deydi u, g'alabaga erishish kerak. Dushman ko'p bo'lsa ham, biz urushmasligimiz kerak.

Shuning uchun buni rejalashtirish bilan siz foyda va zarar rejasini bilib olasiz, buni yaratish orqali siz harakat tamoyilini bilib olasiz, buni shakllantirish orqali siz hayot va o'lim o'rnini bilib olasiz va bunga amal qilsangiz, qaerda ortiqcha va kamchilik borligini bilib olasiz.

Shuning uchun askarning yakuniy shakli shaklsizlikdir. Agar u nomoddiy bo'lsa, uni chuqur ko'rish imkonsiz bo'ladi va hatto donolar ham fitna tuza olmaydi. Shakl tufayli g'alaba chalkash bo'lishi mumkin bo'lsa-da, jamoatchilik hech qachon bilmaydi. Odamlar mening g'alaba qozonishim sababining shaklini bilishadi, lekin mening g'alabamni boshqaradigan sababning shaklini bilishmaydi. Shuning uchun, agar jang g'alaba qozongan bo'lsa ham, u qasos olmaydi, balki savolsiz shaklga javob beradi.

Askarning shakli suvga o'xshaydi. Suvning shakli pastga qarab, balandlikdan qochadi. Askarning shakli haqiqatdan qochadi va bo'shliqni otadi. Suv o'z oqimini erga qarab boshqaradi va askarlar dushmanga qarab o'z g'alabalarini nazorat qiladi. Shuning uchun, askarlar doimiy mavjud emas va suv doimiy shaklga ega emas. Dushmanga qarab o'zgarib g'alaba qozonganlar ko'pincha xudolar deb ataladi. Shuning uchun besh elementda abadiy g'alaba yo'q, soat to'rtda doimiy pozitsiya yo'q, kunning qisqa va uzoq uzunligi va oyda o'lim va tug'ilish bor.

7-bob: Harbiy urush

Sun-Tszining aytishicha, askarlardan foydalanish, generalning shahzodadan buyruq olishi, qoʻshinini birlashtirishi, xalqni tinglashi, tinch-totuv yashashi uchun harbiy urushdan qiyinroq narsa yoʻq. Harbiy urushning qiyinchiliklari aylanma yo'llar va qiyinchiliklar bilan belgilanadi. Shuning uchun men aylanma yo'ldan boraman, boshqalarni vasvasaga solish imkoniyatidan foydalanaman, boshqalardan keyin boshlayman va boshqalardan oldin yetaman. Bu aylanma yo'llarning nayranglarini biladigan odam.

Shuning uchun harbiy urushlar foydali, harbiy urushlar esa xavflidir. Agar qo‘shin ko‘tarib, manfaatlar uchun kurashsang, unga yetolmaysan, lekin qo‘shiningni manfaating uchun jang qilishni ishonib topshirsang, boshingni bosib ketasan. Shu sababdan armiyaga berilmasang o'lasan, rizqing bo'lmasa o'lasan, taslim bo'lmasang o'lasan. Shu sababdan ham qo‘llarini o‘rab, kesib o‘tadi va yo‘lni kesib o‘tib, masofani ikki barobar oshirib, yuz li ustidan ustunlik uchun kurashsa, uch lashkarboshini unga hujum qilishga majbur qiladi. Kuchli birinchi bo'ladi, charchagan orqada qoladi va qonun o'n va bir. 50 li dan ustunlik uchun kurashganingizda, siz oliy generalni haqorat qilasiz. Bu qonunning yarmi bajarildi. 30 li masofada ustunlik uchun kurashayotganda, farq uchdan ikkiga teng. Bu bilan siz harbiy urushning qiyinchiliklarini tushunasiz.
Shuning uchun turli xalqlarning rejalarini bilmaganlar oldindan bir-biri bilan aloqa qila olmaydi. Tog'lar, o'rmonlar va tog'larning shakllarini bilmaganlar urushga kira olmaydi. Kim hidoyatdan foydalanmasa, hech qachon er yuzidagi manfaatlarga erisha olmaydi.

Shuning uchun askarlar ayyorlik bilan turishadi, foyda bilan harakat qilishadi va bo'linish bilan o'zgarishlar qilishadi. Binobarin, uning tezligi shamolga, sekinligi o‘rmonga, bosib olishi olovga, harakatsizligi tog‘ga, tushunarsizligi soyaga, harakati esa momaqaldiroqqa o‘xshaydi. U qishloqqa bostirib kirish uchun o‘z xalqini bo‘lib tashlaydi, erni kezishda o‘z manfaatlarini ikkiga bo‘lib, hokimiyatni xavf ostida qoldiradi. Aylanma yo'lni oldindan bilgan kishi g'alaba qozonadi. Bu harbiy urush qonuni.

Harbiy hukumatga ko'ra, `` Aytganimda ham eshitolmayman, shuning uchun men oltin nog'ora yasayman. Ko'rsam, ko'rmayman, shuning uchun uchib turgan bayroq yasayman.'' Shuning uchun oltin nog'ora va bayroq hammaning e'tiborini tortadi. Agar odam allaqachon bir fikrli bo'lsa, ya'ni jasur ham yolg'iz oldinga siljiy olmaydi, qo'rqoq esa yolg'iz chekinmaydi. Bu odamlardan foydalanish qonun. Binobarin, tungi janglarda olovli nog‘oralar, kunduzgi janglarda esa bayroqlar ko‘p bo‘lishi odamlarning tasavvurini o‘zgartiradi.

Shuning uchun siz diqqatingizni uchta qo'shindan, yuragingizni esa generaldan o'g'irlashingiz kerak. Shu sababli, ertalabki ruh o'tkir, tushdan keyin ruhi inert, kechki ruh esa zaifdir. Shuning uchun armiyadan yaxshi foydalanishga qodir bo'lganlar uning shiddatliligidan qochishadi va uning inertsiyasiga hujum qilishadi. Bu tinchlantiradigan kishi. Sokinlik bilan betartiblikni kutish, yakuzani xotirjamlik bilan kutish. Bu yurakni davolovchidir. Yaqinlik bilan masofani kutish, hasrat bilan mehnatni kutish va zerikish bilan ovqat kutish. Bu hokimiyatni boshqaradigan kishi. Adolat bayrog'ini ko'tarmasdan, mag'rur Chenga hujum qilmasdan. Bu muammoni hal qiladi.

Binobarin, qo‘shinlardan foydalanish qonuni: hech qachon baland tog‘ga chiqmang, tepadan qaytmang, shimolga ketayotgan odamga ergashmang, kuchli askarga hujum qilmang, askar o‘ljasiga tushmang, uyga qaytgan odamga ergashmang, har doim qamaldan qo‘rqmang, o‘g‘rini ta’qib qilmang. Buning uchun askarlardan foydalanish qonuniydir.

8-bob: To'qqiz tovuq

Sun Tszi fikricha, askarlardan foydalanish qonuni shundan iboratki, general o‘z hukmdori sifatida o‘z joniga qasd qilishi, qo‘shinini birlashtirib, olomonning gapiga quloq tutishi, chakalakzorda yotmaslik, chakalakzorda bir-biriga aralashmaslik, cho‘lda qolib ketmaslik, o‘rab olingan hududda fitna uyushtirish, o‘lik joyda jang qilish kerak. Qoplamaga bog'liq bo'lmagan ba'zi narsalar mavjud. Harbiylar o'q olmaydigan joylar bor. Qal'aning hujum qilib bo'lmaydigan qismlari bor. Yer yuzida hech qanday ziddiyat bo'lmagan joylar bor. Siz qabul qila olmaydigan narsalar bor.

Shuning uchun, general, to'qqiz o'zgarishning foydasini tushungan odam, askarlardan foydalanishi mumkinligini biladi. General, agar siz to'qqizta o'zgarishning afzalliklarini bilmasangiz, hatto erni bilsangiz ham, siz erdan hech qanday afzalliklarga ega bo'lmaysiz. Agar siz o'z qo'shinlaringizni boshqarish uchun "To'qqizta o'zgartirish" texnikasini bilmasangiz, hatto beshta foydani bilsangiz ham, boshqalarga hech qanday foyda keltira olmaysiz.

Shu boisdan ham donishmandning fikri hamisha manfaat bilan aralashib ketadi. Foydaga e'tibor qaratgan holda xizmat qilish va ishonish kerak. Bu zararga to'la va uni hal qilish kerak. Shuning uchun ham xo‘jayinlarni bo‘ysundiruvchilar zarar qiladi, xo‘jayinlarga xizmat qiluvchilar karma qiladilar, xo‘jayinlarni bosib olganlar esa foyda keltiradilar.

Shuning uchun qo'shinlardan foydalanish qonuni ularning kelishini kutish emas, balki ularni kutishdir. Hujum qilishdan boshqa ilojim yo'q va men hujum qila olmaydigan joylar borligini ham tan olishim kerak.

Shuning uchun general uchun beshta xavf bor. Umidsizni o'ldirish, umidsizni asirga olish, chaqqonni xor qilish, halolni xo'rlash, vatanparvarni bezovta qilish kerak. Bu besh narsaning hammasi generalning aybi va uning askarlarini ishlatishi falokatdir. Armiyani ag'darish va generalni o'ldirish uchun har doim beshta xavf mavjud. Men taxmin qilishim kerak.

9-bob: Mart

Sun Tszi aytdi: Qo'shin bilan jang qilganda yoki dushman bilan jang qilganda, tog'dan o'ting yoki vodiyga tayan; hayotga qarang va baland zaminda kurashing va jang qilish uchun balandlikka chiqmang. Armiya buni toqqa qo'yadi.

Agar suv uzilib qolsa, baliq doimo suvdan uzoqlashadi, agar suv uzilgan bo'lsa, ularni suvga kutib olishdan ko'ra, ularni yarmidan keyin otish foydalidir. Jang qilishni istaganlar mehmonlarni kutib olish uchun suvga bormasliklari kerak. Hayotga qarang va baland yashang, suv oqimiga duch kelmang. Armiya buni suvga qo'yadi.
Agar siz Kusezawani kesib tashlasangiz, shunchaki keting va qolmang. Agar siz vodiyga qo'shin olib kirsangiz, suv o'tlariga tayanib, daraxtlarni orqangizda saqlang. Bu Huusavani jazolaydigan harbiylar.

O'zingizni tekislikka qo'ying, balandliklarni o'ng tomonga qo'ying va o'limga duch keling va hayotni ortda qoldiring. Bu uni quruqlikda jazolaydigan armiyadir. Bu to'rt qo'shinning afzalligi shundaki, ular Sariq imperatorning to'rt imperatorini mag'lub eta oldilar.

Umuman olganda, harbiylar yuqorini yaxshi ko'radi va pastni mensimaydi, ijobiyni qadrlaydi va salbiyni mensimaydi. Hayotni oziqlantirish va mevalarni o'ldirish va armiyada hech qanday zarar yo'q. Bu ishonchli g'alaba deb ataladi. Tog'lardan boshpana olayotganda, orqangizni o'ngga qo'yib, quyoshga qo'yganingizga ishonch hosil qiling. Bu askarlarga foyda keltiradi va erga yordam beradi. Agar yomg'ir yog'sa va suv bo'lsa, suvga tushishni istaganlar u o'rnashguncha kutishlari kerak.

Agar yer yuzida tubsizlik, shift, samoviy zindon, samoviy jannat, samoviy g'or yoki samoviy bo'shliq bo'lsa, uni tark etishga ishonch hosil qiling va unga yaqinlashmang. Men undan uzoqlashaman, dushmanlarim unga yaqinlashadi. Men unga duch kelaman va dushmanlarim undan yuz o'giradilar.

Harbiy yurishingizda to'siqlar, ariqlar, qamishlar, tog'lar yoki soyalarga duch kelsangiz, ularni hurmat bilan qoplashni unutmang. Bu zo'rlash joyi.

Dushmanga yaqin bo'lganingizda jim bo'lishning yagona yo'li - xavfdan foydalanishdir. Agar siz uzoqdan jang qilsangiz, boshqalarning oldinga siljishini xohlaysiz. Siz turgan joyda bo'lish qanchalik oson bo'lsa, shuncha yaxshi. Shujuning harakatlari kelganidek keladi. Barcha o'simliklarda ko'plab buzilishlar mavjudligi shubhali. Qushlar moyil holda uyg'onadi. Yirtqichning o‘zaro to‘qnashuvi teskari harakatdir. Mashina kelganda chang baland va o'tkir. Past va keng bo'lgan narsa, zolimlar kelgan joydir. Qonun tarqoq bo‘lsa, o‘tinchi uni yig‘ayotgandek bo‘ladi. Kamroq odam bilan oldinga va orqaga borish armiyani boshqarishga o'xshaydi.

Agar siz o'zingizni kamtar tutsangiz va tayyorgarlik ko'rsangiz, davom etasiz. Iste'fo va oldinga intilish orqaga chekinishdir. Yengil mashina chiqib, men uning yonida bo‘lishim bilanoq, ko‘rinib turibdi. Va'dasiz tinchlik so'rash makrdir. Ular kutgan zahoti aravalarni yig‘ishga shoshilishdi. Yarim taraqqiyot, yarim chekinish - bu taklif.

Tayoq bilan tursang, och qolasan. Suv tortgandan keyin ichadigan birinchi narsa - chanqagan zahoti. Agar foydaga qarab oldinga harakat qilmasangiz, qattiq ishlashingiz kerak bo'ladi. Qushlar behuda yig'ilishadi. Kechasi qo'ng'iroq qilishdan qo'rqaman. Armiya kurashi generalning yelkasida. Bayroqning harakati tartibsiz. Amaldor charchaganidan g‘azablangan. Otni tariqgacha yeb, go‘sht yesa, qo‘shinga ovqat yo‘q. Qattiq mehnat qilmasangiz, o‘sha uyga qaytsangiz, baloga duchor bo‘lasiz. Tuhmatchi bo'lib, asta-sekin odamlarni yo'qotsang, odamlarni yo'qotasan. Ko'pincha g'alaba qozonish - azoblanish. Ko'pincha jazolash qiyin. Avval odamlarni fosh qilib, keyin qo'rqish dangasalik bo'lardi. Kelib uzr so'rasangiz dam olishni so'rayapsiz. Agar sizning askarlar bir-birlarini g'azab bilan uchrasalar, lekin uzoq vaqtdan keyin ular uchrashmasalar va ular yana uchrashmasalar, hurmat qiling va buni hisobga oling.

Askar ko'proq foyda ko'rmay qolmaydi. Oldinga yurishdan ko'ra, agar kuchingizni dushmanga hujum qilish uchun ishlata olsangiz, shunchaki odamlarni oling. Biroq, o'z dushmanlaridan beparvo foydalanadiganlar har doim boshqalar tomonidan hujumga uchraydi. Kechirasiz, lekin men uni jazolashdan boshqa ilojim yo'q, demak u bo'ysunmaydi. Agar siz uni ishlatmasangiz, uni ishlatish qiyin bo'ladi. Agar u allaqachon ota-ona bo'lsa va jazolanmasa, boshqacha qilib aytganda, uni ishlatish mumkin emas. Shuning uchun buyruq berish uchun harflardan foydalanamiz, ularga bo'ysunish uchun esa harbiy kuchdan foydalanamiz. Bu bo'lishi kerak deb ataladi. Farmon boshidan amalga oshirilib, xalqni o‘rgatsa, ya’ni davlat xizmatchisiga aylanadi. Qonunga amal qilmay xalqni o‘rgatsangiz, ya’ni fuqarolik kiyimi kiymaydi. Asosan harakat qilganlar xalq bilan til topisha oladi.

10-bob: Tuproq

Sun Tszi fikricha, erlarda keng tarqalganlari, kuchlilari, tayanchilari, torlari, tiklari va uzoqlari bor.
Aytishlaricha, u men bilan kelsin, men u bilan boraman. Oddiy shaklda, avvalo Gaoyangda qolib, rizq yo‘lidan foydalanib jang qilsang, ya’ni foyda bor. O'zingiz bilan olib ketishingiz mumkin bo'lgan va qaytarib olib bo'lmaydigan narsalarga mí deyiladi. Naru shaklida, agar siz dushmaningizga tayyor bo'lmasangiz, siz chiqib, g'alaba qozona olmaysiz; agar siz dushmaningizga tayyor bo'lmasangiz, siz chiqib, g'alaba qozona olmaysiz. Orqaga qaytish qiyin bo'ladi, bu esa kamchilik bo'ladi. Agar men kamchilikda ko'rinsam va u ham kamchilikda paydo bo'lsa, bu qo'llab-quvvatlash deyiladi. Qo'llab-quvvatlash shakli dushmanim bo'lsa ham, foydam uchun bo'lsa ham, uni tark etmayman. Orqaga chekinish, buni qoldirib, dushmanni yarmida otib tashlash foydali bo'lar edi. Agar shu qorong‘u shaklda qolsam, albatta, uni ochib, dushmanni kutardim. Agar dushman avval shu yerda bo'lsa va g'oyib bo'lsa, unga ergashmang; agar u yo'qolmasa, unga ergashing. Xavfli vaziyatda, agar shu yerda qolsam, albatta, Gaoyangda qolib, dushmanni kutardim. Agar dushman birinchi bo'lib bu erda bo'lsa, keting va unga ergashmang. Uzoqda bo'lgan formada kuch teng bo'lsa, jang qilish qiyin, agar kurashsangiz, noqulay ahvolga tushib qolasiz.

Taxminan aytganda, bu olti kishi yerning yo'llari. Generalning eng oliy mas’uliyati haqida hayron bo‘lmayman.

Shuning uchun, ba'zi askarlar yuguradi, kimdir sust, kimdir yiqiladi, kimdir buziladi, ba'zilari tartibsiz, ba'zilari shimol. Bu olti kishi osmon va yerning ofatlari emas, balki generallarning aybi. Impuls teng bo'lganda, bitta bilan o'nta otish yugurish deyiladi. Kuchli va ojiz odamni sustlik deyiladi. Biror kishi kuchli va zaif bo'lsa, u zaif deyiladi. Katta amaldor g‘azablanib, bo‘ysunmaydi, dushmanga duch kelganda, o‘zi tinchgina jang qiladi, o‘z qobiliyatini bilmagan sarkarda esa yengiladi, deydilar. Agar general zaif va qattiqqo'l bo'lmasa va ta'limot aniq bo'lmasa va askarlar intizomga ega bo'lmasa, bu isyon deyiladi. Dushmanga hujum qilmaydigan, kichiklar bilan xalqqa xizmat qiladigan, kuchsizlar bilan kuchliga hujum qiladigan, askarlari orasida tanlovi bo'lmagan sarkarda shimol deyiladi. Bu olti kishi mag'lubiyat yo'lida. Bosh qo‘mondon sifatida buni sezmay qololmayman.

Tuproq askarlarga yordam beradi. Dushmanga hujum qilib, g‘alaba qozonish, xavf va masofani o‘lchash oliy sarkardaning yo‘lidir. Buni bilgan va jangdan foydalanganlar albatta g'alaba qozonadi, buni bilmagan va jangdan foydalanganlar esa albatta yutqazadi. Shuning uchun, agar Rabbiy jang qilma desa ham, agar siz jang maydonida g'alaba qozonishingizga ishonchingiz komil bo'lsa, jang qilish har doim ma'qul. Garchi Rabbiy bizga doimo jang qilishni buyursa ham, jangsiz bu mumkin emas. Binobarin, o‘z ixtiyori bilan shon-shuhratga intilmay, orqaga chekinmay, gunohdan qochmaydigan, shunchaki xalqni asrab-avaylash, xalq manfaati uchun xizmat qilganlar millat xazinasidir.

Bolaning o'limiga qarash chaqaloqqa o'xshaydi, shuning uchun siz u bilan chuqur oxirigacha borishingiz kerak. O'limni ko'rish Aikoga o'xshaydi, shuning uchun siz u bilan birga o'lishingiz kerak. Agar u qalin bo'lsa va ishlatib bo'lmaydigan bo'lsa, sevilmasa va buyurilmasa, bezovta qilinsa va nazorat qilinmasa, u yovvoyi bolaga o'xshaydi va ishlatib bo'lmaydi.

Agar siz qachon otish kerakligini bilsangiz-u, lekin dushman qachon otishini bilmasangiz, siz g'alabaga yarim yo'ldasiz. Agar siz dushman qachon otishini bilsangiz, lekin qachon otmaslik kerakligini bilmasangiz, bu urushning yarmi. Qachon dushmanga qarata o‘q uzishni bilish, qachon o‘z kuchi bilan o‘q uzishni bilish, lekin er relyefiga qarab qachon jang qilishni bilmaslik – bu kurashning yarmi. Binobarin, askarini bilganlar hech ikkilanmay harakat qiladilar, to‘lqinlanmaydilar. Shuning uchun, deydi u, agar siz u bilan tanishsangiz va o'zingizni bilsangiz, Katsuno unchalik muammo bo'lmaydi. Agar siz osmonu yerni bilsangiz, Katsuno muammoga duch kelmaydi.

11-bob: Kuchihen
Sun Tszining so'zlariga ko'ra, askarlardan foydalanish usullari mavjud: tarqoq joylar, yorug'lik joylari, bahsli joylar, o'tish joylari, qo'llab-quvvatlash joylari, og'ir joylar, himoyalangan joylar, yopiq joylar va o'lik joylar. Xo'jayinlarning o'zlari jang qilish uchun erni tarqatib yuborishdi. U insonlar yurtiga kiradi va chuqur bo'lmagan narsani yorug'likka aylantiradi. Biz qila oladigan narsa foydali, u qila oladigan narsa ham foydali. Men o'zim bilan keladigan narsani aloqa nuqtasi sifatida olaman. Yer uch xo‘jayiniki bo‘lib, oxiratga yetsa, dunyo ahlini o‘ziga tortadigan yer bo‘ladi. U odamlar yurtiga chuqurroq kirib boradi va ko'pincha orqasida qal'alar bo'lgan narsalarni muhim joylarga aylantiradi. O'rmonlar, tik yon bag'irlari, botqoqliklar va yurish qiyin bo'lgan yo'lni bosib o'tadigan barcha narsalar ov maydoni hisoblanadi. Kirish uchun joylar cheklangan bo'ladi, shuning uchun qaytib kelganlar chetlab o'tadi va odamlarimizga hujum qilishi kerak bo'lganlar o'rab olinadi. Tez kurashsang omon qolasan, tez kurashmasang o'lasan. Shu sababli, tarqoq joylarda jang qilmang. Yengil yerda to'xtamang. Boshqacha qilib aytganda, bahsli hududda hujum qilmang. Boshqacha qilib aytganda, hech qachon chorrahada uzilib qolmang. Boshqacha qilib aytganda, astar sheriklikning kombinatsiyasidir. Boshqacha aytganda, u og'ir yerlarni o'tlaydi. Boshqacha qilib aytganda, qishloqqa boring. Boshqacha qilib aytganda, korpusdagi uchastka. Boshqacha qilib aytganda, o'lik joyda jang qilish.

Qadim zamonlarning yaxshi askarlari deb atalganlar ko‘pincha dushman qilib, oldidagilarga ham, orqadagilarga ham qo‘l cho‘zmas, omma bilan hamkorlik qilmas, zodagonlarni qutqarmas, boshliqlar bilan boshliqlarni yarashtirmas, o‘zlarini ajratib, bir joyga to‘planmas, balki kuchlarni birlashtirib, hamjihatlikda hujum qilishardi. Foydaga qarab harakat qiladi, foydaga mos kelmasa to'xtaydi.

Men bu savolni berishga jur'at etaman, dushman to'liq tartibda keladi deb umid qilaman. Buni kutishim shart emas. Uning aytishicha, agar siz avval ular yaxshi ko'rgan narsalarni olib qo'ysangiz, ular quloq solmaydilar. Askarning ishtiyoqi tezkor bo'lishdir. Odamlar yeta olmasligidan foydalanib, qo‘rqmaydigan yo‘ldan foydalanib, ogohlantirmagan joylarga hujum qilaman.

Mijoz bo'lish yo'liga qanchalik chuqur kirsangiz, shunchalik eksklyuziv bo'lasiz va ustani zabt etmaysiz. U Raono tomonidan o'g'irlab ketilgan uch qo'shinni boqishga majbur bo'ladi va ovqatlantirish va qattiq ishlash o'rniga, u kuchini yig'ish, kuch yig'ish, qo'shinlarni tashish, rejalashtirish va o'lchash kerak. Agar siz buni boradigan joysiz tashlasangiz, o'lasiz va shimolga bormaysiz. O'lishdan foyda yo'q. Qo'lingizdan kelganini qiling.

Askar, umidsizlikka tushib qolsa, qo'rqmaydi. Agar boradigan joying yo'q bo'lsa, ya'ni qat'iy bo'l, agar juda chuqur ketsang, ya'ni chekla, ilojing bo'lmasa, ya'ni kurash. Shuning uchun biz tarbiyasiz buyuramiz, so'ramasdan olamiz, va'da bermasdan bilamiz va buyruqsiz ishonamiz. Bunga, hatto o'lim darajasiga qadar, gumondan qaytaradigan joy yo'q. Hazratim, agar pulingiz bo‘lmasa, behuda sarflamang. Agar yashashga ko'p vaqtingiz qolmasa, uzoq umr ko'rish haqida qayg'urishingiz shart emas. Buyruq chiqariladi: Samuray bo'lib o'tirganlarning bo'yni qorong'i joyda, yotadiganlarning bo'yinlari kesishgan. Agar siz buni hech qaerga tashlamasangiz, sizda katta jasorat bo'ladi.

Shunday ekan, o‘z qo‘shinlaridan yaxshi foydalangan odam faol bo‘lgandek bo‘ladi. Proaktiv bo'lish - doimiy ilon. Agar bo'yniga otib qo'ysangiz, dumga yetasiz; dumga o'q uzsangiz, bo'yniga yetasiz; Agar ichkariga o'q uzsangiz, dumga yetasiz. Men so'rashga jur'at etaman, askarlar o'zlarini faol bo'lgandek tutishlari kerakmi? U hammasi joyida, deydi. Vu va Etes bir-biriga qarama-qarshi bo'lgan bo'lsa-da, ular bir qayiqni baham ko'rishganda va shamolni uchratishganda, ular bir-birining qo'llaridek edi. Shu sababli, otlar ko'milgan bo'lsa ham, bu hali ham etarli emas edi. Hukumat yo'li - jasoratni birlashtirib, bir bo'lib birlashish. Kuch va moslashuvchanlikni qo'lga kiritish - bu mamlakat qonunidir. Shuning uchun askarni yaxshi ishlatadiganlar qo'l ulashganda bir odamni ishlatishga o'xshaydi. Buning oldini olishdan boshqa ilojim yo'q.
Armiyadagi general sifatida siz jim va sirlisiz, siz halol va intizomlisiz, ko'pincha askarlarning ko'zini ahmoq qilasiz va ular nima qilayotganingizni bilishmaydi, deb qo'rqasiz. Osonroq narsalar, rejalarini o'zgartiring, odamlarni tushunmaslikka, hayotlarini osonlashtirishga, yo'llarini chetlab o'tishga, odamlarni narsalar haqida o'ylamaslikka majbur qiling. Agar buning uddasidan chiqsangiz, bu xuddi baland ko‘tarilish va zinapoyadan ketishga o‘xshaydi. Bu xuddi qo‘mondon bilan feodallar yurtiga chuqur kirib, fursat tug‘ilsa, qayiqni yoqib, qozonni sindirib, suruv haydashdek. Meni u yoqdan-bu yoqqa haydashadi, kelaman deb haydashadi, lekin qayoqqa ketayotganimni bilmayman. Uch lashkarning odamlarini eshit, ularni xavf ostiga qo'yma. Buni armiyada qo'mondon deb atashadi. To‘qqiz Yer hodisasini, egilish va cho‘zilishning afzalligi va insoniy mehr-oqibat mantiqini tushunmay ilojingiz yo‘q.

Umuman olganda, mehmon bo‘lish yo‘li qanchalik chuqur bo‘lsa, shunchalik fidoyi bo‘lasiz, yo‘l qanchalik sayoz bo‘lsa, shunchalik kam tarqalasiz. O‘z yurtini tashlab, o‘qituvchi bo‘lish uchun chegarani kesib o‘tganlar xavf ostida. To'rtinchi darajaga yetadigan narsa - bu astar. Qanchalik chuqurroq borsangiz, shunchalik muhimroq bo'lasiz. Kirish uchun sayoz bo'lsa, u engil zamindir. Uning orqasida qo'rg'on va oldida tor joy bo'lgan narsa o'radir. Boradigan joyi yo'qlar esa o'lganlar. Shu sababdan biz bu maqsadda birlashish uchun butun dunyoga tarqalib ketdik. Men engil tuproq bilan aynan shunday qilmoqchiman. Agar siz janjal o'rtasida bo'lsangiz, siz orqada qolasiz. Biz bu yerda Kojidamiz va uning himoyasi uchun ibodat qilamiz. Tugunning mustahkamligiga ishonch hosil qilish uchun u astarga biriktirilgan. Men og'ir erlarda yashayman va shu taomni meros qilib olishga harakat qilaman. Men o'rmondagi lakka o'tmoqchiman. Ular panjara ichiga kirib, darvozani yopishga harakat qilishadi. O'lim joyida hayotdan boshqa hech narsa ko'rsatilmaydi. Binobarin, askarning tuyg‘usi shuki, u qurshab olsa, jang qiladi, chorasi bo‘lmasa, jang qiladi, kerak bo‘lsa itoat qiladi.

Shu sababli, xo'jayinlarning nayranglarini bilmaganlar ular bilan aralasha olmaydi. Tog'lar, o'rmonlar, tog'lar, daryolar shaklini bilmaganlar urushga kira olmaydi. Kim hidoyatdan foydalanmasa, hech qachon er yuzidagi manfaatlarga erisha olmaydi. 45 yoshga to‘lgan va bir bo‘lish nimani anglatishini bilmaganlar podshoh askari bo‘lishga loyiq emas. Agar ustozning askarlari buyuk xalqni mag‘lub etsalar, ya’ni o‘z xalqining e’tiborini tortolmaydilar. Agar siz dushmanga qo'shilsangiz, ya'ni ularga qo'shila olmaysiz. Shu sababdan biz dunyoning hamkorligi uchun kurashmaymiz, dunyoning kuchini rivojlantirmaymiz, biz o'zimizga ishonamiz, biz kuchlimiz va dushmanga qo'shilamiz. Shuning uchun u qal'ani yengish uchun o'sha mamlakatni vayron qilish kerak. Bu qonunsizlikni mukofotlash, qonunsiz buyruq chiqarish va uchta qo'shinni buzish uchun bir kishidan foydalanishga o'xshaydi. Buni so'z bilan qilmang va so'z bilan e'lon qilmang. Buni foyda bilan qiling, zarar bilan va'z qilmang. Uni o'lik yerga tashlang, shunda u bundan keyin yashaydi va o'lik erga tashlab, undan keyin yashaydi. Ular zarar etkazadilar, keyin ko'pincha g'alaba qozonadilar yoki yo'qotadilar.

Binobarin, qo‘shin tuzishdan maqsad dushmanning niyatiga diqqat bilan quloq solish, dushmanni birdaniga yengish, ming chaqirim ichida generalni o‘ldirishdir. Buni yaxshi va mohirlik bilan bajaradigan odam deyiladi. Shu sababli, u siyosiy saylov kuni tumorni buklaydi, xabarchining o'tishiga yo'l qo'ymaydi va uni ziyoratgoh tepasiga qo'yadi va shu bilan motam nuqtasini qiladi. Dushman ishtirok etganda, u doimo dushmanning qo'liga kiradi, o'z sevgilisini birinchi o'ringa qo'yadi, nima qilishini aniq tasavvur qiladi, dushmanning yo'liga ergashadi va keyin urushga qaror qiladi.

Shu sababdan avvaliga bokira qizdek dushmanga eshik ochdi, keyinroq quyondek uni rad eta olmadi.

12-bob: Yong'in hujumi

Sun Tszining fikricha, yong'in hujumlarining besh turi mavjud. 1 ta odamga o't qo'yish, 2 ta mahsulotga o't qo'yish, 3 tasi omborga o't qo'yish, 4 tasi omborga o't qo'yish, 5 tasi otryadga o't qo'yish deydi. Olovni yoqish uchun har doim sabab bor. Pirotexnika har doim taqdim etiladi. Olovni yoqishning vaqti bor, olov yoqishning kuni bor, vaqt esa osmonning qurishi. Quyosh oyning derazalari, devorlari, qanotlari va soyalarida. Mana shu to‘rt xonadonda shamol esadigan kun.
Beshta yong'in hodisasi tufayli yong'in hujumlari doimo bunga javob beradi. Ichkarida olov chiqsa, u tashqariga tezda javob beradi. Agar olov yonib ketsa va askarlar jim bo'lsa, kutmang va hujum qiling. Uning olov kuchini o'zlashtirish, kerak bo'lganda unga bo'ysunish va kerak bo'lmaganda to'xtash. Olov tashqariga tarqalishi kerak; ichida kutmang; uni vaqtida nurlantirish. Olov, agar siz uni yuqori shamolga yuborsangiz, u pastki shamolga hujum qilmaydi. Kunduzgi shamol allaqachon o'tib ketgan, tungi shamol esa to'xtagan. Harbiylar har doim beshta yong'in haqida bilishadi va ularni raqamlari bilan himoya qiladilar.

Demak, olov bilan hujum qilgan kishi aniq. Suv bilan hujum qilgan kuchli. Suvni kesib tashlash kerak va uni olib ketmaslik kerak.

Agar biz jangda g'alaba qozonib, uning afzalliklarini ishlatmasak, bu falokat bo'lar edi. Aytishlaricha, buyruq unga berilgan. Shuning uchun, aytilishicha, Meishu buni ko'rib chiqadi va yaxshi general buni amalda qo'llaydi. Agar u yordam bermasa, harakat qilmang; agar u yordam bermasa, uni ishlatmang; Agar xavf ostida bo'lsangiz, urushmang. Usta o‘z xo‘jayinini g‘azab bilan ko‘tarmasligi kerak, general esa qo‘rqib jang qilmasligi kerak. Foydaga qarab harakat qiladi, foydaga mos kelmasa to'xtaydi. G'azab shod bo'lishi kerak va g'azab shod bo'lishi kerak, lekin mamlakat hech qachon mavjud bo'lmasligi kerak va o'liklar hech qachon tirilmasligi kerak. Shuning uchun, Ming lordlari buni qilishdan saqlaydilar va yaxshi generallar bundan ehtiyot bo'lishadi. Bu mamlakat tinchligi va harbiylarning bajarilishi uchun yo'ldir.

13-bob: Yoma-hen

Sun Tszi shunday dedi: “Ustoz o‘rnatish uchun 100 000 ga yaqin, urushga borish uchun 1 000 milya yo‘l, dehqonlarning harajatlari, saroy zodagonlarining xizmatlari, ishlarni nazorat qilishdan boshqa chorasi yo‘q 700 000 oila, ichki va xorijdagi tartibsizliklar, yo‘llarga e’tibor bermaslik, bir kunda bir necha yil g‘alaba qozonish uchun kurash.

Biroq, boylik va boylikni yaxshi ko'radigan va dushmanlarining his-tuyg'ularini bilmaydiganlar xayrixohdirlar. U inson qo'mondoni bo'lmasligi kerak. Rabbiyning marhamatida emas, Rabbiyning g'alabasida emas. Shuning uchun, Ming xo'jayinining donishmand sarkardalari boshqalarni o'ziga jalb qila olishi va muvaffaqiyat qozonishining sababini birinchi navbatda bilish kerak. Birinchi bilgan odamni jin xudosi sifatida qabul qilmaslik kerak. Unga taqlid qilmaslik, tajriba ham qilmaslik kerak. U har doim dushmanning his-tuyg'ularini biladigan odamdir.

Shuning uchun vaqtdan foydalanishning beshta usuli mavjud. Inma bor, Uchima bor, Anima bor, O'lim bor va Tirik bor. Bu besh davrning hammasi yo'lni bilmasdan sodir bo'lganda, ilohiy intizom deyiladi. Bu sizning boyligingiz. Inma mahalliy aholiga qarab ishlatilishi mumkin. "Ichki xona" atamasi ko'rib chiqilayotgan amaldorga qarab ishlatilishi mumkin. Bu dushmanga qarab ishlatilishi mumkin. O'lik xona - bu yolg'onning ma'lum bo'lgan joyi va u dushmanlar orasida aytilgan. Bu yashashning aksi.

Shuning uchun, uch qo'shin haqida gap ketganda, hech narsa o'rtadan yaqinroq emas, hech qanday mukofot oraliqdan chuqurroq emas va narsalar o'rtasidagidan yaqinroqdir. Muqaddas hikmatda bo'lmasa, vaqtdan foydalanishning ma'nosi yo'q. Insoniylik tufayli bo'lmasa, vaqtingizni behuda o'tkazishdan foyda yo'q. Agar u biroz farq qilmasa, siz hech qanday natijaga erisha olmaysiz. Bir ozmi yoki yo'qmi bilmayman, lekin pauza qilishdan boshqa ilojim yo'q. Agar haqiqat aytilmasa va siz uni birinchi bo'lib eshitsangiz, haqiqatni aytganlarning hammasi o'ladi.

Har doim qo'shin hujum qilmoqchi bo'lsa, qasrga hujum qilish kerak bo'lsa yoki kimdir o'ldirilishi kerak bo'lsa, birinchi narsa - generalning, chap va o'ngning, tomoshabinlar, rohiblar va rohiblarning ismlari va ismlarini bilish va bu ma'lumotlarni bilib olishga ishonch hosil qilishdir.

Men, albatta, dushmanlarim orasidan menga aralashish uchun kelganlarni qidiraman va ularga suyanib yordam beraman va ularni hidoyat qilaman va himoya qilaman. Shuning uchun, siz anti-mani olishingiz va ishlatishingiz kerak. Siz buni shunday bilasiz. Shuning uchun shaharchani va Uchimani olish va undan foydalanish kerak. Siz buni shunday bilasiz. Shuning uchun, o'lishdan oldin, aldab, dushmanlaringizga ayting. Siz buni shunday bilasiz. Shuning uchun hayotga davrlar kabi qarash kerak. Rabbiy bu besh daqiqalik narsa haqida albatta bilib oladi. Buni biladigan yagona odam - Danma. Shuning uchun, bo'shliqni qalinroq qilishdan boshqa iloji yo'q.

Bir vaqtlar, Shang sulolasi ko'tarilganida, Izhe yozda yashagan. Chjou sulolasi ko'tarilganida, Lu Fang Shang sulolasida edi. Binobarin, dono shahzoda va donishmand sarkardagina hikmat va donishmandlik bilan ish qila oladi va u albatta buyuk ishlarga erishadi. Bu askarlarning tamal toshi bo'lib, uchta qo'shin birga harakat qiladi.