धडा 1: नियोजन

सन त्झू म्हणाले की सैनिक हा देशासाठी, जीवन आणि मृत्यूचे स्थान, अस्तित्व आणि मृत्यूचा मार्ग महत्त्वाचा आहे आणि तो समजून घेतला पाहिजे.

म्हणून, यातून जाण्यासाठी, माझ्याकडे पाच गोष्टी आहेत, आणि हे तपासण्यासाठी, माझ्याकडे एक योजना आहे आणि मी भावना शोधतो. पहिला मार्ग आहे, दुसरा स्वर्ग आहे, तिसरा पृथ्वी आहे, चौथा सामान्य आहे आणि पाचवा नियम आहे.

मार्ग म्हणजे लोकांनी त्यांच्या वरच्या लोकांप्रमाणेच समान पृष्ठावर असणे, त्यांच्याबरोबर मरणे आणि त्यांच्याबरोबर जगणे आणि धोक्याची भीती न बाळगणे. स्वर्ग म्हणजे यिन आणि यांग, थंड आणि उष्णता आणि तणाव. पृथ्वी दूर आणि जवळ, धोकादायक आणि सोपी, रुंद आणि अरुंद आणि जीवन आणि मृत्यू आहे. सामान्य म्हणजे शहाणपण, विश्वास, परोपकार, धैर्य आणि कठोरता. कायदा ही व्यवस्था, अधिकृत मार्ग आणि मुख्य उद्देश आहे.

जरी या पाच लोकांचे सामान्य ऐकणार नाही, परंतु ज्यांना हे माहित आहे ते जिंकतील आणि ज्यांना माहित नाही ते जिंकणार नाहीत. म्हणून, मी हे सिद्ध करण्यासाठी एक योजना केली, आणि भावना शोधली. असे म्हणतात की स्वामी ज्ञानी आहे, सेनापती सक्षम आहे, स्वर्ग आणि पृथ्वी योग्य आहे, कायदा केला आहे, सैनिक बलवान आहेत, सैनिक प्रशिक्षित आहेत आणि बक्षीस आणि शिक्षा स्पष्ट आहे. या लढाईचा निकाल आपल्याला माहीत आहे.

जेव्हा तुम्ही माझी भविष्यासाठीची योजना ऐकाल, तेव्हा तुम्ही ती वापरली तर तुम्ही नक्कीच जिंकाल, त्यामुळे त्यावर चिकटून राहू नका. जर तुम्ही माझी योजना ऐकली नाही, तर तुम्ही ही योजना वापरल्यास तुमचे नक्कीच नुकसान होईल, म्हणून ती सोडू नका. जर त्याचा वापर योजना किंवा फायदा म्हणून केला गेला तर त्याला गती मिळेल आणि इतरांना मदत होईल. शक्ती म्हणजे नफ्यावर आधारित शक्ती नियंत्रित करणे.

सैनिक हा फसवणूक करणारा असतो.

म्हणून, क्षमता अयोग्यता दर्शवते, वापर अयोग्यता दर्शविते, जवळ दर्शविते दूर, दूर सूचित करते, जवळ दर्शवते, मोहात फायदा वापरणे, गडबड करणे, फळ तयार करणे, टाळणे मजबूत, राग वळवणे, गर्विष्ठपणा करणे, काम करताना पालक, वेगळे करणे पालक. त्यांच्या अपुरेपणावर हल्ला करा आणि अनपेक्षितपणे दिसू नका. हा सैनिकांचा विजय आहे, त्यांना आधी सांगण्याची गरज नाही.

जे अजूनही न लढता हिशोब करून जिंकतात त्यांना बरेच गुण मिळायला हवेत. जे न लढता हिशोब करून जिंकत नाहीत त्यांना हिशेबातून फारसा फायदा होणार नाही. जितके जास्त अंकगणित जिंकतात तितके कमी अंकगणित जिंकत नाही. मला शिव्या देऊ नका किंवा मला एकटे सोडू नका. हे लक्षात घेऊन पाहिल्यास त्याचा परिणाम आपल्याला दिसून येतो.

धडा 2: रणनीती

सन त्झूच्या मते, सैन्य वापरण्याचा सामान्य नियम म्हणजे रथावर 1,000 येन, रथावर 1,000 येन, चिलखत 100,000 ली आणि अन्न पुरवण्यासाठी 1,000 ली, देशी आणि परदेशी खर्च, पाहुण्यांसाठीचा खर्च, गोंद आणि चामोरीसाठी साहित्य, चिलखती आणि लाकूड यासाठी खर्च करणे.

जर तुम्ही त्या लढाईचा बराच काळ वापर केला तर ते तुमच्या सैनिकांना कंटाळवाणे होईल आणि तुमच्या तीक्ष्ण क्षमतांना निराश करेल. जर तुम्ही वाड्यावर हल्ला केला तर तुम्ही हार मानाल आणि जर तुम्ही तुमच्या मालकाला दीर्घकाळ उघड केले तर तुम्ही देशासाठी निरुपयोगी व्हाल. जेव्हा ते सैनिकांना कंटाळवाणे करते, धारदारांना निराश करते, शक्ती कमकुवत करते आणि चलन नष्ट करते, तेव्हा असे घडते की लॉर्ड्स नकारात्मक प्रभावाचा फायदा घेतात. ज्ञानी माणूस असला तरी तो नंतर काही चांगले करणार नाही.

त्यामुळे सैनिकांच्या घाईबद्दल ऐकले तरी ते किती काळ कुशल झाले आहेत, याची त्यांना कल्पना नाही. आपण सैनिक होऊन बराच काळ लोटला, पण अद्याप देशाला कोणाचाच फायदा झालेला नाही. म्हणूनच, ज्याला लष्करी सेवेचे सर्व नुकसान माहित नाही त्याला लष्करी सेवेचे सर्व फायदे देखील माहित नाहीत.

जे आपल्या सैनिकांचा चांगला उपयोग करतात ते पुन्हा सेवा करणार नाहीत किंवा त्यांना तिसऱ्यांदा अन्न दिले जाणार नाही.

ते आपला व्यवसाय देशातून आणि अन्न शत्रूकडून घेतात. त्यामुळे लष्करी शिधा पुरेसा असावा. देश गरीब असेल तर तो दूरवर नेला पाहिजे. दूरवर निर्यात केली तर शेतकरी गरीब होतो. जे शिक्षक जवळ आहेत त्यांनी आपला माल विकावा. विकल्यास शेतकऱ्यांचे नशीब संपेल. जर त्याचे नशीब हरवले असेल तर त्याला अचानक आपले वित्त सोडण्यास भाग पाडले जाईल आणि मैदानाच्या मध्यभागी, तो एका शेतकऱ्याच्या खर्चासह, आणि दहामध्ये सात असे रिकाम्या हाताने घर सोडेल. दरबारी सरदारांचा खर्च, तुटलेले रथ आणि घोडे, चिलखती बाण, बुरुज आणि बुरुज, टेकडी बैलगाड्या आणि त्यापैकी सहा दशमांश शिल्लक आहेत. म्हणून, एक शहाणा सेनापती त्याचा उद्देश पूर्ण करतो आणि शत्रूला खाऊ घालतो. एका शत्रूचा नांगर खाणे हे माझ्यासाठी वीस कोकूएवढे आहे आणि झाडाचा एक कोकू माझ्यासाठी वीस कोकूएवढे आहे.
त्यामुळे शत्रूंना मारणारे संतप्त होतात. जे शत्रूचा फायदा घेतात ते पैसे आहेत. म्हणून, रथाच्या युद्धात तुम्ही दहा गाड्या जिंकल्या, तर जो जिंकेल त्याला प्रथम बक्षीस द्याल आणि मग ध्वज उभाराल, त्यावर स्वार होण्यासाठी रथ गोळा कराल आणि त्यांना चांगले खाऊ घालाल. याला म्हणतात शत्रूचा पराभव करून शक्ती मिळवणे.

त्यामुळे सैनिक विजयाला महत्त्व देतात. भूतकाळाची कदर करू नका. त्यामुळे आपल्या सैनिकांना ओळखणारा सेनापती हा जनतेचा नेता आणि देशाच्या सुरक्षेचा नेता असतो.

अध्याय 3: हल्ला

सन त्झूच्या मते, लष्करी सेवेचा कायदा राष्ट्राच्या पूर्ततेसाठी सर्वोत्तम आहे आणि त्याचा नाश करण्यासाठी दुसरा.

सैन्याला पराभूत करणे सर्वोत्तम आहे, सैन्याला पराभूत करणे हे दुसरे सर्वोत्तम आहे. प्रवास पूर्ण करणे सर्वोत्तम आहे आणि प्रवास तोडणे हे दुसरे स्थान आहे. एखाद्याचे ग्रॅज्युएशन पूर्ण करणे हे सर्वोत्कृष्ट मानले जाते आणि एक तोडणे हे दुसरे आहे. 5वी श्रेणी पूर्ण करणे सर्वोत्तम मानले जाते आणि 5वी श्रेणी तोडणे हे दुसरे सर्वोत्तम आहे.

या कारणास्तव जो माणूस शंभर लढाया जिंकतो आणि शंभर लढाया जिंकतो तो चांगला माणूस असतो. लढाई न करता पुरुषांच्या सैनिकांच्या अधीन करणारा हा एक चांगला माणूस आहे.

त्यामुळे वरिष्ठ सैनिक कटावर हल्ला करतात. पुढे, छेदनबिंदू कापून टाका. पुढे, सैनिकांना ठार करा. त्या खाली, वाड्यावर हल्ला करा. वेढा घालण्याचा कायदा अटळ आहे.

बुर्ज, बुर्ज आणि बुर्जांवर प्रभुत्व मिळवणे, तसेच वाद्ये वापरण्यास सक्षम असणे, मार्चमध्ये होईल. मार्चमध्ये हे अंतर पुन्हा वाढवले ​​जाईल. जर सेनापती शत्रूला पराभूत करू शकत नाही आणि त्याच्यावर हल्ला करू शकत नाही, तर तो एक तृतीयांश योद्ध्यांना ठार मारेल आणि जर तो किल्ल्यातून पळून जाऊ शकत नसेल तर तो हल्ल्यासाठी एक आपत्ती असेल.

त्यामुळे जे सैनिक आपल्या सैनिकांचा चांगला वापर करतात त्यांना मानवी सैनिकांना बळी पडूनही लढण्याशिवाय पर्याय राहणार नाही. एखाद्याचा वाडा ओव्हरटेक केला तरी त्यावर हल्ला करून उपयोग नाही. कोणाचा तरी देश उद्ध्वस्त करण्यासाठी तुम्हाला बराच वेळ लागेल. आम्ही आमच्या सर्व शक्तीनिशी जगाशी नक्कीच लढू. म्हणून, आपण सावध न होता आपला जास्तीत जास्त नफा कमवावा. हा हल्ल्याचा नियम आहे.

म्हणून, युद्धाचा नियम असा आहे: जर तुमच्याकडे दहा असतील तर तुम्ही त्यास घेरले पाहिजे, जर तुमच्याकडे पाच असतील तर तुम्ही त्यावर हल्ला केला पाहिजे, जर तुम्ही गुणाकार केला तर तुम्ही त्याचे विभाजन केले पाहिजे, जर तुम्ही शत्रू असाल तर तुम्ही त्याच्याशी लढावे, जर तुमच्याकडे थोडे असतील तर तुम्ही ते टाळावे आणि जर तुमच्याकडे नसेल तर तुम्ही ते टाळावे. म्हणून, लहान शत्रूची ताकद ही मोठ्या शत्रूची ताकद असते.

जनरल हा देशाचा अधिकारी असतो. आधार असेल तर देश सदैव बलवान असतो आणि पाठिंब्याचा अभाव असेल तर देश नेहमीच कमकुवत असतो. त्यामुळे तुमच्या सैन्याला त्रास होण्याची तीन कारणे आहेत. ते सैन्याला पुढे जाण्यास सांगतात, सैन्याने पुढे जावे, हे माहीत नसतानाही त्यांना माघार घेण्यास सांगतात, लष्कराला माघार घेण्याशिवाय पर्याय नाही हे माहीत नसतानाही. याला ``लष्कराशी तडजोड करणे' असे म्हणतात.

जर तुम्हाला तिन्ही सैन्यांबद्दल माहिती नसेल आणि तिन्ही सैन्यांप्रमाणेच राजकारण केले तर सैनिक गोंधळून जातील. जर तुम्हाला तिन्ही सैन्यांची शक्ती माहित नसेल आणि तिन्ही सैन्यांची कर्तव्ये सामायिक केली तर तुम्हाला सैनिकांवर संशय येईल. जेव्हा तिन्ही सेना आधीच गोंधळलेल्या आणि संशयास्पद असतात, तेव्हा स्वामी संकटात सापडतात. याला ``सेनेला त्रास देणे आणि विजय मिळवणे' असे म्हणतात.

म्हणून, विजय जाणून घेण्यासाठी पाच मार्ग आहेत.

कधी लढायचे आणि कधी लढायचे नाही हे ज्यांना माहित आहे ते जिंकतील. ज्यांना जनतेचा व्यवसाय समजेल ते जिंकतील. ज्यांच्या वर आणि खाली समान इच्छा आहेत ते जिंकतील. जे घाबरून भीतीने वाट पाहतील ते जिंकतील. ज्यांना जनरल नियंत्रित करता येत नाही ते जिंकतील.

हे पाच विजय जाणून घेण्याचे मार्ग आहेत. म्हणून, असे म्हणतात की जर तुम्ही त्याला ओळखले आणि स्वतःला ओळखले तर तुम्ही शंभर लढाया कराल आणि खूप कमी हराल. जर तुम्ही त्याला ओळखत नसाल आणि स्वतःला ओळखत नसाल तर तुम्ही जिंकाल किंवा हराल. जर तुम्ही त्याला ओळखत नसाल आणि स्वत:ला ओळखत नसाल, तर तुम्ही प्रत्येक वेळी लढा देता तेव्हा तुमचा मृत्यू अपरिहार्यपणे होईल.

अध्याय 4: कटहेन
सन त्झू म्हणाले की, ज्यांनी भूतकाळात चांगली लढाई केली त्यांना आधी जिंकण्याशिवाय पर्याय नव्हता आणि नंतर शत्रू जिंकण्याची वाट पाहत असे. तुम्ही जिंकू नये ही तुमची चूक आहे, पण शत्रू जिंकला पाहिजे. म्हणून जे चांगले लढतात त्यांना चांगले जिंकण्यासाठी भाग पाडले जाऊ नये, परंतु त्यांना त्यांच्या शत्रूंवर विजय मिळविण्यास भाग पाडू नये. त्यामुळे विजय जाणो, पण काही करता येत नाही, असे म्हणतात.

ज्यांनी जिंकू नये त्यांनी रक्षण केले पाहिजे. ज्यांनी जिंकले पाहिजे त्यांनी आक्रमण केले पाहिजे. बचाव करण्यासाठी, आपल्याकडे पुरेसे असणे आवश्यक आहे आणि आक्रमण करण्यासाठी आपल्याकडे अधिक असणे आवश्यक आहे. जे चांगले संरक्षण करतात ते नऊ पृथ्वीच्या खाली साठवले जातील आणि जे चांगले हल्ला करतात ते नऊ स्वर्गांच्या वर जातील. म्हणून, स्वतःचे चांगले संरक्षण करा आणि विजय मिळवा.

भल्या-भल्यांचा विजय पाहायचा नसून, तो फक्त सर्वसामान्यांना पाहायचा असतो. लढाई जिंकल्याने जगाचे भले होईल असे म्हणणारा चांगला माणूस नाही. म्हणून, अकियोशी वाढवणे फारसे नाही. मी उघड्या डोळ्यांनी सूर्य आणि चंद्र पाहू शकत नाही. गडगडाट ऐकायला हुशार कान लागतो.
जे चांगले लढतात, प्राचीन काळी तथाकथित होते, जे जिंकणे सोपे असते तेव्हा जिंकतात. म्हणून, जो माणूस चांगला लढतो तो जिंकला तर प्रसिद्धी किंवा शौर्य उरणार नाही. त्यामुळे लढाई जिंकली याने काही फरक पडत नाही. जे वेगळे नसतात ते जिथे निवडतात तिथे नेहमीच जिंकतात. जे आधीच पराभूत झाले आहेत त्यांच्याविरुद्ध आपण जिंकले पाहिजे. म्हणून, जे चांगले लढतात ते अजिंक्यतेच्या भूमीवर उभे राहतात आणि त्यांच्या शत्रूंचा पराभव करत नाहीत. या कारणास्तव, विजयी सैन्य प्रथम जिंकते आणि नंतर युद्ध शोधते आणि पराभूत सैन्य प्रथम लढते आणि नंतर विजय शोधते.

जे सैनिकांचा चांगला उपयोग करतात ते ताओ जोपासतात आणि धर्माचे पालन करतात. त्यामुळे, ते अनेकदा विजय-पराजय पद्धतीने शासन करतात.

इची म्हटल्याप्रमाणे युद्धाची कला म्हणजे वेळ. दुसऱ्यामध्ये नमूद केलेली रक्कम. क्रमांक तीन म्हणतो. चौथ्याचे नाव. गोच्या मते, हा एक विजय आहे. पृथ्वी पदवी निर्माण करते, पदवी प्रमाण उत्पन्न करते, प्रमाण संख्या उत्पन्न करते, संख्या शीर्षक उत्पन्न करते आणि शीर्षक विजय उत्पन्न करते. त्यामुळे जणू काही विजयी सेना बोल्टने बोल्टचा जयजयकार करत होती आणि पराभूत सैन्य जणू बोल्टने बोल्टला हाक मारत होते.

जितक्या लवकर विजयी लोकांना युद्धात भाग पाडले जाईल तेंव्हा सेकिसुईला एक हजार खोऱ्यात नेण्याचा निर्णय घेण्यासारखे होईल.

अध्याय 5: सेहेन

सन त्झूच्या मते, जनतेवर राज्य करणे आणि काही लोकांवर राज्य करणे हे अपूर्णांकांसारखे आहे. जनतेला भांडायला लावणारे आणि मोजक्या लोकांना भांडायला लावणारे हे उदाहरण आहे. तिन्ही सैन्यातील लोकांनी शत्रूचा स्वीकार करून पराभव पत्करावा, म्हणून त्यांनी हेच केले पाहिजे. सैनिकांची भर म्हणजे अंड्यावर धनुष्य फेकण्यासारखे आहे, परंतु ते खरे आणि खोटे आहे.

सर्वसाधारणपणे, लढाया धार्मिकतेने आणि विचित्रतेने जिंकल्या जातात. म्हणून, जे चांगल्या आणि विचित्र गोष्टींची निर्मिती करतात ते स्वर्ग आणि पृथ्वीसारखे आहेत, ज्यांना अंत नाही आणि ते नाले आणि नद्यांसारखे आहेत, जे अंतहीन आहेत. हे दररोज आणि दर महिन्याला असेच संपते आणि पुन्हा सुरू होते. मरायला आणि पुन्हा जन्म घ्यायला चार वाजले. जरी फक्त पाच आवाज आहेत, तरीही पाच आवाजांची विचित्रता इतकी महान आहे की आपण ते ऐकून मदत करू शकत नाही. केवळ पाच रंग असले तरी पाच रंगांचे रूपांतर आवर्जून पाहावे लागेल. चव फक्त पाच असली तरी, पाच चवींच्या विचित्रपणावर मात करता येते आणि ती चाखू नये.

जरी लढाऊ शक्ती एक विचित्र पेक्षा अधिक काही नसली तरी, कियोशी घटना जिंकली जाऊ शकते आणि अडचणीत येण्याची गरज नाही. जेव्हा काहीतरी चुकते तेव्हा काय होते हे न संपणारे चक्र असते. याची काळजी कोणाला आहे?

वाहत्या पाण्याच्या जोरामुळेच दगड वाहून गेले. हा एक टर्निंग पॉइंट आहे की गरुड पक्षी वेग वाढवतो आणि अपयशी ठरतो. या कारणास्तव, जे चांगले लढतील त्यांच्यात जोरदार लढा आणि लहान लढा होईल. शक्ती क्रॉसबो सारखी असते आणि गाठ संधी सारखी असते.

ओसामामध्ये दंगल निर्माण होते, धाडसात भीती निर्माण होते आणि शक्तीमध्ये दुर्बलता निर्माण होते. अनेक बंडखोरी आहेत. धैर्य ही शक्ती आहे. कमकुवत फॉर्म एक फॉर्म आहे.

म्हणून, जे आपल्या शत्रूला चांगल्या पद्धतीने हलवतात ते सुनिश्चित करतात की जर त्यांनी त्यांना पाहिजे तसे केले तर शत्रू निश्चितपणे त्यांचे अनुसरण करेल आणि जर त्यांनी तसे करण्याचा विचार केला तर शत्रू ते जे करतील ते नक्कीच घेतील. ते फायद्यासह हलवा आणि कृपेने त्याची प्रतीक्षा करा.

म्हणून, जे चांगले लढतात ते ही शक्ती म्हणून शोधतात आणि इतरांना दोष देऊ नका. म्हणून, तो आपल्या लोकांना चांगल्या प्रकारे निवडतो आणि त्याच्या स्वत: च्या सैन्यावर अवलंबून नाही. जेव्हा तुम्ही तुमच्या अधिकारातील एखाद्याला तुम्हाला युद्धात नेऊ देता तेव्हा ते दगडाचे दगड बनवण्यासारखे आहे. लाकूड आणि दगडाचे स्वरूप असे आहे की जेव्हा ते सुरक्षित असते तेव्हा ते स्थिर असते; जेव्हा ते धोकादायक असते तेव्हा ते हलते; जेव्हा ते जाते तेव्हा ते थांबते; जेव्हा ते गोलाकार असते तेव्हा ते हलते. म्हणून, जी शक्ती लोकांना चांगल्यासाठी लढायला लावते ती शक्ती आहे जी गोल दगडाला हजार पर्वत बनवते.

अध्याय 6: सत्य आणि काल्पनिक

सन त्झूच्या मते, जे लोक प्रथम रणांगणावर जाऊन शत्रूची वाट पाहतील त्यांना त्रास होईल, तर जे नंतर रणांगणावर जाऊन युद्ध लढतील त्यांना कठोर परिश्रम करावे लागतील. त्यामुळे जे चांगले लढतात ते इतरांना आपलेसे करू देत नाहीत. जर तुम्ही अनेकदा शत्रू म्हणून वागत असाल तर तुम्हाला याचा फायदा होईल. अनेकदा शत्रूच्या दोषामुळे नुकसान होते. म्हणून, जर तुमचा शत्रू असेल तर तुम्ही त्याच्यावर कठोर परिश्रम कराल, जर तुम्ही कंटाळले असाल तर तुम्ही ते खावाल आणि जर ते स्वस्त असेल तर तुम्ही ते हलवाल.

जर तुमचा शेवट अपरिहार्यपणे होईल अशा ठिकाणी झालात, जर तुमची इच्छा नसलेल्या ठिकाणी पोहोचलात आणि तुम्ही हजार मैलांच्या पलीकडे काम करत नसाल तर तुम्हाला नो-मॅन्स लँडमधून जावे लागेल. एखाद्या गोष्टीवर हल्ला करण्याचा आणि काबीज करण्याचा एकमेव मार्ग म्हणजे त्या भागांवर हल्ला करणे ज्याचे संरक्षण केले जाऊ शकत नाही. बचाव करताना बलवान होण्याचा एकमेव मार्ग म्हणजे ज्या भागांवर हल्ला केला जाऊ शकत नाही त्यांचे संरक्षण करणे. त्यामुळे चांगले हल्ला करणाऱ्यांना त्यांचा शत्रू किंवा तो कोठे बचाव करतो हे माहीत नसते. जे चांगले संरक्षण करतात त्यांना शत्रू किंवा तो कोठे हल्ला करेल हे माहित नसते. ते सूक्ष्म किंवा सूक्ष्म असू शकते, परंतु ते अमूर्ततेपर्यंत पोहोचते. तो देव आहे का? तो गप्प होईपर्यंत मला आश्चर्य वाटते की तो देव आहे का? म्हणून, तो अनेकदा शत्रूची आज्ञा घेतो.
त्या खोटेपणापासून मुक्त होणे हाच पुढे जाण्याचा मार्ग आहे. जर तुम्ही मागे हटू शकत नसाल आणि त्याचा पाठपुरावा करू शकत नसाल तर तुम्ही त्वरीत पोहोचू शकत नाही. त्यामुळे जर मला लढायचे असेल तर शत्रू आपले तळ वाढवू शकतो आणि आपले खंदक खोल करू शकतो, परंतु त्याला माझ्याशी लढण्याशिवाय पर्याय नसेल तर तो मला वाचवू शकेल तेथे मी हल्ला केला पाहिजे. जर मला लढण्याची इच्छा नसेल तर मी त्या भूमीला चिन्हांकित करून तिचे रक्षण करीन, परंतु ज्या शत्रूला माझ्याशी लढण्याशिवाय पर्याय नाही, त्यांनी त्या ठिकाणी जावे.

म्हणून, जर मी लोकांना माझ्या स्वतःच्या रूपात बनवले नाही, म्हणजेच मी शत्रूला समजू शकेन. जर आपण एक आहोत आणि आपले शत्रू दहामध्ये विभागले गेले आहेत, तर आपण या दहा जणांसह एकावर हल्ला करू. दुसऱ्या शब्दांत, आपण बरेच आहोत आणि आपले शत्रू कमी आहेत. जर मी काही लोकांना जनतेने मारले तर जे माझ्याशी लढतील त्यांचा नाश होईल. आपण जिथे एकत्र लढणार आहोत ती भूमी तुम्हाला माहीत नसावी. जर तुम्हाला माहित नसेल तर, शत्रू तयार केलेले बरेच लोक आहेत. शत्रूची तयारी पुष्कळ असेल तर माझ्या बरोबरीने लढणारे थोडेच आहेत. म्हणून, जर तुम्ही पुढची तयारी केली, म्हणजे, मागे कमी आहे; जर तुम्ही मागची तयारी केली, म्हणजे समोर कमी; जर तुम्ही डावीकडे तयारी केली, म्हणजे उजवीकडे कमी; जर आपण उजवीकडे तयारी केली तर याचा अर्थ डावीकडे कमी; आणि जर तुमच्याकडे तयार करण्यासारखे काही नसेल, म्हणजे कोणतीही कमतरता नाही. वैधव्य ही अशी गोष्ट आहे ज्यासाठी लोक तयार असतात. गर्दी इतरांना स्वतःसाठी तयार करते.

म्हणून, जर तुम्हाला युद्धाचे ठिकाण आणि युद्धाचा दिवस माहित असेल तर तुम्ही हजार मैल युद्ध केले पाहिजे. जर तुम्हाला लढाईचे ठिकाण आणि लढाईचा दिवस माहित नसेल तर डावे उजवे वाचवू शकत नाहीत, उजवे डावे वाचवू शकत नाहीत, पुढचा मागचा भाग वाचवू शकत नाही आणि मागचा पुढचा भाग वाचवू शकत नाही. तुम्ही काय म्हणता ते महत्त्वाचे नाही, ते दहापट मैल दूर आहे आणि काही मैल जवळपास आहे. इव्सकडे मोठ्या संख्येने सैनिक असले तरी त्याचा विजय किंवा पराभवाच्या दृष्टीने आम्हाला काहीही उपयोग होणार नाही. त्यामुळे विजय मिळवलाच पाहिजे, असे ते म्हणतात. शत्रू पुष्कळ असले तरी आपण लढू नये.

त्यामुळे हे नियोजन केल्याने तुम्हाला लाभ-नुकसानाची योजना कळेल, हे तयार केल्याने तुम्हाला चळवळीचे तत्व कळेल, हे घडवून तुम्हाला जीवन-मरणाचे स्थान कळेल आणि त्याचे पालन केल्याने तुम्हाला जास्ती आणि कमतरता कुठे आहे हे कळेल.

त्यामुळे सैनिकाचे परम रूप म्हणजे निराकार. जर ते अमूर्त असेल, तर ते खोलवर पाहणे अशक्य होईल आणि ज्ञानी देखील षड्यंत्र करू शकणार नाहीत. फॉर्ममुळे विजय संभ्रमात असला तरी जनतेला कधी कळणार नाही. मी का जिंकलो याचे कारण लोकांना माहीत आहे, पण माझ्या विजयावर नियंत्रण ठेवणाऱ्या कारणाचे स्वरूप त्यांना माहीत नाही. त्यामुळे लढाई जिंकली तरी बदला घेत नाही, तर प्रश्न न करता फॉर्मला उत्तर देतो.

सैनिकाचा आकार पाण्यासारखा असतो. पाण्याचा आकार उंची टाळून खालच्या दिशेने आहे. सैनिकाचा आकार वास्तविकता टाळतो आणि शून्यावर शूट करतो. पाणी पृथ्वीवर अवलंबून त्याचा प्रवाह नियंत्रित करते आणि सैनिक शत्रूवर अवलंबून त्यांचा विजय नियंत्रित करतात. त्यामुळे सैनिकांना कायमस्वरूपी अस्तित्व नसते आणि पाण्याला कायमस्वरूपी स्वरूप नसते. जे शत्रूवर अवलंबून बदलून जिंकतात त्यांना अनेकदा देव म्हटले जाते. त्यामुळे पंचभूतांमध्ये शाश्वत विजय नाही, चार प्रहरांमध्ये कायमस्वरूपी स्थान नाही, दिवसात लहान आणि दीर्घ लांबी आहे आणि चंद्रामध्ये मृत्यू आणि जन्म आहे.

अध्याय 7: सैन्य युद्ध

सन त्झू म्हणाले की सैनिकांचा वापर करणे, सेनापतीला राजपुत्राकडून आदेश मिळणे, त्याचे सैन्य एकत्र करणे, लोकांचे ऐकणे आणि शांततेत राहणे यासाठी लष्करी युद्धापेक्षा कठीण काहीही नाही. लष्करी युद्धातील त्रास हे वळण आणि त्रासांद्वारे निश्चित केले जातात. म्हणून, मी वळसा घेतो, इतरांना भुरळ घालण्याच्या संधीचा फायदा घेतो, इतरांच्या मागे लागतो आणि इतरांच्या आधी पोहोचतो. हे कोणीतरी आहे ज्याला वळणाच्या युक्त्या माहित आहेत.

म्हणून, लष्करी युद्धे फायदेशीर असतात आणि लष्करी युद्धे धोकादायक असतात. जर तुम्ही सैन्य उभे केले आणि तुमच्या हितसंबंधांसाठी लढले, तर तुम्ही त्याच्यापर्यंत पोहोचू शकणार नाही, परंतु जर तुम्ही तुमच्या हितासाठी लढण्यासाठी तुमच्या सैन्याला सोपवले तर तुम्ही भारावून जाल. या कारणास्तव, जर तुम्ही सैन्यात हार मानली नाही तर तुम्ही मराल, तुमच्याकडे अन्न नसेल तर तुम्ही मराल आणि जर तुम्ही हार मानली नाही तर तुम्ही मराल. या कारणास्तव, तो त्याच्याभोवती आपले हात गुंडाळतो आणि ओलांडतो आणि जेव्हा तो रस्ता ओलांडतो, अंतर दुप्पट करतो आणि शंभर लीपेक्षा जास्त फायदा मिळवण्यासाठी लढतो तेव्हा तो तीन सेनापतींना त्याच्यावर हल्ला करण्यास भाग पाडतो. बलवान लोक आधी जातील, थकलेले मागे राहतील आणि कायदा दहा आणि एक आहे. जेव्हा तुम्ही ५० लीपेक्षा जास्त फायद्यासाठी लढता तेव्हा तुम्ही वरिष्ठ जनरलचा अपमान करता. तो कायदा अर्धवट झाला आहे. 30 ली अंतरावरील फायद्यासाठी स्पर्धा करताना, फरक दोन-तृतियांश असतो. याच्या मदतीने तुम्हाला लष्करी युद्धातील अडचणी समजतील.
म्हणून, ज्यांना विविध राष्ट्रांच्या योजना माहित नाहीत ते अगोदर एकमेकांशी संबंध ठेवू शकणार नाहीत. ज्यांना पर्वत, जंगल, पर्वत यांचे आकार माहित नाहीत ते युद्धाला जाऊ शकत नाहीत. जे मार्गदर्शनाचा उपयोग करत नाहीत त्यांना पृथ्वीचा फायदा कधीच होणार नाही.

म्हणून, सैनिक कपटाने उभे राहतात, नफा घेऊन पुढे जातात आणि विभाजनासह बदल करतात. त्यामुळे त्याची गती वाऱ्यासारखी, त्याची मंदता जंगलासारखी, तिची अतिक्रमणे आगीसारखी, तिची अचलता पर्वतासारखी, तिची अगम्यता सावलीसारखी आणि त्याची हालचाल मेघगर्जनासारखी असते. गावावर छापा टाकण्यासाठी तो आपल्या लोकांमध्ये विभागणी करतो, जमिनीवर फिरण्यात आपले हितसंबंध विभागतो आणि अधिकार धोक्यात घालून फिरतो. ज्याला चकरा मारणे हे वेळेआधी कळते तो जिंकेल. हा लष्करी युद्धाचा नियम आहे.

लष्करी सरकारच्या म्हणण्यानुसार, ``मी म्हणतो तेव्हाही ऐकू येत नाही, म्हणून मी सोन्याचा ढोल बनवतो. जेव्हा मी तो पाहतो तेव्हा मला दिसत नाही, म्हणून मी उडणारा ध्वज बनवतो.'' म्हणूनच सोन्याचा ढोल आणि ध्वज सर्वांचे लक्ष वेधून घेतो. जर एखादी व्यक्ती आधीच एकेरी असेल, म्हणजे शूर देखील एकटा पुढे जाऊ शकत नाही आणि भित्रा एकटा मागे हटू शकत नाही. या लोकांना वापरणे हा कायदा आहे. त्यामुळे, रात्रीच्या लढाईत अनेक फायर ड्रम असतात आणि दिवसा लढाईत अनेक फडकणारे ध्वज लोकांच्या धारणा बदलतात.

म्हणून, आपण तिन्ही सैन्यांकडून आपले लक्ष आणि सेनापतीकडून आपले हृदय चोरले पाहिजे. या कारणास्तव, सकाळचा आत्मा तीक्ष्ण असतो, दुपारचा आत्मा जड असतो आणि संध्याकाळचा आत्मा कमकुवत असतो. म्हणून ज्यांना सैन्याचा चांगला उपयोग करता येतो ते त्याची उग्रता टाळतात आणि त्याच्या जडत्वावर हल्ला करतात. हाच जो शांत होतो. शांततेने गोंधळाची वाट पाहणे, शांततेने याकुझाची वाट पाहणे. हृदयाला बरे करणारा हा आहे. जवळीकीने अंतराची वाट पाहणे, दुःखाने श्रमाची वाट पाहणे आणि कंटाळवाणेपणाने अन्नाची वाट पाहणे. हेच सत्तेवर नियंत्रण ठेवतात. न्यायाचा झेंडा उंचावल्याशिवाय, गर्विष्ठ चेनवर हल्ला न करता. यामुळे समस्या दूर होईल.

म्हणून, सैन्याचा वापर करण्याचा नियम असा आहे: कधीही उंच डोंगरावर जाऊ नका, टेकडीवरून कधीही मागे हटू नका, उत्तरेकडे जाणाऱ्या माणसाच्या मागे कधीही जाऊ नका, कधीही बलवान सैनिकावर हल्ला करू नका, कधीही सैनिकाची शिकार होऊ नका, कधीही घरी परतणाऱ्या माणसाचा पाठलाग करू नका, नेहमी वेढा घालणाऱ्याला घाबरू नका, कधीही चोराचा पाठलाग करू नका. यासाठी सैनिकांचा वापर करणे कायदेशीर आहे.

धडा 8: नऊ कोंबड्या

सन त्झूच्या मते, सैनिकांचा वापर करण्याचा नियम असा आहे की एखाद्या सेनापतीने आपला शासक म्हणून आपला जीव घ्यावा, आपले सैन्य एकत्र करावे आणि गर्दीचे ऐकावे, झाडीमध्ये झोपू नये, झाडीमध्ये एकमेकांशी मिसळावे, वाळवंटात राहू नये, वेढलेल्या भागात प्लॉट करावे आणि मृत भागात लढावे. अशा काही गोष्टी आहेत ज्या कोटिंगवर अवलंबून नाहीत. अशी ठिकाणे आहेत जिथे सैन्य गोळीबार करू शकत नाही. वाड्याचे काही भाग आहेत ज्यावर हल्ला केला जाऊ शकत नाही. पृथ्वीवर अशी ठिकाणे आहेत जिथे संघर्ष नाही. अशा काही गोष्टी आहेत ज्या तुम्ही स्वीकारू शकत नाही.

म्हणून, एक जनरल, एक व्यक्ती ज्याला नऊ बदलांचे फायदे समजतात, त्याला माहित आहे की तो सैनिक वापरू शकतो. सामान्य, जर तुम्हाला नऊ बदलांचे फायदे माहित नसतील, तुम्हाला भूप्रदेश माहित असला तरीही, तुम्हाला भूप्रदेशाचा कोणताही फायदा मिळणार नाही. तुमच्या सैन्याला शासन करण्यासाठी नऊ बदलांची तंत्रे तुम्हाला माहीत नसतील, जरी तुम्हाला पाच फायदे माहित असले तरी तुमचा इतरांना काहीही उपयोग होणार नाही.

या कारणास्तव, ज्ञानी व्यक्तीचे विचार नेहमीच हितसंबंधांमध्ये मिसळलेले असतात. नफ्यावर लक्ष केंद्रित करताना तुम्ही सेवा आणि विश्वास ठेवावा. ते हानीने भरलेले आहे आणि त्याचे निराकरण केले पाहिजे. या कारणास्तव, जे स्वामींना वश करतात ते नुकसान करतात, जे स्वामींची सेवा करतात ते कर्म करतात आणि जे स्वामींना दबवतात ते लाभ करतात.

त्यामुळे सैन्यदल वापरण्याचा कायदा त्यांच्या येण्याची वाट पाहण्यासाठी नाही, तर त्यांची वाट पाहण्यासाठी आहे. माझ्याकडे हल्ला करण्याशिवाय पर्याय नाही आणि मला हे देखील मान्य करावे लागेल की अशा ठिकाणी मी हल्ला करू शकत नाही.

त्यामुळे सर्वसामान्यांसाठी पाच धोके आहेत. हताशांना मारले पाहिजे, हताशांना कैदी बनवले पाहिजे, चपळ माणसाला तुच्छ लेखले पाहिजे, प्रामाणिकपणाचा अपमान केला पाहिजे आणि देशभक्ताला त्रास दिला पाहिजे. या पाचही गोष्टी जनरलचा दोष असून त्याच्या सैनिकांचा वापर करणे त्याच्यासाठी अनर्थ आहे. सैन्य उलथून टाकणे आणि सेनापतीला मारणे, नेहमीच पाच धोके असतात. मला अंदाज लावावा लागेल.

धडा 9: मार्च

सन त्झू म्हणाले: सैन्याशी लढताना किंवा शत्रूशी लढताना, डोंगरावर जा किंवा दरीवर अवलंबून रहा; आयुष्याकडे पहा आणि उंच जमिनीवर लढा आणि लढण्यासाठी उंचीवर चढू नका. सैन्य हे डोंगरावर ठेवेल.

जर पाणी कापले गेले तर मासे नेहमी पाण्यापासून दूर जातात आणि जर पाणी कापले गेले तर त्यांचे पाण्यात स्वागत करण्यापेक्षा ते अर्धवट झाल्यावर त्यांना गोळ्या घालणे फायदेशीर आहे. ज्यांना लढण्याची इच्छा आहे त्यांनी पाहुण्यांचे स्वागत करण्यासाठी पाण्यात जाऊ नये. जीवनाकडे पहा आणि उच्च जगा, आणि पाण्याच्या प्रवाहाला तोंड देऊ नका. सैन्य हे पाण्यावर टाकेल.
जर तुम्ही कुसेझावा कापला तर फक्त सोडा आणि राहू नका. जर तुम्ही खोऱ्यात सैन्य आणले तर पाणवठ्यावर अवलंबून राहा आणि झाडे तुमच्या मागे ठेवा. हौसावाला शिक्षा देणारे हे सैन्य आहे.

स्वतःला मैदानावर ठेवा, उजवीकडे उंची ठेवा आणि मृत्यूला सामोरे जा आणि जीवन मागे सोडा. हे सैन्य आहे जे जमिनीवर शिक्षा देईल. या चार सैन्यांचा फायदा असा झाला की ते पिवळ्या सम्राटाच्या चार सम्राटांचा पराभव करू शकले.

सर्वसाधारणपणे सांगायचे तर, सैन्याला उच्च आवडते आणि नीचला तिरस्कार वाटतो, सकारात्मक गोष्टींची कदर करते आणि नकारात्मक गोष्टींचा तिरस्कार करते. जीवनाचे पोषण करणारे आणि फळ मारणारे, आणि सैन्यात कोणतीही हानी नाही. याला हमखास विजय म्हणतात. टेकड्यांपासून आश्रय घेताना, स्वतःला उजवीकडे पाठीमागे सूर्यप्रकाशात ठेवण्याची खात्री करा. यामुळे सैनिकांना फायदा होतो आणि जमिनीला मदत होते. जर पाऊस पडला आणि पाणी असेल तर ज्यांना वाकडे करायचे आहे त्यांनी ते स्थिर होईपर्यंत थांबावे.

पाताळ, छत, स्वर्गीय अंधारकोठडी, स्वर्गीय स्वर्ग, स्वर्गीय गुहा किंवा पृथ्वीवर स्वर्गीय अंतर असल्यास, ते सोडण्याची खात्री करा आणि त्याच्या जवळ जाऊ नका. मी त्यापासून दूर राहीन आणि माझे शत्रू त्याच्या जवळ येतील. मी त्याला भेटेन आणि माझे शत्रू त्यापासून दूर जातील.

तुमच्या लष्करी वाटचालीत तुम्हाला कोणतेही अडथळे, खड्डे, खड्डे, पर्वत किंवा सावल्या आढळल्यास, त्यांना आदरपूर्वक कव्हर करण्याचे सुनिश्चित करा. हे बलात्काराचे ठिकाण आहे.

जेव्हा तुम्ही शत्रूच्या जवळ असता तेव्हा शांत राहण्याचा एकमेव मार्ग म्हणजे धोक्याचा फायदा घेणे. जर तुम्ही दुरून लढले तर इतरांनी पुढे जावे असे तुम्हाला वाटते. तुम्ही जिथे आहात तिथे राहणे जितके सोपे आहे तितके चांगले. शुजूच्या हालचाल ते येतील तसे येतील. सर्वच वनस्पतींमध्ये अनेक विकार आहेत अशी शंका येते. पक्षी प्रवण जागे. पशूची चकमक उलटी आहे. कार आल्यावर धूळ जास्त आणि तीक्ष्ण असते. जे नीच आणि व्यापक आहे तिथेच अन्याय करणारे येतात. कायद्याची पाळेमुळे उधळली की लाकूडतोड करणारा जणू काही गोळा करतोय. कमी लोकांसोबत मागे-पुढे जाणे म्हणजे सैन्य चालवण्यासारखे आहे.

जर तुम्ही स्वतःला नम्र केले आणि तयारी केली तर तुम्ही पुढे जाल. राजीनामे देणे आणि पुढे जाणे म्हणजे मागे हटणे होय. लाईटची गाडी बाहेर येताच आणि मी त्याच्या शेजारी आहे, हे उघड आहे. आश्वासनाशिवाय शांततेची भीक मागणे हे षडयंत्र आहे. त्यांनी अपेक्षेप्रमाणे रथ गोळा करण्यासाठी धाव घेतली. अर्धी प्रगती, अर्धी माघार हे आमंत्रण आहे.

छडी घेऊन उभा राहिलात तर उपाशी राहाल. तहान लागताच पाणी काढल्यानंतर तुम्ही पहिली गोष्ट प्या. जर तुम्ही नफ्यावर आधारित पुढे जात नसाल तर तुम्हाला कठोर परिश्रम करावे लागतील. पक्षी व्यर्थ जमतात. मला तुला रात्री फोन करायला भीती वाटते. सैन्याचा संघर्ष जनरलच्या खांद्यावर असतो. ध्वजाची हालचाल गोंधळलेली आहे. तो थकला असल्याने अधिकारी संतापला आहे. घोडे बाजरी खाणे आणि मांस खाणे म्हणजे सैन्यासाठी अन्न नाही. जर तुम्ही कठोर परिश्रम करून त्या घरात परत आला नाही तर तुम्ही संकटात पडाल. निंदक व्यक्ती म्हणून, जर तुम्ही हळूहळू लोकांना गमावले तर तुम्ही लोक गमावाल. अनेकदा जिंकण्यासाठी त्रास सहन करावा लागतो. अनेकदा शिक्षा करणे कठीण असते. लोकांना प्रथम उघड करणे आणि नंतर त्यांना घाबरणे हा आळशीपणा असेल. तुम्ही येऊन माफी मागितली तर तुम्ही विश्रांतीसाठी विचारत आहात. जर तुमचे सैनिक एकमेकांना रागाने भेटले, पण बराच वेळ होऊनही ते भेटले नाहीत आणि पुन्हा भेटले नाहीत, तर आदर बाळगा आणि याचा विचार करा.

एक सैनिक मदत करू शकत नाही परंतु अधिक फायदा घेऊ शकतो. पुढे जाण्यापेक्षा, शत्रूवर हल्ला करण्यासाठी तुम्ही तुमची ताकद वापरत असाल तर फक्त लोकांना घ्या. तथापि, जे निष्काळजीपणे त्यांच्या शत्रूंचा गैरफायदा घेतात त्यांच्यावर नेहमी इतरांकडून आक्रमण केले जाईल. मला माफ करा, पण तरीही माझ्याकडे त्याला शिक्षा करण्याशिवाय पर्याय नाही, याचा अर्थ तो पाळणार नाही. आपण ते वापरत नसल्यास, ते वापरणे कठीण होते. जर तो आधीच पालक असेल आणि त्याला शिक्षा झाली नसेल तर दुसऱ्या शब्दांत, त्याचा वापर केला जाऊ शकत नाही. म्हणून, आदेश देण्यासाठी, आम्ही अक्षरे वापरतो आणि त्यांचे पालन करण्यासाठी आम्ही लष्करी शक्ती वापरतो. यालाच हवे असे म्हणतात. जर अध्यादेश सुरुवातीपासून चालवला गेला आणि लोकांना शिकवले, म्हणजे ते नागरी सेवक होतील. कायद्याचे पालन न करता लोकांना शिकवले तर ते नागरी कपडे घालणार नाहीत. मूलभूत गोष्टींपासून वागणाऱ्यांना लोकांची साथ मिळू शकेल.

धडा 10: भूप्रदेश

सन त्झूच्या मते, भूप्रदेशात असे आहेत जे सामान्य आहेत, जे मजबूत आहेत, जे आधार आहेत, जे अरुंद आहेत, जे उभे आहेत आणि जे दूर आहेत.
त्याने माझ्यासोबत यावे, मी त्याच्यासोबत जावे, असे म्हणतात. साध्या स्वरुपात, जर तुम्ही प्रथम गाययांगमध्ये राहून उदरनिर्वाहाच्या मार्गाचा फायदा घेऊन लढा दिला, तर फायदा होतो. तुम्ही तुमच्यासोबत काय घेऊ शकता आणि जे परत घेऊ शकत नाही त्याला 挂 म्हणतात. नरू रूपात, जर तुम्ही तुमच्या शत्रूसाठी तयार नसाल, तर तुम्ही बाहेर पडून जिंकू शकणार नाही; जर तुम्ही तुमच्या शत्रूसाठी तयार नसाल तर तुम्ही बाहेर पडून जिंकू शकणार नाही. परत मिळणे कठीण होईल, जे गैरसोय होईल. जर मी गैरसोयीमध्ये दिसलो आणि तो देखील गैरसोयीमध्ये दिसला तर त्याला समर्थन म्हणतात. आधाराचे रूप जरी माझे शत्रू असले तरी ते माझ्या फायद्याचे असले तरी मी ते सोडणार नाही. मागे खेचणे, हे सोडणे आणि शत्रूला अर्ध्यावर सोडणे फायद्याचे ठरेल. जर मी या गडद रूपात राहिलो तर मी निश्चितपणे ते प्रकट करीन आणि शत्रूची वाट पाहीन. जर शत्रू प्रथम येथे असेल आणि अदृश्य झाला तर त्याच्या मागे जाऊ नका; जर तो नाहीसा झाला नाही तर त्याचे अनुसरण करा. धोकादायक परिस्थितीत, मी येथे राहिलो तर मी निश्चितपणे गाययांगमध्ये राहीन आणि शत्रूची वाट पाहीन. जर शत्रू प्रथम येथे असेल तर सोडा आणि त्याच्या मागे जाऊ नका. दूर असलेल्या स्वरूपात, बळ सम असेल तर लढणे कठीण आहे आणि जर तुम्ही लढलात तर तुमचे नुकसान होईल.

ढोबळमानाने सांगायचे तर हे सहा लोक पृथ्वीचे रस्ते आहेत. मी मदत करू शकत नाही पण जनरलच्या सर्वोच्च जबाबदारीबद्दल आश्चर्य वाटते.

त्यामुळे काही सैनिक धावतात, काही शिथिल होतात, काही पडतात, काही तुटतात, काही उच्छृंखल तर काही उत्तरेकडे असतात. हे सहा लोक स्वर्ग आणि पृथ्वीची संकटे नसून सेनापतींचे दोष आहेत. जेव्हा संवेग सम असेल तेव्हा एकासह दहा शूट करणे याला धाव म्हणतात. जो माणूस बलवान आणि दुर्बल असतो त्याला स्लॅक म्हणतात. जेव्हा कोणी बलवान आणि दुर्बल असतो तेव्हा त्याला दुर्बल म्हटले जाते. एक महान अधिकारी रागावलेला असतो आणि तो सादर करत नाही आणि जेव्हा तो शत्रूचा सामना करतो तेव्हा तो शांतपणे स्वबळावर लढतो आणि ज्या सेनापतीला त्याची क्षमता माहित नसते तो पराभूत होतो असे म्हणतात. जेव्हा सेनापती कमकुवत असतो आणि कठोर नसतो, आणि सिद्धांत स्पष्ट नसतो, आणि सैनिक शिस्तबद्ध नसतात, तेव्हा त्याला बंड म्हणतात. जो सेनापती शत्रूवर हल्ला करत नाही, लहान लोकांची सेवा करतो, बलवानांवर दुर्बलांवर हल्ला करतो आणि आपल्या सैनिकांमध्ये पर्याय नसतो त्याला उत्तर म्हणतात. हे सहा लोक पराभवाच्या मार्गावर आहेत. कमांडर इन चीफ म्हणून, मी मदत करू शकत नाही परंतु लक्षात ठेवू शकत नाही.

भूभाग सैनिकांना मदत करतो. शत्रूवर हल्ला करून विजय मिळवणे आणि धोका आणि अंतर मोजणे हा श्रेष्ठ सेनापतीचा मार्ग आहे. ज्यांना हे माहित आहे आणि लढाईचा वापर करतात ते नक्कीच जिंकतील आणि ज्यांना हे माहित नाही आणि लढाईचा वापर करेल ते नक्कीच हरतील. त्यामुळे युद्ध करू नका असे जरी परमेश्वर म्हणत असले तरी रणांगणावर जिंकण्याची खात्री असेल तर लढायला हरकत नाही. परमेश्वर नेहमी लढायला सांगत असला तरी लढल्याशिवाय ते शक्य नाही. म्हणून, जे स्वेच्छेने प्रसिद्धी मिळवत नाहीत, मागे हटत नाहीत आणि पाप टाळतात, परंतु केवळ लोकांचे रक्षण करतात आणि लोकांच्या हिताची सेवा करतात ते राष्ट्राचे संपत्ती असतात.

मुलाच्या मृत्यूकडे पाहणे हे बाळासारखे आहे, म्हणून आपण त्याच्याशी खोलवर जावे. मृत्यू पाहणे हे एकोसारखे आहे, म्हणून आपण तिच्याबरोबर मरावे. जर ते जाड असेल आणि वापरले जाऊ शकत नसेल, जर ते प्रेम आणि आज्ञा नसेल, जर ते त्रासदायक असेल आणि नियंत्रित केले जाऊ शकत नसेल तर ते जंगली मुलासारखे आहे आणि वापरले जाऊ शकत नाही.

आपण केव्हा गोळीबार करावा हे आपल्याला माहित असल्यास, परंतु शत्रूने केव्हा गोळीबार करावा हे आपल्याला माहित नसेल, तर आपण विजयाच्या अर्ध्या मार्गावर आहात. शत्रूला केव्हा गोळी मारायची हे तुम्हाला माहीत असेल, पण तुम्ही कधी गोळी घालू नये हे तुम्हाला माहीत नसेल, तर ती अर्धी लढाई आहे. शत्रूवर केव्हा गोळीबार करायचा हे माहित असणे, एखाद्याच्या बळावर कधी गोळीबार करायचा हे माहित असणे, परंतु भूभागावर आधारित केव्हा लढायचे हे माहित नसणे ही केवळ अर्धी लढाई आहे. त्यामुळे, ज्यांना आपल्या सैनिकांची माहिती आहे ते न डगमगता पुढे जातील, आणि भारावून जाणार नाहीत. म्हणून, तो म्हणतो, जर तुम्ही त्याला ओळखले आणि स्वतःला ओळखले तर कात्सुनोला फारशी अडचण येणार नाही. जर तुम्हाला स्वर्ग आणि पृथ्वी माहित असेल तर कात्सुनो अडचणीत येणार नाही.

अध्याय 11: कुचिहेन
सन त्झूच्या मते, सैनिक वापरण्याचे मार्ग आहेत: विखुरलेले क्षेत्र, हलके क्षेत्र, विवादित क्षेत्रे, क्रॉसिंग क्षेत्रे, समर्थन क्षेत्र, भारी क्षेत्र, आश्रय क्षेत्र, बंद क्षेत्र आणि मृत क्षेत्र. प्रभूंनी स्वतः लढण्यासाठी जमीन विखुरली. तो माणसांच्या देशात प्रवेश करतो आणि जे खोल नाही ते हलक्या भूमीत बनवतो. आपण जे करू शकतो ते फायदेशीर आहे आणि तो जे करू शकतो ते देखील फायदेशीर आहे. संपर्काचा बिंदू म्हणून माझ्यासोबत जे येणार आहे ते मी घेईन. ती भूमी तिन्ही स्वामींची आहे, आणि जेव्हा ती शेवटपर्यंत येईल, तेव्हा तीच जगाच्या लोकांना जिंकण्यास सक्षम असेल. तो लोकांच्या देशात खोलवर जातो आणि त्याच्या मागे किल्ले असलेल्या गोष्टींना महत्त्वाच्या भागात बनवतो. जंगले, तीव्र उतार, दलदल आणि मार्गक्रमण करणे कठीण असलेल्या कोणत्याही गोष्टीला शिकारीचे ठिकाण मानले जाते. प्रवेश करण्यासाठी मर्यादित जागा असतील, म्हणून जे परत येतील त्यांना बायपास केले जाईल आणि ज्यांनी आमच्या लोकांवर हल्ला केला पाहिजे त्यांना घेरले जाईल. जर तुम्ही झपाट्याने लढलात तर तुम्ही जिवंत राहाल आणि जर तुम्ही वेगाने लढले नाही तर तुम्ही मराल. या कारणास्तव, विखुरलेल्या भागात लढा देऊ नका. हलक्या जमिनीवर थांबू नका. दुसऱ्या शब्दांत, विवादित प्रदेशात हल्ला करू नका. दुसऱ्या शब्दांत, क्रॉसरोडवर कधीही कापून टाकू नका. दुसऱ्या शब्दांत, अस्तर हे फेलोशिपचे संयोजन आहे. दुसऱ्या शब्दांत, ते जड जमीन चरते. दुसऱ्या शब्दांत, ग्रामीण भागात जा. दुस-या शब्दात, एन्क्लोजरमध्ये प्लॉट करा. दुसऱ्या शब्दांत, मृत ठिकाणी लढा.

प्राचीन काळातील तथाकथित चांगल्या सैनिकांनी अनेकदा शत्रू बनवले आणि त्यांच्या समोर किंवा मागे असलेल्यांपर्यंत पोहोचले नाही, जनतेला सहकार्य केले नाही, श्रेष्ठींना वाचवले नाही, वरिष्ठ आणि वरिष्ठांशी समेट केला नाही, स्वतःला वेगळे केले नाही आणि एकत्र जमले नाही, परंतु सैन्यात सामील झाले आणि एकत्रित हल्ला केला. ते नफ्यानुसार फिरते आणि नफ्याला अनुकूल नसताना थांबते.

शत्रू पूर्ण क्रमाने येईल या आशेने मी हा प्रश्न विचारण्याचे धाडस करतो. यासाठी मला थांबावे लागणार नाही. तो म्हणतो की जर तुम्ही प्रथम त्यांना जे आवडते ते काढून टाकले तर ते ऐकणार नाहीत. सैनिकाची आवड तत्पर असणे आवश्यक आहे. लोक पोहोचू शकत नाहीत या वस्तुस्थितीचा फायदा घेऊन, मी ज्या ठिकाणांबद्दल चेतावणी देत ​​नाही त्या ठिकाणांवर हल्ला करतो, ज्या मार्गाची मला भीती वाटत नाही.

तुम्ही ग्राहक होण्याच्या मार्गात जितके खोल जाल तितके तुम्ही अनन्य बनता आणि मास्टरवर विजय मिळवत नाही. रावनोचे अपहरण करून त्याला तिन्ही सैन्याला खायला घालायला भाग पाडले जाते आणि त्याला खायला घालण्याऐवजी आणि कठोर परिश्रम करण्याऐवजी त्याने आपली शक्ती गोळा केली पाहिजे, सामर्थ्य गोळा केले पाहिजे, सैन्याची वाहतूक केली पाहिजे, योजना आखली आणि मोजली पाहिजे. जर तुम्ही हे कोठेही न जाता फेकले तर तुम्ही मराल आणि तुम्ही उत्तरेकडे जाणार नाही. मरण्यात काही अर्थ नाही. आपले सर्वोत्तम करा.

एक सैनिक, जर तो निराश झाला तर तो घाबरणार नाही. जर तुमच्याकडे कुठेही जाण्यासारखे नसेल, म्हणजे खंबीर राहा, तुम्ही खूप खोलवर गेलात, म्हणजे प्रतिबंध करा आणि तुमच्याकडे पर्याय नसेल तर, म्हणजे लढा. या कारणास्तव, आम्ही प्रशिक्षणाशिवाय आज्ञा देतो, आम्ही न मागता प्राप्त करतो, आम्हाला आश्वासने न देता माहित आहे आणि आम्ही आज्ञेशिवाय विश्वास ठेवतो. याला जागा नाही, अगदी मृत्यूपर्यंत, संशयाला मनाई आहे. महाराज, जर तुमच्याकडे पैसे नसतील तर पैसे वाया घालवू नका. जर तुमच्याकडे जगण्यासाठी जास्त वेळ शिल्लक नसेल, तर तुम्हाला तुमच्या दीर्घायुष्याची काळजी करण्याची गरज नाही. आदेश जारी केला आहे: जे सामुराई म्हणून बसतात त्यांची मान गडद ठिकाणी असते आणि जे झोपतात त्यांची मान ओलांडलेली असते. जर तुम्ही हे कोठेही फेकले तर तुम्हाला खूप धैर्य मिळेल.

म्हणून, जो माणूस आपल्या सैन्याचा चांगला वापर करतो तो सक्रिय असण्यासारखे आहे. कृतिशील राहणे हा सततचा साप आहे. जर तुम्ही मानेवर गोळी मारली तर तुम्ही शेपटापर्यंत पोहोचाल; जर तुम्ही शेपटीवर गोळी मारली तर तुम्ही मानेपर्यंत पोहोचाल; आणि जर तुम्ही आतून गोळी झाडली तर तुम्ही शेपटीत पोहोचाल. मी विचारण्याचे धाडस करतो की, सैनिकांनी कृतीशील असल्यासारखे वागावे का? तो म्हणतो ठीक आहे. जरी वू आणि एट्स एकमेकांशी विरोधाभास असले तरी, जेव्हा ते समान बोट सामायिक करतात आणि वाऱ्याला भेटले तेव्हा ते एकमेकांच्या हातांसारखे होते. या कारणास्तव, जरी घोडे पुरले गेले, तरीही ते पुरेसे नव्हते. सरकारचा मार्ग म्हणजे धैर्य एकवटणे आणि एकजूट होणे. सामर्थ्य आणि लवचिकता मिळवणे हा जमिनीचा नियम आहे. त्यामुळे जे सैनिकांचा चांगला वापर करतात, त्यांनी हात जोडल्यावर एका व्यक्तीचा वापर करण्यासारखे आहे. ते टाळण्याशिवाय माझ्याकडे पर्याय नाही.
सैन्यात एक जनरल म्हणून, तुम्ही शांत आणि गुप्त आहात, तुम्ही प्रामाणिक आणि शिस्तप्रिय आहात, तुम्ही अनेकदा सैनिकांच्या नजरेला मूर्ख बनवता आणि तुम्ही काय करत आहात हे त्यांना कळणार नाही याची तुम्हाला भीती वाटते. सोप्या गोष्टी, त्यांच्या योजना बदला, लोकांना समजू नका, त्यांचे जीवन सोपे करा, त्यांचे मार्ग सोडून द्या, लोकांना गोष्टींचा विचार करू नका. जर तुम्ही हे करू शकत असाल तर ते उंचावर चढणे आणि शिडी सोडण्यासारखे आहे. हे एखाद्या कमांडिंग ऑफिसरसह सरंजामदारांच्या देशात खोलवर जाण्यासारखे आहे आणि जेव्हा संधी मिळते तेव्हा तुम्ही बोट पेटवता, भांडे फोडता आणि कळप चालवता. मला इकडे-तिकडे नेले जाते, आणि मला यायला लावले जाते, पण मी कुठे जात आहे हे मला माहीत नाही. तिन्ही सैन्यातील लोक ऐका आणि त्यांना धोक्यात टाकू नका. यालाच सैन्यात सेनापती म्हणतात. आपण मदत करू शकत नाही परंतु नऊ अर्थ घटना, वाकणे आणि ताणण्याचा फायदा आणि मानवी दयाळूपणाचे तर्क समजून घेणे.

सर्वसाधारणपणे सांगायचे तर, पाहुणे होण्याचा मार्ग जितका खोल असेल तितका तुम्ही समर्पित असाल आणि मार्ग जितका उथळ असेल तितका तुम्ही कमी विखुरणार ​​आहात. जे शिक्षक होण्यासाठी आपला देश सोडून सीमा ओलांडतात त्यांची अवस्था संकटात आहे. चौथ्या स्तरावर पोहोचणारा एक अस्तर आहे. तुम्ही जितके खोलवर जाल तितके तुम्ही महत्त्वाचे आहात. जर ते आत जाण्यासाठी उथळ असेल तर ते हलके जमीन आहे. त्याच्या मागे गड आणि समोर अरुंद जागा म्हणजे एक वेढ. ज्यांना जायला कुठेच नाही ते मेले. या कारणास्तव, या उद्देशाने एकत्र येण्यासाठी आपण जगभर विखुरलेले आहोत. मला हलक्या मातीत नेमके हेच करायचे आहे. जेव्हा तुम्ही वादाच्या मध्यभागी असाल तेव्हा तुम्ही मागे पडाल. आम्ही कोजी येथे आहोत आणि आम्ही त्याच्या संरक्षणासाठी प्रार्थना करतो. गाठ घट्ट आहे याची खात्री करण्यासाठी ते अस्तरांशी जोडलेले आहे. मी एका जड भूमीत राहतो आहे आणि या अन्नाचा वारसा मिळवण्याचा प्रयत्न करत आहे. मी जंगलात लाह्याकडे जाणार आहे. ते आवारात प्रवेश करतील आणि गेट बंद करण्याचा प्रयत्न करतील. मृत्यूच्या ठिकाणी, जीवन दाखवण्याशिवाय दुसरे काहीही नाही. म्हणून, सैनिकाची भावना अशी असते की त्याला घेरले तर तो लढेल, त्याला पर्याय नसेल तर तो लढेल, आणि करावा लागला तर तो पाळतो.

या कारणास्तव, ज्यांना प्रभूंचे भूखंड माहित नाहीत ते त्यांच्यात मिसळू शकत नाहीत. ज्यांना पर्वत, जंगल, पर्वत, नद्यांचे स्वरूप माहित नाही ते युद्ध करू शकत नाहीत. जे मार्गदर्शनाचा उपयोग करत नाहीत त्यांना पृथ्वीचा फायदा कधीच होणार नाही. जे 45 वर्षांचे आहेत आणि एक असण्याचा अर्थ काय हे माहित नाही ते राजाचे सैनिक होण्यास पात्र नाहीत. जर अधिपतीच्या सैनिकांनी एका महान राष्ट्राचा पराभव केला, म्हणजेच ते त्यांच्या लोकांचे लक्ष वेधून घेऊ शकणार नाहीत. जर तुम्ही शत्रूमध्ये सामील झालात, म्हणजेच तुम्ही त्यांच्यात सामील होऊ शकणार नाही. या कारणास्तव, आपण जगाच्या सहवासासाठी लढत नाही, आपण जगाची शक्ती जोपासत नाही, आपला स्वतःवर विश्वास आहे, आपण शक्तिशाली आहोत आणि आपण शत्रूशी सामील होतो. त्यामुळे त्या वाड्यावर मात करायची असेल तर त्या देशाचा नाश झाला पाहिजे. हे एका व्यक्तीचा वापर करून अधर्माला बक्षीस देण्यासाठी, नियमबाह्य आदेश जारी करण्यासाठी आणि तीन सैन्यांचे उल्लंघन करण्यासारखे आहे. हे शब्दांद्वारे करू नका आणि शब्दांनी ते घोषित करू नका. फायद्यासाठी हे करा आणि हानीचा प्रचार करू नका. ते मृत भूमीत फेकून द्या आणि त्यानंतर ते जिवंत होईल, आणि ते मृत भूमीत फेकून द्या आणि त्यानंतर जगेल. ते नुकसान करतात आणि नंतर अनेकदा जिंकतात किंवा हरतात.

त्यामुळे शत्रूचे इरादे लक्षपूर्वक ऐकणे, शत्रूला एकाच वेळी पराभूत करणे आणि हजार मैलांच्या आत सेनापतीला ठार मारणे हा सैन्य तयार करण्याचा उद्देश आहे. याला असे म्हणतात जो चांगले आणि कुशलतेने करतो. या कारणास्तव, राजकीय निवडणुकीच्या दिवशी, तो तावीज दुमडतो, दूताला जाऊ देत नाही आणि मंदिराच्या वर ठेवतो, ज्यामुळे शोक व्यक्त होतो. जेव्हा शत्रू सामील असतो तेव्हा तो नेहमी शत्रूच्या बाहूमध्ये प्रवेश करतो, आपल्या प्रियकराला प्रथम ठेवतो, तो काय करणार आहे याची अस्पष्ट कल्पना असेल, शत्रूच्या नेतृत्वाचे अनुसरण करेल आणि नंतर युद्धाचा निर्णय घेईल.

या कारणास्तव, प्रथम तिने कुमारीप्रमाणे शत्रूचे दार उघडले आणि नंतर, सशाप्रमाणे, ती त्याला नाकारूही शकली नाही.

धडा 12: फायर अटॅक

सन त्झूच्या मते, आगीचे हल्ले पाच प्रकारचे आहेत. 1 म्हणतो, लोकांना आग लावा, 2 म्हणते उत्पादनाला आग लावा, 3 म्हणते गोदामाला आग लावा, 4 म्हणते गोदामाला आग लावा, 5 म्हणते पथकाला आग लावा. आग लावण्याचे कारण नेहमीच असते. फटाके नेहमी दिले जातात. आग लागण्याची एक वेळ आहे, आग लागण्याचा एक दिवस आहे आणि स्वर्ग कोरडे होण्याची वेळ आहे. सूर्य विनो, भिंती, पंख आणि चंद्राच्या सावल्यांमध्ये आहे. या चार डावांत वारा सुटला तो दिवस.
पाच आगीच्या घटनेमुळे आगीचे हल्ले नेहमीच याला प्रतिसाद देतात. जर आग आत उत्सर्जित झाली तर ती बाहेरून त्वरीत प्रतिसाद देईल. जर आग लागली आणि सैनिक शांत असतील तर थांबून हल्ला करू नका. त्याच्या अग्निशक्तीवर प्रभुत्व मिळवणे, जसे पाहिजे तसे त्याचे पालन करणे आणि नको तेव्हा थांबणे. आग बाहेरून पसरली पाहिजे; आत वाट पाहू नका; ते वेळेत पसरवा. आग, जर तुम्ही ते वरच्या वाऱ्यावर पाठवले तर ते खालच्या वाऱ्यावर हल्ला करणार नाही. दिवसाचा वारा लांबला आहे आणि रात्रीचा वारा थांबला आहे. सैन्याला नेहमी पाच आगीबद्दल माहिती असेल आणि त्यांच्या संख्येसह त्यांचे संरक्षण होईल.

त्यामुळे आगीने हल्ला करणारा स्पष्ट आहे. जो पाण्याने हल्ला करतो तो बलवान असतो. पाणी कापले पाहिजे, काढून घेऊ नये.

जर आपण लढाई जिंकली आणि त्यातील गुणवत्तेचे पालन केले नाही तर ही अनर्थ होईल. त्यांना हा आदेश देण्यात आल्याचे सांगण्यात येत आहे. म्हणून, असे म्हटले जाते की एक मीशू याचा विचार करतो आणि एक चांगला सामान्य सराव करतो. जर ते मदत करत नसेल तर हलवू नका; जर ते मदत करत नसेल तर ते वापरू नका; जर तुम्हाला धोका असेल तर लढू नका. स्वामीने आपल्या स्वामीला रागाने उठवू नये आणि सेनापतीने घाबरून लढू नये. ते नफ्यानुसार फिरते आणि नफ्याला अनुकूल नसताना थांबते. राग आनंदी असला पाहिजे, आणि राग आनंदी असला पाहिजे, परंतु देश पुन्हा कधीही अस्तित्वात नसावा आणि मेलेले पुन्हा जगू नये. म्हणून, मिंग लॉर्ड्स हे करण्यापासून परावृत्त करतात आणि चांगले सेनापती यापासून संरक्षण करतात. हा देशासाठी शांतता आणि सैन्याच्या पूर्ततेचा मार्ग आहे.

अध्याय 13: योमा-कोंबडी

सन त्झू म्हणाले, एक मास्टर स्थापन करण्यासाठी सुमारे 100,000, युद्धावर जाण्यासाठी 1,000 मैल, शेतकऱ्यांचा खर्च, दरबारी उच्चपदस्थांच्या सेवा, 700,000 कुटुंबे ज्यांना प्रकरणांवर नियंत्रण ठेवण्याशिवाय पर्याय नाही, देश-विदेशातील गोंधळ, रस्त्यांकडे दुर्लक्ष करणे, एका दिवसात विजयासाठी अनेक वर्षे लढणे.

तथापि, ज्यांना ऐश्वर्य आणि ऐश्वर्य आवडते आणि आपल्या शत्रूंच्या भावनांकडे दुर्लक्ष करतात ते दानशूर असतात. तो मानवी सेनापती नसावा. परमेश्वराच्या मर्जीत नाही, परमेश्वराच्या विजयात नाही. म्हणून, मिंग लॉर्डचे ज्ञानी सेनापती इतरांवर विजय मिळवण्यास आणि यशस्वी का होण्यास सक्षम आहेत याचे कारण प्रथम जाणून घेतले पाहिजे. जो प्रथम जाणतो त्याला असुर देव मानू नये. त्याचे अनुकरण करू नये, अनुभवही घेऊ नये. तो नेहमी शत्रूच्या भावना जाणणारा असतो.

म्हणून, वेळेचा वापर करण्याचे पाच मार्ग आहेत. इनमा आहे, उचिमा आहे, अनिमा आहे, मृत्यू आहे आणि जगणे आहे. याला दैवी अनुशासन म्हणतात, जेव्हा सर्व पाच कालवे मार्ग नकळत होतात. तो तुमचा खजिना आहे. स्थानिक लोकांवर अवलंबून इनमा वापरला जाऊ शकतो. प्रश्नातील अधिकाऱ्यावर अवलंबून ``आतील खोली'' हा शब्द वापरला जाऊ शकतो. हे शत्रूवर अवलंबून वापरले जाऊ शकते. मृत खोली ही अशी जागा आहे जिथे फसवणूक ओळखली जाते आणि ती शत्रूंमध्ये ओळखली जाते. हे जगण्याच्या विरुद्ध आहे.

म्हणून, जेव्हा तिन्ही सैन्यांचा विचार केला जातो, तेव्हा मधल्यापेक्षा काहीही जवळ नसते, कोणतेही बक्षीस मधल्यापेक्षा जास्त खोल नसते आणि गोष्टी मधल्यापेक्षा जवळ असतात. जर पवित्र शहाणपणा नसेल तर वेळ वापरण्यात काही अर्थ नाही. माणुसकी असल्याशिवाय वेळ वाया घालवण्यात काही अर्थ नाही. जर ते थोडेसे वेगळे नसेल, तर तुम्हाला कोणतेही परिणाम मिळणार नाहीत. हे थोडेसे आहे की नाही हे मला माहित नाही, परंतु माझ्याकडे विराम वापरण्याशिवाय पर्याय नाही. जर सत्य उच्चारले नाही आणि तुम्ही ते प्रथम ऐकले तर जे सत्य बोलतात ते सर्व मरतील.

जेव्हा जेव्हा सैन्याला हल्ला करायचा असतो, एखाद्या वाड्यावर हल्ला करायचा असतो किंवा एखाद्याला मारायचे असते तेव्हा सर्वप्रथम सेनापती, डावे आणि उजवे, प्रेक्षक सदस्य, भिक्षू आणि भिक्षू यांची नावे आणि नावे जाणून घेणे आणि ही माहिती निश्चित करणे आवश्यक आहे.

माझ्या शत्रूंमध्ये जे लोक माझ्यामध्ये हस्तक्षेप करतील त्यांना मी नक्कीच शोधीन आणि मी त्यांना मदत करीन आणि मी त्यांना मार्गदर्शन करीन आणि त्यांचे रक्षण करीन. म्हणून, आपण अँटी-मा मिळवा आणि वापरला पाहिजे. हे तुम्हाला कसे कळते. त्यामुळे नगर व उचीमा मिळून त्याचा वापर करणे आवश्यक आहे. हे तुम्हाला कसे कळते. म्हणून, मरण्यापूर्वी, फसवा आणि आपल्या शत्रूंना सांगा. हे तुम्हाला कसे कळते. त्यामुळे आयुष्याला पीरियड्सप्रमाणे वागवले पाहिजे. ही पाच मिनिटांची गोष्ट परमेश्वराला नक्कीच कळेल. हे ज्याला कळेल तोच दानमा आहे. त्यामुळे अंतर अधिक जाड करण्याशिवाय पर्याय नाही.

एके काळी, जेव्हा शांग राजवंश उदयास आला तेव्हा इझे उन्हाळ्यात राहत असे. जेव्हा झोऊ राजवंश उदयास आला तेव्हा लू फांग शांग राजवंशात होता. म्हणून, केवळ एक शहाणा राजकुमार आणि शहाणा सेनापतीच शहाणपणाने आणि शहाणपणाने गोष्टी करू शकतो आणि तो निश्चितपणे महान कृत्ये साध्य करेल. हा सैनिकांचा कोनशिला आहे आणि तिन्ही सेना एकत्र फिरतात.