Capítulo 1: Planificación

Sun Tzu dixo que un soldado é importante para o país, o lugar da vida e da morte, o camiño da existencia e da morte, e debe ser entendido.

Polo tanto, para pasar por isto, teño cinco cousas, e para probar isto, teño un plan e busco o sentimento. O primeiro é o camiño, o segundo é o ceo, o terceiro é a terra, o cuarto é o xeral e o quinto é a lei.

O camiño é que a xente estea na mesma páxina que os que están por riba, morrer con eles e vivir con eles, e non ter medo ao perigo. O ceo é yin e yang, frío e calor, e tenso. A Terra está lonxe e preto, perigosa e fácil, ancha e estreita, e vida e morte. Xeral significa sabedoría, fe, benevolencia, coraxe e rigor. A lei é o sistema, a forma oficial e a finalidade principal.

Aínda que o xeral non oirá falar destas cinco persoas, gañarán os que o saiban, e os que non o saiban non. Polo tanto, fixen un plan para demostrar isto e busquei o sentimento. Dise que o señor é sabio, o xeneral é capaz, o ceo e a terra son dignos, a lei está feita, os soldados son fortes, os soldados están adestrados e a recompensa e o castigo son obvios. Coñecemos o resultado desta batalla.

Cando escoites o meu plan para o futuro, se o usas, definitivamente gañarás, así que non te quedes con el. Se non escoitas o meu plan, definitivamente perderás se usas este plan, así que non o deixes. Se se usa como plan ou beneficio, gañará impulso e axudará aos demais. Poder significa controlar o poder baseado no beneficio.

Un soldado é un estafador.

Polo tanto, a habilidade indica incompetencia, o uso indica desuso, preto indica lonxe, lonxe indica preto, usar vantaxe para tentar, turbulencia para aproveitar, froito para preparar, forte para evitar, rabia para desviar, vileza para enorgullecerse, mentres traballar, pai para separarse. Ataca as súas insuficiencias e non apareza de forma inesperada. Esta é unha vitoria para os soldados, e non hai que dicirlles primeiro.

Os que aínda gañan calculando sen loitar deberían ter moitos puntos que gañar. Os que non gañan calculando sen loitar terán pouco que gañar co cálculo. Canto máis aritmética gaña, menos aritmética non gaña. Non me reproches nin me deixes en paz. Cando miramos isto con isto en mente, podemos ver o resultado.

Capítulo 2: Estratexia

Segundo Sun Tzu, a regra xeral para usar un exército é gastar 1.000 iens nun carro, 1.000 iens nun carro, 100.000 li en armadura e 1.000 li para proporcionar alimentos, incluídos os gastos domésticos e estranxeiros, os gastos de hóspedes, materiais para pegamento e lacas e armaduras.

Se usas esa batalla durante moito tempo, embotará aos teus soldados e frustrará as túas afiadas habilidades. Se atacas un castelo, cederas, e se expóns ao teu amo durante moito tempo, serás inútil para o país. Cando embota aos soldados, frustra aos afiados, debilita a forza e destrúe a moeda, ocorre que os señores aproveitan os efectos negativos. Aínda que haxa un home sabio, non fará boas as cousas despois.

Polo tanto, aínda que os soldados escoiten falar da súa présa, aínda non teñen nin idea de canto tempo foron hábiles. Hai moito tempo que non eramos soldados, pero ninguén beneficiou aínda ao país. Polo tanto, quen non coñece todos os danos do servizo militar non pode coñecer tamén todos os beneficios do servizo militar.

Os que usan ben os seus soldados non volverán servir, nin se lles dará comida unha terceira vez.

Levan os seus negocios do país e os alimentos do inimigo. Polo tanto, debería haber suficientes racións militares. Se o país é pobre, hai que transportalo lonxe. Se se exportan lonxe, os campesiños fanse pobres. Os que estean preto do profesor deben vender os seus bens. Se vendes, os campesiños perderán a súa fortuna. Se perdera a fortuna, de súpeto veríase obrigado a renunciar ás súas finanzas e, no medio das chairas, saía de casa baleiro, cos gastos dun labrego, e sete de cada dez. Os gastos dos nobres da corte, carros e cabalos rotos, frechas blindadas, torretas e torretas, carros de bois de monte, e seis deles quedan en décimas. Polo tanto, un xeneral sabio cumpre o seu propósito e aliméntase do inimigo. Comer o arado dun inimigo é equivalente a vinte koku para min, e un koku dunha árbore é equivalente a vinte koku para min.
Polo tanto, os que matan aos seus inimigos enfáranse. Os que se aproveitan do inimigo son os cartos. Polo tanto, se gañas dez coches nunha batalla de carros, premiarás ao que gañe primeiro, e despois izarás a bandeira, reunirás os teus carros para montar neles e alimentarás facendo ben. Isto chámase gañar forza ao derrotar ao inimigo.

Polo tanto, os soldados valoran a vitoria. Non apretes o pasado. Polo tanto, un xeneral que coñece aos seus soldados é o líder do pobo e o líder da seguridade da nación.

Capítulo 3: Ataque

Segundo Sun Tzu, a lei do servizo militar é a mellor para cumprir a nación, e a segunda só para destruíla.

Derrotar ao exército é o mellor, derrotar ao exército é o segundo mellor. Completar a viaxe é o mellor, e romper a viaxe é o segundo. Completar a súa graduación considérase o mellor, e romper un é o segundo. Finalizar o 5º de primaria considérase o mellor, e superar o 5º é o segundo mellor.

Por iso, un home que gaña cen batallas e gaña cen batallas non é senón un home bo. É un home bo que se somete aos soldados dos homes sen loitar.

Polo tanto, os soldados superiores atacan a trama. A continuación, corte a intersección. A continuación, mata os soldados. Debaixo diso, ataca o castelo. A lei do cerco é ineludible.

O dominio das torres, torretas e torretas, ademais de poder utilizar instrumentos, terá lugar en marzo. A distancia volverá aumentar en marzo. Se o xeneral non pode derrotar ao inimigo e o ataca, matará a un terzo dos guerreiros, e se non pode escapar do castelo, será un desastre para o ataque.

Polo tanto, os que usan ben os seus soldados non terán máis remedio que loitar aínda que sucumban ante os soldados humanos. Aínda que alcances o castelo de alguén, non serve de nada atacalo. Pasará moito tempo antes de destruír o país de alguén. Definitivamente loitaremos contra o mundo con todas as nosas forzas. Polo tanto, debes aproveitar ao máximo os teus beneficios sen desconfiar. Esta é a lei do ataque.

Polo tanto, a lei da guerra é: se tes dez, debes rodealo, se tes cinco, debes atacalo, se o multiplicas, debes dividilo, se es un inimigo, debes loitar contra el, se tes poucos, debes evadilo, e se non o fas, debes evitalo. Polo tanto, a forza dun pequeno inimigo é a forza dun gran inimigo.

O xeneral é o oficial do país. Se hai apoio, o país sempre será forte, e se o falta, o país sempre será débil. Polo tanto, hai tres razóns polas que o teu exército pode sufrir. Dinlle ao exército que vaia adiante, sen saber que o exército debe avanzar, e dinlles que se retire, sen saber que o exército non ten máis remedio que retirarse. Isto chámase ``comprometir ao exército''.

Se non coñeces os tres exércitos e segues a mesma política que os tres exércitos, os soldados estarán confusos. Se non coñeces o poder dos tres exércitos e compartes os deberes dos tres exércitos, desconfiarás dos soldados. Cando os tres exércitos xa están confusos e dubidosos, os señores están en apuros. Isto chámase ``perturbar ao exército e conseguir a vitoria''.

Polo tanto, hai cinco formas de coñecer a vitoria.

Gañarán os que saben cando loitar e cando non. Os que entendan o negocio das masas gañarán. Gañarán os que teñan os mesmos desexos arriba e abaixo. Os que agardan co medo con medo gañarán. Gañarán os que non poidan ser controlados pola xeral.

Estes cinco son o xeito de coñecer a vitoria. Polo tanto, dise que se o coñeces e te coñeces a ti mesmo, librarás cen batallas e perderás moi pouco. Se non o coñeces e te coñeces a ti mesmo, gañarás ou perderás. Se non o coñeces e non te coñeces a ti mesmo, inevitablemente acabarás morrendo cada vez que loitas.

Capítulo 4: Katahen
Sun Tzu dixo que os que loitaron ben no pasado non tiñan máis remedio que gañar primeiro, e despois esperaron a que gañase o inimigo. É a túa culpa que non teñas que gañar, pero é o inimigo o que debe gañar. Polo tanto, os que loitan ben non deben ser obrigados a gañar ben, pero non deben ser obrigados a vencer contra os seus inimigos. Polo tanto, dise que se debe coñecer a vitoria, pero non se pode facer nada.

Os que non deben gañar deben protexer. Os que deberían gañar deben atacar. Para defender hai que ter bastante, e para atacar hai que ter máis. Os que protexen ben serán almacenados baixo as Nove Terras, e os que ataquen ben moveranse por riba dos Nove Ceos. Polo tanto, protexete ben e logra a vitoria.

Non é para que os bos e os bos vexan a vitoria, senón só para que o vexa a xente común. Non é unha boa persoa quen di que gañar unha batalla traerá ben ao mundo. Polo tanto, non é demasiado criar a Akiyoshi. Non podo ver o sol e a lúa cos ollos abertos. Fai falla un oído intelixente para escoitar o trono.
Os que loitan ben, os chamados antigamente, son os que gañan cando é fácil gañar. Polo tanto, se unha persoa que loita ben gaña, non haberá fama nin valor. Polo tanto, non importa que a batalla fose gañada. Os que non difiran sempre gañarán onde queiran. Hai que gañar contra os que xa perderon. Polo tanto, os que loitan ben están no terreo da invencibilidade e non perden a derrota dos seus inimigos. Por este motivo, un exército vitorioso primeiro gaña e despois busca a batalla, e un exército derrotado primeiro loita e despois busca a vitoria.

Os que usan soldados ben cultivan o Tao e defenden o Dharma. Polo tanto, adoitan gobernar de forma gaña-perda.

A arte da guerra é, como di Ichi, o tempo. A cantidade mencionada no segundo. O número tres di. O nome do cuarto. Segundo Go, é unha vitoria. A Terra produce grao, o grao produce cantidade, a cantidade produce número, o número produce título e o título produce a vitoria. Polo tanto, é coma se un exército vencedor chamase un parafuso cun parafuso, e un exército derrotado fose como se chamase un parafuso cun parafuso.

Tan pronto como o pobo vitorioso se vexa obrigado á batalla, será como decidir a Sekisui por mil vales.

Capítulo 5: Seihen

Segundo Sun Tzu, gobernar as masas e gobernar uns poucos son como fraccións. Este é o epítome de facer loitar ás masas e facer loitar a poucos. A xente dos tres exércitos debe aceptar o inimigo e ser derrotado, polo que isto é o que deben facer. A adición de soldados é como lanzar un arco a un ovo, pero é verdade e falso.

En xeral, as batallas gáñanse mediante a xustiza e a estrañeza. Polo tanto, os que producen cousas boas e estrañas son coma os ceos e a terra, que non teñen fin, e son coma os regatos e os ríos, que son infinitos. Remata e comeza así todos os días e todos os meses. Tardan as catro en morrer e nacer de novo. Aínda que só hai cinco voces, a estrañeza das cinco voces é tan grande que non podes evitar escoitala. Aínda que só hai cinco cores, a transformación das cinco cores é unha visita obrigada. Aínda que o sabor é só cinco, a estrañeza dos cinco gustos pode superarse e non se debe degustar.

Aínda que a forza de combate non é máis que unha estraña, o incidente de Kiyoshi pódese gañar e non hai que ter problemas. O que pasa cando algo vai mal é como un ciclo interminable. A quen lle importa isto?

Foi a forza da auga a correr o que fixo que as pedras andasen á deriva. É un punto de inflexión que o paxaro aguia acelera e acaba en fracaso. Por este motivo, os que loitan ben terán unha loita forte e unha loita curta. Unha forza é como unha ballesta, e un nó como unha oportunidade.

Os disturbios xorde en Osamu, o medo xorde na coraxe e a debilidade no poder. Hai moitas rebelións. A coraxe é poder. Unha forma débil é unha forma.

Polo tanto, aqueles que moven aos seus inimigos de boa maneira aseguraranse de que se fan o que queren, o inimigo seguirá definitivamente o que fan e, se pensan facelo, o inimigo definitivamente tomará o que fagan. Moveo con vantaxe e espérao con gracia.

Polo tanto, os que loitan ben buscan isto como forza, e non culpan aos demais. Polo tanto, elixe ben ao seu pobo e non confía nas súas propias forzas. Cando deixas que alguén no teu poder te leve á batalla, é como converter unha pedra en pedra. A natureza da madeira e da pedra é que cando está segura, está quieta; cando é perigoso, móvese; cando vai, para; cando é circular, móvese. Polo tanto, a forza que fai loitar polo ben é a forza que converte unha pedra redonda en mil montañas.

Capítulo 6: Verdade e ficción

Segundo Sun Tzu, os que van primeiro ao campo de batalla e esperan ao inimigo sufrirán, mentres que os que van ao campo de batalla despois e loitan na batalla traballarán duro. Polo tanto, os que loitan ben non deixan que os demais lles fagan. Se a miúdo actúas como inimigo, beneficiaráste diso. A miúdo é culpa do inimigo o que causa dano. Polo tanto, se tes un inimigo, traballarás moito nel, se estás canso del, comerás, e se é barato, moverás.

Se acabas nun lugar onde inevitablemente acabarás, se acabas nun lugar onde non queres, e se non tes camiño por mil quilómetros, tes que pasar por terra de ninguén. A única forma de atacar e capturar algo é atacar as zonas que non se poden protexer. A única forma de ser forte cando se defende é protexer as zonas que non se poden atacar. Polo tanto, os que atacan ben non saben o seu inimigo nin onde defende. Os que protexen ben non saben o inimigo nin onde vai atacar. Pode ser sutil ou sutil, pero chega ao punto de intanxibilidade. É Deus? Pregúntome se é Deus, ata que se cala. Polo tanto, moitas veces toma o mando do inimigo.
O único xeito de proceder é desfacerse desa falsidade. Se non podes retirarte e perseguilo, non podes alcanzalo rapidamente. Polo tanto, se quero loitar, o inimigo pode levantar as súas bases e afondar as súas trincheiras, pero se non lle queda máis remedio que loitar contra min, debo atacar onde poida salvarme. Se non quixese loitar, marcaría a terra e protexeríaa, pero o inimigo, que non ten máis remedio que loitar contra min, debe ir a ese lugar.

Polo tanto, se non formo á xente na miña propia forma, é dicir, poderei entender o inimigo. Se estamos unidos como un e os nosos inimigos están divididos en dez, entón atacaremos ao que teña estes dez. Noutras palabras, somos moitos e os nosos inimigos son poucos. Se mago a uns poucos coas masas, os que loitan comigo serán destruídos. Non debes coñecer a terra onde loitaremos xuntos. Se non o sabes, hai moitas persoas para as que o inimigo está preparado. Se o inimigo ten moitos preparados, poucos son os que loitan xunto a min. Polo tanto, se te preparas para a parte dianteira, é dicir, hai menos na parte traseira; se te preparas para atrás, é dicir, menos diante; se preparas pola esquerda, é dicir, menos pola dereita; se preparas pola dereita, iso significa menos pola esquerda; e se non tes nada que preparar, é dicir, non falta. A viuvez é algo para o que a xente está preparada. A multitude prepara aos demais para si mesmos.

Polo tanto, se coñeces o lugar da batalla e o día da batalla, deberías loitar mil millas. Se non coñeces o lugar da batalla e o día da batalla, a esquerda non pode salvar a dereita, a dereita non pode salvar a esquerda, a fronte non pode salvar a retagarda e a retagarda non pode salvar a fronte. Non importa o que digas, está a decenas de quilómetros de distancia e varios quilómetros preto. Aínda que as ovellas teñen un gran número de soldados, non nos servirá de nada en canto a vitoria ou derrota. Por iso, di, hai que conseguir a vitoria. Aínda que o inimigo sexa moitos, non debemos loitar.

Polo tanto, ao planificar isto, coñecerás o plan de ganancias e perdas, ao crear isto, coñecerás o principio do movemento, ao formar este, coñecerás o lugar da vida e da morte, e seguindo isto, saberás onde hai excedentes e faltas.

Polo tanto, a forma definitiva dun soldado é a informe. Se é intanxible, será imposible que o profundo vexa, e mesmo os sabios serán incapaces de trazar. Aínda que a vitoria pode ser confusa pola forma, o público nunca o saberá. A xente sabe a forma da razón pola que gaño, pero non sabe a forma da razón que controla a miña vitoria. Polo tanto, aínda que a batalla sexa gañada, non se vinga, senón que responde á forma sen dúbida.

A forma do soldado aseméllase á auga. A forma da auga é cara abaixo, evitando as alturas. A forma dun soldado evita a realidade e dispara o baleiro. A auga controla o seu fluxo dependendo da terra, e os soldados controlan a súa vitoria dependendo do inimigo. Polo tanto, os soldados non teñen presenza permanente e a auga non ten forma permanente. Aos que gañan cambiando dependendo do inimigo chámaselles a miúdo deuses. Polo tanto, non hai vitoria eterna nos cinco elementos, non hai posición permanente nas catro horas, hai unha duración curta e longa no día, e hai morte e nacemento na lúa.

Capítulo 7: Guerra militar

Sun Tzu dixo que non hai nada máis difícil que unha guerra militar para usar soldados, para que un xeneral reciba ordes do príncipe, unir o seu exército, escoitar ao pobo e vivir en paz. As dificultades da guerra militar determínanse mediante desvíos e dificultades. Por iso, tomo un rodeo, aproveito a oportunidade para tentar aos demais, empezo tras outros e chego antes que outros. Este é alguén que coñece os trucos dos desvíos.

Polo tanto, as guerras militares son rendibles e as guerras militares son perigosas. Se levantas un exército e loitas polos teus intereses, non poderás alcanzalo, pero se confías ao teu exército loitar polos teus intereses, quedarás desbordado. Por iso, se non cedes ao exército, morres, se non tes comida, morres, e se non cedes, morres. Por iso, enróllase cos brazos e cruza, e cando cruza a estrada, duplica a distancia e loita pola vantaxe sobre cen li, obriga aos tres xenerais a atacalo. Os fortes irán primeiro, os cansos quedarán atrás, e a lei é dez e un. Cando loitas pola vantaxe sobre 50 li, insultas ao superior xeral. Esa lei está a medio camiño. Ao competir pola vantaxe sobre unha distancia de 30 li, a diferenza é de dous terzos. Con isto, entenderás as dificultades da guerra militar.
Polo tanto, os que descoñezan os plans das distintas nacións non poderán asociarse con antelación. Os que non coñecen as formas das montañas, dos bosques e das montañas non poden ir á guerra. Aqueles que non usan a guía nunca obterán a vantaxe da terra.

Polo tanto, os soldados están enganados, móvense con beneficio e fan cambios con división. Polo tanto, a súa velocidade é coma o vento, a súa lentitude é coma un bosque, a súa invasión é coma o lume, a súa inmobilidade é coma unha montaña, a súa incomprensibilidade é coma unha sombra e o seu movemento é coma un trono. Divide o seu pobo para asaltar a aldea, divide os seus intereses en vagar pola terra e móvese con autoridade en xogo. Gañará o que saiba de antemán o desvío. Esta é a lei da guerra militar.

Segundo o goberno militar, "Aínda que o digo, non podo escoitalo, así que fago un tambor de ouro. Cando o vexo, non podo velo, así que fago unha bandeira ondeando". Por iso o tambor de ouro e a bandeira chaman a atención de todos. Se unha persoa xa está decidida, é dicir, mesmo o valente non pode avanzar só, e o covarde non pode retirarse só. É lei usar a estas persoas. Polo tanto, o feito de que haxa moitos tambores de lume nas batallas nocturnas e moitas bandeiras ondeando nas batallas diúrnas cambia a percepción da xente.

Polo tanto, debes roubar a túa atención aos tres exércitos e o teu corazón ao xeneral. Por esta razón, o espírito da mañá é agudo, o espírito da tarde é inerte e o espírito da noite é débil. Polo tanto, os que son capaces de usar ben un exército evitan a súa ferocidade e atacan a súa inercia. Este é o que se calma. Agardando o caos con calma, esperando a yakuza con calma. Este é o que cura o corazón. Agardando a distancia con proximidade, esperando o traballo con tristeza e esperando a comida con aburrimento. Este é o que controla o poder. Sen erguer a bandeira da xustiza, sen atacar ao orgulloso Chen. Isto curará o problema.

Polo tanto, a lei do uso de tropas é: nunca vaias a unha montaña alta, nunca te afastas dun outeiro, nunca sigas a un home que vaia ao norte, nunca ataques a un soldado forte, nunca te fagas presa por un soldado, nunca sigas a un home que volva a casa, sempre temes a un asediador, nunca persigas a un ladrón. É legal usar soldados para iso.

Capítulo 8: Nove galiñas

Segundo Sun Tzu, a lei do uso de soldados é que un xeneral debe quitarse a vida como o seu gobernante, unir o seu exército e escoitar á multitude, non deitarse na silveira, mesturarse entre si na matogueira, non quedarse no deserto, conspirar na zona rodeada e loitar na zona morta. Hai algunhas cousas que non dependen do revestimento. Hai lugares onde os militares non poden disparar. Hai partes do castelo que non poden ser atacadas. Hai lugares na terra onde non hai conflito. Hai cousas que non podes aceptar.

Polo tanto, un xeneral, unha persoa que entende os beneficios de nove cambios, sabe que pode usar soldados. Xeral, se non coñeces as vantaxes de nove cambios, aínda que coñezas o terreo, non sacarás vantaxe do terreo. Se non coñeces as técnicas dos Nove Cambios para gobernar as túas tropas, aínda que coñezas os Cinco Beneficios, non serás de nada útil para os demais.

Por iso, os pensamentos dunha persoa sabia sempre se mesturan con intereses. Debes servir e crer mentres te centras no beneficio. Está cheo de dano e debe ser resolto. Por iso, os que someten aos señores fan dano, os que serven aos señores fan karma e os que asolagan aos señores sacan proveito.

Polo tanto, a lei do uso das tropas non é esperar a que veñan, senón agardar por elas. Non me queda máis remedio que atacar, e tamén teño que aceptar que hai lugares que non poden atacar.

Polo tanto, hai cinco perigos para o xeral. Os desesperados deben ser asasinados, os desesperados deben ser feitos prisioneiros, os rápidos deben ser desprezados, os honestos deben ser humillados e os patriotas deben ser preocupados. Todas estas cinco cousas son culpa do xeneral, e é un desastre para el usar os seus soldados. Para derrocar un exército e matar a un xeneral, sempre hai cinco perigos. Teño que adiviñar.

Capítulo 9: marzo

Sun Tzu dixo: Cando loitas contra un exército ou contra un inimigo, pasa por unha montaña ou confía nun val; mira a vida e loita nun terreo alto, e non te subas a unha altura para loitar. O exército poñerá isto na montaña.

Se se corta a auga, os peixes sempre se afastarán da auga e, se a auga se corta, é vantaxoso dispararlles despois de que estean a metade, en lugar de acollelos á auga. Os que queiran loitar non deben ir á auga para saudar aos hóspedes. Mira a vida e vive alto, e non te enfrontes ao fluxo da auga. O exército poñerá isto na auga.
Se cortas a Kusezawa, simplemente vai e non te quedes. Se traes un exército ao val, asegúrate de confiar na alga acuática e mantén as árbores detrás de ti. Este é o exército que castigará a Housawa.

Colócate nas chairas, coloca as alturas á túa dereita e enfronta a morte e deixa atrás a vida. Este é o exército que o castigará en terra. A vantaxe destes catro exércitos era que foron capaces de derrotar aos Catro Emperadores do Emperador Amarelo.

En xeral, os militares adoran o alto e desprezan o baixo, valorando o positivo e desprezando o negativo. Nutrir a vida e matar froitas, e non hai dano no exército. Isto chámase unha vitoria segura. Cando te resgardas dos outeiros, asegúrate de poñerte ao sol coas costas á dereita. Isto beneficia aos soldados e axuda á terra. Se chove e hai auga, os que queiran vadear deben esperar ata que se asente.

Se hai un abismo, un teito, un calabozo celestial, un ceo celestial, unha cova celestial ou un oco celestial na terra, asegúrate de deixalo e non te achegues a el. Afastareime del e os meus inimigos achegaranse a el; Atopareino, e os meus inimigos afastaranse del.

Se atopas algún obstáculo, cunetas, xuncos, montañas ou sombras na túa marcha militar, asegúrate de cubrilos con respecto. Este é o lugar para a violación.

A única forma de estar calado cando estás preto do inimigo é aproveitar o perigo. Se loitas desde a distancia, queres que outros avancen. Canto máis fácil sexa estar onde estás, mellor será. Os movementos de Shuju virán como veñen. É dubidoso que haxa moitos trastornos en todas as plantas. Os paxaros espertan propensos. A escaramuza da besta é un revés. O po é alto e afiado cando chega un coche. O que é baixo e amplo é onde veñen os malhechores. Cando a lei está espallada, é coma se o leñador a recollese. Ir e vir con menos xente é como dirixir un exército.

Se te humildes e te preparas, seguirás. Dimitir e avanzar é retroceder. En canto sae o coche lixeiro e estou ao seu carón, é obvio. Rogar pola paz sen unha promesa é maquinar. Correron a recoller os carros tan pronto como esperaban. A metade de progreso, a metade de retirada é unha invitación.

Se te quedas cun bastón, morrerás de fame. O primeiro que bebes despois de sacar auga é en canto tes sede. Se non avanzas en función do beneficio, terás que traballar duro. Os paxaros reúnense en balde. Teño medo de chamarte pola noite. A loita do exército descansa sobre os ombreiros do xeneral. O movemento da bandeira é caótico. O funcionario está enfadado porque está canso. Comer cabalos a millo e comer carne significa que non hai comida para o exército. Se non traballas duro e volves a esa casa, terás problemas. Como persoa calumniadora, se perde xente pouco a pouco, perderá xente. Moitas veces gañar é sufrir. Moitas veces é difícil castigar. Sería preguiza expor á xente primeiro e despois temerlle. Se chegas a pedir desculpas, estás a pedir descanso. Se os teus soldados se atopan con rabia, pero despois de moito tempo non se atopan e non se volven a atopar, asegúrate de ser respectuoso e considerar isto.

Un soldado non pode evitar beneficiarse de máis. En lugar de avanzar, se podes usar a túa forza para atacar ao inimigo, só tes que coller xente. Non obstante, aqueles que se aprovechen descoidadamente dos seus inimigos sempre serán atacados por outros. Síntoo, pero aínda non me queda máis remedio que castigalo, o que significa que non obedecerá. Se non o usas, faise difícil de usar. Se xa é pai e non está sancionado, é dicir, non se pode utilizar. Por iso, para dar ordes, usamos cartas, e para obedecelas usamos a forza militar. Isto chámase imprescindible. Se a ordenanza se leva a cabo dende o principio e ensina o pobo, é dicir, pasarán a ser funcionarios. Se lle ensinas á xente sen cumprir a lei, é dicir, non levará roupa de civil. Os que actúen dende o básico poderán levarse ben coa xente.

Capítulo 10: Terreo

Segundo Sun Tzu, no terreo hai os que son comúns, os que son fortes, os que soportan, os que son estreitos, os que son empinados e os que están lonxe.
Dise que debe vir comigo, que eu vaia con el. Na forma sinxela, se primeiro te quedas en Gaoyang e loitas aproveitando o camiño do sustento, é dicir, hai beneficio. O que podes levar contigo e o que non podes levar de volta chámase 挂. Na forma de Naru, se non estás preparado para o teu inimigo, non poderás saír e gañar; se non estás preparado para o teu inimigo, non poderás saír e gañar. Será difícil volver, o que será unha desvantaxe. Se eu aparezo en desvantaxe e el tamén aparece en desvantaxe, chámase apoio. Aínda que a forma de apoio é o meu inimigo, aínda que sexa para o meu beneficio, non a vou deixar. Sería vantaxoso retroceder, deixar isto e dispararlle ao inimigo a medio camiño. Se tivese que permanecer nesta forma escura, definitivamente revelaríaa e agardaría polo inimigo. Se o inimigo está aquí primeiro e desaparece, entón non o sigas; se non desaparece, entón sígueo. Nunha situación perigosa, se me quedara aquí, definitivamente quedaría en Gaoyang e esperaría ao inimigo. Se o inimigo está aquí primeiro, abandona e non o sigas. Nunha forma que está lonxe, é difícil loitar se a forza é igual, e se loitas, estarás en desvantaxe.

A grandes liñas, estas seis persoas son os camiños da terra. Non podo menos que preguntarme pola responsabilidade suprema do xeneral.

Polo tanto, algúns soldados corren, algúns afrouxan, outros caen, outros se rompen, outros están desordenados e outros están ao norte. Estas seis persoas non son os desastres do ceo e da terra, senón as culpas dos xenerais. Cando o impulso é par, tirar dez cun un chámase carreira. Unha persoa que é forte e débil chámase folgada. Cando alguén é forte e débil, dise que é débil. Un gran oficial está enfadado e non se somete, e cando se atopa cun inimigo, loita tranquilamente por si mesmo, e dise que un xeneral que non coñece as súas habilidades é derrotado. Cando un xeneral é débil e non estrito, e a doutrina non está clara e os soldados non son disciplinados, chámase rebelión. Un xeneral que non ataca ao inimigo, serve ao pobo cos pequenos, ataca aos fortes cos débiles e non ten opción entre os seus soldados chámase norte. Estas seis persoas están no camiño da derrota. Como comandante en xefe, non podo evitar notar.

O terreo axuda aos soldados. É o camiño dun xeneral superior conseguir a vitoria atacando ao inimigo, e medir o perigo e a distancia. Os que saben isto e usan a batalla seguramente gañarán, e os que non o saben e usan a batalla definitivamente perderán. Polo tanto, aínda que o Señor di non loitar, sempre está ben loitar se estás seguro de gañar no campo de batalla. Aínda que o Señor sempre nos di que loitamos, non é posible sen loitar. Polo tanto, os que non buscan a fama de boa gana, non se retiran e evitan o pecado, senón que simplemente preservan o pobo e serven os intereses da xente son os tesouros da nación.

Mirar a morte do neno é como un bebé, polo que debes ir ata o final con ela. Ver a morte é como Aiko, así que deberías morrer con ela. Se é groso e non se pode usar, se non é querido e mandado, se está perturbado e non se pode controlar, entón é como un neno salvaxe e non se pode usar.

Se sabes cando debes disparar, pero non sabes cando debes disparar o inimigo, só estás a medio camiño da vitoria. Se sabes cando o inimigo debe disparar, pero non sabes cando non debes disparar, esa é a metade da batalla. Saber cando disparar ao inimigo, saber cando disparar coas propias forzas, pero non saber cando loitar en función do terreo é só a metade da batalla. Polo tanto, os que coñecen aos seus soldados moveranse sen dubidalo, e non se verán abrumados. Polo tanto, di, se o coñeces e te coñeces a ti mesmo, Katsuno non será un gran problema. Se coñeces o ceo e a terra, Katsuno non terá problemas.

Capítulo 11: Kuchihen
Segundo Sun Tzu, hai formas de usar soldados: áreas dispersas, áreas lixeiras, áreas disputadas, áreas de cruce, áreas de apoio, áreas pesadas, áreas protexidas, áreas pechadas e áreas mortas. Os propios señores espallaron a terra para loitar. Entra na terra dos homes e converte o que non é profundo en terra lixeira. O que podemos facer é rendible, e o que pode facer el tamén é rendible. Tomarei o que me vén comigo como punto de contacto. A terra pertence aos tres señores, e cando chegue ao final, será quen poida conquistar a xente do mundo. Afonda na terra das persoas e converte en zonas importantes as cousas que moitas veces teñen castelos detrás. Os bosques, ladeiras empinadas, pantanos e todo o que percorre un camiño de difícil navegación considérase coto de caza. Haberá prazas limitadas para entrar, polo que se evitarán os que volvan, e os que deberían atacar ao noso pobo estarán cercados. Se loitas rápido, sobrevivirás, e se non loitas rápido, morrerás. Por este motivo, non loitar nas zonas dispersas. Non te pares en terreos lixeiros. Noutras palabras, non atacar en territorio disputado. Noutras palabras, nunca estar cortado nas encrucilladas. Noutras palabras, o forro é unha combinación de confraternidade. Noutras palabras, roza terreo pesado. Noutras palabras, ir ao campo. Noutras palabras, parcela no recinto. Noutras palabras, loita nun lugar morto.

Os chamados bos soldados dos tempos antigos adoitaban facerse inimigos e non se achegaban aos que estaban diante ou detrás deles, non cooperaban coas masas, non salvaban aos nobres, non reconciliaban aos superiores e aos superiores, non se separaban nin se reunían, senón que unían forzas e realizaban un ataque concertado. Móvese segundo o beneficio, e detense cando non se adapta ao beneficio.

Atrévome a facer esta pregunta, coa esperanza de que o inimigo chegue en toda orde. Non teño que esperar por isto. El di que se primeiro lles quitas o que lles gusta, entón non escoitarán. A paixón dun soldado é ser rápido. Aproveitando que a xente non pode chegar, ataque os lugares contra os que non aviso, empregando o camiño que non temo.

Canto máis te afondas no camiño de ser cliente, máis te fais exclusivo e non conquistas ao mestre. Vese obrigado a alimentar aos tres exércitos ao ser secuestrado por Raono e, en lugar de alimentarse e traballar duro, debe reunir a súa enerxía, coller forzas, transportar tropas, planificar e medir. Se tiras isto sen onde ir, morrerás e non irás ao norte. Non ten sentido morrer. Fai o posible.

Un soldado, se cae na desesperación, non terá medo. Se non tes onde ir, é dicir, sé firme, se afondas demasiado, é dicir, restrinxir, e se non tes máis remedio, é dicir, loitar. Por iso mandamos sen adestramento, recibimos sen pedir, sabemos sen facer promesas e cremos sen mandar. Non hai lugar para iso, mesmo ata a morte, que prohiba a sospeita. Meu señor, se non tes cartos de sobra, non o malgastes. Se non che queda moito tempo para vivir, non tes que preocuparte pola túa lonxevidade. Dáse a orde: os que se senten como samuráis teñen o pescozo nun lugar escuro e os que se deitan teñen o pescozo cruzado. Se tiras isto á nada, terás un gran valor.

Polo tanto, unha persoa que usa ben as súas tropas é como ser proactiva. Ser proactivo é unha serpe constante. Se disparas ao pescozo, chegarás ao rabo; se disparas ao rabo, chegarás ao pescozo; e se disparas por dentro, chegarás á cola. Atrévome a preguntar, os soldados deberían comportarse como se fosen proactivos? El di que está ben. Aínda que os Wu e os Etes estaban en desacordo entre eles, cando compartían o mesmo barco e se atopaban co vento, estaban como mans ao lado do outro. Por iso, aínda que os cabalos estaban soterrados, aínda non era suficiente. O camiño do goberno é unir coraxe e unirse como un. Obter forza e flexibilidade é a lei da terra. Polo tanto, os que usan ben aos soldados son como usar unha persoa cando se unen. Non me queda máis remedio que evitalo.
Como xeneral do exército, es calado e secreto, es honesto e disciplinado, adoitas facer o parvo dos ollos dos soldados e tes medo de que non saiban o que fas. Cousas máis fáciles, cambiar os seus plans, facer que a xente non entenda, facilitarlle a vida, evitar os seus camiños, facer que a xente non pense nas cousas. Se logras facelo, é como subir alto e saír da escaleira. É como entrar na terra dos señores feudais cun oficial ao mando, e cando se presenta a oportunidade, acendes un barco, rompes unha pota e conduces un rabaño. Levánme de aquí para alá, e lévanome a vir, pero non sei onde vou. Escoita a xente dos tres exércitos, e non os botes en perigo. Isto é o que se chama un comandante no exército. Non podes deixar de entender o incidente das Nove Terras, a vantaxe de dobrar e estirar e a lóxica da bondade humana.

En xeral, canto máis profundo sexa o camiño de ser un hóspede, máis dedicado estás, e canto menos profundo sexa o camiño, menos dispersarás. Os que abandonan o seu país e cruzan fronteiras para converterse en mestres están en perigo. O que chega ao cuarto nivel é o forro. Canto máis afondas, máis importante es. Se é pouco profundo para entrar, é terreo claro. O que ten unha fortaleza detrás e un espazo estreito diante é un recinto. Os que non teñen onde ir están mortos. Por iso, estamos espallados polo mundo para unirnos neste obxectivo. Isto é exactamente o que quero facer co chan lixeiro. Cando esteas no medio dunha disputa, quedarás atrás. Estamos aquí en Koji e rezamos pola súa protección. Está unido ao forro para asegurarse de que o nó sexa firme. Estou vivindo nunha terra pesada e intento herdar este mesmo alimento. Vou pasar ao lacado no bosque. Entrarán no recinto e tentarán pechar a cancela. No lugar da morte, non hai máis que a vida que amosar. Polo tanto, o sentimento dun soldado é que se está rodeado loitará, se non ten opción, loitará e, se ten que, obedecerá.

Por iso, os que non coñecen as tramas dos señores non poden mesturarse con elas. Os que non coñecen a forma das montañas, dos bosques, das montañas e dos ríos non poden ir á guerra. Aqueles que non usan a guía nunca obterán a vantaxe da terra. Os que teñen 45 anos e non saben o que significa ser non son dignos de ser soldados do rei. Se os soldados do señor supremo derrotasen a unha gran nación, é dicir, non serían capaces de chamar a atención do seu pobo. Se te unes ao inimigo, é dicir, non poderás unirte a eles. Por esta razón, non loitamos pola comunión do mundo, non cultivamos o poder do mundo, cremos en nós mesmos, somos poderosos e unímonos ao inimigo. Polo tanto, para vencer ese castelo, ese país debería ser destruído. É como usar unha persoa para recompensar a ilegalidade, emitir unha orde sen lei e violar os tres exércitos. Non cometas isto con palabras e non o declares con palabras. Fai isto con proveito, e non prediques con mal. Bótao a unha terra morta e vivirá despois diso, e bótao a unha terra morta e vivirá despois diso. Causan dano e, a miúdo, gañan ou perden.

Polo tanto, o propósito de formar un exército é escoitar atentamente as intencións do inimigo, derrotalo dunha vez e matar ao xeneral nun prazo de mil millas. A isto chámase unha persoa que fai ben e con habilidade. Por iso, o día dunhas eleccións políticas, dobra o talismán, non deixa pasar o mensaxeiro e colócao enriba do santuario, facendo así un punto de loito. Cando un inimigo está involucrado, sempre entrará nos brazos do inimigo, poñerá a súa amada en primeiro lugar, terá unha vaga idea do que vai facer, seguirá o exemplo do inimigo e despois decidirá a guerra.

Por iso, nun principio abriulle a porta ao inimigo coma unha virxe, e despois, coma un coello, nin sequera puido rexeitalo.

Capítulo 12: Ataque de lume

Segundo Sun Tzu, hai cinco tipos de ataques con lume. 1 di: prenderlle lume á xente, 2 di prender lume ao produto, 3 di prender lume ao almacén, 4 di prender lume ao almacén, 5 di prenderlle lume ao pelotón. Sempre hai un motivo para facer lume. Sempre se ofrecen fogos artificiais. Hai un tempo para prender lume, un día para prender lume, e o tempo é o secado dos ceos. O sol está nas ventás, nas paredes, nas ás e nas sombras da lúa. Este é o día no que sopra o vento nestas catro pousadas.
Os ataques de lume sempre responden a isto debido ao incidente de cinco incendios. Se se emite lume dentro, responderá rapidamente ao exterior. Se se acende un lume e os soldados calan, non esperes e ataca. Dominar a súa potencia de lume, obedecelo como debería e deterse cando non debería. O lume debe irradiarse cara ao exterior; non esperes dentro; irradiala no tempo. Lume, se o envias ao vento superior, non atacará ao vento inferior. O vento diúrno xa pasou, e o vento nocturno cesou. Os militares sempre saberán dos cinco incendios e protexelos cos seus números.

Polo tanto, quen ataca con lume teno claro. Quen ataca con auga é forte. A auga debe ser cortada e non se debe quitar.

Sería un desastre se gañasemos a batalla e non practicamos os méritos da mesma. Dise que a orde foi dada a el. Polo tanto, dise que un Meishu considera isto, e un bo xeral practica isto. Se non axuda, non te movas; se non axuda, non o uses; se estás en perigo, non loitas. Un mestre non debe levantar o seu amo con ira, e un xeneral non debe loitar con medo. Móvese segundo o beneficio, e detense cando non se adapta ao beneficio. A ira debería ser alegre, e a rabia debería ser alegra, pero un país nunca debería existir de novo, e os mortos nunca deberían vivir de novo. Polo tanto, os señores Ming abstéñense de facelo, e os bos xenerais protéxense contra isto. Este é o camiño da paz para o país e do cumprimento dos militares.

Capítulo 13: Yoma-hen

Sun Tzu dixo: Necesitan uns 100.000 para establecer un mestre, 1.000 millas para ir á guerra, os gastos dos campesiños, os servizos dos nobres da corte, 700.000 familias que non teñen máis remedio que controlar os asuntos, conmocións no país e no estranxeiro, descoidar as estradas, loitar pola vitoria nun só día durante varios anos.

Non obstante, os que aman as riquezas e as riquezas e ignoran os sentimentos dos seus inimigos non son caritativos. Non debería ser un comandante humano. Nin no favor do Señor, nin na vitoria do Señor. Polo tanto, primeiro debe coñecerse a razón pola que os xenerais sabios do señor Ming son capaces de vencer aos demais e ter éxito. O que sabe primeiro non debe ser tomado como un deus demo. Non se debe imitar, nin se debe experimentar. Sempre é quen coñece os sentimentos do inimigo.

Polo tanto, hai cinco xeitos de usar o tempo. Está Inma, está Uchima, está Anima, está a Morte e hai Vivir. Isto chámase disciplina divina, cando os cinco períodos ocorren sen coñecer o camiño. É o teu tesouro. Inma pódese usar dependendo da xente local. O termo ``cuarto interior'' pódese usar dependendo do funcionario en cuestión. Isto pódese usar dependendo do inimigo. O cuarto morto é o lugar onde se dá a coñecer o engano, e dáse a coñecer entre os inimigos. É o contrario de vivir.

Polo tanto, cando se trata dos tres exércitos, nada está máis preto que entre, ningún premio é máis profundo que entre e as cousas están máis preto que entre. Se non está na santa sabedoría, non ten sentido usar o tempo. Non ten sentido perder o tempo a non ser que sexa debido á humanidade. Se non é lixeiramente diferente, non obterás ningún resultado. Non sei se é un pouco ou non, pero non me queda máis remedio que facer unha pausa. Se a verdade non é pronunciada e ti a escoitas primeiro, todos os que digan a verdade morrerán.

Sempre que un exército quere atacar, un castelo ten que ser atacado, ou alguén quere ser asasinado, o primeiro que hai que facer é coñecer os nomes e nomes do xeneral, da esquerda e da dereita, dos membros do público, dos monxes e dos monxes, e asegurarse de descubrir esta información.

Certamente buscarei aos que veñan entre os meus inimigos para interferir comigo, e axudarei apoiándoos neles, e guiarei e protexeinos. Polo tanto, debes obter e usar anti-ma. Así o sabes. Polo tanto, é necesario obter e utilizar a cidade e o Uchima. Así o sabes. Polo tanto, antes de morrer, engana e dille aos teus inimigos. Así o sabes. Polo tanto, a vida debe ser tratada como períodos. O Señor seguramente saberá sobre esta cousa de cinco minutos. A única persoa que o saberá é Danma. Polo tanto, non queda máis remedio que facer o espazo máis groso.

Érase unha vez, cando se levantou a dinastía Shang, Izhe vivía no verán. Cando se levantou a dinastía Zhou, Lu Fang estaba na dinastía Shang. Polo tanto, só un príncipe sabio e un xeneral sabio poden facer as cousas con sabedoría e sabedoría, e definitivamente logrará grandes feitos. Esta é a pedra angular dos soldados, e os tres exércitos móvense xuntos.