Kapitolu 1: Ippjanar

Sun Tzu qalet li suldat huwa importanti għall-pajjiż, il-post tal-ħajja u l-mewt, it-triq tal-eżistenza u l-mewt, u għandu jinftiehem.

Għalhekk, biex ngħaddi minn dan, għandi ħames affarijiet, u biex nittestja dan, għandi pjan, u nfittex is-sentiment. L-ewwel hija t-triq, it-tieni hija s-sema, it-tielet hija l-art, ir-raba’ hija l-ġenerali, u l-ħames hija l-liġi.

It-triq hi li n-nies ikunu fl-istess paġna ta’ dawk ta’ fuqhom, li jmutu magħhom u li jgħixu magħhom, u li ma jibżgħux mill-periklu. Il-ġenna hija yin u yang, kesħa u sħana, u tensjoni. Id-dinja hija 'l bogħod u qrib, perikoluża u faċli, wiesgħa u dejqa, u ħajja u mewt. Ġenerali tfisser għerf, fidi, benevolenza, kuraġġ, u strettezza. Il-liġi hija s-sistema, il-mod uffiċjali, u l-għan ewlieni.

Għalkemm il-ġeneral mhux se jisma’ b’dawn il-ħames persuni, dawk li jafu dan jirbħu, u dawk li ma jafux mhux se jirbħu. Għalhekk, għamilt pjan biex nipprova dan, u fittixt is-sentiment. Jingħad li l-mulej huwa għaqli, il-ġenerali huwa kapaċi, is-sema u l-art huma denji, il-liġi hija magħmula, is-suldati huma b'saħħithom, is-suldati huma mħarrġa, u l-premju u l-kastig huma ovvji. Nafu r-riżultat ta’ din il-battalja.

Meta tisma 'l-pjan tiegħi għall-futur, jekk tużah, żgur li tirbaħ, allura ma żżommx miegħu. Jekk ma tisma'x il-pjan tiegħi, żgur li titlef jekk tuża dan il-pjan, allura tħallihx. Jekk tintuża bħala pjan jew benefiċċju, se tikseb momentum u tgħin lill-oħrajn. Il-qawwa tfisser il-kontroll tal-qawwa bbażata fuq il-profitt.

Suldat huwa swindler.

Għalhekk, il-ħila tindika inkompetenza, l-użu jindika nuqqas ta 'użu, qrib jindika 'l bogħod, bogħod jindika qrib, bl-użu ta' vantaġġ biex jitħajjar, taqlib biex jaħtfu, frott biex jipprepara, b'saħħtu biex jiġi evitat, rabja biex jiddevja, baseness biex tagħmel kburi, filwaqt li taħdem fuq, ġenitur biex tissepara minn. Attakkja l-insuffiċjenzi tagħhom u ma jidhrux għall-għarrieda. Din hija rebħa għas-suldati, u m'hemmx għalfejn tgħidilhom l-ewwel.

Dawk li għadhom jirbħu billi jikkalkulaw mingħajr ma jiġġieldu għandu jkollhom ħafna punti x’jiggwadanjaw. Dawk li ma jirbħux billi jikkalkulaw mingħajr ma jiġġieldu ftit ikollhom x’jiggwadanjaw mill-kalkolu. Iktar ma tirbaħ l-aritmetika, inqas ma tirbaħx l-aritmetika. Tagħtix skanda jew tħallini waħdi. Meta nħarsu lejn dan b'dan f'moħħna, nistgħu naraw ir-riżultat.

Kapitolu 2: Strateġija

Skond Sun Tzu, ir-regola ġenerali għall-użu ta 'armata hija li tonfoq 1,000 yen fuq chariot, 1000 yen fuq chariot, 100,000 li f'armatura, u 1,000 li sabiex jipprovdu ikel, inklużi spejjeż domestiċi u barranin, spejjeż għall-mistednin, materjali għall-kolla u laker għall-armi, u l-laker.

Jekk tuża dik il-battalja għal żmien twil, din is-suldati tiegħek tittaqqab u tiffrustra l-abbiltajiet qawwija tiegħek. Jekk tattakka kastell, ċedi, u jekk tesponi lil kaptan tiegħek għal żmien twil, tkun inutli għall-pajjiż. Meta jtaffi s-suldati, jiffrustra l-qawwi, idgħajjef il-forza, u jeqred il-munita, jiġri li s-sinjuri jieħdu vantaġġ mill-effetti negattivi. Anke jekk ikun hemm raġel għaref, wara mhux se jagħmel l-affarijiet tajbin.

Għalhekk, minkejja li s-suldati jisimgħu dwar l-għaġla tagħhom, xorta m’għandhom l-ebda idea ta’ kemm ilhom is-sengħa. Ilna żmien twil li konna suldati, iżda ħadd għadu ma bbenefika lill-pajjiż. Għalhekk, kull min ma jafx il-ħsarat kollha tas-servizz militari ma jistax ikun jaf ukoll il-benefiċċji kollha tas-servizz militari.

Dawk li jużaw is-suldati tagħhom tajjeb mhux se jerġgħu jaqdu, u lanqas se jingħataw l-ikel għat-tielet darba.

Huma jieħdu n-negozju tagħhom mill-pajjiż u l-ikel tagħhom mill-għadu. Għalhekk, għandu jkun hemm biżżejjed razzjonijiet militari. Jekk il-pajjiż huwa fqir, għandu jiġi ttrasportat 'l bogħod. Jekk jiġu esportati 'l bogħod, il-bdiewa jsiru foqra. Dawk li huma qrib l-għalliem għandhom ibigħu l-oġġetti tagħhom. Jekk tbigħ, il-bdiewa jitilfu l-fortuna tagħhom. Kieku kien tilef il-fortuna, f’daqqa waħda kien jiġi mġiegħel iċedi l-finanzi tiegħu, u f’nofs il-pjanuri, kien jitlaq mid-dar b’idejhom vojta, bl-ispejjeż ta’ raħħan, u sebgħa minn kull għaxra. L-ispejjeż tan-nobbli tal-qorti, karrijiet u żwiemel imkissrin, vleġeġ armati, turretti u turretti, karretti tal-barrin tal-għoljiet, u sitta minnhom jitħallew f'għexieren. Għalhekk, ġenerali għaqli jaqdi l-iskop tiegħu u jiekol mill-għadu. Li tiekol moħriet tal-għadu wieħed huwa ekwivalenti għal għoxrin koku għalija, u koku wieħed minn siġra huwa ekwivalenti għal għoxrin koku għalija.
Għalhekk, dawk li joqtlu l-għedewwa tagħhom jirrabjaw. Dawk li jieħdu vantaġġ mill-għadu huma flus. Għalhekk, jekk tirbaħ għaxar karozzi fi battalja tal-karrijiet, tippremja lil dak li jirbaħ l-ewwel, u mbagħad tgħolli l-bandiera, tiġbor il-karrijiet tiegħek biex tirkeb fuqhom, u tmigħhom billi tagħmel tajjeb. Dan jissejjaħ il-kisba tas-saħħa billi jegħleb lill-għadu.

Għalhekk, is-suldati japprezzaw ir-rebħa. Tgħożżux il-passat. Għalhekk, ġenerali li jaf lis-suldati tiegħu huwa l-mexxej tal-poplu u l-mexxej tas-sigurtà tan-nazzjon.

Kapitolu 3: Attakk

Skont Sun Tzu, il-liġi tas-servizz militari hija l-aħjar biex tissodisfa n-nazzjon, u t-tieni biss biex teqredha.

It-telfa tal-armata hija l-aħjar, it-telfa tal-armata hija t-tieni l-aħjar. It-tlestija tal-vjaġġ hija l-aħjar, u t-tkissir tal-vjaġġ jiġi t-tieni. It-tlestija tal-gradwazzjoni hija meqjusa bħala l-aħjar, u t-tkissir huwa t-tieni. It-tlestija tal-grad 5 hija meqjusa bħala l-aħjar, u t-tkissir tal-grad 5 huwa t-tieni l-aħjar.

Għal din ir-raġuni, bniedem li jirbaħ mitt battalja u jirbaħ mitt battalja mhu xejn ħlief bniedem tajjeb. Huwa bniedem tajjeb li jissottometti lis-suldati tal-irġiel mingħajr ġlieda.

Għalhekk, is-suldati superjuri jattakkaw il-plott. Sussegwentement, aqta 'l-intersezzjoni. Sussegwentement, joqtlu s-suldati. Taħt dan, attakk il-kastell. Il-liġi tal-assedju hija inevitabbli.

Il-ħakma tat-turrets, it-turrets, u t-turrets, kif ukoll li tkun tista’ tuża l-istrumenti, se ssir f’Marzu. Id-distanza se terġa’ tiżdied f’Marzu. Jekk il-ġenerali ma jistax jegħleb lill-għadu u jattakkah, joqtol terz tal-ġellieda, u jekk ma jistax jaħrab mill-kastell, ikun diżastru għall-attakk.

Għalhekk, dawk li jużaw tajjeb lis-suldati tagħhom ma jkollhomx għażla ħlief li jiġġieldu anke jekk iċedu għas-suldati umani. Anke jekk taqbeż il-kastell ta’ xi ħadd, ma jaqbilx li tattakkah. Ikun twil qabel ma teqred pajjiż xi ħadd. Żgur li se niġġieldu kontra d-dinja bil-qawwa kollha tagħna. Għalhekk, għandek tagħmel l-aħjar mill-profitti tiegħek mingħajr ma toqgħod attent. Din hija l-liġi tal-attakk.

Għalhekk, il-liġi tal-gwerra hija: jekk għandek għaxra, għandek iddawwarha, jekk għandek ħamsa, għandek tattakkaha, jekk timmultiplikaha, għandek taqsamha, jekk inti ghadu, għandek tiġġieled kontriha, jekk għandek ftit, għandek tevadiha, u jekk ma tagħmilx, għandek tevitaha. Għalhekk, il-qawwa ta 'għadu żgħir hija s-saħħa ta' ghadu kbir.

Il-ġenerali huwa l-uffiċjal tal-pajjiż. Jekk ikun hemm appoġġ, il-pajjiż ikun dejjem b’saħħtu, u jekk ikun hemm nuqqas ta’ appoġġ, il-pajjiż dejjem ikun dgħajjef. Għalhekk, hemm tliet raġunijiet għaliex l-armata tiegħek tista 'tbati. Jgħidu lill-armata biex timxi 'l quddiem, ma jafux li l-armata għandha timxi 'l quddiem, u jgħidulhom biex jirtiraw, mingħajr ma jafu li l-armata m'għandhiex għażla ħlief li tirtira. Dan jissejjaħ ``kompromess tal-militar.''

Jekk ma tafx dwar it-tliet armati u ssegwi l-istess politika tat-tliet armati, is-suldati jkunu konfużi. Jekk ma tafx il-qawwa tat-tliet armati u taqsam id-dmirijiet tat-tliet armati, tkun suspettuż tas-suldati. Meta t-tliet armati jkunu diġà konfużi u dubjużi, is-sinjuri jkunu fl-inkwiet. Din tissejjaħ ``tfixkel l-armata u tikseb ir-rebħa.''

Għalhekk, hemm ħames modi biex tkun taf ir-rebħa.

Dawk li jafu meta jiġġieldu u meta ma jiġġieldux jirbħu. Dawk li jifhmu n-negozju tal-mases se jirbħu. Dawk li għandhom l-istess xewqat fuq u taħt se jirbħu. Dawk li jistennew il-biża’ bil-biża’ jirbħu. Dawk li ma jistgħux jiġu kkontrollati mill-ġeneral jirbħu.

Dawn il-ħamsa huma l-mod kif tkun taf ir-rebħa. Għalhekk, jingħad li jekk taf lilu u taf lilek innifsek, tiġġieled mitt battalja u titlef ftit li xejn. Jekk ma tafx lilu u taf lilek innifsek, tirbaħ jew titlef. Jekk ma tafx lilu u ma tafx lilek innifsek, inevitabbilment tispiċċa tmut kull darba li tiġġieled.

Kapitolu 4: Katahen
Sun Tzu qalet li dawk li ġġieldu tajjeb fil-passat ma kellhomx għażla ħlief li jirbħu l-ewwel, u mbagħad stennew li l-għadu jirbaħ. Huwa tort tiegħek li m'għandekx tirbaħ, imma huwa l-għadu li għandu jirbaħ. Għalhekk, dawk li jiġġieldu tajjeb m’għandhomx ikunu sfurzati li jirbħu tajjeb, iżda m’għandhomx ikunu sfurzati li jirbħu kontra l-għedewwa tagħhom. Għalhekk, jingħad li r-rebħa għandha tkun magħrufa, iżda ma jista’ jsir xejn.

Dawk li m'għandhomx jirbħu għandhom jipproteġu. Dawk li għandhom jirbħu jridu jattakkaw. Biex tiddefendi, irid ikollok biżżejjed, u biex tattakka, irid ikollok aktar. Dawk li jipproteġu sew se jinħażnu taħt id-Disa’ Earths, u dawk li jattakkaw sew se jimxu ‘l fuq mid-Disa’ Smewwiet. Għalhekk, ipproteġi lilek innifsek sew u tikseb ir-rebħa.

Mhux it-tajjeb u t-tajjeb jaraw ir-rebħa, imma n-nies komuni jaraw biss. Mhux persuna tajba li tgħid li r-rebħ ta’ battalja ġġib il-ġid lid-dinja. Għalhekk, mhuwiex wisq li tqajjem Akiyoshi. Ma nistax nara x-xemx u l-qamar b’għajnejja miftuħa. Jeħtieġ widna intelliġenti biex tisma’ r-ragħad.
Dawk li jiġġieldu tajjeb, hekk imsejħa fl-antik, huma dawk li jirbħu meta jkun faċli li tirbaħ. Għalhekk, jekk persuna li tiġġieled tajjeb tirbaħ, ma jkun hemm ebda fama jew valur. Għalhekk, ma tagħmel l-ebda differenza li l-battalja kienet mirbuħa. Dawk li ma jvarjawx dejjem jirbħu kull fejn jagħżlu. Irridu nirbħu kontra dawk li diġà tilfu. Għalhekk, dawk li jiġġieldu tajjeb joqgħodu fuq l-art ta 'invincibility, u ma jitilfux it-telfa ta' l-għedewwa tagħhom. Għal din ir-raġuni, armata rebbieħa l-ewwel tirbaħ u mbagħad tfittex battalja, u armata megħluba l-ewwel tiġġieled u mbagħad tfittex ir-rebħa.

Dawk li jużaw is-suldati jikkultivaw tajjeb it-Tao u jsostnu d-Dharma. Għalhekk, ħafna drabi jiggvernaw b'mod li jirbaħ u jitlef.

L-arti tal-gwerra hija, kif jgħid Ichi, iż-żmien. L-ammont imsemmi fit-tieni. Numru tlieta jgħid. L-isem tar-raba. Skont Go, hija rebħa. Id-dinja tipproduċi l-grad, il-grad jipproduċi l-kwantità, il-kwantità jipproduċi n-numru, in-numru jipproduċi t-titlu, u t-titlu jipproduċi r-rebħa. Għalhekk, bħallikieku armata rebbieħa kienet qed issejjaħ bolt b’bolt, u armata megħluba kienet bħallikieku ssejjaħ bolt b’bolt.

Hekk kif in-nies rebbieħa jiġu sfurzati fil-battalja, se tkun qisha tiddeċiedi Sekisui f'elf wied.

Kapitolu 5: Seihen

Skont Sun Tzu, li tirregola l-mases u tmexxi l-ftit huma bħal frazzjonijiet. Dan huwa l-epitome ta 'kif il-mases jiġġieldu u li l-ftit jiġġieldu. In-nies tat-tliet armati għandhom jaċċettaw l-għadu u jiġu megħluba, għalhekk dan huwa dak li għandhom jagħmlu. Iż-żieda tas-suldati qisha titfa’ pruwa lejn bajda, imma hija vera u falza.

B'mod ġenerali, il-battalji jintrebħu permezz ta 'tjieba u stramba. Għalhekk, dawk li jipproduċu affarijiet tajbin u strambi huma bħall-smewwiet u l-art, li m’għandhom l-ebda tmiem, u huma bħall-xmajjar u x-xmajjar, li huma bla tmiem. Tispiċċa u terġa’ tibda hekk kuljum u kull xahar. Hemm bżonn l-erbgħa biex imut u terġa’ titwieled. Anke jekk hemm biss ħames ilħna, l-istramba tal-ħames ilħna hija tant kbira li ma tistax ma tismagħha. Għalkemm hemm biss ħames kuluri, it-trasformazzjoni tal-ħames kuluri hija trid tara. Għalkemm it-togħma hija biss ħamsa, l-istramba tal-ħames togħmiet tista 'tiġi megħluba u m'għandhiex tiġi togħma.

Għalkemm il-forza tal-ġlied hija xejn aktar minn waħda stramba, l-inċident ta 'Kiyoshi jista' jintrebaħ u m'hemmx għalfejn tkun fl-inkwiet. X'jiġri meta xi ħaġa tmur ħażin huwa bħal ċiklu bla tarf. Min jimpurtah minn dan?

Kienet il-forza ta 'l-ilma ġrew li wassal biex il-ġebel riesaq. Huwa punt ta 'bidla li l-għasfur tal-ajkla jħaffef u jispiċċa f'falliment. Għal din ir-raġuni, dawk li jiġġieldu tajjeb ikollhom ġlieda qawwija u ġlieda qasira. Forza hija bħal ballesla, u għoqda hija bħal opportunità.

Irvell tqum f'Osamu, il-biża' tqum fil-kuraġġ, u d-dgħufija tqum fil-poter. Hemm ħafna ribelljonijiet. Il-kuraġġ huwa poter. Forma dgħajfa hija forma.

Għalhekk, dawk li jċaqalqu l-għedewwa tagħhom b’mod tajjeb se jiżguraw li jekk jagħmlu li jridu, l-għadu żgur li jsegwi dak li jagħmlu, u jekk jippjanaw li jagħmlu dan, l-għadu żgur jieħu dak li jagħmlu. Ċaqlaqha b’vantaġġ u stenniha bil-grazzja.

Għalhekk, dawk li jiġġieldu sewwa jfittxu din bħala saħħa, u ma jagħtux tort lil ħaddieħor. Għalhekk, jagħżel il-poplu tiegħu tajjeb u ma jiddependix fuq il-forzi tiegħu stess. Meta tħalli lil xi ħadd fil-poter tiegħek imexxik fil-battalja, qisha tbiddel ġebla f’ġebla. In-natura ta 'l-injam u l-ġebla hija li meta jkun sigur, għadu; meta tkun perikoluża, tiċċaqlaq; meta tmur, tieqaf; meta tkun ċirkolari, tiċċaqlaq. Għalhekk, il-forza li ġġiegħel lin-nies jiġġieldu għall-ġid hija l-forza li ddawwar ġebla tonda f’elf muntanja.

Kapitolu 6: Verità u finzjoni

Skont Sun Tzu, dawk li jmorru l-ewwel fil-kamp tal-battalja u jistennew lill-għadu jbatu, filwaqt li dawk li jmorru l-kamp tal-battalja aktar tard u jiġġieldu l-battalja se jaħdmu ħafna. Għalhekk, dawk li jiġġieldu tajjeb ma jħallux lil ħaddieħor jagħmel lilhom. Jekk taġixxi spiss bħala ghadu, int tibbenefika minn dan. Ħafna drabi jkun tort tal-għadu li jikkawża l-ħsara. Għalhekk, jekk għandek ghadu, taħdem ħafna fuqha, jekk tkun għajjien biha, tiekol, u jekk tkun irħisa, tiċċaqlaqha.

Jekk tispiċċa f’post fejn inevitabbilment tispiċċa, jekk tispiċċa f’post fejn ma tridx, u jekk ma tgħaddix minn elf mil, trid tgħaddi minn art ta’ ħadd. L-uniku mod biex tattakka u taqbad xi ħaġa huwa li tattakka ż-żoni li ma jistgħux jiġu protetti. L-uniku mod biex tkun b'saħħtu meta tiddefendi huwa li tipproteġi ż-żoni li ma jistgħux jiġu attakkati. Għalhekk, dawk li jattakkaw sew ma jafux l-għadu tagħhom jew fejn qed jiddefendi. Dawk li jipproteġu tajjeb ma jafux l-għadu jew fejn se jattakka. Jista 'jkun sottili jew sottili, iżda jilħaq il-punt ta' intanġibbiltà. Huwa Alla? Nistaqsi jekk hux Alla, sakemm isir sieket. Għalhekk, ħafna drabi jieħu l-kmand tal-għadu.
L-uniku mod biex tipproċedi huwa li teħles minn dik il-falsità. Jekk ma tistax tirtira u ssegwih, ma tistax tilħaqha malajr. Għalhekk, jekk irrid niġġieled, l-għadu jista 'jgħolli l-bażijiet tiegħu u japprofondixxi t-trinek tiegħu, imma jekk m'għandux għażla ħlief li jiġġieled kontrija, irrid nattakka fejn jista' jsalvani. Kieku ma xtaqtx niġġieled, kont immarka l-art u nipproteġiha, imma l-għadu, li m’għandux għażla ħlief li jiġġieledni, irid imur f’dak il-post.

Għalhekk, jekk ma nifformax lin-nies fil-forma Tiegħi, jiġifieri, inkun kapaċi nifhem lill-għadu. Jekk aħna magħqudin bħala wieħed, u l-għedewwa tagħna huma maqsuma f'għaxra, allura aħna se nattakkaw dak b'dawn l-għaxra. Fi kliem ieħor, aħna ħafna u l-għedewwa tagħna huma ftit. Jekk noqgħod lill-ftit bil-massa, dawk li jiġġieldu miegħi jinqerdu. M'għandekx tkun taf l-art fejn se niġġieldu flimkien. Jekk ma tafx, hemm ħafna nies li l-għadu huwa ppreparat għalihom. Jekk l-għadu għandu ħafna ppreparati, allura dawk li jiġġieldu maġenbi huma ftit. Għalhekk, jekk tipprepara għall-quddiem, jiġifieri, hemm inqas fuq wara; jekk tipprepara għal wara, jiġifieri inqas quddiem; jekk tipprepara fuq ix-xellug, jiġifieri inqas fuq il-lemin; jekk tipprepara fuq il-lemin, dan ifisser inqas fuq ix-xellug; u jekk m’għandek xejn x’tipprepara, jiġifieri, m’hemmx nuqqas. Ir-romol hija xi ħaġa li n-nies huma ppreparati għaliha. Il-folla tipprepara lill-oħrajn għalihom infushom.

Għalhekk, jekk taf il-post tal-battalja u l-jum tal-battalja, għandek tiġġieled elf mil. Jekk ma tafx il-post tal-battalja u l-jum tal-battalja, ix-xellug ma jistax isalva l-lemin, il-lemin ma jistax isalva lix-xellug, in-naħa ta 'quddiem ma tistax issalva n-naħa ta' wara, u l-parti ta 'wara ma tistax issalva l-quddiem. Tgħid x'tgħid, huwa għexieren ta' mili 'l bogħod, u bosta mili fil-qrib. Anke jekk in-Nagħaġ għandhom numru kbir ta’ suldati, ma jkun ta’ xejn għalina f’termini ta’ rebħa jew telfa. Għalhekk, jgħid, trid tinkiseb ir-rebħa. Anke jekk l-għadu huwa ħafna, m'għandniex niġġieldu.

Għalhekk, billi tippjana dan, tkun taf il-pjan ta 'qligħ u telf, billi toħloq dan, tkun taf il-prinċipju tal-moviment, billi tifforma dan, tkun taf il-post tal-ħajja u l-mewt, u billi ssegwi dan, tkun taf fejn hemm eċċess u nuqqas.

Għalhekk, il-forma aħħarija ta 'suldat hija bla forma. Jekk ikun intanġibbli, ikun impossibbli għall-fond li jara, u anke l-għorrief ma jkunx jista 'jippjana. Għalkemm ir-rebħa tista 'tkun konfuża minħabba l-forma, il-pubbliku qatt mhu se jkun jaf. In-nies jafu l-forma tar-raġuni għalfejn nirbaħ, iżda ma jafux il-forma tar-raġuni li tikkontrolla r-rebħa tiegħi. Għalhekk, anki jekk il-battalja tintrebaħ, ma tieħux vendetta, iżda twieġeb għall-forma mingħajr mistoqsija.

Il-forma tas-suldat tixbah l-ilma. Il-forma ta 'l-ilma hija 'l isfel, tevita l-għoli. Il-forma ta’ suldat tevita r-realtà u tispara l-vojt. L-ilma jikkontrolla l-fluss tiegħu skont id-dinja, u s-suldati jikkontrollaw ir-rebħa tagħhom skont l-għadu. Għalhekk, is-suldati m'għandhomx preżenza permanenti, u l-ilma m'għandux forma permanenti. Dawk li jirbħu billi jinbidlu skont l-għadu spiss jissejħu allat. Għalhekk, m'hemm l-ebda rebħa eterna fil-ħames elementi, m'hemm l-ebda pożizzjoni permanenti fl-erbgħa, hemm tul qasir u twil fil-ġurnata, u hemm mewt u twelid fil-qamar.

Kapitolu 7: Gwerra Militari

Sun Tzu qal li m’hemm xejn iktar diffiċli minn gwerra militari biex juża suldati, biex ġenerali jirċievi ordnijiet mingħand il-prinċep, jgħaqqad l-armata tiegħu, jisma’ lin-nies, u jgħix fil-paċi. It-tbatijiet tal-gwerra militari huma determinati permezz ta 'dawriet u tbatijiet. Għalhekk, nieħu dawra, nieħu vantaġġ mill-opportunità biex nitħajjar lil ħaddieħor, nibda wara ħaddieħor, u nasal qabel ħaddieħor. Dan huwa xi ħadd li jaf it-tricks tad-dawriet.

Għalhekk, il-gwerer militari jagħmlu qligħ u l-gwerer militari huma perikolużi. Jekk tgħolli armata u tiġġieled għall-interessi tiegħek, ma tkunx tista’ tilħaqha, imma jekk tafda lill-armata tiegħek biex tiġġieled għall-interessi tiegħek, tkun megħlub. Għal din ir-raġuni, jekk ma ċċedix għall-armata, tmut, jekk ma jkollokx ikel, tmut, u jekk ma ċċedix, tmut. Għal din ir-raġuni, idawwar dirgħajh madwaru u jaqsam, u meta jaqsam it-triq, jirdoppja d-distanza, u jiġġieled għal vantaġġ fuq mitt li, iġġiegħel lit-tliet ġenerali jattakkah. L-ewwel se jmorru l-qawwi, il-għajjien jibqa’ lura, u l-liġi hija għaxra u waħda. Meta tiġġieled għal vantaġġ fuq 50 li, tinsulenta lis-superjur ġenerali. Dik il-liġi tinsab nofs triq. Meta tikkompeti għall-vantaġġ fuq distanza ta '30 li, id-differenza hija ta' żewġ terzi. B'dan, int se tifhem id-diffikultajiet tal-gwerra militari.
Għalhekk, dawk li ma jafux il- pjanijiet tad- diversi ġnus ma jkunux jistgħu jassoċjaw maʼ xulxin minn qabel. Dawk li ma jafux il-​forom tal-​muntanji, il-​foresti, u l-​muntanji ma jistgħux imorru għall-​gwerra. Dawk li ma jużawx il-gwida qatt mhu se jiksbu l-vantaġġ tad-dinja.

Għalhekk, is-suldati joqogħdu bil-qerq, jimxu bil-qligħ, u jagħmlu bidliet bil-firda. Għalhekk, il-veloċità tagħha hija bħar-riħ, il-mod tiegħu huwa bħal foresta, l-invażjoni tagħha hija bħal nar, l-immobbiltà tagħha hija bħal muntanja, l-inkomprensibbiltà tagħha hija bħal dell, u l-moviment tiegħu huwa bħal thunderclap. Huwa jaqsam lin-nies tiegħu sabiex jagħmel rejd fir-raħal, jaqsam l-interessi tiegħu biex jimirħu fl-art, u jimxi bl-awtorità f'riskju. Jirbaħ dak li jkun jaf minn qabel id-dawra. Din hija l-liġi tal-gwerra militari.

Skont il-gvern militari, ``Anke meta ngħidha, ma nistax nismagħha, għalhekk nagħmel tanbur tad-deheb. Meta naraha, ma nistax naraha, għalhekk nagħmel bandiera li ttir.'' Huwa għalhekk li t-tanbur tad-deheb u l-bandiera jiġbdu l-attenzjoni ta 'kulħadd. Jekk persuna tkun diġà moħħha waħda, jiġifieri, anke l-kuraġġużi ma jistgħux jimxu 'l quddiem waħdu, u l-kodard ma jistax jirtira waħdu. Hija liġi li tuża dawn in-nies. Għalhekk, il-fatt li hemm ħafna tnabar tan-nar fi battalji bil-lejl u ħafna bnadar li jtajru fi battalji bi nhar ibiddel il-perċezzjonijiet tan-nies.

Għalhekk, għandek tisraq l-attenzjoni tiegħek mit-tliet armati, u qalbek mill-ġenerali. Għal din ir-raġuni, l-ispirtu ta 'filgħodu huwa qawwi, l-ispirtu ta' wara nofsinhar huwa inert, u l-ispirtu ta 'filgħaxija huwa dgħajjef. Għalhekk, dawk li huma kapaċi jużaw armata sew jevitaw il-ħarxa tagħha u jattakkaw l-inerzja tagħha. Dan hu dak li jikkalma. Stennija għall-kaos bil-kalma, stennija għal yakuza bil-kalma. Dan hu dak li jfejjaq il-qalb. Nistennew id-distanza bil-qrubija, nistennew ix-xogħol bid-dwejjaq, u nistennew l-ikel b’dwejjaq. Dan huwa dak li jikkontrolla l-poter. Mingħajr tgħolli l-bandiera tal-ġustizzja, mingħajr ma tattakka lill-kburi Chen. Dan se jfejjaq il-problema.

Għalhekk, il-liġi tal-użu tat-truppi hija: qatt ma tmur fuq muntanja għolja, qatt ma titbiegħed minn għoljiet, qatt ma segwi raġel li jmur lejn it-tramuntana, qatt ma tattakka suldat b'saħħtu, qatt ma tkun priżat minn suldat, qatt ma segwi raġel li jirritorna d-dar, dejjem tibża' minn assedjatur, qatt ma ssegwi ħalliel. Huwa legali li tuża suldati għal dan.

Kapitolu 8: Disa Tiġieġ

Skont Sun Tzu, il-liġi tal-użu tas-suldati hija li ġenerali għandu jieħu ħajtu bħala ħakkiem tiegħu, jgħaqqad l-armata tiegħu u jisma 'l-folla, ma jimteddx fil-ħxuna, jitħalltu ma' xulxin fil-ħxuna, ma jibqgħux fid-deżert, jippjanaw fiż-żona mdawra, u jiġġieldu fiż-żona mejta. Hemm xi affarijiet li mhumiex dipendenti fuq il-kisi. Hemm postijiet fejn il-militar ma jistax jispara. Hemm partijiet tal-kastell li ma jistgħux jiġu attakkati. Hemm postijiet fid-dinja fejn m'hemm l-ebda kunflitt. Hemm xi affarijiet li ma tistax taċċetta.

Għalhekk, ġenerali, persuna li tifhem il-benefiċċji ta 'disa' bidliet, jaf li jista 'juża suldati. Ġenerali, jekk ma tafx il-vantaġġi ta 'disa' bidliet, anke jekk taf it-terren, ma tieħu ebda vantaġġ tat-terren. Jekk ma tafx it-tekniki tad-Disa' Bidliet biex jiggvernaw it-truppi tiegħek, anke jekk taf il-Ħames Benefiċċji, ma tkun ta' ebda użu għal ħaddieħor.

Għal din ir-raġuni, il-ħsibijiet ta’ persuna għaref dejjem jitħalltu ma’ interessi. Għandek isservi u temmen filwaqt li tiffoka fuq il-profitt. Hija sħiħa ta 'ħsara u għandha tiġi solvuta. Għal din ir-raġuni, dawk li jissottomettu lill-Mulej jagħmlu l-ħsara, dawk li jaqdu lill-Mulej jagħmlu l-karma, u dawk li jisbqu lill-Mulej jagħmlu profitt.

Għalhekk, il-liġi tal-użu tat-truppi mhix li tistenna li jiġu, iżda li tistennahom. M'għandix għażla ħlief li nattakka, u rrid naċċetta wkoll li hemm postijiet li ma nistax nattakka.

Għalhekk, hemm ħames perikli għall-ġenerali. Iddisprat għandu jinqatel, iddisprat għandu jittieħed priġunier, il-ħeffa għandu jiġi disprezzat, l-onest għandu jiġi umiljat, u l-patrijottiku għandu jkun inkwiet. Dawn il-ħames affarijiet kollha huma tort tal-ġeneral, u huwa diżastru għalih li juża s-suldati tiegħu. Biex titwaqqa’ armata u toqtol ġenerali, dejjem hemm ħames perikli. Ikolli raden.

Kapitlu 9: Marzu

Sun Tzu qalet: Meta tiġġieled armata jew tiġġieled ma’ ghadu, mur minn fuq muntanja jew isserraħ fuq wied; ħares lejn il-ħajja u tiġġieled fuq art għolja, u titlax għal għoli biex tiġġieled. L-armata se tpoġġi dan fuq il-muntanji.

Jekk l-ilma jinqata ', il-ħut dejjem se jitbiegħed mill-ilma, u jekk l-ilma jinqata', huwa vantaġġuż li jisparawhom wara li jkunu lesti nofs it-triq, aktar milli tilqagħhom fl-ilma. Dawk li jixtiequ jiġġieldu m'għandhomx imorru l-ilma biex isellmu lill-mistednin. Ħares lejn il-ħajja u għix għoli, u tiffaċċjax il-fluss tal-ilma. L-armata se tpoġġi dan fuq l-ilma.
Jekk taqta’ lil Kusezawa, ħalli u toqgħodx. Jekk ġġib armata fil-wied, kun żgur li tistrieħ fuq il-ħaxix tal-ilma u żomm is-siġar warajk. Dan huwa l-militar li se jikkastiga lil Housawa.

Poġġi lilek innifsek fil-pjanuri, poġġi l-għoli fuq il-lemin tiegħek, u tiffaċċja l-mewt u ħalli l-ħajja warajha. Din hija l-armata li se tikkastigaha fuq l-art. Il-vantaġġ ta’ dawn l-erba’ armati kien li setgħu jegħlbu lill-Erba’ Imperaturi tal-Imperatur Isfar.

B'mod ġenerali, il-militar iħobb l-għoli u jiddisprezza l-baxx, japprezza l-pożittiv u jiddisprezza n-negattiv. Nutrizzjoni tal-ħajja u frott qtil, u m'hemm l-ebda ħsara fl-armata. Din tissejjaħ rebħa żgur. Meta tieħu kenn mill-għoljiet, kun żgur li tpoġġi lilek innifsek fix-xemx b'daharek lejn il-lemin. Dan jibbenefika s-suldati u jgħin lill-art. Jekk ix-xita u jkun hemm l-ilma, dawk li jixtiequ jimxu għandhom jistennew sakemm joqgħod.

Jekk hemm abbiss, limitu, dungeon tas-sema, ġenna tas-sema, għar tas-sema, jew vojt tas-sema fuq l-art, kun żgur li tħalliha u ma tersaqx lejha. Jiena nobgħod minnu, u l-għedewwa tiegħi jersqu lejha; Niltaqa’ magħha, u l-għedewwa tiegħi jitbiegħdu minnha.

Jekk tiltaqaʼ maʼ xi ostakli, fosos, qasab, muntanji, jew dellijiet fuq il-marċ militari tiegħek, kun żgur li tkoprihom b’rispett. Dan huwa l-post għall-istupru.

L-uniku mod biex tkun kwiet meta tkun qrib l-għadu huwa li tieħu vantaġġ mill-periklu. Jekk tiġġieled mill-bogħod, trid li ħaddieħor javvanza. Iktar ma jkun faċli li tkun fejn int, iktar ikun aħjar. Il-movimenti ta’ Shuju se jiġu kif jiġu. Huwa dubjuż li hemm ħafna disturbi fil-pjanti kollha. L-għasafar iqumu suxxettibbli. L-iskirmi tal-kruha huwa treġġigħ lura. It-trab huwa għoli u jaqta’ meta tiġi karozza. Dak li hu baxx u wiesa 'huwa fejn jiġu dawk li jagħmlu l-ħażin. Meta l-liġi tkun imxerrda, bħallikieku l-injam qed jiġborha. Li tmur ’il quddiem u lura b’inqas nies qisha tmexxi armata.

Jekk umli lilek innifsek u tipprepara, tipproċedi. Ir-riżenja u l-mixja 'l quddiem qed tirtira. Hekk kif toħroġ il-karozza ħafifa u nkun ħdejha, ​​hija ovvja. It-tallab għall-paċi mingħajr wegħda huwa skeming. Ġew jiġbru l-karrijiet hekk kif stennew. Nofs progress, nofs irtir hija stedina.

Jekk toqgħod bil-bastun, tmut bil-ġuħ. L-ewwel ħaġa li tixrob wara li tiġbed l-ilma hija malli tkun bil-għatx. Jekk ma timxi 'l quddiem ibbażat fuq il-profitt, ikollok taħdem ħafna. L-għasafar jinġabru għalxejn. Nibża’ nċempellek bil-lejl. Il-ġlieda tal-armata tistrieħ fuq l-ispallejn tal-ġenerali. Il-moviment tal-bandiera huwa kaotiku. L-uffiċjal huwa rrabjat għax huwa għajjien. Li tiekol żwiemel għall-millieġ u tiekol laħam ifisser li m'hemmx ikel għall-armata. Jekk ma taħdimx iebes u terġa’ lura f’dik id-dar, tkun fl-inkwiet. Bħala persuna malafama, jekk gradwalment titlef in-nies, titlef in-nies. Ħafna drabi li tirbaħ huwa li tbati. Ħafna drabi huwa diffiċli li tikkastiga. Ikun għażżien li l-ewwel tesponi lin-nies u mbagħad tibża’ minnhom. Jekk tiġi u skuża ruħek, qed titlob għall-mistrieħ. Jekk is-suldati tiegħek jiltaqgħu ma’ xulxin b’rabja, iżda wara żmien twil ma jiltaqgħux, u ma jerġgħux jiltaqgħu, kun żgur li tkun rispettuż u tikkunsidra dan.

Suldat ma jistax ma jibbenefikax minn aktar. Minflok timxi 'l quddiem, jekk tista' tuża s-saħħa tiegħek biex tattakka lill-għadu, ħu n-nies. Madankollu, dawk li bi traskuraġni jieħdu vantaġġ mill-għedewwa tagħhom dejjem ikunu attakkati minn oħrajn. Jiddispjaċini, imma għad m’għandix għażla ħlief li nikkastigah, li jfisser li mhux se jobdi. Jekk ma tużah, isir diffiċli biex tużah. Jekk hu diġà ġenitur u ma jiġix ikkastigat, fi kliem ieħor, ma jistax jintuża. Għalhekk, biex nagħtu ordnijiet, nużaw ittri, u biex nobduhom, nużaw il-forza militari. Dan jissejjaħ must-have. Jekk l-ordinanza titwettaq mill-bidu u tgħallem lin-nies, jiġifieri jsiru impjegati taċ-ċivil. Jekk tgħallem lin-nies mingħajr ma timxi mal-liġi, jiġifieri mhux se jilbsu ħwejjeġ ċivili. Dawk li jaġixxu mill-bażiċi jkunu jistgħu jiftiehmu man-nies.

Kapitolu 10: Terren

Skont Sun Tzu, fit-terren, hemm dawk li huma komuni, dawk li huma b'saħħithom, dawk li jsostnu, dawk li huma dojoq, dawk li huma wieqaf, u dawk li huma 'l bogħod.
Jingħad li għandu jiġi miegħi, li jien immur miegħu. Fil-forma sempliċi, jekk l-ewwel toqgħod f'Gaoyang u tiġġieled billi tieħu vantaġġ mit-triq tas-sosteniment, jiġifieri, hemm profitt. Dak li tista 'tieħu miegħek u dak li ma tistax tieħu lura jissejjaħ 挂. Fil-forma ta 'Naru, jekk m'intix ippreparat għall-għadu tiegħek, ma tkunx tista' toħroġ u tirbaħ; jekk m'intix ippreparat għall-għadu tiegħek, ma tkunx tista' toħroġ u tirbaħ. Se jkun diffiċli li terġa 'lura, li se jkun ta' żvantaġġ. Jekk nidher fi żvantaġġ u hu wkoll jidher fi żvantaġġ, jissejjaħ appoġġ. Anke jekk il-forma ta’ appoġġ hija l-għadu tiegħi, anke jekk tkun għall-benefiċċju tiegħi, mhux se nħalliha. Ikun vantaġġuż li jiġbed lura, tħalli dan, u jispara lill-ghadu biha nofs triq 'il barra. Kieku kelli nibqa’ f’din il-forma mudlama, żgur niżvelaha u nistenna lill-għadu. Jekk l-ghadu jkun hawn l-ewwel u jisparixxi, allura timxihx; jekk ma jisparixxix, imbagħad segwih. F’sitwazzjoni perikoluża, kieku kelli noqgħod hawn, żgur li nibqa’ f’Gaoyang u nistenna lill-għadu. Jekk l-għadu qiegħed hawn l-ewwel, imbagħad ħalli u timxihx. F'forma li hija 'l bogħod, huwa diffiċli li tiġġieled jekk il-forza tkun ugwali, u jekk tiġġieled, tkun fi żvantaġġ.

Bejn wieħed u ieħor, dawn is-sitt persuni huma t-toroq tad-dinja. Ma nistax ma nistaqsix dwar ir-responsabbiltà suprema tal-ġenerali.

Għalhekk, xi suldati jiġru, xi wħud slack, xi jaqgħu, xi jkissru, xi wħud huma diżordinati, u xi wħud huma fit-tramuntana. Dawn is-sitt nies mhumiex id-diżastri tas-sema u l-art, imma l-ħsarat tal-ġenerali. Meta l-momentum ikun ugwali, l-isparar ta 'għaxra b'wieħed jissejjaħ ġirja. Persuna li hija b'saħħitha u dgħajfa tissejjaħ slack. Meta xi ħadd ikun b’saħħtu u dgħajjef, jingħad li hu dgħajjef. Uffiċjal kbir jirrabja u ma jissottomettix, u meta jiltaqa’ ma’ ghadu, jiġġieled waħdu bil-kalma, u ġenerali li ma jafx il-kapaċitajiet tiegħu jingħad li jingħeleb. Meta ġenerali jkun dgħajjef u mhux strett, u d-duttrina ma tkunx ċara, u s-suldati ma jkunux dixxiplinati, tissejjaħ ribelljoni. Ġeneral li ma jattakkax lill-għadu, jaqdi lin-nies maż-żgħir, jattakka lill-qawwi bid-dgħajjef, u m’għandux għażla fost is-suldati tiegħu jissejjaħ it-tramuntana. Dawn is-sitt persuni jinsabu fit-triq lejn it-telfa. Bħala l-kmandant in kap, ma nistax ma ninnotax.

It-terren jgħin lis-suldati. Hija t-triq ta 'ġenerali superjuri biex tikseb ir-rebħa billi tattakka lill-ghadu, u biex tkejjel il-periklu u d-distanza. Dawk li jafu dan u jużaw il-battalja żgur se jirbħu, u dawk li ma jafux dan u jużaw il-battalja żgur se jitilfu. Għalhekk, anki jekk il-Mulej jgħid li ma tiġġieledx, dejjem tajjeb li tiġġieled jekk żgur li tirbaħ fil-kamp tal-battalja. Għalkemm il-Mulej dejjem jgħidilna biex niġġieldu, mhux possibbli mingħajr ġlieda. Għalhekk, dawk li ma jfittxux fama volontarjament, ma jirtirawx u jevitaw id-dnub, iżda sempliċement jippreservaw lin-nies u jaqdu l-interessi tan-nies huma t-teżori tan-nazzjon.

Ħarsa lejn il-mewt tat-tifel huwa bħal tarbija, għalhekk għandek tmur għall-aħħar fil-fond magħha. Li tara l-mewt hija bħal Aiko, għalhekk għandek tmut magħha. Jekk tkun ħoxna u ma tistax tintuża, jekk ma tkunx maħbuba u kmandata, jekk tkun imfixkla u ma tistax tiġi kkontrollata, allura huwa bħal tifel salvaġġ u ma jistax jintuża.

Jekk taf meta għandek tispara, imma ma tafx meta l-ghadu għandu jispara, inti biss nofs triq għar-rebħa. Jekk taf meta l-għadu għandu jispara, imma ma tafx meta m'għandekx tispara, dik hija nofs il-battalja. Li tkun taf meta tispara fuq l-ghadu, tkun taf meta tispara bis-saħħa ta 'wieħed, iżda li ma tkunx taf meta tiġġieled ibbażat fuq it-terren hija biss nofs il-battalja. Għalhekk, dawk li jafu lis-suldati tagħhom se jiċċaqilqu mingħajr eżitazzjoni, u mhux se jkunu megħlub. Għalhekk, jgħid, jekk issir taf lilu u taf lilek innifsek, Katsuno mhux se jkun ta 'problema kbira. Jekk taf is-smewwiet u l-art, Katsuno mhux se jkun fl-inkwiet.

Kapitolu 11: Kuchihen
Skont Sun Tzu, hemm modi kif tuża s-suldati: żoni mferrxa, żoni ħfief, żoni kkontestati, żoni ta 'qsim, żoni ta' appoġġ, żoni tqal, żoni protetti, żoni magħluqa u żoni mejta. Is-sinjuri nfushom xerrdu l-art biex jiġġieldu. Jidħol fl-art tal-bnedmin u jagħmel dak li mhux fil-fond f’art ħafifa. Dak li nistgħu nagħmlu huwa ta 'qligħ, u dak li jista' jagħmel huwa wkoll ta 'qligħ. Se nieħu dak li għandu jiġi miegħi bħala punt ta' kuntatt. L-art hija tat-tliet sidien, u meta tasal għall-aħħar, tkun dik li tkun kapaċi tirbaħ in-nies tad-dinja. Huwa jmur aktar fil-fond fl-art tan-nies, u jagħmel affarijiet li ħafna drabi jkollhom kastelli warajh f'żoni importanti. Foresti, għoljiet weqfin, swamps, u kull ħaġa li tieħu triq li hija diffiċli biex tinnaviga hija meqjusa bħala art tal-kaċċa. Se jkun hemm postijiet limitati fejn jidħlu, allura dawk li se jirritornaw se jiġu bypassed, u dawk li għandhom jattakkaw lill-poplu tagħna jkunu mdawra. Jekk tiġġieled malajr, int se tgħix, u jekk ma tiġġieledx malajr, tmut. Għal din ir-raġuni, tiġġieledx fiż-żoni mferrxa. Tieqafx fuq art ħafifa. Fi kliem ieħor, tattakkax f'territorju kkontestat. Fi kliem ieħor, qatt ma tinqata’ f’salib it-toroq. Fi kliem ieħor, il-kisja hija taħlita ta 'fellowship. Fi kliem ieħor, jirgħu art tqila. Fi kliem ieħor, mur fil-kampanja. Fi kliem ieħor, plot fil-kompartiment. Fi kliem ieħor, ġlieda f'post mejjet.

L-hekk imsejħa suldati tajbin tal-qedem ħafna drabi għamlu għedewwa u ma laħqux lil dawk ta 'quddiem jew ta' warajhom, ma kkooperawx mal-mases, ma salvawx lin-nobbli, ma rrikonċiljawx lis-superjuri u s-superjuri, ma sseparawx u jinġabru flimkien, iżda ngħaqdu u għamlu attakk miftiehem. Jiċċaqlaq skond il-profitt, u jieqaf meta ma jaqbilx għall-profitt.

Nazzarda nagħmel din il-mistoqsija, bit-tama li l-għadu jasal f'ordni sħiħ. M'għandix għalfejn nistenna għal dan. Jgħid li jekk l-ewwel tneħħi dak li jħobbu, allura ma jisimgħux. Il-passjoni ta’ suldat hi li jkun pront. Filwaqt li nieħdu vantaġġ mill-fatt li n-nies ma jistgħux jilħqu, nattakka l-postijiet li ma twissiex kontrihom, billi nuża t-triq li ma nibżax.

Aktar ma tidħol fil-fond fit-triq li tkun klijent, aktar issir esklussiva u ma tirbaħx lill-kaptan. Huwa mġiegħel jitma’ lit-tliet armati billi jiġi maħtuf minn Raono, u flok jitma’ u jaħdem iebes, irid jiġbor l-enerġija tiegħu, jiġbor is-saħħa, jittrasporta t-truppi, jippjana u jkejjel. Jekk tarmi dan bla fejn tmur, tmut u ma tmurx lejn it-tramuntana. M'hemm l-ebda skop li tmut. Agħmel l-almu tiegħek.

Suldat, jekk jaqa’ fid-disprament, ma jibżax. Jekk m'għandekx fejn tmur, jiġifieri, kun sod, jekk tmur fil-fond, jiġifieri, tirrestrinġi, u jekk ma jkollokx għażla, jiġifieri, tiġġieled. Għal din ir-raġuni, nikkmandaw mingħajr taħriġ, nirċievu mingħajr ma nitolbu, nafu mingħajr ma nagħmlu wegħdiet, u nemmnu mingħajr kmand. M'hemm l-ebda post għal dan, anke sal-punt tal-mewt, li jipprojbixxi s-suspett. Sidi, jekk ma jkollokx flus, taħlix flus. Jekk ma jkollokx ħafna ħin biex tgħix, m'għandekx għalfejn tinkwieta dwar il-lonġevità tiegħek. L-ordni tinħareġ: Dawk li joqogħdu bħala samurai għandhom għonqhom f'post mudlam, u dawk li jimteddu għandhom għonqhom imqassam. Jekk tarmi dan imkien, ikollok kuraġġ kbir.

Għalhekk, persuna li tuża sew it-truppi tagħha qisha tkun proattiva. Li tkun proattiv huwa serp kostanti. Jekk tispara fuq l-għonq, tilħaq id-denb; jekk tispara fuq id-denb, int tilħaq l-għonq; u jekk tispara minn ġewwa, tilħaq id-denb. Nazzarda nistaqsi, is-suldati għandhom iġibu ruħhom bħallikieku kienu proattivi? Jgħid li huwa OK. Għalkemm il-Wu u l-Etes kienu f'kunflitt ma 'xulxin, meta qasmu l-istess dgħajsa u ltaqgħu mar-riħ, kienu bħal idejn fuq in-naħa ta' xulxin. Għal din ir-raġuni, minkejja li ż-żwiemel kienu midfuna, xorta ma kienx biżżejjed. It-triq tal-gvern hi li jgħaqqad il-kuraġġ u ningħaqad bħala ħaġa waħda. Il-kisba tas-saħħa u l-flessibilità hija l-liġi tal-art. Għalhekk, dawk li jużaw is-suldati tajjeb qishom jużaw persuna waħda meta jingħaqdu b’idejhom. M'għandix għażla ħlief li nevitaha.
Bħala ġenerali fl-armata, int kwiet u sigriet, int onest u dixxiplinat, ħafna drabi tagħmel iqarqu minn għajnejn is-suldati, u tibża’ li ma jkunux jafu x’qed tagħmel. Affarijiet aktar faċli, ibiddlu l-pjanijiet tagħhom, iġiegħlu lin-nies ma jifhmux, jagħmlulhom ħajjithom aktar faċli, jaqbżu l-mogħdijiet tagħhom, iġġiegħel lin-nies ma jaħsbux dwar l-affarijiet. Jekk tirnexxilek tagħmel dan, qisni titla’ għoli u tħalli s-sellum. Qisu nidħlu fil-fond fl-art tal-Mulej feudal ma’ uffiċjal kmandant, u meta tinqala’ l-opportunità, tixgħel dgħajsa, tkisser borma, u ssuq merħla. Jiena misjuqa ‘l hawn u ‘l hawn, u misjuqa biex niġi, imma ma nafx fejn sejjer. Isma’ lin-nies tat-tliet armati, u titfagħhomx fil-periklu. Dan huwa dak li jissejjaħ kmandant fl-armata. Ma tistax ma tifhimx l-Inċident tad-Disa’ Earths, il-vantaġġ tal-liwi u t-tiġbid, u l-loġika tal-qalb tajba tal-bniedem.

B’mod ġenerali, iktar ma tkun profonda t-triq li tkun mistieden, iktar tkun dedikat, u iktar ma tkun baxxa l-passaġġ, anqas se tferrex. Dawk li jitilqu minn pajjiżhom u jaqsmu l-fruntieri biex isiru għalliema jinsabu fi stat ta’ periklu. Dak li jilħaq ir-raba 'livell huwa l-inforra. Aktar ma tmur fil-fond, iktar tkun importanti. Jekk huwa baxx biex jidħol, huwa art ħafif. Dak li għandu fortizza warajh u spazju dejjaq quddiemu huwa kompartiment. Dawk li m’għandhomx fejn imorru huma mejta. Għal din ir-raġuni, aħna mxerrdin madwar id-dinja sabiex ningħaqdu f'dan il-għan. Dan huwa eżattament dak li rrid nagħmel b'ħamrija ħafifa. Meta tkun f'nofs tilwima, taqa' lura. Aħna qegħdin hawn f'Koji, u nitolbu għall-protezzjoni tagħha. Hija mwaħħla mal-kisja biex tiżgura li l-għoqda hija soda. Qed ngħix f'art tqila u qed nipprova niret dan l-ikel stess. Jien se ngħaddi għall-laker fil-foresta. Huma jidħlu fl-ispazju magħluq u jippruvaw jagħlqu l-bieb. Fil-post tal-mewt, m'hemm xejn ħlief ħajja x'jiġi muri. Għalhekk, is-sentiment ta’ suldat hu li jekk ikun imdawwar, jiġġieled, jekk ma jkollux għażla, jiġġieled, u jekk ikollu, jobdi.

Għal din ir-raġuni, dawk li ma jafux il-plottijiet tas-sinjuri ma jistgħux jitħalltu magħhom. Dawk li ma jafux il-​forma taʼ muntanji, foresti, muntanji, u xmajjar ma jistgħux imorru għall-​gwerra. Dawk li ma jużawx il-gwida qatt mhu se jiksbu l-vantaġġ tad-dinja. Dawk li għandhom 45 sena u ma jafux xi jfisser li tkun wieħed mhux denji li jkunu suldati tar-re. Kieku s-suldati tas-suldati kellhom jegħlbu ġens kbir, jiġifieri, ma jkunux jistgħu jiġbdu l-attenzjoni tan-nies tagħhom. Jekk tingħaqad mal-għadu, jiġifieri, ma tkunx tista' tingħaqad magħhom. Għal din ir-raġuni, aħna ma niġġieldux għall-fellowship tad-dinja, aħna ma nikkultivawx il-qawwa tad-dinja, nemmnu fina nfusna, aħna qawwija, u ningħaqdu mal-għadu. Għalhekk, sabiex jingħeleb dak il-kastell, dak il-pajjiż għandu jinqered. Huwa bħal li tuża persuna waħda biex tippremja l- anarkija, toħroġ ordni bla liġi, u tikser it- tliet armati. Tagħmel dan bil-kliem, u tiddikjarahx bil-kliem. Agħmel dan bi qligħ, u tippriedkax bil-ħsara. Itfagħha f’art mejta u tgħix wara dik, u itfagħha f’art mejta u tgħix wara dik. Huma jikkawżaw ħsara u mbagħad spiss jirbħu jew jitilfu.

Għalhekk, l-iskop tal-formazzjoni ta 'armata huwa li tisma' bir-reqqa l-intenzjonijiet tal-għadu, li jegħleb lill-ghadu f'daqqa, u li joqtol lill-ġenerali fi żmien elf mil. Din tissejjaħ persuna li tagħmel tajjeb u skillfully. Għal din ir-raġuni, dakinhar ta’ elezzjoni politika, jintewa t-talisman, ma jħallix il-messaġġier jgħaddi minnu, u jpoġġih fuq is-santwarju, u b’hekk jagħmel punt ta’ luttu. Meta ghadu jkun involut, huwa dejjem se jidħol f'armi l-ghadu, ipoġġi l-maħbub tiegħu l-ewwel, ikollu idea ħażina ta 'dak li se jagħmel, isegwi l-gwida tal-ghadu, u mbagħad jiddeċiedi l-gwerra.

Għal din ir-raġuni, għall-ewwel fetħet il-bieb lill-għadu bħal verġni, u wara, bħal fenek, lanqas setgħet tirrifjutah.

Kapitolu 12: Attakk tan-Nar

Skont Sun Tzu, hemm ħames tipi ta’ attakki tan-nar. 1 jgħid, qabbad in-nar lin-nies, 2 jgħid qabbad in-nar lill-prodott, 3 jgħid qabbad in-nar lill-maħżen, 4 jgħid qabbad in-nar lill-maħżen, 5 jgħid qabbad in-nar lill-iskwadra. Dejjem hemm raġuni biex tagħmel in-nar. Il-logħob tan-nar huwa dejjem provdut. Hemm żmien biex tibda n-nar, jum biex tibda n-nar, u ż-żmien huwa t-tnixxif tas-smewwiet. Ix-xemx tinsab fil-winnows, ħitan, ġwienaħ, u dellijiet tal-qamar. Dan huwa l-jum li fih jonfoħ ir-riħ f’dawn l-erba’ taverni.
L-attakki tan-nar dejjem jirrispondu għal dan minħabba l-Inċident tal-Ħames Nar. Jekk in-nar jiġi emess ġewwa, malajr jirrispondi għal barra. Jekk jaqbad nar u s-suldati jibqgħu siekta, tistennewx u tattakkaw. Ikkontrolla l-qawwa tan-nar tagħha, tobdiha kif suppost, u tieqaf meta m'għandhiex. In-nar għandu jiġi rradjat 'il barra; tistennax ġewwa; irradjaha fil-ħin. Nar, jekk tibgħatha lir-riħ ta 'fuq, mhux se tattakka r-riħ t'isfel. Ir-riħ ta’ bi nhar ilu mar, u r-riħ ta’ bil-lejl waqaf. Il-militar dejjem se jkun jaf dwar il-ħames nirien u jipproteġihom bin-numri tagħhom.

Għalhekk, dak li jattakka bin-nar huwa ċar. Min jattakka bl-ilma huwa qawwi. L-ilma għandu jinqata ', u m'għandux jittieħed.

Ikun diżastru jekk nirbħu l-battalja u ma nipprattikawx il-merti tagħha. Jingħad li l-ordni ngħatatlu. Għalhekk, huwa qal li Meishu iqis dan, u prattika ġenerali tajba dan. Jekk ma tgħinx, tiċċaqlaqx; jekk ma jgħinx, tużahx; jekk tkun fil-periklu, tiġġieledx. Sid m’għandux iqajjem lil sidu bir-rabja, u ġenerali m’għandux jiġġieled bil-biża’. Jiċċaqlaq skond il-profitt, u jieqaf meta ma jaqbilx għall-profitt. Ir-rabja għandha tkun ta’ ferħ, u r-rabja għandha tkun ta’ ferħ, imma pajjiż qatt m’għandu jerġa’ jeżisti, u l-mejtin qatt m’għandhom jerġgħu jgħixu. Għalhekk, is-sinjuri Ming joqogħdu lura milli jagħmlu dan, u ġenerali tajbin iħarsu kontra dan. Din hija t-triq għall-paċi għall-pajjiż u t-twettiq tal-militar.

Kapitolu 13: Yoma-hen

Sun Tzu qal, Jeħtieġ madwar 100,000 biex tistabbilixxi kaptan, 1,000 mil biex tmur għall-gwerra, l-ispejjeż tal-bdiewa, is-servizzi ta 'nobbli tal-qorti, 700,000 familja li m'għandhomx għażla ħlief li jikkontrollaw kwistjonijiet, kommozzjonijiet f'pajjiżhom u barra, jittraskuraw it-toroq, jiġġieldu għal rebħa f'ġurnata waħda għal diversi snin.

Madankollu, dawk li jħobbu l-​għana u l-​għana u ma jafux dwar is-​sentimenti taʼ l-​għedewwa tagħhom mhumiex karitatevoli. M'għandux ikun kmandant uman. Mhux favur il-Mulej, mhux fir-rebħa tal-Mulej. Għalhekk, ir-raġuni għaliex il-ġeneri għaqlin tal-Mulej Ming huma kapaċi jirbħu fuq oħrajn u jsiru suċċess għandha tkun magħrufa l-ewwel. Dak li jaf l-ewwel m'għandux jittieħed bħala alla demonju. M'għandux jiġi imitat, u lanqas m'għandux jiġi esperjenzat. Huwa dejjem dak li jaf is-sentimenti tal-għadu.

Għalhekk, hemm ħames modi kif tuża l-ħin. Hemm Inma, hemm Uchima, hemm Anima, hemm il-Mewt, u hemm Ħajja. Din tissejjaħ dixxiplina divina, meta l-ħames perjodi jseħħu mingħajr ma tkun taf it-triq. Huwa teżor tiegħek. Inma tista’ tintuża skont in-nies lokali. It-terminu ``kamra ta' ġewwa'' jista' jintuża skond l-uffiċjal inkwistjoni. Dan jista 'jintuża skond l-ghadu. Il-kamra mejta hija l-post fejn isir magħruf il-qerq, u jsir magħruf fost l-għedewwa. Huwa l-oppost tal-ħajja.

Għalhekk, meta niġu għat-tliet armati, xejn mhu eqreb minn bejn, l-ebda premju mhu aktar profond minn bejn, u l-affarijiet huma eqreb minn bejn. Jekk ma jkunx fl-għerf qaddis, m'hemm l-ebda punt li tuża l-ħin. M'hemm l-ebda skop li taħli l-ħin tiegħek sakemm ma jkunx dovut għall-umanità. Jekk ma tkunx kemmxejn differenti, ma jkollok l-ebda riżultat. Ma nafx jekk hux xi ftit jew le, imma m'għandix għażla ħlief li nuża pawża. Jekk il-verità ma titniexx u tismagħha l-ewwel, dawk kollha li jgħidu l-verità se jmutu.

Kull meta armata trid tattakka, kastell irid jiġi attakkat, jew xi ħadd irid jinqatel, l-ewwel ħaġa li għandek tagħmel hija li tkun taf l-ismijiet u l-ismijiet tal-ġenerali, tax-xellug u tal-lemin, membri tal-udjenza, patrijiet, u patrijiet, u kun żgur li ssib din l-informazzjoni.

Ċertament se nfittex lil dawk li jiġu fost l-għedewwa tiegħi biex jindaħlu miegħi, u ngħinhom billi nistrieħu fuqhom, u niggwidahom u nipproteġihom. Għalhekk, għandek tikseb u tuża anti-ma. Dan huwa kif taf dan. Għalhekk, huwa meħtieġ li tinkiseb u tuża l-belt u l-Uchima. Dan huwa kif taf dan. Għalhekk, qabel ma tmut, iqarraq u għid lill-għedewwa tiegħek. Dan huwa kif taf dan. Għalhekk, il-ħajja għandha tiġi ttrattata bħal perjodi. Il-Mulej żgur li se jkun jaf dwar din il-ħaġa ta’ ħames minuti. L-unika persuna li se tkun taf dan hija Danma. Għalhekk, m'hemm l-ebda għażla ħlief li tagħmel id-distakk eħxen.

Darba, meta żdiedet id-dinastija Shang, Izhe għexet fis-sajf. Meta żdiedet id-Dynasty Zhou, Lu Fang kien fid-Dynasty Shang. Għalhekk, prinċep għaqli u ġenerali għaqli biss jistgħu jagħmlu l-affarijiet bl-għerf u l-għerf, u żgur li se jikseb atti kbar. Din hija l-ġebla tax-xewka tas-suldati, u t-tliet armati jimxu flimkien.