Kapitel 1: Planlægning

Sun Tzu sagde, at en soldat er vigtig for landet, livets og dødens sted, tilværelsens og dødens vej og skal forstås.

Derfor, for at gå igennem dette, har jeg fem ting, og for at teste dette har jeg en plan, og jeg søger efter følelsen. Den første er stien, den anden er himlen, den tredje er jorden, den fjerde er den generelle, og den femte er loven.

Vejen er, at folk skal være på samme side som dem over dem, dø sammen med dem og leve med dem og ikke være bange for fare. Himlen er yin og yang, kulde og varme og spændt. Jorden er fjern og nær, farlig og let, bred og smal, og liv og død. Generelt betyder visdom, tro, velvilje, mod og strenghed. Loven er systemet, den officielle måde og hovedformålet.

Selvom generalen ikke vil høre om disse fem mennesker, vil de, der ved dette, vinde, og de, der ikke ved, vil ikke vinde. Derfor lavede jeg en plan for at bevise dette, og søgte efter følelsen. Det siges, at herren er klog, generalen er dygtig, himlen og jorden er værdige, loven er gennemført, soldaterne er stærke, soldaterne er trænede, og belønningen og straffen er indlysende. Vi kender udfaldet af denne kamp.

Når du lytter til min plan for fremtiden, hvis du bruger den, vil du helt sikkert vinde, så hold dig ikke til den. Hvis du ikke lytter til min plan, vil du helt sikkert tabe, hvis du bruger denne plan, så lad være med at forlade den. Hvis det bruges som en plan eller en fordel, vil det tage fart og hjælpe andre. Magt betyder at kontrollere magt baseret på profit.

En soldat er en svindler.

Derfor indikerer evner inkompetence, brug indikerer misbrug, nær indikerer langt væk, langt indikerer nær, bruger fordel til at friste, uro at gribe, frugt at forberede sig på, stærk at undgå, vrede at aflede, blufærdighed at gøre stolt, mens man arbejder på, forældre at skille sig fra. Angribe deres utilstrækkeligheder og ikke dukke op uventet. Dette er en sejr for soldaterne, og der er ingen grund til at fortælle dem først.

De, der stadig vinder ved at regne uden at kæmpe, burde have mange point at vinde. De, der ikke vinder ved at regne uden at kæmpe, vil have lidt at vinde ved beregning. Jo mere aritmetik vinder, jo mindre aritmetik vinder ikke. Giv mig ikke en skældud eller lad mig være i fred. Når vi ser på dette med dette i tankerne, kan vi se resultatet.

Kapitel 2: Strategi

Ifølge Sun Tzu er den generelle regel for at bruge en hær at bruge 1.000 yen på en vogn, 1.000 yen på en vogn, 100.000 li i rustning og 1.000 li for at skaffe mad, herunder indenlandske og udenlandske udgifter, udgifter til gæster, materialer til lim og lak til chariot, og arme.

Hvis du bruger den kamp i lang tid, vil den sløve dine soldater og frustrere dine skarpe evner. Hvis du angriber et slot, vil du give efter, og hvis du afslører din herre i lang tid, vil du være ubrugelig for landet. Når det sløver soldaterne, frustrerer de skarpe, svækker styrken og ødelægger valutaen, sker det, at herrerne udnytter de negative effekter. Selvom der er en klog mand, vil han ikke gøre tingene godt bagefter.

Derfor, selvom soldaterne hører om deres hastværk, aner de stadig ikke, hvor længe de har været dygtige. Det er længe siden, vi var soldater, men ingen har været til gavn for landet endnu. Derfor kan enhver, der ikke kender alle skaderne ved militærtjeneste, heller ikke kende alle fordelene ved militærtjeneste.

De, der bruger deres soldater godt, vil ikke tjene igen, og de vil heller ikke få mad en tredje gang.

De tager deres forretning fra landet og deres mad fra fjenden. Derfor bør der være nok militærrationer. Hvis landet er fattigt, skal det transporteres langt væk. Hvis de eksporteres langt væk, bliver bønderne fattige. De, der er tæt på læreren, skal sælge deres varer. Hvis du sælger, vil bønderne miste deres formue. Hvis han havde mistet sin formue, ville han pludselig være tvunget til at opgive sin økonomi, og midt på sletterne ville han gå tomhændet hjemmefra, med udgifter til en bonde, og syv ud af ti. Udgifterne til hofadelsmændene, ødelagte vogne og heste, panserpile, tårne ​​og tårne, bakkeoksevogne og seks af dem er tilbage i tiendedele. Derfor tjener en klog general sit formål og lever af fjenden. At spise en fjendes plov svarer til tyve koku for mig, og en koku fra et træ svarer til tyve koku for mig.
Derfor bliver de, der dræber deres fjender, vrede. De, der udnytter fjenden, er penge. Derfor, hvis du vinder ti biler i en vognkamp, ​​vil du belønne den, der vinder først, og så vil du hejse flaget, samle dine vogne for at køre på dem og fodre dem ved at gøre det godt. Dette kaldes at vinde styrke ved at besejre fjenden.

Derfor værdsætter soldater sejren. Vær ikke glad for fortiden. Derfor er en general, der kender sine soldater, lederen af ​​folket og lederen af ​​nationens sikkerhed.

Kapitel 3: Angreb

Ifølge Sun Tzu er loven om militærtjeneste bedst til at opfylde nationen, og kun næst til at ødelægge den.

At besejre hæren er det bedste, at besejre hæren er det næstbedste. At gennemføre rejsen er det bedste, og at bryde rejsen kommer i anden række. At gennemføre sin eksamen anses for at være det bedste, og at bryde en er nummer to. At gennemføre 5. klasse anses for at være det bedste, og at bryde 5. klasse er det næstbedste.

Af denne grund er en mand, der vinder hundrede kampe og vinder hundrede kampe, intet andet end en god mand. Det er en god mand, der underkaster sig menneskenes soldater uden kamp.

Derfor angriber de overordnede soldater plottet. Klip derefter krydset. Dræb derefter soldaterne. Under det, angribe slottet. Belejringsloven er uundgåelig.

Mestring af tårne, tårne ​​og tårne, samt at kunne bruge instrumenter, vil finde sted i marts. Afstanden øges igen i marts. Hvis generalen ikke kan besejre fjenden og angriber ham, vil han dræbe en tredjedel af krigerne, og hvis han ikke kan flygte fra slottet, vil det være en katastrofe for angrebet.

Derfor vil de, der bruger deres soldater godt, ikke have andet valg end at kæmpe, selvom de bukker under for menneskelige soldater. Selvom du overhaler nogens slot, nytter det ikke noget at angribe det. Der vil gå lang tid, før du ødelægger nogens land. Vi vil helt sikkert kæmpe mod verden med al vores magt. Derfor bør du få mest muligt ud af dit overskud uden at være på vagt. Dette er loven om angreb.

Derfor er krigens lov: hvis du har ti, skal du omringe den, hvis du har fem, skal du angribe den, hvis du formerer den, skal du dele den, hvis du er en fjende, skal du kæmpe imod den, hvis du har få, skal du unddrage dig den, og hvis du ikke har, skal du undgå den. Derfor er styrken af ​​en lille fjende styrken af ​​en stor fjende.

Generalen er landets embedsmand. Hvis der er opbakning, vil landet altid stå stærkt, og hvis der mangler opbakning, vil landet altid være svagt. Derfor er der tre grunde til, at din hær kan lide. De fortæller hæren at gå fremad, uden at vide at hæren skal gå frem, og fortæller dem at trække sig tilbage, uden at vide at hæren ikke har andet valg end at trække sig tilbage. Dette kaldes "at kompromittere militæret."

Hvis du ikke kender til de tre hære og følger den samme politik som de tre hære, vil soldaterne blive forvirrede. Hvis du ikke kender de tre hæres magt og deler de tre hæres pligter, vil du være mistænksom over for soldaterne. Når de tre hære allerede er forvirrede og tvivlende, er herrerne i problemer. Dette kaldes "forstyrre hæren og vinde sejr."

Derfor er der fem måder at kende sejr på.

De, der ved, hvornår de skal kæmpe, og hvornår de ikke skal kæmpe, vil vinde. De, der forstår massernes forretning, vil vinde. De, der har de samme ønsker over og under, vil vinde. De, der venter på frygt med frygt, vil vinde. De, der ikke kan kontrolleres af generalen, vil vinde.

Disse fem er vejen til at kende sejr. Derfor siges det, at hvis du kender ham og kender dig selv, vil du kæmpe hundrede kampe og tabe meget lidt. Hvis du ikke kender ham og kender dig selv, vil du vinde eller tabe. Hvis du ikke kender ham og ikke kender dig selv, vil du uundgåeligt ende med at dø, hver gang du kæmper.

Kapitel 4: Katahen
Sun Tzu sagde, at de, der kæmpede godt i fortiden, ikke havde andet valg end at vinde først, og derefter ventede på, at fjenden vandt. Det er din skyld, at du ikke skal vinde, men det er fjenden, der skal vinde. Derfor skal de, der kæmper godt, ikke tvinges til at vinde godt, men de skal ikke tvinges til at vinde mod deres fjender. Derfor siges det, at sejren skal være kendt, men intet kan gøres.

De, der ikke burde vinde, skal beskytte. De, der burde vinde, skal angribe. For at forsvare skal du have nok, og for at angribe skal du have mere. Dem, der beskytter godt, vil blive opbevaret under de ni jorder, og dem, der angriber godt, vil bevæge sig over de ni himle. Beskyt dig derfor godt og opnå sejr.

Det er ikke for det gode og det gode at se sejren, men kun for almindelige mennesker at se. Det er ikke et godt menneske, der siger, at at vinde en kamp vil bringe godt til verden. Derfor er det ikke for meget at hæve Akiyoshi. Jeg kan ikke se solen og månen med åbne øjne. Det kræver et klogt øre at høre torden.
Dem, der kæmper godt, såkaldt i oldtiden, er dem, der vinder, når det er let at vinde. Derfor, hvis en person, der kæmper godt, vinder, vil der ikke være nogen berømmelse eller tapperhed. Derfor gør det ingen forskel, at slaget blev vundet. Dem, der ikke adskiller sig, vil altid vinde, hvor end de vælger. Vi skal vinde mod dem, der allerede har tabt. Derfor står de, der kæmper godt, på uovervindelighedens grund og mister ikke deres fjenders nederlag. Af denne grund vinder en sejrrig hær først og søger derefter kamp, ​​og en besejret hær kæmper først og søger derefter sejr.

De, der bruger soldater, dyrker Tao og opretholder Dharma. Derfor regerer de ofte på en vind-tab måde.

Krigens kunst er, som Ichi siger, tid. Beløbet nævnt i anden. Nummer tre siger. Navnet på den fjerde. Ifølge Go er det en sejr. Jorden producerer grader, grad producerer mængde, kvantitet producerer tal, antal producerer titel, og titel producerer sejr. Derfor er det, som om en sejrrig hær hyldede en bolt med en bolt, og en besejret hær var som om at kalde en bolt med en bolt.

Så snart de sejrrige mennesker er tvunget i kamp, ​​vil det være som at beslutte Sekisui i tusinde dale.

Kapitel 5: Seihen

Ifølge Sun Tzu er det at regere masserne og at regere de få som fraktioner. Dette er indbegrebet af at få masserne til at kæmpe og få de få til at kæmpe. Folket i de tre hære skal acceptere fjenden og blive besejret, så det er, hvad de skal gøre. Tilføjelsen af ​​soldater er som at kaste en bue mod et æg, men det er sandt og falsk.

Generelt vindes kampe gennem retfærdighed og fremmedhed. Derfor er de, der frembringer gode og mærkelige ting, som himlene og jorden, der ingen ende har, og er som vandløbene og floderne, der er uendelige. Det slutter og begynder igen sådan hver dag og hver måned. Det tager klokken fire at dø og blive født på ny. Selvom der kun er fem stemmer, er mærkværdigheden ved de fem stemmer så stor, at man ikke kan lade være med at lytte til den. Selvom der kun er fem farver, er transformationen af ​​de fem farver et must-see. Selvom smagen kun er fem, kan mærkværdigheden ved de fem smage overvindes og må ikke smages.

Selvom kampstyrken ikke er mere end en mærkelig en, kan Kiyoshi-hændelsen vindes, og der er ingen grund til at være i problemer. Hvad der sker, når noget går galt, er som en endeløs cyklus. Hvem bekymrer sig om dette?

Det var kraften fra det brusende vand, der fik stenene til at drive. Det er et vendepunkt, at ørnefuglen accelererer og ender i fiasko. Af denne grund vil de, der kæmper godt, have en stærk kamp og en kort kamp. En kraft er som en armbrøst, og en knude er som en mulighed.

Optøjer opstår i Osamu, frygt opstår i mod, og svaghed opstår i magt. Der er mange oprør. Mod er magt. En svag form er en form.

Derfor vil de, der flytter deres fjender på en god måde, sikre, at hvis de gør, hvad de vil, vil fjenden helt sikkert følge, hvad de gør, og hvis de planlægger at gøre det, vil fjenden helt sikkert tage, hvad de gør. Flyt det med fordel og vent på det med ynde.

Derfor søger de, der kæmper godt, dette som styrke og bebrejder ikke andre. Derfor vælger han sit folk godt og stoler ikke på sine egne kræfter. Når du lader nogen i din magt føre dig ind i kamp, ​​er det som at forvandle en sten til sten. Træets og stenens natur er, at når det er sikkert, er det stille; når det er farligt, bevæger det sig; når det går, stopper det; når den er cirkulær, bevæger den sig. Derfor er den kraft, der får folk til at kæmpe for det gode, den kraft, der forvandler en rund sten til tusind bjerge.

Kapitel 6: Sandhed og fiktion

Ifølge Sun Tzu vil de, der går til slagmarken først og venter på fjenden, lide, mens de, der går til slagmarken senere og kæmper kampen, vil arbejde hårdt. Derfor lader de, der kæmper godt, ikke andre gøre ved dem. Hvis du ofte optræder som en fjende, vil du nyde godt af dette. Det er ofte fjendens skyld, der forårsager skade. Derfor, hvis du har en fjende, vil du arbejde hårdt på den, hvis du er træt af den, spiser du den, og hvis den er billig, flytter du den.

Hvis du ender et sted, hvor du uundgåeligt ender, hvis du ender et sted, hvor du ikke vil, og hvis du ikke arbejder dig gennem tusinde kilometer, skal du gennem et ingenmandsland. Den eneste måde at angribe og fange noget på er at angribe de områder, der ikke kan beskyttes. Den eneste måde at være stærk på, når man forsvarer, er at beskytte de områder, der ikke kan angribes. Derfor kender de, der angriber godt, ikke deres fjende, eller hvor han forsvarer. De, der beskytter godt, kender ikke fjenden, eller hvor han vil angribe. Det kan være subtilt eller subtilt, men det når punktet af uhåndgribelighed. Er det Gud? Mon det er Gud, indtil det bliver stille. Derfor tager han ofte kommandoen over fjenden.
Den eneste måde at komme videre på er at slippe af med denne løgn. Hvis du ikke kan trække dig tilbage og forfølge det, kan du ikke nå det hurtigt. Derfor, hvis jeg vil kæmpe, kan fjenden hæve sine baser og uddybe sine skyttegrave, men hvis han ikke har andet valg end at kæmpe mod mig, må jeg angribe, hvor han kan redde mig. Hvis jeg ikke ønskede at kæmpe, ville jeg markere landet og beskytte det, men fjenden, som ikke har andet valg end at bekæmpe mig, må gå til det sted.

Derfor, hvis jeg ikke former mennesker til Min egen form, det vil sige, vil jeg være i stand til at forstå fjenden. Hvis vi er forenet som én, og vores fjender er delt i ti, så vil vi angribe den med disse ti. Med andre ord, vi er mange, og vores fjender er få. Hvis jeg slår de få med masserne, vil de, der kæmper med mig, blive ødelagt. Du må ikke kende landet, hvor vi vil kæmpe sammen. Hvis du ikke ved det, er der mange mennesker, fjenden er forberedt på. Hvis fjenden har mange forberedte, så er de, der kæmper ved siden af ​​mig, få. Derfor, hvis du forbereder dig til fronten, det vil sige, at der er mindre bagi; hvis du forbereder dig på bagsiden, det vil sige mindre foran; hvis du forbereder til venstre, det vil sige mindre til højre; hvis du forbereder dig til højre, betyder det mindre til venstre; og hvis du ikke har noget at forberede, det vil sige, er der ingen mangel. Enkeskab er noget, folk er forberedte på. Publikum forbereder andre på sig selv.

Derfor, hvis du kender kampstedet og kampdagen, bør du kæmpe tusind miles. Hvis du ikke kender slagets sted og slagets dag, kan venstrefløjen ikke redde højre, højre kan ikke redde venstre, fronten kan ikke redde den bagerste, og den bagerste kan ikke redde fronten. Lige meget hvad du siger, er det snesevis af kilometer væk og flere kilometer i nærheden. Selvom moderfårene har et stort antal soldater, vil det ikke være til nogen nytte for os i forhold til sejr eller nederlag. Derfor, siger han, skal sejren opnås. Selvom fjenden er mange, skal vi ikke kæmpe.

Derfor, ved at planlægge dette, vil du kende planen for gevinst og tab, ved at skabe denne, vil du kende princippet om bevægelse, ved at danne dette, vil du kende livets og dødens sted, og ved at følge dette, vil du vide, hvor der er overskud og mangel.

Derfor er den ultimative form for en soldat formløshed. Hvis det er uhåndgribeligt, vil det være umuligt for dybet at se, og selv de kloge vil være ude af stand til at plotte. Selvom sejren kan være forvirret på grund af formen, vil offentligheden aldrig vide det. Folk kender formen af ​​årsagen til, at jeg vinder, men de kender ikke formen af ​​årsagen, der styrer min sejr. Derfor, selvom slaget er vundet, tager det ikke hævn, men reagerer på formen uden spørgsmål.

Soldatens form ligner vand. Vandets form er nedadgående og undgår højder. Formen af ​​en soldat undgår virkeligheden og skyder tomrummet. Vand styrer sin strømning afhængigt af jorden, og soldater styrer deres sejr afhængigt af fjenden. Derfor har soldater ingen permanent tilstedeværelse, og vand har ingen permanent form. De, der vinder ved at ændre sig afhængigt af fjenden, kaldes ofte guder. Derfor er der ingen evig sejr i de fem elementer, der er ingen permanent stilling i klokken fire, der er kort og lang længde på dagen, og der er død og fødsel i månen.

Kapitel 7: Militærkrig

Sun Tzu sagde, at der ikke er noget sværere end en militær krig at bruge soldater, for en general at modtage ordrer fra prinsen, at forene sin hær, at lytte til folket og at leve i fred. Militær krigsførelses strabadser bestemmes gennem omveje og strabadser. Derfor går jeg en omvej, udnytter muligheden for at friste andre, starter efter andre og ankommer før andre. Dette er en, der kender trickene ved omveje.

Derfor er militære krige rentable, og militære krige er farlige. Hvis du rejser en hær og kæmper for dine interesser, vil du ikke være i stand til at nå den, men hvis du overlader din hær til at kæmpe for dine interesser, vil du blive overvældet. Af denne grund, hvis du ikke giver efter for hæren, dør du, hvis du ikke har mad, dør du, og hvis du ikke giver efter, dør du. Af denne grund slår han armene om sig og krydser, og da han krydser vejen, fordobler afstanden og kæmper for fordele over hundrede li, tvinger han de tre generaler til at angribe ham. Den stærke vil gå først, den trætte vil sakke bagud, og loven er ti og en. Når du kæmper for fordele over 50 li, fornærmer du den overordnede general. Den lov er halvvejs færdig. Når man konkurrerer om fordele over en distance på 30 li, er forskellen to tredjedele. Med dette vil du forstå vanskelighederne ved militær krig.
Derfor vil de, der ikke kender de forskellige nationers planer, ikke være i stand til at omgås hinanden på forhånd. De, der ikke kender formerne på bjerge, skove og bjerge, kan ikke gå i krig. De, der ikke bruger vejledningen, vil aldrig få jordens fordel.

Derfor står soldater med bedrag, bevæger sig med overskud og foretager ændringer med opdeling. Derfor er dens fart som vinden, dens langsomhed er som en skov, dens indtrængen er som ild, dens ubevægelighed er som et bjerg, dens uforståelighed er som en skygge, og dens bevægelse er som et tordenskrald. Han deler sit folk for at plyndre landsbyen, deler sine interesser i at strejfe rundt i landet og bevæger sig med autoritet på spil. Den, der kender omvejen på forhånd, vil vinde. Dette er loven om militær krig.

Ifølge militærregeringen, ``Selv når jeg siger det, kan jeg ikke høre det, så jeg laver en gylden tromme. Når jeg ser den, kan jeg ikke se den, så jeg laver et flyvende flag.'' Det er derfor, den gyldne tromme og flaget fanger alles opmærksomhed. Hvis en person allerede er ensindet, det vil sige, at selv den modige ikke kan bevæge sig fremad alene, og den fejge kan ikke trække sig tilbage alene. Det er lov at bruge disse mennesker. Derfor ændrer det faktum, at der er mange ildtrommer i nattekampe og mange flag i dagkampe, folks opfattelse.

Derfor bør du stjæle din opmærksomhed fra de tre hære og dit hjerte fra generalen. Af denne grund er morgenånden skarp, eftermiddagsånden inaktiv, og aftenånden er svag. Derfor undgår de, der er i stand til at bruge en hær, dens voldsomhed og angriber dens inerti. Det er ham, der falder til ro. Venter på kaos med ro, venter på yakuza med ro. Det er den, der helbreder hjertet. Venter på afstanden med nærhed, venter på veer med tristhed og venter på mad med kedsomhed. Det er den, der kontrollerer magten. Uden at hejse retfærdighedens flag, uden at angribe den stolte Chen. Dette vil afhjælpe problemet.

Derfor er loven for at bruge tropper: Gå aldrig til et højt bjerg, vend aldrig væk fra en bakke, følg aldrig en mand, der går nordpå, angribe aldrig en stærk soldat, bliv aldrig forgrebet af en soldat, følg aldrig en mand, der vender hjem, frygt altid en belejrer, forfølge aldrig en tyv. Det er lovligt at bruge soldater til dette.

Kapitel 8: Ni Høns

Ifølge Sun Tzu er loven for at bruge soldater, at en general skal tage livet af sig som sin hersker, forene sin hær og lytte til mængden, ikke lægge sig ned i krattet, blande sig med hinanden i krattet, ikke blive i ørkenen, planlægge i det omringede område og kæmpe i det døde område. Der er nogle ting, der ikke er afhængige af belægningen. Der er steder, hvor militæret ikke kan skyde. Der er dele af slottet, som ikke kan angribes. Der er steder på jorden, hvor der ikke er nogen konflikt. Der er nogle ting, du ikke kan acceptere.

Derfor ved en general, en person, der forstår fordelene ved ni ændringer, at han kan bruge soldater. Generelt, hvis du ikke kender fordelene ved ni ændringer, selvom du kender terrænet, vil du ikke få nogen fordel af terrænet. Hvis du ikke kender teknikkerne fra de ni ændringer til at styre dine tropper, selvom du kender de fem fordele, vil du ikke være til nogen nytte for andre.

Af denne grund er en klog persons tanker altid blandet med interesser. Du bør tjene og tro, mens du fokuserer på profit. Det er fuld af skade og bør løses. Af denne grund gør de, der underlægger herrerne, skade, de, der tjener herrerne, gør karma, og de, der overvælder herrerne, tjener.

Derfor er loven om at bruge tropper ikke at vente på, at de kommer, men at vente på dem. Jeg har ikke andet valg end at angribe, og jeg må også acceptere, at der er steder, jeg ikke kan angribe.

Derfor er der fem farer for generalen. De desperate skulle dræbes, de desperate skulle tages til fange, de hurtige skulle foragtes, de ærlige skulle ydmyges, og de patriotiske skulle bekymre sig. Alle disse fem ting er generalens skyld, og det er en katastrofe for ham at bruge sine soldater. At vælte en hær og dræbe en general er der altid fem farer. Jeg må gætte.

Kapitel 9: Marts

Sun Tzu sagde: Når du kæmper mod en hær eller kæmper mod en fjende, så gå over et bjerg eller stol på en dal; se på livet og kæmpe på et højt terræn, og kravl ikke op til en højde for at kæmpe. Hæren vil sætte dette på bjerget.

Hvis vandet er afskåret, vil fiskene altid bevæge sig væk fra vandet, og er vandet afskåret, kan man med fordel skyde dem, efter de er halvvejs færdige, frem for at byde dem velkommen i vandet. De, der ønsker at kæmpe, bør ikke gå til vandet for at hilse på gæster. Se på livet og lev højt, og se ikke vandstrømmen i øjnene. Hæren vil sætte dette på vandet.
Hvis du afskærer Kusezawa, skal du bare gå og ikke blive. Hvis du bringer en hær ind i dalen, skal du sørge for at stole på vandgræsset og holde træerne bag dig. Dette er militæret, der vil straffe Housawa.

Placer dig selv på sletterne, placer højderne på din højre side, og se døden i øjnene og efterlad livet. Dette er hæren, der vil straffe den på land. Fordelen ved disse fire hære var, at de var i stand til at besejre den gule kejsers fire kejsere.

Generelt set elsker militæret det høje og foragter det lave, værdsætter det positive og foragter det negative. Nærer liv og dræber frugt, og der er ingen skade i hæren. Dette kaldes en sikker gevinst. Når du skærmer for bakker, skal du sørge for at placere dig i solen med ryggen til højre. Dette gavner soldaterne og hjælper landet. Hvis det regner, og der er vand, bør de, der ønsker at vade, vente, til det lægger sig.

Hvis der er en afgrund, et loft, et himmelsk fangehul, en himmelsk himmel, en himmelsk hule eller et himmelsk hul på jorden, så sørg for at forlade det og ikke nærme dig det. Jeg vil holde mig borte fra den, og mine fjender skal nærme sig den; Jeg vil møde den, og mine fjender vil vende sig bort fra den.

Hvis du støder på forhindringer, grøfter, siv, bjerge eller skygger på din militærmarch, skal du sørge for respektfuldt at dække dem. Dette er stedet for voldtægt.

Den eneste måde at være stille, når du er tæt på fjenden, er at drage fordel af faren. Hvis du kæmper på afstand, vil du have andre til at rykke frem. Jo nemmere det er at være, hvor du er, jo bedre er det. Shujus bevægelser vil komme, som de kommer. Det er tvivlsomt, at der er mange lidelser i alle planter. Fugle vågner tilbøjelige. Dyrets træfning er en vending. Støvet er højt og skarpt, når der kommer en bil. Det, der er lavt og bredt, er, hvor synderne kommer. Når loven er spredt, er det, som om skovhuggeren samler den. At gå frem og tilbage med færre mennesker er som at lede en hær.

Hvis du ydmyger dig selv og forbereder dig, vil du fortsætte. At sige op og komme videre er at trække sig tilbage. Så snart den lette bil kommer ud, og jeg er ved siden af, er det tydeligt. At tigge om fred uden et løfte er planlægning. De skyndte sig at samle vognene, så snart de forventede. Halvt fremskridt, halvt tilbagetog er en invitation.

Hvis du står med en stok, vil du sulte. Det første du drikker efter at have trukket vand er så snart du er tørstig. Hvis du ikke kommer videre baseret på profit, bliver du nødt til at arbejde hårdt. Fugle samles forgæves. Jeg er bange for at ringe til dig om natten. Hærens kamp hviler på generalens skuldre. Flagets bevægelse er kaotisk. Embedsmanden er vred, fordi han er træt. At spise heste til hirse og spise kød betyder, at der ikke er mad til hæren. Hvis du ikke arbejder hårdt og vender tilbage til det hus, får du problemer. Som en bagtalende person, hvis du gradvist mister mennesker, vil du miste mennesker. At vinde er ofte at lide. Det er ofte svært at straffe. Det ville være dovenskab først at afsløre folk og derefter frygte dem. Hvis du kommer og undskylder, beder du om hvile. Hvis dine soldater møder hinanden i vrede, men efter lang tid ikke mødes, og de ikke mødes igen, skal du sørge for at være respektfuld og overveje dette.

En soldat kan ikke undgå at få gavn af mere. I stedet for at marchere fremad, hvis du kan bruge din styrke til at angribe fjenden, så tag bare folk. Men de, der skødesløst udnytter deres fjender, vil altid blive angrebet af andre. Jeg er ked af det, men jeg har stadig intet andet valg end at straffe ham, hvilket betyder, at han ikke vil adlyde. Hvis du ikke bruger det, bliver det svært at bruge. Hvis han allerede er forælder og ikke bliver straffet, kan han med andre ord ikke bruges. Derfor bruger vi breve for at give ordrer, og for at adlyde dem bruger vi militær magt. Dette kaldes et must-have. Hvis forordningen udføres fra begyndelsen og lærer folket, vil de blive embedsmænd. Hvis man underviser folket uden at følge loven, vil de ikke bære civilt tøj. De, der handler ud fra det grundlæggende, vil være i stand til at omgås folket.

Kapitel 10: Terræn

Ifølge Sun Tzu er der i terrænet dem, der er almindelige, dem, der er stærke, dem, der støtter, dem, der er smalle, dem, der er stejle, og dem, der er langt væk.
Det siges, at han skal komme med mig, at jeg skal gå med ham. I den enkle form, hvis du først bliver i Gaoyang og kæmper ved at drage fordel af næringens vej, det vil sige, er der profit. Hvad du kan tage med dig, og hvad du ikke kan tage tilbage, kaldes 挂. I Naru-formen, hvis du ikke er forberedt på din fjende, vil du ikke være i stand til at komme ud og vinde; hvis du ikke er forberedt på din fjende, vil du ikke være i stand til at komme ud og vinde. Det bliver svært at komme tilbage, hvilket vil være en ulempe. Hvis jeg optræder dårligt stillet, og han også er dårligt stillet, kaldes det støtte. Selvom støtteformen er min fjende, selv om det er til min fordel, vil jeg ikke forlade den. Det ville være fordelagtigt at trække sig tilbage, forlade dette og skyde fjenden med det halvvejs ude. Hvis jeg skulle blive i denne mørke form, ville jeg helt sikkert afsløre det og vente på fjenden. Hvis fjenden først er her og forsvinder, så følg ham ikke; hvis han ikke forsvinder, så følg ham. I en farlig situation, hvis jeg skulle blive her, ville jeg helt sikkert blive i Gaoyang og vente på fjenden. Hvis fjenden er her først, så gå og følg ham ikke. I en form, der er langt væk, er det svært at kæmpe, hvis styrken er lige, og hvis du kæmper, vil du være ringere stillet.

Groft sagt er disse seks mennesker jordens veje. Jeg kan ikke lade være med at undre mig over generalens øverste ansvar.

Derfor løber nogle soldater, nogle slapper af, nogle falder, nogle bryder sammen, nogle er uordnede, og nogle er nordpå. Disse seks mennesker er ikke himmelens og jordens katastrofer, men generalernes fejl. Når momentumet er lige, kaldes det at skyde ti med én et løb. En person, der er stærk og svag, kaldes slap. Når nogen er stærk og svag, siges den at være svag. En stor embedsmand er vred og underkaster sig ikke, og når han støder på en fjende, kæmper han roligt på egen hånd, og en general, der ikke kender sine evner, siges at være besejret. Når en general er svag og ikke streng, og doktrinen ikke er klar, og soldaterne ikke er disciplinerede, kaldes det oprør. En general, der ikke angriber fjenden, tjener folket med de små, angriber de stærke med de svage og ikke har noget valg blandt sine soldater, kaldes norden. Disse seks mennesker er på vej til nederlag. Som øverstkommanderende kan jeg ikke undgå at bemærke.

Terrænet hjælper soldaterne. Det er en overordnet generals vej til at vinde sejr ved at angribe fjenden og måle faren og afstanden. De, der ved dette og bruger kamp, ​​vil helt sikkert vinde, og dem, der ikke ved dette og bruger kamp, ​​vil helt sikkert tabe. Derfor, selvom Herren siger ikke at kæmpe, er det altid i orden at kæmpe, hvis du er sikker på at vinde på slagmarken. Selvom Herren altid fortæller os, at vi skal kæmpe, er det ikke muligt uden at kæmpe. Derfor er de, der ikke villigt søger berømmelse, ikke trækker sig tilbage og undgår synd, men blot bevarer folket og tjener folkets interesser, er nationens skatte.

At se på barnets død er som en baby, så du bør gå til den dybe ende med det. At se døden er ligesom Aiko, så du bør dø med hende. Hvis det er tykt og ikke kan bruges, hvis det ikke er elsket og befalet, hvis det er forstyrret og ikke kan kontrolleres, så er det som et vildt barn og kan ikke bruges.

Hvis du ved hvornår du skal skyde, men du ikke ved hvornår fjenden skal skyde, er du kun halvvejs til sejren. Hvis du ved hvornår fjenden skal skyde, men du ved ikke hvornår du ikke skal skyde, er det halvdelen af ​​kampen. At vide hvornår man skal skyde på fjenden, at vide hvornår man skal skyde med sin styrke, men ikke at vide hvornår man skal kæmpe baseret på terrænet er kun halvdelen af ​​kampen. Derfor vil de, der kender deres soldater, bevæge sig uden tøven, og vil ikke blive overvældet. Derfor, siger han, hvis du lærer ham at kende og kender dig selv, vil Katsuno ikke være det store problem. Hvis du kender himlen og jorden, vil Katsuno ikke være i problemer.

Kapitel 11: Kuchihen
Ifølge Sun Tzu er der måder at bruge soldater på: spredte områder, lette områder, omstridte områder, krydsningsområder, opbakningsområder, tunge områder, beskyttede områder, lukkede områder og døde områder. Herrerne selv spredte landet for at kæmpe. Han går ind i menneskenes land og gør det, der ikke er dybt, til et let land. Det, vi kan gøre, er rentabelt, og det, han kan, er også rentabelt. Jeg tager det der skal med mig som kontaktpunkt. Landet tilhører de tre herrer, og når det kommer til enden, vil det være den, der vil kunne vinde verdens folk. Han går dybere ind i menneskers land, og laver ting, der ofte har borge bag sig, til vigtige områder. Skove, stejle skråninger, sumpe og alt, der tager en sti, der er svær at navigere, betragtes som et jagtområde. Der vil være begrænsede pladser at komme ind på, så de, der vender tilbage, vil blive forbigået, og de, der skulle angribe vores folk, vil blive omringet. Hvis du kæmper hurtigt, vil du overleve, og hvis du ikke kæmper hurtigt, vil du dø. Af denne grund må du ikke kæmpe i de spredte områder. Stop ikke på let grund. Med andre ord, angreb ikke på omstridt territorium. Med andre ord, bliv aldrig afskåret ved krydset. Med andre ord er foringen en kombination af fællesskab. Den græsser med andre ord tung jord. Med andre ord, gå på landet. Med andre ord plot i indhegningen. Med andre ord, kæmpe på et dødt sted.

Oldtidens såkaldt gode soldater gjorde ofte fjender og rakte ikke ud til dem foran eller bag dem, samarbejdede ikke med masserne, reddede ikke de adelige, forsonede ikke de overordnede og de overordnede, skilte sig ikke ad og samlede sig, men slog sig sammen og foretog et samlet angreb. Den bevæger sig efter overskuddet, og stopper, når det ikke passer overskuddet.

Jeg vover at stille dette spørgsmål i håb om, at fjenden kommer i fuld orden. Jeg behøver ikke vente på det her. Han siger, at hvis du først tager det, de elsker, så vil de ikke lytte. En soldats passion er at være hurtig. Ved at udnytte det faktum, at folk ikke kan nå, angriber jeg de steder, som jeg ikke advarer imod, ved at bruge stien, som jeg ikke frygter.

Jo dybere du går ind i vejen for at være kunde, jo mere bliver du eksklusiv og erobrer ikke mesteren. Han er tvunget til at brødføde de tre hære ved at blive kidnappet af Raono, og i stedet for at spise og arbejde hårdt, skal han samle sin energi, samle kræfter, transportere tropper, planlægge og måle. Hvis du smider dette uden nogen steder at tage hen, vil du dø, og du vil ikke gå nordpå. Det nytter ikke at dø. Gør dit bedste.

En soldat, hvis han falder i fortvivlelse, vil han ikke være bange. Hvis du ingen steder har at gå hen, det vil sige, vær fast, hvis du går for dybt, det vil sige at begrænse, og hvis du ikke har noget valg, det vil sige at kæmpe. Af denne grund befaler vi uden træning, vi modtager uden at spørge, vi ved uden at give løfter, og vi tror uden befaling. Der er ikke plads til dette, selv til døden, hvilket forbyder mistanke. Min herre, hvis du ikke har penge til overs, så spild ikke penge. Hvis du ikke har meget tid tilbage at leve, behøver du ikke bekymre dig om din levetid. Ordren udsendes: De, der sidder som samurai, har nakken et mørkt sted, og de, der ligger ned, har deres hals over kors. Hvis du smider dette til ingen steder, vil du have stort mod.

Derfor er en person, der bruger sine tropper godt, som at være proaktiv. At være proaktiv er en konstant slange. Hvis du skyder på halsen, når du halen; hvis du skyder på halen, når du halsen; og hvis du skyder på indersiden, når du halen. Jeg tør spørge, om soldater skulle opføre sig, som om de var proaktive? Han siger det er ok. Selvom Wu og Etes var i strid med hinanden, da de delte den samme båd og mødte vinden, var de som hænder på hinandens side. Af denne grund, selvom hestene var begravet, var det stadig ikke nok. Regeringens vej er at forene mod og forene som én. At opnå styrke og fleksibilitet er landets lov. Derfor er de, der bruger soldater godt, ligesom at bruge én person, når de går sammen. Jeg har intet andet valg end at undgå det.
Som general i hæren er du stille og hemmelighedsfuld, du er ærlig og disciplineret, du laver ofte soldaternes øjne dumme, og du er bange for, at de ikke ved, hvad du laver. Nemmere ting, ændre deres planer, få folk til ikke at forstå, gøre deres liv lettere, omgå deres veje, få folk til ikke at tænke over tingene. Hvis du formår at gøre dette, er det som at klatre højt og forlade stigen. Det er som at gå dybt ind i feudalherrernes land med en befalingsmand, og når muligheden byder sig, tænder man en båd, brækker en gryde og driver en flok. Jeg bliver drevet frem og tilbage, og jeg er drevet til at komme, men jeg ved ikke, hvor jeg skal hen. Hør folkene i de tre hære, og kast dem ikke i fare. Det er det, man kalder en kommandør i hæren. Du kan ikke undgå at forstå hændelsen med de ni jorder, fordelen ved at bøje og strække sig og logikken i menneskelig venlighed.

Generelt set, jo dybere vej det er at være gæst, jo mere dedikeret du er, og jo mere lavvandet stien er, jo mindre vil du sprede. De, der forlader deres land og krydser grænser for at blive lærere, er i en faretilstand. Den, der når det fjerde niveau, er foringen. Jo dybere du går, jo vigtigere er du. Hvis det er lavvandet at komme ind, er det let jord. Hvad der har en højborg bag sig og et smalt rum foran sig, er en indhegning. De, der ikke har nogen steder at tage hen, er døde. Af denne grund er vi spredt over hele verden for at forene os i dette mål. Det er præcis, hvad jeg vil med let jord. Når du er midt i en tvist, kommer du bagud. Vi er her på Koji, og vi beder om dens beskyttelse. Den er fastgjort til foret for at sikre, at knuden er fast. Jeg bor i et tungt land og forsøger at arve netop denne mad. Jeg skal videre til lakeringen i skoven. De vil gå ind i indhegningen og forsøge at lukke porten. I dødens sted er der ikke andet end liv at vise. Derfor er følelsen af ​​en soldat, at hvis han er omringet, vil han kæmpe, hvis han ikke har noget valg, vil han kæmpe, og hvis han skal, vil han adlyde.

Af denne grund kan de, der ikke kender herrernes planer, ikke blande sig med dem. De, der ikke kender formen på bjerge, skove, bjerge og floder, kan ikke gå i krig. De, der ikke bruger vejledningen, vil aldrig få jordens fordel. De, der er 45 år og ikke ved, hvad det vil sige at være det, er ikke værdige til at være kongens soldater. Hvis overherrens soldater skulle besejre en stor nation, det vil sige, ville de ikke være i stand til at tiltrække deres folks opmærksomhed. Hvis du slutter dig til fjenden, vil du ikke være i stand til at slutte dig til dem. Af denne grund kæmper vi ikke for verdens fællesskab, vi dyrker ikke verdens magt, vi tror på os selv, vi er magtfulde, og vi slutter os til fjenden. Derfor, for at overvinde det slot, skulle det land ødelægges. Det er som at bruge én person til at belønne lovløshed, udstede en lovløs ordre og krænke de tre hære. Begå ikke dette med ord, og erklær det ikke med ord. Gør dette med profit, og prædik ikke med skade. Kast det i et dødt land, og det vil leve efter det, og kast det i et dødt land og leve efter det. De forårsager skade og vinder eller taber så ofte.

Derfor er formålet med at danne en hær at lytte nøje til fjendens intentioner, at besejre fjenden på én gang og at dræbe generalen inden for tusind miles. Dette kaldes en person, der gør det godt og dygtigt. Af denne grund folder han talismanen sammen på dagen for et politisk valg, lader ikke budbringeren passere og placerer den på toppen af ​​helligdommen og gør derved et punkt af sorg. Når en fjende er involveret, vil han altid træde ind i fjendens arme, sætte sin elskede først, have en svag idé om, hvad han vil gøre, følge fjendens spor og derefter afgøre krigen.

Af denne grund åbnede hun først døren til fjenden som en jomfru, og senere, som en kanin, kunne hun ikke engang afvise ham.

Kapitel 12: Brandangreb

Ifølge Sun Tzu er der fem typer brandangreb. 1 siger, sæt ild til folk, 2 siger, at der er sat ild til produktet, 3 siger, at der er sat ild til lageret, 4 siger, at der er sat ild til lageret, 5 siger, at der er sat ild til holdet. Der er altid en grund til at lave ild. Der er altid fyrværkeri. Der er en tid til at starte en ild, en dag til at starte en ild, og tiden er udtørring af himlen. Solen er i månens vinge, vægge, vinger og skygger. Det er dagen, hvor vinden blæser op i disse fire kroer.
Brandangreb reagerer altid på dette på grund af Five Fire Incidenten. Hvis der udsendes ild indeni, vil den hurtigt reagere på ydersiden. Hvis en ild antændes, og soldaterne er tavse, så vent ikke og angribe. At mestre dens ildkraft, adlyde den, som den skal, og stoppe, når den ikke burde. Ild skal udstråles udad; vent ikke indeni; udstråle det i tide. Ild, hvis du sender den til den øverste vind, vil den ikke angribe den nederste vind. Dagvinden er for længst væk, og nattevinden er ophørt. Militæret vil altid kende til de fem brande og beskytte dem med deres numre.

Derfor er den, der angriber med ild, klar. Den, der angriber med vand, er stærk. Vand skal skæres fra, og bør ikke tages væk.

Det ville være en katastrofe, hvis vi vandt slaget og ikke praktiserede fordelene ved det. Det siges, at ordren blev givet til ham. Derfor siges det, at en Meishu overvejer dette, og en god generel praktiserer dette. Hvis det ikke hjælper, så flyt dig ikke; hvis det ikke hjælper, så lad være med at bruge det; hvis du er i fare, så lad være med at slås. En mester bør ikke opdrage sin mester i vrede, og en general bør ikke kæmpe i frygt. Den bevæger sig efter overskuddet, og stopper, når det ikke passer overskuddet. Vrede burde være glæde, og vrede skulle være glæde, men et land skulle aldrig eksistere igen, og de døde skulle aldrig leve igen. Derfor afholder Ming-herrer sig fra at gøre dette, og gode generaler vogter sig imod dette. Dette er vejen til fred for landet og opfyldelse af militæret.

Kapitel 13: Yoma-høne

Sun Tzu sagde: Det kræver omkring 100.000 at etablere en herre, 1.000 miles at gå i krig, bøndernes udgifter, hoffets adelige tjenester, 700.000 familier, der ikke har andet valg end at kontrollere sager, tumult i ind- og udland, forsømme vejene, kæmpe for sejren på én dag i flere år.

Men de, der elsker rigdom og rigdom og er uvidende om deres fjenders følelser, er ukærlige. Han burde ikke være en menneskelig kommandant. Ikke i Herrens gunst, ikke i Herrens sejr. Derfor skal grunden til, at Ming-herrens kloge generaler er i stand til at vinde over andre og få succes, først kendes. Den, der ved først, bør ikke opfattes som en dæmongud. Det skal ikke efterlignes, og det skal heller ikke opleves. Han er altid den, der kender fjendens følelser.

Derfor er der fem måder at bruge tiden på. Der er Inma, der er Uchima, der er Anima, der er Døden og der er Living. Dette kaldes guddommelig disciplin, når alle fem perioder finder sted uden at kende vejen. Det er din skat. Inma kan bruges afhængigt af lokalbefolkningen. Udtrykket ``indre rum'' kan bruges afhængigt af den pågældende embedsmand. Dette kan bruges afhængigt af fjenden. Døderummet er stedet, hvor bedrag bliver gjort kendt, og det bliver gjort kendt blandt fjenderne. Det er det modsatte af at leve.

Derfor, når det kommer til de tre hære, er intet tættere end mellem, ingen præmie er dybere end mellem, og tingene er tættere end imellem. Hvis det ikke er i den hellige visdom, nytter det ikke noget at bruge tiden. Der er ingen mening i at spilde din tid, medmindre det skyldes menneskeheden. Hvis det ikke er lidt anderledes, får du ingen resultater. Jeg ved ikke, om det er en lille smule eller ej, men jeg har ikke andet valg end at bruge en pause. Hvis sandheden ikke bliver udtalt, og du hører den først, vil alle dem, der siger sandheden, dø.

Når en hær ønsker at angribe, et slot skal angribes, eller nogen ønsker at blive dræbt, er den første ting at gøre at kende navnene og navnene på generalen, venstre og højre, publikumsmedlemmer, munke og munke, og sørg for at finde ud af disse oplysninger.

Jeg vil bestemt opsøge dem, der kommer blandt mine fjender for at blande mig, og jeg vil hjælpe dem ved at støtte mig til dem, og jeg vil lede dem og beskytte dem. Derfor bør du få og bruge anti-ma. Sådan ved du det. Derfor er det nødvendigt at skaffe og bruge byen og Uchima. Sådan ved du det. Før du dør, skal du derfor bedrage og fortælle det til dine fjender. Sådan ved du det. Derfor bør livet behandles som perioder. Herren vil helt sikkert vide om denne fem-minutters ting. Den eneste person, der vil vide dette, er Danma. Derfor er der ikke andet valg end at gøre mellemrummet tykkere.

Engang, da Shang-dynastiet rejste sig, levede Izhe om sommeren. Da Zhou-dynastiet rejste sig, var Lu Fang i Shang-dynastiet. Derfor er det kun en klog prins og klog general, der kan gøre ting med visdom og visdom, og han vil helt sikkert opnå store gerninger. Dette er hjørnestenen for soldaterne, og de tre hære bevæger sig sammen.