Fəsil 1: Planlaşdırma

Sun Tzu deyirdi ki, əsgər ölkə üçün önəmlidir, həyat və ölüm yeri, varlıq və ölüm yoludur və onu dərk etmək lazımdır.

Buna görə də, bunu keçmək üçün mənim beş şeyim var və bunu yoxlamaq üçün bir planım var və hissi axtarıram. Birincisi yol, ikincisi cənnət, üçüncüsü yer, dördüncüsü ümumi, beşincisi qanundur.

Yol odur ki, insanlar özlərindən yuxarı olanlarla bir yerdə olsunlar, onlarla birlikdə ölüb onlarla yaşasınlar, təhlükədən qorxmasınlar. Cənnət yin və yang, soyuq və istilik və gərgindir. Yer uzaq və yaxın, təhlükəli və asan, geniş və dar, həyat və ölümdür. Ümumi hikmət, iman, xeyirxahlıq, cəsarət və sərtlik deməkdir. Qanun sistemdir, rəsmi yoldur, əsas məqsəddir.

General bu beş nəfəri eşitməsə də, bunu bilən qazanar, bilməyən qazanmaz. Buna görə də bunu sübut etmək üçün bir plan qurdum və hissləri axtardım. Deyirlər ki, ağa müdrikdir, sərkərdə qadirdir, yer-göy ləyaqətlidir, qanun yerinə yetirilir, əsgərlər güclüdür, əsgərlər yetişdirilir, mükafat və cəza göz qabağındadır. Biz bu döyüşün nəticəsini bilirik.

Gələcəklə bağlı planımı dinlədiyiniz zaman ondan istifadə etsəniz, mütləq qalib gələcəksiniz, ona görə də ondan yapışmayın. Mənim planıma qulaq asmasanız, bu plandan istifadə etsəniz, mütləq itirəcəksiniz, ona görə də onu tərk etməyin. Bir plan və ya fayda kimi istifadə edilərsə, sürət qazanacaq və başqalarına kömək edəcəkdir. Güc mənfəətə əsaslanan gücü idarə etmək deməkdir.

Əsgər dələduzdur.

Buna görə də qabiliyyət bacarıqsızlığa, istifadə etməməyə, istifadə etməməyə, yaxına uzaqlığa, uzaq yaxına, üstünlükdən istifadə edərək şirnikləndirməyə, zəbt etmək üçün çaşqınlığa, meyvəyə hazırlamağa, qarşısını almaq üçün güclüyə, hirsdən yayınmağa, alçaqlıq qürurlanmağa, üzərində işləməyə, valideyndən ayrılmağa işarə edir. Onların qeyri-adekvatlığına hücum edin və gözlənilmədən görünməyin. Bu, əsgərlərin qələbəsidir və əvvəlcə onlara deməyə ehtiyac yoxdur.

Döyüşmədən hesablamağa hələ də qalib gələnlərin qazanacağı çox xal olmalıdır. Mübarizə aparmadan hesablayıb qalib gəlməyənlərin hesabdan qazancı az olacaq. Nə qədər arifmetik qalib gəlsə, bir o qədər az arifmetik qalib gəlmir. Məni danlama, məni tək qoyma. Bunu nəzərə alaraq baxsaq, nəticəni görə bilərik.

Fəsil 2: Strategiya

Sun Tzunun fikrincə, ordudan istifadənin ümumi qaydası, daxili və xarici xərclər, qonaqlar üçün xərclər, yapışqan, çanaq və çanaq üçün materiallar da daxil olmaqla, ərzaqla təmin etmək üçün arabaya 1000 yen, arabaya 1000 yen, zirehlərə 100 000 li və 1000 li xərcləməkdir.

Əgər o döyüşü uzun müddət istifadə etsəniz, bu, əsgərlərinizi kütləşdirəcək və iti qabiliyyətlərinizi puç edəcək. Bir qalaya hücum etsən, təslim olarsan, ağasını uzun müddət ifşa etsən, ölkəyə faydasız olarsan. Əsgərləri kütləşdirəndə, itiləri məyus edəndə, qüvvəni zəiflədəndə, valyutanı məhv edəndə, bəylər mənfi təsirlərdən istifadə edirlər. Ağıllı adam olsa belə, sonradan yaxşılığa qovuşmaz.

Buna görə də əsgərlər onların tələskənliklərini eşitsələr də, hələ də nə qədər bacarıqlı olduqları barədə heç bir məlumatı yoxdur. Əsgər olduğumuzdan çox vaxt keçib, amma hələ ki, heç kim vətənə xeyir verməyib. Ona görə də hərbi xidmətin bütün zərərlərini bilməyən hərbçiliyin bütün faydalarını da bilə bilməz.

Əsgərindən yaxşı istifadə edənlər bir daha xidmət etməyəcək, üçüncü dəfə onlara yemək verilməyəcək.

Onlar işini ölkədən, yeməyini düşməndən alırlar. Ona görə də kifayət qədər hərbi pay olmalıdır. Ölkə kasıbdırsa, uzaqlara daşınmalıdır. Uzaqlara ixrac olunarsa, kəndlilər kasıblaşır. Müəllimə yaxın olanlar malını satmalıdır. Əgər satsan, kəndlilər var-dövlətini itirər. Var-dövlətini itirsəydi, birdən-birə maliyyədən əl çəkmək məcburiyyətində qalacaqdı və düzənliyin ortasında bir kəndli xərci ilə, on yeddisi ilə evdən əliboş çıxacaqdı. Saray zadəganlarının xərcləri, sınmış arabalar və atlar, zirehli oxlar, qüllələr və qüllələr, təpə öküz arabaları və onlardan altısı onda qalır. Ona görə də müdrik general öz məqsədinə xidmət edir və düşməndən qidalanır. Bir düşmənin şumunu yemək mənə iyirmi koku, ağacdan bir koku isə iyirmi kokuya bərabərdir.
Ona görə də düşmənlərini öldürənlər qəzəblənirlər. Düşməndən istifadə edənlər puldur. Odur ki, araba döyüşündə on maşın qazansanız, birinci qalib gələni mükafatlandıracaqsınız, sonra bayrağı qaldıracaq, döyüş arabalarınızı onlara minmək üçün toplayacaq və yaxşı işlər görərək onları yedizdirəcəksiniz. Buna düşməni məğlub edərək güc qazanmaq deyilir.

Buna görə də əsgərlər qələbəyə dəyər verirlər. Keçmişi dəyərləndirməyin. Ona görə də əsgərini tanıyan general xalqın lideri, millətin təhlükəsizliyinin rəhbəridir.

Fəsil 3: Hücum

Sun Tzunun fikrincə, hərbi xidmət qanunu milləti yerinə yetirmək üçün ən yaxşısıdır və onu məhv etmək üçün ikincidir.

Ordunu məğlub etmək ən yaxşısıdır, ordunu məğlub etmək ikinci ən yaxşısıdır. Səyahəti tamamlamaq ən yaxşısıdır və səyahəti pozmaq ikinci yerdədir. Məzuniyyəti başa vurmaq ən yaxşısı hesab olunur, sındırmaq isə ikincidir. 5-ci sinfi bitirmək ən yaxşı, 5-ci sinfi keçmək isə ikinci ən yaxşı hesab olunur.

Bu səbəbdən yüz döyüşdə qalib gələn, yüz döyüşdə qalib gələn insan yaxşı adamdan başqa bir şey deyil. Döyüşsüz insan əsgərlərinə tabe olan yaxşı adamdır.

Buna görə də üstün əsgərlər plana hücum edirlər. Sonra, kəsişməni kəsin. Sonra əsgərləri öldürün. Bunun altında qalaya hücum edin. Mühasirə qanunu qaçılmazdır.

Qüllələrin, qüllələrin və qüllələrin mənimsənilməsi, eləcə də alətlərdən istifadə edə bilmək mart ayında baş tutacaq. Mart ayında məsafə yenidən artırılacaq. Əgər general düşməni məğlub edə bilməsə və ona hücum etsə, döyüşçülərin üçdə birini öldürəcək, qaladan qaça bilməsə, hücum üçün fəlakət olacaq.

Odur ki, əsgərindən yaxşı istifadə edənlərin insan əsgərlərə təslim olsalar belə, döyüşməkdən başqa yolu qalmayacaq. Kiminsə qalasını keçsən belə, ona hücum etməyin faydası yoxdur. Çox vaxt keçəcək ki, kiminsə ölkəsini məhv edəsən. Biz mütləq bütün gücümüzlə dünyaya qarşı mübarizə aparacağıq. Buna görə də, ehtiyatlı olmadan qazancınızdan maksimum istifadə etməlisiniz. Bu hücum qanunudur.

Ona görə də müharibənin qanunu belədir: on olsan mühasirəyə almalısan, beşin olsa hücum etməlisən, çoxalsan bölməlisən, düşmənsənsə ona qarşı vuruşmalı, az olsa qaçmalısan, yoxdursa ondan qaçmalısan. Deməli, kiçik düşmənin gücü böyük düşmənin gücüdür.

General ölkənin rəsmisidir. Dəstək olarsa ölkə həmişə güclü olar, dəstək olmazsa ölkə həmişə zəif olar. Buna görə də ordunuzun əziyyət çəkməsinin üç səbəbi var. Ordunun qabağa getməli olduğunu bilmədən orduya deyirlər, ordunun geri çəkilməkdən başqa çarəsi olmadığını bilmədən geri çəkilin deyirlər. Buna “hərbiyə güzəştə getmək” deyilir.

Əgər üç ordudan xəbəriniz olmasa və üç ordu ilə eyni siyasətlə getsəniz, əsgərlər çaş-baş qalacaqlar. Üç ordunun qüdrətini bilməsən və üç qoşunun vəzifəsini bölüşsən, əsgərlərdən şübhələnərsən. Üç ordu onsuz da çaşqın və şübhəli olduqda, ağalar çətinlik çəkirlər. Bunun adı `` ordunu narahat etmək və qələbə qazanmaq''.

Buna görə də qələbəni bilməyin beş yolu var.

Nə vaxt vuruşmalı, nə vaxt döyüşməməli olduğunu bilənlər qalib gələcək. Kütlənin işini başa düşənlər qalib gələcək. Yuxarıda və aşağıda eyni istəkləri olanlar qalib gələcək. Qorxu ilə qorxu gözləyənlər qalib gələcək. General tərəfindən idarə oluna bilməyənlər qalib gələcək.

Bu beşlik qələbəni bilməyin yoludur. Ona görə də deyirlər ki, onu tanısan, özünü tanısan, yüz döyüşüb, çox az uduzacaqsan. Əgər onu tanımırsansa və özünü tanımırsansa, ya qazanacaqsan, ya da itirəcəksən. Əgər onu tanımırsansa və özünü də tanımırsansa, hər dəfə döyüşəndə ​​istər-istəməz öləcəksən.

Fəsil 4: Katahen
Sun Tzu, keçmişdə yaxşı döyüşənlərin əvvəlcə qalib gəlməkdən başqa çarəsi olmadığını, sonra isə düşmənin qalib gəlməsini gözlədiklərini söylədi. Qələbə qazanmamağınız sizin günahınızdır, ancaq düşmən qazanmalıdır. Ona görə də yaxşı mübarizə aparanları yaxşı qalib gəlməyə məcbur etmək yox, düşmənlərinə qalib gəlməyə məcbur etmək olmaz. Ona görə də deyirlər ki, qələbə bilinməlidir, amma heç nə etmək olmaz.

Qalib gəlməməli olanlar qorumalıdır. Qalib gəlməli olanlar hücuma keçməlidir. Müdafiə etmək üçün kifayət qədər, hücum etmək üçün isə daha çox olmalısan. Yaxşı qoruyanlar Doqquz Yerin altında saxlanılacaq, yaxşı hücum edənlər isə Doqquz Göyün üstündə hərəkət edəcəklər. Buna görə də özünüzü yaxşı qoruyun və qələbə qazanın.

Qələbəni yaxşıların və yaxşıların görməsi deyil, sadəcə sadə insanların görməsi lazımdır. Döyüşdə qalib gəlmək dünyaya xeyir gətirər deyən yaxşı insan deyil. Ona görə də Akiyoşini böyütmək çox da iş deyil. Gözüm açıq halda günəşi və ayı görə bilmirəm. Göy gurultusunu eşitmək üçün ağıllı qulaq lazımdır.
Qədim dövrlərdə yaxşı döyüşənlər, qalib gəlmək asan olanda qalib gələnlərdir. Ona görə də yaxşı döyüşən qalib gəlsə, şöhrət və şücaət olmaz. Ona görə də döyüşün qalib olmasının heç bir fərqi yoxdur. Fərqli olmayanlar, seçdikləri yerdə həmişə qalib gələcəklər. Artıq məğlub olanlara qalib gəlməliyik. Ona görə də yaxşı döyüşənlər yenilməzlik zəminində dayanır, düşmənlərinin məğlubiyyətini itirmirlər. Bu səbəbdən qalib gələn ordu əvvəlcə qalib gəlir, sonra döyüşə can atır, məğlub olan ordu isə əvvəlcə döyüşür, sonra zəfər axtarır.

Əsgərlərdən yaxşı istifadə edənlər Taonu inkişaf etdirir və Dharmanı dəstəkləyirlər. Buna görə də onlar çox vaxt uduz-uduz qaydasında idarə edirlər.

Müharibə sənəti, İçinin dediyi kimi, zamandır. İkincidə qeyd olunan məbləğ. Üç nömrə deyir. Dördüncünün adı. Go-ya görə, bu, qələbədir. Torpaq dərəcə yaradır, dərəcə kəmiyyət yaradır, kəmiyyət say yaradır, say titul yaradır, titul isə qələbə yaradır. Odur ki, sanki qalib bir ordu boltla bolt çağırır, məğlub ordu isə boltla bolt çağırır.

Qalib xalq döyüşə məcbur edilən kimi, Sekisui min dərəyə qərar vermək kimi olacaq.

Fəsil 5: Seihen

Sun Tzunun fikrincə, kütlələri idarə etmək və azlığı idarə etmək fraksiyalar kimidir. Bu, kütləni döyüşdürməyin və az adamı döyüşdürməyin təcəssümüdür. Üç ordunun xalqı düşməni qəbul edib məğlub olmalıdır, ona görə də belə etməlidir. Əsgər əlavə etmək yumurtaya yay atmağa bənzəyir, amma doğru və batildir.

Ümumiyyətlə, döyüşlər haqq və qəribəlik sayəsində qazanılır. Deməli, yaxşı və qəribə şeylər istehsal edənlər sonu olmayan göylər və yer kimidir, ucsuz-bucaqsız çaylar və çaylar kimidirlər. Hər gün və hər ay belə bitir və yenidən başlayır. Ölmək və yenidən doğulmaq üçün saat dörd lazımdır. Cəmi beş səs olsa da, beş səsin qəribəliyi o qədər böyükdür ki, qulaq asmağa bilmirsən. Yalnız beş rəng olsa da, beş rəngin çevrilməsi mütləq görülməlidir. Dadı cəmi beş olsa da, beş dadın qəribəliyinə qalib gəlmək olar və onu dadmaq olmaz.

Döyüş qüvvələri qəribə bir şeydən başqa bir şey olmasa da, Kiyoşi hadisəsi qalib gələ bilər və çətinlik çəkməyə ehtiyac yoxdur. Bir şey səhv gedəndə baş verənlər sonsuz bir dövrə bənzəyir. Bu kimin vecinədir?

Daşların sürüşməsinə səbəb axan suyun gücü idi. Qartal quşunun sürətini artırması və uğursuzluqla başa çatması bir dönüş nöqtəsidir. Bu səbəbdən də yaxşı döyüşənlər güclü mübarizə və qısa mübarizə aparacaqlar. Qüvvət arbalet kimidir, düyün isə fürsət kimidir.

Osamuda iğtişaş yaranır, cəsarətdə qorxu yaranır, gücdə zəiflik yaranır. Çoxlu üsyanlar var. Cəsarət gücdür. Zəif forma formadır.

Odur ki, düşmənlərini yaxşı tərzdə hərəkət etdirənlər, istədiklərini edərlərsə, düşmənin mütləq onların etdiklərinə tabe olmasını, bunu planlaşdırırlarsa, düşmənin mütləq onların etdiklərini almasını təmin edərlər. Onu üstünlüklə hərəkət etdirin və lütflə gözləyin.

Ona görə də yaxşı mübarizə aparanlar bunu güc olaraq axtarırlar və başqalarını qınamırlar. Ona görə də xalqını yaxşı seçir, öz gücünə arxalanmır. Gücünüzdə olan birinin sizi döyüşə aparmasına icazə versəniz, bu, daşı daşa çevirmək kimi bir şeydir. Ağacın və daşın təbiəti ondan ibarətdir ki, o, təhlükəsiz olduqda, hərəkətsizdir; təhlükəli olduqda, hərəkət edir; gedəndə dayanır; dairəvi olduqda hərəkət edir. Odur ki, insanları xeyir uğrunda mübarizə aparan qüvvə yumru daşı min dağa çevirən qüvvədir.

Fəsil 6: Həqiqət və uydurma

Sun Tzunun fikrincə, döyüş meydanına əvvəlcə gedib düşməni gözləyənlər əziyyət çəkəcək, daha sonra döyüş meydanına gedib döyüşənlər isə çox çalışacaqlar. Ona görə də yaxşı mübarizə aparanlar başqalarının onlara belə etməsinə imkan vermirlər. Əgər tez-tez düşmən kimi hərəkət etsəniz, bundan faydalanacaqsınız. Çox vaxt zərər verən düşmənin günahıdır. Ona görə də düşmənin varsa onun üzərində çox çalışacaqsan, bezsən yeyəcəksən, ucuz olsa yerindən tərpənəcəksən.

Əgər sən qaçınılmaz bir yerə düşərsənsə, istəmədiyin bir yerə düşərsənsə və min mil yolu işləmirsənsə, heç kim olmayan ərazidən keçməlisən. Hücum etmənin və bir şeyi ələ keçirməyin yeganə yolu qorunmayan ərazilərə hücum etməkdir. Müdafiə edərkən güclü olmağın yeganə yolu hücum edilə bilməyən əraziləri qorumaqdır. Ona görə də yaxşı hücum edənlər düşmənlərini, harada müdafiə etdiyini bilmirlər. Yaxşı qoruyanlar düşməni, hara hücum edəcəyini bilmirlər. O, incə və ya incə ola bilər, lakin hiss olunmazlıq həddinə çatır. Allahdır? Susmayana qədər görəsən Allahdırmı? Buna görə də tez-tez düşmənə komandanlıq edir.
Davam etməyin yeganə yolu bu yalandan qurtulmaqdır. Geri çəkilib arxasınca gedə bilməsəniz, ona tez çata bilməzsiniz. Ona görə də döyüşmək istəsəm, düşmən bazalarını qaldıra, səngərlərini dərinləşdirə bilər, amma mənimlə döyüşməkdən başqa çarəsi yoxdursa, məni xilas edə biləcəyi yerə hücum etməliyəm. Döyüşmək istəməsəydim, torpağı işarələyib qoruyardım, amma mənimlə döyüşməkdən başqa çarəsi olmayan düşmən o yerə getməlidir.

Ona görə də insanları Öz şəklimə salmasam, yəni düşməni dərk edə biləcəyəm. Əgər biz bir olsaq, düşmənlərimiz on yerə bölünsə, bu onla birinə hücum edəcəyik. Yəni biz çoxuq, düşmənlərimiz azdır. Kütlə ilə az adamı vursam, mənimlə döyüşənlər məhv olacaq. Birgə döyüşəcəyimiz torpağı bilməməlisən. Bilmirsənsə, düşmənin hazırladığı çox adam var. Düşmənin hazırlığı çoxdursa, mənimlə bərabər döyüşənlər azdır. Buna görə də, ön cəbhəyə hazırlaşsanız, yəni arxada daha azdır; arxaya, yəni önə daha az hazırlaşsanız; solda hazırlasanız, yəni sağda daha az; sağda hazırlaşsan, bu, solda daha az deməkdir; və hazırlayacaq bir şeyiniz yoxdursa, yəni əskiklik yoxdur. Dulluq insanların hazır olduqları bir şeydir. Camaat başqalarını özləri üçün hazırlayır.

Odur ki, döyüş yerini və döyüş gününü bilirsənsə, min mil vuruşmalısan. Döyüşün yerini və döyüş gününü bilməsən, sol sağı, sağ solu, ön arxanı, arxa cəbhəni xilas edə bilməz. Nə desən, on mil uzaqdadır, bir neçə mil yaxındadır. Ewelərin çoxlu əsgəri olsa da, qələbə və ya məğlubiyyət baxımından bizə heç bir faydası olmayacaq. Odur ki, qələbəyə nail olmaq lazımdır. Düşmən çox olsa da, vuruşmamalıyıq.

Odur ki, bunu planlaşdırmaqla qazanc-zərər planını, bunu yaratmaqla hərəkət prinsipini, bunu formalaşdırmaqla həyatın və ölümün yerini biləcəksiniz, buna əməl etməklə harda artıqlıq və əskiklik olduğunu biləcəksiniz.

Buna görə də əsgərin son forması formasızlıqdır. Qeyri-maddidirsə, dərinin görməsi mümkün olmayacaq, hətta müdriklər də hiylə qura bilməyəcəklər. Forma görə qələbə çaşdırılsa da, ictimaiyyət heç vaxt bilməyəcək. İnsanlar mənim qalib olmağımın səbəbinin formasını bilirlər, amma qələbəmə nəzarət edən səbəbin formasını bilmirlər. Ona görə də döyüşdə qalib gəlsə belə, qisas almır, formaya sualsız cavab verir.

Əsgərin forması suya bənzəyir. Suyun forması yüksəklikdən qaçaraq aşağıya doğrudur. Əsgərin forması reallıqdan qaçır və boşluğu vurur. Su yerdən asılı olaraq öz axınına nəzarət edir, əsgərlər isə düşməndən asılı olaraq öz qələbələrinə nəzarət edirlər. Buna görə də əsgərlərin daimi mövcudluğu yoxdur və suyun daimi forması yoxdur. Düşməndən asılı olaraq dəyişərək qalib gələnlərə çox vaxt tanrı deyilir. Buna görə də beş ünsürdə əbədi zəfər yoxdur, saat dörddə daimi mövqe yoxdur, günün qısa və uzun uzunluğu var, ayda isə ölüm və doğum var.

Fəsil 7: Hərbi Müharibə

Sun Tzu deyirdi ki, əsgərlərdən istifadə etmək, bir generalın şahzadədən əmr alması, ordusunu birləşdirməsi, xalqı dinləməsi və sülh içində yaşaması üçün hərbi müharibədən çətin bir şey yoxdur. Hərbi müharibənin çətinlikləri dolama yollar və çətinliklərlə müəyyən edilir. Buna görə də, mən dolama yolu seçirəm, başqalarını sınamaq fürsətindən istifadə edirəm, başqalarından sonra başlayıram və başqalarından əvvəl gəlirəm. Bu, dolama yolların fəndlərini bilən biridir.

Ona görə də hərbi müharibələr sərfəli, hərbi müharibələr isə təhlükəlidir. Əgər ordu qurub öz mənafeyiniz uğrunda vuruşsanız, ona çata bilməyəcəksiniz, ancaq öz maraqlarınız uğrunda döyüşməyi ordunuza həvalə etsəniz, başınızdan çıxacaq. Bu səbəbdən orduya təslim olmasan ölürsən, yeməyin yoxdursa ölürsən, təslim olmasan ölürsən. Bu səbəbdən də qollarını bağlayıb qarşıya keçir və yolu keçib məsafəni ikiqat artırıb yüz li üstünlüyü üçün döyüşəndə ​​üç generalı ona hücum etməyə məcbur edir. Güclülər birinci gedəcək, yorğunlar geridə qalacaq, qanun on və birdir. 50 li üstünlüyü üçün mübarizə aparanda üstün generalı təhqir edirsən. Bu qanun yolun yarısıdır. 30 li məsafədə üstünlük uğrunda mübarizə apararkən fərq üçdə ikidir. Bununla siz hərbi müharibənin çətinliklərini anlayacaqsınız.
Ona görə də müxtəlif millətlərin planlarından xəbəri olmayanlar bir-biri ilə əvvəlcədən ünsiyyət qura bilməyəcəklər. Dağların, meşələrin, dağların formasını bilməyənlər döyüşə gedə bilməzlər. Hidayətdən istifadə etməyənlər yer üzündə heç vaxt üstünlük əldə edə bilməzlər.

Buna görə də əsgərlər hiylə ilə durur, qazancla hərəkət edir, bölgü ilə dəyişiklik edirlər. Ona görə də sürəti külək kimi, ləngliyi meşə kimi, işğalı od kimi, hərəkətsizliyi dağ kimi, anlaşılmazlığı kölgə kimi, hərəkəti ildırım gurultusu kimidir. O, kəndə basqın etmək üçün xalqını parçalayır, torpaqda dolaşmaqda öz maraqlarını bölür və ixtiyarla hərəkət edir. Dolama yolu əvvəlcədən bilən qalib gələcək. Bu, hərbi müharibənin qanunudur.

Hərbi hökumətin fikrincə, ``Desəm də eşitmirəm, ona görə də qızıl nağara düzəldirəm, görəndə görmürəm, ona görə də dalğalanan bayraq düzəldirəm.'' Buna görə də qızıl nağara və bayraq hər kəsin diqqətini çəkir. Əgər insan onsuz da tək fikirlidirsə, yəni mərd də təkbaşına irəli gedə bilməz, qorxaq da tək geri çəkilə bilməz. Bu insanlardan istifadə etmək qanundur. Ona görə də gecə döyüşlərində çoxlu atəş barabanlarının, gündüz döyüşlərində isə bayraqların çox olması insanların təsəvvürlərini dəyişir.

Odur ki, diqqətini üç ordudan, ürəyini isə generaldan oğurlamalısan. Bu səbəbdən səhər ruhu kəskin, günorta ruhu inert, axşam ruhu zəifdir. Buna görə də ordudan yaxşı istifadə etməyi bacaranlar onun şiddətindən qaçır və ətalətinə hücum edirlər. Sakitləşdirən də budur. Sakitliklə xaosu gözləmək, sakitliklə yakuzanı gözləmək. Qəlbi sağaldan da budur. Yaxınlıqla uzaqlığı, kədərlə əməyi gözləmək, darıxaraq yemək gözləmək. Gücü idarə edən budur. Ədalət bayrağını qaldırmadan, məğrur Çenə hücum etmədən. Bu problemi həll edəcək.

Ona görə də qoşundan istifadənin qanunu belədir: heç vaxt yüksək dağa çıxma, heç vaxt təpədən dönmə, şimala gedən adamın arxasınca getmə, heç vaxt güclü əsgərə hücum etmə, heç vaxt əsgərin ovuna düşmə, evə qayıdan adamın arxasınca getmə, həmişə mühasirəyə düşəndən qorx, heç vaxt oğrunu təqib etmə. Bunun üçün əsgərlərdən istifadə etmək qanunidir.

Fəsil 8: Doqquz Toyuq

Sun Tsuzun fikrincə, əsgərlərdən istifadə qanunu ondan ibarətdir ki, general öz hökmdarı kimi canını alsın, ordusunu birləşdirib camaatın sözünü dinləsin, kolluqda uzanmamalı, kolluqda bir-birinə qarışmamalı, səhrada qalmamalı, mühasirəyə alınmış ərazidə hiylə qurmamalı, ölü ərazidə döyüşməlidir. Kaplamadan asılı olmayan bəzi şeylər var. Elə yerlər var ki, orada hərbçilər atəş edə bilmir. Qalanın elə hissələri var ki, onlara hücum etmək olmaz. Yer üzündə elə yerlər var ki, orada münaqişə yoxdur. Bəzi şeylər var ki, qəbul edə bilməzsən.

Ona görə də general, doqquz dəyişikliyin faydasını anlayan adam bilir ki, əsgərlərdən istifadə edə bilər. Ümumi, doqquz dəyişikliyin üstünlüklərini bilmirsinizsə, hətta ərazini bilsəniz belə, ərazinin heç bir üstünlüyü əldə etməyəcəksiniz. Qoşunlarınızı idarə etmək üçün Doqquz Dəyişikliyin texnikalarını bilmirsinizsə, Beş Faydaları bilsəniz belə, başqalarına heç bir faydası olmayacaq.

Bu səbəbdən də müdrik insanın fikri həmişə maraqlarla qarışır. Mənfəətə diqqət yetirərkən xidmət etməli və inanmalısınız. Zərərlərlə doludur və həll edilməlidir. Bu səbəbdən ağalara tabe olanlar zərər, ağalara qulluq edənlər karma, ağaları üstələyənlər isə qazanc əldə edirlər.

Ona görə də qoşundan istifadə qanunu onların gəlməsini gözləmək deyil, onları gözləməkdir. Hücum etməkdən başqa çarəm yoxdur, həm də qəbul etməliyəm ki, hücum edə bilməyəcəyim yerlər var.

Ona görə də general üçün beş təhlükə var. Çarəsiz öldürülməli, çarəsiz əsir alınmalı, çevik zəlil edilməli, namuslu alçaldılmalı, vətənpərvər narahat olmalıdır. Bu beş şeyin hamısı generalın günahıdır və onun əsgərlərindən istifadə etməsi fəlakətdir. Bir ordunu devirmək və bir generalı öldürmək üçün həmişə beş təhlükə var. Mən təxmin etməliyəm.

Fəsil 9: Mart

Sun Tzu deyirdi: Ordu ilə vuruşanda və ya düşmənlə vuruşanda dağın üstündən keçin və ya vadiyə arxalan; həyata bax və uca yerdə vuruş, döyüşmək üçün yüksəkliyə qalxma. Ordu bunu dağa qoyacaq.

Su kəsilsə, balıq həmişə sudan uzaqlaşacaq, su kəsilsə, onları suya salamlamaqdansa, yarı yolda qurtardıqdan sonra vurmaq sərfəlidir. Döyüşmək istəyənlər qonaqları qarşılamaq üçün suya getməsinlər. Həyata bax və uca yaşa, su axını ilə qarşılaşma. Ordu bunu suyun üstünə qoyacaq.
Kusezawanı kəssən, sadəcə get və qalma. Vadiyə bir ordu gətirsən, su otuna arxalan, ağacları arxanda saxla. Bu, Housavanı cəzalandıracaq hərbçilərdir.

Özünüzü düzlərdə yerləşdirin, yüksəklikləri sağınıza qoyun və ölümlə üz-üzə qalaraq həyatı geridə qoyun. Onu quruda cəzalandıracaq ordudur. Bu dörd ordunun üstünlüyü ondan ibarət idi ki, onlar Sarı imperatorun dörd imperatorunu məğlub edə bildilər.

Ümumiyyətlə, hərbçilər yüksəkləri sevir, aşağıları isə nifrət edir, müsbəti dəyərləndirib, mənfiyə xor baxır. Qidalandıran həyat və meyvə öldürən və orduda heç bir zərər yoxdur. Buna əmin qələbə deyilir. Təpələrdən sığınarkən arxanızı sağa çevirərək günəşə çıxmağınızdan əmin olun. Bu, əsgərlərə xeyir verir və torpağa kömək edir. Əgər yağış yağsa və su varsa, su ilə üzmək istəyənlər suyun düzülməsini gözləməlidirlər.

Yer üzündə uçurum, tavan, cənnət zindanı, cənnət cənnəti, cənnət mağarası və ya səmavi boşluq varsa, mütləq onu tərk edin və ona yaxınlaşmayın. Mən ondan uzaqlaşacağam, düşmənlərim ona yaxınlaşacaq. Mən onunla görüşəcəyəm, düşmənlərim ondan üz döndərəcək.

Hərbi yürüşünüzdə hər hansı maneə, xəndək, qamış, dağ və ya kölgə ilə qarşılaşsanız, onları hörmətlə örtməyi unutmayın. Bura zorlama yeridir.

Düşmənə yaxın olanda sakit olmağın yeganə yolu təhlükədən istifadə etməkdir. Uzaqdan döyüşürsənsə, başqalarının irəliləməsini istəyirsən. Olduğunuz yerdə olmaq nə qədər asan olsa, bir o qədər yaxşıdır. Şuju hərəkətləri gələn kimi gələcək. Bütün bitkilərdə çoxlu pozğunluqların olması şübhə doğurur. Quşlar meylli oyanırlar. Heyvanın atışması tərsinə çevrilir. Avtomobil gələndə toz yüksək və kəskin olur. Aşağı və geniş olan, zalımların gəldiyi yerdir. Qanun səpələnəndə elə bil odunçu yığır. Daha az adamla irəli-geri getmək ordu idarə etmək kimidir.

Özünüzü təvazökar edib hazırlasanız, davam edəcəksiniz. İstefa və irəli getmək geri çəkilməkdir. Yüngül maşın çıxıb yanında olan kimi göz qabağındadır. Söz vermədən sülh diləmək hiylədir. Onlar gözlədikləri kimi arabaları yığmağa tələsdilər. Yarı irəliləyiş, yarı geri çəkilmək dəvətdir.

Əsa ilə dayansan, ac qalacaqsan. Su çəkdikdən sonra içəcəyiniz ilk şey susadığınız an olur. Mənfəətə əsaslanaraq irəli getməsəniz, çox çalışmalı olacaqsınız. Quşlar boş yerə toplaşır. Gecələr sənə zəng etməyə qorxuram. Ordunun mübarizəsi generalın çiynindədir. Bayrağın hərəkəti xaotikdir. Məmur yorğun olduğu üçün əsəbiləşib. Darıya at yemək, ət yemək orduya yemək yoxdur. Əgər zəhmət çəkib o evə qayıtmasan, başın belaya düşəcək. Böhtan atan adam kimi yavaş-yavaş insan itirsən, insanı da itirəcəksən. Çox vaxt qalib gəlmək əziyyət çəkməkdir. Çox vaxt cəzalandırmaq çətindir. İnsanları əvvəl ifşa etmək, sonra onlardan qorxmaq tənbəllik olardı. Gəlib üzr istəsən, istirahət istəyirsən. Əsgərləriniz bir-biri ilə qəzəblə qarşılaşsalar, lakin uzun müddət sonra görüşmürlərsə və bir daha görüşmürlərsə, mütləq hörmətlə davranın və bunu nəzərə alın.

Əsgər daha çox fayda verməməyə bilməz. İrəli getməkdənsə, gücünüzdən istifadə edərək düşmənə hücum edə bilirsinizsə, sadəcə insanları götürün. Ancaq düşmənlərindən ehtiyatsız istifadə edənlər həmişə başqalarının hücumuna məruz qalacaqlar. Üzr istəyirəm, amma hələ də onu cəzalandırmaqdan başqa çarəm yoxdur, yəni o, tabe olmayacaq. Əgər istifadə etməsəniz, istifadə etmək çətinləşir. Əgər o, artıq valideyndirsə və cəzalandırılmırsa, başqa sözlə, ondan istifadə etmək olmaz. Ona görə də əmr vermək üçün hərflərdən, onlara tabe olmaq üçün isə hərbi gücdən istifadə edirik. Buna mütləq sahib olmaq deyilir. Sərəncam əvvəldən həyata keçirilsə və camaata öyrədilsə, yəni məmur olarlar. Qanuna əməl etmədən camaata öyrətsən, yəni mülki paltar geyinməzlər. Əsasdan hərəkət edənlər xalqla anlaşa biləcəklər.

Fəsil 10: Ərazi

Sun Tzunun fikrincə, relyefdə ümumi olanlar, güclü olanlar, dayaq olanlar, dar olanlar, sıldırımlılar və uzaq olanlar var.
Deyirlər ki, o mənimlə gəlsin, mən də onunla gedim. Sadə formada ilk olaraq Qaoyanda qalıb ruzi yolundan yararlanaraq döyüşsən, yəni qazanc var. Özünüzlə apara biləcəyiniz və geri ala bilməyəcəyiniz şeylərə 挂 deyilir. Naru formasında, əgər düşməninizə hazır deyilsinizsə, çıxıb qalib gələ bilməyəcəksiniz; düşməninizə hazır olmasanız, çıxıb qalib gələ bilməyəcəksiniz. Geri qayıtmaq çətin olacaq, bu bir dezavantaj olacaq. Əgər mən çatışmazlıqda görünürəmsə, o da pis vəziyyətdə görünürsə, buna dəstək deyilir. Dəstəyin forması düşmənim olsa da, xeyrimə də olsa, ondan ayrılmaram. Geri çəkilmək, bunu tərk etmək və düşməni yarıda vurmaq faydalı olardı. Bu qaranlıq formada qalsaydım, mütləq onu üzə çıxarar və düşməni gözləyərdim. Əgər düşmən əvvəlcə burada olub yoxa çıxsa, onun arxasınca getmə; yoxa çıxmasa, onun arxasınca get. Təhlükəli vəziyyətdə, burada qalsaydım, mütləq Qaoyanda qalıb düşməni gözləyərdim. Əgər düşmən əvvəlcə buradadırsa, get və onun arxasınca getmə. Uzaqda olan formada güc bərabər olsa döyüşmək çətindir, döyüşsən də əlverişsiz vəziyyətə düşəcəksən.

Kobud desək, bu altı nəfər yer üzünün yollarıdır. Generalın ali məsuliyyətinə heyran olmaya bilmirəm.

Buna görə də əsgərlərin bəziləri qaçır, bəziləri süstləşir, bəziləri yıxılır, bəziləri xarab olur, bəziləri nizamsız, bəziləri isə şimaldır. Bu altı nəfər yerin-göyün fəlakəti deyil, generalların günahıdır. İmpuls bərabər olduqda, birlə on atmaq qaçış adlanır. Güclü və zəif olan insana süst deyilir. Biri güclü və zəif olanda ona zəif deyirlər. Böyük məmur hirslənir, boyun əymir, düşmənlə rastlaşanda sakitcə təkbaşına döyüşür, qabiliyyətini bilməyən general isə məğlub olur. General zəif və sərt olmayanda, doktrina aydın olmayanda və əsgərlər nizam-intizamlı olmayanda buna üsyan deyilir. Düşmənə hücum etməyən, kiçiklə xalqa xidmət edən, zəiflə güclüyə hücum edən, əsgərləri arasında seçim imkanı olmayan generala şimal deyilir. Bu altı nəfər məğlubiyyət yolundadır. Baş komandan kimi diqqətimi çəkməyə bilmirəm.

Ərazi əsgərlərə kömək edir. Düşmənə hücum edərək qələbə qazanmaq, təhlükəni və məsafəni ölçmək üstün bir generalın yoludur. Bunu bilən və döyüşdən istifadə edən mütləq qalib gələcək, bunu bilməyən və döyüşdən istifadə edən isə mütləq uduzacaq. Buna görə də, Rəbb döyüşməməyi desə də, döyüş meydanında qalib gələcəyinizə əminsinizsə, döyüşmək həmişə yaxşıdır. Rəbb bizə həmişə döyüşməyi desə də, döyüşmədən mümkün deyil. Odur ki, şöhrət istəməyən, geri çəkilib günahdan çəkinməyən, sadəcə olaraq xalqı qoruyub saxlayan, xalqın mənafeyinə xidmət edənlər millətin xəzinəsidir.

Uşağın ölümünə baxmaq körpəyə bənzəyir, ona görə də onunla dərinliyə getmək lazımdır. Ölümü görmək Aiko kimidir, ona görə də onunla ölməlisən. Əgər qalındırsa və istifadə etmək mümkün deyilsə, sevilməyibsə və əmr olunmursa, narahat olub idarə oluna bilmirsə, vəhşi uşaq kimidir və istifadə etmək olmaz.

Əgər siz nə vaxt atəş açmalı olduğunuzu bilirsinizsə, amma düşmənin nə vaxt atəş açacağını bilmirsinizsə, qələbənin yalnız yarısısınız. Düşmənin nə vaxt atəş açacağını bilirsənsə, amma nə vaxt atmamalı olduğunu bilmirsənsə, bu, döyüşün yarısıdır. Düşmənə nə vaxt atəş açacağını bilmək, gücü ilə nə vaxt atəş açacağını bilmək, amma əraziyə görə nə vaxt döyüşəcəyini bilməmək döyüşün yarısıdır. Odur ki, əsgərini tanıyanlar tərəddüd etmədən hərəkətə keçəcək, başı üstə durmayacaq. Ona görə də deyir ki, əgər sən onu tanısan və özünü tanısan, Katsunonun çox problemi olmayacaq. Göyləri və yeri bilsən, Katsunonun başına bəla gəlməz.

Fəsil 11: Kuchihen
Sun Tzunun fikrincə, əsgərlərdən istifadənin yolları var: səpələnmiş ərazilər, işıqlı ərazilər, mübahisəli ərazilər, keçid sahələri, arxa bölgələr, ağır sahələr, sığınacaqlar, qapalı ərazilər və ölü ərazilər. Ağalar özləri döyüşmək üçün torpağı səpələdilər. O, insan torpağına girir və dərin olmayanı işıqlı yerə çevirir. Bizim edə bildiklərimiz gəlirlidir, onun bacardığı da gəlirlidir. Mənimlə gələni əlaqə nöqtəsi kimi götürəcəyəm. Torpaq üç ağanındır, axıra çatanda dünya əhlinə qalib gələ biləcək. O, insanların ölkəsinə daha dərindən gedir və çox vaxt arxasında qalaları olan əşyaları mühüm ərazilərə çevirir. Meşələr, sıldırım yamaclar, bataqlıqlar və çətin yolu keçən hər şey ov yeri hesab olunur. Girmək üçün yerlər məhdud olacaq, ona görə də qayıdanlar yan keçəcək, xalqımıza hücum etməli olanlar isə mühasirəyə alınacaq. Sürətlə döyüşsən, sağ qalacaqsan, sürətli döyüşməsən, öləcəksən. Bu səbəbdən dağınıq ərazilərdə döyüşməyin. Yüngül yerdə dayanmayın. Başqa sözlə, mübahisəli əraziyə hücum etməyin. Başqa sözlə, heç vaxt yol ayrıcında kəsilmə. Başqa sözlə, astar yoldaşlığın birləşməsidir. Başqa sözlə, ağır torpaqları otlayır. Başqa sözlə, kəndə get. Başqa sözlə, əlavədəki süjet. Başqa sözlə, ölü yerdə vuruşun.

Qədim dövrlərin xeyirxah əsgərləri deyilənlər çox vaxt düşmən tapıb nə qabaqda, nə də arxada olanlara əl uzatmır, kütlə ilə əməkdaşlıq etmir, zadəganları xilas etmir, rəislə rəisləri barışdırmır, bir-birindən ayrılıb bir yerə yığılmır, əksinə, birləşib, birgə hücuma keçiblər. Mənfəətə uyğun hərəkət edir, qazanca uyğun gəlməyəndə isə dayanır.

Düşmənin tam qaydasında gələcəyinə ümid edərək bu sualı verməyə cəsarət edirəm. Mən bunu gözləməli deyiləm. Deyir ki, əvvəlcə sevdiklərini əlindən alsan, sonra dinməzlər. Əsgərin həvəsi çevik olmaqdır. İnsanların çata bilməməsindən istifadə edərək, qorxmadığım yoldan istifadə edərək xəbərdarlıq etmədiyim yerlərə hücum edirəm.

Müştəri olmaq yoluna nə qədər dərindən girirsinizsə, bir o qədər eksklüziv olursunuz və ustanı fəth etmirsiniz. O, Raono tərəfindən qaçırılaraq üç ordunu qidalandırmaq məcburiyyətində qalır və o, qidalandırmaq və çox çalışmaq əvəzinə enerjisini toplamalı, güc toplamalı, qoşun daşımalı, planlaşdırmalı və ölçməlidir. Bunu gedəcək yer olmadan atarsan, öləcəksən və şimala getməyəcəksən. Ölməyin mənası yoxdur. Əlinizdən gələni edin.

Əsgər, ümidsizliyə düşsə, qorxmaz. Getməyə yeriniz yoxdursa, yəni möhkəm olun, çox dərinə gedirsinizsə, yəni məhdudlaşdırın, seçiminiz yoxdursa, yəni döyüşün. Bu səbəbdən təlimsiz əmr edirik, soruşmadan alırıq, söz vermədən bilirik və əmrsiz inanırıq. Bunun, hətta ölüm həddinə qədər, şübhəni qadağan edən yer yoxdur. Ağam, əgər əsirgəməyə pulun yoxdursa, boş yerə xərcləmə. Əgər yaşamaq üçün çox vaxtınız yoxdursa, uzunömürlülüyünüz üçün narahat olmayın. Sərəncam verilir: Samuray kimi oturanların boyunları qaranlıq yerdə, uzananların isə boyunları çarpazlaşdırılır. Bunu heç bir yerə atsanız, böyük cəsarətiniz olacaq.

Ona görə də qoşunundan yaxşı istifadə edən şəxs təşəbbüskar olmaq kimidir. Təşəbbüskar olmaq daimi bir ilandır. Boyuna vursan, quyruğa çatarsan; quyruğuna atəş etsən, boyuna çatacaqsan; və içəridən vursan, quyruğa çatarsan. Soruşmağa cəsarət edirəm, əsgərlər özlərini təşəbbüskar kimi aparmalıdırlarmı? O deyir ki, yaxşıdır. Wu və Etes bir-birinə zidd olsalar da, eyni qayığı paylaşanda və küləklə qarşılaşanda bir-birinin yanındakı əllər kimi idilər. Bu səbəbdən atlar basdırılsa da, yenə də kifayət etmirdi. Hakimiyyətin yolu cəsarətlə birləşmək və birlik olmaqdır. Güc və çeviklik əldə etmək ölkənin qanunudur. Ona görə də əsgərdən yaxşı istifadə edənlər əl-ələ verərkən bir nəfəri istifadə etmək kimidir. Bundan qaçmaqdan başqa çarəm yoxdur.
Orduda general kimi sakit və gizlisən, namuslu və nizam-intizamlısan, tez-tez əsgərlərin gözünü axmaq edirsən, qorxursan ki, sənin nə etdiyini bilməyəcəklər. İşləri asanlaşdırın, planlarını dəyişdirin, insanları başa düşməyin, həyatlarını asanlaşdırın, yollarından yan keçin, insanları şeylər haqqında düşünməsin. Əgər bunu bacarırsansa, bu, yüksəklərə qalxıb nərdivanı tərk etmək kimi bir şeydir. Sanki bir sərkərdə ilə feodalların torpağına dərinliyə girirsən, fürsət düşəndə ​​qayığı yandırırsan, qazan sındırırsan, sürü sürürsən. O tərəf-bu tərəfə sürülürəm, gəlməyə də sürülürəm, amma hara getdiyimi bilmirəm. Üç ordunun xalqını eşit, onları təhlükəyə atma. Orduda komandir belə deyirlər. Doqquz Yer Hadisəsini, əyilmə və uzanmağın üstünlüyünü və insan mehribanlığının məntiqini başa düşməməyə kömək edə bilməzsiniz.

Ümumiyyətlə, qonaq olmağın yolu nə qədər dərin olsa, bir o qədər fədakarsan, yol nə qədər dayaz olsa, bir o qədər az dağılacaqsan. Müəllim olmaq üçün ölkəsini tərk edib sərhədləri keçənlər təhlükə qarşısındadırlar. Dördüncü səviyyəyə çatan astardır. Nə qədər dərinə getsən, bir o qədər vacibsən. Girmək üçün dayazdırsa, yüngül torpaqdır. Arxasında qalası və qarşısında dar yeri olan şey qapalıdır. Getməyə yeri olmayanlar ölür. Bu səbəbdən biz bu məqsəddə birləşmək üçün bütün dünyaya səpələnmişik. Yüngül torpaqla etmək istədiyim budur. Mübahisənin ortasında olanda geridə qalacaqsınız. Biz burada Kojidəyik və onun qorunması üçün dua edirik. Düyün möhkəm olduğundan əmin olmaq üçün astarla bərkidilir. Mən ağır torpaqda yaşayıram və bu yeməyi miras almağa çalışıram. Mən meşədəki laklamaya keçəcəyəm. Mühasirəyə girib darvaza bağlamağa çalışacaqlar. Ölüm yerində həyatdan başqa bir şey göstərilmir. Ona görə də əsgərin hissiyyatı budur ki, mühasirəyə alınsa döyüşəcək, çarəsi yoxdursa döyüşəcək, lazım olsa tabe olacaq.

Bu səbəbdən ağaların hiylələrini bilməyənlər onlara qarışa bilməzlər. Dağların, meşələrin, dağların, çayların şəklini bilməyənlər döyüşə gedə bilməzlər. Hidayətdən istifadə etməyənlər yer üzündə heç vaxt üstünlük əldə edə bilməzlər. Yaşı 45-ə çatan və biri olmağın nə demək olduğunu bilməyənlər padşahın əsgəri olmağa layiq deyillər. Əgər imperatorun əsgərləri böyük bir xalqı məğlub etsəydilər, yəni öz xalqının diqqətini çəkə bilməzdilər. Əgər düşmənə qoşulsan, yəni onlara qoşula bilməyəcəksən. Bu səbəbdən biz dünya yoldaşlığı uğrunda vuruşmuruq, dünyanın gücünü yetişdirmirik, özümüzə inanırıq, qüdrətliyik və düşmənə qoşuluruq. Ona görə də o qaladan qalib gəlmək üçün o ölkə məhv edilməlidir. Bu, bir nəfərdən istifadə edərək qanunsuzluğu mükafatlandırmaq, qanunsuz əmr vermək və üç ordunu pozmaq kimidir. Bunu sözlə törətməyin və sözlə bəyan etməyin. Bunu mənfəətlə edin, zərərlə təbliğ etməyin. Onu ölü bir torpağa atın, ondan sonra yaşasın, ölü bir torpağa atın və ondan sonra yaşasın. Onlar zərər verir və sonra tez-tez qalib gəlir və ya itirirlər.

Ona görə də ordu yaratmaqda məqsəd düşmənin niyyətinə diqqətlə qulaq asmaq, düşməni bir anda məğlub etmək və min mil məsafədə generalı öldürməkdir. Buna yaxşı və bacarıqlı adam deyilir. Bu səbəbdən də siyasi seçki günü talismanı bükür, elçini oradan keçirməyə qoymur və ziyarətgahın üstünə qoyur, bununla da yas nöqtəsi yaradır. Düşmən qarışdıqda, o, həmişə düşmənin qucağına girəcək, sevgilisini birinci yerə qoyacaq, nə edəcəyini zəif təsəvvür edəcək, düşmənin yolunu izləyəcək və sonra müharibəyə qərar verəcək.

Bu səbəbdən əvvəlcə bakirə qız kimi düşmənə qapı açıb, sonralar dovşan kimi ondan imtina da edə bilməyib.

Fəsil 12: Yanğın Hücum

Sun Tzunun fikrincə, beş növ yanğın hücumu var. 1 deyir, adamları yandır, 2 deyir məhsula od vur, 3 deyir anbarı, 4 deyir anbarı yandır, 5 deyir taqım od vur. Yanğın üçün həmişə bir səbəb var. Hər zaman atəşfəşanlıq verilir. Od tutmağın vaxtı var, od yandırmağın bir günü, göylərin quruması isə zamandır. Günəş ayın pəncərələrində, divarlarında, qanadlarında və kölgələrindədir. Bu dörd mehmanxanada küləyin əsdiyi gündür.
Beş Yanğın Hadisəsi səbəbindən yanğın hücumları həmişə buna cavab verir. Yanğın içəridən yayılırsa, o, çölə tez reaksiya verəcəkdir. Əgər atəş alovlanırsa və əsgərlər sussalar, gözləməyin və hücuma keçin. Atəş gücünə yiyələnmək, lazım olduğu kimi ona tabe olmaq və lazım olmayanda dayanmaq. Yanğın xaricə yayılmalıdır; içəridə gözləməyin; zamanla onu işıqlandırır. Od, onu yuxarı küləyə göndərsən, aşağı küləyə hücum etməz. Gündüz küləyi çoxdan getdi, gecə küləyi də dayandı. Hərbçilər hər zaman beş yanğından xəbərdar olacaq və onları sayları ilə qoruyacaqlar.

Ona görə də atəşlə hücum edən bəllidir. Su ilə hücum edən güclüdür. Su kəsilməlidir və götürülməməlidir.

Döyüşdə qalib gəlsək və onun üstünlüklərindən istifadə etməsək, fəlakət olardı. Əmrin ona verildiyi deyilir. Buna görə də deyilir ki, Meishu bunu nəzərə alır və yaxşı bir general bunu tətbiq edir. Əgər kömək etmirsə, tərpənməyin; kömək etmirsə, istifadə etməyin; təhlükə altındasansa, döyüşmə. Usta ağasını qəzəblə ayağa qaldırmamalı, general qorxu içində döyüşməməlidir. Mənfəətə uyğun hərəkət edir, qazanca uyğun gəlməyəndə isə dayanır. Qəzəb sevinməli, qəzəb sevinməlidir, amma ölkə bir daha var olmamalı, ölülər bir daha yaşamamalıdır. Buna görə də, Ming lordları bunu etməkdən çəkinir və yaxşı generallar bundan qoruyurlar. Bu, ölkə üçün sülh və ordunun yerinə yetirilməsi üçün yoldur.

Fəsil 13: Yoma-toyuq

Sun Tzu deyirdi: Usta qurmaq üçün təxminən 100.000, müharibəyə getmək üçün 1000 mil, kəndlilərin xərcləri, saray zadəganlarının xidmətləri, işləri idarə etməkdən başqa çarəsi olmayan 700.000 ailə, daxildə və xaricdə qarışıqlıqlar, yollara etinasızlıq, bir gündə bir neçə il qələbə üçün mübarizə.

Lakin sərvət və sərvət sevən və düşmənlərinin hisslərindən xəbərsiz olanlar xeyirxahdırlar. O, insan komandir olmamalıdır. Rəbbin lütfündə deyil, Rəbbin qələbəsində deyil. Buna görə də, Min ağasının müdrik generallarının başqalarına qalib gələ bilmələrinin və uğur qazanmalarının səbəbi əvvəlcə bilinməlidir. İlk biləni cin tanrısı kimi qəbul etmək olmaz. Onu təqlid etmək olmaz, yaşanmamalıdır. O, həmişə düşmənin hisslərini biləndir.

Beləliklə, vaxtdan istifadə etməyin beş yolu var. İnma var, Uçima var, Anima var, Ölüm var və Yaşamaq var. Buna ilahi intizam deyilir, o zaman ki, beş dövrün hamısı yolu bilmədən baş verir. O, sənin xəzinənindir. Inma yerli əhalidən asılı olaraq istifadə edilə bilər. “Daxili otaq” termini sözügedən vəzifəli şəxsdən asılı olaraq istifadə edilə bilər. Bu, düşməndən asılı olaraq istifadə edilə bilər. Ölü otaq hiylənin açıqlandığı və düşmənlər arasında bilindiyi yerdir. Yaşamağın əksidir.

Odur ki, üç orduya gəlincə, heç bir şey arasından daha yaxın, heç bir mükafat arasından daha dərin və işlər arasından daha yaxındır. Əgər müqəddəs hikmətdə deyilsə, zamandan istifadə etməyin mənası yoxdur. İnsanlıqdan irəli gəlmirsə, vaxt itirməyin mənası yoxdur. Bir az fərqli olmasa, heç bir nəticə əldə etməyəcəksiniz. Bilmirəm azdır, yoxsa yox, amma pauzadan başqa çarəm yoxdur. Əgər həqiqət dilə gətirilməsə və ilk siz eşitsəniz, həqiqəti deyənlərin hamısı öləcək.

Bir ordu hücum etmək istədikdə, bir qalaya hücum etmək lazım olduqda və ya kimsə öldürülmək istəsə, ilk iş generalın, solun və sağın, tamaşaçıların, rahiblərin və rahiblərin adlarını və adlarını bilmək və bu məlumatı öyrənməyə əmin olmaqdır.

Mən düşmənlərimin arasından mənə müdaxilə etmək üçün gələnləri mütləq axtarıb tapıb onlara arxalanaraq onlara kömək edəcəyəm, onları hidayət edib qoruyacağam. Buna görə də anti-ma almaq və istifadə etməlisiniz. Bunu belə bilirsən. Buna görə də şəhəri və Uçimanı əldə etmək və istifadə etmək lazımdır. Bunu belə bilirsən. Ona görə də ölməzdən əvvəl düşmənlərinizi aldadın və söyləyin. Bunu belə bilirsən. Ona görə də həyata dövrlər kimi yanaşmaq lazımdır. Rəbb bu beş dəqiqəlik işdən mütləq xəbərdar olacaqdır. Bunu biləcək yeganə insan Danmadır. Odur ki, boşluğu daha da qalınlaşdırmaqdan başqa çarə yoxdur.

Bir vaxtlar Şan sülaləsi yüksələndə İzhe yayda yaşayırdı. Çjou sülaləsi yüksələndə Lu Fang Şanq sülaləsində idi. Odur ki, yalnız müdrik şahzadə və müdrik sərkərdə hikmət və hikmətlə iş görə bilər və o, mütləq böyük işlərə nail olacaqdır. Bu, əsgərlərin təməl daşıdır və üç ordu birlikdə hərəkət edir.