Поглавље 1: Планирање

Сун Цу је рекао да је војник важан за земљу, место живота и смрти, пут постојања и смрти, и да се мора разумети.

Дакле, да прођем кроз ово, имам пет ствари, а да тестирам ово, имам план и тражим осећај. Први је пут, други је небо, трећи је земља, четврти је општи, а пети је закон.

Пут је да људи буду на истој страни са онима изнад њих, да умиру са њима и да живе са њима, и да се не плаше опасности. Небо је јин и јанг, хладноћа и топлота, и напето. Земља је далека и блиска, опасна и лака, широка и уска, и живот и смрт. Генерал значи мудрост, вера, добронамерност, храброст и строгост. Закон је систем, службени начин и главна сврха.

Иако генерал неће чути за ових пет људи, победиће они који ово знају, а они који не знају неће победити. Стога сам направио план да то докажем и тражио сентимент. Каже се да је господар мудар, генерал способан, небо и земља достојни, закон је урађен, војници јаки, војници обучени, а награда и казна су очигледне. Исход ове битке знамо.

Када будете слушали мој план за будућност, ако га искористите, сигурно ћете победити, зато се немојте држати тога. Ако не послушате мој план, сигурно ћете изгубити ако користите овај план, зато га не остављајте. Ако се користи као план или корист, добиће замах и помоћи другима. Моћ значи контролисање моћи на основу профита.

Војник је преварант.

Према томе, способност указује на неспособност, употреба указује на неупотребу, близу указује на далеко, далеко указује на близу, коришћење предности за искушавање, превирања за приграђивање, воће за припрему, јака за избегавање, љутња за одбијање, нискост за понос, док се ради, родитељ за одвајање. Нападните њихове недостатке и немојте се појављивати неочекивано. Ово је победа за војнике, и нема потребе да им прво говорите.

Они који и даље побеђују рачунајући без борбе требало би да имају много поена да добију. Они који не победе рачунајући без борбе, мало ће добити од калкулације. Што више аритметика побеђује, мање аритметика не добија. Не грди ме и не остављај ме на миру. Када ово погледамо са овим на уму, можемо видети исход.

Поглавље 2: Стратегија

Према Сун Тзу-у, опште правило за коришћење војске је да се потроши 1.000 јена на кочију, 1.000 јена на кочију, 100.000 ли на оклоп и 1.000 ли да би се обезбедила храна, укључујући домаће и стране трошкове, трошкове гостију, материјале за лепак и лак за руке.

Ако дуго користите ту битку, она ће отупити ваше војнике и осујетити ваше оштре способности. Ако нападнеш замак, попустићеш, а ако дуго разоткриваш свог господара, бићеш бескористан за земљу. Када отупљује војнике, фрустрира оштре, ослаби силу и уништи валуту, дешава се да лордови искористе негативне ефекте. Чак и ако постоји мудар човек, он после неће учинити ствари добрим.

Дакле, иако војници чују за њихову журби, још увек немају појма колико су дуго вешти. Прошло је доста времена од када смо били војници, али још нико није користио држави. Дакле, свако ко не познаје све штете служења војног рока не може знати ни све предности служења војног рока.

Они који добро користе своје војнике неће поново служити, нити ће им трећи пут дати храну.

Они узимају посао из земље и храну од непријатеља. Дакле, војних оброка треба да има довољно. Ако је земља сиромашна, мора се транспортовати далеко. Ако се извозе далеко, сељаци постају сиромашни. Они који су блиски учитељу морају да продају своју робу. Ако продаш, сељаци ће изгубити своје богатство. Да је изгубио иметак, изненада би био приморан да се одрекне финансија, а усред равнице отишао би од куће празних руку, са трошковима сељака, и седам у десет. Трошкови дворске властеле, поломљених кола и коња, оклопних стрела, куле и торња, воловских запрега, а њих шест, остављени су у десетинама. Дакле, мудар генерал служи својој сврси и храни се непријатељем. Појести један непријатељски плуг мени је једнако двадесет кокуа, а један коку са дрвета ми је еквивалентан двадесет кокуа.
Стога се љуте они који убијају своје непријатеље. Они који искоришћавају непријатеља су новац. Стога, ако у борби на колима победиш десет кола, наградићеш оног који први победи, а онда ћеш подићи заставу, сакупити своја кола да се возиш на њима и нахранити их добрим радом. Ово се зове добијање снаге победом над непријатељем.

Дакле, војници цене победу. Не цени прошлост. Дакле, генерал који познаје своје војнике је вођа народа и вођа безбедности нације.

Поглавље 3: Напад

Према Сун Цеу, закон о војној служби је најбољи за испуњење нације, а друго само за њено уништење.

Победити војску је најбоље, победити војску је друго најбоље. Завршити путовање је најбоље, а прекид путовања је на другом месту. Завршетак матуре сматра се најбољим, а прекид једне је други. Завршен 5. разред се сматра најбољим, а прекид 5. разред је други најбољи.

Из тог разлога, човек који добије сто битака и победи сто битака није ништа друго него добар човек. Добар је човек који се покорава војницима људским без борбе.

Стога надређени војници нападају заверу. Затим исеците раскрсницу. Затим убијте војнике. Испод тога, нападните замак. Закон опсаде је неизбежан.

Савладавање купола, купола и купола, као и оспособљавање за коришћење инструмената, биће у марту. Растојање ће бити поново повећано у марту. Ако генерал не може да победи непријатеља и нападне га, убиће једну трећину ратника, а ако не може да побегне из замка, то ће бити катастрофа за напад.

Стога, они који добро користе своје војнике неће имати другог избора него да се боре чак и ако подлегну људским војницима. Чак и ако престигнете нечији замак, нема сврхе нападати га. Проћи ће много времена док не уништите нечију државу. Дефинитивно ћемо се свим силама борити против света. Према томе, требало би да максимално искористите свој профит без опреза. Ово је закон напада.

Дакле, ратни закон гласи: ако имаш десет, треба га опколити, ако имаш пет, треба га напасти, ако га умножиш, треба га поделити, ако си непријатељ, треба се борити против њега, ако имаш мало, треба да га избегнеш, а ако немаш, треба да га избегаваш. Дакле, снага малог непријатеља је снага великог непријатеља.

Генерал је званичник земље. Ако има подршке, земља ће увек бити јака, а ако нема подршке, земља ће увек бити слаба. Дакле, постоје три разлога зашто ваша војска може да страда. Говоре војсци да иде напред, не знајући да војска треба да иде напред, и говоре им да се повуку, не знајући да војсци нема избора него да се повуче. Ово се зове ``компромитовање војске.''

Ако не знате за три војске и пратите исту политику као и три војске, војници ће бити збуњени. Ако не познајете моћ три војске и делите дужности три војске, бићете сумњичави према војницима. Кад су три војске већ збуњене и сумњиве, господа су у невољи. То се зове ``узнемиривање војске и стицање победе.''

Дакле, постоји пет начина да сазнате победу.

Победиће они који знају када треба да се боре, а када не. Победиће они који разумеју посао маса. Победиће они који имају исте жеље горе и доле. Победиће они који страх чекају са страхом. Победиће они које генерал не може да контролише.

Ових пет је пут до победе. Стога се каже да ако га познајеш и познајеш себе, водићеш стотину битака и изгубити врло мало. Ако га не познајете и познајете себе, победићете или изгубити. Ако га не познајете и не познајете себе, неизбежно ћете умрети сваки пут када се борите.

Поглавље 4: Катахен
Сун Цу је рекао да они који су се добро борили у прошлости нису имали другог избора него да прво победе, а затим да чекају да победи непријатељ. Ви сте криви што не треба да победите, али непријатељ је тај који треба да победи. Дакле, оне који се добро боре не треба присиљавати да добро побеђују, али их не треба присиљавати да побеђују против својих непријатеља. Зато се каже да победа треба да се зна, али ништа не може.

Они који не треба да победе морају да штите. Они који треба да победе морају да нападну. Да бисте се бранили, морате имати довољно, а за напад морате имати више. Они који добро штите биће смештени испод Девет земаља, а они који добро нападају, кретаће се изнад Девет небеса. Зато се добро заштитите и остварите победу.

Није добро и добро да види победу, већ само обичан народ да види. Није добар човек који каже да ће победа у бици донети добро свету. Стога, није превише подизати Акијошија. Не могу да видим сунце и месец отворених очију. Потребно је паметно ухо да се чује грмљавина.
Они који се добро боре, такозвани у давна времена, су они који побеђују када је лако победити. Према томе, ако победи онај ко се добро бори, неће бити славе ни храбрости. Дакле, нема никакве разлике што је битка добијена. Они који се не разликују увек ће победити где год желе. Морамо победити оне који су већ изгубили. Дакле, они који се добро боре стоје на тлу непобедивости и не губе пораз својих непријатеља. Из тог разлога, победничка војска прво побеђује, а затим тражи битку, а поражена војска прво се бори, а затим тражи победу.

Они који добро користе војнике култивишу Тао и подржавају Дарму. Стога, они често владају на начин побједа-губи.

Уметност ратовања је, како каже Ичи, време. Износ наведен у другом. Број три каже. Име четвртог. Према Гоу, то је победа. Земља производи степен, степен производи количину, количина производи број, број производи титулу, а наслов производи победу. Према томе, као да је победничка војска гром дозивала стрелу, а поражена као да је болом дозивала.

Чим победнички народ буде приморан у битку, то ће бити као да се Секисуи одлучи у хиљаду долина.

Поглавље 5: Сеихен

Према Сун Тзуу, владање масама и владање малобројнима су као разломци. Ово је оличење да се масе натерају да се боре и да се неколицина бори. Људи три војске морају прихватити непријатеља и бити поражени, тако да то треба да ураде. Додавање војника је као бацање лука у јаје, али је истинито и лажно.

Уопште, битке се добијају праведношћу и чудношћу. Дакле, они који производе добра и чудна су као небеса и земља, којима нема краја, и као потоци и реке које су бескрајне. Завршава се и почиње изнова овако сваког дана и сваког месеца. Потребно је четири сата да се умре и поново се роди. Иако постоји само пет гласова, необичност тих пет гласова је толико велика да не можете а да је не слушате. Иако постоји само пет боја, трансформацију пет боја морате видети. Иако је укуса само пет, необичност пет укуса се може превазићи и не сме се кушати.

Иако борбена снага није ништа друго до чудна, Кијоши инцидент се може победити и нема потребе да будете у невољи. Оно што се дешава када нешто крене наопако је као бесконачан циклус. Кога брига за ово?

Снага воде која надолази изазвала је одношење камења. Прекретница је да птица орао убрза и заврши неуспехом. Због тога ће они који се добро боре имати јаку и кратку борбу. Сила је као самострел, а чвор је као прилика.

Побуна настаје у Осамуу, страх се јавља у храбрости, а слабост настаје у моћи. Много је побуна. Храброст је моћ. Слаба форма је форма.

Дакле, они који своје непријатеље покрећу на добар начин ће обезбедити да, ако раде оно што желе, непријатељ ће сигурно следити оно што они раде, а ако то планирају, непријатељ ће сигурно узети оно што они раде. Померите га са предностима и сачекајте га са милошћу.

Стога, они који се добро боре траже то као снагу, и не криве друге. Стога он добро бира свој народ и не ослања се на своје снаге. Када дозволите да вас неко у вашој моћи поведе у битку, то је као да камен претварате у камен. Природа дрвета и камена је да када је безбедно, мирује; када је опасно, креће се; кад иде, стаје; када је кружна, креће се. Дакле, сила која тера људе да се боре за добро јесте сила која претвара округли камен у хиљаду планина.

Поглавље 6: Истина и фикција

Према Сун Цеу, они који први оду на бојно поље и чекају непријатеља ће страдати, док ће они који оду на бојно поље касније и бију битку вредно радити. Зато, они који се добро боре не дају другима да раде њима. Ако се често понашате као непријатељ, од овога ћете имати користи. Често је грешка непријатеља оно што узрокује штету. Зато, ако имаш душмана, радићеш на њему, ако ти је досадио, појешћеш га, а ако је јефтин, померићеш га.

Ако завршите на месту где ћете неминовно завршити, ако завршите на месту где не желите, и ако не прођете хиљаду миља, морате проћи кроз ничију земљу. Једини начин да се нешто нападне и заузме је напад на подручја која се не могу заштитити. Једини начин да будете јаки у одбрани је да заштитите подручја која се не могу напасти. Дакле, они који добро нападају не знају свог непријатеља ни где се брани. Они који добро штите не знају непријатеља ни где ће напасти. Може бити суптилна или суптилна, али достиже тачку неопипљивости. Да ли је то Бог? Питам се да ли је то Бог, док не утихне. Стога често преузима команду над непријатељем.
Једини начин да наставимо је да се ослободимо те лажи. Ако не можете да се повучете и јурите, не можете је брзо стићи. Стога, ако желим да се борим, непријатељ може подићи своје базе и продубити своје ровове, али ако нема другог избора него да се бори против мене, морам да нападнем тамо где ме може спасити. Да нисам хтео да се борим, обележио бих земљу и заштитио је, али непријатељ, који нема другог избора него да се бори са мном, мора отићи на то место.

Стога, ако не формирам људе у Своју форму, то јест, моћи ћу да разумем непријатеља. Ако смо уједињени као један, а наши непријатељи подељени на десеторо, онда ћемо напасти онога са ових десет. Другим речима, нас је много, а наших непријатеља мало. Ако поразим малобројне са масама, они који се боре са мном биће уништени. Не смете знати земљу на којој ћемо се заједно борити. Ако не знате, постоји много људи на које је непријатељ спреман. Ако је непријатељ много спреман, онда је мало оних који се боре уз мене. Према томе, ако се спремате за предњи део, односно позади је мање; ако се припремате за позадину, односно мање испред; ако се спремате лево, односно мање десно; ако се припремате на десној страни, то значи мање на левој страни; а ако немате шта да припремите, односно нема мањка. Удовиштво је нешто за шта су људи спремни. Гомила припрема друге за себе.

Зато, ако знаш место битке и дан битке, треба да се бориш хиљаду миља. Ако не знате место битке и дан битке, левица не може да спасе десно, десница не може да спасе леву, фронт не може да спасе позадину, а задњи не може да спасе фронт. Шта год да кажете, то је десетине миља далеко, а неколико миља у близини. Иако овце имају велики број војника, то нам неће бити од користи ни за победу ни за пораз. Зато, каже, победа мора да се оствари. Иако је много непријатеља, не треба се борити.

Дакле, планирајући ово, познаћете план добитка и губитка, стварајући ово, познаћете принцип кретања, формирајући ово, познаћете место живота и смрти, а пратећи ово, знаћете где има вишка и недостатка.

Дакле, крајњи облик војника је безобличност. Ако је нематеријално, биће немогуће да га дубоки виде, а чак ни мудри неће моћи да завере. Иако се победа може збунити због форме, јавност то никада неће сазнати. Људи знају облик разлога зашто ја побеђујем, али не знају облик разлога који контролише моју победу. Према томе, чак и ако је битка добијена, она се не освети, већ без питања одговара форми.

Облик војника подсећа на воду. Облик воде је надоле, избегавајући висине. Облик војника избегава стварност и пуца у празнину. Вода контролише свој ток у зависности од земље, а војници контролишу своју победу у зависности од непријатеља. Дакле, војници немају стално присуство, а вода нема стални облик. Они који побеђују мењајући се у зависности од непријатеља често се називају боговима. Дакле, нема вечне победе у пет елемената, нема сталног положаја у четири сата, постоји кратка и дуга дужина дана, а у месецу постоји смрт и рођење.

Поглавље 7: Војни рат

Сун Цу је рекао да нема ништа теже од војног рата да се користе војници, да генерал прима наређења од принца, да уједини своју војску, да слуша народ и да живи у миру. Тешкоће војног ратовања одређују се заобилазним путевима и невољама. Зато идем заобилазним путем, искористим прилику да искушам друге, кренем за другима и стигнем пре других. Ово је неко ко зна трикове скретања.

Дакле, војни ратови су исплативи, а војни ратови опасни. Ако подигнете војску и борите се за своје интересе, нећете моћи да је стигнете, али ако своју војску поверите да се бори за ваше интересе, бићете преплављени. Из тог разлога, ако се не предаш војсци, умиреш, ако немаш хране, умиреш, а ако се не предаш, умиреш. Из тог разлога, он га обавија рукама и прелази преко, а када пређе пут, удвостручи растојање и избори се за предност преко сто ли, приморава тројицу генерала да га нападну. Јаки ће први, уморни ће заостати, а закон је десет и један. Када се борите за предност од 50 ли, вређате надређеног генерала. Тај закон је на пола пута урађен. Када се такмичи за предност на удаљености од 30 ли, разлика је две трећине. Са овим ћете разумети тешкоће војног рата.
Стога, они који не знају планове разних нација неће моћи унапред да се друже. Они који не познају облике планина, шума и планина не могу у рат. Они који не користе вођство никада неће стећи предност земље.

Дакле, војници стоје са преваром, крећу се са профитом, а мењају се поделом. Стога је његова брзина као ветар, спорост као шума, задирање као ватра, непокретност као планина, несхватљивост као сенка, а њено кретање као удар грома. Он дели своје људе да би извршио препад на село, дели своје интересе у лутању земљом и креће се са ауторитетом у питању. Победиће онај који унапред зна заобилазницу. Ово је закон војног рата.

Према војној влади, „Чак и кад кажем, не чујем, па направим златни бубањ. Кад га видим, не видим га, па направим заставу која се вијори.“ Зато златни бубањ и застава привлаче свачију пажњу. Ако је човек већ једнодушан, то јест, ни храбри не могу сами напредовати, а кукавица се не може сам повући. Закон је користити ове људе. Дакле, чињеница да има много ватрених бубњева у ноћним борбама и много вијоре заставе у дневним борбама мења перцепцију људи.

Дакле, треба да украдете пажњу од три војске, а своје срце од генерала. Због тога је јутарњи дух оштар, поподневни инертан, а вечерњи слаб. Стога, они који су у стању да добро користе војску избегавају њену жестину и нападају њену инерцију. Ово је тај који се смирује. Чекајући хаос са смиреношћу, чекајући јакузу са смиреношћу. Ово је онај који лечи срце. Чекајући даљину са близином, чекајући труд са тугом, и чекајући храну са досадом. Ово је тај који контролише власт. Без подизања заставе правде, без напада на поносног Чена. Ово ће излечити проблем.

Дакле, закон употребе трупа гласи: никада не иди на високу планину, никада не скрећи са брда, никада не прати човека који иде на север, никада не нападај снажног војника, никада не буди плен од војника, никада не прати човека који се враћа кући, увек се плаши опсадника, никада не гони лопова. Легално је користити војнике за ово.

Поглавље 8: Девет кокоши

Према Сун Тзу-у, закон употребе војника је да генерал треба да одузме живот као свој владар, да уједини своју војску и слуша гомилу, да не лежи у шикари, да се не меша једни са другима у шикари, да не остаје у пустињи, да сплеткари у опкољеном подручју и да се бори у мртвој области. Постоје неке ствари које не зависе од премаза. Има места где војска не може да пуца. Постоје делови замка који се не могу напасти. Постоје места на земљи где нема сукоба. Постоје неке ствари које не можете прихватити.

Дакле, генерал, особа која разуме предности девет промена, зна да може да користи војнике. Генерале, ако не знате предности девет промена, чак и ако познајете терен, нећете имати никакву предност терена. Ако не познајете технике Девет промена за управљање вашим трупама, чак и ако познајете Пет предности, нећете бити од користи другима.

Из тог разлога, мисли мудре особе су увек помешане са интересима. Требало би да служите и верујете док се фокусирате на профит. То је пуно штете и треба га решити. Из тог разлога, они који потчињавају господаре чине штету, они који служе господарима чине карму, а они који их преплављују профитирају.

Дакле, закон употребе трупа није да се чека да дођу, већ да се чека. Немам избора осим да нападнем, а такође морам да прихватим да постоје места на која не могу да нападнем.

Дакле, постоји пет опасности за генерала. Очајника треба убити, очајника треба заробити, брзог презрети, поштеног понизити, а родољуба узнемирити. За свих ових пет ствари генерал је крив и за њега је катастрофа да користи своје војнике. Да збациш војску и убијеш генерала, увек постоји пет опасности. морам да погодим.

Поглавље 9: Март

Сун Цу је рекао: Када се борите са војском или против непријатеља, идите преко планине или се ослоните на долину; гледај на живот и бори се на висини, а не пењи се на висину да се бориш. Војска ће ово ставити на планину.

Ако је вода прекинута, риба ће се увек удаљавати од воде, а ако је вода прекинута, боље је одстрелити их након што буду на пола пута, а не дочекати их у води. Они који желе да се боре не треба да иду на воду да дочекују госте. Гледајте на живот и живите високо, а не суочавајте се са током воде. Војска ће ово ставити на воду.
Ако одсечете Кусезаву, само идите и не останите. Ако доведете војску у долину, будите сигурни да се ослоните на водену траву и држите дрвеће иза себе. Ово је војска која ће казнити Хоусаву.

Поставите се на равницу, поставите висине са своје десне стране, суочите се са смрћу и оставите живот иза себе. Ово је војска која ће га казнити на копну. Предност ове четири војске била је у томе што су успеле да победе Четири цара Жутог цара.

Уопштено говорећи, војска воли високо и презире ниско, цене позитивно и презире негативно. Негује живот и убија воће, а у војсци нема зла. Ово се зове сигурна победа. Када се склоните са брда, обавезно се поставите на сунце леђима надесно. Ово користи војницима и помаже земљи. Ако пада киша и има воде, они који желе да газе треба да сачекају да се слегне.

Ако на земљи постоји понор, таван, небеска тамница, небеско небо, небеска пећина или рајски јаз, обавезно га напусти и не прилази му. Држаћу се од њега, и непријатељи моји ће му се приближити; Ја ћу га срести, и моји непријатељи ће се окренути од њега.

Ако наиђете на препреке, јарке, трску, планине или сенке у свом војном маршу, обавезно их покријте с поштовањем. Ово је место за силовање.

Једини начин да будете тихи када сте близу непријатеља је да искористите опасност. Ако се борите са дистанце, желите да други напредују. Што је лакше бити ту где јеси, то је боље. Шујуови покрети ће доћи како долазе. Сумњиво је да има много поремећаја у свим биљкама. Птице се буде склоне. Окршај звери је преокрет. Прашина је висока и оштра када дође ауто. Оно што је ниско и широко је тамо где преступници долазе. Кад се закон распрши, као да га дрвосеча скупља. Ићи напред-назад са мање људи је као вођење војске.

Ако се понизиш и припремиш, наставићеш. Подношење оставке и кретање напред је повлачење. Чим изађе лаки ауто и ја сам поред њега, то је очигледно. Молити за мир без обећања је сплеткарење. Појурили су да покупе кола чим су очекивали. Полунапредак, полу-повлачење је позив.

Ако стојиш са штапом, умрећеш од глади. Прво што попијете након узимања воде је чим сте жедни. Ако не идете напред на основу профита, мораћете напорно да радите. Узалуд се птице скупљају. Бојим се да те зовем ноћу. Борба војске лежи на плећима генерала. Кретање заставе је хаотично. Службеник је љут јер је уморан. Јести коње до проса и јести месо значи да нема хране за војску. Ако се не потрудиш и не вратиш се у ту кућу, бићеш у невољи. Као клеветник, ако постепено губите људе, губићете људе. Често победити значи патити. Често је тешко казнити. Било би лењост прво разоткрити људе, а онда их се плашити. Ако дођете и извините се, тражите одмор. Ако се ваши војници сретну у љутњи, али се после дужег времена не сретну и више се не сретну, будите сигурни да их поштујете и размислите о томе.

Војник не може а да не има користи од више. Уместо да марширате напред, ако можете да употребите своју снагу да нападнете непријатеља, само узмите људе. Међутим, они који неопрезно искористе своје непријатеље увек ће бити нападнути од стране других. Жао ми је, али и даље немам избора него да га казним, што значи да неће послушати. Ако га не користите, постаје тешко користити. Ако је већ родитељ и није кажњен, другим речима, не може се користити. Дакле, да бисмо наређивали, користимо писма, а да бисмо их послушали користимо војну силу. Ово се зове обавезно. Ако се уредба спроводи од почетка и учи народ, односно постаће државни службеници. Ако подучавате народ без поштовања закона, односно неће носити цивилну одећу. Они који делују из основа моћи ће да се слажу са народом.

Поглавље 10: Терен

Према Сун Цеу, на терену постоје они који су уобичајени, они који су јаки, они који подупиру, они који су уски, они који су стрми и они који су удаљени.
Каже се да пође са мном, да и ја са њим. У једноставном облику, ако прво останете у Гаојангу и борите се тако што ћете искористити пут до издржавања, то јест, постоји профит. Оно што можете понети са собом, а оно што не можете понети назад се зове 挂. У Нару облику, ако нисте спремни за свог непријатеља, нећете моћи да изађете и победите; ако нисте спремни за свог непријатеља, нећете моћи да изађете и победите. Биће тешко вратити се, што ће бити мана. Ако се ја појавим у неповољнијем положају, а и он се појави у недостатку, то се зове подршка. Иако је облик подршке мој непријатељ, чак и ако је у моју корист, нећу га оставити. Било би корисно повући се, оставити ово и пуцати у непријатеља на пола пута. Да останем у овом мрачном облику, дефинитивно бих га открио и чекао непријатеља. Ако је непријатељ први овде и нестане, онда га не следи; ако не нестане, онда за њим. У опасној ситуацији, ако бих остао овде, свакако бих остао у Гаојангу и чекао непријатеља. Ако је непријатељ овде први, онда иди и не прати га. У форми која је далеко, тешко је борити се ако је сила изједначена, а ако се борите, бићете у неповољнијем положају.

Грубо говорећи, ових шест људи су путеви земље. Не могу а да се не запитам о врховној одговорности генерала.

Неки војници, дакле, трче, неки клону, неки падају, неки се ломе, неки су неуређени, а неки на северу. Ових шест људи нису несреће неба и земље, већ су грешке генерала. Када је импулс изједначен, пуцање десет са једним назива се трчање. Човек који је јак и слаб назива се млитав. Кад је неко јак и слаб, каже се да је слаб. Велики чиновник се љути и не покорава се, а када наиђе на непријатеља, он се мирно бори сам, а за генерала који не познаје своје способности каже се да је поражен. Када је генерал слаб и није строг, и доктрина није јасна, а војници нису дисциплиновани, то се зове побуна. Генерал који не напада непријатеља, служи народу са малим, напада јаке са слабим, и нема избора међу својим војницима, зове се север. Ових шест људи је на путу пораза. Као главнокомандујући, не могу а да не приметим.

Терен помаже војницима. То је пут надмоћног генерала да извоје победу нападом на непријатеља и да измери опасност и удаљеност. Они који то знају и користе битку сигурно ће победити, а они који то не знају и користе битку ће сигурно изгубити. Стога, чак и ако Господ каже да се не борите, увек је у реду борити се ако сте сигурни да ћете победити на бојном пољу. Иако нам Господ увек говори да се боримо, без борбе није могуће. Дакле, они који не траже славу својевољно, не повлаче се и не избегавају грех, већ једноставно чувају народ и служе интересима народа, благо су нације.

Гледање на смрт детета је као беба, тако да треба ићи до краја са тим. Видети смрт је као Аико, па би требало да умреш са њом. Ако је густа и не може се користити, ако се не воли и заповеда, ако је узнемирена и не може се контролисати, онда је као дивље дете и не може се користити.

Ако знате када треба да пуцате, али не знате када непријатељ треба да пуца, тек сте на пола пута до победе. Ако знате када непријатељ треба да пуца, али не знате када не треба да пуцате, то је пола битке. Знати када пуцати на непријатеља, знати када пуцати својом снагом, али не знати када се борити на основу терена је само пола битке. Стога ће се они који познају своје војнике кретати без оклевања, и неће бити преплављени. Стога, каже он, ако га упознате и упознате себе, Катсуно неће бити велики проблем. Ако познајете небо и земљу, Катсуно неће бити у невољи.

Поглавље 11: Кучихен
Према Сун Тзу-у, постоје начини да се војници користе: раштркана подручја, лака подручја, спорна подручја, подручја прелаза, подручја подршке, тешка подручја, заштићена подручја, затворена подручја и мртве области. Сами су господари расули земљу да се боре. Он улази у земљу људи и чини оно што није дубоко у светлу земљу. Оно што ми можемо да урадимо је исплативо, а оно што он може да уради је такође исплативо. Узећу оно што долази са мном као тачку контакта. Земља припада тројици господара, а када дође до краја, она ће бити та која ће моћи да освоји људе света. Он иде дубље у земљу људи, и прави ствари које често имају замкове иза себе у важне области. Шуме, стрме падине, мочваре и све што иде путем којим се тешко може кретати сматра се ловиштем. Биће ограничено места за улазак, па ће они који се буду враћали бити заобиђени, а они који би требало да насрну на наш народ биће опкољени. Ако се брзо бориш, преживећеш, а ако се не бориш брзо, умрећеш. Из тог разлога, немојте се борити у раштрканим областима. Не заустављајте се на лаганом терену. Другим речима, немојте нападати на спорној територији. Другим речима, никада немојте бити одсечени на раскрсници. Другим речима, облога је комбинација заједништва. Другим речима, пасе тешко тло. Другим речима, идите на село. Другим речима, парцела у ограђеном простору. Другим речима, бори се на мртвом месту.

Такозвани добри војници древних времена често су правили непријатеље и нису допирали до оних испред или иза њих, нису сарађивали са масом, нису спасавали племиће, нису мирили претпостављене и претпостављене, нису се раздвајали и окупљали, већ су се удружили и извршили заједнички напад. Креће се према профиту, а стаје када не одговара профиту.

Усуђујем се да поставим ово питање, надајући се да ће непријатељ стићи у пуном реду. Не морам да чекам ово. Каже да ако им прво одузмеш оно што воле, онда неће слушати. Страст војника је да буде брз. Користећи чињеницу да људи не могу да дођу, нападам места на која не упозоравам, користећи се путем које се не бојим.

Што дубље уђете у пут муштерије, постајете ексклузивнији и не освајате господара. Он је приморан да храни три војске тако што га је Раоно киднаповао, и уместо да се храни и вредно ради, он мора да скупи енергију, скупи снагу, транспортује трупе, планира и мери. Ако ово баците без куда, умрећете и нећете ићи на север. Нема смисла умирати. Дајте све од себе.

Војник, ако падне у очајање, неће се уплашити. Ако немаш куда, значи, буди чврст, ако идеш сувише дубоко, односно ограничаваш, а ако немаш избора, односно бориш се. Из тог разлога, ми командујемо без обуке, примамо без тражења, знамо без обећања и верујемо без команде. За ово нема места, чак и до смрти, забрањујући сумњу. Господару, ако немате новца на претек, не бацајте новац. Ако вам није остало много времена за живот, не морате да бринете о својој дуговечности. Издаје се наређење: Они који седе као самурај врате су у тамном месту, а они који леже имају прекрштене вратове. Ако ово баците нигде, имаћете велику храброст.

Стога, особа која добро користи своје трупе је као проактивна. Бити проактиван је стална змија. Ако пуцаш у врат, доћи ћеш до репа; ако пуцаш у реп, стићи ћеш до врата; а ако пуцаш у унутрашњост, доћи ћеш до репа. Усуђујем се да питам, треба ли војници да се понашају као да су проактивни? Каже да је у реду. Иако су Ву и Ете били у завади једни са другима, када су делили исти чамац и сусрели се са ветром, били су као руке једни на другима. Из тог разлога, иако су коњи били закопани, то ипак није било довољно. Пут власти је да уједини храброст и уједини се као једно. Добијање снаге и флексибилности је закон земље. Стога, они који добро користе војнике су као да користе једну особу када се рукују. Немам избора него да то избегнем.
Као генерал у војсци, тихи сте и тајновити, поштени сте и дисциплиновани, често правите будале од очију војника, и плашите се да не знају шта радите. Олакшати ствари, променити планове, учинити да људи не разумеју, олакшати им живот, заобићи њихове путеве, учинити да људи не размишљају о стварима. Ако успете да урадите ово, то је као да се попнете високо и напустите мердевине. То је као да са заповедником уђеш дубоко у земљу феудалаца, а кад се укаже прилика, запалиш чамац, разбијеш лонац и истераш стадо. Возе ме тамо-амо, и терају ме да дођем, али не знам куда идем. Чујте људе три војске, и не бацајте их у опасност. То се зове командант у војсци. Не можете а да не разумете инцидент са девет земаља, предност савијања и истезања и логику људске љубазности.

Уопштено говорећи, што је дубљи пут гостовања, што сте посвећенији, а што је пут плићи, мање ћете се разбацивати. Они који напусте своју земљу и прелазе границе да би постали учитељи су у опасности. Онај који достиже четврти ниво је облога. Што дубље идете, важнији сте. Ако је плитко за улазак, то је лагано тло. Оно што има упориште иза себе и узак простор испред себе је ограђени простор. Мртви су они који немају где да оду. Из тог разлога смо раштркани широм света да бисмо се ујединили у овом циљу. То је управо оно што желим да урадим са лаком земљом. Када сте усред спора, заостат ћете. Ми смо овде у Који, и молимо се за његову заштиту. Причвршћен је за поставу како би се уверио да је чвор чврст. Живим у тешкој земљи и покушавам да наследим баш ову храну. Прећи ћу на лакирање у шуми. Они ће ући у ограђени простор и покушати да затворе капију. На месту смрти нема ничега осим живота да се покаже. Дакле, осећање војника је да ће се, ако је окружен, борити, ако нема избора, бориће се, а ако мора, послушаће.

Из тог разлога, они који не познају сплетке господара не могу се мешати са њима. Они који не познају облик планина, шума, планина и река не могу у рат. Они који не користе вођство никада неће стећи предност земље. Они који имају 45 година и не знају шта то значи бити нису достојни да буду краљеви војници. Ако би владареви војници поразили велики народ, то јест, не би могли да привуку пажњу свог народа. Ако се придружите непријатељу, то јест, нећете моћи да им се придружите. Из тог разлога, ми се не боримо за заједништво света, не гајимо моћ света, верујемо у себе, моћни смо и придружујемо се непријатељу. Дакле, да би се тај замак савладао, ту земљу треба уништити. То је као да користите једну особу да наградите безакоње, издате безаконо наређење и прекршите три војске. Немојте то чинити речима, и немојте то изјављивати речима. Чините ово са профитом, а не проповедајте на штету. Баци га у мртву земљу и оживеће после тога, и баци га у мртву земљу и после тога живеће. Они наносе штету и онда често побеђују или губе.

Дакле, сврха формирања војске је да се пажљиво ослушкују намере непријатеља, да се непријатељ одмах порази и да се генерал убије у кругу од хиљаду миља. Ово се зове особа која ради добро и вешто. Из тог разлога, на дан политичких избора, он савија талисман, не дозвољава гласнику да прође, и ставља га на врх светилишта, чинећи на тај начин тачку жалости. Када је непријатељ умешан, он ће увек ући у непријатељско наручје, ставити своју вољену на прво место, имати слабу представу шта ће да уради, следити непријатељско вођство, а затим одлучити о рату.

Због тога је најпре као девица отворила врата непријатељу, а касније, као зец, није могла ни да га одбије.

Поглавље 12: Ватрени напад

Према Сун Тзу-у, постоји пет врста ватрених напада. 1 каже запалити људе, 2 каже запалити производ, 3 каже запалити складиште, 4 каже запалити складиште, 5 каже запалити вод. Увек постоји разлог за паљење ватре. Ватромет је увек обезбеђен. Постоји време за паљење ватре, дан за паљење ватре, а време је сушење небеса. Сунце је у прозорима, зидовима, крилима и сенкама месеца. Ово је дан кад дува ветар у ова четири хана.
Напади ватре увек реагују на ово због инцидента са пет пожара. Ако се ватра емитује изнутра, брзо ће реаговати споља. Ако се ватра распламса, а војници ћуте, немојте чекати и нападати. Овладати његовом ватреном моћи, послушати га како треба и зауставити се када не треба. Ватра треба да се шири напоље; не чекајте унутра; зрачи га у времену. Ватра, ако је пошаљете на горњи ветар, она неће напасти доњи ветар. Дневни ветар је одавно нестао, а ноћни ветар је престао. Војска ће увек знати за пет пожара и штитити их својим бројем.

Дакле, јасан је онај који напада ватром. Јак је ко водом напада. Воду треба прекинути, а не одузимати је.

Била би катастрофа да смо победили у битци и да не увежбамо њене заслуге. Прича се да му је наређење дато. Према томе, каже се да Меисху то разматра, а добар генерал то примењује. Ако не помаже, не мрдај; ако не помаже, немојте га користити; ако си у опасности, не бори се. Господар не треба да подиже свог господара у гневу, а генерал не треба да се бори у страху. Креће се према профиту, а стаје када не одговара профиту. Гнев треба да се радује, и бес треба да се радује, али земља никада више не би требало да постоји, а мртви никада више не би требало да живе. Због тога се господари Минга уздржавају од тога, а добри генерали се тога чувају. Ово је пут ка миру за земљу и испуњењу војске.

Поглавље 13: Иома-хен

Сун Цу је рекао: „Потребно је око 100.000 за успостављање господара, 1.000 миља за ратовање, трошкови сељака, услуге дворских племића, 700.000 породица које немају другог избора осим да контролишу ствари, метеж у земљи и иностранству, занемаривање путева, борећи се за неколико година победе у једном дану.

Међутим, они који воле богатство и богатство и не знају за осећања својих непријатеља су немилосрдни. Он не би требало да буде људски командант. Ни на милост Господњу, ни на победу Господњу. Стога се прво мора знати разлог зашто су мудри генерали господара Минга у стању да придобију друге и постану успешни. Онај ко први зна не треба да се узима за бога демона. Не треба га опонашати, нити га треба доживљавати. Он је увек тај који познаје осећања непријатеља.

Дакле, постоји пет начина да се искористи време. Постоји Инма, постоји Уцхима, постоји Анима, постоји Смрт и постоји Живост. Ово се зове божанска дисциплина, када се свих пет периода дешава без познавања пута. То је твоје благо. Инма се може користити у зависности од локалног становништва. Термин ``унутрашња соба'' се може користити у зависности од званичника у питању. Ово се може користити у зависности од непријатеља. Мртва соба је место где се обмана обзнањује, и обзнањује се међу непријатељима. То је супротно од живљења.

Дакле, када су у питању три војске, ништа није ближе него између, ниједна награда није дубља него између, а ствари су ближе него између. Ако није у светој мудрости, нема смисла користити време. Нема смисла губити време осим ако је то због хуманости. Ако није мало другачије, нећете добити никакве резултате. Не знам да ли је мало или не, али немам избора него да искористим паузу. Ако се истина не изговори, а ви је први чујете, сви који говоре истину ће умрети.

Кад год војска жели да нападне, замак треба да буде нападнут, или неко жели да буде убијен, прво што треба да урадите је да знате имена и имена генерала, лево и десно, чланова публике, монаха и монаха, и побрините се да сазнате ове информације.

Ја ћу свакако тражити оне који дођу међу мојим непријатељима да ми сметају, и помоћи ћу им тако што ћу се ослањати на њих, и водићу их и штитити их. Према томе, требало би да набавите и користите анти-ма. Овако знаш ово. Стога је неопходно набавити и користити град и Учиму. Овако знаш ово. Зато, пре него што умрете, преварите и реците својим непријатељима. Овако знаш ово. Према томе, живот треба третирати као периоде. Господ ће сигурно знати за ову петоминутну ствар. Једина особа која ће то знати је Данма. Стога, не преостаје ништа друго него да се празнина буде дебља.

Некада давно, када се подигла династија Сханг, Иже је живео у лето. Када се подигла династија Џоу, Лу Фанг је био у династији Сханг. Дакле, само мудар кнез и мудри генерал може да чини ствари са мудрошћу и мудрошћу, и он ће свакако постићи велика дела. Ово је камен темељац војника, а три војске се крећу заједно.