Sapitiri 1: Labɛnni

Sun Tzu ko sɔrɔdasi nafa ka bon jamana ma, ɲɛnamaya ni saya yɔrɔ, ɲɛnamaya ni saya sira, wa a ka kan ka faamuya.

O la, ka tɛmɛn nin fɛ, fɛn duuru bɛ ​​ne bolo, ka nin kɔrɔbɔ, labɛn dɔ bɛ ne fɛ, wa ne bɛ dusukunnata ɲini. Fɔlɔ ye sira ye, filanan ye sankolo ye, sabanan ye dugukolo ye, naaninan ye jenerali ye, duurunan ye sariya ye.

Sira ye mɔgɔw ka kɛ ɲɛ kelen kan ni u sanfɛmɔgɔw ye, ka sa n’u ye ani ka sigi n’u ye, wa u kana siran farati ɲɛ. Sankolo ye yin ni yang ye, nɛnɛ ni funteni ye, ani jɔrɔnanko. Dugukolo yɔrɔ ka jan ani a ka surun, a farati ka bon ani a ka nɔgɔn, a ka bon ani a ka dɔgɔ, ani ɲɛnamaya ni saya. Jɛnkulu kɔrɔ ye hakilitigiya, dannaya, ɲumanya, jagɛlɛya ani gɛlɛya ye. Sariya ye sigida ye, fanga sira ye, ani kuntilenna kunba.

Hali ni jenerali tɛna nin mɔgɔ duuru ninnu ka kuma mɛn, minnu b’o dɔn, olu bɛna se sɔrɔ, minnu t’a dɔn, olu tɛna se sɔrɔ. O de kama, n ye fɛɛrɛ tigɛ walasa k’o jira, ka dusukunnata ɲini. A fɔra ko matigi ye hakilitigi ye, jenerali bɛ se, sankolo ni dugukolo ka kan, sariya bɛ kɛ, sɔrɔdasi barika ka bon, sɔrɔdasiw dege, ani sara ni ɲangili jɛlen don. An b’o kɛlɛ in kɔlɔlɔ dɔn.

Ni i ye ne ka siniɲɛsigi labɛn lamɛn, n’i ye baara kɛ n’a ye, siga t’a la ko i bɛna se sɔrɔ, o la, i kana nɔrɔ a la. N'i ma n ka laɲini lamɛn, i bɛna bɔnɛ tiɲɛ na n'i ye nin labɛn in kɛ, o la i kana a to yen. Ni baara kɛra n’a ye i n’a fɔ labɛn walima nafa, o bɛna fanga sɔrɔ ani ka mɔgɔ wɛrɛw dɛmɛ. Fanga kɔrɔ ye ka fanga mara ka da tɔnɔ kan.

Sɔrɔdasi ye nanbarakɛla ye.

O la, se bɛ seko dɛsɛ jira, baara bɛ baara kɛbaliya jira, kɛrɛfɛ bɛ yɔrɔ jan jira, yɔrɔ jan bɛ surunya jira, ka nafa kɛ ka kɔrɔbɔli kɛ, ka ɲagami ka minɛ, ka jiridenw labɛn, ka barika sɔrɔ ka i yɛrɛ tanga, ka dimi kɛ ka mɔgɔw bila sira wɛrɛ kan, ka kɛ mɔgɔ majigin ye ka kuncɛbaya kɛ, k’a sɔrɔ ka baara kɛ, bangebaga ka fara a kan. Aw bɛ bin u ka dɛsɛw kan ani aw kana u yɛrɛ jira k’a sɔrɔ aw ma miiri. Nin ye se sɔrɔli ye sɔrɔdasiw bolo, wa kun t’a la k’o fɔ u ye fɔlɔ.

Minnu bɛ se sɔrɔ hali bi ni jatebɔ ye k’a sɔrɔ u ma kɛlɛ kɛ, olu ka kan ka jate caman sɔrɔ. Minnu tɛ se sɔrɔ jatebɔ fɛ k’a sɔrɔ u ma kɛlɛ kɛ, nafa caman tɛna sɔrɔ olu la jatebɔ la. Ni jatebla ye se sɔrɔ ka caya, jatebɔ dɔgɔyali tɛ se sɔrɔ. Kana n kɔrɔfɔ wala ka n to n kelen na. N’an y’o lajɛ ni nin ye an hakili la, an bɛ se k’a laban ye.

Sapitiri 2nan: Fɛɛrɛbɔ

Sun Tzu ka fɔ la, sariyaba min bɛ baara kɛ ni kɛlɛbolo ye, o ye ka yen 1000 musaka kɛ wotoro la, ka yen 1000 musaka kɛ wotoro la, ka li 100.000 kɛ kɛlɛkɛminɛnw na, ani ka li 1000 kɛ kɛlɛkɛminɛnw na, ani ka li 1000 kɛ ka dumuni di, i n’a fɔ jamana kɔnɔ ni jamana kɔkan musakaw, dunanw musakaw, kola ni lakɛri minɛnw, ani wotoroninw ka kɛlɛkɛminɛnw.

N’i ​​bɛ baara kɛ n’o kɛlɛ ye waati jan kɔnɔ, o bɛna i ka sɔrɔdasiw dusu tiɲɛ ani k’i ka seko nɔgɔlenw tiɲɛ. N’i ​​binna kaburu dɔ kan, i b’i yɛrɛ di, n’i y’i makɛ bɔ kɛnɛ kan waati jan kɔnɔ, i tɛna kɛ foyi ye jamana ma. Ni a ye sɔrɔdasiw dusu tiɲɛ, ka nɛgɛtigɛlaw dusu tiɲɛ, ka fanga dɔgɔya, ka wari tiɲɛ, a bɛ kɛ ko matigiw bɛ nafa sɔrɔ o nɔ juguw la. Hali ni hakilitigi dɔ bɛ yen, a tɛna kow ɲɛnabɔ o kɔfɛ.

O la sa, hali ni sɔrɔdasiw y’u ka kɔrɔtɔko mɛn, hali bi u hakilina tɛ u ka seko la kabini waati jan. A bɛ waati jan bɔ an tun ye sɔrɔdasi ye, nka mɔgɔ si ma jamana nafa fɔlɔ. O la, mɔgɔ o mɔgɔ tɛ sɔrɔdasi baara juguya bɛɛ dɔn, o tigi tɛ se ka sɔrɔdasi baara nafa bɛɛ fana dɔn.

Minnu bɛ baara kɛ n’u ka sɔrɔdasiw ye ka ɲɛ, olu tɛna baara kɛ tugun, dumuni tɛna di u ma siɲɛ sabanan fana.

U b’u ka jago ta ka bɔ jamana na, k’u ka dumuni ta jugu fɛ. O la, sɔrɔdasiw ka dumunifɛnw ka kan ka caya. Ni jamana ye faantan ye, a ka kan ka taa ni a ye yɔrɔ jan. N’u bilala ka taa yɔrɔ jan, sɛnɛkɛlaw bɛ kɛ faantan ye. Minnu bɛ gɛrɛ karamɔgɔ la, olu ka kan k’u ka fɛnw feere. N’i ​​ye feere kɛ, sɛnɛkɛlaw bɛna bɔnɛ u ka nafolo la. Ni a tun bɔnɛna a ka nafolo la, a tun bɛna barika sɔrɔ k’a ka wariko bila, wa kɛnɛba cɛmancɛ la, a tun bɛ bɔ so bololankolon, ni sɛnɛkɛla dɔ musakaw ye, ani wolonwula tan o tan. Masaso faamaw, wotoro karilenw ni sow, bɛlɛkisɛw, jirisunw ni jirisunw, kulu misiw wotoroninw, ani u wɔɔrɔ musakaw bɛ to tannan na. O la sa, jenerali hakilitigi b’a ka laɲini dafa, ka balo jugu la. Jugu kelen ka sɛnɛfɛn dunni bɛ bɛn koku mugan ma ne fɛ, koku kelen min bɛ bɔ jiri la, o bɛ bɛn koku mugan ma ne fɛ.
O la, mɔgɔ minnu b’u juguw faga, olu bɛ dimi. Minnu bɛ nafa sɔrɔ jugu la, olu ye wari ye. O la, n'i ye mɔbili tan sɔrɔ wotoro kɛlɛ la, i bɛ setigi fɔlɔ sara, o kɔ, i bɛ darapo kɔrɔta, k'i ka wotoro lajɛ ka taa u kan, k'u balo ni ko ɲuman kɛli ye. O bɛ Weele ko fanga sɔrɔli ni jugu se sɔrɔli ye.

O la sa, sɔrɔdasiw bɛ se sɔrɔli jate fɛnba ye. Aw kana ko tɛmɛnenw jate fɛnba ye. O de kosɔn jenerali min b'a ka sɔrɔdasiw dɔn, o ye jamanadenw ɲɛmaa ye ani jamana lakanani ɲɛmɔgɔ ye.

Sapitiri 3nan: Binkanni

Sun Tzu ka fɔ la, sɔrɔdasi baara sariya de ka fisa jamana dafali la, wa a filanan ye a tiɲɛni ye.

Kɛlɛcɛw ka se sɔrɔli de ka fisa, ka kɛlɛcɛw kɛlɛ, o de ka fisa filanan. Ka taama dafa, o de ka fisa, wa taama tiɲɛni bɛ kɛ filanan ye. Ka mɔgɔ ka kalan ban, o bɛ jate ko bɛɛ la ɲuman ye, wa ka kelen tiɲɛ, o ye filanan ye. Kalanso 5nan dafalen bɛ jate ko ɲuman ye, ka san 5nan tiɲɛ, o de ka fisa filanan ye.

O de kosɔn, cɛ min ye se sɔrɔ kɛlɛ kɛmɛ la, ka se sɔrɔ kɛlɛ kɛmɛ la, o tɛ fosi ye ni mɔgɔ ɲuman tɛ. Cɛ ɲuman don min bɛ a yɛrɛ majigin hadamadenw ka sɔrɔdasiw kɔrɔ k’a sɔrɔ kɛlɛ ma kɛ.

O la, sɔrɔdasi minnu ka bon kosɛbɛ, olu bɛ bin o laɲini kan. O kɔfɛ, aw bɛ cɛtigɛyɔrɔ tigɛ. O kɔfɛ, aw ka sɔrɔdasiw faga. O jukɔrɔ, aw bɛ bin kaburu kan. Lamini sariya tɛ se ka bali.

Turisiw, tourelles ani tourelles mastering, ka fara se ka baara kɛ ni minɛnw ye, o bɛna kɛ Marisikalo la. Yɔrɔjan bɛna bonya tugun Marisikalo la. Ni jenerali ma se ka se sɔrɔ jugu kan, ka bin a kan, a bɛna kɛlɛcɛw tila sabanan faga, wa n’a ma se ka boli ka bɔ masadugu kɔnɔ, o bɛ kɛ balawu ye binkanni in na.

O la, mɔgɔ minnu bɛ baara kɛ n’u ka sɔrɔdasiw ye ka ɲɛ, fɛɛrɛ wɛrɛ tɛna kɛ olu bolo ni kɛlɛ tɛ hali n’u y’u yɛrɛ di hadamadenw ka sɔrɔdasiw ma. Hali n’i ye mɔgɔ dɔ ka masadugu Tɛmɛ, nafa foyi t’a la ka bin a kan. A bɛna mɛn sani i ka mɔgɔ dɔ ka jamana tiɲɛ. Siga t’a la, an bɛna diɲɛ kɛlɛ n’an seko bɛɛ ye. O la sa, i ka kan ka nafa sɔrɔ i ka tɔnɔw la kosɛbɛ k’a sɔrɔ i ma i janto i yɛrɛ la. Nin ye binkanni sariya ye.

O la, kɛlɛ sariya ye nin ye: ni tan bɛ i bolo, i ka kan k'a lamini, ni duuru bɛ ​​i bolo, i ka bin a kan, n'i y'a caya, i ka kan k'a tila, n'i ye jugu ye, i ka kɛlɛ kɛ n'a ye, n'i ka dɔgɔ, i ka i yɛrɛ tanga a ma, n'i ma o kɛ, i ka kan k'i yɛrɛ tanga a ma. O la, jugu fitinin fanga ye juguba fanga ye.

Jenerali de ye jamana faama ye. Ni dɛmɛ bɛ yen, jamana bɛna barika sɔrɔ tuma bɛɛ, ni dɛmɛ dɛsɛ bɛ yen, jamana bɛ barika sɔrɔ tuma bɛɛ. O la sa, kun saba bɛ yen minnu b’a to i ka kɛlɛbolo bɛ se ka tɔɔrɔ. U b’a fɔ kɛlɛbolo ye k’u ka taa ɲɛfɛ, k’a sɔrɔ u t’a dɔn ko kɛlɛbolo ka kan ka taa ɲɛfɛ, k’a fɔ u ye k’u ka kɔsegin, k’a sɔrɔ u t’a dɔn ko fɛɛrɛ wɛrɛ tɛ kɛlɛbolo la ni kɔsegin tɛ. O bɛ wele ko ``sɔrɔdasiw ka bɛnkansɛbɛn''.

N'i ma kɛlɛbolo saba in dɔn, n'i tugura politiki kelen na ni kɛlɛbolo saba ye, sɔrɔdasiw bɛna ɲagami. Ni aw ma kɛlɛbolo saba fanga dɔn ani ka kɛlɛbolo saba ka baara kɛ ɲɔgɔn fɛ, aw bɛna sigasiga sɔrɔdasiw la. Ni kɛlɛbolo saba hakili ɲagamina kaban ani ka sigasiga, matigiw bɛ gɛlɛya la. O bɛ wele ko ``kɛlɛbolo degun ani ka se sɔrɔ.''

O la, fɛɛrɛ duuru bɛ yen walasa ka se sɔrɔli dɔn.

Minnu b’a dɔn u ka kan ka kɛlɛ kɛ waati min na ani waati min na u man kan ka kɛlɛ kɛ, olu de bɛna se sɔrɔ. Minnu bɛ jama ka jago faamuya, olu de bɛna se sɔrɔ. Minnu negew ye kelen ye sanfɛ ani duguma, olu de bɛna se sɔrɔ. Minnu bɛ siran makɔnɔ ni siran ye, olu bɛna se sɔrɔ. Minnu tɛ se ka mara jenerali fɛ, olu de bɛna se sɔrɔ.

Nin duuru ninnu ye se sɔrɔli dɔncogo ye. O la, a bɛ Fɔ ko n'i y'a Dɔn k'i yɛrɛ Dɔn, i bɛ kɛlɛ kɛmɛ Kɛ k'i bɔnɛ dɔɔnin dɔrɔn. N'i m'a dɔn ani n'i y'i yɛrɛ dɔn, i bɛ se sɔrɔ walima i bɛna dɛsɛ. N’i ​​t’a dɔn ani n’i t’i yɛrɛ dɔn, a tɛ se ka fɔ ko i bɛ laban ka sa tuma o tuma n’i bɛ kɛlɛ kɛ.

Sapitiri 4nan: Katahen
Sun Tzu ko minnu ye kɛlɛ kɛ ka ɲɛ waati tɛmɛnenw na, foyi wɛrɛ tɛ olu bolo ni se sɔrɔli tɛ fɔlɔ, ka sɔrɔ ka jugu makɔnɔ a ka se sɔrɔ. I ka hakɛ don ko i man kan ka se sɔrɔ, nka jugu de ka kan ka se sɔrɔ. O la, minnu bɛ kɛlɛ kɛ ka ɲɛ, olu man kan ka waajibiya ka se sɔrɔ koɲuman, nka u man kan ka waajibiya ka se sɔrɔ u juguw kan. O la, a bɛ fɔ ko se sɔrɔli ka kan ka dɔn, nka foyi tɛ se ka kɛ.

Minnu man kan ka se sɔrɔ, olu ka kan ka u yɛrɛ tanga. Minnu ka kan ka se sɔrɔ, olu ka kan ka binkanni kɛ. Walasa ka i yɛrɛ lafasa, i ka kan ka bɛrɛ sɔrɔ, wa walasa ka binkanni kɛ, i ka kan ka caman sɔrɔ. Minnu bɛ lakana koɲuman, olu bɛna mara Dugukolo kɔnɔntɔn jukɔrɔ, minnu bɛ binkanni kɛ koɲuman, olu bɛna taa sankolo kɔnɔntɔn sanfɛ. O la, i k’i yɛrɛ tanga kosɛbɛ ani ka se sɔrɔ.

A tɛ mɔgɔ ɲumanw ni mɔgɔ ɲumanw ye ka se sɔrɔli ye, nka mɔgɔ gansanw dɔrɔn de b’a ye. Mɔgɔ ɲuman tɛ min b’a fɔ ko ka se sɔrɔ kɛlɛ la, o bɛna na ni koɲuman ye diɲɛ ma. O la, a man kan ka Akiyoshi lamɔ kojugu. N tɛ se ka tile ni kalo ye ni n ɲɛw wulilen ye. A bɛ tulo hakilitigi de wajibiya walasa ka sanpɛrɛn mɛn.
Minnu bɛ kɛlɛ kɛ ka ɲɛ, n’a bɛ fɔ o ma ko kɔrɔlen, olu de bɛ se sɔrɔ ni se sɔrɔli ka nɔgɔn. O la, ni mɔgɔ min bɛ kɛlɛ kɛ ka ɲɛ, o ye se sɔrɔ, tɔgɔba walima jagɛlɛya tɛna kɛ. O la, danfara si t’a la ko kɛlɛ in ye se sɔrɔ. Minnu tɛ danfara bɔ, olu bɛna se sɔrɔ tuma bɛɛ u mana yɔrɔ o yɔrɔ. An ka kan ka se sɔrɔ mɔgɔw kan minnu ye dɛsɛ sɔrɔ kaban. O la, minnu bɛ kɛlɛ kɛ ka ɲɛ, olu bɛ jɔ se sɔrɔbaliya dugukolo kan, wa u tɛ bɔnɛ u juguw ka se sɔrɔli la. O de kosɔn, kɛlɛbolo min ye se sɔrɔ, o bɛ fɔlɔ ka se sɔrɔ, ka sɔrɔ ka kɛlɛ ɲini, kɛlɛbolo min ye se sɔrɔ, o bɛ fɔlɔ ka kɛlɛ kɛ, ka sɔrɔ ka se sɔrɔ.

Minnu bɛ baara kɛ ni sɔrɔdasiw ye, olu bɛ Tao sɛnɛ koɲuman ani ka Dharma sabati. O la, tuma caman na, u bɛ mara kɛ cogo la min bɛ se ka kɛ ni se sɔrɔli ye.

Kɛlɛ seko ye, i n’a fɔ Ichi b’a fɔ cogo min na, waati. Hakɛ min fɔra filanan na. Numukɛ saba b’a fɔ. Naaninan tɔgɔ. Go ka fɔ la, o ye se sɔrɔli ye. Dugukolo bɛ degɛrɛ Bɔ, degɛrɛ bɛ hakɛ Bɔ, hakɛ bɛ jate Bɔ, jate bɛ tɔgɔ Bɔ, tɔgɔ bɛ sebaaya Bɔ. O la sa, a bɛ i n’a fɔ kɛlɛbolo min ye se sɔrɔ, o bɛ ka bololanɛgɛ dɔ tanu ni bololanɛgɛ ye, kɛlɛbolo min ye se sɔrɔ, o bɛ i n’a fɔ a bɛ bololanɛgɛ dɔ wele ni bololanɛgɛ ye.

Ni setigiw wajibiyara kɛlɛ la dɔrɔn, a bɛna kɛ i n’a fɔ ka Sekisui latigɛ ka don kɔ ba kelen kɔnɔ.

Sapitiri 5nan: Seihen

Sun Tzu ka fɔ la, jama marali ani mɔgɔ damadɔw marali bɛ i n’a fɔ tilayɔrɔbaw. Nin ye jamanadenw bila ka kɛlɛ kɛ ani ka mɔgɔ damadɔw kɛ kɛlɛ kɛ, o misali ye. Kɛlɛbolo saba mɔgɔw ka kan ka sɔn jugu ma, ka se sɔrɔ, o la, u ka kan ka nin de kɛ. Sɔrɔdasi farali bɛ i n’a fɔ ka bɔgɔdaga fili kɔnɔ la, nka o ye tiɲɛ ye ani nkalon ye.

A ka c’a la, kɛlɛw bɛ se sɔrɔ tilennenya ni gansan de fɛ. O de kosɔn, mɔgɔ minnu bɛ fɛn ɲumanw ni fɛn kabakomaw bɔ, olu bɛ i ko sankolo ni dugukolo, dan tɛ minnu na, u bɛ i ko bajiw ni bajiw, dan tɛ minnu na. A bɛ ban ka daminɛ tuguni nin cogo la don o kalo ani kalo o kalo. A bɛ sanga naani de ta ka sa ka bange kokura. Hali n’a y’a sɔrɔ kan duuru dɔrɔn de bɛ yen, kan duuru ninnu ka kabako ka bon fo i tɛ se k’i yɛrɛ tanga k’a lamɛn. Hali ni kulɛri duuru dɔrɔn de bɛ yen, kulɛri duuru jiginni ye ko ye min ka kan ka ye. Hali n’a daji ye duuru dɔrɔn ye, o diya duuru ninnu ka kabako bɛ se ka ban, wa a man kan ka nɛnɛ.

Hali n’a y’a sɔrɔ kɛlɛ fanga tɛ fosi ye ni kabako tɛ, Kiyoshi ko in bɛ se ka se sɔrɔ wa kun t’a la ka gɛlɛya sɔrɔ. Fɛn min bɛ kɛ ni fɛn dɔ ma ɲɛ, o bɛ i n’a fɔ sɛrɛkili min tɛ ban. Jɔn b’a janto o ko la?

Ji wulilen fanga de y’a to kabakurunw bɛ wuli. O ye fɛn caman tigɛli ye ko kɔnɔnin bɛ teliya ka laban ni dɛsɛ ye. O de kosɔn, minnu bɛ kɛlɛ kɛ ka ɲɛ, kɛlɛ barikama ni kɛlɛ surun bɛna kɛ olu la. Fanga bɛ i n’a fɔ jiribolo, nɛgɛbere bɛ i n’a fɔ sababu.

Yuruku-yuruku bɛ wuli Osamu, siran bɛ wuli jagɛlɛya la, barikantanya bɛ wuli fanga la. Murutili caman bɛ yen. Jagɛlɛya ye fanga ye. Siginiden barikama ye cogoya ye.

O la, mɔgɔ minnu b’u juguw Lamaga cogo ɲuman na, olu bɛna a Jira k’a Fɔ ko n’u y’u sago Kɛ, jugu bɛ tugu u ka ko kɛlenw kɔ kosɛbɛ, wa n’u y’a Laɲini k’o Kɛ, jugu bɛna u ka kɛtaw Tà sisan. Aw k’a lamaga ni nafa ye ani k’a makɔnɔ ni nɛɛma ye.

O la, mɔgɔ minnu bɛ kɛlɛ kɛ ka ɲɛ, olu b’o ɲini i n’a fɔ fanga, wa u tɛ mɔgɔ wɛrɛw jalaki. O la, a b’a ka mɔgɔw sugandi ka ɲɛ, a t’a jigi da a yɛrɛ ka fanga kan. Ni i y’a to mɔgɔ dɔ min bɛ i fanga la, o k’i bila kɛlɛ la, o bɛ i n’a fɔ i bɛ kabakurun tigɛli kɛ kabakurun ye. Lɔgɔ ni kabakurun cogoya ye ko ni a lakananen don, a bɛ to; ni farati bɛ a la, a bɛ lamaga; ni a taara, a bɛ jɔ; ni a ye sɛrɛkili ye, a bɛ lamaga. O la, fanga min bɛ mɔgɔw bila ka ɲumanya kɛlɛ, o ye fanga ye min bɛ kabakurun bulama wuli ka kɛ kulu ba ye.

Sura 6: Tiɲɛ ni nsiirin

Sun Tzu ka fɔ la, minnu bɛ taa kɛlɛyɔrɔ la fɔlɔ, ka jugu makɔnɔ, olu bɛna tɔɔrɔ, k’a sɔrɔ minnu bɛ taa kɛlɛyɔrɔ kɔfɛ ka kɛlɛ kɛ, olu bɛna baara kɛ kosɛbɛ. O la, mɔgɔ minnu bɛ kɛlɛ kɛ ka ɲɛ, olu t’a to mɔgɔ wɛrɛw ka o kɛ u la. N’i ​​bɛ to ka kɛ i n’a fɔ i jugu, i bɛna nafa sɔrɔ o la. Tuma caman na, jugu ka hakɛ de bɛ tiɲɛni kɛ. O la, ni jugu dɔ b’i bolo, i bɛ baara kɛ kosɛbɛ o la, n’i sɛgɛnna a la, i b’a dun, ni a sɔngɔ man gɛlɛn, i b’a lamaga.

N'i labanna yɔrɔ la i bɛna laban yɔrɔ min na, n'i labanna yɔrɔ la i t'a fɛ yɔrɔ min na, ani n'i ma baara kɛ i ka sira fɛ kilomɛtɛrɛ ba kelen kɔnɔ, i ka kan ka tɛmɛ mɔgɔ si tɛ yɔrɔ min na. Fɛn kelen min bɛ Se ka Bìn k’a Minɛ, o ye ka Bìn yɔrɔw kan minnu tɛ Se ka Lakana. Fɛɛrɛ kelen min bɛ se ka kɛ ka barika sɔrɔ n’i bɛ lafasali kɛ, o ye ka yɔrɔw lakana minnu tɛ se ka bin. O la, mɔgɔ minnu bɛ binkanni kɛ koɲuman, olu t’u jugu dɔn, walima a bɛ a yɛrɛ lafasa yɔrɔ min na. Minnu bɛ u yɛrɛ tanga kosɛbɛ, olu t’a dɔn jugu ye, walima a bɛna bin yɔrɔ min na. A bɛ se ka kɛ fɛn ye min tɛ ye walima min tɛ ye, nka a bɛ se yɔrɔ la min tɛ se ka ye. Yala Ala don wa? N b'a ɲininka ni Ala don, fo a ka kɛ makun ye. O kama, a ka teli ka jugu kuntigiya ta.
Fɛn kelen min bɛ se ka taa ɲɛ, o ye ka bɔ o nkalon na. Ni i ma se ka kɔsegin ka tugu a kɔ, i tɛ se ka se a ma joona. O la, ni ne b’a fɛ ka kɛlɛ kɛ, jugu bɛ se k’a ka basigiw kɔrɔta k’a ka bɔgɔdaga juguya, nka ni fɛɛrɛ wɛrɛ t’a bolo ni ne kɛlɛli tɛ, ne ka kan ka bin a bɛ se ka ne kisi yɔrɔ min na. Ni ne tun t’a fɛ ka kɛlɛ kɛ, ne tun bɛ dugukolo taamasiyɛn k’a lakana, nka jugu min tɛ se ka kɛ ni ne kɛlɛli tɛ, o ka kan ka taa o yɔrɔ la.

O la, ni ne ma mɔgɔw da ka kɛ Ne yɛrɛ cogoya ye, o kɔrɔ ye ko ne bɛ se ka jugu faamuya. Ni an farala ɲɔgɔn kan i n’a fɔ kelen, n’an juguw tilalen don tan ye, o tuma na, an bɛna bin kelen kan ni nin tan ninnu ye. O kɔrɔ ye ko an ka ca ani an juguw man ca. Ni ne ye mɔgɔ damadɔw gosi ni jama ye, minnu bɛ kɛlɛ kɛ ni ne ye, olu bɛna halaki. An bɛna kɛlɛ kɛ ɲɔgɔn fɛ jamana min na, aw man kan ka o dɔn. N'i m'a dɔn, mɔgɔ caman bɛ yen jugu labɛnnen don minnu kama. Ni jugu ye caman labɛn, o tuma na, minnu bɛ kɛlɛ kɛ ne kɛrɛfɛ, olu ka dɔgɔ. O la, n’i y’i labɛn ɲɛfɛla kama, o kɔrɔ ye ko kɔfɛla ka dɔgɔ; n' i y' i labɛn kɔfɛla la , o kɔrɔ ye ko i ka dɔgɔ ɲɛfɛ ; n' i y' i labɛn numan fɛ , o kɔrɔ ye ka dɔgɔya kinin fɛ ; n' i y' i labɛn kinin fɛ , o kɔrɔ ye ko dɔɔni bɛ numan fɛ ; wa ni foyi t' aw bolo ka labɛn , o kɔrɔ ye ko dɛsɛ tɛ yen . Musocɛ salen ye fɛn ye mɔgɔw labɛnnen don min kama. Jama bɛ mɔgɔ wɛrɛw labɛn u yɛrɛ ye.

O la, n’i ye kɛlɛyɔrɔ ni kɛlɛ don dɔn, i ka kan ka kilomɛtɛrɛ ba kelen kɛlɛ. N'i ma kɛlɛyɔrɔ ni kɛlɛ don dɔn, numanbolo tɛ se ka kininbolo kisi, numanbolo tɛ se ka numanbolo kisi, ɲɛfɛla tɛ se ka kɔfɛla kisi, kɔfɛla tɛ se ka ɲɛfɛla kisi. I mana fɛn o fɛn fɔ, a bɛ kilomɛtɛrɛ tan ni tan bɔ, wa kilomɛtɛrɛ damadɔ bɛ a kɛrɛfɛ. Hali n’a y’a sɔrɔ sɔrɔdasi caman bɛ Sagaw bolo, o tɛna nafa foyi lase an ma se sɔrɔli walima dɛsɛ siratigɛ la. O de kama, a ko se ka kan ka sɔrɔ. Hali ni juguw ka ca, an man kan ka kɛlɛ kɛ.

O la, n’i ye nin boloda, i bɛna tɔnɔ ni bɔnɛ labɛn dɔn, n’i ye nin da, i bɛna lamaga sariya dɔn, n’i ye nin da, i bɛ ɲɛnamaya ni saya yɔrɔ dɔn, wa n’i tugura o kɔ, i bɛna a dɔn tɔnɔ ni dɛsɛ bɛ yɔrɔ min na.

O la, sɔrɔdasi cogoya laban ye cogoya tɛ min na. Ni a tɛ se ka ye, a tɛna se ka ye ko juguw ma, wa hali hakilitigiw tɛna se ka laɲini kɛ. Hali ni se sɔrɔli bɛ se ka ɲagami k’a sababu kɛ a cogoya ye, jama tɛna o dɔn abada. Mɔgɔw ​​bɛ se sɔrɔli kun cogo dɔn, nka u tɛ kun suguya dɔn min bɛ ne ka se sɔrɔ. O la, hali ni kɛlɛ in sera, a tɛ waleɲumandɔn ta, nka a bɛ jaabi di foroko ma k’a sɔrɔ a ma ɲininkali kɛ.

Sɔrɔdasi in cogoya bɛ i n’a fɔ ji. Ji cogoya bɛ jigin, ka i yɛrɛ tanga sanfɛyɔrɔw ma. Sɔrɔdasi cogoya bɛ a yɛrɛ tanga tiɲɛ ma, wa a bɛ marifa ci yɔrɔ lankolon na. Ji b’a bolicogo kɔlɔsi ka kɛɲɛ ni dugukolo ye, sɔrɔdasiw b’u ka se sɔrɔli kɔlɔsi ka kɛɲɛ ni jugu ye. O la, sɔrɔdasiw tɛ yen kudayi, ji fana tɛ yen kudayi. Minnu bɛ se sɔrɔ ni fɛn caman Changement ye ka kɛɲɛ ni jugu ye, tuma caman na, olu bɛ wele ko ala. O la, sebaaya banbali tɛ fɛn duuru la, jɔyɔrɔ banbali tɛ sanga naani na, janya surun ni jan bɛ tile kɔnɔ, saya ni bange bɛ kɛ kalo la.

Sapitiri 7nan: Sɔrɔdasi kɛlɛ

Sun Tzu ko foyi tɛ gɛlɛya ka tɛmɛn sɔrɔdasi kɛlɛ kan ka baara kɛ ni sɔrɔdasiw ye, walasa jenerali ka yamaruya sɔrɔ ka bɔ masakɛ fɛ, k’a ka kɛlɛbolo fara ɲɔgɔn kan, ka jamanadenw lamɛn, ka ɲɛnamaya kɛ hɛrɛ la. Sɔrɔdasi kɛlɛ gɛlɛyaw bɛ latigɛ siraw fɛ minnu bɛ bɔ siraw fɛ ani gɛlɛyaw fɛ. O la sa, ne bɛ sira wɛrɛ ta, ka nafa sɔrɔ o cogo la ka mɔgɔ wɛrɛw kɔrɔbɔ, ka daminɛ mɔgɔ wɛrɛw nɔfɛ, ka se ka kɔn mɔgɔ wɛrɛw ɲɛ. Nin ye mɔgɔ ye min bɛ detours (detours) fɛɛrɛw dɔn.

O la sa, sɔrɔdasi kɛlɛw bɛ nafa sɔrɔ ani sɔrɔdasi kɛlɛw fana ye farati ye. N’i ​​ye kɛlɛbolo dɔ lawuli k’i ka nafaw kɛlɛ, i tɛna se k’a sɔrɔ, nka n’i y’i ka kɛlɛbolo kalifa k’i ka nafaw kɛlɛ, i bɛna degun. O de kosɔn, n’i ma i yɛrɛ di kɛlɛbolo ma, i bɛ sa, ni dumuni tɛ i bolo, i bɛ sa, ni i ma i yɛrɛ di, i bɛ sa. O de kosɔn, a b’a bolow siri a la ka tɛmɛn, n’a ye sira tigɛ, ka yɔrɔjan kɛ siɲɛ fila, ka nafa ɲini li kɛmɛ kan, a bɛ jenerali saba wajibiya ka bin a kan. Mɔgɔ barikamaw bɛna taa fɔlɔ, mɔgɔ sɛgɛnnenw bɛna to kɔfɛ, sariya ye tan ni kelen ye. Ni i ye kɛlɛ kɛ ka nafa sɔrɔ li 50 kan, i bɛ jenerali sanfɛla mafiɲɛya. O sariya tilancɛ kɛra. Ni u bɛ ɲɔgɔn Sɔrɔ nafa sɔrɔli la li 30 cɛ, danfara bɛ Kɛ tila sabanan fla ye. Ni o kɛra, i bɛna sɔrɔdasi kɛlɛ gɛlɛyaw faamu.
O la, mɔgɔ minnu tɛ siya suguyaw ka laɲiniw dɔn, olu tɛna kɔn ka jɛ ɲɔgɔn fɛ. Minnu tɛ kuluw, kungow ani kuluw cogoya dɔn, olu tɛ se ka taa kɛlɛ la. Mɔgɔ minnu tɛ baara kɛ ni bilasirali ye, olu tɛna dugukolo nafa sɔrɔ abada.

O la sa, sɔrɔdasiw bɛ jɔ ni nanbara ye, ka taama ni tɔnɔ ye, ka fɛn dɔw Changer ni tilali ye. O la, a teliya bɛ i ko fiɲɛ, a sumaya bɛ i n’a fɔ kungo, a ka binkanni bɛ i ko tasuma, a lamagabaliya bɛ i ko kulu, a faamuyabaliya bɛ i n’a fɔ biɲɛ, a lamaga bɛ i n’a fɔ sanpɛrɛn. A b’a ka mɔgɔw tila-tila walasa ka dugu bin, k’a nafaw tila dugukolo yaala-yaala la, ka taa ni fanga ye min bɛ farati la. Min bɛ kɔn ka detour dɔn, o de bɛna se sɔrɔ. Nin ye sɔrɔdasi kɛlɛ sariya ye.

Sɔrɔdasi gɔfɛrɛnaman ka fɔ la, ``Hali n'a fɔra, n tɛ se k'a mɛn, o de la n bɛ sanu dunun dilan.Ni n y'a ye, n tɛ se k'a ye, o de la n bɛ darapo wulilen dilan.'' O de y'a to sanu dunun ni darapo bɛ bɛɛ hakili sama. Ni mɔgɔ ye hakili kelen ye kaban, o kɔrɔ ye ko hali jagɛlɛn tɛ se ka taa ɲɛ a kelen na, wa siranbagatɔ tɛ se ka kɔsegin a kelen na. Sariya don ka baara kɛ ni o mɔgɔw ye. O la, k’a sɔrɔ tasuma dunun caman bɛ sufɛ kɛlɛw la ani darapo caman bɛ pan tile kɛlɛw la, o bɛ mɔgɔw ka miiriya Changé.

O la, i ka kan k’i hakili sonya kɛlɛbolo saba la, ka i dusukun sonya jenerali la. O de kosɔn, sɔgɔmada hakili bɛ nɔgɔ, wulada hakili tɛ baara kɛ, wulada hakili barika ka dɔgɔ. O la, minnu bɛ se ka baara kɛ ni kɛlɛbolo ye kosɛbɛ, olu b’u yɛrɛ tanga a ka farinya ma, ka bin a ka baarakɛbaliya kan. Nin de bɛ mɔgɔ hakili sigi. Chaos makɔnɔni ni hakilisigi ye, yakuza makɔnɔni ni hakilisigi ye. Nin de bɛ dusukun kɛnɛya. Yɔrɔjan makɔnɔni ni gɛrɛgɛrɛ ye, ka jiginni makɔnɔ ni dusukasi ye, ani ka dumuni makɔnɔ ni sɛgɛn ye. Nin de bɛ fanga mara. K’a sɔrɔ a ma tilennenya darapo kɔrɔta, k’a sɔrɔ a ma bin Chen kuncɛba kan. O bɛna gɛlɛya in furakɛ.

O la, sɔrɔdasi baara sariya ye nin ye: i kana taa kulu janba dɔ la abada, i kana i kɔsegin kulu dɔ la abada, i kana tugu cɛ min bɛ taa worodugu fɛ abada, i kana bin sɔrɔdasi barikama kan abada, i kana sɔrɔdasi dɔ minɛ abada, i kana tugu cɛ kɔsegin so la abada, i kana siran laminibaga ɲɛ tuma bɛɛ, i kana tugu sonyalikɛla kɔ abada. A bɛ sariya kɔnɔ ka baara kɛ ni sɔrɔdasi ye o kama.

Sura 8: Kɔnɔ kɔnɔntɔn

Sun Tzu ka fɔ la, sɔrɔdasiw baara sariya ye ko jenerali ka kan k’a ni ta k’a kɛ a ka faama ye, k’a ka kɛlɛbolo fara ɲɔgɔn kan ani ka jama lamɛn, a kana da kungo kɔnɔ, ka ɲɔgɔn ɲagami kungo kɔnɔ, a kana to kungo kɔnɔ, ka laɲini kɛ yɔrɔ lamininen na, ka kɛlɛ kɛ yɔrɔ salen na. Fɛn dɔw bɛ yen minnu tɛ tali kɛ finimugu la. Yɔrɔ dɔw bɛ yen sɔrɔdasiw tɛ se ka marifa ci yɔrɔ minnu na. Kàlan yɔrɔ dɔw bɛ yen minnu tɛ Se ka Bìn. Yɔrɔ dɔw bɛ dugukolo kan, kɛlɛ tɛ kɛ yɔrɔ minnu na. Fɛn dɔw bɛ yen i tɛ se ka sɔn minnu ma.

O la, jenerali, mɔgɔ min bɛ fɛn 9 fɛn caman Changement 9 nafa faamu, o b’a dɔn ko a bɛ se ka baara kɛ ni sɔrɔdasiw ye. Jɛnkulu, n’i t’a dɔn fɛn 9 b’a la ka fɛn caman Changer, hali n’i bɛ dugukolo dɔn, i tɛna nafa foyi sɔrɔ dugukolo la. N’i ​​ma Yɛlɛma kɔnɔntɔn ka fɛɛrɛw dɔn walasa k’i ka sɔrɔdasiw mara, hali n’i bɛ Nafa duuru dɔn, i tɛna nafa foyi lase mɔgɔ wɛrɛw ma.

O de kosɔn, hakilitigi ka miiriliw bɛ ɲagami tuma bɛɛ ni nafaw ye. I ka kan ka baara kɛ ani ka da a la k’a sɔrɔ i bɛ i sinsin tɔnɔ sɔrɔli kan. A falen bɛ tiɲɛni na, wa a ka kan ka ɲɛnabɔ. O de kosɔn, minnu bɛ matigiw mara, olu bɛ kojugu kɛ, minnu bɛ baara kɛ matigiw ye, olu bɛ karma kɛ, minnu bɛ matigiw degun, olu bɛ tɔnɔ sɔrɔ.

O la, baara kɛli ni sɔrɔdasiw ye sariya tɛ k’u nali makɔnɔ, nka k’u makɔnɔ. Sugandili wɛrɛ tɛ n bolo ni binkanni tɛ, wa n ka kan fana ka sɔn a ma ko yɔrɔ dɔw bɛ yen n tɛ se ka bin minnu kan.

O la, farati duuru bɛ ​​jenerali la. Mɔgɔ jigitigɛlenw ka kan ka faga, jigitigɛlenw ka kan ka minɛ kaso la, teliyabaaw ka kan ka mafiɲɛya, mɔgɔ sɛbɛw ka kan ka maloya, faso kanubagaw ka kan ka tɔɔrɔ. Nin ko duuru ninnu bɛɛ ye jenerali ka hakɛ ye, wa a ye balawu ye a bolo ka baara kɛ n’a ka sɔrɔdasiw ye. Walasa ka kɛlɛbolo dɔ wuli ka jenerali dɔ faga, farati duuru bɛ ​​yen tuma bɛɛ. N ka kan ka jateminɛ kɛ.

Suran 9nan: Marisikalo

Sun Tzu ko: Ni i bɛ kɛlɛbolo dɔ kɛlɛ walima ni i bɛ jugu dɔ kɛlɛ, i ka taa kulu dɔ sanfɛ walima i ka i jigi da kɔdingɛ dɔ kan; ɲɛnamaya lajɛ ka kɛlɛ kɛ yɔrɔ jan na , i kana yɛlɛ sanfɛ ka kɛlɛ kɛ . Kɛlɛbolo bɛna nin bila kulu kan.

Ni ji tigɛra, jɛgɛ bɛ taa ji la tuma bɛɛ, wa ni ji tigɛra, nafa b’a la k’u ci u tilancɛ kɔfɛ, sanni k’u bisimila ji la. Minw b’a fɛ ka kɛlɛ kɛ, olu man kan ka taa ji la ka dunanw fo. Aw ye ɲɛnamaya lajɛ ani ka ɲɛnamaya kɛ sanfɛ, aw kana ji bolicogo ɲɛnabɔ. Kɛlɛbolo bɛna nin bila ji kan.
Ni i ye Kusezawa tigɛ, i ka bɔ yen dɔrɔn i kana to yen. N’i ​​nana ni kɛlɛbolo ye kɔdingɛ kɔnɔ, i jija ka i jigi da jidaga kan ani ka jiriw to i kɔfɛ. Nin ye sɔrɔdasi ye min bɛna Housawa ɲangi.

Aw bɛ aw yɛrɛ bila kɛnɛbaw kan, ka sanfɛyɔrɔw bila aw kinin fɛ, ka saya ɲɛsin ani ka ɲɛnamaya to kɔfɛ. Nin ye kɛlɛbolo ye min bɛna a ɲangi dugukolo kan. O kɛlɛbolo naani ninnu nafa tun ye ko u sera ka se sɔrɔ masakɛ jɛman ka masakɛ naani kan.

A ka c’a la, sɔrɔdasiw bɛ sanfɛla kanu, u bɛ dugumafɛnw mafiɲɛya, u bɛ nafa don ko ɲumanw na, ka ko juguw mafiɲɛya. Ɲɛnamaya baloli ani jiridenw fagali, wa kojugu si tɛ kɛlɛ la. O bɛ Weele ko se sɔrɔli dafalen. Ni aw bɛ aw dogo kuluw la, aw ye aw jija ka aw yɛrɛ bila tile la ni aw kɔ bɛ kinin fɛ. O bɛ sɔrɔdasiw nafa, ka jamana dɛmɛ. Ni sanji nana ni ji bɛ yen, minnu b’a fɛ ka jigin, olu ka kan ka kɔnɔni kɛ fo a ka sigi.

Ni dingɛ dunba dɔ bɛ yen, ni sanfɛla dɔ bɛ yen, ni sankolola kasobon dɔ bɛ yen, ni sankolola dɔ bɛ yen, ni sankolola dɔ bɛ yen, walima ni sankolola dɔ bɛ dugukolo kan, i jija ka bɔ o la, i kana gɛrɛ o la. Ne na n yɛrɛ mabɔ a la, ne juguw na gɛrɛ a la. Ne na a kunbɛn, ne juguw na u kɔdon a la.

Ni i ye gɛlɛya, kɔw, binkɛnɛ, kulu walima biɲɛ dɔw sɔrɔ i ka sɔrɔdasi taama na, i jija k’u datugu ni bonya ye. Nin ye muso minɛni yɔrɔ ye.

I bɛ se ka i makun cogo kelen min na ni i surunyalen don jugu la, o ye ka nafa sɔrɔ farati la. N’i ​​bɛ kɛlɛ kɛ ka bɔ yɔrɔ jan, i b’a fɛ mɔgɔ wɛrɛw ka taa ɲɛ. Ni a ka nɔgɔn ka kɛ i bɛ yɔrɔ min na, o ka fisa. Shuju ka lamaga-lamagaliw bɛna na u natɔ cogo min na. Siga bɛ a la ko bana caman bɛ jiriw bɛɛ la. Kɔnɔw bɛ kunun u yɛrɛ ma. Waraba ka ɲɔgɔnkanu ye kɔsegin ye. Buguri ka bon ani a bɛ nɔgɔ ni mobili nana. Fɛn min ka dɔgɔ ani min ka bon, o ye kojugukɛlaw bɛ na yɔrɔ min na. Ni sariya jɛnsɛnna, a bɛ kɛ i n’a fɔ yiritigɛla b’a lajɛ. Ka taa ka segin ni mɔgɔ damadɔ ye, o bɛ i n’a fɔ ka kɛlɛbolo dɔ boli.

N’i ​​y’i yɛrɛ majigin ani k’i labɛn, i bɛna taa ɲɛ. Ka i ka baara bila ka taa ɲɛ, o ye kɔsegin ye. Ni mobili yeelen bɔra dɔrɔn, n bɛ a kɛrɛfɛ, a jɛlen don. Ka hɛrɛ deli k’a sɔrɔ layidu t’a la, o ye nanbarako ye. U girinna ka wotoroninw lajɛ i n’a fɔ u tun b’a fɛ cogo min na dɔrɔn. Ɲɛtaa tilancɛ, kɔsegin tilancɛ ye welekan ye.

Ni i jɔlen bɛ ni bere ye, kɔngɔ bɛna i faga. Aw bɛ fɛn fɔlɔ min min ji samalen kɔfɛ, o ye ni minnɔgɔ donna aw la dɔrɔn. N'i ma taa ɲɛ ka da tɔnɔ kan, i bɛna baara kɛ kosɛbɛ. Kɔnɔw bɛ ɲɔgɔn lajɛ fu. N bɛ siran ka i wele su fɛ. Kɛlɛbolo ka kɛlɛ bɛ da jenerali kamankun kan. Darapo in lamagacogo ye ɲagami ye. Faama dimina sabu a sɛgɛnnen don. Sow dunni fo ka se misiden ma ani sogo dunni kɔrɔ ye ko dumuni tɛ sɔrɔdasiw bolo. Ni i ma baara kɛ kosɛbɛ ka segin o so kɔnɔ, i bɛna gɛlɛya sɔrɔ. I n’a fɔ tɔgɔjugu fɔbaga, n’i bɔnɛna mɔgɔw la dɔɔnin dɔɔnin, i bɛna bɔnɛ mɔgɔw la. Tuma caman na, ka se sɔrɔ, o ye ka tɔɔrɔ. Tuma caman na, a ka gɛlɛn ka ɲangili kɛ. A bɛna kɛ sɛgɛn ye ka mɔgɔw bɔ kɛnɛ kan fɔlɔ, ka tila ka siran u ɲɛ. N’i ​​nana yafa ɲini, i bɛ lafiɲɛ ɲini. Ni aw ka sɔrɔdasiw ye ɲɔgɔn kunbɛn dimi kɔnɔ, nka waati jan tɛmɛnen kɔfɛ u ma ɲɔgɔn sɔrɔ, wa u ma ɲɔgɔn sɔrɔ tugun, aw ye aw jija ka bonya da ɲɔgɔn kan ani ka jateminɛ kɛ o la.

Sɔrɔdasi tɛ se k’a yɛrɛ tanga ka nafa sɔrɔ ka tɛmɛ o kan. Sani i ka taama ka taa ɲɛfɛ, n’i bɛ se ka baara kɛ n’i fanga ye ka bin jugu kan, i ka mɔgɔw ta dɔrɔn. Nka, mɔgɔ minnu bɛ nafa sɔrɔ u juguw la k’a sɔrɔ u ma u janto u la, mɔgɔ wɛrɛw bɛna bin u kan tuma bɛɛ. N b'a fɔ, nka hali bi, fɛɛrɛ wɛrɛ tɛ n bolo ni n ma a ɲangi, o kɔrɔ ye ko a tɛna kan minɛ. Ni aw ma baara kɛ n’a ye, a kɛli bɛ gɛlɛya. Ni a ye bangebaga ye kaban, ni a ma ɲangi, o kɔrɔ ye ko baara tɛ se ka kɛ a la. O la sa, walisa ka yamaruya di, an bɛ baara kɛ ni lɛtɛrɛw ye, wa walasa k’u labato, an bɛ baara kɛ ni sɔrɔdasi fanga ye. O bɛ Weele ko fɛn min ka kan ka Kɛ. Ni sariyasun in kɛra kabini a daminɛ na, ka jamanadenw kalan, o kɔrɔ ye ko u bɛna kɛ jamana baarakɛlaw ye. N’i ​​ye jamanadenw kalan k’a sɔrɔ i ma sariya labato, o kɔrɔ ye ko u tɛna siwili fini don. Minnu bɛ wale kɛ ka bɔ fɛn jɔnjɔnw na, olu bɛna se ka bɛn jama ma.

Sapitiri 10nan: Dugukolo cogoya

Sun Tzu ka fɔ la, dugukoloko la, dɔw bɛ yen minnu ka ca, minnu barika ka bon, minnu bɛ dɛmɛ, minnu ka surun, minnu ka surun, minnu ka jan, ani minnu ka jan.
A fɔra ko a ka na ni ne ye, ko ne ka taa n'a ye. A cogo nɔgɔman na, n’i tora Gaoyang fɔlɔ ka kɛlɛ kɛ ni nafa sɔrɔli ye balo sira la, o kɔrɔ ye ko tɔnɔ bɛ yen. I bɛ se ka min ta n’i ye ani i tɛ se ka min ta ka segin, o bɛ wele ko 挂. Naru cogo la, n'i ma labɛn i jugu kama, i tɛ se ka bɔ ka se sɔrɔ; n' i ma labɛn i jugu ye , i tɛna se ka bɔ ka se sɔrɔ . A bɛna gɛlɛya ka segin, o bɛna kɛ nafa ye. Ni n y'a Jira dɛsɛ la, n'ale fana y'i Jira dɛsɛ la, o bɛ Weele ko dɛmɛ. Hali ni dɛmɛ sugu ye ne jugu ye, hali n’a kɛra ne nafa ye, ne tɛna a to yen. Nafa bɛna kɛ a la ka kɔsegin, ka nin to yen, ka jugu faga ni marifa ye n’a ye a tilancɛ la. Ni ne tun bɛ to nin dibi cogoya in na, siga t’a la, ne tun bɛna o jira ka jugu makɔnɔ. Ni jugu bɛ yan fɔlɔ ka tunun, o tuma na, i kana tugu a kɔ; ni a ma tunun, o tuma na fɛ, tugu a kɔ. Faratiba dɔ la, ni ne tun bɛ to yan, siga t’a la ko ne tun bɛna to Gaoyang ka jugu makɔnɔ. Ni jugu bɛ yan fɔlɔ, o tuma na fɛ, i ka bɔ yen, i kana tugu a kɔ. A cogo la min yɔrɔ ka jan, a ka gɛlɛn ka kɛlɛ kɛ ni fanga ye kelen ye, wa n’i ye kɛlɛ kɛ, i bɛna kɛ dɛsɛ la.

Ni an y’a fɔ k’a jɛya, nin mɔgɔ wɔɔrɔ ninnu ye dugukolo siraw ye. N tɛ se ka n yɛrɛ tanga n yɛrɛ ma n yɛrɛ ɲininka jenerali ka kunkanbaaraba sanfɛla la.

O la, sɔrɔdasi dɔw bɛ boli, dɔw bɛ sɛgɛn, dɔw bɛ bin, dɔw bɛ tiɲɛ, dɔw bɛ labɛnbaliya, dɔw bɛ worodugu fɛ. Nin mɔgɔ wɔɔrɔ ninnu tɛ sankolo ni dugukolo ka balawuw ye, nka jeneraliw ka filiw don. Ni fanga ye kelen ye, ka tan ci ni kelen ye, o bɛ wele ko boli. Mɔgɔ min barika ka bon ani min barika ka dɔgɔ, o bɛ wele ko sɛgɛnlafiɲɛbɔ. Ni mɔgɔ dɔ barika ka dɔgɔ, a barika ka dɔgɔ, a bɛ fɔ ko a barika ka dɔgɔ. Faamaba dɔ bɛ dimi, a tɛ a yɛrɛ majigin, n’a ye jugu dɔ sɔrɔ, a bɛ kɛlɛ kɛ a yɛrɛ ma ni hakilisigi ye, wa jenerali min t’a seko dɔn, a bɛ fɔ ko o bɛ se sɔrɔ. Ni jenerali barika ka dɔgɔ ani ni a ma gɛlɛn, ni kalansira ma jɛya, ni sɔrɔdasiw ma kolo, o bɛ wele ko murutili. Jenerali min tɛ bin jugu kan, ka baara kɛ jamanadenw ye ni fitininw ye, ka fangatigiw kɛlɛ ni barikantanw ye, ani sugandili tɛ a ka sɔrɔdasiw cɛma, o bɛ wele ko worodugu. Nin mɔgɔ wɔɔrɔ ninnu bɛ se sɔrɔli sira kan. Ne min ye komandan kuntigi ye, ne tɛ se ka n yɛrɛ tanga k’a kɔlɔsi.

Dugukolo cogoya bɛ sɔrɔdasiw dɛmɛ. O ye jenerali sanfɛla dɔ ka sira ye walasa ka se sɔrɔ ni binkanni ye jugu kan, ani ka farati ni yɔrɔjan suman. Minnu b’o dɔn ka baara kɛ ni kɛlɛ ye, siga t’a la ko olu bɛna se sɔrɔ, wa minnu t’o dɔn ka baara kɛ ni kɛlɛ ye, siga t’a la ko olu bɛna dɛsɛ. O la, hali ni Matigi ko i kana kɛlɛ kɛ, a tɛ baasi ye tuma bɛɛ ka kɛlɛ kɛ ni i dalen b’a la ko i bɛna se sɔrɔ kɛlɛyɔrɔ la. Hali ni Matigi b’a fɔ an ye tuma bɛɛ ko an ka kɛlɛ kɛ, o tɛ se ka kɛ ni kɛlɛ ma kɛ. O de kosɔn, mɔgɔ minnu tɛ tɔgɔba ɲini ni diyanye ye, olu tɛ kɔsegin ka u yɛrɛ tanga jurumu ma, nka u bɛ jamanadenw lakana dɔrɔn ani ka baara kɛ jamanadenw nafa ye, olu ye jamana nafolo ye.

Den ka saya filɛli bɛ i n’a fɔ den, o la aw ka kan ka taa a jugumanba la n’a ye. Saya yeli bɛ i ko Aiko, o la sa, i ka kan ka sa n’a ye. Ni a ka bon, ni a tɛ se ka kɛ, ni a ma kanu ani ni a ma yamaruya, ni a bɛ jɔrɔ, ni a tɛ se ka kunbɛn, o tuma na, a bɛ i n’a fɔ kungoden, wa a tɛ se ka kɛ.

N’i ​​b’a dɔn i ka kan ka marifa ci waati min na, nka n’i t’a dɔn jugu ka kan ka marifa ci waati min na, i bɛ se sɔrɔli tilancɛ dɔrɔn de la. N'i y'a Dɔn jugu ka kan ka marifa ci waati min na, nka i t'a Dɔn i man kan ka marifa ci waati min na, o ye kɛlɛ tilancɛ ye. K’a dɔn i ka kan ka marifa ci waati min na, k’a dɔn i ka kan ka marifa ci waati min na n’i fanga ye, nka k’a dɔn i ka kan ka kɛlɛ kɛ waati min na ka da dugukolo kan, o ye kɛlɛ tilancɛ dɔrɔn de ye. O la, minnu b’u ka sɔrɔdasiw dɔn, olu bɛna wuli k’a sɔrɔ u ma sigasiga, wa u tɛna degun. O la, a ko n’i y’a dɔn k’i yɛrɛ dɔn, Katsuno tɛna kɛ gɛlɛyaba ye. N’i ​​ye sankolo ni dugukolo dɔn, Katsuno tɛna gɛlɛya sɔrɔ.

Sapitiri 11nan: Kuchihen
Sun Tzu ka fɔ la, baara kɛcogo dɔw bɛ yen sɔrɔdasiw fɛ: yɔrɔ jɛnsɛnnenw, yɔrɔ nɔgɔlenw, yɔrɔ minnu bɛ kɛlɛ kɛ, tɛmɛyɔrɔw, kɔkanna yɔrɔw, yɔrɔ girinmanw, yɔrɔ lakananenw, yɔrɔ datugulenw, ani yɔrɔ salenw. Matigiw yɛrɛ ye jamana jɛnsɛn ka kɛlɛ kɛ. A bɛ don hadamadenw ka jamana kɔnɔ ka fɛn min man dun, a bɛ o kɛ yeelen dugukolo ye. An bɛ se ka min kɛ, nafa b’o la, wa a bɛ se ka min kɛ, o fana bɛ nafa lase an ma. Fɛn min bɛna na ni ne ye, ne bɛna o ta ka kɛ ɲɔgɔnye yɔrɔ ye. Dugukolo ye matigi saba ta ye, ni a sera laban ma, a na kɛ min bɛna se ka diɲɛ mɔgɔw minɛ. A bɛ don mɔgɔw ka jamana kɔnɔ ka taa a fɛ, ka fɛnw dilan minnu ka teli ka kɛ ni dugubaw ye a kɔfɛ ka kɛ yɔrɔ nafamaw ye. Kungow, kuluw, nɔgɔw, ani fɛn o fɛn bɛ sira minɛ min taama ka gɛlɛn, o bɛ jate sogo ɲinini yɔrɔ ye. Dondaw bɛna dan, o la, minnu bɛna segin, olu bɛna tɛmɛn, minnu ka kan ka bin an ka mɔgɔw kan, olu bɛna lamini. Ni i ye kɛlɛ kɛ joona, i na kisi, ni i ma kɛlɛ kɛ joona, i bɛ sa. O de kosɔn, aw kana kɛlɛ kɛ yɔrɔw la minnu jɛnsɛnnen don. Aw kana jɔ dugukolo nɔgɔlen kan. O kɔrɔ ye ko, kana binkanni kɛ waajulikɛyɔrɔ la, sɔsɔli bɛ yɔrɔ min na. O kɔrɔ ye ko i kana tigɛ abada siraba cɛtigɛyɔrɔ la. O kɔrɔ ye ko lining ye jɛɲɔgɔnya faralen ye ɲɔgɔn kan. O kɔrɔ ye ko a bɛ dugukolo girinmanw baganmara. O kɔrɔ ye ko i ka taa togodaw la. O kɔrɔ ye ko i ka plot kɛ enclosure kɔnɔ. O kɔrɔ ye ko kɛlɛ kɛ yɔrɔ salen dɔ la.

Kɔrɔlen sɔrɔdasi ɲumanw minnu bɛ wele ko sɔrɔdasi ɲumanw, olu tun bɛ to ka juguw kɛ, wa u tun tɛ se ka u ɲɛfɛ walima u kɔfɛmɔgɔw ma, u tun tɛ jɛkafɔ kɛ ni jama ye, u tun tɛ faamaw kisi, u tun tɛ bɛn kuntigiw ni kuntigiw ma, u tun tɛ u yɛrɛ fara ɲɔgɔn kan ka ɲɔgɔn lajɛn, nka u tun bɛ jɛ ka binkanni kɛ ɲɔgɔn fɛ. A bɛ taa ka kɛɲɛ ni tɔnɔ ye, ka jɔ ni a ma bɛn tɔnɔ ma.

N b’a ja gɛlɛya ka nin ɲininkali in kɛ, n jigi b’a kan ko jugu bɛna se ka kɛ cogo dafalen na. Ne man kan ka nin makɔnɔ. A ko n'i ye fɔlɔ ka fɛn min kanu u bolo, o tuma na, u tɛna lamɛnni kɛ. Sɔrɔdasi diyanyeko ye ka teliya. N bɛ nafa sɔrɔ a la ko mɔgɔw tɛ se ka se, n bɛ bin yɔrɔw kan, n tɛ lasɔmi minnu na, n bɛ baara kɛ ni sira ye n tɛ siran min ɲɛ.

Ni i bɛ don ka taa a fɛ ka kɛ kiliyan ye, i bɛ kɛ i danma ye ka taa a fɛ, wa i tɛ se sɔrɔ matigi kan. A wajibiyalen don ka kɛlɛbolo saba balo ni Raono minɛni ye, wa sanni a ka balo ani ka baara kɛ kosɛbɛ, a ka kan k’a fanga lajɛ, ka fanga lajɛ, ka sɔrɔdasiw ta, ka labɛn kɛ ani ka sumani kɛ. N'i ye nin fili ni i tɛ taa yɔrɔ min na, i bɛ sa, i tɛ taa worodugu fɛ. Nafa foyi t'a la ka sa. Aw ye aw seko bɛɛ kɛ.

Sɔrɔdasi, ni a binna jigitigɛ la, a tɛna siran. Ni i tɛ taa yɔrɔ la, o kɔrɔ ye ko i ka jɔ, n’i taara juguya kojugu, o kɔrɔ ye ka dan sigi, ni sugandili tɛ i bolo, o kɔrɔ ye ka kɛlɛ kɛ. O de kosɔn, an bɛ ci bila k’a sɔrɔ an ma dege, an bɛ sɔrɔ k’a sɔrɔ an ma delili kɛ, an b’a dɔn k’a sɔrɔ an ma layidu ta, wa an bɛ da a la k’a sɔrɔ an ma ci bila. Yɔrɔ tɛ o la, hali fo ka se saya ma, ka siga bali. N matigi, ni wari t'i bolo, i kana wari tiɲɛ. Ni waati caman tɛ i bolo ka ɲɛnamaya kɛ, i man kan ka hami i ka ɲɛnamaya jan na. O yamaruya bɛ bɔ: Minnu sigilen bɛ i ko samurai, olu kɔ bɛ dibi yɔrɔ la, minnu bɛ da, u kɔ bɛ tigɛ. N’i ​​ye nin fili yɔrɔ la, i bɛna jagɛlɛyaba sɔrɔ.

O la, mɔgɔ min bɛ baara kɛ n’a ka sɔrɔdasiw ye ka ɲɛ, o bɛ i n’a fɔ a bɛ kɛ ni ɲɛmajɔ ye. Ka kɛ mɔgɔ ye min bɛ se ka ko kɛ, o ye sa ye min bɛ kɛ tuma bɛɛ. Ni i ye marifa ci kɔ la, i bɛ se a kɔ la; n' i ye marifa ci kɔ la , i bɛ se kɔ la ; wa n' i ye marifa ci kɔnɔna na , i bɛ se a kɔ la . N b’a ja gɛlɛya k’a ɲininka, yala sɔrɔdasiw ka kan ka u yɛrɛ minɛ i n’a fɔ u bɛ kɛwalew kɛ wa? A ko o tɛ OK ye. Hali n’a y’a sɔrɔ Wu ni Etes tun bɛ ɲɔgɔn sɔsɔ, n’u tun bɛ kurun kelen na, ka fiɲɛ kunbɛn, u tun bɛ i n’a fɔ bolow ɲɔgɔn kɛrɛ fɛ. O de kosɔn, hali ni sow tun su donna, o tun ma se hali bi. Gofɛrɛnaman ka sira ye ka jagɛlɛya fara ɲɔgɔn kan ani ka kelenya kɛ kelen ye. Fanga sɔrɔli ni fɛn caman sɛgɛsɛgɛli ye jamana sariya ye. O la, mɔgɔ minnu bɛ baara kɛ ni sɔrɔdasiw ye ka ɲɛ, o bɛ i n’a fɔ u bɛ baara kɛ ni mɔgɔ kelen ye n’u bɛ ɲɔgɔn bolo. Fɛn wɛrɛ tɛ ne bolo ni ne ma ne yɛrɛ tanga o ma.
I n’a fɔ jenerali sɔrɔdasi la, i bɛ i makun ani i bɛ gundo kɛ, i ye mɔgɔ sɛbɛ ye ani i bɛ kolo, i ka teli ka sɔrɔdasi ɲɛw kɛ nalomanw ye, wa i bɛ siran k’u tɛna i ka kɛta dɔn. Fɛn nɔgɔmanw, u ka laɲiniw Changer, ka mɔgɔw kɛ u kana faamuya, ka u ka ɲɛnamaya nɔgɔya, ka u ka siraw tɛmɛn, ka mɔgɔw bila u kana miiri fɛnw na. N’i ​​sera k’o kɛ, a bɛ i n’a fɔ i bɛ wuli sanfɛ ka bɔ lada la. A bɛ i n’a fɔ i bɛ don feudalw ka jamana kɔnɔ kosɛbɛ ni komandan ye, ni sababu sɔrɔla, i bɛ kurun mana, ka daga kari, ka sagakulu dɔ gɛn. Ne bɛ gɛn ka taa ka segin, ka ne bila ka na, nka ne t’a dɔn ne bɛ taa yɔrɔ min na. Aw ye kɛlɛbolo saba mɔgɔw lamɛn, aw kana u fili farati la. O de bɛ Weele ko kuntigi sɔrɔdasikulu la. I tɛ se k’i yɛrɛ tanga ka Dugukolo kɔnɔntɔn ko kɛlen faamuya, nafa min bɛ i kɔrɔtalen na ani ka i senw kɔrɔta, ani hadamaden ka ɲumanya hakilina.

A ka c’a la, ni dunanko sira juguyara, i bɛ i yɛrɛ di ka taa a fɛ, wa ni sira ka dun, i tɛna jɛnsɛn dɔɔnin. Minnu bɛ bɔ u ka jamana kɔnɔ ka dancɛ tigɛ ka kɛ karamɔgɔw ye, olu bɛ farati la. Min bɛ Se hakɛ naaninan ma, o ye 'kɔnɔna ye. Ni i bɛ taa a fɛ ka taa a fɛ, i nafa ka bon ka taa a fɛ. Ni a man dun ka don, o ye dugukolo nɔgɔlen ye. Fɛn min bɛ ni barikama ye a kɔfɛ ani yɔrɔ fitinin bɛ a ɲɛfɛ, o ye dadon ye. Taa yɔrɔ tɛ minnu bolo, olu sara. O de kosɔn, an jɛnsɛnnen don diɲɛ fan bɛɛ la walasa ka jɛ o laɲini na. Nin ye ne b’a fɛ ka min kɛ tigitigi ni bɔgɔ nɔgɔlen ye. Ni aw bɛ sɔsɔli cɛmancɛ la, aw bɛna bin kɔfɛ. An bɛ Koji yan, an bɛ delili kɛ a lakanani kama. A bɛ siri finimugu la walasa ka a dɔn ni kuru ka gɛlɛn. Ne sigilen bɛ jamana girinman dɔ la, wa ne b’a ɲini ka nin dumuni yɛrɛ in ciyɛn ta. N bɛ taa ɲɛfɛ ka taa lacquering la kungo kɔnɔ. U bɛna don da tugulen kɔnɔ k’a ɲini ka da tugu. Saya nɔ na, ​​foyi tɛ yen ni ɲɛnamaya tɛ min ka kan ka jira. O la, sɔrɔdasi hakilina ye ko n’a laminina, a bɛ kɛlɛ kɛ, ni sugandili t’a bolo, a bɛ kɛlɛ kɛ, n’a ka kan ka kɛ, a bɛ kan minɛ.

O de kosɔn, minnu tɛ matigiw ka laɲiniw dɔn, olu tɛ se ka ɲagami u la. Minnu tɛ kuluw, kungow, kuluw ani bajiw cogoya dɔn, olu tɛ se ka taa kɛlɛ la. Mɔgɔ minnu tɛ baara kɛ ni bilasirali ye, olu tɛna dugukolo nafa sɔrɔ abada. Minnu si bɛ san 45 la, n'u t'a dɔn ka kɛ kelen ye, olu man kan ka kɛ masakɛ ka sɔrɔdasiw ye. Ni kuntigi ka sɔrɔdasiw tun bɛna se sɔrɔ jamanaba dɔ kan, o kɔrɔ ye ko u tun tɛna se k’u ka mɔgɔw hakili sama. N’i ​​farala jugu kan, o kɔrɔ ye ko i tɛna se ka fara u kan. O de kosɔn, an tɛ kɛlɛ kɛ diɲɛ jɛɲɔgɔnya kama, an tɛ diɲɛ fanga sɛnɛ, an dalen bɛ an yɛrɛ la, an fanga ka bon, an bɛ fara jugu kan. O la, walasa ka se sɔrɔ o kaburu in kan, o jamana ka kan ka tiɲɛ. A bɛ iko ka baara kɛ ni mɔgɔ kelen ye walasa ka sariya tiɲɛni sara, ka sariya tiɲɛni yamaruya di, ka kɛlɛbolo saba tiɲɛ. Aw kana o kɛ ni kuma ye, aw kana o fɔ ni kuma ye. Aw k’o kɛ ni tɔnɔ ye, aw kana waajuli kɛ ni kojugu ye. Aw k'a fili jamana salen dɔ la, a na ɲɛnamaya o kɔfɛ, ka a fili jamana salen dɔ la ka ɲɛnamaya o kɔfɛ. U bɛ tiɲɛni kɛ, o kɔfɛ, tuma caman na, u bɛ se sɔrɔ walima ka dɛsɛ.

O la, kɛlɛbolo sigili kun ye ka jugu ka laɲiniw lamɛn kosɛbɛ, ka juguw kɛlɛ yɔrɔnin kelen, ka jenerali faga kilomɛtɛrɛ ba kelen kɔnɔ. O bɛ wele ko mɔgɔ min bɛ baara kɛ ka ɲɛ ani ni seko ye. O de kama, politiki kalata don na, a bɛ talisman da, a t’a to ciden ka tɛmɛ, k’a bila batoso sanfɛ, o cogo la, a bɛ kɛ dusukasiko ye. Ni jugu dɔ sen bɛ o la, a bɛna don jugu bolo tuma bɛɛ, k’a kanubaga bila jɔyɔrɔ fɔlɔ la, ka hakilina fitini sɔrɔ a bɛna min kɛ, ka tugu jugu ka ɲɛminɛni kɔ, ka sɔrɔ ka kɛlɛ latigɛ.

O de kosɔn, a daminɛ na, a ye da wuli jugu ye i n’a fɔ npogotiginin, kɔfɛ, i n’a fɔ laɲɔ, a yɛrɛ ma se ka ban a la.

Sapitiri 12: Tasuma-fanga-bɔn

Sun Tzu ka fɔ la, tasuma-bɔn suguya duuru bɛ yen. 1 ko, ka tasuma don mɔgɔw la, 2 ko tasuma don fɛn dilannen na, 3 ko tasuma don magasa la, 4 ko tasuma don magasa la, 5 ko tasuma don squad la. Kuma bɛ tasuma kɛli la tuma bɛɛ. Tasuma-fɛrɛw bɛ di tuma bɛɛ. Tasuma daminɛ waati bɛ yen, tasuma daminɛ don dɔ bɛ yen, waati ye sankolo jalen ye. Tle bɛ kalo winɛw, kogow, wuluw ani biɲɛw la. Nin ye don ye fiɲɛ bɛ ci nin jatigila naani ninnu na.
Tasuma binkanniw bɛ jaabi di o ma tuma bɛɛ k’a sababu kɛ tasumako duuru ye. Ni tasuma bɔra kɔnɔna na, a bɛna teliya ka kɛnɛma jaabi. Ni tasuma manana ani ni sɔrɔdasiw ma kuma, aw kana kɔnɔni kɛ ka binkanni kɛ. A tasuma fanga se sɔrɔli, k’a kan minɛ i n’a fɔ a ka kan cogo min na, ani k’a jɔ waati min na a man kan ka kɛ. Tasuma ka kan ka bɔ kɛnɛma; aw kana kɔnɔni kɛ aw kɔnɔ; a radiyara a la waati kɔnɔ. Tasuma, n’i y’a ci sanfɛ fiɲɛ ma, a tɛna bin duguma fiɲɛ kan. Tile fiɲɛ tɛmɛna kabini tuma jan, sufɛ fiɲɛ fana dabilalen don. Sɔrɔdasi bɛna tasuma duuru in dɔn tuma bɛɛ, k’u lakana n’u hakɛ ye.

O la, min bɛ binkanni kɛ ni tasuma ye, o jɛlen don. Min bɛ binkanni kɛ ni ji ye, o barika ka bon. Ji ka kan ka tigɛ, wa a man kan ka bɔ.

O bɛna kɛ balawu ye n’an ye se sɔrɔ kɛlɛ la, n’an ma a nafaw dege. A fɔra ko yamaruya in dira a ma. O la, a bɛ fɔ ko Meishu dɔ bɛ o jateminɛ, wa jenerali ɲuman bɛ o de kɛ. Ni a ma dɛmɛ, aw kana wuli; ni a ma dɛmɛ , aw kana baara kɛ n'a ye ; ni aw bɛ farati la , aw kana kɛlɛ kɛ . Matigi man kan k’a makɛ kɔrɔta dimi fɛ, ani jenerali fana man kan ka kɛlɛ kɛ siran fɛ. A bɛ taa ka kɛɲɛ ni tɔnɔ ye, ka jɔ ni a ma bɛn tɔnɔ ma. Dimi ka kan ka kɛ nisɔndiya ye, dimi ka kan ka kɛ nisɔndiya ye, nka jamana man kan ka kɛ tugun abada, ani mɔgɔ salenw fana man kan ka ɲɛnamaya tugun abada. O la, Ming matigiw b’u yɛrɛ tanga nin kɛli ma, wa jenerali ɲumanw b’u yɛrɛ kɔlɔsi o la. Nin ye hɛrɛ sira ye jamana ye ani sɔrɔdasiw ka dafa.

Suran 13nan: Yoma-hen

Sun Tzu ko, A bɛ mɔgɔ 100.000 ɲɔgɔn ta walasa ka matigi sigi sen kan, kilomɛtɛrɛ 1000 ɲɔgɔn bɛ ta ka taa kɛlɛ la, sɛnɛkɛlaw ka musakaw, kiritigɛlaw ka baarakɛlaw ka baara, denbaya 700.000 minnu tɛ se ka kow kɔlɔsi, ɲagami minnu bɛ kɛ jamana kɔnɔ ani jamana kɔkan, ka siraw bila kɔfɛ, ka se sɔrɔli kɛlɛ don kelen kɔnɔ san damadɔ kɔnɔ.

Nka, mɔgɔ minnu bɛ nafolo ni nafolo kanu ani minnu tɛ u juguw dusukunnataw dɔn, olu tɛ dɛmɛnbagaw ye. A man kan ka kɛ hadamaden kuntigi ye. A ma kɛ Matigi ka nɛɛma la, a tɛ kɛ Matigi ka se sɔrɔli la. O la, kun min na Ming matigi ka jenerali hakilitigiw bɛ se ka se sɔrɔ mɔgɔ wɛrɛw kan, ka kɛ ɲɛtaatigiw ye, o ka kan ka dɔn fɔlɔ. Min b’a dɔn fɔlɔ, o man kan ka ta iko jinɛ ala. A man kan ka ladege, wa a man kan ka kɛ fana. Ale de bɛ jugu dusukunnataw dɔn tuma bɛɛ.

O la sa, baara kɛcogo duuru bɛ ​​yen ka baara kɛ ni waati ye. Inma bɛ yen, Uchima bɛ yen, Anima bɛ yen, Saya bɛ yen, ani Ɲɛnamaya bɛ yen. O bɛ Weele ko Ala ka kololi, ni waati duuru bɛɛ bɛ Kɛ k'a sɔrɔ sira ma Dɔn. O ye i ka nafolo ye. Inma bɛ se ka kɛ ka kɛɲɛ ni sigidamɔgɔw ye. ``Kɔnɔna so'' daɲɛ bɛ se ka fɔ ka kɛɲɛ ni faama ye min kofɔlen don. O bɛ se ka kɛ ka kɛɲɛ ni jugu ye. So salen ye nanbara fɔ yɔrɔ ye, wa a bɛ fɔ juguw cɛma. O ye ɲɛnamaya kɛcogo kɔkanna ye.

O la, ni kɛlɛbolo saba kofɔra, foyi tɛ gɛrɛ u ni ɲɔgɔn cɛ, sara si tɛ dun ka tɛmɛ u ni ɲɔgɔn cɛ, wa kow bɛ gɛrɛ u ni ɲɔgɔn cɛ. Ni o tɛ hakilitigiya senuma kɔnɔ, nafa foyi tɛ ka baara kɛ ni waati ye. Nafa t’a la k’i ka waati tiɲɛ fo n’a kɛra hadamadenya de kosɔn. Ni a ma danfara dɔɔni, aw tɛna foyi sɔrɔ. N t’a dɔn n’a ye dɔɔnin ye walima n’a tɛ, nka fɛɛrɛ wɛrɛ tɛ n bolo ni lafiɲɛbɔ tɛ. Ni tiɲɛ ma fɔ, ni i y’a mɛn fɔlɔ, tiɲɛ fɔbagaw bɛɛ bɛna sa.

Ni kɛlɛbolo dɔ b’a fɛ ka binkanni kɛ tuma o tuma, ni a ka kan ka bin kaburu dɔ kan, walima ni mɔgɔ dɔ b’a fɛ ka faga, a ka kan ka kɛ fɔlɔ, o ye ka jenerali tɔgɔ n’a tɔgɔ dɔn, numan fɛ, numan fɛ, lamɛnnikɛlaw, mɔnikɛw, ani mɔnikɛw, ani k’a lajɛ ka o kunnafoniw sɔrɔ.

Siga t’a la, mɔgɔ minnu bɛ na ne juguw cɛma, ne bɛna olu ɲini ka ne sen don ne la, wa ne bɛna u dɛmɛ ni n jigi da u kan, ka u bilasira ani k’u lakana. O la, aw ka kan ka anti-ma sɔrɔ ani ka a kɛ. I bɛ nin dɔn cogo min na, o ye nin ye. O la, a ka kan ka dugu ni Uchima sɔrɔ ani ka baara kɛ ni a ye. I bɛ nin dɔn cogo min na, o ye nin ye. O de kosɔn, sani i ka sa, i ka i juguw lafili k’a fɔ u ye. I bɛ nin dɔn cogo min na, o ye nin ye. O la, ɲɛnamaya ka kan ka minɛ i n’a fɔ kalolabɔ. Siga t’a la, Matigi bɛna o miniti duuru ko in dɔn. Mɔgɔ kelen min bɛna o dɔn, o ye Danma ye. O la, fɛɛrɛ wɛrɛ tɛ yen n’a ma kɛ ka cɛncɛn kɛ ka bonya.

Wagati dɔ la, Shang ka masaya wulila tuma min na, Izhe tun bɛ balo samiyɛ la. Zhou ka masaya wulila tuma min na, Lu Fang tun bɛ Shang ka masaya la. O la sa, masakɛ hakilitigi ni jenerali hakilitigi dɔrɔn de bɛ se ka fɛnw kɛ ni hakilitigiya ni hakilitigiya ye, wa siga t’a la ko a bɛna kɛwalebaw sɔrɔ. O ye sɔrɔdasiw ka jɔrɔnanko ye, kɛlɛbolo saba bɛ taa ɲɔgɔn fɛ.