Babi na 1: Tsara

Sun Tzu ya ce soja yana da muhimmanci ga kasa, wurin rayuwa da mutuwa, hanyar rayuwa da mutuwa, kuma dole ne a fahimce shi.

Saboda haka, don shiga cikin wannan, Ina da abubuwa biyar, kuma don gwada wannan, ina da shiri, kuma ina neman jin dadi. Na farko hanya, na biyu sama, na uku kuma kasa, na hudu shi ne gama-gari, na biyar kuma shari’a.

Hanyar ita ce mutane su kasance a kan abin da suke sama da su, su mutu tare da su kuma su rayu tare da su, kuma kada su ji tsoron haɗari. Sama yin da yang, sanyi da zafi, da kuma tashin hankali. Duniya tana nesa da kusa, hadari da sauki, fadi da kunkuntar, da rayuwa da mutuwa. Gabaɗaya yana nufin hikima, bangaskiya, kyautatawa, ƙarfin hali, da tsauri. Doka ita ce tsari, hanya ta hukuma, kuma babbar manufarta.

Ko da yake Janar ba zai ji labarin wadannan mutane biyar ba, amma wanda ya san haka zai yi nasara, wanda bai sani ba ba zai yi nasara ba. Don haka, na yi shiri don tabbatar da hakan, kuma na nemo ra'ayin. An ce Ubangiji mai hikima ne, Janar mai iyawa ne, sama da kasa sun cancanta, an yi doka, sojoji suna da karfi, sojoji suna da horo, lada da azaba a bayyane suke. Mun san sakamakon wannan yakin.

Lokacin da kuka saurari shirina na gaba, idan kun yi amfani da shi, tabbas za ku yi nasara, don haka kar ku tsaya a kai. Idan ba ku saurari shirina ba, tabbas za ku yi asara idan kun yi amfani da wannan shirin, don haka kar ku bar shi. Idan aka yi amfani da shi azaman tsari ko fa'ida, zai sami ƙarfi kuma yana taimakawa wasu. Iko yana nufin sarrafa iko bisa riba.

Soja dan damfara ne.

Don haka, iyawa yana nuna gazawa, amfani yana nuna rashin amfani, kusa yana nuna nesa, nesa kusa, yin amfani da fa'ida don jaraba, hargitsi don kamawa, 'ya'yan itace don shiryawa, mai ƙarfi don gujewa, fushi don karkacewa, rashin ƙarfi don yin girman kai, yayin aiki, iyaye su rabu da. Ku kai hari kan gazawarsu kuma kada ku bayyana ba zato ba tsammani. Wannan nasara ce ga sojoji, kuma babu bukatar a fara gaya musu.

Wadanda har yanzu suka ci nasara ta hanyar lissafin ba tare da fada ba ya kamata su sami maki da yawa don samun. Wadanda ba su ci nasara ba ta hanyar ƙididdigewa ba tare da faɗa ba, ba za su sami riba kaɗan daga lissafin ba. Yawan nasara na lissafin lissafi, ƙarancin ƙididdiga ba ya cin nasara. Kar ka yi min zagi ko ka bar ni ni kadai. Idan muka kalli wannan da tunani, za mu iya ganin sakamakon.

Babi na 2: Dabaru

A cewar Sun Tzu, ka’ida ta amfani da sojoji ita ce a kashe yen 1,000 akan karusar, yen 1,000 a kan karusar, sulke 100,000, da kuma li 1,000 don ba da abinci, ciki har da kuɗin gida da na waje, kuɗin baƙi, kayan ƙonawa da laka, da sulke na karusai.

Idan kun yi amfani da wannan yaƙin na dogon lokaci, zai ɓata sojojin ku kuma ya ɓata ƙarfin ku. Idan ka kai hari gidan sarauta, za ka ba da kai, kuma idan ka fallasa maigidanka na dogon lokaci, za ka zama marasa amfani ga kasa. Lokacin da ya dusashe sojoji, ya raunana masu kaifi, ya raunana karfi, ya lalata kudin, yakan faru cewa iyayengiji sunyi amfani da mummunan tasirin. Ko da akwai mai hikima, ba zai yi kyau daga baya ba.

Saboda haka, ko da yake sojoji sun ji labarin gaggawar da suka yi, amma har yanzu ba su san tsawon lokacin da suka kware ba. An dade da zama sojoji, amma har yanzu ba wanda ya ci gajiyar kasar. Don haka duk wanda bai san illar aikin soja ba, ba zai iya sanin duk fa'idar aikin soja ba.

Waɗanda suka yi amfani da sojojinsu da kyau ba za su ƙara yin hidima ba, ba kuwa za a ba su abinci a karo na uku ba.

Suna karbar kasuwancinsu daga kasar, abincinsu kuma daga hannun abokan gaba. Don haka yakamata a samar da isassun kayan abinci na soja. Idan kasar ta kasance matalauta, dole ne a yi jigilar ta zuwa nesa. Idan an fitar da su nesa, manoma sun zama matalauta. Wadanda ke kusa da malamin dole ne su sayar da kayansu. Idan ka sayar, manoma za su yi asarar arzikinsu. Idan ya yi hasarar dukiyarsa, nan da nan sai a tilasta masa ya yi watsi da kud’insa, a tsakiyar fili ya bar gida hannu wofi, da kud’in ’ya’yan talakawa, bakwai cikin goma. Abubuwan da aka kashe na manyan fādawa, da karyayyun karusai, da dawakai, da kibau masu sulke, da kururuwa, da kururuwa, da kururuwan bijimai, shida daga cikinsu ya ragu cikin kashi goma. Don haka Janar mai hankali yana cika manufarsa kuma yana ciyar da makiya. Cin garmar maƙiyi ɗaya daidai yake da koku ashirin a gare ni, koku ɗaya na bishiya daidai yake da koku ashirin.
Saboda haka, waɗanda suke kashe maƙiyansu suna fushi. Wadanda suke cin gajiyar abokan gaba kudi ne. Don haka idan kuka ci motoci goma a yaƙin karusar, za ku saka wa wanda ya fara cin nasara, sa'an nan kuma ku ɗaga tuta, ku tattara karusanku ku hau su, ku ciyar da su da kyau. Wannan shi ake kira samun karfi ta hanyar cin galaba a kan makiya.

Saboda haka, sojoji suna daraja nasara. Kada ku kula da abin da ya gabata. Don haka Janar wanda ya san sojojinsa shi ne jagoran al'umma kuma jagoran tsaron kasa.

Babi na 3: Hari

A cewar Sun Tzu, dokar aikin soja ita ce mafi dacewa ga cikar al'umma, kuma na biyu kawai ga rusa ta.

Kayar da sojoji shine mafifici, cin nasara shine na biyu mafifici. Kammala tafiyar ita ce mafifici, kuma karya tafiyar ta zo ta biyu. Ana ganin kammala karatun digiri shine mafi kyau, kuma karya ɗaya shine na biyu. Ana ganin kammala karatun 5th shine mafi kyau, kuma karya 5th shine na biyu mafi kyau.

Don haka, mutumin da ya ci yaƙe-yaƙe ɗari, ya ci yaƙi ɗari, ba kome ba ne face mutumin kirki. Mutumin kirki ne mai mika wuya ga sojojin mutane ba tare da fada ba.

Saboda haka, manyan sojoji sun kai hari kan makircin. Na gaba, yanke hanyar haɗin gwiwa. Ku kashe sojoji. A ƙasa da haka, kai hari ga katangar. Ba za a iya kaucewa dokar kewaye ba.

Ƙwararrun tururuwa, turrets, da turrets, da kuma samun damar yin amfani da kayan aiki, zai faru a cikin Maris. Za a sake ƙara nisa a cikin Maris. Idan Janar din ba zai iya kayar da abokan gaba ya kai masa hari ba, zai kashe kashi daya bisa uku na mayaka, idan kuma ba zai iya tserewa daga katangar ba, zai zama bala'i ga harin.

Don haka, waɗanda suka yi amfani da sojojinsu da kyau ba za su sami wani zaɓi ba face yin yaƙi ko da sun faɗa hannun sojojin mutane. Ko da ka riske gidan wani, ba amfanin kai hari gare shi. Za a daɗe kafin ka lalata ƙasar wani. Babu shakka za mu yi yaƙi da duniya da dukkan ƙarfinmu. Don haka ya kamata ku yi amfani da ribar da kuke samu ba tare da yin taka tsantsan ba. Wannan ita ce ka'idar kai hari.

Don haka ka’idar yaki ita ce: idan kana da goma to ka kewaye shi, idan kana da biyar, ka afka masa, idan ka ninka shi, ka raba shi, idan makiya ne, ka yaki shi, idan kana da ‘yan kadan ka guje shi, idan kuma ba ka samu ba, to ka guje shi. Don haka karfin karamin makiya karfi ne na babban makiyi.

Janar shine jami'in kasar. Idan aka samu goyon baya, kasar za ta kasance mai karfi, idan kuma ba a samu goyon baya ba, kasar za ta yi rauni. Saboda haka, akwai dalilai guda uku da zai sa sojojin ku wahala. Suna gaya wa sojoji su ci gaba, ba tare da sanin cewa sojoji za su ci gaba ba, su ce su ja da baya, ba tare da sanin cewa sojojin ba su da wani aiki sai ja da baya. Ana kiran wannan ''compromising soja''.

Idan ba ku san dakaru uku ba, ku bi siyasa iri daya da rundunonin uku, sojoji za su rude. Idan baku san karfin rundunonin uku ba kuma ku raba ayyukan runduna uku, za ku shakku da sojoji. Lokacin da runduna uku sun riga sun ruɗe da shakku, iyayengiji suna cikin matsala. Ana kiran wannan ''hargitsin sojoji da samun nasara''.

Saboda haka, akwai hanyoyi guda biyar don sanin nasara.

Wanda ya san lokacin da za a yi yaƙi da lokacin da ba za a yi yaƙi ba, zai yi nasara. Wadanda suka fahimci sana’ar talakawa za su yi nasara. Wadanda suke da sha'awar sama da ƙasa za su ci nasara. Wadanda suka jira tsoro da tsoro za su yi nasara. Wadanda ba za a iya sarrafa su ta hanyar janar ba za su yi nasara.

Wadannan guda biyar sune hanyar sanin nasara. Don haka ance idan kun san shi kuma kun san kanku, za ku yi yaƙe-yaƙe guda ɗari, ku sha kashi kaɗan kaɗan. Idan ba ka san shi ba kuma ka san kanka, za ka ci nasara ko ka sha kashi. Idan ba ku san shi ba kuma ba ku san kanku ba, to babu makawa za ku mutu a duk lokacin da kuka yi yaƙi.

Babi na 4: Katahen
Sun Tzu ya ce wadanda suka yi yaki sosai a baya ba su da wani zabi illa su fara yin nasara, sannan su jira abokan gaba su yi nasara. Laifinku ne kada ku ci nasara, amma makiyi ne ya kamata su yi nasara. Don haka kada a tilasta wa wadanda suka yi yaki da kyau, amma kada a tilasta musu su ci nasara a kan makiyansu. Don haka aka ce a san nasara, amma ba za a yi komai ba.

Wadanda bai kamata su ci nasara ba dole ne su kare. Wadanda yakamata suyi nasara dole ne su kai hari. Don karewa, dole ne ku sami isasshen, kuma don kai hari, dole ne ku sami ƙari. Wadanda suka kare da kyau za a adana su a ƙarƙashin Duniya Tara, kuma waɗanda suka kai hari da kyau za su yi tafiya sama da sammai tara. Saboda haka, ka kare kanka da kyau kuma ka ci nasara.

Ba don mai kyau da mai kyau su ga nasara ba, sai dai kawai talakawa su gani. Ba mutumin kirki ba ne ya ce cin nasara a yaƙi zai kawo alheri ga duniya. Saboda haka, bai yi yawa ba don tayar da Akiyoshi. Ba na iya ganin rana da wata tare da bude idona. Yana ɗaukar kunne mai wayo don jin aradu.
Waɗanda suka yi yaƙi da kyau, waɗanda ake ce da su a zamanin da, su ne waɗanda suke yin nasara lokacin da sauƙin nasara. Don haka, idan wanda ya yi yaƙi da kyau ya yi nasara, ba za a yi suna ko jarumta ba. Saboda haka, babu wani bambanci cewa an ci yaƙin. Wadanda ba su bambanta ba za su ci nasara a duk inda suka ga dama. Dole ne mu yi nasara a kan wadanda suka rigaya suka yi rashin nasara. Don haka wadanda suka yi yaki da kyau sun tsaya a kasa na rashin nasara, kuma ba sa rasa galaba a kan makiyansu. Don haka ne rundunar da ta yi nasara da farko ta yi nasara sannan ta nemi yaki, kuma runduna ta farko ta fara yaki sannan ta nemi nasara.

Wadanda suke amfani da sojoji suna noma Tao da kyau kuma suna kiyaye Dharma. Don haka, sukan yi mulki ta hanyar cin nasara.

Fasahar yaki shine, kamar yadda Ichi ya ce, lokaci. Adadin da aka ambata a cikin na biyu. Na uku ya ce. Sunan na hudu. A cewar Go, nasara ce. Duniya tana samar da digiri, digiri yana samar da yawa, adadi yana samar da lamba, lamba yana samar da take, take kuma yana haifar da nasara. Don haka sai ka ce rundunar da ta yi nasara tana yabon bola da bola, kuma sojojin da aka sha kashi kamar an kira bola ne.

Da zaran an tilasta wa waɗanda suka ci nasara a yaƙi, zai zama kamar yanke shawarar Sekisui a cikin kwaruruka dubu.

Babi na 5: Seihen

A cewar Sun Tzu, gudanar da mulkin talakawa da kuma mulkin wasu tsiraru kamar gungu ne. Wannan shi ne silar sanya talakawa fada da sanya ’yan tsirarun fada. Dole ne mutanen runduna uku su yarda da makiya a ci su, don haka abin da ya kamata su yi ke nan. Karin sojoji kamar jifan kwai ne, amma gaskiya ne kuma karya ne.

Gabaɗaya, yaƙe-yaƙe suna cin nasara ta hanyar adalci da baƙon abu. Don haka, masu samar da abubuwa masu kyau da na ban mamaki, kamar sammai da ƙasa ne, waɗanda ba su da iyaka, kuma suna kama da koguna da koguna, waɗanda ba su da iyaka. Yana ƙarewa kuma yana farawa kamar haka kowace rana da kowane wata. Ana ɗaukar ƙarfe huɗu kafin a mutu a sake haifuwa. Duk da muryoyin guda biyar ne kacal, bakuwar muryoyin biyar ɗin ya yi yawa har ba za ka iya saurara ba. Ko da yake launuka biyar ne kawai, canjin launuka biyar dole ne a gani. Kodayake dandano biyar ne kawai, bakon abubuwan dandano biyar za a iya shawo kan su kuma ba dole ba ne a dandana.

Duk da cewa dakarun da ke fada ba wani abu ba ne illa bakon abu, amma ana iya samun nasara a kan lamarin Kiyoshi kuma babu bukatar a shiga cikin matsala. Abin da ke faruwa idan wani abu ba daidai ba ne kamar zagayowar da ba ta da iyaka. Wanene ya damu da wannan?

Ƙarfin da ruwa ya yi ya sa duwatsun suka yi yawo. Wani juyi ne tsuntsun mikiya ya yi sauri ya ƙare a kasa. Don haka, waɗanda suka yi yaƙi da kyau za su yi yaƙi mai ƙarfi da ɗan gajeren yaƙi. Ƙarfi kamar bakan giciye ne, kulli kuma kamar dama ce.

Tarzoma ta taso a Osamu, tsoro ya taso cikin karfin hali, rauni ya taso a mulki. Akwai tawaye da yawa. Karfin hali iko ne. Siffa mai rauni sifa ce.

Don haka wadanda suke tafiyar da makiyansu ta hanya mai kyau za su tabbatar da cewa idan suka yi abin da suka ga dama, to ko shakka babu makiya za su bi abin da suke yi, idan kuma suka shirya yin hakan, to tabbas makiya za su dauki abin da suke yi. Matsar da shi da fa'ida kuma jira shi da alheri.

Don haka, waɗanda suka yi yaƙi da kyau suna neman wannan a matsayin ƙarfi, kuma kada ku zargi wasu. Saboda haka, yana zabar mutanensa da kyau kuma ba ya dogara ga rundunarsa. Sa'ad da ka bar wani a cikin ikonka ya kai ka yaƙi, kamar mai da dutse ya zama dutse. Halin itace da dutse shi ne, idan ya kasance lafiya, yana nan; idan yana da haɗari, yana motsawa; idan ya tafi sai ya tsaya; idan yayi madauwari sai ya motsa. Don haka, abin da ke sa mutane su yi yaƙi da alheri, shi ne ƙarfin da ke mayar da dutsen dawafi zuwa tsaunuka dubu.

Babi na 6: Gaskiya da almara

A cewar Sun Tzu, wadanda suka fara zuwa fagen fama suka jira abokan gaba za su sha wahala, yayin da wadanda suka je fagen daga daga baya suka yi yakin za su yi aiki tukuru. Don haka, waɗanda suka yi yaƙi da kyau ba sa barin wasu su yi musu. Idan kuna yawan zama abokan gaba, za ku amfana da wannan. Sau da yawa laifin makiya ne ke haddasa illa. Don haka idan kana da abokin gaba za ka yi aiki tukuru a kansa, idan ka gaji da shi za ka ci, idan kuma mai arha ne sai ka motsa.

Idan ka kare a inda ba makawa za ka kare, idan ka kare wurin da ba ka so, idan kuma ba ka yi tafiyar mil dubu ba, sai ka bi ta kasar da ba kowa. Hanyar kai hari da kama wani abu ita ce a kai hari wuraren da ba za a iya kariya ba. Hanya daya tilo da za a yi karfi yayin karewa ita ce kare wuraren da ba za a iya kai hari ba. Don haka wadanda suka kai hari da kyau ba su san makiyinsu ko kuma inda yake karewa ba. Waɗanda suka kāre da kyau ba su san maƙiyi ko inda zai kai farmaki ba. Yana iya zama da dabara ko dabara, amma ya kai ga rashin fahimta. Allah ne? Ina tunanin ko Allah ne, sai a yi shiru. Saboda haka, yakan dauki umurnin makiya.
Hanyar da za a ci gaba ita ce kawar da wannan karya. Idan ba za ku iya ja da baya ku bi ta ba, ba za ku iya isa gare ta da sauri ba. Don haka, idan ina so in yi yaƙi, maƙiyi na iya ɗaga sansanoninsu, su zurfafa magudanar ruwa, amma idan ba shi da wani zaɓi face ya yi yaƙi da ni, sai in kai hari inda zai cece ni. Idan ban so in yi yaƙi ba, da na yi wa ƙasar alama in kare ta, amma maƙiyi, waɗanda ba su da wani zaɓi sai su yaƙe ni, dole ne su je wurin.

Don haka, idan ban sanya mutane su zama nawa ba, wato, zan iya fahimtar abokan gaba. Idan muka zama daya, kuma makiyanmu sun kasu kashi goma, to za mu afka wa wanda ke da wadannan goman. Wato muna da yawa kuma makiyanmu kadan ne. Idan na bugi 'yan kaɗan da talakawa, waɗanda suka yi yaƙi da ni za su lalace. Kada ku san ƙasar da za mu yi yaƙi tare. Idan ba ku sani ba, akwai mutane da yawa da makiya aka shirya musu. Idan maƙiyan sun yi shiri da yawa, to, waɗanda suke yaƙi tare da ni kaɗan ne. Don haka, idan kun shirya don gaba, wato, akwai raguwa a baya; idan kun shirya don baya, wato, ƙasa da gaba; idan kun shirya a hagu, wato, ƙasa da dama; idan kun shirya a dama, wannan yana nufin ƙasa da hagu; kuma idan babu abin da za ku shirya, wato, babu rashi. Bazawara wani abu ne da mutane suka shirya dominsa. Jama'a suna shirya wa kansu wasu.

Don haka, idan kun san wurin yaƙi da ranar yaƙi, ku yi yaƙi mil dubu. Idan ba ku san wurin da ake yaƙi da ranar yaƙi ba, hagu ba zai iya ceto dama ba, dama ba zai iya ceto hagu ba, gaba ba zai iya ceto na baya ba, na baya kuma ba zai iya ceto gaba ba. Komai ka ce, yana da dubun mil mil, kuma mil da yawa a kusa. Duk da cewa Ewa suna da sojoji da yawa, amma ba zai yi mana wani amfani ba ta fuskar nasara ko cin nasara. Don haka ya ce dole ne a samu nasara. Ko da yake makiya suna da yawa, bai kamata mu yi yaƙi ba.

Don haka, ta hanyar tsara wannan, za ku san tsarin riba da hasara, ta hanyar ƙirƙirar wannan, za ku san tsarin motsi, ta hanyar kafa wannan, za ku san wurin rayuwa da mutuwa, kuma ta hanyar wannan za ku san inda aka samu ragi da rashi.

Saboda haka, babban nau'in soja shine rashin tsari. Idan kuwa ba za a iya gani ba, to ba za a yi zurfin gani ba, har ma masu hikima ba za su iya yin makirci ba. Ko da yake nasara na iya ruɗewa saboda sigar, jama'a ba za su taɓa sani ba. Mutane sun san sifar dalilin da ya sa na yi nasara, amma ba su san sifar dalilin da ke sarrafa nasarata ba. Don haka, ko da an ci nasara a yaƙin, ba ya ɗaukar fansa, amma yana amsa sigar ba tare da tambaya ba.

Siffar sojan ta yi kama da ruwa. Siffar ruwan yana ƙasa, yana guje wa tsayi. Siffar soja ta guje wa gaskiya kuma ta harba fanko. Ruwa yana sarrafa magudanar ruwa dangane da ƙasa, kuma sojoji suna sarrafa nasararsu dangane da abokan gaba. Don haka, sojoji ba su da wurin zama na dindindin, kuma ruwa ba shi da siffa ta dindindin. Waɗanda suka ci nasara ta hanyar canzawa dangane da abokan gaba ana kiran su alloli. Don haka babu nasara ta har abada a cikin abubuwa biyar, babu matsayi na dindindin a karfe hudu, akwai tsayi da tsayi a yini, kuma akwai mutuwa da haihuwa a cikin wata.

Babi na 7: Yakin Soja

Sun Tzu ya ce, babu wani abu da ya fi wuya kamar yakin soji a yi amfani da sojoji, ga Janar ya karbi umarni daga Yarima, ya hada kan sojojinsa, ya saurari jama'a, a zauna lafiya. Ana kayyade wahalhalun yakin soji ta hanyar karkata hanya da wahala. Don haka, nakan ɗauki hanya, in yi amfani da damar da na samu don in gwada wasu, in fara bayan wasu, in isa gaban wasu. Wannan shi ne wanda ya san dabarar karkarwa.

Don haka yakin soja yana da riba kuma yakin soja yana da hadari. Idan kuka tara runduna kuka yi yaki da muradun ku, ba za ku iya kaiwa gare ta ba, amma idan kuka ba wa sojojin ku amanar yaki da muradun ku, za ku sha kasa. Don haka, idan ba ku ba da kai ga soja ba, za ku mutu, idan ba ku da abinci, ku mutu, in kuma ba ku ba, ku mutu. Don haka sai ya nade hannunsa ya haye, idan ya tsallaka hanya, ya ninka nisa, ya yi yaki sama da dari, sai ya tilasta wa manyan hafsoshin uku su afka masa. Mai karfi zai fara tafiya, mai gajiyawa zai yi baya, kuma doka ta goma da daya. Lokacin da kuka yi yaƙi don riba sama da 50 li, kuna zagin babban janar. Wannan dokar an yi rabin hanya. Lokacin yin gasa don fa'ida akan nisa na 30 li, bambanci shine kashi biyu cikin uku. Da wannan, za ku fahimci matsalolin yakin soja.
Don haka, waɗanda ba su san tsare-tsaren al’ummai dabam-dabam ba ba za su iya yin cuɗanya da juna ba tukuna. Waɗanda ba su san siffar tsaunuka, dazuzzuka, da tsaunuka ba ba za su iya zuwa yaƙi ba. Waɗanda ba su yi amfani da shiriya ba ba za su taɓa samun amfanin ƙasa ba.

Don haka sojoji suna tsayawa da yaudara, suna tafiya da riba, suna yin canji tare da rarraba. Don haka gudunsa kamar iska ne, jinkirinsa kamar daji ne, mamayewarsa kamar wuta ne, rashin motsinsa kamar dutse ne, rashin fahimtarsa ​​kamar inuwa, motsinsa kamar tsawa ne. Yana raba jama’arsa domin ya kai hari kauyen, ya raba muradinsa na yawo a cikin kasa, yana tafiya da iko a kan gungumen azaba. Wanda ya san tun kafin lokacin karkarwa zai yi nasara. Wannan ita ce dokar yaƙin soja.

A cewar gwamnatin mulkin soja, ''Ko da na fada, ba na jinsa, don haka ina yin ganga na zinariya. Idan na gan shi, ba na iya ganinsa, don haka ina yin tuta mai tashi.'' Shi ya sa gangunan zinariya da tuta suka ja hankalin kowa. Idan mutum ya riga ya kasance mai tunani daya, wato ko jajirtacce ba zai iya ci gaba shi kadai ba, kuma matsoraci ba zai iya ja da baya shi kadai ba. Doka ce a yi amfani da waɗannan mutane. Don haka kasancewar yawan gangunan wuta a fadan dare da tutoci masu yawa a fadan rana yana canza tunanin mutane.

Don haka ku ƙwace hankalinku daga rundunonin nan guda uku, ku kuma sace zuciyarku daga na gaba ɗaya. Don haka, ruhun safiya yana da kaifi, ruhin la'asar kuma ba shi da ƙarfi, kuma ruhin maraice yana da rauni. Don haka wadanda ke da damar yin amfani da sojoji da kyau suna guje wa zafinta kuma su kai farmaki kan rashin kuzarinta. Wannan shine wanda ya huce. Jira hargitsi tare da nutsuwa, jiran yakuza da nutsuwa. Wannan shi ne mai warkar da zuciya. Jiran nesa tare da kusanci, jiran aiki tare da bakin ciki, da jiran abinci tare da gajiya. Wannan shi ne wanda ke sarrafa iko. Ba tare da daga tutar adalci ba, ba tare da kai hari ga Chen mai girman kai ba. Wannan zai magance matsalar.

Don haka, ka’idar amfani da sojoji ita ce: kada ka je dutse mai tsayi, kada ka kau da kai daga tudu, kada ka bi mutumin da ya je arewa, kada ka afka wa wani kakkarfan soja, kada soja ya kama shi, kada ka biye wa mutum ya dawo gida, ko da yaushe ka ji tsoron mai kewaye, kada ka bi barawo. Yana da doka a yi amfani da sojoji don wannan.

Babi na 8: Kaji tara

A cewar Sun Tzu, dokar amfani da sojoji ita ce, Janar ya dauki ransa a matsayin shugabansa, ya hada sojojinsa, ya saurari jama’a, kada ya kwanta a cikin kurmi, a cudanya da juna a cikin kurmi, kada ya tsaya a cikin jeji, ya yi makirci a wurin da aka kewaye, a yi fada a cikin matattu. Akwai wasu abubuwan da ba su dogara da sutura ba. Akwai wuraren da sojoji ba za su iya harbi ba. Akwai sassan ginin da ba za a iya kai hari ba. Akwai wuraren da babu rikici a duniya. Akwai wasu abubuwan da baza ku iya karba ba.

Don haka, Janar, mutumin da ya fahimci fa'idodin canje-canje tara, ya san cewa zai iya amfani da sojoji. Gabaɗaya, idan ba ku san fa'idodin canje-canje tara ba, ko da kun san ƙasa, ba za ku sami fa'ida daga wurin ba. Idan ba ku san dabarun Canje-canje na Tara don gudanar da sojojin ku ba, ko da kun san fa'idodin Biyar, ba za ku yi amfani da wasu ba.

Don haka, tunanin mai hankali yakan kasance cikin cuɗanya da sha'awa. Ya kamata ku yi hidima kuma ku yi imani yayin da kuke mai da hankali kan riba. Yana cike da cutarwa kuma yakamata a warware shi. Don haka, waɗanda suka mallake iyayengiji suna cutar da su, masu bauta wa iyayengiji suna yin karma, waɗanda suka rinjayi iyayengiji suna samun riba.

Don haka, dokar amfani da sojoji ba wai a jira su zo ba ne, sai dai a jira su. Ba ni da wata hanya illa in kai hari, kuma dole ne in yarda cewa akwai wuraren da ba zan iya kai hari ba.

Saboda haka, akwai haɗari guda biyar ga janar. A kashe mai son zuciya, a daure mai son rai, a raina mai gaggawa, a wulakanta masu gaskiya, a damu masu kishin kasa. Duk wadannan abubuwa guda biyar laifin Janar ne, kuma bala'i ne a gare shi ya yi amfani da sojojinsa. Domin a hambarar da sojoji da kashe Janar, kullum akwai hadari guda biyar. Dole ne in yi tsammani.

Babi na 9: Maris

Sun Tzu ya ce: Idan yakar sojoji ko abokan gaba, ku haye kan dutse ko ku dogara da wani kwari; Ku dubi rayuwa ku yi yaƙi a kan tudu mai tsayi, kuma kada ku hau kan tudu don yin yaƙi. Sojojin za su sanya wannan a kan dutsen.

Idan ruwan ya yanke, kifayen za su ci gaba da nisa daga ruwan, kuma idan ruwan ya yanke, yana da kyau a harbe su bayan an gama rabin su, maimakon maraba da su cikin ruwa. Masu sha'awar yin yaƙi kada su je ruwa su gai da baƙi. Ku dubi rayuwa ku yi rayuwa mai girma, kada ku fuskanci magudanar ruwa. Sojojin za su sanya wannan a kan ruwa.
Idan kuka yanke Kusezawa, ku tafi kawai kada ku zauna. Idan kun kawo sojoji cikin kwarin, ku tabbata ku dogara ga ciwan ruwa kuma ku ajiye itatuwa a bayanku. Sojoji kenan da za su hukunta Housawa.

Ka sanya kanka a fili, ka sanya tsayi a damanka, ka fuskanci mutuwa ka bar rayuwa a baya. Wannan ita ce rundunar da za ta hukunta ta a cikin ƙasa. Fa'idar wadannan runduna guda hudu ita ce, sun sami nasarar fatattakar sarakuna hudu na Sarkin rawaya.

Gabaɗaya magana, sojoji suna son babba kuma suna raina masu ƙasƙanci, suna daraja mai kyau kuma suna raina mara kyau. Rayayyun rayuwa da kashe 'ya'yan itace, kuma babu cutarwa a cikin sojojin. Ana kiran wannan tabbataccen nasara. Lokacin mafaka daga tsaunuka, tabbatar da sanya kanku a cikin rana tare da baya zuwa dama. Wannan yana amfanar sojoji kuma yana taimakawa ƙasa. Idan aka yi ruwan sama kuma aka samu ruwa, to masu son yawo sai su jira har sai ya lafa.

Idan akwai rami, ko rufi, ko kurmi na sama, ko sama na sama, ko kogon sama, ko tazarar sama a cikin kasa, to ku tabbata ku bar shi kada ku kusance shi. Zan nisance ta, abokan gābana za su matso gare ta. Zan sadu da ita, abokan gābana za su rabu da ita.

Idan kun ci karo da wani cikas, ramuka, ciyayi, tsaunuka, ko inuwa a tafiyar sojan ku, ku tabbata kun rufe su cikin girmamawa. Nan ne wurin fyade.

Hanya guda kawai don yin shuru lokacin da kuke kusa da abokan gaba shine amfani da haɗarin haɗari. Idan kuka yi yaƙi daga nesa, kuna son wasu su ci gaba. Mafi sauƙi ya kasance a inda kuke, mafi kyau shine. Motsin Shuju zai zo a lokacin da suka zo. Yana da shakka cewa akwai rashin lafiya da yawa a cikin dukkan tsire-tsire. Tsuntsaye suna farkawa a hankali. Gwagwarmayar dabbar tana juyawa. Kurar tana da girma da kaifi idan mota ta zo. Abin da yake ƙasa da faɗi shi ne inda azzalumai suke zuwa. Idan doka ta warwatse, sai kace mai yankan itace yana tarawa. Komawa da komowa da mutane kaɗan kamar gudu da sojoji ne.

Idan kun ƙasƙantar da kanku kuma kuka shirya, za ku ci gaba. Murabus da ci gaba yana ja da baya. Da zaran motar haske ta fito ina kusa da ita, a bayyane yake. Rokon zaman lafiya ba tare da alkawari ba makirci ne. Suka yi gaggawar tattara karusan nan da ransu. Rabin ci gaba, rabin koma baya gayyata ce.

Idan ka tsaya da sanda, za ka ji yunwa. Abu na farko da za ku sha bayan ɗiban ruwa shi ne da zarar kun ji ƙishirwa. Idan ba ku ci gaba bisa riba ba, dole ne ku yi aiki tuƙuru. Tsuntsaye suna taruwa a banza. Ina jin tsoron kiran ku da dare. Gwagwarmayar sojojin ta rataya ne a wuyan janar din. Motsin tuta yana da hargitsi. Jami’in ya fusata don ya gaji. Cin doki ga gero da cin nama yana nufin babu abinci ga sojoji. Idan ba ku yi aiki tuƙuru ba kuma kuka koma gidan, za ku shiga cikin wahala. A matsayinka na mai zage-zage, idan ka rasa mutane a hankali, za ka rasa mutane. Sau da yawa cin nasara shine shan wahala. Sau da yawa yana da wuya a hukunta. Ai kasala ne a fara fallasa mutane sannan a ji tsoronsu. Idan ka zo ka nemi gafara, kana neman hutu. Idan sojojinku sun hadu da juna cikin fushi, amma bayan lokaci mai tsawo ba su hadu ba, kuma ba su sake haduwa ba, ku tabbata ku mutunta kuma kuyi la'akari da wannan.

Soja ba zai iya taimakawa ba sai dai ya amfana da ƙari. Maimakon tafiya gaba, idan za ku iya amfani da ƙarfin ku don kai hari ga abokan gaba, kawai ku ɗauki mutane. Duk da haka, waɗanda suka yi amfani da maƙiyansu cikin rashin kulawa, wasu za su kai musu hari. Yi hakuri, amma har yanzu ba ni da wata mafita face in hukunta shi, wanda ke nufin ba zai yi biyayya ba. Idan ba ku yi amfani da shi ba, zai zama da wahala a yi amfani da shi. Idan ya riga ya zama iyaye kuma ba a hukunta shi ba, a wasu kalmomi, ba za a iya amfani da shi ba. Don haka, don ba da oda, muna amfani da wasiƙu, kuma mu yi musu biyayya, muna amfani da ƙarfin soja. Ana kiran wannan dole ne. Idan har aka fara aiwatar da wannan doka kuma a koyar da mutane, wato za su zama ma’aikatan gwamnati. Idan ka koyar da mutane ba tare da bin doka ba, wato ba za su sa tufafin farar hula ba. Wadanda suka yi aiki daga asali za su iya zama tare da mutane.

Babi na 10: Kasa

A cewar Sun Tzu, a cikin filin, akwai wadanda suka zama ruwan dare, masu karfi, masu goyon baya, masu kunkuntar, masu tsayi, da kuma masu nisa.
An ce ya zo da ni, in tafi da shi. A cikin sauki, idan kun fara zama a Gaoyang kuma ku yi yaƙi ta hanyar cin gajiyar hanyar arziƙi, wato akwai riba. Abin da za ku iya ɗauka tare da ku da abin da ba za ku iya ɗauka ba ana kiransa 挂. A tsarin Naru, idan ba ka shirya wa makiyinka ba, ba za ka iya fitowa ka ci nasara ba; idan ba ku shirya wa makiyinku ba, ba za ku iya fitowa ku ci nasara ba. Zai yi wuya a sake dawowa, wanda zai zama hasara. Idan na bayyana a rashin amfani kuma shi ma ya bayyana a cikin rashin amfani, ana kiran shi goyon baya. Duk da cewa nau'in tallafi makiyina ne, ko don amfanina ne, ba zan bar shi ba. Zai yi kyau a ja baya, a bar wannan, a harba maƙiyi da shi rabin rabin. Idan na zauna a cikin wannan duhun siffa, da zan bayyana shi kuma in jira abokan gaba. Idan maƙiyi yana nan ya fara bace, to kada ku bi shi; idan bai bace ba to ku bi shi. A cikin yanayi mai haɗari, idan zan tsaya a nan, tabbas zan tsaya a Gaoyang in jira abokan gaba. Idan maƙiyi yana nan tukuna, to ku fita kada ku bi shi. A cikin sigar da ke nesa, da wuya a yi yaƙi idan har ma da ƙarfi ne, kuma idan kuka yi yaƙi, za ku kasance cikin wahala.

A kusan magana, waɗannan mutane shida hanyoyin duniya ne. Ba zan iya ba sai mamaki game da babban alhakin janar.

Don haka, wasu sojoji suna gudu, wasu sun yi kasala, wasu faduwa, wasu sun ruguje, wasu na rashin tsari, wasu kuma arewa. Wadannan mutane shida ba bala'o'in sama da kasa ba ne, a'a laifin janar ne. Lokacin da motsi ya yi daidai, harbi goma da daya ana kiransa gudu. Mutumin da yake da ƙarfi kuma mai rauni ana kiransa slak. Idan mutum yana da ƙarfi kuma yana da ƙarfi, ana cewa ba shi da ƙarfi. Wani babban jami'i yana fushi ba ya mika wuya, idan ya ci karo da makiya sai ya yi fada da kansa a natse, kuma wani janar da bai san iyawarsa ba sai a ce ya sha kashi. Lokacin da Janar ya kasance mai rauni kuma ba mai tsanani ba, kuma koyarwar ba ta bayyana ba, kuma sojoji ba su da horo, ana kiran shi tawaye. Janar wanda ba ya kai hari ga makiya, yana yi wa jama’a hidima da kanana, ya kai wa mai karfi hari, ba shi da zabi a cikin sojojinsa, shi ake ce masa arewa. Wadannan mutane shida suna kan hanyar shan kashi. A matsayina na babban kwamanda, ba zan iya ba sai in lura.

Ƙasar tana taimaka wa sojoji. Hanya ce ta babban Janar don samun nasara ta hanyar kai hari ga abokan gaba, da kuma auna hadari da nisa. Wanda ya san haka kuma ya yi amfani da yaƙi tabbas zai yi nasara, wanda kuma bai san haka ba kuma ya yi amfani da yaƙi ba zai yi nasara ba. Saboda haka, ko da Ubangiji ya ce kada a yi yaƙi, yana da kyau a yi yaƙi idan kun tabbata za ku yi nasara a fagen fama. Ko da yake Ubangiji yakan ce mu yi yaƙi, ba zai yiwu ba sai da faɗa. Don haka wadanda ba sa neman suna da son rai, ba su ja da baya su guje wa zunubi, sai dai kawai su kiyaye jama’a da biyan bukatun jama’a, su ne dukiyar al’umma.

Kallon mutuwar yaron kamar jariri ne, don haka ya kamata ku je zuwa ƙarshen ƙarshen tare da shi. Ganin mutuwa kamar Aiko ne, don haka ku mutu da ita. Idan yana da kauri kuma ba za a iya amfani da shi ba, idan ba a so kuma a umarce shi ba, idan ya damu kuma ba za a iya sarrafa shi ba, to kamar ɗan iska ne ba za a iya amfani da shi ba.

Idan kun san lokacin da za ku yi harbi, amma ba ku san lokacin da abokan gaba za su yi harbi ba, kawai kuna rabin nasara. Idan kun san lokacin da makiya za su yi harbi, amma ba ku san lokacin da ba za ku yi harbi ba, rabin yaƙin ke nan. Sanin lokacin harbi a kan abokan gaba, sanin lokacin harbi da karfin mutum, amma rashin sanin lokacin da za a yi yaki bisa fagen kasa rabin yakin ne kawai. Don haka, wadanda suka san sojojinsu za su yi motsi ba tare da jinkiri ba, kuma ba za su gaji ba. Saboda haka, ya ce, idan kun san shi kuma kuka san kanku, Katsuno ba zai zama da matsala sosai ba. Idan kun san sama da ƙasa, Katsuno ba zai kasance cikin wahala ba.

Babi na 11: Kuchihen
A cewar Sun Tzu, akwai hanyoyin amfani da sojoji: wuraren warwatse, wuraren da ba su da haske, wuraren da ake gwabzawa, wuraren tsallaka, wuraren mara baya, wurare masu nauyi, wuraren mafaka, wuraren da aka rufe, da matattu. Su kansu sarakunan suka warwatsa ƙasar don su yi yaƙi. Yakan shiga ƙasar mutane ya mai da abin da ba shi da zurfi cikin ƙasa mai haske. Abin da za mu iya yi yana da riba, abin da zai iya kuma yana da riba. Zan dauki abin da zai zo tare da ni a matsayin wurin tuntuɓar. Ƙasar ta sarakunan nan uku ce, kuma idan ta zo ƙarshe, ita ce za ta iya cin nasarar mutanen duniya. Yana zurfafa cikin ƙasar mutane, kuma yana yin abubuwan da sau da yawa suna da katanga a bayansa zuwa wurare masu mahimmanci. Dazuzzuka, gangaren gangare, fadama, da duk wani abu da ya dauki hanyar da ke da wahalar tafiya, ana daukarsa a matsayin wurin farauta. Za a sami ƙayyadaddun wuraren shiga, don haka waɗanda za su dawo za a ketare su, a kuma kewaye waɗanda za su kai wa mutanenmu hari. Idan kuka yi sauri za ku tsira, idan kuma ba ku yi sauri ba, za ku mutu. Don wannan dalili, kada ku yi yaƙi a cikin wuraren da aka warwatse. Kada ku tsaya a ƙasa mai haske. Ma'ana, kada ku kai hari a cikin yankin da ake jayayya. Wato, kada a yanke shi a mararraba. Ma'ana, rufin haɗin gwiwa ne. Wato yana kiwo ƙasa mai nauyi. Wato ka tafi karkara. A wasu kalmomi, ƙirƙira a cikin yadi. Watau a yi yaƙi a matattu.

Sojojin da ake ce da su na zamanin da, sukan zama makiya, ba su kai wa na gaba ko bayansu ba, ba sa ba da hadin kai ga talakawa, ba sa ceto manyan mutane, ba sa sulhunta manyan mutane da manyan masu fada a ji, ba su raba kawunansu ba, suka taru, sai suka hada karfi da karfe suka kai hari ga baki daya. Yana tafiya daidai da riba, kuma yana tsayawa lokacin da bai dace da riba ba.

Na kuskura in yi wannan tambayar, ina fatan makiya za su zo cikin tsari. Ba sai na jira wannan ba. Ya ce idan ka fara cire abin da suke so, to ba za su ji ba. Burin soja shine ya gaggauta. Ina amfani da damar da mutane ba za su iya kaiwa ba, ina kai farmaki wuraren da ban yi gargaɗi ba, ta hanyar da ba na tsoro.

Da zurfin da kuka shiga cikin hanyar zama abokin ciniki, gwargwadon yadda kuke zama keɓewa kuma kada ku ci nasara da maigidan. An tilasta masa ciyar da sojojin uku ta hanyar sace shi da Raono, kuma maimakon ciyarwa da aiki tuƙuru, dole ne ya tattara ƙarfinsa, ya tattara ƙarfi, jigilar sojoji, tsarawa da aunawa. Idan ka jefa wannan babu inda za ka je, za ka mutu ba za ka je arewa ba. Babu amfanin mutuwa. Ka yi iya ƙoƙarinka.

Soja idan ya yanke kauna ba zai ji tsoro ba. Idan ba ku da inda za ku, wato ku tsaya tsayin daka, idan kun yi nisa sosai, wato ku takura, idan kuma ba ku da zabi, wato fada. Saboda haka, muna yin umarni ba tare da horo ba, muna karba ba tare da tambaya ba, mun sani ba tare da yin alkawura ba, kuma muna gaskatawa ba tare da umarni ba. Babu wani wuri ga wannan, har ma da mutuwa, yana hana zato. Ya shugabana, idan ba ku da kuɗin da za ku ajiye, kada ku yi ɓarna. Idan ba ku da sauran lokaci mai yawa don rayuwa, ba lallai ne ku damu da tsawon rayuwar ku ba. An ba da umarnin: Wadanda ke zaune a matsayin samurai suna da wuyan wuyansu a wuri mai duhu, kuma waɗanda suka kwanta suna da wuyan wuyansu. Idan ka jefar da wannan babu inda, za ka sami babban ƙarfin hali.

Don haka, wanda ya yi amfani da sojojinsa da kyau, kamar ya kasance mai himma ne. Kasancewa mai himma macijiya ce. Idan ka harba a wuya, za ka kai wutsiya; idan ka harba wutsiya, za ka kai wuya; kuma idan ka harba a ciki, za ka kai wutsiya. Na kuskura in yi tambaya, shin ya kamata sojoji su yi kamar masu fafutuka? Yace ba komai. Ko da yake Wu da Etes sun yi rashin jituwa da juna, amma lokacin da suka yi tarayya cikin jirgin ruwa guda kuma suka hadu da iska, sun kasance kamar hannuwa a gefen juna. Don haka, duk da cewa an binne dawakan, har yanzu ba a isa ba. Hanyar gwamnati ita ce hada karfi da karfe da hadin kai. Samun ƙarfi da sassauci shine dokar ƙasa. Don haka, masu amfani da sojoji da kyau kamar amfani da mutum ɗaya ne idan sun haɗa hannu. Bani da wani zabi face in guje shi.
A matsayinka na Janar na soja, kana da shiru da sirri, kana da gaskiya da tarbiyya, kana yawan yiwa sojoji wawaye, kana tsoron kada su san abin da kake yi. Abubuwan da suka fi sauƙi, canza tsare-tsaren su, sa mutane ba su fahimta, sauƙaƙe rayuwarsu, ketare hanyoyin su, sa mutane su yi tunanin abubuwa. Idan kun sami damar yin wannan, kamar hawan sama ne da barin tsani. Kamar ka yi nisa cikin ƙasar ’yan ta’adda tare da wani kwamanda, idan dama ta samu, sai ka kunna jirgin ruwa, ka fasa tukunya, ka kora garke. Ana ta kai da komowa, ana kora ni in zo, amma ban san inda za ni ba. Ku ji mutanen runduna uku, kada ku jefa su cikin haɗari. Wannan shi ake kira kwamanda a cikin sojoji. Ba za ku iya taimakawa ba sai dai ku fahimci abin da ya faru na Duniya Tara, fa'idar lankwasawa da miƙewa, da dabaru na alherin ɗan adam.

Gabaɗaya, gwargwadon zurfin hanyar zama baƙo, gwargwadon kwazonka, kuma mafi ƙanƙantar hanya, ƙananan za a watsa. Wadanda suka bar kasarsu suka tsallaka kan iyaka suka zama malamai suna cikin wani hali. Wanda ya kai mataki na hudu shine lilin. Zurfafan ku, mafi mahimmancin ku. Idan yana da zurfi don shiga, ƙasa ce mai haske. Abin da ke da kagara a bayansa da kuma kunkuntar sarari a gabansa shi ne shinge. Wadanda ba su da inda za su sun mutu. Don haka ne muka warwatse a ko’ina a duniya domin mu hada kai a kan wannan manufa. Wannan shine ainihin abin da nake so in yi da ƙasa mai haske. Lokacin da kuke cikin rikici, za ku koma baya. Muna nan a Koji, kuma muna addu’ar Allah ya tsare ta. An haɗe shi da rufin don tabbatar da kullin yana da ƙarfi. Ina zaune a ƙasa mai nauyi kuma ina ƙoƙarin in gaji wannan abincin. Zan ci gaba zuwa lacquering a cikin daji. Za su shiga cikin shingen kuma suyi ƙoƙarin rufe ƙofar. A wurin mutuwa babu abin da za a nuna sai rayuwa. Don haka maganar soja idan aka kewaye shi zai yi yaki, idan kuma ba shi da zabi zai yi fada, idan kuma ya zama dole sai ya yi biyayya.

Don haka, wadanda ba su san makircin ubangiji ba ba za su iya haduwa da su ba. Wadanda ba su san siffar tsaunuka, dazuzzuka, tsaunuka, da koguna ba ba za su iya zuwa yaki ba. Waɗanda ba su yi amfani da shiriya ba ba za su taɓa samun amfanin ƙasa ba. Wadanda suke da shekara 45 kuma ba su san abin da ake nufi da zama daya ba, ba su cancanci zama sojojin sarki ba. Idan da a ce sojojin sarki za su yi galaba a kan babbar al’umma, wato ba za su iya jawo hankalin jama’arsu ba. Idan kun shiga abokan gaba, wato ba za ku iya shiga su ba. Don haka, ba ma yin yaƙi don zumuncin duniya, ba ma noma ikon duniya, mun gaskata da kanmu, muna da ƙarfi, muna shiga abokan gaba. Don haka, domin a shawo kan wannan katafaren gini, ya kamata a lalata kasar. Kamar yin amfani da mutum ɗaya ne don ladabtar da rashin bin doka, ba da doka da oda, da keta runduna uku. Kada ku yi wannan da kalmomi, kuma kada ku bayyana shi da kalmomi. Ku yi haka da riba, kuma kada ku yi wa'azi da cutarwa. Ku jẽfa shi a cikin matacciya, sa'an nan ta rayu a bãyan haka, kuma ku jẽfa ta a cikin matacciya, sa'an nan ta rayu a bãyan wancan. Suna haifar da lahani sannan sau da yawa nasara ko asara.

Don haka manufar kafa dakaru ita ce sauraren manufar makiya a hankali, a fatattake makiya lokaci guda, sannan a kashe Janar din a cikin mil dubu. Ana kiran wannan mutumin da ya yi kyau da basira. Don haka ne a ranar zabe na siyasa ya nade kwarya-kwarya, ba ya barin manzo ya wuce, ya dora shi a saman haramin, don haka ya yi zaman makoki. Sa’ad da maƙiyi ya shiga hannu, zai shiga hannun abokan gaba, ya sa ƙaunataccensa a gaba, ya kasa fahimtar abin da zai yi, ya bi ja-gorancin abokan gaba, sa’an nan ya yanke shawarar yaƙi.

Don haka ne da farko ta bude wa makiya kofa kamar budurwa, daga baya kuma kamar zomo ba ta ma iya kin shi.

Babi na 12: Harin Wuta

A cewar Sun Tzu, akwai hare-haren gobara iri biyar. 1 ya ce, ya kunna wa mutane wuta, 2 ya ce ya kona kayan, 3 ya ce ya kona ma’ajiyar, 4 ya ce ya kona ma’ajiyar, 5 ya ce a kunna wa ‘yan sanda wuta. Kullum akwai dalilin yin wuta. Ana ba da kayan wasan wuta koyaushe. Akwai lokacin hura wuta, ranar da za a hura wuta, kuma lokaci shi ne bushewar sammai. Rana tana cikin tagogi, bango, fikafikai, da inuwar wata. Wannan ita ce ranar da iska ke kadawa a cikin wadannan gidaje guda hudu.
Harin gobara ko da yaushe yana amsa wannan saboda Lamarin Wuta Biyar. Idan wuta ta tashi a ciki, zai yi sauri ya amsa waje. Idan wuta ta kunna kuma sojoji sun yi shiru, kada ku jira ku kai hari. Kwarewar wutarsa, yin biyayya da shi yadda ya kamata, da tsayawa lokacin da bai kamata ba. Ya kamata a kunna wuta a waje; kada ku jira ciki; haskaka shi cikin lokaci. Wuta, idan ka aika da ita zuwa iska ta sama, ba za ta kai hari ga ƙasan iska ba. Iskar rana ta daɗe, kuma iskar dare ta ƙare. Sojoji koyaushe za su san gobarar guda biyar kuma za su kare su da adadinsu.

Don haka wanda ya kai hari da wuta a fili yake. Wanda ya kai hari da ruwa yana da ƙarfi. Ya kamata a yanke ruwa, kuma kada a kwashe.

Zai zama bala'i idan muka ci nasara a yaƙin kuma ba mu yi aikin da ya dace ba. Wai umarni aka ba shi. Saboda haka, an ce Meishu yayi la'akari da wannan, kuma kyakkyawan aiki na gaba ɗaya yana yin wannan. Idan bai taimaka ba, kar a motsa; idan bai taimaka ba, kar a yi amfani da shi; idan kuna cikin haɗari, kada ku yi yaƙi. Kada ubangida ya tada ubangidansa cikin fushi, kuma Janar kada ya yi fada da tsoro. Yana tafiya daidai da riba, kuma yana tsayawa lokacin da bai dace da riba ba. Ya kamata fushi ya yi murna, fushi kuma ya yi murna, amma kada ƙasa ta sāke wanzuwa, matattu kuma kada su sake rayuwa. Don haka, Ming ubangidan sun nisanci yin hakan, kuma manyan hafsoshin sojan nagari suna kiyaye hakan. Wannan ita ce hanyar zaman lafiya ga kasa da cikar sojoji.

Babi na 13: Yoma-hen

Sun Tzu ya ce, ana daukar kusan dubu 100 kafin a kafa ubangida, mil 1,000 kafin a je yaki, kudin talakawa, hidimar manyan kotuna, iyalai 700,000 da ba su da wani zabi illa sarrafa al’amura, hargitsi a gida da waje, rashin kula da hanyoyi, fafutukar samun nasara a rana daya tsawon shekaru da dama.

Duk da haka, waɗanda suke son dukiya da dukiya kuma ba su san yadda maƙiyansu suke ji ba, ba su da sadaka. Kada ya zama kwamandan ɗan adam. Ba cikin yardar Ubangiji ba, ba cikin nasarar Ubangiji ba. Don haka, dole ne a fara sanin dalilin da ya sa manyan hakimai na Ming lord ke samun nasara a kan wasu kuma su sami nasara. Wanda ya fara sani bai kamata a dauke shi a matsayin aljani ba. Bai kamata a yi koyi da shi ba, kuma bai kamata a goge shi ba. Shi ne ko da yaushe wanda ya san abin da makiya suke ji.

Saboda haka, akwai hanyoyi guda biyar don amfani da lokaci. Akwai Inma, akwai Uchima, akwai Anima, akwai Mutuwa, akwai Rayayye. Wannan shi ake kira horon Ubangiji, lokacin da dukkanin hailara biyar ke faruwa ba tare da sanin hanya ba. Ita ce taska. Ana iya amfani da Inma dangane da mutanen gida. Ana iya amfani da kalmar ''ɗakin ciki'' dangane da jami'in da ake tambaya. Ana iya amfani da wannan dangane da abokan gaba. Wurin da aka mutu shi ne wurin da ake bayyana yaudara, kuma ana bayyana shi a cikin makiya. Kishiyar rayuwa ce.

Don haka idan aka zo maganar runduna uku, babu wani abu da ya fi kusanci kamar tsakanin, babu wata kyauta da ta fi tsakani, kuma abubuwa sun fi kusanci. Idan ba a cikin hikima mai tsarki ba, babu amfani a amfani da lokaci. Babu wata fa'ida a bata lokacinku face saboda dan Adam. Idan bai ɗan bambanta ba, ba za ku sami wani sakamako ba. Ban sani ba ko kadan ne ko a'a, amma ba ni da wani zabi illa in yi amfani da dakatarwa. Idan ba a fadi gaskiya ba ka fara ji, duk mai fadin gaskiya zai mutu.

A duk lokacin da soji ke son kai hari, sai a kai hari a wani katafaren gida, ko kuma wani yana son a kashe shi, abu na farko da za a yi shi ne sanin sunaye da sunayen Janar, hagu da dama, ’yan kallo, sufaye, da sufaye, sannan a tabbatar da gano wadannan bayanai.

Lalle ne, zan nemi waɗanda suka zo cikin maƙiyana su yi mini katsalandan, kuma zan taimake su ta wurin dogara gare su, kuma in shiryar da su, in kare su. Saboda haka, ya kamata ka samu da kuma amfani da anti-ma. Wannan shine yadda kuka san wannan. Don haka wajibi ne a samu da kuma amfani da garin da Uchima. Wannan shine yadda kuka san wannan. Don haka kafin ku mutu, ku yaudari ku gaya wa maƙiyanku. Wannan shine yadda kuka san wannan. Don haka, ya kamata a dauki rayuwa kamar lokutan al'ada. Ubangiji zai sani game da wannan abu na minti biyar. Wanda zai san wannan shine Danma. Don haka babu wani zabi face a sanya tazara mai kauri.

A wani lokaci, lokacin da daular Shang ta tashi, Izhe ya rayu a lokacin rani. Lokacin da daular Zhou ta tashi, Lu Fang yana cikin daular Shang. Don haka basarake mai hankali da janar mai hikima ne kawai zai iya yin abubuwa da hikima da hikima, kuma ko shakka babu zai sami manyan ayyuka. Wannan shi ne ginshiƙin sojoji, kuma runduna uku suna tafiya tare.