თავი 1: დაგეგმვა

სუნ ძიმ თქვა, რომ ჯარისკაცი მნიშვნელოვანია ქვეყნისთვის, სიცოცხლისა და სიკვდილის ადგილი, არსებობისა და სიკვდილის გზა და უნდა იყოს გაგებული.

მაშასადამე, ამის გასავლელად ხუთი რამ მაქვს და ამის შესამოწმებლად მაქვს გეგმა და ვეძებ გრძნობას. პირველი არის გზა, მეორე არის ცა, მესამე არის დედამიწა, მეოთხე არის ზოგადი და მეხუთე არის კანონი.

გზა იმაშია, რომ ადამიანები იმავე გვერდზე იყვნენ, როგორც მათ ზემოთ, მათთან ერთად მოკვდნენ და მათთან ერთად იცხოვრონ და არ ეშინოდეთ საფრთხის. სამოთხე არის იინი და იანი, ცივი და სითბო და დაძაბული. დედამიწა არის შორს და ახლოს, საშიში და მარტივი, ფართო და ვიწრო, და სიცოცხლე და სიკვდილი. გენერალი ნიშნავს სიბრძნეს, რწმენას, კეთილგანწყობას, გამბედაობას და სიმკაცრეს. კანონი არის სისტემა, ოფიციალური გზა და მთავარი მიზანი.

მიუხედავად იმისა, რომ გენერალი ამ ხუთი ადამიანის შესახებ არ გაიგებს, ვინც ეს იცის, გაიმარჯვებს და ვინც არ იცის, ვერ გაიმარჯვებს. ამიტომ, მე შევქმენი გეგმა ამის დასამტკიცებლად და ვეძებე განწყობა. ამბობენ, უფალი ბრძენია, გენერალი ქმედუნარიანი, ცა და მიწა ღირსია, კანონი აღსრულებულია, ჯარისკაცები ძლიერები არიან, ჯარისკაცები გაწვრთნილნი და ჯილდო და სასჯელი აშკარაა. ჩვენ ვიცით ამ ბრძოლის შედეგი.

როცა უსმენ ჩემს სამომავლო გეგმას, თუ გამოიყენებ, აუცილებლად გაიმარჯვებ, ასე რომ ნუ მიჰყვები მას. თუ ჩემს გეგმას არ მოუსმენთ, ამ გეგმის გამოყენების შემთხვევაში აუცილებლად წააგებთ, ასე რომ არ დატოვოთ იგი. თუ ის გამოიყენება როგორც გეგმა ან სარგებელი, ის მოიპოვებს იმპულსს და დაეხმარება სხვებს. ძალაუფლება ნიშნავს ძალაუფლების კონტროლს, რომელიც დაფუძნებულია მოგებაზე.

ჯარისკაცი თაღლითია.

მაშასადამე, უნარი მიუთითებს არაკომპეტენტურობაზე, გამოყენება მიუთითებს უსარგებლობაზე, ახლოს მიუთითებს შორს, შორს მიუთითებს ახლოს, უპირატესობის გამოყენება ცდუნებად, არეულობის მოსაპოვებლად, ხილის მოსამზადებლად, ძლიერი თავიდან აცილება, სიბრაზის გადაქცევა, სიმცირე - სიამაყე, მუშაობის დროს, მშობლისგან განშორება. შეუტიეთ მათ არაადეკვატურობას და ნუ გამოჩნდებით მოულოდნელად. ეს ჯარისკაცების გამარჯვებაა და არ არის საჭირო მათ ჯერ ამის თქმა.

მათ, ვინც მაინც იმარჯვებს ბრძოლის გარეშე გაანგარიშებით, ბევრი ქულა უნდა მოიპოვოს. ვინც ბრძოლის გარეშე გამოთვლებით არ გაიმარჯვებს, გათვლებიდან ცოტას მოიგებს. რაც უფრო მეტი არითმეტიკა იგებს, მით ნაკლები არითმეტიკა არ იმარჯვებს. საყვედურს ნუ მომცემთ და მარტო დამტოვოთ. როდესაც ამას განვიხილავთ, ჩვენ შეგვიძლია დავინახოთ შედეგი.

თავი 2: სტრატეგია

სუნ ცუს თანახმად, ჯარის გამოყენების ზოგადი წესია ეტლზე 1000 იენის დახარჯვა, ეტლზე 1000 იენის, ჯავშანტექნიკაში 100000 ლირის და 1000 ლილის დახარჯვა საკვებით, საშინაო და საგარეო ხარჯების ჩათვლით, სტუმრების ხარჯები, მასალები წებოსა და ლაქისთვის და ჯავშანტექნიკისთვის.

თუ ამ ბრძოლას დიდი ხნის განმავლობაში იყენებთ, ის თქვენს ჯარისკაცებს გააფუჭებს და თქვენს მკვეთრ შესაძლებლობებს გააფუჭებს. თუ ციხეს შეუტიე, დანებდები და თუ დიდხანს ამხილავ ბატონს, უსარგებლო იქნები ქვეყნისთვის. როდესაც ის დუნებს ჯარისკაცებს, აფერხებს ბასრებს, ასუსტებს ძალას და ანადგურებს ვალუტას, ეს ხდება, რომ ბატონები სარგებლობენ უარყოფითი ეფექტით. ბრძენიც რომ იყოს, შემდეგ საქმეს არ გააუმჯობესებს.

ამიტომ, მიუხედავად იმისა, რომ ჯარისკაცებმა გაიგეს მათი აჩქარების შესახებ, მათ ჯერ კიდევ არ აქვთ წარმოდგენა, რამდენ ხანს არიან დახელოვნებულნი. დიდი ხანია, რაც ჯარისკაცები ვართ, ქვეყანას ჯერ არავის მოუტანია სარგებელი. ამიტომ, ვინც არ იცის სამხედრო სამსახურის ყველა ზიანი, არ შეუძლია იცოდეს სამხედრო სამსახურის ყველა სარგებელი.

ვინც ჯარისკაცებს კარგად იყენებს, აღარ იმსახურებს და არც მესამედ მიეცემა საჭმელი.

ქვეყნიდან ართმევენ თავიანთ საქმეს, მტერს კი საკვებს. ამიტომ, საკმარისი სამხედრო რაციონი უნდა იყოს. თუ ქვეყანა ღარიბია, ის შორს უნდა გადაიტანოს. შორს რომ გაიტანონ, გლეხები ღარიბდებიან. ვინც მასწავლებელთან ახლოსაა, საქონელი უნდა გაყიდოს. თუ გაყიდი, გლეხები დაკარგავენ ქონებას. ქონება რომ დაეკარგა, უცებ იძულებული გახდებოდა დათმო ფინანსები და შუა ბარში, სახლიდან ხელცარიელი, გლეხის ხარჯებით და ათიდან შვიდი დატოვებდა. კარის დიდებულების ხარჯები, დამტვრეული ეტლები და ცხენები, ჯავშნიანი ისრები, კოშკები და კოშკები, გორაკის ხარის ურმები და ექვსი მათგანი დარჩა მეათედში. ამიტომ, ბრძენი გენერალი თავის მიზანს ემსახურება და მტერს კვებავს. ერთი მტრის გუთანის ჭამა ჩემთვის ოც კოკუს უდრის, ხოლო ხისგან ერთი კოკუ - ოც კოკუს.
ამიტომ ისინი, ვინც მტერს კლავენ, ბრაზდებიან. ვინც მტერს სარგებლობს, ფულია. ამიტომ, თუ ეტლთა ბრძოლაში ათ მანქანას მოიგებთ, პირველს დააჯილდოვებთ, ვინც გაიმარჯვებს, შემდეგ კი დროშას აღმართავთ, შეკრებთ ეტლებს მათზე დასაჯდომად და კარგად აჭმევთ მათ. ამას ჰქვია მტრის დამარცხებით ძალის მოპოვება.

ამიტომ, ჯარისკაცები აფასებენ გამარჯვებას. ნუ აფასებ წარსულს. მაშასადამე, გენერალი, რომელიც იცნობს თავის ჯარისკაცებს, არის ხალხის ლიდერი და ერის უსაფრთხოების ლიდერი.

თავი 3: თავდასხმა

სუნ ცუს აზრით, სამხედრო სამსახურის კანონი საუკეთესოა ერის სრულყოფისთვის და მეორე მხოლოდ მისი განადგურებისთვის.

ჯარის დამარცხება საუკეთესოა, ჯარის დამარცხება მეორე საუკეთესოა. მოგზაურობის დასრულება საუკეთესოა, ხოლო მოგზაურობის გაწყვეტა მეორე ადგილზეა. დიპლომის დასრულება საუკეთესოდ ითვლება, ხოლო გატეხვა მეორეა. მე-5 კლასის დასრულება საუკეთესოდ ითვლება, მე-5 კლასის გატეხვა კი მეორე საუკეთესოდ.

ამ მიზეზით, ადამიანი, რომელიც მოიგებს ას ბრძოლას და მოიგებს ას ბრძოლას, სხვა არაფერია, თუ არა კარგი ადამიანი. კარგი ადამიანია, რომელიც უბრძოლველად ემორჩილება კაცთა ჯარისკაცებს.

ამიტომ, უმაღლესი ჯარისკაცები თავს ესხმიან შეთქმულებას. შემდეგი, გაჭრა კვეთა. შემდეგი, მოკალი ჯარისკაცები. ამის ქვემოთ, შეუტიეთ ციხეს. ალყის კანონი გარდაუვალია.

კოშკების, კოშკების და კოშკების დაუფლება, ასევე ინსტრუმენტების გამოყენების შესაძლებლობა, მარტში მოხდება. მარტში მანძილი კვლავ გაიზრდება. თუ გენერალი ვერ დაამარცხებს მტერს და თავს დაესხმება, მეომრების მესამედს მოკლავს, ხოლო თუ ციხიდან გაქცევას ვერ შეძლებს, ეს თავდასხმისთვის კატასტროფა იქნება.

მაშასადამე, მათ, ვინც კარგად იყენებს თავის ჯარისკაცებს, სხვა გზა არ ექნებათ ბრძოლის გარდა, თუნდაც ადამიან ჯარისკაცებს დაემორჩილონ. მაშინაც კი, თუ ვინმეს ციხეს გაუსწრებ, მასზე თავდასხმა აზრი არ აქვს. დიდი დრო იქნება, სანამ ვინმეს ქვეყანას დაანგრევი. ჩვენ აუცილებლად ვიბრძოლებთ მსოფლიოს წინააღმდეგ მთელი ძალით. ამიტომ, თქვენ უნდა გამოიყენოთ თქვენი მოგება სიფრთხილის გარეშე. ეს არის თავდასხმის კანონი.

მაშასადამე, ომის კანონი ასეთია: თუ ათი გაქვს, შემოგარტყე, თუ ხუთი გაქვს, შეუტიე, თუ გაამრავლებ, გაყავი, თუ მტერი ხარ, შეებრძოლო, თუ ცოტა გაქვს, მოერიდე და თუ არა, მოერიდე. მაშასადამე, მცირე მტრის ძალა დიდი მტრის ძალაა.

გენერალი ქვეყნის ოფიციალური პირია. თუ მხარდაჭერა იქნება, ქვეყანა ყოველთვის ძლიერი იქნება, ხოლო თუ მხარდაჭერის ნაკლებობაა, ქვეყანა ყოველთვის სუსტი იქნება. აქედან გამომდინარე, არსებობს სამი მიზეზი, რის გამოც შეიძლება თქვენი არმია დაზარალდეს. ისინი ეუბნებიან ჯარს, წადი წინ, არ იციან, რომ ჯარი უნდა წავიდეს წინ, და ეუბნებიან, რომ უკან დაიხიონ, არ იციან, რომ ჯარს სხვა გზა არ აქვს, გარდა უკან დახევისა. ამას ჰქვია "ჯარის კომპრომეტირება".

თუ არ იცით სამი ჯარის შესახებ და იგივე პოლიტიკას მიჰყვებით, რაც სამი არმია, ჯარისკაცები დაიბნევიან. თუ არ იცით სამი ჯარის ძალა და არ იზიარებთ სამი ჯარის მოვალეობებს, ეჭვი გექნებათ ჯარისკაცების მიმართ. როდესაც სამი ლაშქარი უკვე დაბნეული და საეჭვოა, ბატონებს უჭირთ. ამას ჰქვია ``ჯარის შეწუხება და გამარჯვების მოპოვება~.

აქედან გამომდინარე, გამარჯვების შესაცნობად ხუთი გზა არსებობს.

ვინც იცის როდის უნდა იბრძოლოს და როდის არა, გაიმარჯვებს. ვინც გაიგებს მასების საქმეს, გაიმარჯვებს. ვინც ერთი და იგივე სურვილები აქვს ზევით და ქვევით, გაიმარჯვებს. ვინც შიშს შიშით ელოდება, გაიმარჯვებს. გაიმარჯვებს ის, ვისაც გენერალი ვერ აკონტროლებს.

ეს ხუთი გზაა გამარჯვების შესაცნობად. ამიტომ ამბობენ, თუ მას იცნობ და საკუთარ თავს იცნობ, ას ბრძოლას წააწყდები და ძალიან ცოტას წააგებ. თუ მას არ იცნობთ და საკუთარ თავს არ იცნობთ, მოიგებთ ან წააგებთ. თუ თქვენ არ იცნობთ მას და არ იცნობთ საკუთარ თავს, აუცილებლად მოკვდებით ყოველი ჩხუბის დროს.

თავი 4: კატაჰენი
სუნ ძიმ თქვა, რომ მათ, ვინც წარსულში კარგად იბრძოდა, სხვა არჩევანი არ ჰქონდა, გარდა იმისა, რომ ჯერ გაიმარჯვოს, შემდეგ კი დაელოდა მტრის გამარჯვებას. შენი ბრალია, რომ არ უნდა გაიმარჯვო, მაგრამ მტერმა უნდა გაიმარჯვოს. ამიტომ, ვინც კარგად იბრძვის, არ უნდა აიძულოს კარგად გაიმარჯვოს, მაგრამ არ უნდა აიძულოს გაიმარჯვოს მტრებთან. ამიტომ, ამბობენ, რომ გამარჯვება უნდა იყოს ცნობილი, მაგრამ ვერაფერი კეთდება.

ვინც არ უნდა გაიმარჯვოს, უნდა დაიცვას. ვინც უნდა გაიმარჯვოს, უნდა შეუტიონ. დასაცავად, საკმარისი უნდა გქონდეს, შეტევისთვის კი მეტი. ვინც კარგად იცავს, ცხრა დედამიწის ქვეშ იქნება შენახული, ხოლო ვინც კარგად დაესხმება, ცხრა ცას ზემოთ გადავა. ამიტომ კარგად დაიცავი თავი და მიაღწიე გამარჯვებას.

სიკეთისთვის და სიკეთისთვის კი არ არის გამარჯვება, არამედ მხოლოდ უბრალო ხალხის დასანახად. არ არის კარგი ადამიანი, ვინც ამბობს, რომ ბრძოლაში გამარჯვება მსოფლიოს სიკეთეს მოუტანს. ამიტომ, აკიიოშის აღზრდა არც ისე ბევრია. მზეს და მთვარეს გახელილი თვალებით ვერ ვხედავ. ჭექა-ქუხილის მოსმენას სჭირდება ჭკვიანი ყური.
ვინც კარგად იბრძვის, ეგრეთ წოდებულ ძველ დროში, იმარჯვებს მაშინ, როცა გამარჯვება ადვილია. ამიტომ, თუ ადამიანი, ვინც კარგად იბრძვის, გაიმარჯვებს, არ იქნება დიდება და ვაჟკაცობა. აქედან გამომდინარე, არ აქვს მნიშვნელობა, რომ ბრძოლა მოიგო. ვინც არ განსხვავდება, ყოველთვის გაიმარჯვებს სადაც არ უნდა აირჩიონ. ჩვენ უნდა გავიმარჯვოთ მათთან, ვინც უკვე წაგებულია. ამიტომ, ვინც კარგად იბრძვის, უძლეველობის მიწაზე დგას და მტრების დამარცხებას არ კარგავს. ამ მიზეზით, გამარჯვებული ჯარი ჯერ იმარჯვებს, შემდეგ კი ბრძოლას ეძებს, დამარცხებული ჯარი კი ჯერ იბრძვის და შემდეგ გამარჯვებას ეძებს.

ისინი, ვინც ჯარისკაცებს კარგად იყენებენ, ამუშავებენ ტაოს და იცავენ დჰარმას. ამიტომ, ისინი ხშირად მართავენ მოგება-წაგების წესით.

ომის ხელოვნება, როგორც იჩი ამბობს, დროა. მეორეში მითითებული თანხა. ნომერი სამი ამბობს. მეოთხეს სახელი. Go-ს მიხედვით, ეს გამარჯვებაა. დედამიწა აწარმოებს ხარისხს, ხარისხი აწარმოებს რაოდენობას, რაოდენობა წარმოქმნის რიცხვს, რიცხვი აწარმოებს ტიტულს და წოდება აჩენს გამარჯვებას. მაშასადამე, გამარჯვებული ლაშქარი თითქოს ჭანჭიკით აბრტყელებდა ჭანჭიკს, დამარცხებული ლაშქარი კი თითქოს ჭანჭიკს ეძახდა.

როგორც კი გამარჯვებული ხალხი აიძულეს ბრძოლაში, ეს იქნება სეკისუის გადაწყვეტა ათას ხეობაში.

თავი 5: სეიჰენი

სუნ ცუს აზრით, მასების მართვა და რამდენიმეს მართვა წილადებს ჰგავს. ეს არის განსახიერება იმისა, რომ მასები იბრძოდნენ და ცოტას ებრძოდნენ. სამი ლაშქრის ხალხმა უნდა მიიღოს მტერი და დამარცხდეს, ასე უნდა მოიქცნენ. ჯარისკაცების დამატება კვერცხზე მშვილდის სროლას ჰგავს, მაგრამ მართალია და ტყუილი.

ზოგადად ბრძოლები სიმართლითა და უცნაურობით იმარჯვებენ. მაშასადამე, ისინი, ვინც ქმნიან სიკეთეს და უცნაურს, ჰგავს ცას და მიწას, რომლებსაც არ აქვთ დასასრული, და ჰგავს მდინარეებსა და მდინარეებს, რომლებიც უსასრულოა. ყოველ დღე და ყოველთვიურად ასე მთავრდება და ისევ იწყება. ოთხი საათი სჭირდება სიკვდილს და ხელახლა დაბადებას. მიუხედავად იმისა, რომ სულ ხუთი ხმაა, ხუთი ხმის უცნაურობა იმდენად დიდია, რომ არ შეგიძლია არ მოუსმინო. მიუხედავად იმისა, რომ მხოლოდ ხუთი ფერია, ხუთი ფერის ტრანსფორმაცია აუცილებლად უნდა ნახოთ. მიუხედავად იმისა, რომ გემო მხოლოდ ხუთია, ხუთი გემოვნების უცნაურობა შეიძლება გადალახოს და არ უნდა გასინჯო.

მიუხედავად იმისა, რომ საბრძოლო ძალა სხვა არაფერია, თუ არა უცნაური, კიიოშის ინციდენტის მოგება შესაძლებელია და არ არის საჭირო უბედურება. რა ხდება, როცა რაღაც არასწორედ ხდება, გაუთავებელ ციკლს ჰგავს. ვის აინტერესებს ეს?

ეს იყო აჩქარებული წყლის ძალა, რამაც გამოიწვია ქვები. გარდამტეხი მომენტია, რომ არწივის ჩიტი აჩქარებს და მარცხით მთავრდება. ამ მიზეზით, ვინც კარგად იბრძვის, ძლიერი ბრძოლა და ხანმოკლე ბრძოლა ექნება. ძალა არბალანს ჰგავს, კვანძი კი შესაძლებლობას.

ბუნტი ჩნდება ოსამუში, შიში ჩნდება გამბედაობაში, სისუსტე კი ძალაუფლებაში. ბევრი აჯანყებაა. გამბედაობა არის ძალა. სუსტი ფორმა არის ფორმა.

ამიტომ, ვინც მტერს კარგად ამოძრავებს, უზრუნველყოს, რომ თუ ისინი გააკეთებენ იმას, რაც სურთ, მტერი აუცილებლად მიჰყვება იმას, რასაც აკეთებენ და თუ ამას გეგმავენ, მტერი აუცილებლად მიიღებს იმას, რასაც აკეთებენ. იმოძრავეთ უპირატესობით და დაელოდეთ მადლით.

ამიტომ, ვინც კარგად იბრძვის, ამას ეძებს ძალად და სხვებს არ ადანაშაულებს. ამიტომ ის კარგად ირჩევს თავის ხალხს და არ ეყრდნობა საკუთარ ძალებს. როცა შენს ძალაუფლებაში მყოფ ადამიანს ნებას რთავს ბრძოლაში წაგიყვანოს, ეს ქვის ქვად ქცევას ჰგავს. ხისა და ქვის ბუნება არის ის, რომ როდესაც ის უსაფრთხოა, ის მაინც არის; როცა საშიშია, მოძრაობს; როცა მიდის, ჩერდება; როდესაც ის წრიულია, ის მოძრაობს. ამიტომ, ძალა, რომელიც ადამიანებს სიკეთისთვის ბრძოლას აიძულებს, არის ძალა, რომელიც მრგვალ ქვას ათას მთად აქცევს.

თავი 6: სიმართლე და ფიქცია

სუნ ცუს თქმით, ვინც პირველი მიდის ბრძოლის ველზე და ელოდება მტერს, დაზარალდება, ხოლო ვინც მოგვიანებით მიდის ბრძოლის ველზე და იბრძვის, იმუშავებს. ამიტომ, ვინც კარგად იბრძვის, სხვებს არ აძლევთ ნებას. თუ ხშირად იქცევი როგორც მტერი, ამით ისარგებლებ. ხშირად მტრის ბრალია, რაც ზიანს აყენებს. ამიტომ, თუ მტერი გყავს, მასზე იშრომებ, თუ დაიღალე, შეჭამ, ხოლო თუ იაფია, გადაიტან.

თუ აღმოჩნდებით ისეთ ადგილას, სადაც აუცილებლად მოხვდებით, თუ ისეთ ადგილას მოხვდებით, სადაც არ გინდათ და თუ არ გაივლით თქვენს გზას ათასი მილის გავლით, თქვენ უნდა გაიაროთ არავის მიწა. რაღაცის შეტევისა და ხელში ჩაგდების ერთადერთი გზა არის თავდასხმა იმ ტერიტორიებზე, რომელთა დაცვაც შეუძლებელია. თავდაცვისას ძლიერი ყოფნის ერთადერთი გზა არის იმ ტერიტორიების დაცვა, რომლებზეც თავდასხმა შეუძლებელია. ამიტომ, ვინც კარგად უტევს, არ იცის თავისი მტერი და სად იცავს. ვინც კარგად იცავს, არ იცის მტერი და სად თავს დაესხმება. ეს შეიძლება იყოს დახვეწილი ან დახვეწილი, მაგრამ ის აღწევს არამატერიალურ დონეს. ღმერთია? მაინტერესებს ღმერთია თუ არა, სანამ არ გაჩუმდება. ამიტომ, ის ხშირად იღებს მტრის მეთაურობას.
ერთადერთი გზა ამ სიცრუისგან თავის დაღწევაა. თუ არ შეგიძლია უკან დახევა და მისდევნება, სწრაფად ვერ მიაღწევ. ამიტომ, თუ მე მსურს ბრძოლა, მტერმა შეიძლება აამაღლოს თავისი ბაზები და გააღრმავოს სანგრები, მაგრამ თუ მას სხვა გზა არ აქვს ჩემს წინააღმდეგ ბრძოლის გარდა, მე უნდა შევატიო იქ, სადაც ის გადამარჩენს. ბრძოლა რომ არ მინდოდეს, მიწას მოვნიშნავდი და დავიცავდი, მაგრამ მტერი, რომელსაც სხვა გზა არ აქვს, უნდა წავიდეს იმ ადგილას.

ამიტომ, თუ მე არ ჩამოვყალიბდი ადამიანებს ჩემს ფორმაში, ანუ შევძლებ მტრის გაგებას. თუ ჩვენ ერთიანნი ვართ და ჩვენი მტრები ათად გაიყოფიან, მაშინ ამ ათით ერთს თავს დაესხმებით. ანუ ჩვენ ბევრნი ვართ და მტრები ცოტანი. თუ ცოტას გავურბივარ მასებთან, ვინც ჩემთან იბრძვის, განადგურდება. თქვენ არ უნდა იცოდეთ მიწა, სადაც ჩვენ ერთად ვიბრძოლებთ. თუ არ იცით, ბევრი ადამიანია, ვისთვისაც მტერი მზად არის. თუ მტერს ბევრი აქვს მომზადებული, ჩემ გვერდით მებრძოლები ცოტანი არიან. ამიტომ, თუ წინასთვის ემზადებით, ანუ უკანა ნაწილში ნაკლებია; თუ უკანა მხარეს ემზადებით, ანუ წინაზე ნაკლები; თუ მარცხნივ ემზადები, ანუ მარჯვნივ ნაკლებად; თუ ემზადებით მარჯვნივ, ეს ნიშნავს ნაკლებს მარცხნივ; და თუ არაფერი გაქვს მოსამზადებელი, ანუ არ აკლია. ქვრივობა არის ის, რისთვისაც ადამიანები მზად არიან. ბრბო სხვებს თავისთვის ამზადებს.

ამიტომ, თუ იცით ბრძოლის ადგილი და ბრძოლის დღე, უნდა იბრძოლოთ ათასი მილი. თუ თქვენ არ იცით ბრძოლის ადგილი და ბრძოლის დღე, მარცხნივ ვერ გადაარჩენს მარჯვენას, მარჯვენა ვერ გადაარჩენს მარცხენას, ფრონტი ვერ გადაარჩენს უკანა მხარეს და უკანა მხარეს ვერ გადაარჩენს ფრონტს. რაც არ უნდა თქვათ, ის ათობით მილის მოშორებით არის და რამდენიმე მილის მახლობლად. მიუხედავად იმისა, რომ ევებს ბევრი ჯარისკაცი ჰყავთ, ეს არ გამოგვადგება არც გამარჯვებისა და არც დამარცხების თვალსაზრისით. ამიტომ, მისი თქმით, გამარჯვება აუცილებლად უნდა მიაღწიოს. მიუხედავად იმისა, რომ მტერი ბევრია, ჩვენ არ უნდა ვიბრძოლოთ.

მაშასადამე, ამის დაგეგმვით თქვენ გეცოდინებათ მოგების და ზარალის გეგმა, ამის შექმნით თქვენ გეცოდინებათ მოძრაობის პრინციპი, ამის ფორმირებით თქვენ გეცოდინებათ სიცოცხლისა და სიკვდილის ადგილი და ამის შემდეგ გაიგებთ სად არის ჭარბი და ნაკლებობა.

ამიტომ, ჯარისკაცის საბოლოო ფორმა არის უფორმობა. თუ ის არამატერიალურია, სიღრმის დანახვა შეუძლებელი იქნება და ბრძენიც კი ვერ შეძლებს შეთქმულებას. მიუხედავად იმისა, რომ გამარჯვება შეიძლება დაბნეული იყოს ფორმის გამო, საზოგადოება ვერასოდეს გაიგებს. ხალხმა იცის მიზეზი, რის გამოც მე ვიმარჯვებ, მაგრამ არ იციან მიზეზის ფორმა, რომელიც აკონტროლებს ჩემს გამარჯვებას. ამიტომ, ბრძოლა რომც მოიგოს, ის შურისძიებას კი არ იღებს, არამედ ფორმას უკითხავად პასუხობს.

ჯარისკაცის ფორმა წყალს წააგავს. წყლის ფორმა დაღმავალია, თავიდან აიცილებს სიმაღლეებს. ჯარისკაცის ფორმა გაურბის რეალობას და ესვრის სიცარიელეს. წყალი აკონტროლებს მის დინებას დედამიწაზე და ჯარისკაცები აკონტროლებენ მათ გამარჯვებას მტრის მიხედვით. მაშასადამე, ჯარისკაცებს არ აქვთ მუდმივი ყოფნა და წყალს არ აქვს მუდმივი ფორმა. მათ, ვინც მტერზე დამოკიდებულების მიხედვით იმარჯვებს, ხშირად ღმერთებს უწოდებენ. მაშასადამე, ხუთ ელემენტში არ არის მარადიული გამარჯვება, ოთხ საათში არ არის მუდმივი პოზიცია, არის დღის მოკლე და გრძელი სიგრძე და მთვარეზე არის სიკვდილი და დაბადება.

თავი 7: სამხედრო ომი

სუნ ძიმ თქვა, რომ არაფერია უფრო რთული, ვიდრე სამხედრო ომი ჯარისკაცების გამოყენებაზე, გენერლისთვის პრინცისგან ბრძანებების მიღება, ჯარის გაერთიანება, ხალხის მოსმენა და მშვიდად ცხოვრება. სამხედრო ომის გაჭირვება განისაზღვრება შემოვლითი გზებით და გაჭირვებით. ამიტომ, შემოვლით გზას ვადგავარ, ვიყენებ შესაძლებლობით, რომ გამოვიცდი სხვები, ვიწყებ სხვების შემდეგ და მივდივარ სხვებზე ადრე. ეს არის ადამიანი, რომელმაც იცის შემოვლითი გზების ხრიკები.

ამიტომ, სამხედრო ომები მომგებიანია და სამხედრო ომები საშიში. თუ ჯარს შექმნი და შენი ინტერესებისთვის იბრძვი, მას ვერ მიაღწევ, მაგრამ თუ შენს ჯარს შენი ინტერესებისთვის ბრძოლას ანდობ, ზედმეტად დაგეზარება. ამ მიზეზით, თუ არ დანებდები ჯარს, კვდები, თუ საჭმელი არ გაქვს, კვდები და თუ არ დანებდები, კვდები. ამ მიზეზით ის ხელებს შემოახვევს და გადაკვეთს, ხოლო როცა გზას გადაკვეთს, მანძილს აორმაგებს და ას ლიზე უპირატესობისთვის იბრძვის, სამ გენერალს აიძულებს თავს დაესხას მას. ძლიერი წავა პირველი, დაღლილი ჩამორჩება და კანონი ათი და ერთია. როცა 50 ლარზე მეტი უპირატესობისთვის იბრძვი, შეურაცხყოფას აყენებ ზემდგომ გენერალს. ეს კანონი ნახევარი გზაა გაკეთებული. 30 li-ის მანძილზე უპირატესობისთვის შეჯიბრებისას, განსხვავება არის ორი მესამედი. ამით თქვენ გაიგებთ სამხედრო ომის სირთულეებს.
მაშასადამე, ვინც არ იცის სხვადასხვა ერების გეგმები, ვერ შეძლებს ერთმანეთთან წინასწარ ურთიერთობას. ვინც არ იცის მთების, ტყეების და მთების ფორმები, ვერ წავა ომში. ვინც არ იყენებს ხელმძღვანელობას, ვერასდროს მოიპოვებს დედამიწის უპირატესობას.

ამიტომ, ჯარისკაცები მოტყუებით დგანან, მოძრაობენ მოგებით და ცვლიან ნაწილს. მაშასადამე, მისი სიჩქარე ქარს ჰგავს, სინელა ტყეს, ხელყოფა ცეცხლს, უმოძრაობა მთას, გაუგებრობა ჩრდილს, მოძრაობა კი ჭექა-ქუხილს. ის ყოფს თავის ხალხს სოფლის დარბევის მიზნით, ყოფს თავის ინტერესებს მიწაზე ტრიალით და მოძრაობს სასწორზე ავტორიტეტით. ვინც დროზე ადრე იცის შემოვლითი გზა, გაიმარჯვებს. ეს არის სამხედრო ომის კანონი.

სამხედრო ხელისუფლების თქმით, ``მეც რომ ვამბობ, არ მესმის, ამიტომ ვაკეთებ ოქროს ბარაბანს. როცა ვხედავ, ვერ ვხედავ, ამიტომ ვაკეთებ ფრიალო დროშას~, ამიტომაც ოქროს ბარაბანი და დროშა იპყრობს ყველას ყურადღებას. თუ ადამიანი უკვე ერთმორწმუნეა, ანუ ვაჟკაციც კი მარტო ვერ წავა წინ, მშიშარა კი მარტო უკან დახევას. კანონია ამ ადამიანების გამოყენება. მაშასადამე, ის ფაქტი, რომ ღამის ბრძოლებში ბევრი ცეცხლოვანი დოლებია და დღის ბრძოლებში ბევრი დროშა ფრიალებს, ცვლის ადამიანების აღქმას.

მაშასადამე, სამივე ჯარს უნდა მოპარო შენი ყურადღება, გენერალს კი გული. ამ მიზეზით, დილის სული მკვეთრია, შუადღის სული ინერტულია და საღამოს სული სუსტია. ამიტომ, ვინც ჯარის კარგად გამოყენებას ძალუძს, გაურბის მის სისასტიკეს და თავს ესხმის მის ინერციას. ეს არის ის, ვინც ამშვიდებს. ველოდები ქაოსს სიმშვიდით, ელოდება იაკუზას სიმშვიდით. ეს არის ის, ვინც კურნავს გულს. სიახლოვით ელოდე მანძილს, სევდით ელოდე შრომას და მოწყენილებით ელოდე საჭმელს. ეს არის ის, ვინც აკონტროლებს ძალაუფლებას. სამართლიანობის დროშის აღმართვის გარეშე, ამაყ ჩენზე თავდასხმის გარეშე. ეს მოაგვარებს პრობლემას.

მაშასადამე, ჯარის გამოყენების კანონი ასეთია: არასოდეს წახვიდე მაღალ მთაზე, არასოდეს გადაუხვიო გორაკს, არასოდეს გაჰყვე კაცს, რომელიც მიდის ჩრდილოეთით, არასოდეს შეუტიო ძლიერ ჯარისკაცს, არასოდეს გაჰყვე ჯარისკაცს, არასოდეს გაჰყვე სახლში დაბრუნებულ კაცს, ყოველთვის გეშინოდეს ალყაში მოქცეული, არასოდეს დაედევნო ქურდს. ამისთვის ჯარისკაცების გამოყენება კანონიერია.

თავი 8: ცხრა ქათამი

სუნ ცუს თანახმად, ჯარისკაცების გამოყენების კანონი არის ის, რომ გენერალმა უნდა მოიკლას სიცოცხლე, როგორც მისი მმართველი, გააერთიანოს თავისი ჯარი და მოუსმინოს ბრბოს, არ დაწოლა სქელში, არ შეერიოს ერთმანეთს ჭურჭელში, არ დარჩეს უდაბნოში, შეადგინოს ალყაში მოქცეული ტერიტორია და იბრძოლოს მკვდარ მხარეში. არის რაღაცეები, რომლებიც არ არის დამოკიდებული საფარზე. არის ადგილები, სადაც სამხედროებს არ შეუძლიათ სროლა. ციხის ნაწილებია, რომლებზეც თავდასხმა შეუძლებელია. დედამიწაზე არის ადგილები, სადაც კონფლიქტი არ არის. არის რაღაცეები, რასაც ვერ მიიღებ.

ამიტომ, გენერალმა, ადამიანმა, რომელსაც ესმის ცხრა ცვლილების სარგებელი, იცის, რომ შეუძლია ჯარისკაცების გამოყენება. გენერალო, თუ არ იცი ცხრა ცვლილების უპირატესობა, თუნდაც რელიეფი იცოდე, რელიეფის არანაირ უპირატესობას ვერ მიიღებ. თუ თქვენ არ იცით ცხრა ცვლილების ტექნიკა თქვენი ჯარების მართვისთვის, თუნდაც იცოდეთ ხუთი სარგებელი, თქვენ არ გამოგადგებათ სხვებისთვის.

ამ მიზეზით, ბრძენი ადამიანის ფიქრები ყოველთვის ინტერესებთან არის შერეული. მოგებაზე ფოკუსირებისას უნდა ემსახუროთ და გჯეროდეთ. ეს სავსეა ზიანით და უნდა მოგვარდეს. ამ მიზეზით, ისინი, ვინც ბატონებს იმორჩილებენ, ზიანს აყენებენ, ვინც ბატონებს ემსახურება, კარმას აკეთებს, ხოლო ვინც ბატონებს აჭარბებს, სარგებელს იღებს.

მაშასადამე, ჯარების გამოყენების კანონი არ არის მათ მოსვლას ლოდინი, არამედ ლოდინი. სხვა არჩევანი არ მაქვს გარდა შეტევისა და ასევე უნდა ვაღიარო, რომ არის ადგილები, სადაც თავდასხმა არ შემიძლია.

მაშასადამე, გენერლისთვის არის ხუთი საფრთხე. სასოწარკვეთილი უნდა მოკლას, სასოწარკვეთილი დატყვევდეს, მსწრაფლ შეაფასოს, პატიოსანი დამცირდეს და პატრიოტი შეაწუხოს. ეს ხუთივე ყველაფერი გენერლის ბრალია და მისთვის უბედურებაა ჯარისკაცების გამოყენება. ჯარის დამხობა და გენერლის მოკვლა ყოველთვის ხუთი საშიშროებაა. უნდა გამოვიცნო.

თავი 9: მარტი

სუნ ძიმ თქვა: როდესაც ებრძვით ჯარს ან ებრძვით მტერს, გადადით მთაზე ან დაეყრდნოთ ველს; შეხედე ცხოვრებას და იბრძოლე მაღალ ადგილზე და არ ახვიდე სიმაღლეზე საბრძოლველად. ჯარი ამას მთაზე დააყენებს.

თუ წყალი გათიშულია, თევზი ყოველთვის შორდება წყალს, ხოლო თუ წყალი გათიშულია, ხელსაყრელია მათი სროლა ნახევრად გაკეთების შემდეგ, ვიდრე წყალში მისალმება. ვისაც ბრძოლა სურს, არ უნდა წავიდეს წყალთან სტუმრების მოსალოცად. შეხედე ცხოვრებას და იცხოვრე მაღლა და არ შეხედო წყლის დინებას. ჯარი ამას წყალზე დააყენებს.
თუ კუსეზავა გაწყვიტე, უბრალოდ წადი და არ დარჩე. თუ ხეობაში ლაშქარს შემოიყვანთ, აუცილებლად დაეყრდნოთ წყალს და დაიცავით ხეები თქვენს უკან. ეს არის სამხედროები, რომლებიც დასჯიან ჰუსავას.

განათავსეთ თავი დაბლობზე, განათავსეთ სიმაღლეები თქვენს მარჯვნივ და შეხედეთ სიკვდილს და დატოვეთ სიცოცხლე. ეს არის ჯარი, რომელიც დასჯის მას ხმელეთზე. ამ ოთხი არმიის უპირატესობა ის იყო, რომ მათ შეძლეს ყვითელი იმპერატორის ოთხი იმპერატორის დამარცხება.

ზოგადად, სამხედროებს უყვარს მაღალი და სძულს დაბალი, აფასებს დადებითს და სძულს უარყოფითს. საზრდოობს სიცოცხლეს და კლავს ხილს, და არავითარი ზიანი არ არის ჯარში. ამას ჰქვია დარწმუნებული გამარჯვება. გორაკებისგან თავშესაფრის დროს, დარწმუნდით, რომ მზეზე დადექით ზურგით მარჯვნივ. ეს სარგებელს მოუტანს ჯარისკაცებს და ეხმარება მიწას. თუ წვიმს და წყალია, გასეირნების მსურველებმა უნდა დაელოდონ, სანამ ის დადნება.

თუ დედამიწაზე არის უფსკრული, ჭერი, ზეციური დუნდული, ზეციური სამოთხე, ზეციური გამოქვაბული ან ზეციური უფსკრული, აუცილებლად დატოვეთ იგი და არ მიუახლოვდეთ. შორს დავიკავებ მას და ჩემი მტრები მიუახლოვდებიან მას; მე მას შევხვდები და ჩემი მტრები შორდებიან მას.

თუ თქვენს სამხედრო ლაშქრობაში რაიმე დაბრკოლებას, თხრილებს, ლერწმებს, მთებს ან ჩრდილებს წააწყდებით, დარწმუნდით, რომ პატივისცემით დაფარეთ ისინი. ეს არის გაუპატიურების ადგილი.

ერთადერთი გზა ჩუმად იყო, როცა მტერთან ახლოს ხარ, საფრთხის გამოყენებაა. თუ შორიდან იბრძვით, გინდათ სხვები წინ წავიდნენ. რაც უფრო ადვილია იყო იქ, სადაც ხარ, მით უკეთესი. შუჯუს მოძრაობები როგორც მოვა. საეჭვოა ყველა მცენარეში ბევრი დარღვევა იყოს. ჩიტები მიდრეკილნი იღვიძებენ. მხეცის შეტაკება უკუქცევაა. მტვერი მაღალი და მკვეთრია, როდესაც მანქანა მოდის. დაბალი და ფართო ის არის, სადაც მოდიან დამნაშავეები. როცა კანონი იფანტება, თითქოს ხის მჭრელი აგროვებს. ნაკლები ხალხით წინ და უკან წასვლა ჯარის მართვას ჰგავს.

თუ დაიმდაბ და მოემზადები, გააგრძელებ. გადადგომა და წინსვლა უკან დახევაა. როგორც კი მსუბუქი მანქანა გამოდის და გვერდით ვარ, აშკარაა. მშვიდობის თხოვნა დაპირების გარეშე არის მზაკვრობა. როგორც კი მოელოდნენ, ეტლების შესაგროვებლად გაიქცნენ. ნახევრად პროგრესი, ნახევრად უკან დახევა არის მოწვევა.

ხელჯოხით რომ დადგები, შიმშილით მოკვდები. პირველი, რასაც სვამთ წყლის ამოწურვის შემდეგ, არის როგორც კი გწყურდებათ. თუ არ მიიწევთ წინ მოგების საფუძველზე, მოგიწევთ შრომა. ჩიტები ამაოდ იკრიბებიან. მეშინია ღამით დაგირეკო. ჯარის ბრძოლა გენერლის მხრებზე ეყრდნობა. დროშის მოძრაობა ქაოტურია. ჩინოვნიკი დაღლილობის გამო გაბრაზებულია. ცხენების ფეტვი და ხორცის ჭამა ნიშნავს, რომ არმიისთვის საკვები არ არის. თუ არ იშრომებ და იმ სახლში დაბრუნდები, გაგიჭირდება. როგორც ცილისმწამებელი ადამიანი, თუ თანდათან დაკარგავ ხალხს, დაკარგავ ხალხს. ხშირად გამარჯვება ნიშნავს ტანჯვას. ხშირად ძნელია დასჯა. სიზარმაცე იქნებოდა ჯერ ადამიანების გამოაშკარავება და შემდეგ მათი შიში. თუ მოხვალ და ბოდიშს მოიხდი, დასვენებას ითხოვ. თუ თქვენი ჯარისკაცები გაბრაზებულები შეხვდნენ ერთმანეთს, მაგრამ დიდი ხნის შემდეგ ისინი არ შეხვდნენ და აღარ შეხვდნენ, დარწმუნდით, რომ პატივი სცეს და გაითვალისწინეთ ეს.

ჯარისკაცს არ შეუძლია მეტი სარგებელი არ მიიღოს. წინ წასვლის ნაცვლად, თუ შეგიძლია გამოიყენო შენი ძალა მტერზე თავდასხმისთვის, უბრალოდ წაიყვანე ხალხი. თუმცა, ვინც დაუდევრად იყენებს მტრებს, ყოველთვის თავს დაესხმება სხვებს. ვწუხვარ, მაგრამ მე მაინც სხვა გზა არ მაქვს მისი დასჯის გარდა, რაც იმას ნიშნავს, რომ ის არ დაემორჩილება. თუ არ იყენებთ, მისი გამოყენება გართულდება. თუ ის უკვე მშობელია და არ ისჯება, ანუ მისი გამოყენება არ შეიძლება. ამიტომ, ბრძანების გასაცემად ვიყენებთ წერილებს, ხოლო მათ დასამორჩილებლად სამხედრო ძალას. ამას ჰქვია აუცილებლობა. თუ განკარგულება თავიდანვე შესრულდება და ხალხს ასწავლის, ანუ საჯარო მოხელეები გახდებიან. თუ ასწავლი ხალხს კანონის დაუცველად, ანუ სამოქალაქო ტანსაცმელი არ ჩაიცვამს. ვინც საფუძვლებიდან იმოქმედებს, ხალხთან შეგუებას შეძლებს.

თავი 10: რელიეფი

სუნ ცუს მიხედვით, რელიეფზე არის ის, რაც არის საერთო, ის, რაც არის ძლიერი, ის, ვინც მხარს უჭერს, ის, რაც არის ვიწრო, ის, რაც ციცაბოა და ის, რაც შორს არის.
ნათქვამია, ჩემთან უნდა მოვიდესო, მეც წავიდეო. მარტივი ფორმით, თუ ჯერ გაოიანგში დარჩებით და იბრძვით საარსებო გზის გამოყენებით, ანუ მოგება გაქვთ. რისი წაღება შეგიძლია შენთან და რასაც ვერ წაიღებ უკან ჰქვია 挂. ნარუს სახით, თუ არ ხარ მომზადებული შენი მტრისთვის, ვერ გამოხვალ და გაიმარჯვებ; თუ არ ხარ მომზადებული შენი მტრისთვის, ვერ გამოხვალ და გაიმარჯვებ. უკან დაბრუნება რთული იქნება, რაც მინუსი იქნება. თუ მე გამოვჩნდი არახელსაყრელში და ისიც არახელსაყრელში, ამას მხარდაჭერა ჰქვია. მიუხედავად იმისა, რომ მხარდაჭერის ფორმა ჩემი მტერია, თუნდაც ეს ჩემს სასარგებლოდ იყოს, არ დავტოვებ მას. ხელსაყრელი იქნება უკან დახევა, ამის დატოვება და მტრის ნახევრად სროლა. ამ ბნელ ფორმაში რომ დავრჩენილიყავი, აუცილებლად გავამხელ და მტერს დაველოდე. თუ მტერი ჯერ აქ არის და გაქრება, მაშინ ნუ გაჰყვებით მას; თუ ის არ გაქრება, მაშინ გაჰყევით მას. სახიფათო ვითარებაში, აქ რომ დავრჩე, აუცილებლად გაოიანგში დავრჩები და მტერს დაველოდები. თუ მტერი ჯერ აქ არის, მაშინ წადი და არ გაჰყვე მას. ისეთ ფორმაში, რომელიც შორს არის, ძნელია ბრძოლა, თუ ძალა თანაბარია და თუ იბრძვი, გაჭირვებაში აღმოჩნდები.

უხეშად რომ ვთქვათ, ეს ექვსი ადამიანი დედამიწის გზებია. არ შემიძლია არ მაინტერესებდეს გენერლის უმაღლესი პასუხისმგებლობა.

ამიტომ ზოგი ჯარისკაცი დარბის, ზოგი დუნდება, ზოგი ეცემა, ზოგი ფუჭდება, ზოგი უწესრიგოა, ზოგი ჩრდილოეთით. ეს ექვსი ადამიანი ცისა და მიწის უბედურება კი არ არის, არამედ გენერლების ბრალია. როდესაც იმპულსი თანაბარია, ათი ერთით სროლას გარბენი ეწოდება. ძლიერს და სუსტ ადამიანს ზარმაცს უწოდებენ. როცა ვინმე ძლიერი და სუსტია, ამბობენ, რომ სუსტია. დიდი მოხელე გაბრაზებულია და არ ემორჩილება და როცა მტერს წააწყდება, მშვიდად იბრძვის თავისით, ხოლო გენერალი, რომელმაც არ იცის თავისი შესაძლებლობები, ამბობენ, რომ დამარცხებულია. როდესაც გენერალი სუსტია და არა მკაცრი, დოქტრინა არ არის ნათელი და ჯარისკაცები არ არიან მოწესრიგებულები, ამას აჯანყება ჰქვია. გენერალს, რომელიც არ ესხმის მტერს, ემსახურება ხალხს მცირეთი, ძლიერს თავს ესხმის სუსტებს და არ აქვს არჩევანი თავის ჯარისკაცებს შორის, ჩრდილოეთი ჰქვია. ეს ექვსი ადამიანი დამარცხების გზაზეა. მე, როგორც მთავარსარდალი, არ შემიძლია არ შევამჩნიო.

რელიეფი ჯარისკაცებს ეხმარება. ეს არის უმაღლესი გენერლის გზა, რათა მოიპოვოს გამარჯვება მტერზე თავდასხმით და გაზომოს საფრთხე და მანძილი. ვინც ეს იცის და ბრძოლას იყენებს, აუცილებლად გაიმარჯვებს, ხოლო ვინც ეს არ იცის და ბრძოლას იყენებს, აუცილებლად წააგებს. ამიტომ, მაშინაც კი, თუ უფალი ამბობს, არ იბრძოლო, ყოველთვის კარგია ბრძოლა, თუ დარწმუნებული ხარ, რომ გაიმარჯვებს ბრძოლის ველზე. მიუხედავად იმისა, რომ უფალი ყოველთვის გვეუბნება, ვიბრძოლოთ, ბრძოლის გარეშე ეს შეუძლებელია. ამიტომ, ვინც ნებით არ ეძებს დიდებას, არ იხევს უკან და არ ერიდება ცოდვას, არამედ უბრალოდ ინახავს ხალხს და ემსახურება ხალხის ინტერესებს, არის ერის საგანძური.

ბავშვის სიკვდილის ყურება ჩვილს ჰგავს, ამიტომ მასთან ერთად ღრმად უნდა წახვიდე. სიკვდილის დანახვა აიკოს ჰგავს, ამიტომ მასთან ერთად უნდა მოკვდე. თუ სქელია და ვერ გამოიყენებს, თუ არ უყვართ და არ უბრძანებთ, თუ აწუხებთ და ვერ აკონტროლებთ, მაშინ ის ველურ ბავშვს ჰგავს და ვერ გამოიყენებს.

თუ იცით, როდის უნდა ესროლოთ, მაგრამ არ იცით, როდის უნდა ესროლოს მტერმა, გამარჯვების მხოლოდ ნახევარი ხართ. თუ იცი, როდის უნდა ესროლოს მტერმა, მაგრამ არ იცი, როდის არ უნდა ისროლო, ეს ბრძოლის ნახევარია. იმის ცოდნა, თუ როდის უნდა ესროლო მტერს, იცოდე როდის უნდა ესროლო საკუთარი ძალით, მაგრამ არ იცოდე, როდის უნდა იბრძოლო რელიეფის მიხედვით, მხოლოდ ბრძოლის ნახევარია. ამიტომ, ვინც იცნობს თავის ჯარისკაცებს, უყოყმანოდ გადაინაცვლებს და არ გადაიტვირთება. ამიტომ, ამბობს, თუ მას გაიცნობთ და საკუთარ თავსაც იცნობთ, კაცუნო დიდი პრობლემა არ იქნება. ცა და მიწა რომ იცოდე, კაცუნოს არ გაუჭირდება.

თავი 11: კუჩიჰენი
სუნ ცუს თქმით, არსებობს ჯარისკაცების გამოყენების გზები: მიმოფანტული ტერიტორიები, მსუბუქი ადგილები, სადავო ტერიტორიები, გადაკვეთის ადგილები, დამხმარე ადგილები, მძიმე ტერიტორიები, თავშესაფარი ტერიტორიები, დახურული ტერიტორიები და მკვდარი ადგილები. თავად ბატონებმა მიმოფანტეს მიწა საბრძოლველად. ის შედის ადამიანთა ქვეყანაში და რაც არ არის ღრმად აქცევს მსუბუქ მიწად. ის, რაც ჩვენ შეგვიძლია გავაკეთოთ, არის მომგებიანი და ის, რაც მას შეუძლია, ასევე მომგებიანია. მე მივიღებ იმას, რაც ჩემთან იქნება შეხების წერტილად. მიწა სამი ბატონის საკუთრებაა და როცა საქმე ბოლომდე მივა, ის იქნება, ვინც შეძლებს მსოფლიოს ხალხის მოგებას. ის უფრო ღრმად მიდის ხალხის ქვეყანაში და მნიშვნელოვან უბნებად აქცევს ნივთებს, რომლებსაც ხშირად მის უკან ციხეები აქვთ. ტყეები, ციცაბო ფერდობები, ჭაობები და ყველაფერი, რაც ძნელად გასავლელ გზას გადის, სანადირო ადგილად ითვლება. შემოსასვლელი შეზღუდული იქნება, ამიტომ ვინც დაბრუნდება, შემოვლითი იქნება და ვინც ჩვენს ხალხს უნდა დაესხას, გარშემორტყმული იქნება. თუ სწრაფად იბრძოლებ, გადარჩები, ხოლო თუ სწრაფად არ იბრძოლებ, მოკვდები. ამ მიზეზით, არ იბრძოლოთ მიმოფანტულ ადგილებში. ნუ გაჩერდებით მსუბუქ ადგილზე. სხვა სიტყვებით რომ ვთქვათ, არ შეუტიოთ სადავო ტერიტორიაზე. სხვა სიტყვებით რომ ვთქვათ, არასოდეს გაწყდეს გზაჯვარედინზე. სხვა სიტყვებით რომ ვთქვათ, უგულებელყოფა არის ამხანაგობის ერთობლიობა. სხვა სიტყვებით რომ ვთქვათ, ის ძოვს მძიმე ნიადაგს. სხვა სიტყვებით რომ ვთქვათ, წადით სოფლად. სხვა სიტყვებით რომ ვთქვათ, ნაკვეთი დანართი. სხვა სიტყვებით რომ ვთქვათ, ბრძოლა მკვდარ ადგილას.

ძველი დროის ეგრეთ წოდებული კარგი ჯარისკაცები ხშირად მტრობდნენ და არ სწვდებოდნენ წინ და უკან მყოფებს, არ თანამშრომლობდნენ მასებთან, არ იხსნიდნენ დიდებულებს, არ შეურიგდებოდნენ ზემდგომებს და ზემდგომებს, არ შორდებოდნენ ერთმანეთს და არ იკრიბებოდნენ, არამედ შეუერთდნენ ძალებს და შეუერთდნენ შეტევას. ის მოძრაობს მოგების მიხედვით და ჩერდება, როცა მოგებას არ ერგება.

ვბედავ ამ კითხვის დასმას, იმ იმედით, რომ მტერი სრულ წესრიგში მოვა. მე არ უნდა დაველოდო ამას. ის ამბობს, რომ თუ ჯერ იმას წაართმევთ, რაც მათ უყვართ, მაშინ ისინი არ მოგისმენენ. ჯარისკაცის ვნება არის სწრაფი. ვიყენებ იმ ფაქტს, რომ ხალხი ვერ აღწევს, მე თავს ესხმის იმ ადგილებს, რომლებსაც არ ვაფრთხილებ, იმ ბილიკით, რომლის არ მეშინია.

რაც უფრო ღრმად მიდიხართ კლიენტის ყოფნის გზაზე, მით მეტად ხდებით ექსკლუზიური და არ იპყრობთ ბატონს. ის იძულებულია გამოკვებოს სამი ჯარი რაონოს მიერ გატაცებით და იმის მაგივრად, რომ იკვებოს და იშრომოს, უნდა მოიკრიფოს თავისი ენერგია, მოიკრიბოს ძალა, გადაიყვანოს ჯარები, დაგეგმოს და გაზომოს. თუ ამას არსად გადააგდებ, მოკვდები და ჩრდილოეთში არ წახვალ. აზრი არ აქვს სიკვდილს. გააკეთე შენი მაქსიმუმი.

ჯარისკაცი, თუ სასოწარკვეთილებაში ჩავარდება, არ შეეშინდება. თუ წასასვლელი არ გაქვს, ანუ მტკიცე იყავი, თუ ძალიან ღრმად ჩადიხარ, ანუ შეზღუდო და თუ არჩევანი არ გაქვს, ანუ იბრძოლო. ამ მიზეზით, ჩვენ ვბრძანებთ ვარჯიშის გარეშე, ვიღებთ უკითხავად, ვიცით დაპირებების გარეშე და გვჯერა ბრძანების გარეშე. ამის ადგილი არ არის, თუნდაც სიკვდილამდე, ეჭვის აკრძალვა. ჩემო ბატონო, თუ ფული არ გაქვთ, ნუ დახარჯავთ ფულს. თუ საცხოვრებლად ბევრი დრო არ დაგრჩათ, არ უნდა იდარდოთ თქვენს დღეგრძელობაზე. გაცემულია ბრძანება: სამურაებად მჯდომს კისერი ბნელ ადგილას აქვს, დაწოლას კი კისერი გადაჯვარედინებული. თუ ამას არსად გადააგდებ, დიდი გამბედაობა გექნება.

ამიტომ, ადამიანი, რომელიც კარგად იყენებს თავის ჯარს, ჰგავს პროაქტიულს. პროაქტიული ყოფნა მუდმივი გველია. კისერში რომ ესვრი, კუდს მიაღწევ; თუ კუდში ესვრით, კისერს მიაღწევთ; და თუ შიგნიდან ესვრი, კუდს მიაღწევ. მე ვბედავ კითხვას, ჯარისკაცები ისე უნდა მოიქცნენ, თითქოს პროაქტიულები იყვნენ? ის ამბობს, რომ კარგია. მიუხედავად იმისა, რომ ვუ და ეტები ერთმანეთს უპირისპირდებოდნენ, როდესაც ისინი ერთ ნავს ეზიარნენ და ქარს შეხვდნენ, ისინი ერთმანეთის გვერდით ხელებივით იყვნენ. ამ მიზეზით, მიუხედავად იმისა, რომ ცხენები დამარხეს, ეს მაინც არ იყო საკმარისი. ხელისუფლების გზა არის გამბედაობის გაერთიანება და ერთიანობის გაერთიანება. ძალისა და მოქნილობის მოპოვება ქვეყნის კანონია. ამიტომ, ვინც კარგად იყენებს ჯარისკაცებს, ჰგავს ერთი ადამიანის გამოყენებას, როდესაც ისინი ერთმანეთს უერთდებიან. სხვა გზა არ მაქვს, რომ თავიდან ავიცილო.
როგორც გენერალი ჯარში, მშვიდი და ფარული ხარ, პატიოსანი და მოწესრიგებული, ჯარისკაცებს ხშირად აბრიყვებ თვალებს და გეშინია, რომ არ გაიგონ რას აკეთებ. უფრო ადვილი საქმეები, შეცვალე მათი გეგმები, გაუადვილე ადამიანებს ცხოვრება, გვერდი აუარე მათ გზებს, აიძულე ადამიანები არ იფიქრონ რამეზე. თუ ამას მოახერხებ, მაღლა ასვლას და კიბეს დატოვებას ჰგავს. ეს თითქოს მეთაურთან ერთად ღრმად შედიხარ ფეოდალთა მიწაზე და როცა ამის შესაძლებლობა გაჩნდება, ნავს აანთებ, ქოთანს ამტვრევ და ფარას ატარებ. მიმაქვს აქეთ-იქით და მიწევს მისვლა, მაგრამ არ ვიცი სად მივდივარ. მოუსმინეთ სამი ჯარის ხალხს და ნუ ჩააგდებთ მათ საფრთხეში. ასე ჰქვია მეთაურს ჯარში. თქვენ არ შეგიძლიათ არ გაიგოთ ცხრა დედამიწის ინციდენტი, მოხრისა და გაჭიმვის უპირატესობა და ადამიანური სიკეთის ლოგიკა.

საერთოდ, რაც უფრო ღრმაა სტუმრად ყოფნის გზა, მით უფრო თავდადებული ხარ და რაც უფრო ღრმაა გზა, მით უფრო ნაკლებად გაიფანტები. ისინი, ვინც ტოვებენ თავიანთ ქვეყანას და კვეთენ საზღვრებს, რომ მასწავლებლები გახდნენ, საშიშ მდგომარეობაში არიან. ის, ვინც მეოთხე დონეს აღწევს, არის უგულებელყოფა. რაც უფრო ღრმად მიდიხარ, მით უფრო მნიშვნელოვანი ხარ. თუ არაღრმაა შესასვლელი, ეს არის მსუბუქი მიწა. რასაც უკან სიმაგრე აქვს და წინ ვიწრო სივრცე არის გარსი. ვინც წასასვლელი არ აქვს, მკვდარია. ამ მიზეზით, ჩვენ მთელ მსოფლიოში ვართ მიმოფანტული, რათა გავერთიანდეთ ამ მიზნისთვის. ეს არის ზუსტად ის, რისი გაკეთებაც მინდა მსუბუქი ნიადაგით. როცა კამათში ხარ, ჩამორჩები. ჩვენ აქ კოჯიში ვართ და ვლოცულობთ მისი დაცვისთვის. იგი მიმაგრებულია უგულებელყოფაზე, რათა დარწმუნდეს, რომ კვანძი მყარია. მძიმე ქვეყანაში ვცხოვრობ და ვცდილობ სწორედ ეს საკვები დავიმკვიდრო. მე ვაპირებ ტყეში ლაქირებაზე გადასვლას. ისინი შევლენ გარსში და შეეცდებიან დაკეტონ კარიბჭე. სიკვდილის ადგილას სიცოცხლის გარდა არაფერია საჩვენებელი. მაშასადამე, ჯარისკაცის განცდა არის ის, რომ თუ გარშემორტყმულია, იბრძვის, თუ არჩევანი არ აქვს, იბრძვის და თუ მოუწევს, დაემორჩილება.

ამ მიზეზით, ვინც არ იცის ბატონების ნაკვთები, ვერ ერწყმის მათ. ვინც არ იცის მთების, ტყეების, მთების, მდინარეების ფორმა, ვერ წავა ომში. ვინც არ იყენებს ხელმძღვანელობას, ვერასდროს მოიპოვებს დედამიწის უპირატესობას. ვინც 45 წლისაა და არ იცის რას ნიშნავს იყო მეფის ჯარისკაცი. ბატონის ჯარისკაცები დიდ ერს რომ დაამარცხებდნენ, ანუ ვერ მიიპყრობდნენ თავიანთი ხალხის ყურადღებას. თუ მტერს შეუერთდები, ანუ მათ ვერ შეუერთდები. ამ მიზეზით, ჩვენ არ ვიბრძვით სამყაროს თანამეგობრობისთვის, არ ვავითარებთ სამყაროს ძალას, ჩვენ გვჯერა საკუთარი თავის, ჩვენ ვართ ძლიერი და ვუერთდებით მტერს. ამიტომ იმ ციხის დასაძლევად ის ქვეყანა უნდა დაინგრეს. ეს იგივეა, რომ გამოიყენო ერთი ადამიანი უკანონობის დასაჯილდოებლად, უკანონო ბრძანების გასაცემად და სამი ჯარის დარღვევისთვის. ამას სიტყვებით ნუ ჩაიდენთ და სიტყვებით ნუ აცხადებთ. გააკეთე ეს მოგებით და ნუ ქადაგებ ზიანს. ჩააგდე მკვდარ მიწაში და იცოცხლებს ამის შემდეგ, გადააგდე მკვდარ ქვეყანაში და იცოცხლებს ამის შემდეგ. ისინი ზიანს აყენებენ და შემდეგ ხშირად იგებენ ან კარგავენ.

ამიტომ ჯარის შექმნის მიზანია მტრის განზრახვის ყურადღებით მოსმენა, მტრის ერთბაშად დამარცხება და გენერლის მოკვლა ათასი მილის მანძილზე. ამას ჰქვია ადამიანი, რომელიც კარგად და ოსტატურად მუშაობს. ამ მიზეზით, პოლიტიკური არჩევნების დღეს, ის კეცავს თილისმას, არ აძლევს მაცნეს გავლის საშუალებას და ათავსებს მას სალოცავის თავზე, რითაც გლოვის ნიშნად აქცევს. როდესაც მტერი ერთვება, ის ყოველთვის ჩაერევა მტრის მკლავებში, პირველ ადგილზე დააყენებს საყვარელ ადამიანს, გაუგებარია რას აპირებს, მიჰყვება მტრის ხელმძღვანელობას და შემდეგ გადაწყვეტს ომს.

ამის გამო მტერს ჯერ ქალწულივით გაუღო კარი, შემდეგ კი კურდღელივით ვერც კი უარყო.

თავი 12: ცეცხლის შეტევა

სუნ ცუს თქმით, არსებობს ხუთი ტიპის ხანძრის შეტევა. 1 ამბობს, აანთეთ ხალხს, 2 ამბობს, აანთეთ პროდუქცია, 3 ამბობს, აანთეთ საწყობი, 4 ამბობს, აანთეთ საწყობი, 5 ამბობს, რომ ცეცხლი წაუკიდეთ რაზმს. ცეცხლის გაჩენის მიზეზი ყოველთვის არის. ფეიერვერკი ყოველთვის არის უზრუნველყოფილი. არის ხანძრის გაჩენის დრო, ხანძრის გაჩენის დღე, დრო კი ცის გაშრობაა. მზე არის მთვარის სარკმელებში, კედლებში, ფრთებსა და ჩრდილებში. ეს ის დღეა, როცა ამ ოთხ სასტუმროში ქარი უბერავს.
ხანძრის შეტევები ყოველთვის პასუხობენ ამას ხუთი ხანძრის ინციდენტის გამო. თუ ცეცხლი გაჩნდება შიგნით, ის სწრაფად რეაგირებს გარეზე. თუ ცეცხლი აინთება და ჯარისკაცები ჩუმად არიან, ნუ დაელოდებით და შეუტიეთ. დაეუფლოს მის ცეცხლსასროლი ძალას, დაემორჩილოს მას ისე, როგორც უნდა და შეჩერდეს, როცა არ უნდა. ცეცხლი უნდა იყოს გამოსხივებული გარედან; არ დაელოდოთ შიგნით; ასხივებენ მას დროულად. ცეცხლი, თუ ზემო ქარს გაუგზავნი, ქვედა ქარს არ დაესხმება. დღის ქარი დიდი ხანია გაქრა და ღამის ქარი შეწყდა. სამხედროებმა ყოველთვის იცოდნენ ხუთი ხანძრის შესახებ და დაიცავს მათ მათი რიცხვით.

მაშასადამე, ის, ვინც ცეცხლით ესხმის თავს, ნათელია. ის, ვინც თავს ესხმის წყლით, ძლიერია. წყალი უნდა შეწყდეს და არ წაიღოთ.

კატასტროფა იქნებოდა, თუ ჩვენ მოვიგეთ ბრძოლა და არ გამოვიყენოთ მისი დამსახურება. ამბობენ, რომ ბრძანება მისცეს. ამიტომ, ამბობენ, რომ მეიშუ ამას ითვალისწინებს და კარგი გენერალი ამას აკეთებს. თუ ეს არ გეხმარებათ, არ გადაიტანოთ; თუ ეს არ დაეხმარება, არ გამოიყენოთ იგი; თუ საფრთხე ემუქრება, ნუ ჩხუბობ. ოსტატმა არ უნდა გაზარდოს თავისი ბატონი ბრაზით და გენერალი არ უნდა იბრძოლოს შიშით. ის მოძრაობს მოგების მიხედვით და ჩერდება, როცა მოგებას არ ერგება. მრისხანება უნდა იყოს სიხარული და რისხვა უნდა იყოს სიხარული, მაგრამ ქვეყანა აღარასოდეს უნდა არსებობდეს და მკვდრები აღარასოდეს იცოცხლონ. ამიტომ, მინგის ლორდები თავს იკავებენ ამისგან და კარგი გენერლები იცავენ ამას. ეს არის გზა ქვეყნისთვის მშვიდობისა და სამხედრო ძალების შესრულებისკენ.

თავი 13: Yoma-hen

სუნ ძიმ თქვა, რომ ბატონის დამკვიდრებას დაახლოებით 100 000 სჭირდება, ომში წასასვლელად 1000 მილი, გლეხების ხარჯები, სასამართლო დიდებულების მომსახურება, 700 000 ოჯახი, რომლებსაც სხვა არჩევანი არ აქვთ, გარდა აკონტროლონ საქმეები, არეულობა სახლში და საზღვარგარეთ, გზების უგულებელყოფა, გამარჯვებისთვის ბრძოლა რამდენიმე წლის განმავლობაში ერთ დღეში.

თუმცა, ვისაც უყვარს სიმდიდრე და სიმდიდრე და არ იცის თავისი მტრების გრძნობები, უქველმოქმედოა. ის არ უნდა იყოს ადამიანთა მეთაური. არა უფლის სასარგებლოდ, არც უფლის გამარჯვებაში. მაშასადამე, მიზეზი, რის გამოც მინგის ლორდის ბრძენი გენერლები ახერხებენ სხვების მოგებას და წარმატებებს, ჯერ უნდა ვიცოდეთ. ვინც პირველმა იცის, არ უნდა ჩაითვალოს დემონის ღმერთად. არ უნდა მიბაძოს და არც უნდა განიცადოს. ის ყოველთვის იცის მტრის გრძნობები.

ამიტომ, დროის გამოყენების ხუთი გზა არსებობს. არის ინმა, არის უჩიმა, არის ანიმა, არის სიკვდილი და არის ცოცხალი. ამას ჰქვია ღვთაებრივი დისციპლინა, როდესაც ხუთივე პერიოდი ხდება გზის ცოდნის გარეშე. ეს შენი საგანძურია. Inma შეიძლება გამოყენებულ იქნას ადგილობრივი მოსახლეობის მიხედვით. ტერმინი „შიდა ოთახი“ შეიძლება გამოყენებულ იქნას იმ თანამდებობის პირის მიხედვით. ეს შეიძლება გამოყენებულ იქნას მტრის მიხედვით. მკვდარი ოთახი არის ადგილი, სადაც მოტყუება ცხადდება და მტრებს შორისაა ცნობილი. ეს ცხოვრების საპირისპიროა.

ამიტომ, როცა საქმე სამ ჯარს ეხება, არაფერია უფრო ახლოს, ვიდრე შორის, არცერთი პრიზი არ არის უფრო ღრმა, ვიდრე შორის, და ყველაფერი უფრო ახლოსაა, ვიდრე შორის. თუ ეს არ არის წმინდა სიბრძნეში, აზრი არ აქვს დროის გამოყენებას. აზრი არ აქვს დროის დაკარგვას, თუ ეს ადამიანურობის გამო არ არის. თუ ოდნავ განსხვავებული არ არის, შედეგს ვერ მიიღებთ. არ ვიცი ცოტაა თუ არა, მაგრამ სხვა გზა არ მაქვს, გარდა პაუზის გამოყენებისა. თუ სიმართლე არ ითქვა და პირველმა გაიგო, ყველა, ვინც სიმართლეს ამბობს, მოკვდება.

როდესაც არმიას სურს შეტევა, ციხეზე თავდასხმა სჭირდება, ან ვინმეს მოკვლა უნდა, პირველი რაც უნდა გააკეთოთ არის გენერლის, მარცხენა და მარჯვენა, აუდიტორიის წევრების, ბერებისა და ბერების სახელები და გვარები და დარწმუნდით, რომ გაარკვიეთ ეს ინფორმაცია.

მე აუცილებლად მოვძებნი მათ, ვინც ჩემს მტრებს შორის ჩაერევა, და დავეხმარები მათზე დაყრდნობით, გავუძღვები მათ და დავიცავ. ამიტომ, თქვენ უნდა მიიღოთ და გამოიყენოთ ანტი-მა. ასე იცი შენ ეს. ამიტომ აუცილებელია ქალაქისა და უჩიმის მოპოვება და გამოყენება. ასე იცი შენ ეს. ამიტომ, სანამ მოკვდები, მოატყუე და უთხარი მტრებს. ასე იცი შენ ეს. ამიტომ, ცხოვრებას პერიოდულად უნდა მოეპყროთ. უფალმა აუცილებლად შეიტყობს ამ ხუთწუთიანი საქმის შესახებ. ერთადერთი, ვინც ამას გაიგებს, არის დანმა. აქედან გამომდინარე, სხვა არჩევანი არ არის, გარდა იმისა, რომ უფსკრული უფრო სქელი იყოს.

ერთხელ, როდესაც შანგის დინასტია აღდგა, იჟე ზაფხულში ცხოვრობდა. როდესაც ჯოუს დინასტია აღდგა, ლუ ფანგი იყო შანგის დინასტიაში. მაშასადამე, მხოლოდ ბრძენ უფლისწულს და ბრძენ გენერალს შეუძლია სიბრძნითა და სიბრძნით რამის გაკეთება და ის აუცილებლად მიაღწევს დიდ საქმეებს. ეს არის ჯარისკაცების ქვაკუთხედი და სამი ჯარი ერთად მოძრაობს.