Capitolul 1: Planificare

Sun Tzu a spus că un soldat este important pentru țară, locul vieții și morții, calea existenței și a morții și trebuie înțeles.

Prin urmare, pentru a trece prin asta, am cinci lucruri și pentru a testa asta, am un plan și caut sentimentul. Prima este calea, a doua este cerul, a treia este pământul, a patra este generalul, iar a cincea este legea.

Calea este ca oamenii să fie pe aceeași pagină cu cei de deasupra lor, să moară cu ei și să trăiască cu ei și să nu se teamă de pericol. Raiul este yin și yang, frig și căldură și încordat. Pământul este departe și aproape, periculos și ușor, larg și îngust și viață și moarte. General înseamnă înțelepciune, credință, bunăvoință, curaj și strictețe. Legea este sistemul, modul oficial și scopul principal.

Deși generalul nu va auzi de acești cinci oameni, cei care știu asta vor câștiga, iar cei care nu știu nu vor câștiga. Prin urmare, am făcut un plan pentru a dovedi acest lucru și am căutat sentimentul. Se spune că domnul este înțelept, generalul este capabil, cerul și pământul sunt vrednici, legea este făcută, soldații sunt puternici, soldații sunt instruiți, iar răsplata și pedeapsa sunt evidente. Știm rezultatul acestei bătălii.

Când îmi asculți planul de viitor, dacă îl folosești, cu siguranță vei câștiga, așa că nu te ții de el. Dacă nu ascultați planul meu, veți pierde cu siguranță dacă utilizați acest plan, așa că nu-l lăsați. Dacă este folosit ca plan sau beneficiu, va câștiga impuls și va ajuta pe alții. Puterea înseamnă controlul puterii pe baza profitului.

Un soldat este un escroc.

Prin urmare, abilitatea indică incompetență, folosirea indică neutilizare, aproape indică departe, departe indică aproape, folosirea avantajului pentru a tenta, frământare de acaparat, fructe de pregătit, puternic de evitat, mânie de deviat, josnicia de a face mândru, în timp ce a lucra, părinte de care să se despartă. Atacați-le inadecvările și nu apărea pe neașteptate. Aceasta este o victorie pentru soldați și nu este nevoie să le spuneți mai întâi.

Cei care încă câștigă calculând fără a lupta ar trebui să aibă multe puncte de câștigat. Cei care nu câștigă calculând fără luptă vor avea puțin de câștigat din calcul. Cu cât câștigă mai multă aritmetică, cu atât nu câștigă mai puțină aritmetică. Nu mă certa și nu mă lăsa în pace. Când ne uităm la asta cu asta în minte, putem vedea rezultatul.

Capitolul 2: Strategie

Potrivit lui Sun Tzu, regula generală pentru folosirea unei armate este să cheltuiești 1.000 de yeni pe un car, 1.000 de yeni pe un car, 100.000 de lii în armură și 1.000 de li pentru a furniza hrană, inclusiv cheltuieli interne și externe, cheltuieli pentru oaspeți, materiale pentru lipici și lac și lac.

Dacă folosești acea bătălie pentru o lungă perioadă de timp, soldații tăi îți vor plictisi și îți va frustra abilitățile ascuțite. Dacă atacați un castel, veți ceda, iar dacă vă expuneți stăpânul mult timp, veți fi inutil pentru țară. Când plictisește soldații, frustrează pe cei ascuțiți, slăbește forța și distruge moneda, se întâmplă ca domnii să profite de efectele negative. Chiar dacă există un om înțelept, el nu va face lucrurile bune după aceea.

Prin urmare, chiar dacă soldații aud despre graba lor, ei încă nu au idee de cât timp au fost pricepuți. A trecut mult timp de când am fost soldați, dar nimeni nu a beneficiat încă de țara. Prin urmare, oricine nu cunoaște toate prejudiciile serviciului militar nu poate cunoaște și toate beneficiile serviciului militar.

Cei care își folosesc bine soldații nu vor mai sluji și nici nu li se va da mâncare a treia oară.

Își iau afacerile de la țară și mâncarea de la inamic. Prin urmare, ar trebui să existe suficiente rații militare. Dacă țara este săracă, trebuie transportată departe. Dacă sunt exportați departe, țăranii devin săraci. Cei care sunt apropiați de profesor trebuie să-și vândă marfa. Dacă vindeți, țăranii își vor pierde averea. Dacă și-ar fi pierdut averea, ar fi deodată silit să renunțe la finanțe, iar în mijlocul câmpiei, ar pleca de acasă cu mâinile goale, cu cheltuielile unui țăran, și șapte din zece. Cheltuielile nobililor de curte, carele și caii sparți, săgețile blindate, turnulele și turnulele, căruțele cu boi și șase dintre ele sunt lăsate în zecimi. Prin urmare, un general înțelept își servește scopul și se hrănește cu inamicul. A mânca plugul unui inamic este echivalent cu douăzeci de koku pentru mine, iar un koku dintr-un copac este echivalent cu douăzeci de koku pentru mine.
Prin urmare, cei care își ucid dușmanii se înfurie. Cei care profită de inamic sunt banii. Prin urmare, dacă câștigi zece mașini într-o luptă cu cară, îl vei răsplăti pe cel care câștigă primul, apoi vei ridica steagul, vei aduna carele pentru a merge pe ele și le vei hrăni făcând bine. Acest lucru se numește câștig de putere prin înfrângerea inamicului.

Prin urmare, soldații prețuiesc victoria. Nu prețui trecutul. Prin urmare, un general care își cunoaște soldații este liderul poporului și liderul securității națiunii.

Capitolul 3: Atacul

Potrivit lui Sun Tzu, legea serviciului militar este cea mai bună pentru împlinirea națiunii și a doua doar pentru distrugerea ei.

Înfrângerea armatei este cea mai bună, înfrângerea armatei este cea mai bună. Finalizarea călătoriei este cel mai bun, iar întreruperea călătoriei este pe locul doi. Finalizarea absolvirii cuiva este considerată cea mai bună, iar ruperea uneia este a doua. Finalizarea clasei a 5-a este considerată cea mai bună, iar ruperea clasei a 5-a este a doua cea mai bună.

Din acest motiv, un om care câștigă o sută de bătălii și câștigă o sută de bătălii nu este altceva decât un om bun. Este un om bun care se supune soldaților oamenilor fără luptă.

Prin urmare, soldații superiori atacă complotul. Apoi, tăiați intersecția. Apoi, ucide soldații. Mai jos, atacă castelul. Legea asediului este inevitabilă.

Stăpânirea turnulelor, turnulelor și turnulelor, precum și posibilitatea de a folosi instrumente, va avea loc în martie. Distanța va fi din nou mărită în martie. Dacă generalul nu poate învinge inamicul și îl atacă, va ucide o treime dintre războinici, iar dacă nu poate scăpa din castel, va fi un dezastru pentru atac.

Prin urmare, cei care își folosesc bine soldații nu vor avea de ales decât să lupte chiar dacă cedează în fața soldaților umani. Chiar dacă depășești castelul cuiva, nu are rost să-l ataci. Va trece mult timp până când vei distruge țara cuiva. Cu siguranță vom lupta împotriva lumii cu toată puterea noastră. Prin urmare, ar trebui să profitați la maximum de profituri fără a fi precaut. Aceasta este legea atacului.

Prin urmare, legea războiului este: dacă ai zece, ar trebui să-l încerci, dacă ai cinci, să-l ataci, dacă-l înmulți, ar trebui să-l împarți, dacă ești dușman, ar trebui să lupți împotriva lui, dacă ai puțini, ar trebui să-l ocoliți, iar dacă nu ai, ar trebui să-l eviți. Prin urmare, puterea unui inamic mic este puterea unui inamic mare.

Generalul este oficialul țării. Dacă există sprijin, țara va fi mereu puternică, iar dacă va lipsi sprijinul, țara va fi mereu slabă. Prin urmare, există trei motive pentru care armata ta poate avea de suferit. Ei spun armatei să meargă înainte, neștiind că armata trebuie să meargă înainte și le spun să se retragă, neștiind că armata nu are de ales decât să se retragă. Acest lucru se numește „compromiterea armatei”.

Dacă nu știți despre cele trei armate și urmați aceeași politică ca și cele trei armate, soldații vor fi confuzi. Dacă nu cunoașteți puterea celor trei armate și împărțiți îndatoririle celor trei armate, veți fi suspicios față de soldați. Când cele trei armate sunt deja confuze și îndoielnice, lorzii au probleme. Acest lucru se numește „deranjarea armatei și obținerea victoriei”.

Prin urmare, există cinci moduri de a cunoaște victoria.

Cei care știu când să lupte și când să nu lupte vor câștiga. Cei care înțeleg afacerile maselor vor câștiga. Cei care au aceleași dorințe deasupra și dedesubt vor câștiga. Cei care așteaptă frica cu frică vor câștiga. Cei care nu pot fi controlați de general vor câștiga.

Aceste cinci sunt modalitatea de a cunoaște victoria. Prin urmare, se spune că dacă îl cunoști și te cunoști pe tine însuți, vei duce o sută de bătălii și vei pierde foarte puțin. Dacă nu îl cunoști și nu te cunoști pe tine însuți, vei câștiga sau vei pierde. Dacă nu-l cunoști și nu te cunoști pe tine însuți, vei ajunge inevitabil să mori de fiecare dată când te lupți.

Capitolul 4: Katahen
Sun Tzu a spus că cei care au luptat bine în trecut nu au avut de ales decât să învingă mai întâi și apoi au așteptat ca inamicul să învingă. Este vina ta că nu ar trebui să câștigi, dar inamicul este cel care ar trebui să învingă. Prin urmare, cei care luptă bine nu trebuie să fie forțați să câștige bine, dar nu trebuie să fie forțați să învingă împotriva dușmanilor lor. Prin urmare, se spune că victoria ar trebui cunoscută, dar nu se poate face nimic.

Cei care nu ar trebui să câștige trebuie să protejeze. Cei care ar trebui să câștige trebuie să atace. Pentru a apăra, trebuie să ai destule, iar pentru a ataca, trebuie să ai mai mult. Cei care protejează bine vor fi depozitați sub Cele Nouă Pământuri, iar cei care atacă bine se vor muta deasupra celor Nouă Ceruri. Prin urmare, protejați-vă bine și obțineți victoria.

Nu este pentru bine și pentru bine să vadă victoria, ci doar pentru oamenii de rând să vadă. Nu este o persoană bună care spune că câștigarea unei bătălii va aduce bine lumii. Prin urmare, nu este prea mult să-l crești pe Akiyoshi. Nu pot vedea soarele și luna cu ochii deschiși. Este nevoie de o ureche inteligentă pentru a auzi tunetele.
Cei care luptă bine, așa-numiți în vremuri străvechi, sunt cei care câștigă atunci când este ușor să câștigi. Prin urmare, dacă o persoană care luptă bine câștigă, nu va exista faimă sau curaj. Prin urmare, nu contează că bătălia a fost câștigată. Cei care nu diferă vor câștiga întotdeauna oriunde vor alege. Trebuie să câștigăm împotriva celor care au pierdut deja. Prin urmare, cei care luptă bine stau pe terenul invincibilității și nu pierd înfrângerea dușmanilor lor. Din acest motiv, o armată învingătoare câștigă mai întâi și apoi caută luptă, iar o armată învinsă mai întâi luptă și apoi caută victoria.

Cei care folosesc bine soldații cultivă Tao și susțin Dharma. Prin urmare, ei guvernează adesea într-un mod câștig-pierde.

Arta războiului este, după cum spune Ichi, timpul. Suma menționată la al doilea. Numărul trei spune. Numele celui de-al patrulea. Potrivit lui Go, este o victorie. Pământul produce grad, gradul produce cantitate, cantitatea produce număr, numărul produce titlul, iar titlul produce victoria. Prin urmare, este ca și cum o armată victorioasă strigă un șurub cu un șurub, iar o armată învinsă a fost ca și cum ar chema un șurub cu un șurub.

De îndată ce oamenii victorioși vor fi forțați să intre în luptă, va fi ca și cum l-ai decide pe Sekisui într-o mie de văi.

Capitolul 5: Seihen

Potrivit lui Sun Tzu, guvernarea maselor și guvernarea celor puțini sunt ca niște fracțiuni. Acesta este simbolul de a face masele să lupte și de a-i face pe cei puțini să lupte. Oamenii celor trei armate trebuie să accepte inamicul și să fie învinși, așa că asta ar trebui să facă. Adăugarea de soldați este ca și cum ați arunca un arc într-un ou, dar este adevărat și fals.

În general, bătăliile sunt câștigate prin dreptate și ciudățenie. Prin urmare, cei care produc lucruri bune și ciudate sunt ca cerurile și pământul, care nu au sfârșit, și sunt ca pâraiele și râurile, care sunt nesfârșite. Se termină și reîncepe așa în fiecare zi și în fiecare lună. Este nevoie de ora patru pentru a muri și a fi născut din nou. Chiar dacă sunt doar cinci voci, ciudățenia celor cinci voci este atât de mare încât nu poți să nu o asculți. Deși există doar cinci culori, transformarea celor cinci culori este un must-see. Deși gustul este doar cinci, ciudățenia celor cinci gusturi poate fi depășită și nu trebuie gustată.

Deși forța de luptă nu este altceva decât una ciudată, incidentul Kiyoshi poate fi câștigat și nu este nevoie să ai probleme. Ce se întâmplă când ceva nu merge bine este ca un ciclu nesfârșit. Cui îi pasă de asta?

Forța apei năvalnice a făcut ca pietrele să treacă în derivă. Este un punct de cotitură că pasărea vultur accelerează și termină în eșec. Din acest motiv, cei care luptă bine vor avea o luptă puternică și o luptă scurtă. O forță este ca o arbaletă, iar un nod este ca o oportunitate.

În Osamu apare revolta, frica apare în curaj, iar slăbiciunea apare în putere. Sunt multe rebeliuni. Curajul este putere. O formă slabă este o formă.

Prin urmare, cei care își mută inamicii într-o manieră bună se vor asigura că, dacă fac ceea ce vor, inamicul va urma cu siguranță ceea ce fac, iar dacă intenționează să facă acest lucru, inamicul va lua cu siguranță ceea ce fac. Mută-l cu avantaj și așteaptă-l cu har.

Prin urmare, cei care luptă bine caută aceasta ca putere și nu-i învinovățiesc pe alții. Prin urmare, își alege bine oamenii și nu se bazează pe propriile sale forțe. Când lași pe cineva în puterea ta să te conducă în luptă, este ca și cum ai transforma o piatră în piatră. Natura lemnului și a pietrei este că atunci când este sigur, este nemișcat; când este periculos, se mișcă; când merge, se oprește; cand este circular, se misca. Prin urmare, forța care îi face pe oameni să lupte pentru bine este forța care transformă o piatră rotundă într-o mie de munți.

Capitolul 6: Adevăr și ficțiune

Potrivit lui Sun Tzu, cei care merg mai întâi pe câmpul de luptă și așteaptă inamicul vor avea de suferit, în timp ce cei care merg mai târziu pe câmpul de luptă și luptă vor munci din greu. Prin urmare, cei care luptă bine nu-i lasă pe alții să le facă. Dacă acționezi adesea ca un inamic, vei beneficia de asta. Adesea, vina inamicului este cea care provoacă rău. Prin urmare, dacă ai un dușman, vei munci din greu la el, dacă te-ai săturat de el, îl vei mânca, iar dacă este ieftin, îl vei muta.

Dacă ajungi într-un loc în care vei ajunge inevitabil, dacă ajungi într-un loc în care nu vrei și dacă nu îți croiești drum prin o mie de mile, trebuie să treci printr-un pământ al nimănui. Singura modalitate de a ataca și captura ceva este să ataci zonele care nu pot fi protejate. Singura modalitate de a fi puternic atunci când te aperi este să protejezi zonele care nu pot fi atacate. Prin urmare, cei care atacă bine nu-și cunosc inamicul și nici unde se apără. Cei care protejează bine nu știu inamicul și nici unde va ataca. Poate fi subtil sau subtil, dar ajunge la punctul de intangibilitate. Este Dumnezeu? Mă întreb dacă este Dumnezeu, până când devine tăcut. Prin urmare, el preia adesea comanda inamicului.
Singura modalitate de a proceda este să scapi de această minciună. Dacă nu te poți retrage și să-l urmărești, nu poți ajunge repede la el. Prin urmare, dacă vreau să lupt, inamicul poate să-și ridice bazele și să-și adâncească tranșeele, dar dacă nu are de ales decât să lupte împotriva mea, trebuie să atac acolo unde mă poate salva. Dacă nu aș dori să lupt, aș marca pământul și l-aș proteja, dar inamicul, care nu are de ales decât să lupte cu mine, trebuie să meargă în acel loc.

Prin urmare, dacă nu formez oamenii în propria Mea formă, adică voi putea înțelege dușmanul. Dacă suntem uniți ca unul, iar dușmanii noștri sunt împărțiți în zece, atunci îl vom ataca pe cel cu acești zece. Cu alte cuvinte, suntem mulți și dușmanii noștri sunt puțini. Dacă îi lovesc pe cei puțini cu masele, cei care luptă cu mine vor fi distruși. Nu trebuie să cunoașteți țara în care vom lupta împreună. Dacă nu știi, sunt mulți oameni pentru care inamicul este pregătit. Dacă inamicul are mulți pregătiți, atunci cei care luptă alături de mine sunt puțini. Prin urmare, dacă vă pregătiți pentru față, adică este mai puțin în spate; daca te pregatesti pentru spate, adica mai putin in fata; daca pregatesti pe stanga, adica mai putin pe dreapta; daca pregatesti pe dreapta, inseamna mai putin pe stanga; si daca nu ai ce pregati, adica nu lipseste. Văduvia este ceva pentru care oamenii sunt pregătiți. Mulțimea îi pregătește pe alții pentru ei înșiși.

Prin urmare, dacă știi locul luptei și ziua luptei, ar trebui să lupți o mie de mile. Dacă nu cunoașteți locul luptei și ziua luptei, stânga nu poate salva dreapta, dreapta nu poate salva stânga, frontul nu poate salva spatele și spatele nu poate salva frontul. Indiferent ce spui, este la zeci de mile distanță și la câteva mile în apropiere. Chiar dacă oile au un număr mare de soldați, nu ne va fi de nici un folos în ceea ce privește victoria sau înfrângerea. Prin urmare, spune el, victoria trebuie obținută. Chiar dacă inamicul este mulți, nu ar trebui să luptăm.

Prin urmare, planificând acest lucru, veți cunoaște planul de câștig și pierdere, prin crearea acestuia, veți cunoaște principiul mișcării, formând acesta, veți cunoaște locul vieții și al morții și, urmând acest lucru, veți ști unde există surplus și lipsă.

Prin urmare, forma supremă a unui soldat este lipsa de formă. Dacă este intangibil, adâncul va fi imposibil să vadă și nici măcar cei înțelepți nu vor putea complot. Deși victoria poate fi confuză din cauza formei, publicul nu va ști niciodată. Oamenii cunosc forma motivului pentru care câștig, dar nu știu forma motivului care controlează victoria mea. Prin urmare, chiar dacă bătălia este câștigată, ea nu se răzbună, ci răspunde formei fără întrebări.

Forma soldatului seamănă cu apa. Forma apei este în jos, evitând înălțimile. Forma unui soldat evită realitatea și trage în gol. Apa își controlează fluxul în funcție de pământ, iar soldații își controlează victoria în funcție de inamic. Prin urmare, soldații nu au prezență permanentă, iar apa nu are formă permanentă. Cei care câștigă schimbându-se în funcție de inamic sunt adesea numiți zei. Prin urmare, nu există o victorie veșnică în cele cinci elemente, nu există o poziție permanentă la ora patru, există o lungime scurtă și lungă în timpul zilei și există moarte și naștere pe lună.

Capitolul 7: Războiul militar

Sun Tzu spunea că nu este nimic mai dificil decât un război militar să folosești soldați, ca un general să primească ordine de la prinț, să-și unească armata, să asculte oamenii și să trăiască în pace. Greutățile războiului militar sunt determinate prin ocoliri și greutăți. Prin urmare, fac un ocol, profit de ocazie pentru a-i tenta pe alții, încep după alții și ajung înaintea altora. Acesta este cineva care cunoaște trucurile ocolurilor.

Prin urmare, războaiele militare sunt profitabile, iar războaiele militare sunt periculoase. Dacă ridici o armată și lupți pentru interesele tale, nu vei putea ajunge la ea, dar dacă încredințezi armatei tale să lupte pentru interesele tale, vei fi copleșit. Din acest motiv, dacă nu cedezi armatei, mori, dacă nu ai mâncare, mori, iar dacă nu cedezi, mori. Din acest motiv, îl înfășoară cu brațele și traversează, iar când traversează drumul, dublează distanța și luptă pentru avantaj peste o sută de li, îi obligă pe cei trei generali să-l atace. Cei puternici vor merge primul, cei obosiți vor rămâne în urmă, iar legea este zece și unu. Când te lupți pentru avantaj peste 50 de li, îl insulti pe generalul superior. Acea lege este pe jumătate făcută. Când concurați pentru avantaj pe o distanță de 30 li, diferența este de două treimi. Cu aceasta, vei înțelege dificultățile războiului militar.
Prin urmare, cei care nu cunosc planurile diferitelor națiuni nu se vor putea asocia în prealabil. Cei care nu cunosc formele munților, pădurilor și munților nu pot merge la război. Cei care nu folosesc îndrumarea nu vor câștiga niciodată avantajul pământului.

Prin urmare, soldații stau cu înșelăciune, se mișcă cu profit și fac schimbări cu dezbinare. Prin urmare, viteza lui este ca vântul, încetineala lui este ca o pădure, pătrunderea ei este ca focul, imobilitatea lui este ca un munte, neînțelesul este ca o umbră, iar mișcarea lui este ca un tunet. Își împarte poporul pentru a ataca satul, își împarte interesele în a cutreiera pământul și se mișcă cu autoritatea în joc. Cel care știe din timp ocolul va câștiga. Aceasta este legea războiului militar.

Potrivit guvernului militar, ``Chiar și atunci când o spun, nu pot să aud, așa că fac o tobă de aur. Când o văd, nu o pot vedea, așa că fac un steag zburător.'' De aceea toba de aur și steagul captează atenția tuturor. Dacă o persoană este deja unică, adică chiar și curajosul nu poate avansa singur, iar lașul nu se poate retrage singur. Este lege să folosiți acești oameni. Prin urmare, faptul că există multe tobe de foc în luptele de noapte și multe steaguri care arborează în luptele de zi schimbă percepțiile oamenilor.

Prin urmare, ar trebui să-ți furi atenția celor trei armate și inima de la general. Din acest motiv, spiritul dimineții este ascuțit, spiritul după-amiezii este inert, iar spiritul serii este slab. Prin urmare, cei care sunt capabili să folosească bine o armată evită ferocia ei și îi atacă inerția. Acesta este cel care se calmează. Așteptând haosul cu calm, așteptând yakuza cu calm. Acesta este cel care vindecă inima. Așteptând distanța cu apropiere, așteptând travaliul cu tristețe și așteptând mâncarea cu plictiseală. Acesta este cel care controlează puterea. Fără să ridice steagul justiției, fără să-l atace pe mândru Chen. Acest lucru va vindeca problema.

Prin urmare, legea folosirii trupelor este: să nu mergi niciodată pe un munte înalt, să nu te îndepărtezi niciodată de un deal, să nu urmezi niciodată un om care merge spre nord, să nu ataci niciodată un soldat puternic, să nu fii niciodată pradă de un soldat, să nu urmezi niciodată un om care se întoarce acasă, să te temi întotdeauna de un asediator, să nu urmărești niciodată un hoț. Este legal să folosiți soldați pentru asta.

Capitolul 8: Nouă găini

Potrivit lui Sun Tzu, legea folosirii soldaților este că un general ar trebui să-și ia viața ca conducător, să-și unească armata și să asculte mulțimea, să nu se întindă în desiș, să se amestece unul cu altul în desiș, să nu rămână în deșert, să comploteze în zona înconjurată și să lupte în zona moartă. Există unele lucruri care nu depind de stratul de acoperire. Sunt locuri unde armata nu poate trage. Există părți ale castelului care nu pot fi atacate. Există locuri pe pământ unde nu există conflicte. Sunt unele lucruri pe care nu le poți accepta.

Prin urmare, un general, o persoană care înțelege beneficiile a nouă schimbări, știe că poate folosi soldați. Generale, dacă nu cunoști avantajele a nouă modificări, chiar dacă cunoști terenul, nu vei obține niciun avantaj de teren. Dacă nu cunoașteți tehnicile celor Nouă Schimbări pentru a vă guverna trupele, chiar dacă cunoașteți Cele Cinci Beneficii, nu veți fi de nici un folos altora.

Din acest motiv, gândurile unui înțelept sunt întotdeauna amestecate cu interese. Ar trebui să slujiți și să credeți în timp ce vă concentrați pe profit. Este plin de rău și ar trebui rezolvat. Din acest motiv, cei care subjugă domnii fac rău, cei care slujesc domnilor fac karma, iar cei care copleșesc domnii fac profit.

Prin urmare, legea folosirii trupelor nu este de a aștepta să vină, ci de a le aștepta. Nu am de ales decât să atac și, de asemenea, trebuie să accept că există locuri pe care nu le pot ataca.

Prin urmare, există cinci pericole pentru general. Cei disperați ar trebui să fie uciși, cei disperați să fie luați prizonieri, cei rapidi să fie disprețuiți, cei cinstiți să fie umiliți și patriotii să fie tulburați. Toate aceste cinci lucruri sunt vina generalului și este un dezastru pentru el să-și folosească soldații. Pentru a răsturna o armată și a ucide un general, există întotdeauna cinci pericole. Trebuie să ghicesc.

Capitolul 9: Martie

Sun Tzu a spus: Când te lupți cu o armată sau te lupți cu un inamic, treci peste un munte sau te bazezi pe o vale; Privește viața și luptă pe un teren înalt și nu te urca la înălțime pentru a lupta. Armata va pune asta pe munte.

Dacă apa este tăiată, peștii se vor îndepărta întotdeauna de apă, iar dacă apa este tăiată, este avantajos să-i împușcăm după ce sunt la jumătatea drumului, mai degrabă decât să-i întâmpinați în apă. Cei care doresc să lupte nu ar trebui să meargă la apă pentru a saluta oaspeții. Privește viața și trăiește sus, și nu te confruntă cu curgerea apei. Armata va pune asta pe apă.
Dacă îl tăiați pe Kusezawa, plecați și nu rămâneți. Dacă aduceți o armată în vale, asigurați-vă că vă bazați pe iarba de apă și țineți copacii în spatele vostru. Acesta este armata care o va pedepsi pe Housawa.

Așează-te pe câmpie, plasează înălțimile în dreapta ta și înfruntă moartea și lasă viața în urmă. Aceasta este armata care o va pedepsi pe uscat. Avantajul acestor patru armate a fost că au putut să-i învingă pe cei Patru Împărați ai Împăratului Galben.

În general, militarii iubesc cele mai înalte și disprețuiesc cele de jos, prețuind pozitivul și disprețuind negativul. Hrănește viața și ucide fructe și nu există niciun rău în armată. Aceasta se numește un câștig sigur. Când vă adăpostiți de dealuri, asigurați-vă că vă așezați la soare cu spatele la dreapta. Acest lucru aduce beneficii soldaților și ajută pământul. Dacă plouă și este apă, cei care doresc să vadă ar trebui să aștepte până se așează.

Dacă există un abis, un tavan, o temniță cerească, un rai ceresc, o peșteră cerească sau un gol ceresc pe pământ, asigurați-vă că îl părăsiți și nu vă apropiați de el. Mă voi feri de el și vrăjmașii mei se vor apropia de el; O voi întâlni și dușmanii mei se vor îndepărta de ea.

Dacă întâmpinați obstacole, șanțuri, stuf, munți sau umbre în marșul militar, asigurați-vă că le acoperiți cu respect. Acesta este locul pentru viol.

Singura modalitate de a fi tăcut când ești aproape de inamic este să profiti de pericol. Dacă lupți de la distanță, vrei ca alții să avanseze. Cu cât este mai ușor să fii unde ești, cu atât este mai bine. Mișcările lui Shuju vor veni pe măsură ce vin. Este îndoielnic că există multe tulburări la toate plantele. Păsările se trezesc predispuse. Confruntarea fiarei este o inversare. Praful este mare și ascuțit când vine o mașină. Ceea ce este jos și larg este locul în care vin cei nelegiuiți. Când legea este împrăștiată, parcă o strânge tăietorul de lemne. Să mergi înainte și înapoi cu mai puțini oameni este ca și cum ai conduce o armată.

Dacă te smeri și te pregătești, vei continua. A demisiona și a merge înainte se retrage. De îndată ce iese mașina ușoară și sunt lângă ea, e evident. Cerșirea pentru pace fără o promisiune este un complot. S-au repezit să adune carele de îndată ce se așteptau. Jumătate progres, jumătate retragere este o invitație.

Dacă stai cu bastonul, vei muri de foame. Primul lucru pe care îl bei după ce scoți apă este imediat ce ți-e sete. Dacă nu mergi înainte pe baza profitului, va trebui să muncești din greu. Păsările se adună în zadar. Mi-e teamă să te sun noaptea. Lupta armatei se sprijină pe umerii generalului. Mișcarea steagului este haotică. Oficialul este supărat pentru că este obosit. A mânca cai până la mei și a mânca carne înseamnă că nu există hrană pentru armată. Dacă nu muncești din greu și te întorci în acea casă, vei avea probleme. Ca persoană calomnioasă, dacă pierzi treptat oameni, vei pierde oameni. Adesea a câștiga înseamnă a suferi. Adesea este greu de pedepsit. Ar fi lene să-i expui pe oameni mai întâi și apoi să te temi de ei. Dacă vii și îți ceri scuze, ceri odihnă. Dacă soldații tăi se întâlnesc cu furie, dar după mult timp nu se întâlnesc și nu se mai întâlnesc, asigurați-vă că sunteți respectuoși și luați în considerare acest lucru.

Un soldat nu poate să nu beneficieze de mai mult. În loc să mărșăluiți înainte, dacă vă puteți folosi puterea pentru a ataca inamicul, luați oameni. Cu toate acestea, cei care profită cu nepăsare de inamicii lor vor fi întotdeauna atacați de alții. Îmi pare rău, dar tot nu am de ales decât să-l pedepsesc, ceea ce înseamnă că nu se va supune. Dacă nu îl folosiți, devine dificil de utilizat. Dacă este deja părinte și nu este pedepsit, cu alte cuvinte, nu poate fi folosit. Prin urmare, pentru a da ordine, folosim scrisori, iar pentru a le respecta, folosim forța militară. Acest lucru se numește un must-have. Dacă ordonanța se face de la început și învață oamenii, adică vor deveni funcționari publici. Dacă îi înveți pe oameni fără a respecta legea, adică nu vor purta haine civile. Cei care acționează de la bază se vor putea înțelege cu oamenii.

Capitolul 10: Teren

Potrivit lui Sun Tzu, în teren există cele comune, cele puternice, cele care susțin, cele înguste, cele abrupte și cele care sunt departe.
Se spune că ar trebui să vină cu mine, că eu să merg cu el. În forma simplă, dacă mai întâi stai în Gaoyang și lupți profitând de calea întreținerii, adică există profit. Ce poți lua cu tine și ceea ce nu poți lua înapoi se numește 挂. În forma Naru, dacă nu ești pregătit pentru inamicul tău, nu vei putea să ieși și să câștigi; dacă nu ești pregătit pentru inamicul tău, nu vei putea să ieși și să câștigi. Va fi greu să te întorci, ceea ce va fi un dezavantaj. Daca eu apar in dezavantaj si el apare si el in dezavantaj, se numeste suport. Chiar dacă forma de sprijin este inamicul meu, chiar dacă este în folosul meu, nu o voi părăsi. Ar fi avantajos să te retragi, să lași asta și să împuști inamicul cu el la jumătatea drumului. Dacă ar fi să rămân în această formă întunecată, cu siguranță aș dezvălui-o și aș aștepta inamicul. Dacă inamicul este aici primul și dispare, atunci nu-l urma; dacă nu dispare, atunci urmează-l. Într-o situație periculoasă, dacă ar fi să rămân aici, cu siguranță aș rămâne în Gaoyang și aș aștepta inamicul. Dacă inamicul este aici primul, atunci pleacă și nu-l urma. Într-o formă care este departe, este greu să lupți dacă forța este egală, iar dacă lupți, vei fi dezavantajat.

În linii mari, acești șase oameni sunt drumurile pământului. Nu pot să nu mă întreb despre responsabilitatea supremă a generalului.

Prin urmare, unii soldați fug, unii slăbesc, alții cad, alții se strică, alții sunt dezordonați, iar alții sunt în nord. Acești șase oameni nu sunt dezastrele cerului și pământului, ci greșelile generalilor. Când impulsul este egal, a trage zece cu unul se numește alergare. O persoană care este puternică și slabă se numește slăbită. Când cineva este puternic și slab, se spune că este slab. Un mare oficial este supărat și nu se supune, iar când întâlnește un inamic, luptă calm pe cont propriu, iar un general care nu-și cunoaște abilitățile se spune că este învins. Când un general este slab și nu este strict, iar doctrina nu este clară, iar soldații nu sunt disciplinați, se numește rebeliune. Un general care nu atacă inamicul, servește poporul cu cei mici, atacă pe cei puternici cu cei slabi și nu are de ales între soldații săi se numește nord. Acești șase oameni sunt pe calea înfrângerii. În calitate de comandant șef, nu pot să nu observ.

Terenul îi ajută pe soldați. Este calea unui general superior să câștige victoria atacând inamicul și să măsoare pericolul și distanța. Cei care știu asta și folosesc lupta vor câștiga cu siguranță, iar cei care nu știu asta și folosesc lupta vor pierde cu siguranță. Prin urmare, chiar dacă Domnul spune să nu lupți, este întotdeauna bine să lupți dacă ești sigur că vei câștiga pe câmpul de luptă. Chiar dacă Domnul ne spune mereu să luptăm, nu este posibil fără luptă. Prin urmare, cei care nu caută de bunăvoie faima, nu se retrag și evită păcatul, ci pur și simplu păstrează poporul și slujesc intereselor oamenilor sunt comorile națiunii.

Privind la moartea copilului este ca un copil, așa că ar trebui să mergi până la capăt cu ea. A vedea moartea este ca Aiko, așa că ar trebui să mori cu ea. Dacă este gros și nu poate fi folosit, dacă nu este iubit și comandat, dacă este deranjat și nu poate fi controlat, atunci este ca un copil sălbatic și nu poate fi folosit.

Dacă știi când ar trebui să tragi, dar nu știi când ar trebui să tragă inamicul, ești doar la jumătatea drumului spre victorie. Dacă știi când ar trebui să tragă inamicul, dar nu știi când nu ar trebui să tragi, asta e jumătate din luptă. Să știi când să tragi în inamic, să știi când să tragi cu puterea ta, dar să nu știi când să lupți în funcție de teren este doar jumătate din luptă. Prin urmare, cei care își cunosc soldații se vor mișca fără ezitare și nu vor fi copleșiți. Prin urmare, spune el, dacă ajungi să-l cunoști și să te cunoști pe tine însuți, Katsuno nu va fi o problemă. Dacă cunoști cerurile și pământul, Katsuno nu va avea probleme.

Capitolul 11: Kuchihen
Potrivit lui Sun Tzu, există modalități de a folosi soldații: zone împrăștiate, zone luminoase, zone contestate, zone de trecere, zone de sprijin, zone grele, zone adăpostite, zone închise și zone moarte. Domnii înșiși au împrăștiat pământul pentru a lupta. El intră în pământul oamenilor și transformă ceea ce nu este adânc în pământ ușor. Ceea ce putem face noi este profitabil, iar ceea ce poate face el este, de asemenea, profitabil. Voi lua ceea ce urmează cu mine ca punct de contact. Pământul aparține celor trei domni, iar când va ajunge la sfârșit, el va fi cel care va putea câștiga oamenii lumii. El pătrunde mai adânc în țara oamenilor și transformă lucrurile care au adesea castele în spate în zone importante. Pădurile, pantele abrupte, mlaștinile și tot ce trece pe o potecă greu de parcurs este considerat un teren de vânătoare. Vor fi locuri limitate pentru a intra, astfel încât cei care se vor întoarce vor fi ocoliți, iar cei care ar trebui să atace poporul nostru vor fi înconjurați. Dacă lupți repede, vei supraviețui, iar dacă nu lupți repede, vei muri. Din acest motiv, nu luptați în zonele împrăștiate. Nu te opri pe teren ușor. Cu alte cuvinte, nu atacați pe teritoriul disputat. Cu alte cuvinte, să nu fii niciodată tăiat la răscruce. Cu alte cuvinte, căptușeala este o combinație de părtășie. Cu alte cuvinte, pască pământ greu. Cu alte cuvinte, mergeți la țară. Cu alte cuvinte, parcelă în incintă. Cu alte cuvinte, lupta într-un loc mort.

Așa-zișii soldați buni ai timpurilor străvechi și-au făcut adesea dușmani și nu au întins mâna către cei din față sau din spate, nu au cooperat cu masele, nu i-au salvat pe nobili, nu i-au împăcat pe superiori și superiori, nu s-au separat și nu s-au adunat, ci și-au unit forțele și au făcut un atac concertat. Se mișcă în funcție de profit și se oprește atunci când nu se potrivește profitului.

Îndrăznesc să pun această întrebare, sperând că inamicul va sosi în deplină ordine. Nu trebuie să aștept asta. El spune că dacă le iei mai întâi ceea ce iubesc, atunci nu vor asculta. Pasiunea unui soldat este să fie prompt. Profitând de faptul că oamenii nu pot ajunge, atac locurile de care nu avertizez, folosind poteca de care nu mă tem.

Cu cât intri mai adânc în calea de a fi client, cu atât devii mai exclusivist și nu cucerești stăpânul. Este forțat să hrănească cele trei armate fiind răpit de Raono și, în loc să se hrănească și să muncească din greu, trebuie să-și adune energia, să adune forțe, să transporte trupe, să planifice și să măsoare. Dacă arunci asta fără încotro, vei muri și nu vei merge spre nord. Nu are rost să mori. Fă tot posibilul.

Un soldat, dacă cade în disperare, nu se va teme. Dacă nu ai încotro, adică fii ferm, dacă mergi prea adânc, adică să restrângi, iar dacă nu ai de ales, adică să lupți. Din acest motiv, poruncim fără pregătire, primim fără să cerem, știm fără a face promisiuni și credem fără poruncă. Nu există loc pentru asta, chiar până la moarte, interzicând suspiciunea. Domnul meu, dacă nu ai bani de economisit, nu risipi banii. Dacă nu mai ai mult timp de trăit, nu trebuie să-ți faci griji cu privire la longevitatea ta. Se emite ordinul: Cei care stau ca samurai au gâtul într-un loc întunecat, iar cei care se culcă au gâtul încrucișat. Dacă arunci asta nicăieri, vei avea un mare curaj.

Prin urmare, o persoană care își folosește bine trupele este ca și cum ar fi proactiv. A fi proactiv este un șarpe constant. Dacă tragi la gât, vei ajunge la coadă; daca tragi la coada vei ajunge la gat; iar dacă tragi în interior vei ajunge la coadă. Îndrăznesc să întreb, ar trebui soldații să se comporte ca și cum ar fi proactivi? El spune că e în regulă. Deși Wu și Etes erau în dezacord unul cu celălalt, când împărțeau aceeași barcă și întâlneau vântul, erau ca niște mâini unul pe celălalt. Din acest motiv, deși caii au fost îngropați, tot nu a fost suficient. Calea guvernării este să unim curajul și să ne unim ca una. Obținerea forței și flexibilității este legea pământului. Prin urmare, cei care folosesc bine soldații sunt ca și cum ar folosi o singură persoană când își dau mâna. Nu am de ales decât să o evit.
Ca general în armată, ești tăcut și secretos, ești cinstit și disciplinat, faci deseori proști ochii soldaților și ți-e teamă că nu vor ști ce faci. Lucruri mai ușoare, schimbați-le planurile, faceți oamenii să nu înțeleagă, ușurează-le viața, ocoliți-le cărările, îi faceți pe oameni să nu se gândească la lucruri. Dacă reușești să faci asta, este ca și cum ai urca sus și ai părăsi scara. Este ca și cum ai pătrunde adânc în pământul lorzilor feudali cu un ofițer de comandă, iar când se ivește ocazia, aprinzi o barcă, spargi o oală și conduci o turmă. Sunt mânat încoace și încolo și sunt mânat să vin, dar nu știu unde mă duc. Ascultați oamenii celor trei armate și nu-i aruncați în pericol. Acesta este ceea ce se numește comandant în armată. Nu poți să nu înțelegi Incidentul Nouă Pământuri, avantajul îndoirii și întinderii și logica bunăvoinței umane.

În general, cu cât calea de a fi oaspete este mai adâncă, cu atât ești mai dedicat și cu cât calea este mai superficială, cu atât te vei împrăștia mai puțin. Cei care își părăsesc țara și trec granițele pentru a deveni profesori se află într-o stare de pericol. Cel care ajunge la al patrulea nivel este căptușeala. Cu cât mergi mai adânc, cu atât ești mai important. Dacă este puțin adânc pentru a intra, este pământ ușor. Ceea ce are în spate o fortăreață și un spațiu îngust în fața ei este o incintă. Cei care nu au unde să meargă sunt morți. Din acest motiv, suntem împrăștiați în întreaga lume pentru a ne uni în acest scop. Este exact ceea ce vreau să fac cu solul ușor. Când te afli în mijlocul unei dispute, vei rămâne în urmă. Suntem aici la Koji și ne rugăm pentru protecția lui. Este atașat de căptușeală pentru a vă asigura că nodul este ferm. Trăiesc într-un pământ greu și încerc să moștenesc tocmai această mâncare. Am de gând să trec la lăcuirea în pădure. Vor intra în incintă și vor încerca să închidă poarta. În locul morții, nu există altceva decât viață de arătat. Prin urmare, sentimentul unui soldat este că, dacă este înconjurat, va lupta, dacă nu are de ales, va lupta, iar dacă va trebui, se va supune.

Din acest motiv, cei care nu cunosc comploturile domnilor nu se pot amesteca cu ei. Cei care nu cunosc forma munților, pădurilor, munților și râurilor nu pot merge la război. Cei care nu folosesc îndrumarea nu vor câștiga niciodată avantajul pământului. Cei care au 45 de ani și nu știu ce înseamnă să fii nu sunt demni să fie soldați ai regelui. Dacă soldații stăpânului ar învinge o națiune mare, adică nu ar putea atrage atenția poporului lor. Dacă vă alăturați inamicului, adică nu vă veți putea alătura lor. Din acest motiv, nu luptăm pentru părtășia lumii, nu cultivăm puterea lumii, credem în noi înșine, suntem puternici și ne alăturăm dușmanului. Prin urmare, pentru a depăși acel castel, acea țară ar trebui distrusă. Este ca și cum ai folosi o singură persoană pentru a recompensa fărădelegea, a emite un ordin fără lege și a încălca cele trei armate. Nu comite acest lucru cu cuvinte și nu o declara cu cuvinte. Faceți aceasta cu profit și nu predicați cu rău. Aruncă-l într-o țară moartă și va trăi după aceea, și aruncă-l într-o țară moartă și va trăi după aceea. Ele provoacă rău și apoi adesea câștigă sau pierd.

Prin urmare, scopul formării unei armate este de a asculta cu atenție intențiile inamicului, de a învinge inamicul imediat și de a-l ucide pe general pe o mie de mile. Aceasta se numește o persoană care se descurcă bine și cu pricepere. Din acest motiv, în ziua alegerilor politice, el îndoiește talismanul, nu permite mesagerului să treacă și îl așează deasupra altarului, făcând astfel un punct de doliu. Când este implicat un inamic, el va intra întotdeauna în brațele inamicului, va pune pe primul loc iubitul său, va avea o idee vagă despre ceea ce va face, va urma exemplul inamicului și apoi va decide războiul.

Din acest motiv, la început ea a deschis ușa inamicului ca o fecioară, iar mai târziu, ca un iepure, nici nu a putut să-l respingă.

Capitolul 12: Atacul de foc

Potrivit lui Sun Tzu, există cinci tipuri de atacuri cu foc. 1 spune, dă foc oamenilor, 2 spune că a dat foc produsului, 3 spune că a dat foc la depozit, 4 spune că a dat foc la depozit, 5 spune că a dat foc echipei. Există întotdeauna un motiv pentru a face foc. Focuri de artificii sunt întotdeauna oferite. Există un timp pentru a aprinde un foc, o zi pentru a aprinde un foc, iar timpul este uscarea cerurilor. Soarele este în ferestre, pereți, aripi și umbre ale lunii. Aceasta este ziua în care vântul bate în aceste patru hanuri.
Atacurile de incendiu răspund întotdeauna la acest lucru din cauza incidentului cinci incendii. Dacă focul este emis în interior, acesta va răspunde rapid la exterior. Dacă se aprinde un foc și soldații tac, nu așteptați și atacați. Stăpânindu-și puterea de foc, supunându-i așa cum ar trebui și oprindu-se când nu ar trebui. Focul trebuie radiat spre exterior; nu așteptați înăuntru; radiază-l în timp. Foc, dacă îl trimiți la vântul de sus, nu va ataca vântul de jos. Vântul din timpul zilei a dispărut de mult, iar vântul din timpul nopții a încetat. Armata va ști mereu despre cele cinci incendii și le va proteja cu numerele lor.

Prin urmare, cel care atacă cu foc este clar. Cel care atacă cu apă este puternic. Apa trebuie tăiată și nu trebuie luată.

Ar fi un dezastru dacă am câștiga bătălia și nu am practica meritele ei. Se spune că i s-a dat ordinul. Prin urmare, se spune că un Meishu consideră acest lucru, iar un bun general practică acest lucru. Dacă nu ajută, nu te mișca; dacă nu ajută, nu-l folosi; dacă ești în pericol, nu te certa. Un maestru nu trebuie să-și ridice stăpânul în mânie, iar un general nu trebuie să lupte cu frică. Se mișcă în funcție de profit și se oprește atunci când nu se potrivește profitului. Mânia ar trebui să fie bucurie și mânia ar trebui să fie bucurie, dar o țară nu ar trebui să mai existe niciodată, iar morții nu ar trebui să mai trăiască. Prin urmare, lorzii Ming se abțin de la acest lucru, iar generalii buni se feresc de acest lucru. Aceasta este calea către pace pentru țară și împlinirea armatei.

Capitolul 13: Yoma-hen

Sun Tzu a spus: „Este nevoie de aproximativ 100.000 pentru a stabili un stăpân, 1.000 de mile pentru a merge la război, cheltuielile țăranilor, serviciile nobililor de curte, 700.000 de familii care nu au de ales decât să controleze lucrurile, zbuciumul acasă și în străinătate, neglijarea drumurilor, lupta pentru victorie într-o singură zi timp de câțiva ani.

Cu toate acestea, cei care iubesc bogățiile și bogățiile și nu cunosc sentimentele dușmanilor lor sunt necaritabili. El nu ar trebui să fie un comandant uman. Nu în favoarea Domnului, nu în biruința Domnului. Prin urmare, trebuie cunoscut mai întâi motivul pentru care generalii înțelepți ai lordului Ming sunt capabili să-i câștige pe ceilalți și să aibă succes. Cel care știe primul nu trebuie luat drept un zeu demon. Nu trebuie imitat și nici experimentat. El este întotdeauna cel care cunoaște sentimentele inamicului.

Prin urmare, există cinci moduri de a folosi timpul. Există Inma, există Uchima, există Anima, există Moarte și există Viață. Aceasta se numește disciplină divină, când toate cele cinci perioade au loc fără a cunoaște calea. Este comoara ta. Inma poate fi folosită în funcție de localnicii. Termenul „cameră interioară” poate fi folosit în funcție de oficialul în cauză. Acesta poate fi folosit în funcție de inamic. Camera moartă este locul unde se face cunoscută înșelăciunea și se face cunoscută printre dușmani. Este opusul trăirii.

Prin urmare, când vine vorba de cele trei armate, nimic nu este mai aproape decât între, niciun premiu nu este mai adânc decât între și lucrurile sunt mai aproape decât între. Dacă nu este în înțelepciunea sfântă, nu are rost să folosim timpul. Nu are rost să-ți pierzi timpul decât dacă se datorează umanității. Dacă nu este puțin diferit, nu veți obține niciun rezultat. Nu știu dacă este puțin sau nu, dar nu am de ales decât să folosesc o pauză. Dacă adevărul nu este rostit și tu îl auzi primul, toți cei care spun adevărul vor muri.

Ori de câte ori o armată vrea să atace, un castel trebuie atacat sau cineva dorește să fie ucis, primul lucru de făcut este să cunoașteți numele și numele generalului, stânga și dreapta, membrii audienței, călugărilor și călugărilor și asigurați-vă că aflați aceste informații.

Cu siguranță îi voi căuta pe cei care vin printre dușmanii mei să se amestece cu mine și îi voi ajuta, sprijinindu-mă pe ei, și îi voi călăuzi și îi voi proteja. Prin urmare, ar trebui să obțineți și să utilizați anti-ma. Așa știi tu asta. Prin urmare, este necesar să obțineți și să folosiți orașul și Uchima. Așa știi tu asta. Prin urmare, înainte de a muri, înșelați și spuneți-le dușmanilor. Așa știi tu asta. Prin urmare, viața ar trebui tratată ca niște perioade. Domnul va ști cu siguranță despre acest lucru de cinci minute. Singura persoană care va ști asta este Danma. Prin urmare, nu este de ales decât să faceți decalajul mai gros.

Cândva, când dinastia Shang a crescut, Izhe a trăit vara. Când dinastia Zhou a crescut, Lu Fang era în dinastia Shang. Prin urmare, numai un prinț înțelept și un general înțelept pot face lucrurile cu înțelepciune și înțelepciune și cu siguranță va realiza fapte mari. Aceasta este piatra de temelie a soldaților, iar cele trei armate se mișcă împreună.