1 t’aqa: Amtäwi

Sun Tzu jupax akham sänwa, mä pallapallax markatakix wali askiwa, kawkhans jakañas jiwañas utji, kawkhans jakañas jiwañas thaki, ukat amuyañaw wakisi.

Ukatwa, aka tuqit pasañatakix phisqa yänakax utjitu, ukat aka yant’añatakix mä amtaw utjitu, ukat kunjams jikxatasi uk thaqharakta. Nayrïrix thaki, payïrix alaxpacha, kimsïrix uraqi, pusix general, phisqhïrix kamachi.

Thakhixa jaqinakaxa pata tuqinkirinakampi pachpa pankankapxañapataki, jupanakampi jiwapxañapataki ukhamaraki jupanakampi jakasipxañapataki, ukhamaraki jani waliru ajjsarapxañapataki. Alaxpachax yin ukat yang, thaya ukat junt’u, ukat tensión ukanakaw utji. Uraqix jaya ukat jak’ankiwa, jan walt’ayiriwa ukat jan ch’amäki, ancho ukat jisk’a, jakañas jiwañas utjarakiwa. General ukax yatiña, iyawsäwi, suma chuymanïña, jan axsart’irïña ukat jan axsart’irïña sañ muni. Kamachixa sistema, thakhi oficial, ukatxa jach’a amta.

Janis generalax uka phisqa jaqit ist’kchixa, khitinakatix uk yatipki ukanakax atipt’apxaniwa, ukat jan yatipki ukanakax janiw atipt’apkaniti. Ukatwa, uk uñacht’ayañatakix mä amtaw lurawayta, ukat kunjams jikxatasi uk thaqhawayta. Tatitux yatiñaniwa, generalax ch’amaniwa, alaxpachampi akapachampix askiwa, kamachix phuqhatawa, pallapallanakax ch’amaniwa, pallapallanakax yatichatawa, ukat premio ukat castigo ukax qhanawa. Uka nuwasïwix kunjamsa tukuyani uk yattanwa.

Jutïr pachatak amtäwix ist’apxäta ukhax apnaqapxäta ukhax chiqpachapuniw atipt’apxäta, ukhamax jan ukarjam sarnaqapxamti. Nayan amtax jan ist’apkäta ukhax chiqpachapuniw aka amtar apnaqapxäta ukhax chhaqtxapxätawa, ukhamax jan jaytjapxamti. Mä amtar uñtasit jan ukax mä askinakjam apnaqatäni ukhaxa, chʼamañchtʼani ukat yaqhanakarus yanaptʼarakiniwa. Ch’amaxa ganancia ukarjama ch’ama apnaqaña sañ muni.

Mä soldadox sallqjiriwa.

Ukhamarusa, ch’amaxa jani yatiña uñacht’ayi, apnaqañaxa jani apnaqaña uñacht’ayi, jak’anxa jaya uñacht’ayi, jaya jak’a uñacht’ayi, ventaja apnaqaña yant’añataki, turbulencia katuñataki, fruta wakicht’añataki, ch’amani jark’aqañataki, colerasiña mayjt’ayañataki, jisk’achasiña jach’a jach’a tukuñataki, irnaqañataki, awki tayka tuqita jaljañataki. Jan walt’awinakaparux atacañamawa ukat janiw ina ch’usat uñstañamäkiti. Ukax pallapallanakatakix mä atipt’awiwa, janiw nayraqat yatiyañax wakiskiti.

Khitinakatix jan nuwasiñamp jakthapisin wali atipt’apki ukanakax walja puntos ukanakaw jikxatasipxañapa. Khitinakatix jan nuwasisax jakthapisin atipt’apkani ukanakax jakthapiwimpix juk’ak askinak jikxatapxani. Aritmética ukax juk’amp atipt’ki ukhax juk’a aritmética ukax janiw atipt’kiti. Janiw nayar tuqinuqañ churapkitätati, janirakiw sapak jaytanukupkitätati. Uk amuytʼasis uñakiptʼañäni ukhajja, kunas pasani uk uñjsnawa.

2 t’aqa: Estrategia uka tuqita

Sun Tzu sat chachan arunakaparjamajja, mä ejercito apnaqañatakejj mä regla generalajj 1.000 yen ukhawa mä carrotaki, 1.000 yen qollqe mä carrotaki, 100.000 li qollqe armadurataki, ukat 1.000 li qollqew manqʼañanak churañatakejj gastasispa, uka qollqejj markan ukhamarak anqa markan gastonakata, invitadonakataki, cola ukat laca lurañataki materialanaka ukat carronakataki armaduranaka.

Uka nuwasïwimpi jaya tiempo apnaqäta ukhajja, soldadonakamar chʼamaktʼayapjjätamwa ukat wali chʼamani lurañanakamsa aynachtʼayapjjarakiniwa. Mä castillo ukar atacasma ukhaxa, aynachtʼätawa, ukat jaya tiempo uywirimar uñachtʼayasma ukhaxa, markatakix inamayakïxätawa. Kunawsatix pallapallanakar ch’amakt’ayi, ch’ullqhinakar frustraki, ch’amapar jan ch’amanïki ukat qullqi t’unjki ukhax pasäna, señoranakax jan wali efectonakat aprovechasipxi. Mä yatiñan jaqejj utjkchejja, janiw uka qhepat askinak luraskaniti.

Ukhamasti, pallapallanakax jankʼakïpxatap istʼapkchisa, qhawqha tiempos yatxattʼatäpxi uk janiw amuyapkiti. Walja pachaw pallapallanakjam sarnaqapxta, ukampis janiw khitis markarux askinjam uñjkiti. Ukhamasti, khititix pallapallanakan jan taqi jan walt’awinakapat jan yatki ukax janiw pallapallanakan irnaqañan taqi askinakap yatkaspati.

Khitinakatix soldadonakapar sum apnaqapki ukanakax janiw mayampsa luqtapkaniti, janirakiw kimsïr kutis manqʼa churatäpkaniti.

Jupanakax negociop markat apsusipxi, manq’añanakas uñisirinakat apsusipxi. Ukatwa, pallapallanakan racionanakapax utjañapa. Markax pisin jakaschixa, jayaruw apasiñapa. Jaya anqa markaru apatächi ukhaxa, yapuchirinakaxa pisinkxapxi. Khitinakatix yatichirimp jak’achasipki jupanakax yänakap aljapxañapawa. Aljasipxäta ukhaxa, yapuchirinakax fortunap chhaqhayasipxani. Jupatï qamir yänakap aptʼasispäna ukhajja, mä akatjamat qollqe jaytañapäna, ukat pampanak taypinjja, chʼusa amparaniw utapat mistuñapäna, mä yapuchirinakan qollqepampi, ukat tunkatjja paqallqokiw mistjjaspäna. Cortenkir jachʼa jaqenakan gastonakapajja, pʼakjata carronaka ukat caballonaka, flechanaka blindat, torretanaka ukat torretanaka, colinat lurat waka carronaka ukat suxta carritonakajj tunka tʼaqaruw jaytatäjje. Ukatwa mä yatiñan generalax amtaparjam phuqasi ukat uñisirinakaruw manqʼasi. Mä uñisirin arado manq’añax nayatakix pä tunk koku ukhamawa, ukat mä quqat mä koku ukax nayatakix pä tunk koku ukhamawa.
Ukatwa uñisirinakapar jiwayirinakax colerasipxi. Uñisirinakat aprovechasipki ukanakax qullqiwa. Ukhamasti, mä carronak nuwasiñan tunka autonak atipjäta ukhaxa, khitirutix nayraqat atiptʼki ukaruw premio churäta, ukatsti banderar jachʼar aptäta, carronakam apthapisma uka carronakar muyuntañataki, ukat sum lurasax manqʼa churäta. Ukarux uñisirir atipt’asaw ch’am jikxatañ sapxi.

Ukatwa soldadonakax atipjañax wali askit uñjapxi. Janiw nayra sarnaqäwinak wali askit uñjañamäkiti. Ukatwa, mä generalax pallapallanakapar uñt’i, ukax jaqinakan p’iqinchiripawa, markan seguridadapan p’iqinchiripawa.

3 t’aqa: Ataque luraña

Sun Tzu jupax siwa, pallapallanakan kamachipax markar phuqhañatakix wali askiwa, ukatx payïr t’unjañataki.

Ejercitoru atipt’añaxa wali askiwa, ejercitoru atipt’añaxa payïri sumawa. Viaje tukuyañax wali askiwa, ukat viaje p’akintañax payïr chiqankiwa. Maynix graduación tukuyañax wali askiwa, ukat maynir p’akintañax payïriwa. 5ri yatiqawi tukuyañaxa wali askiwa, 5ri yatiqawi p’akintañaxa payïri sumawa.

Uka laykuxa, patak nuwasïwin atipt’iri, pataka nuwasïwin atipt’iri jaqixa janiwa kunasa, suma jaqikiwa. Jaqinakan pallapallanakaparu jan nuwasiñampi istʼasir suma jaqiwa.

Ukatwa, jilïr pallapallanakax uka amtarux atacapxi. Ukxarusti, ch’axwaña chiqaru khuchhuqaña. Ukxarusti, pallapallanakar jiwayapxam. Uka manqhanxa, castillo ukarux atacañamawa. Muyuntañ kamachix janiw jark’atäkiti.

Torretas, torretas ukat torretas ukanakar sum yatxataña, ukhamarak instrumentunak apnaqañ yatiña, ukax marzo phaxsinw lurasini. Uka jayarst’awixa marzo phaxsinxa mayampiwa jilxatayatarakini. Generalax uñisirir jan atipt’kaspa ukat jupar nuwaspa ukhax kimsatx mayaw nuwasir jaqinakarux jiwayani, ukat castillot jan jaltxaspa ukhax ataque ukatakix mä jan walt’äwiw utjani.

Ukhamasti, khitinakatï pallapallanakapar sum apnaqapki ukanakax janiw kuna lurañas utjkaniti, jan ukasti jaqi pallapallanakar katuyasisax nuwasipxani. Maynin castillopar purisax janiw kuna askis utjkiti. Walja tiempow maynin markap tʼunjañatakejj pasani. Chiqpachansa taqi chʼamasampiw akapacharux nuwasiñäni. Ukhamasti, jan amuytʼasisaw ganancianakamat sum apnaqañama. Akax ataque kamachiwa.

Ukatwa ch’axwañ kamachix akawa: tunka utjani ukhax muyuntapxam, phisqani utjani ukhax nuwasipxam, waljaptayapxäta ukhax jaljapxam, uñisirïpxsta ukhax ch’axwapxam, juk’anikïpxäta ukhax jaltxapxam, ukat jan utjkchi ukhax jithiqtapxam. Ukatwa, mä jisk’a uñisirin ch’amapaxa, mä jach’a uñisirin ch’amapawa.

General ukaxa markana funcionariopawa. Yanapt’awix utjchi ukhax markax ch’amanïxapuniwa, jan yanapt’a utjkchi ukhax markax ch’amakïskaniwa. Ukhamasti, kimsa tuqitwa ejercitomax tʼaqhisiyasispa. Jupanakax ejercitorux nayrar sartapxam sapxiwa, janiw yatipkiti ejercitox nayrar sartañapawa, ukat qhipäxar kutt’apxam sapxiwa, janiw yatipkiti ejercitox janiw kuna lurañas utjkiti jan ukasti qhipäxar kutt’añapawa. Ukax ``pallapallanakar jan walt'ayaña'' satawa.

Jumatix kimsa ejercitot jan yatkasma ukat kimsa ejercitonakjam pachpa política ukar arsta ukhaxa, pallapallanakax mayjt’ayasipxaniwa. Jumatix kimsa ejercitonakan ch’amap jan yatkasma ukat kimsa ejercitonakan lurañanakap chikachasïta ukhaxa, pallapallanakat sustjasmawa. Kunapachatï kimsa ejercitonakajj nayratpach jan waltʼayatäpki ukat pächasipkäna ukhajja, señoranakaw jan waltʼäwin uñjasipjje. Ukax ``ejercito ukar ch'axwaña ukat atipt'aña'' satawa.

Ukhamasti, atipjäwi yatiñatakix phisqa thakhiw utji.

Khitinakatix kunapachas nuwasipxañapa, kunapachas jan nuwasipxañap yatipki ukanakaw atipt’apxani. Khitinakatix jaqinakan negociop amuyapki ukanakax atipt’apxani. Khitinakatix patat aynacharu pachpa munañanakanïpki ukanakax atipt’apxani. Khitinakatix axsarañamp axsarañ suyapki ukanakax atipt'apxani. Khitinakatix generalan jan apnaqapkaspa ukanakax atipt’apxani.

Aka phisqax atipt’añ yatiñatakiw thakhixa. Ukatwa, jupar uñtʼasïta ukat juma pachpa uñtʼasïta ukhajja, patak nuwasïwinakanwa nuwasïta ukat wali jukʼak aptʼasïta sasaw sapjje. Janitï jupar uñtʼkäta ukat juma pachpa uñtʼasïta ukhajja, atipjätawa jan ukajj atipjätawa. Jupar jan uñtʼkäta ukat jan uñtʼaskäta ukhajja, sapa kuti nuwasisajj jiwañaruw purisma.

4 t’aqa: Katahen
Sun Tzu jupax akham sänwa, khitinakati nayrax sum ch’axwapkän ukanakax janiw kuna lurañas utjkänti, jan ukasti nayraqat atipt’apxañapänwa, ukatx uñisirinakan atipt’añap suyt’apxäna. Juman juchamawa, janiw atipjañamäkiti, jan ukasti uñisiriw atiptʼañapa. Ukhamasti, khitinakatixa suma nuwasipki ukanakaxa janiwa suma atipjañatakixa ch’amanchatäñapäkiti, jan ukasti uñisirinakapampixa janiwa ch’amanchatäñapäkiti. Ukatwa atipjañax yatisiñapa sasaw sapxi, ukampis janiw kunas luratäkaspati.

Khitinakatix jan atipt’apxañapäki ukanakax jark’aqapxañapawa. Khitinakatix atipt’apxañapäki ukanakax atacapxañapawa. Arxatañatakix walja yänakaw utjañapa, ukat ataque lurañatakix juk’ampinakaw utjañapa. Khitinakatix sum jark’aqapki ukanakax llätunk Uraqi manqhan imatäniwa, ukat khitinakatix sum atacapki ukanakax llätunk Alaxpachat juk’ampiruw sarxapxani. Ukhamasti, sum jarkʼaqasiñama ukat atipjañama.

Janiw aski jaqinakatakikiti, aski jaqinakatakiw atipt’asiñ uñjañaxa, jan ukasti común jaqinakan uñjañapawa. Mä nuwasïwin atiptʼasajj akapachar askinak apanini siski ukajj janiw suma jaqëkiti. Ukatwa, Akiyoshi uywañax janiw sinti jach’äkiti. Nayranakajampixa janiwa intimpi phaxsisa uñjkiristti. Qhixu qhixu ist’añatakix mä ch’ikhi jinchuw munasispa.
Khitinakatix sum nuwasipxi, nayra pachanakan satäkis ukanakax khitinakatix atipt’añax jasakix atipt’apki ukanakawa. Ukhamasti, suma nuwasir jaqix atiptʼani ukhaxa, janiw wali uñtʼatäñasa ni chʼamanïñas utjkaniti. Ukhamasti, uka nuwasïwin atipjatapax janiw kuna mayjtʼäwis utjkiti. Khitinakatix jan mayj mayjäpki ukanakax kawkhantï munapki ukan atiptʼasipxapuniniwa. Khitinakatix nayratpach atipt’apki ukanakarux atipt’añasawa. Ukatwa, suma ch’axwirinakax jan atipt’añ uraqin sayt’asipxi, ukat janiw uñisirinakapar atipt’añ chhaqhayasipkiti. Ukatwa mä atipjir ejercitojj nayraqat atiptʼi, ukatsti nuwasiñ thaqaraki, ukat mä atipjat ejercitojj nayraqat nuwasi ukat atipjañ thaqaraki.

Khitinakatix pallapallanak apnaqapki jupanakax Tao ukaruw sum yapuchapxi ukat Dharma ukaruw arxatapxi. Ukatwa, jupanakax walja kutiw atiptʼasa, jan atipjasa apnaqapxi.

Ch’axwañ arte ukax, kunjamtï Ichix siski ukhama, pachawa. Payïrinxa parlki uka qullqixa. Kimsa jakhüwix siwa. Pusïri sutipa. Go ukarjamaxa, mä atipt’awiwa. Uraqix grado uñstayi, grado ukax cantidad uñstayi, cantidad ukax jakhüw uñstayi, jakhüwix título uñstayi, ukat título ukax atipt’äw uñstayi. Ukhamasti, mä atipjir ejercitojj mä pernompis jachʼañchaspa ukhamawa, ukat atipjat ejercitojj mä pernompis mä perno jawskaspa ukhamawa.

Atipjir jaqinakax ch’axwañar jaquntatäpki ukhax Sekisui markar waranq vallenakar puriñ amtapkaspa ukhamawa.

5 t’aqa: Seihen

Sun Tzu chachan arunakaparjamaxa, jaqinakar apnaqañasa ukat jukʼa jaqinakar apnaqañasa fracciones ukar uñtasitawa. Akax epítome ukawa, jaqinakar ch’axwañataki ukhamarak juk’a jaqinakar ch’axwañataki. Kimsa ejercitonkirinakaxa uñisiriru katuqapxañapawa, ukhamaraki atipjatäpxañapawa, ukhamaxa akawa lurapxañapa. Soldadonak yapxatañax mä arco mä yuqall wawar jaquntañamp sasiwa, ukampis ukax chiqawa, k’arirakiwa.

Jila partejja, cheqapar sarnaqañampi ukat jan uñtʼat sarnaqañampiw nuwasiñanakajj atipjasi. Ukhamasti, khitinakatix aski, jan uñt'at yänak achuyapki ukanakax alaxpachampi, aka uraqimpi, jan tukuskir jawiranakampi, jawiranakampi, jan tukuskir jawiranakampi sasiwa. Sapa uru ukat sapa phaxsiw ukham tukuyi ukat wasitat qalltaraki. Jiwañatakisa, mayamp yuriñatakisa pusi horanakaw munasispa. Phisqa arunakakis utjkchixa, phisqa arunakan muspharkañapax wali jach’awa, janiw ist’añjamäkiti. Phisqa saminakakïkchisa, phisqa saminakan mayjt’awipax uñjañaw wakisi. Sawutapax phisqakïkchisa, phisqa sawutanakan muspharkañapax atipjatäspawa ukat janiw muxsañapakiti.

Ch’axwañ ch’amax janiw kunas juk’amp muspharkañakkiti, Kiyoshi ukan jan walt’awipax atipt’asispawa ukatx janiw jan walt’awinakar puriñax wakiskiti. Kunatï kunas jan walïki ukhajj paski ukajj mä jan tukuskir ciclompi sasiwa. ¿Khitis uka toqet llakisi?

Uka uma tʼijtʼir chʼamapatwa qalanakajj jalnaqäna. Mä turkakipäwiwa, águila jamachʼix jankʼakiw saraski ukat jan waliruw tukuyi. Uka amtampixa, khitinakatixa suma nuwasipkani ukanakaxa wali ch’amampi ch’axwañampi, mä juk’a ch’axwañampiwa utjani. Mä chʼamajj mä ballestampi sasiwa, nudojj mä oportunidadamp sasiwa.

Osamu markanx ch’axwawinakaw utji, jan axsarañanx axsarañaw utji, ukatx ch’amapanx jan ch’amanïñaw utji. Walja kutkatasiñanakaw utji. Jan axsartʼañax chʼamawa. Mä jan ch’amani formax mä formawa.

Ukhamasti, khitinakati uñisirinakaparu suma sartayapki ukanakaxa, kuntix munapki uk lurapxani ukhaxa, uñisirinakax chiqpachapuniw kuntï lurapki uk arktapxani, ukat ukham lurañ amtapxani ukhaxa, uñisirinakax chiqpachapuniw kuntï lurapki uk aptapxani. Ventajampiw kuynt’añama ukat khuyapayasiñampiw suyt’añama.

Ukhamasti, suma nuwasirinakaxa ch’amakïkaspasa ukhamwa thaqhapxi, janirakiwa mayninakaru juchañchapkiti. Ukatwa markapar sum ajlli, janiw chʼamaparu atinisiñapäkiti. Kunapachatï chʼamaman khitirus nuwasiñar irpañ jaytkta ukhajja, mä qala qalar tukuyañamp sasiwa. Quqanaka, qalanaka kunjamasa ukaxa, kunapachatï jan kuna usunïki ukhaxa, walikiwa; kunapachatï jan waltʼayirïki ukhajja, kuyntʼiwa; kunapachatï sarki ukhaxa, saytʼasi; kunapachatixa muyuxa, ukaxa sarnaqiwa. Ukhamasti, jaqinakar aski ch’axwaña ch’amaxa, mä muyu qalaru waranqa qulluru tukuyi ch’amawa.

6 t’aqa: Chiqapa ukhamaraki k’ari qillqatanaka

Sun Tzu jupax siwa, khitinakatix nayraqat ch’axwañ chiqar sarapki ukat uñisirir suyt’apki ukanakax t’aqhisiyataw uñjasipxani, khitinakati qhipharux ch’axwañ chiqar sarapki ukat ch’axwañanx ch’amachasipxani. Ukhamasti, khitinakatï sum nuwasipki ukanakax janiw mayninakar ukham lurapxañap jaytapkiti. Jumatï walja kuti enemigorjam sarnaqäta ukhajja, ukham lurañajj wali askiwa. Jila partejja, uñisirinakan juchapatwa jan walinak lurapjje. Ukhamasti, uñisiri utjchixa, wali ch’amampiwa ch’amachasïta, qaritächi ukhaxa, manq’t’asismawa, jani qullqitakïchi ukhaxa, yaqha chiqaru sarxarakismawa.

Kawkhantï jan jarkʼasis tukuykäta uka chiqan tukuyäta, jan munkta uka chiqan tukuyäta, ukat waranq millas ukchʼa thaknam jan irnaqkäta ukhaxa, jan khitin uraqip taypinwa sarañama. Kuns atacañatakisa ukat katuntañatakisa, kawkhantï jan jarkʼaqañjamäki ukanakar atacañakiw wakisi. Arxatkasax ch’amanïñatakix kawkhantix jan ataque ukax utjki ukanakar jark’aqañakiw wakisi. Ukhamasti, khitinakatï sum atacapki ukanakajj janiw uñisiripar uñtʼapkiti, ni kawkhansa arjjataski uksa yatipkiti. Khitinakatï sum jarkʼaqapki ukanakajja, janiw uñisirirus yatipkiti ni kawkirus nuwantañapa. Inas jan uñjkaya jan ukax jan uñjkaya ukhamächispa, ukampis jan uñjkañ chiqaruw puri. ¿Diosati? Diosäpachati sasaw jisktʼasta, amuktʼañkama. Ukatwa, walja kutiw uñisirinakarux apnaqi.
Uka kʼarinak chhaqtayañakiw wakisispa. Janitï qhipäxar kuttʼañjamäkaspa ukat arknaqañjamäkaspa ukhaxa, janiw jankʼak puriñjamäkiti. Ukhamasti, nuwasiñ munsta ukhaxa, uñisirix basenakap jachʼar aptaspawa ukat trincheranakapsa manqharuw jilxattaspa, ukampis nayamp nuwasiñat sipansa janiw kuna lurañas utjkaspati, kawkhantï qhispiykitu ukaruw atacañaja. Janitï nuwasiñ munkayäta ukhajja, uka oraqeruw chimpuntayäta ukat jarkʼaqarakiristwa, ukampis uñisirinakajja, nayamp nuwasiñat sipansa janiw kuna lurañas utjkaspati, ukatwa uka cheqar sarañapa.

Ukhamasti, janitix jaqinakar Nayan uñnaqajaru uñstaykä ukhaxa, mä arunxa, uñisirirux amuyañajawa. Jiwasatix mayakïñäni, uñisirinakasax tunka t’aqa t’aqanuqatäpxani ukhaxa, uka tunkampiw mayniru nuwantañäni. Mä arunxa, waljanïtanwa ukat uñisirinakasax jukʼanikïpxiwa. Nayax juk’a jaqinakar jaqinakamp jawq’jaskä ukhax nayamp ch’axwirinakax t’unjatäpxani. Kawkhantï mayachtʼasis nuwasiñäni uka oraqerojj janiw uñtʼapjjañamäkiti. Jan yatkasmaxa, walja jaqinakaw uñisirix wakicht’ata. Uñisirinakatï walja wakichtʼatäpkchejja, nayamp chik nuwasirinakajj jukʼanikïpjjewa. Ukatwa, nayraqatar wakicht’asisma, mä arunxa, qhipäxanx juk’akiw utji; qhipäxataki wakicht’asiñamaxa, mä arunxa, nayraqataru juk’ampi; ch’iqa tuqin wakicht’atäni ukhaxa, mä arunxa, ch’iqa tuqin juk’ampi; ch’iqa tuqin wakicht’asisma ukhaxa, ukax ch’iqa tuqin juk’akiw sañ muni; ukat janitix kunas wakicht'añax utjkchixa, mä arunxa, janiw kunas pist'kiti. Viuda ukhamäñajja, jaqenakajj wakichtʼatäpjjewa. Jaqinakax mayninakaruw jupanakpachatak wakicht’apxi.

Ukhamasti, nuwasiñ kawkhansa, nuwasiñ urusa yatismaxa, waranq kilometronakwa nuwasiñama. Janitï nuwasiñax kawkhans utjani ukat kuna urus chʼaxwäwix utjani uk jan yatkasma ukhaxa, chʼiqax janiw chʼiqa tuqirux qhispiykaspati, chʼiqa tuqirux janiw chʼiqa tuqirux qhispiykaspati, nayraqatax janiw qhipäxarux qhispiykaspati, qhipäxasti janiw nayräxar qhispiykaspati. Kun sañs munsta, tunka kilómetros ukch’a jayankakiwa, ukat walja kilómetros ukch’a jak’ankiwa. Uwijanakax walja pallapallanakanïpkchisa, janiw atipjañatakisa, atipjañatakisa kuna askïkaniti. Ukatwa, atipjañax utjañapa sasaw saraki. Uñisirinakax waljanïpkchisa, janiw nuwasiñasäkiti.

Ukatwa aka amtasaxa, ganancia ukhamaraki pérdida uka amta uñt’apxäta, aka lurasaxa, sarnaqawi kamachi uñt’apxäta, aka lurasaxa, jakaña ukhamaraki jiwaña chiqa uñt’apxäta, ukatxa aka arktasa, kawkhantixa excedente ukhamaraki falta ukanakaxa utjki uksa yatipxätawa.

Ukhamasti, mä pallapallax qhipa uñnaqapax jan uñnaqanïñawa. Jan uñjkayakïchi ukhajja, janiw manqha manqhajj uñjañjamäkaniti, yatiñaninakas janiw mä amtar puriñ puedipkaniti. Inas atipjañax forma ukarjam mayjt’ayatächispa, ukampis markachirinakax janipuniw yatipkaniti. Jaqinakax kunatsa atiptʼta uk yatipxi, ukampis kunatsa atiptʼañajax apnaqi ukxa janiw yatipkiti. Ukatwa, ch’axwäwix atipt’atäkchisa, janiw vengasiñapäkiti, jan ukasti jan jiskt’asisaw formulario ukar jaysaña.

Pallapallan uñnaqapax umar uñtasitawa. Uma uñnaqapax alayaruw uñtatawa, alturanakat jithiqtañataki. Mä pallapallan uñnaqapax chiqpach uñacht’awinakat jithiqtawayi ukat ch’usa chiqaruw ch’axwayi. Umax uraqitjamaw saraski, ukat pallapallanakax uñisirinakarjamaw atipjañatakix apnaqapxi. Ukhamasti, pallapallanakax janiw wiñayatak utjapkiti, umas janirakiw wiñayatak uñstkiti. Uñisirinakaparjama mayjtʼayasa atiptʼirinakarojja, dios satäpjjewa. Ukhamarusa, phisqa elementonakanxa janiwa wiñay atipjawixa utjkiti, pusi jayp’u pachana janiwa wiñayata posición ukaxa utjkiti, urunxa mä jisk’a jaya pachawa utji, ukatxa phaxsinxa jiwañasa yuriñasa utjarakiwa.

7 t’aqa: Pallapallanakan ch’axwäwipa

Sun Tzu jupax akham sänwa, janiw kunas juk’amp ch’amäkiti, mä pallapallanakan ch’axwäwipat sipansa, pallapallanakar apnaqañataki, mä generalax príncipe ukan kamachinak katuqañapataki, ejercitopar mayacht’añapataki, jaqinakar ist’añapataki, ukat suman jakasiñataki. Pallapallanakan ch’axwawipan jan walt’awinakapax desvíos ukat jan walt’awinakampiw amtasi. Ukatwa, mä desvío lurarakta, kunatï utjki ukanakjja, mayninakar yantʼañatakiw aprovechasta, mayninakat qhepatwa qalltta, ukat mayninakat nayraw purirakta. Akax khititix desvíos ukan trucos ukanakap yati.

Ukhamasti, pallapallanakan chʼaxwäwinakapax wali askiwa ukat pallapallanakan chʼaxwäwinakapas jan walinakaw utjaraki. Jumatï mä ejercito uttʼayaskäta ukat munañanakamatak chʼajjwäta ukhajja, janiw uka ejercitorojj puriñjamäkaniti, ukampis ejercitomar jumatï munañanakamatak chʼajjwapjjañapatak confiyäta ukhajja, aynachtʼataw uñjasisma. Uka amtampixa, janitix ejercitoru katuykasmaxa, jiwxtawa, jani manq’añaxa utjkchixa, jiwxaraktawa, jani aynacht’asaxa jiwxaraktawa. Uka amtampiw amparanakap muyuntasin ch’akkatasi, ukat kunapachatix thakhi chiqancht’asi, pä kuti jayankxi, ukat patak li ukjat ventaja jikxatañatak ch’axwawayki ukhax kimsa generalanakaruw jupar nuwantañapatak wayt’i. Ch'amaninakax nayraqat sarapxani, qarjatanakax qhipharuw qhiparapxani, kamachix tunka mayakiwa. Kunawsatix 50 li ukjat juk’amp ventaja ukar ch’axwapkta ukhax general superior ukarux jisk’achapxtawa. Uka kamachix chikatpach luratäxiwa. Kunawsatix ventaja ukar ch’axwañax 30 li ukch’a jayankxi ukhax mayjt’awix pä kimsa t’aqaruw puri. Ukampixa, pallapallanakan chʼaxwäwipan jan waltʼäwinakap amuyapxäta.
Ukhamasti, kunayman markanakan amtanakap jan yatipki ukanakax janiw nayratpach maynit maynikam chikachasipkaniti. Khitinakatix qullunakan, quqanakan, qullunakan uñnaqap jan yatipki ukanakax janiw ch’axwañar sarapkaspati. Khitinakatï uka irpir jan apnaqapki ukanakajja, janipuniw aka Oraqen askinak jikjjatapkaniti.

Ukatwa pallapallanakax sallqjañamp sayt’asipxi, gananciampiw sarnaqapxi, ukat t’aqanuqtawimpiw mayjt’ayasipxi. Ukatwa, jank’akïtapax thayar uñtatawa, k’achat k’achatapax mä quqar uñtatawa, ch’axwatapax ninjamawa, jan sarnaqatapax mä qullur uñtatawa, jan amuyt’kayapax mä ch’amakar uñtatawa, ukat sarnaqatapax mä q’ixu q’ixunakjamawa. Jupax ayllupar mantañatakix markaparuw t’aqanuqaraki, uraqin sarnaqañanx interesanakap t’aqanuqaraki, ukat autoridadampiw sarnaqaraki. Khititix nayratpach desvío yatki ukax atipt’ani. Akax pallapallanakan ch’axwawipan kamachipawa.

Pallapallanakan gobiernoparjamaxa, ``Kunapachatix arsktxa, janiw ist'kti, ukatwa quri tambor lurarakta.Uñjasax janiw uñjkti, ukatwa mä t'ijtir bandera lurarakta.'' Ukatpï quri tambor ukat banderax taqinin chuymap ch'allxtayi. Maynitï nayratpach mä sapa amuyunïchixa, mä arunxa, jan axsartʼir jaqinakas janiw sapaki nayrar sartkaspati, jan axsartʼir jaqis janiw sapaki qhipäxar kuttʼkaspati. Uka jaqinakar apnaqañax kamachiwa. Ukatwa, arumanthi nuwasïwinakanx walja nina tambor ukanakax utji ukat uru ch’axwäwinakanx walja banderanakax jalnaqapxi, ukax jaqinakan amuyunakap mayjt’ayi.

Ukhamasti, kimsa ejercitonakatxa chuymam lunthatasiñamarakiwa, ukat generalat chuymam lunthatasiñamarakiwa. Ukatwa alwa ajayuxa ch’ullqi, jayp’u ajayuxa inerte ukhamawa, jayp’u ajayuxa jani ch’amaniwa. Ukatwa, khitinakatix mä ejercito sum apnaqañ yatipki ukanakax qhuru kankañapat jithiqtapxi ukat inerciaparux atacapxi. Akax samarañapawa. Chaos suyt’aña samarañampi, suyt’aña yakuza samarañampi. Akax chuyma qulliriwa. Jayan suyt’aña jak’achasiña, irnaqawi suyt’aña llakimpi, ukatsti manq’aña suyt’aña aburrimiento. Akax ch’ama apnaqiriwa. Jan justicia ukan banderap jach’anchayasa, jan jach’a jach’a tukur Chen ukar atacasa. Ukhamatwa uka jan waltʼäwejj qollatäni.

Ukatwa, pallapallanak apnaqañ kamachix akawa: janipuniw mä jach’a qullur sarañax wakiskiti, janirakiw mä qullut jithiqtañasäkiti, janirakiw anqax tuqir sarir jaqirux arktañamäkiti, janipuniw mä ch’aman pallapallarux nuwasiñamäkiti, janipuniw mä pallapallamp katuntatäñamäkiti, janirakiw utar kutt’ir jaqirux arktañapakiti, sapa kutiw muyuntir jaqirux axsarañamäkiti, janipuniw mä lunthatarux arknaqañapakiti. Ukatakix pallapallanak apnaqañax kamachirjamawa.

8 t’aqa: Niya llätunka Gallinanaka

Sun Tzu jupax siwa, pallapallanak apnaqañ kamachix akawa, mä generalax jakäwip apnaqirjam apsuñapawa, ejercitopar mayacht’añapawa ukat jaqinakar ist’añapawa, janiw ch’uxña pampan ikintañapakiti, ch’uxña pampanx maynit maynikamaw ch’axwañapa, janiw wasar pampan qhiparañapakiti, muyuntat chiqanw mä amtar puriñapa, ukat jiwat chiqan ch’axwañapawa. Yaqhip yänakax janiw capa ukat dependerkiti. Pallapallanakax jan ch’axwañ yatipki uka chiqanakaw utji. Castillo ukanx kunayman chiqanakaw utji, ukanakax janiw atacatäkaspati. Aka Oraqenjja, kawkhantï jan chʼajjwañajj utjki uka cheqanakaw utji. Kunanaktï jan katoqañjamäki ukanakajj utjiwa.

Ukatwa, mä general, khititix llätunk mayjt’awinakan askinakap amuyki ukax pallapallanak apnaqañ yati. General, janitix llätunk mayjt’awinakan ventajas uñt’ksta ukhaxa, terreno uñt’ksta ukhas janiw kuna ventajas terreno ukarux jikxatkätati. Jumatix Nueve Mayjt’awinakan técnicas ukanakap jan yatkasma, pallapallanakamar apnaqañataki, Phisqa Beneficios ukanakas yatisksta ukhax janiw yaqhanakatakix kuna askis utjkaniti.

Ukatwa yatiñan jaqin amuyunakapax kunatï munañapampix chʼallxtatäxi. Ganancianak jikxatañar chuym churasax luqtañamawa ukat iyawsañamawa. Jan walinakampi phuqtʼatawa ukat askichatäñapawa. Ukatwa, khitinakatix apnaqirinakar apnaqapki ukanakax jan walinak lurapxi, khitinakatix apnaqirinakar luqtapki ukanakax karma lurapxi, ukat khitinakatix apnaqirinakar atiptʼapki ukanakax askinak jikxatapxi.

Ukhamasti, pallapallanak apnaqañ kamachix janiw jutapxañap suyt’añakiti, jan ukasti suyt’añawa. Janiw kuna lurañas utjkituti, jan ukasti ataque lurañakiw utjitu, ukat kawkhantï jan atacañ puedkta ukanakas utjarakiwa sasaw iyaw sañaja.

Ukhamasti, phisqa jan walinakaw generalatakix utji. Jan ch’amanïpki ukanakax jiwayatäñapawa, jan ch’amanïpki ukanakax katuntatäñapawa, jank’ak sarnaqir jaqinakax jisk’achatäñapawa, chiqapar sarnaqir jaqinakax jisk’achatäñapawa, ukat marka apnaqirinakax llakisiyapxañapawa. Taqi uka phisqa yänakax generalan juchapawa, ukat pallapallanakapamp apnaqañax jupatakix mä jan walt’awiwa. Mä ejercito tʼunjañasa ukat mä generalar jiwayañasa, phesqa jan walinakaw utjapuni. Nayax amuyt’añajawa.

9 tʼaqa: Marzo phaxsina

Sun Tzu jupax akham sänwa: Mä ejercitompi nuwasiñasa jan ukax uñisirimp nuwasiñasa, mä qullu pataruw sarañama jan ukax mä valleruw atinisiñama; jakawi uñch’ukipxam ukat jach’a uraqin ch’axwapxam, ukat janiw mä alturar makhatapxamti nuwasiñataki. Ejercitox uk qullu pataruw uchapxani.

Umaxa khuchhurataxa, challwanakaxa umatxa jayaruwa sarxani, umaxa khuchhurataxa, chika thaki tukuyatatxa ch’axwañaxa wali askiwa, umaru katuqañat sipansa. Khitinakatix nuwasiñ munapki ukanakax janiw invitadonakar aruntirir umaru sarapxañapäkiti. Jakañ uñch’ukipxam ukat jach’a jakapxam, ukat janiw uma jalsur uñkatapxamti. Ejercitox uma patxaruw uk uchapxani.
Kusezawa khuchhuqapxätaxa, ukhamakiw sarxapxäta jan qhiparapxamti. Mä ejercito valleru apanipxäta ukhaxa, uma chʼuxña quqanakar atinisiñamawa ukat quqanakax qhipäxankxañamawa. Akax pallapallanakaw Housawa markarux mutuyapxani.

Ch’usa pampanakaruw uchañama, alturanak ch’iqa tuqiru uchañama, ukat jiwañar saykatañamawa ukat jakañ jaytañamawa. Aka ejercitox uraqin mutuyañapawa. Uka pusi ejercitonakan askipajja, Qʼellun Emperadoran Pusi Emperadoranakaparuw atipjapjjäna.

Jilapachax pallapallanakax jach’a yänakaruw munapxi ukat jisk’a yänak jisk’achapxi, askinak wali askit uñjapxi ukat jan walinak jisk’achapxi. Jakañ manq’aña ukhamaraki fruta jiwayaña, ukatxa janiwa kuna jan walt’awis ejercito ukanxa utjkiti. Ukax mä seguro atipawi satawa. Qullunakat imantaskasaxa, chʼiqa tuqiru qhipäxarux inti jalsu tuqiruw uchañama. Ukhamatwa pallapallanakar yanaptʼi ukat uraqirus yanaptʼaraki. Jallux purinxi ukat umax utjchi ukhaxa, khitinakatix umamp warantañ munapki ukanakax qamañkamaw suyt’apxañapa.

Uraqin mä chʼamaka, techo, alaxpachankir carcela, alaxpachankir alaxpacha, alaxpachankir pʼiya jan ukax alaxpachankir mä chʼusaw utjchi ukhaxa, janiw uka chiqat mistuñamäkiti, janirakiw jakʼachasiñamäkiti. Nayax uka chiqat jithiqtä, uñisirinakajasti jak'achasipxarakiniwa; Ucampi jikisirakïwa, uñisirinakajasti jithiqtapxani.

Pallapallanakan sarnaqawipanx kuna jark’awinakas, zanjanaka, cañas, qullunaka jan ukax ch’amakanakas utjaspa ukhax respetompiw ukanak imt’añama. Akax violación ukan chiqapawa.

Uñisirinakampi jakʼachasisajj amuktʼañakiw wakisi, ukhamatwa jan walinakat askinak apsuñama. Jayat nuwasïta ukhajja, mayninakan nayrar sartapjjañap munta. Kawkhantï jikxataskta uka chiqankañax jukʼamp faciläki ukhaxa, jukʼamp sumawa. Shuju-n sarnaqawinakapax kunjamtix jutapki ukhamarjamaw jutani. Taqi quqanakanxa walja jan walt’awinaka utjatapaxa pächasiñawa. Jaqinakax jank’akiw sartasipxi. Uka uywan ch’axwatapax mä kutt’awiwa. Laq’ax wali jach’awa ukat wali ch’ullqhiwa kunapachatix mä autox juti ukhaxa. Kunatix jisk’a ukat jach’a ukax kawkhantix jan wali luririnakax jutapki ukawa. Kunapachatix kamachix ch’iqiyatäxi ukhax lawa khuchhurix apthapiskaspa ukhamawa. Mä jukʼa jaqenakamp kuttʼañajj mä ejercito tʼijuñamp sasiwa.

Jumatï altʼat chuymanïsta ukat wakichtʼasïta ukhajja, nayrar sartaskakïtawa. Renuncia ukat nayrar sartañax qhipäxar kutt’añawa. Kunjamakitix k’acha autox mistuwayxi ukat nayax uka jak’anktxa, qhanaw uñjasi. Jan arsusa sumankañ mayiñax mä amtar puriñawa. Jupanakajj kunjamtï suyapkäna ukhamarjamaw carronak apthapiñatak jankʼak sarapjjäna. Chikat nayrar sartaña, chikat qhipäxar kutt’añax mä jawillt’äwiwa.

Jumatix mä cañampi sayt’asïta ukhaxa, manq’at awtjataw jiwarakïta. Uma apsuñ tukuyasax nayraqat umañax umax pharjatäxi ukhakiw umaña. Janitï ganancia ukarjam nayrar sartkäta ukhajja, wal chʼamachasiñama. Jaqinakax inamayakiw tantachasipxi. Nayax arumanakax jawst'añ axsararaktwa. Ejército ukan ch’axwawipax generalan amparapankiwa. Bandera ukan sarnaqatapax ch’axwañawa. Uka funcionariojj qaritätap laykuw colerasi. Caballonak mijo manq’añax ukat aycha manq’añax ejercitotakix janiw manq’añax utjkiti sañ muni. Janitï wal trabajkäta ukat uka utar kuttʼkäta ukhajja, jan walinakanwa uñjasisma. Jan walinak parlir jaqjamaxa, jukʼat jukʼat jaqinakar chhaqhayasma ukhaxa, jaqinakarux aptʼasismawa. Jila partejja, atiptʼañajj tʼaqhesiñawa. Jila partejj mutuyañajj chʼamakiwa. Jaqenakar nayraqat qhanstayaña ukat ajjsarañajj qʼañu lurañakïspawa. Jumatï jutasin perdón mayisma ukhajja, samarañwa mayiskta. Pallapallanakamatï colerat jikisipkchi, ukampis jaya tiempot jan jikisipkchi, ukat janirak mayamp jikisipkchi ukhajja, respetompi amuytʼasiñamawa ukat uka toqet amuytʼañamawa.

Mä soldadojj janiw kuns kamachkaspati, jan ukasti jukʼamp askinak jikjjataspa. Nayraru sartañat sipansa, chʼamamampi uñisirir nuwasiñatak chʼamachasïta ukhajja, jaqenakar irpañakiw wakisi. Ukampisa, khitinakatï jan amuytʼasis uñisirinakapat askinak apsupki ukanakajja, mayninakan nuwasipjjapuniniwa. Nayax llakistwa, ukampis janiw kuna lurañas utjkituti, jan ukasti mutuyañakiw utjitu, ukax janiw istʼkaniti sañ muni. Janitï apnaqkäta ukhaxa, apnaqañax chʼamakïxiwa. Jupatix nayratpach awk taykächi ukat jan mutuyatäkchixa, mä arunxa, janiw apnaqatäkaspati. Ukatwa kamachinak churañatakix cartanak apnaqapxta, ukat ukanak istʼañatakix pallapallanakan chʼamapampiw apnaqapxta. Ukax mä must-have satawa. Uka ordenanza ukaxa qalltatpach phuqhasini ukatxa jaqinakaru yatichaspaxa, mä arunxa funcionario público ukar tukupxani. Jumatix jaqinakar jan kamachirjam yatichasmaxa, mä arunxa, janiw civil isimp isthapt’asipkaniti. Khitinakatix nayratpach lurapki ukanakax jaqinakamp sum apasipxani.

10 t’aqa: Terreno

Sun Tzu jupax siwa, terreno ukanx kunaymaninak utji, ch’amani, yanapt’ir, jisk’a, jach’a, ukat jaya chiqanaka.
Jupajj nayamp chikaw jutani, nayajj jupamp chikaw sarä sasaw sapjje. Forma simple ukanxa, nayraqat Gaoyang markan qhiparasma ukat sustento thakhi aprovechasaw ch’axwasma, mä arunx gananciax utjiwa. Kuntix jumax apaskasma ukat kuntix jan kutt’ayañjamäki ukax 挂 satawa. Naru ukham uñt’atawa, jumatix uñisirimatakix jan wakicht’atäkasmaxa, janiw mistuñjamakiti ukat atipt’añjamawa; uñisirimar jan wakichtʼatäkäta ukhajja, janiw mistkasajj atipjkasmati. Kuttʼayasiñajj chʼamakïniwa, ukajj jan walipunïniwa. Nayax mä desventaja ukan uñstata ukat jupax jan walt’äwin uñstarakispawa, ukax apoyo satawa. Forma de apoyo ukax nayan uñisirijäkchisa, nayatakix askïkchisa, janiw jaytkäti. Wali askïspawa qhipäxar kutt’añaxa, aka jaytañaxa, ukat chikat mistuñkamaw uñisirinakar ch’axwañaxa. Nayax aka ch’amaka uñnaqan qhiparaskä ukhax chiqpachapuniw uñacht’ayaskä ukat uñisiriruw suyt’askä. Uñisirix nayraqat akankchi ukat chhaqtxani ukhaxa, jan arktañamawa; janitix chhaqkaniti, ukhamax jupar arktañamawa. Mä jan walt’äwinx, nayax akan qhiparañajax chiqpachapuniw Gaoyang markan qhiparañaja ukat uñisirinakar suyt’aña. Uñisirix nayraqat akankchixa, ukhamax sarxapxam ukat jan arktapxamti. Mä forma ukanx jaya chiqankiwa, ch’amax chiqaparu ch’axwañax ch’amawa, ukat ch’axwañax ch’amawa, jan walt’awiruw purisma.

Mä juk’a amuyt’añatakix aka suxta jaqinakax aka uraqin thakinakapawa. Janiw kuns kamachkti, generalan jach’a lurawipat jiskt’asiraktwa.

Ukatwa yaqhep pallapallanakajj tʼijtjjapjje, yaqhepajj llaktʼasipjje, yaqhepajj liwjjatapjjaraki, yaqhepajj tʼunjatäpjjewa, yaqhepajj jan sum sarnaqapjje, yaqhepasti alay toqeruw sarjjapjje. Uka suxta jaqinakax janiw alaxpachan ukhamarak akapachan jan walt’awinakapakiti, jan ukasti generalanakan pantjasitanakapawa. Kunapachatixa ch’amaxa chiqapaxa, tunka ch’axwawixa mä t’ijtawi satawa. Ch’amani, jan ch’amani jaqixa ch’amani satawa. Kunapachatï maynix chʼamanïki ukat jan chʼamanïki ukhaxa, jan chʼamanïkaspas ukham sapxiwa. Mä jach’a funcionariox colerasisinx janiw ist’asirïkiti, ukat uñisirimp jikisxi ukhax samarañampiw sapaki nuwasi, ukat mä generalax janiw kuntï lurañ yatki uk yatkiti, jupax atipjataw sasaw sapxi. Kunapachatï mä generalax jan chʼamanïki ukat jan wali chʼamanïki, ukat yatichäwipax jan qhanäki, ukat pallapallanakax jan chiqañchatäpki ukhaxa, kutkatasiña satawa. Mä generalax janiw uñisirir nuwasirïkiti, jisk’a jaqinakampiw jaqinakar luqtaski, ch’amaninakarus jan ch’amaninakarus atacaraki, ukat pallapallanakapat jan kuna amtanïki ukax alay satawa. Aka suxta jaqinakax atipt’añ thakinkapxiwa. Kunjamakitix comandante en jefe ukhamaxa, janiw kuns lurañjamäkiti, janiw amuyañjamäkiti.

Uka terrenojj pallapallanakaruw yanaptʼi. Mä general superior ukan thakipawa, uñisirir nuwasax atipt’añataki, ukat jan walt’äwi ukat jayarst’äwip tupuñataki. Khitinakatix uk yatipki ukat nuwasiñ apnaqapki ukanakax chiqpachapuniw atipt’apxani, ukat khitinakatix jan uk yatipki ukat nuwasiñ apnaqapki ukanakax chiqpachapuniw atipt’apxani. Ukhamasti, Tatitux jan nuwasipxam sischixa, nuwasiñax walikïskapuniwa, nuwasiñ chiqan atiptʼañax walikïskiwa. Tatitux nuwasipxam sapkchisa, janiw jan nuwasiñax utjkaspati. Ukatwa, khitinakatix jan munañapamp jach’añchatäñ thaqhapki, janiw qhipäxar kutt’apkiti ukat juchat jithiqtapkiti, jan ukasti jaqinakar jark’aqañakiw ukat jaqinakan askipatak yanapt’apxi, ukax markan tesoros ukanakawa.

Wawan jiwatap uñch’ukiñax mä wawar uñtasitawa, ukhamax ukampiw manqha tukuyar sarañama. Jiwañ uñjañax Aiko ukar uñtasitawa, ukhamax jupamp chikaw jiwañama. Thixni ukat jan apnaqañjamäkchixa, janitix munatäkaspa ukat kamachitäkchixa, jan waltʼayatächi ukat jan apnaqañjamäkaspa ukhaxa, mä sallqa wawar uñtasitawa ukat janiw apnaqañjamäkiti.

Kunapachas chʼaxwañama uk yatismaxa, ukampis uñisirix kunapachas chʼaxwañapa uk jan yatkasma ukhaxa, chikatpach atipjañatakikiw purisma. Kunapachas uñisirix ch’axwañapa uk yatisksta, ukampis jan yatkasma kunapachas jan ch’axwañapaxa, ukax chikat ch’axwawiwa. Kunapachas uñisirir ch’axwañax uk yatiña, kuna pachas ch’amampi ch’axwañax uk yatiña, ukampis terreno ukarjam kunapachas ch’axwañax uk jan yatiñax chikat ch’axwäwikiwa. Ukatwa, khitinakati pallapallanakapar uñtʼapki ukanakax jan pächasisaw sarxapxani, ukat janiw aynachtʼayatäpkaniti. Ukatwa, jupar uñt’asma ukat juma pachpa uñt’asma ukhax Katsunox janiw sinti jan walt’ayatäkaniti sasaw saraki. Alaxpacha ukat aka uraqi uñt’apxäta ukhax Katsunox janiw jan walt’äwinkkaniti.

11 t’aqa: Kuchihen
Sun Tzu jupax siwa, pallapallanakar apnaqañax kunayman tuqinakatw utji: ch’iqiyañ chiqanaka, k’achachata chiqanaka, ch’axwañ chiqanaka, chiqancht’añ chiqanaka, qhipäxar kutt’añ chiqanaka, jach’a chiqanaka, imantat chiqanaka, jist’antat chiqanaka, ukat jiwat chiqanaka. Pachpa apnaqirinakax nuwasiñatakiw uraqinak ch’iqiyapxäna. Jaqenakan oraqer mantasinjja, kunatï jan manqhajj utjki ukanakjja qhana oraqeruw tukuyi. Kuntï lurirjamäktan ukajj wali askiwa, ukat kuntï jupajj lurkaspa ukajj wali askirakiwa. Kunatï nayamp chik jutañapäki ukjja, mä punto de contacto ukham apsurakï. Uraqix kimsa uywirinakankiwa, ukat tukusiñap purinkani ukhaxa, uka uraqiw akapach jaqinakar atipjañapa. Jupax jaqinakan uraqiparuw juk’amp manqhar mantaraki, ukat kunatix walja kutix qhipäxan castillos ukanakax utjki ukanak wali wakiskir chiqanakaruw tukuyi. Quqanaka, jach’a qullunaka, pantanonaka, ukat kuna thaknam sarañax ch’amäki ukax mä uywa katuñ chiqaw sasaw amuyasi. Ukanx juk’akiw mantañax utjani, ukhamax khitinakatix kutt’anipkani ukanakax pasañapawa, ukat khitinakatix jiwasan markasar nuwasipxañapäki ukanakax muyuntatäniwa. Jankʼak nuwasïta ukhajja, qhespismawa, jan jankʼak nuwaskäta ukhajja, jiwarakïtawa. Uka amtampixa, ch’iqiyata chiqanakanxa janiwa ch’axwañakiti. Janiw k’acha uraqin sayt’añati. Mä arunxa, chʼaxwañ chiqanakanxa janiw atacañamäkiti. Mä arunxa, janipuniw thakhi chiqanchañax khuchhuqañamäkiti. Mä arunxa, forro ukax mä mayacht’asiwiwa. Mä arunxa, jach’a uraqinak manq’asi. Mä arunxa, pampar sarañamawa. Mä arunxa, parcela ukax cerco ukankiwa. Mä arunxa, mä jiwat chiqan nuwasiña.

Nayra pachan suma pallapalla satäkis ukanakax walja kutiw uñisirinak lurapxi ukat janiw nayraqatapan jan ukax qhipäxankirinakarux puripkänti, janiw jaqinakamp yanapt’asirïpkänti, janiw jach’a jaqinakar qhispiyapkänti, janiw jilïrinakampi jilïrinakampi sumankthapipkänti, janiw jaljtasipkänti ukat tantacht’asipxäna, jan ukasti mayacht’asisaw mä ataque concertado lurapxäna. Ukax ganancia ukarjamaw sarnaqäna, ukatx kunapachatix jan ganancia ukarjam phuqhaski ukhax sayt’arakiwa.

Nayax uka jiskt’äw jiskt’añ atina, uñisirinakax taqpach ordenan purinipxañap suyt’asa. Janiw nayajj uk suytʼañajäkiti. Kuntï munapki uk nayraqat aptʼasïta ukhajja, janiw istʼapkaniti sasaw saraki. Mä soldadon pasión ukax jank’akiw sarnaqañapa. Jaqinakax jan puriñjamäki ukat askinak apsusaw kawkhantix jan iwxt’kta uka chiqanakarux atacta, jan axsarañjamäki uka thakhi apnaqasa.

Mä aljirir tukuñ thakhin juk’amp manqhar mantasax juk’ampiw exclusivo ukar tukuwayta ukat janiw patronarux atipt’ktati. Jupax kimsa ejercitonakar manq’ayañatakiw wayt’ata, Raono ukan secuestratapata, ukat manq’añat sipansa ukat ch’amampi irnaqañat sipansa, ch’amap apthapiñapawa, ch’amap apthapiñapawa, pallapallanak apañapawa, amtañapawa ukat tupuñapawa. Jani kawkir sarañsa aka jaquntapxäta ukhaxa, jiwapxätawa, janiw alay tuqir sarkätati. Jiwañax janiw kuna askïkisa. Taqi chʼamam lurañamawa.

Mä pallapallaxa, jan suytʼäwir purtʼasini ukhaxa, janiw axsarkaniti. Jani kawkirus sarañax utjkchixa, mä arunxa, ch’amanchañamawa, sinti manqharu sarañamawa, mä arunxa jark’añamawa, ukatxa jani kuna lurañas utjktam ukhaxa, mä arunxa nuwasiñawa. Uka laykux jan yatichasisaw kamachiñasa, jan mayisisa katuqañasa, jan arsutasa yatiñasa, jan kamachirjam iyawsañasa. Ukatakix janiw mä chiqax utjkiti, jiwañkamas, suyt’añ jark’añataki. Tatay, janitix qullqix utjkchixa, jan qullqi ina ch'usar apt'asimti. Janitï jakañatakejj walja tiempojj utjkchejja, janiw jaya tiempo jakañat llakisiñamäkiti. Uka kamachix apsutawa: Khitinakatix samurai ukham qunt’asipki ukanakax ch’amaka chiqanw kunkapax ch’uqt’ata, ukat ikipki ukanakax kunkapax ch’uqt’atawa. Uk jan kawkirus jaquntäta ukhaxa, wali chʼamañchtʼataw jikxatasïta.

Ukhamasti, khititix soldadonakapar sum apnaqki ukax proactivo ukhamäkaspas ukhamawa. Proactivo ukhamäñax mä sapa katariwa. Kunkaru ch’axwañaxa, ch’uqiruwa purirakïta; chuyma ch’akharu ch’axwañaxa, kunkaru puriñkamawa; ukat manqha tuqir ch’axwañax ch’uqiruw puri. Nayax jiskt’asiñ atina, ¿pallapallanakax proactivos ukham sarnaqapxañapati? Jupax walikïskiwa sasaw saraki. Wu ukat Etes sat barconakajj maynit maynikam jan waltʼayasipkchïnjja, mä pachpa barcon sarnaqapjjäna ukat thayampi jikisipkäna ukhajja, maynit maynikam amparanakamp chikaw jikjjatasipjjäna. Uka amtampixa, caballonakax imtʼatäpkchïnsa, janiw wakiskänti. Gobierno thakix jan axsart’ir mayacht’asiñawa, mäkiw mayacht’asiñasa. Ch’amampi, flexibilidad ukampi jikxatañax uraqin kamachipawa. Ukhamasti, pallapallanakar sum apnaqirinakax mä jaqir ampar mayachasisin apnaqañamp sasiwa. Janiw kuna lurañas utjkituti, jan ukasti ukat jithiqtañawa.
Ejército ukan mä generaljamaxa, amukiw ukat jamasat sarnaqarakta, chiqapar sarnaqirïta ukat chiqañchata, walja kutiw pallapallanakan nayranakap loqhenak tukuyta, ukat kuntï luraskta ukxa janiw yatipkaniti sasaw axsararakta. Jasaki yänaka, amtanakap mayjt’ayaña, jaqinakaru jan amuyt’ayaña, jakäwinakapa jasaki luraña, thakinakapata jithiqtayaña, jaqinakaru jani amuyt’ayaña. Ukham lurañ atipsta ukhaxa, altu pataru makhatañjamawa ukat escalerat mistuñjamawa. Mä comandantempi feudal uraqi manqharu mantañjamawa, ukat kunapachatï oportunidad utjki ukhaxa, mä bote qhantʼayasa, mä manqʼañ manqʼa pʼakjañasa ukat mä tama jaqinakar irpañjamawa. Nayarojj kawkirus sarapjjetu, jutañatakis irpatätwa, ukampis janiw kawkirus saraskta uk yatkti. Kimsa ejercitonakan jaqinakar ist'apxam, jan axsarañar jaquntapxamti. Ukaw ejercito taypin comandante satäjje. Janiw kuns lurañjamäkiti, Incidente de Nueve Tierras, ventaja de doblar y estiramiento, ukat jaqin suma chuymanïñan lógica.

Jilapachax invitado ukhamäñ thakhix juk’amp manqhankiwa, juk’ampiw Diosar katuyasi, ukat thakhix juk’amp ch’ullqhiwa, juk’ampiw ch’iqintasma. Khitinakatix markapat sarxapxi ukat fronteras uksa tuqinakat yatichirir tukuñatakix mä jan walt’äwin uñjasipxi. Pusïr nivelar puriñkamax forro satawa. Ukat jukʼamp manqhar saräta ukhajja, jukʼamp wakiskirïtawa. Mantañatakix ch’allakïchi ukhaxa, qhana uraqiwa. Kunatix qhipäxan mä ch’aman ch’amani ukat nayraqatapanx mä jisk’a chiqaw utji, ukax mä muyuntatawa. Khitinakatix jan kawkir sarañas utjki ukanakax jiwatäxiwa. Uka amtawimpixa, aka amtampi mayachasiñatakixa uraqpachanwa ch’iqintatätanxa. Akax chiqpachapuniw nayax k’acha uraqimp lurañ munta. Kunapachatï mä chʼaxwäwi taypinkäta ukhaxa, qhipharuw jaltxäta. Jiwasax aka Koji markankapxtwa, ukat jark’aqasiñatakiw mayipxta. Ukax forro ukarux chint’atawa, ukhamat nudo ukax ch’amanïñapataki. Nayax mä jach’a uraqin jakaskta ukat uka pachpa manq’a herencia katuqañatakiw ch’amachasiskta. Nayax quqa taypin laca lurañaruw sarañ munta. Jupanakax cerco ukar mantapxani ukat punku jist’antañ yant’apxani. Jiwañ chiqanxa, janiw kunas uñacht’ayañax utjkiti, jan ukasti jakañakiw uñacht’ayasi. Ukhamasti, mä pallapallan amuyupax akhamawa: muyuntatäspa ukhaxa, nuwasispawa, janitï kun lurañs utjkani ukhaxa, nuwasispawa, ukat wakischi ukhaxa, istʼasiniwa.

Ukatwa, khitinakatix jan apnaqirinakan parcelanakap yatipki ukanakax janiw jupanakamp chikt’atäkaspati. Khitinakatix qullunaka, quqanaka, qullunaka, jawiranakan uñnaqap jan yatipki ukanakax janiw ch’axwañar sarapkaspati. Khitinakatï uka irpir jan apnaqapki ukanakajja, janipuniw aka Oraqen askinak jikjjatapkaniti. Khitinakatix 45 maranïpki ukat janiw yatipkiti kunas maynix sañ muni, jupanakax janiw reyin pallapallanakapäñatak askïpkiti. Jilïr apnaqirin soldadonakapatï mä jachʼa markar atipjapjjaspa ukhajja, mä arunjja, janiw markapan chuymap istʼañjamäkaspati. Uñisirinakar mantasmaxa, mä arunxa, janiw jupanakamp chiktʼatäkasmati. Uka laykux janiw akapachan mayacht’asiñapatak ch’axwktanti, janiw akapachan ch’amap yapuchktanti, jiwas pachparuw iyawstan, ch’amanïtanwa, ukat uñisirimp chikt’atätanwa. Ukhamasti, uka castillo atipjañatakixa, uka markaxa t’unjatäñapawa. Ukajj mä jaqempi jan wali luririnakar premio churañataki, jan wali orden apsuñataki ukat kimsa ejercitonakar pʼakintañataki apnaqañamp sasiwa. Janiw arunakampix uk lurañamäkiti, janirakiw arunakampis yatiyañamäkiti. Ukxa askinakwa lurapxam, janirakiw jan walimpi yatiyapxamti. Mä jiwat uraqir jaquntapxam ukat uka qhipat jakaskani, ukat mä jiwat uraqiruw jaquntapxam ukat uka qhipat jakasipxani. Jan walinak lurapxi ukat walja kutiw atiptʼapxi jan ukax atipjapxi.

Ukhamasti, mä ejercito uttʼayañ amtax uñisirinakan amtanakap sum istʼañatakiwa, mä kutikiw uñisirinakar atipjañataki, ukat waranq kilómetros ukchʼa jayaruw generalar jiwayañataki. Ukax suma luriri ukat yatiñan jaqi satawa. Uka amtawimpixa, chhijllawi política uruxa, talismán ukarux dobla, janiw khithanitarux pasañapatak jaytkiti, ukat santuario patxaruw ucharaki, ukhamatwa mä punto de dolor uñstayi. Kunapachatï mä uñisirix ukar mantani ukhaxa, uñisiripan amparaparuw mantani, munat masiparuw nayrar uchani, kuntï lurañ munki ukxa mä jukʼa amuytʼani, uñisirinakan pʼiqtʼäwiparjamaw sarnaqani, ukat chʼaxwäwit amtarakiniwa.

Ukatwa qalltanxa mä virgen warmjam uñisiriparux punku jistʼaräna, ukat qhipatxa, mä conejo ukham janiw apanukuñsa puedkänti.

12 t’aqa: Nina naktayaña

Sun Tzu jupax siwa, phisqa kasta nina naktäwiw utji. 1 siwa, jaqinakar nina nakhantayaña, 2 siwa nina nakhantayaña producto, 3 siwa nina naktayaña almacén, 4 siwa nina naktayaña almacén, 5 siwa nina nakhantayaña escuadrón. Nina naktayañatakejj kunatsa utjapuniwa. Nina naktäwinakax sapa kutiw churasi. Nina nakhantayañatakix mä pachaw utji, mä uruw nina nakhantayañatakix utji, ukat pachax alaxpachan wañt’ayañawa. Intix phaxsin wina, pirqanakan, ch’iwinakapan, ch’amakanakapankiwa. Aka urux thayax thayt’aniw uka pusi posadanakanxa.
Nina naktäwi ataques ukax sapa kutiw ukaruw jaysapxi kunatix Phisqa Nina naktäwi Incidente ukan utjatapata. Uka manqhan ninax mistuni ukhaxa, jankʼakiw anqarux kuttʼani. Nina nakhanti ukat pallapallanakax amuktʼapxani ukhaxa, jan suytʼamti ukat atacapxamti. Nina chʼamap sum yatiña, kunjamtï istʼañapäki ukhamarjam istʼaña, ukat kunapachatï jan istʼañapäki ukhajj saytʼaña. Ninax anqäx tuqir uñtat uñstayatäñapawa; jan manqhan suyt’apxamti; ukax tiempoparuw irradia. Nina, pata thayaru khithasmaxa, janiwa alaya thayaru atacañapakiti. Uru thayax nayratpach chhaqtawayxiwa, arumanthi thayax tukusxiwa. Pallapallanakax phisqa nina naktäwinakat yatipxani, jakhüwinakapamp jark’aqasipxani.

Ukhamasti, khititix ninampi atacki ukax qhanawa. Khititix umamp atacki ukax ch'amaniwa. Umaxa khuchhuqañawa, janirakiwa apsutäñapäkiti.

Uka nuwasïwin atiptʼañäni ukat kunatï askïki ukanak jan lurañäni ukhajja, mä jan walipunïspawa. Uka ordenax juparuw churasïna sasaw sapxi. Ukatwa, mä Meishu ukax ukham amuyt’i sasaw sapxi, ukat mä suma general ukax ukham luraraki. Janitï yanaptʼkchejja, jan sarjjamti; janitix yanapt'kchixa, jan apnaqamti; jan walin uñjasismaxa, jan nuwasimti. Mä uywirix janiw uywiriparux colerat sartayañapäkiti, ukat mä generalax janiw axsarañampi nuwasiñapäkiti. Ukax ganancia ukarjamaw sarnaqäna, ukatx kunapachatix jan ganancia ukarjam phuqhaski ukhax sayt’arakiwa. Colerasiñax kusisiñawa, ukhamarak colerasiñax kusisiñawa, ukampis mä markax janipuniw mayamps utjañapäkiti, jiwatanakas janirakiw mayamps jakxapxañapäkiti. Ukatwa, Ming señoranakajj jan ukham lurañ munapkiti, ukat suma generalanakajj uka toqet jarkʼaqasipjjewa. Akax markatakix sumankañ thakhi ukhamarak pallapallanakan phuqhasiñapatakiw thakhixa.

13 t’aqa: Yoma-hen

Sun Tzu jupax akham sänwa, Mä patrona utt’ayañatakix niya 100.000 millas ukjaw munasispa, ch’axwäwir sarañatakix 1.000 millas ukjaw munasispa, yapuchirinakan gastos, nobles de corte ukan yanapt’awipa, 700.000 familianakax janiw kuna lurañas utjkiti jan ukasti jan walt’awinak controlañataki, utanakan ukhamarak anqäxan ch’axwawinaka, thakhinak jan yäqasa, mä urux walja maranakaw atipt’añatak ch’axwapxi.

Ukampisa, khitinakatï qamirïñsa, qamirïñsa munapki ukat uñisirinakapan kunjamsa jikxatasipxi uk jan yatipki ukanakax janiw khuyaptʼayasirïpkiti. Jupax janiw jaqi p’iqinchirïñapäkiti. Janiw Tatitun munañapäñapäkiti, janiw Tatitun atipjañapäkiti. Ukhamasti, kunatsa Ming tatan yatiñan generalanakapax mayninakar atipt’añ yatipxi ukat suma sarnaqañ yatipxi, ukax nayraqat yatiñawa. Khititï nayraqat yatki ukajja, janiw saxra diosjam uñjatäñapäkiti. Janiw yateqasiñasäkiti, janirakiw experiencianïñasäkiti. Jupaw uñisirinakan kunjamsa jikjjatasi uk yatipuni.

Ukhamasti, phisqa tuqitwa tiempo apstʼasiñasa. Inma, Uchima, Anima, Jiwaña, Jakaña. Ukax divina disciplina satawa, kunawsatix phisqa pachanakax jan thakhi yatkasinx utjki ukhaxa. Ukajj jumanakan tesoromawa. Inma ukax uka markankirinakarjamaw apnaqasispa. ``Manqhankir cuarto'' uka arux jiskt'at oficial ukarjamaw apnaqasispa. Ukax uñisirinakarjamaw apnaqasispa. Jiwat utaxa kawkhantixa sallqjawixa yatiyasi, uñisirinaka taypina uñt'ayatarakiwa. Ukax jakañan uñtasitawa.

Ukhamasti, kimsa ejercitonakat parlkasaxa, janiw kunas chika taypin jakʼankkiti, janiw kuna premios chika taypinkirit sipansa jukʼamp manqhakïkiti, ukat kunanakas chika taypinkirit sipansa jukʼamp jakʼankiwa. Janitï qullan yatiñan utjkchi ukhaxa, tiempo apnaqañax janiw kuna askïkisa. Janiw kuna askis pacham ina ch’usar apt’añax wakiskiti, jan ukax jaqinakan utjatapata. Janitï mä jukʼa mayjäkchi ukhajja, janiw kuna achunaksa jikjjatkätati. Mä jukʼakïpachati janicha uk janiw yatkti, ukampis janiw kuna lurañas utjkituti, jan ukasti mä jukʼa samartʼañaw utjitu. Chiqa arunaka jan arsutäkani ukat jumatix nayraqat ist'ätaxa, taqi khitinakatix chiqa sapki ukanakax jiwapxaniwa.

Kunawsatix mä ejercitox atacañ munki, mä castillo ukar atacañax wakisi, jan ukax maynix jiwayañ munchi ukhax nayrïr lurawix general, izquierda ukat derecha, audiencia ukankirinakan sutinakapar ukat sutinakapar yatiñawa, monjes, monjes, ukat uka yatiyawinak jikxatañax wali askiwa.

Chiqpachansa, khitinakatï uñisirinakaj taypin jutapki ukanakar nayar jarkʼaqañatak thaqä, jupanakar taktʼasisaw jupanakar yanaptʼarakï, jupanakar irpxarakïwa, jarkʼaqarakïwa. Ukatwa, anti-ma katuqañasa ukat apnaqañasa. Ukhamatwa jumanakax uk yatipxtaxa. Ukatwa markasa, Uchima markasa katuqañasa, apnaqañasa wakisi. Ukhamatwa jumanakax uk yatipxtaxa. Ukhamasti, janïr jiwkasaxa, uñisirinakamar sallqjañamawa, yatiyañamawa. Ukhamatwa jumanakax uk yatipxtaxa. Ukatwa, jakäwix periodonakjam uñjatäñapa. Chiqpachansa Tatituw uka phisqa minutonakan uka tuqit yatini. Uk yatiñax Danma satawa. Ukhamasti, janiw kuna lurañas utjkaspati, jan ukasti, uka chʼusawjajj jukʼamp thithiñapawa.

Mä kutix Shang dinastía ukax sartaskäna ukhax Izhe jupax jallupachan jakasïna. Kunawsatix Dinastía Zhou ukax sartaskän ukhax Lu Fang jupax Dinastía Shang uksankänwa. Ukhamasti, mä yatiñan príncipe ukat wali yatiñan generales ukanakakiw yatiñampi, yatiñampi kuns lurapxaspa, ukat chiqpachapuniw jachʼa luräwinak phuqani. Ukaw pallapallanakan esquina qalapaxa, ukat kimsa ejercitonakax mayakiw sarnaqapxi.