Capitulu 1: Pianificazione

Sun Tzu hà dettu chì un suldatu hè impurtante per u paese, u locu di a vita è a morte, a strada di l'esistenza è a morte, è deve esse capitu.

Dunque, per passà per questu, aghju cinque cose, è per pruvà questu, aghju un pianu, è cercu u sensu. U primu hè a strada, u sicondu hè u celu, u terzu hè a terra, u quartu hè u generale, è u quintu hè a lege.

U caminu hè chì a ghjente sia nantu à a listessa pagina cum'è quelli chì sò sopra, per more cun elli è per vive cun elli, è ùn avè micca paura di u periculu. U celu hè yin è yang, friddu è calore, è tensu. A Terra hè luntanu è vicinu, periculosa è faciule, larga è stretta, è vita è morte. Generale significa saviezza, fede, benevolenza, curagiu è rigore. A lege hè u sistema, u modu ufficiale, è u scopu principale.

Ancu s'è u generale ùn senterà micca di sti cinque persone, quelli chì sanu questu vinceranu, è quelli chì ùn sanu micca vinceranu. Dunque, aghju fattu un pianu per pruvà questu, è cercatu u sentimentu. Si dice chì u signore hè sàviu, u generale hè capace, u celu è a terra sò degni, a lege hè fatta, i suldati sò forti, i suldati sò furmatu, è a ricumpensa è a punizione sò evidenti. Sapemu u risultatu di sta battaglia.

Quandu ascolta u mo pianu per u futuru, se l'utilizate, vincerete di sicuru, per quessa, ùn fate micca. Sè vo ùn ascultà u mo pianu, vi sarà di sicuru pèrdite s'è vo aduprate stu pianu, cusì ùn lascià lu. S'ellu hè usatu cum'è un pianu o un benefiziu, guadagnà impulsu è aiuta à l'altri. U putere significa cuntrullà u putere basatu annantu à u prufittu.

Un suldatu hè un truffatore.

Dunque, l'abilità indica l'incompetenza, l'usu indica disuse, vicinu indica luntanu, luntanu indica vicinu, aduprendu vantaghju per tentà, turbulenza per piglià, fruttu per preparà, forte per evitari, rabbia per deflect, basseness per rende fieru, mentre per travaglià, parenti per separà da. Attaccà i so inadegwate è ùn appare micca inaspettatamente. Questa hè una vittoria per i suldati, è ùn ci hè bisognu di dìlli prima.

Quelli chì vincenu sempre calculendu senza cumbattimentu duveranu avè parechji punti per guadagnà. Quelli chì ùn vincenu micca calculendu senza cumbattimentu averà pocu da guadagnà da u calculu. A più aritmetica vince, u menu aritmetica ùn vince micca. Ùn mi dammi una sgridata nè lasciami in pace. Quandu guardemu questu cun questu in mente, pudemu vede u risultatu.

Capitulu 2: Strategia

Sicondu Sun Tzu, a regula generale per aduprà un esercitu hè di spende 1 000 yen in un carru, 1 000 yen in un carru, 100 000 li in armatura, è 1 000 li per furnisce l'alimentariu, cumprese spese domestiche è straniere, spese per invitati, materiali per colla è lacca, è chario.

Se aduprate quella battaglia per un bellu pezzu, sguasserà i vostri suldati è frustrerà e vostre abilità forti. Sè vo attaccà un casteddu, vi darà in, è s'è vo espose u vostru maestru per un bellu pezzu, vi sarà inùtule per u paese. Quandu dulls i suldati, frustrate u sharp, debilita a forza, è distrugge a munita, succede chì i signori prufittà di l'effetti negativi. Ancu s'ellu ci hè un omu sàviu, ùn farà micca e cose bè dopu.

Dunque, ancu s'è i suldati sentenu di a so fretta, ùn anu micca idea di quantu tempu sò stati abili. Hè tantu tempu ch'è no eramu suldati, ma nimu hà ancu benefiziu u paese. Dunque, qualchissia chì ùn cunnosci micca tutti i danni di u serviziu militare ùn pò micca cunnosce ancu tutti i benefici di u serviziu militare.

Quelli chì usanu bè i so suldati ùn serviranu micca di novu, nè daveranu da manghjà una terza volta.

Piglianu i so affari da u paese è u so manghjà da u nemicu. Dunque, ci deve esse abbastanza razioni militari. Se u paese hè poviru, deve esse trasportatu luntanu. S'elli sò esportati luntanu, i paisani diventanu poveri. Quelli chì sò vicinu à u maestru devenu vende i so bè. Se vende, i paisani perderanu a so furtuna. S'ellu avia persu a so furtuna, s'era custrettu di colpu à rinunzià à e so finanze, è à mezu à a piaghja, abbandunarà a casa à mani viote, cù e spese di un paisanu, è sette in deci. E spese di i nobili di a corte, carri rotti è cavalli, frecce blindate, torrette è torrette, carri di boi di colline, è sei di elli sò lasciati in decimi. Dunque, un generale sàviu serve u so scopu è si alimenta di u nemicu. Manghjendu l'aratu di un nemicu equivale à vinti koku per mè, è un koku da un arbre hè equivalente à vinti koku per mè.
Dunque, quelli chì uccidenu i so nemici sò arrabbiati. Quelli chì prufittanu di u nemicu sò soldi. Dunque, s'è vo vincite dece vitture in una battaglia di carru, vi ricumpinsate quellu chì vince prima, è tandu alzarà a bandiera, riunite i vostri carri per cavalcà nantu à elli, è alimentate da fà bè. Questu hè chjamatu guadagnà forza per scunfighja u nemicu.

Dunque, i suldati valutanu a vittoria. Ùn amate micca u passatu. Dunque, un generale chì cunnosce i so suldati hè u capu di u populu è u capu di a sicurità di a nazione.

Capitulu 3: Attaccu

Sicondu Sun Tzu, a lege di u serviziu militare hè megliu per cumpiendu a nazione, è secondu solu per a distruzzione.

A scunfitta di l'armata hè u megliu, a scunfitta di l'esercitu hè u sicondu megliu. Cumpiendu u viaghju hè u megliu, è rompe u viaghju hè secondu. Cumpiendu a so graduazione hè cunsiderata u megliu, è rompe una hè a seconda. Cumpiendu u 5th grade hè cunsideratu u megliu, è rompe u 5th grade hè u sicondu megliu.

Per quessa, un omu chì vince centu battaglie è vince centu battaglie ùn hè chè un omu bonu. Hè un omu bonu chì sottumette à i suldati di l'omi senza lotta.

Dunque, i suldati superiori attaccanu a trama. Dopu, tagliate l'intersezzione. Dopu, tumbà i suldati. Sottu, attaccà u castellu. A lege di l'assediu hè inevitabbile.

A maestria di e torrette, torrette è torrette, è ancu di pudè usà strumenti, avarà da marzu. A distanza serà aumentata di novu in marzu. Se u generale ùn pò micca scunfighja u nemicu è l'attacca, ucciderà un terzu di i guerrieri, è s'ellu ùn pò micca scappà da u castellu, serà un disastru per l'attaccu.

Per quessa, quelli chì utilizanu bè i so suldati ùn anu micca altra scelta ma di luttà ancu s'ellu si succumbenu à i suldati umani. Ancu s'è vo superate u castellu di qualcunu, ùn serve micca attaccà lu. Ci sarà assai tempu prima di distrughje u paese di qualcunu. Di sicuru, lutteremu contru à u mondu cù tutte e nostre forze. Dunque, duvete sfruttà i vostri profitti senza esse attenti. Questa hè a lege di l'attaccu.

Per quessa, a lege di a guerra hè: s'è vo avete deci, duvete circundà, s'è vo avete cinque, duvete attaccà, si multiplicate, duvete dividite, sè site un nemicu, duvete luttà contr'à ellu, s'è avete pochi, duvete evade, è s'ellu ùn avete micca, duvete evitari. Dunque, a forza di un picculu nemicu hè a forza di un grande nemicu.

U generale hè u ufficiale di u paese. S'ellu ci hè sustegnu, u paese serà sempre forte, è s'ellu ci hè una mancanza di sustegnu, u paese serà sempre debule. Dunque, ci sò trè ragiuni perchè u vostru esercitu pò soffre. Dicenu à l'esercitu per andà in avanti, ùn sapendu chì l'esercitu deve andà in avanti, è li dicenu di retrocede, senza sapè chì l'armata ùn hà micca altra scelta ma di ritruvà. Questu hè chjamatu "comprumissu l'armata".

Se ùn cunnosci micca e trè armate è seguite a stessa pulitica cum'è e trè armate, i suldati seranu cunfusi. Se ùn cunnosci micca u putere di e trè armate è sparte i duveri di e trè armate, sarete suspettu di i suldati. Quandu i trè armati sò digià cunfusi è dubbiti, i signori sò in prublemi. Questu hè chjamatu "disturbà l'armata è guadagnà a vittoria".

Dunque, ci sò cinque manere di cunnosce a vittoria.

Quelli chì sànu quandu luttà è quandu ùn luttà micca vinceranu. Quelli chì capiscenu l'affari di e masse vinceranu. Quelli chì anu i stessi desideri sopra è sottu vinceranu. Quelli chì aspettanu a paura cù a paura vinceranu. Quelli chì ùn ponu esse cuntrullati da u generale vinceranu.

Questi cinque sò a manera di cunnosce a vittoria. Dunque, si dice chì, s'ellu u cunnosci è cunnosce sè stessu, batterete centu battaglie è perde assai pocu. Se ùn u cunnosci micca è cunnosci sè stessu, vincerete o perde. Se ùn u cunnosci micca è ùn cunnosci micca sè stessu, inevitabbilmente finisci per more ogni volta chì battete.

Capitulu 4: Katahen
Sun Tzu hà dettu chì quelli chì anu battutu bè in u passatu ùn avianu altra scelta ma di vince prima, è dopu aspittàvanu chì l'inimicu per vince. Hè a vostra culpa chì ùn deve micca vince, ma hè u nemicu chì deve vince. Per quessa, quelli chì cumbattenu bè ùn deve esse furzati à vince bè, ma ùn deve esse obligatu à vince contru à i so nemici. Dunque, si dice chì a vittoria deve esse cunnisciuta, ma ùn si pò fà nunda.

Quelli chì ùn deve micca vince anu da prutege. Quelli chì duveranu vince anu attaccà. Per difende, devi avè abbastanza, è per attaccà, devi avè più. Quelli chì prutegge bè seranu guardati sottu à e Nove Terre, è quelli chì attaccanu bè si moveranu sopra à i Nove Celi. Dunque, prutegge bè è ottene a vittoria.

Ùn hè micca per u bonu è u bonu per vede a vittoria, ma solu per a ghjente cumuna per vede. Ùn hè micca una bona persona chì dice chì vince una battaglia portarà bè à u mondu. Dunque, ùn hè micca troppu per crià Akiyoshi. Ùn possu micca vede u sole è a luna cù l'ochji aperti. Ci vole un orechja intelligente per sente u tronu.
Quelli chì battenu bè, cusì chjamati in i tempi antichi, sò quelli chì vincenu quandu hè faciule di vince. Dunque, se una persona chì batte bè vince, ùn ci sarà micca fama o valore. Dunque, ùn face micca differenza chì a battaglia hè stata vinta. Quelli chì ùn sò micca diffirenti vinceranu sempre induve ellu sceglienu. Avemu da vince contr'à quelli chì anu digià persu. Per quessa, quelli chì cumbattenu bè stanu nantu à a terra di l'invincibilità, è ùn perde micca a scunfitta di i so nemici. Per questu mutivu, un esercitu vittorioso prima vince è dopu cerca di battaglia, è un esercitu scunfittu prima cummatti è dopu cerca a vittoria.

Quelli chì utilizanu suldati cultivate bè u Tao è sustene u Dharma. Dunque, spessu guvernanu in modu win-lose.

L'arti di a guerra hè, cum'è Ichi dice, u tempu. A quantità citata in a seconda. U numeru trè dice. U nomu di u quartu. Sicondu Go, hè una vittoria. A Terra produce u gradu, u gradu produce a quantità, a quantità produce u numeru, u numeru produce u titulu, è u titulu produce a vittoria. Per quessa, hè cum'è s'è un esercitu vittorioso chjamà un bolt cù un bolt, è un esercitu scunfittu era cum'è s'ellu chjamava un bolt cù un bolt.

Appena u populu vittorioso hè furzatu in battaglia, serà cum'è decide Sekisui in mille valli.

Capitulu 5: Seihen

Sicondu Sun Tzu, guvernà e masse è guvernà i pochi sò cum'è frazioni. Questu hè l'epitome di fà a lotta di e masse è di fà a lotta di pochi. U populu di e trè armate deve accettà u nemicu è esse scunfittu, cusì hè ciò chì deve fà. L'aghjunzione di suldati hè cum'è tirà un arcu à un ovu, ma hè veru è falsu.

In generale, e battaglie sò vincite per a ghjustizia è a stranezza. Dunque, quelli chì pruducenu cose boni è strane sò cum'è i celi è a terra, chì ùn anu micca fine, è sò cum'è i fiumi è i fiumi, chì sò senza fine. Finisce è principia cusì ogni ghjornu è ogni mese. Ci vole quattru ore per more è nasce di novu. Ancu s'ellu ci sò solu cinque voci, a stranezza di e cinque voci hè cusì grande chì ùn pudete micca fà per sente. Ancu s'ellu ci sò solu cinque culori, a trasfurmazioni di i cinque culori hè un must-see. Ancu u gustu hè solu cinque, a stranazza di i cinque sapori pò esse superatu è ùn deve esse tastati.

Ancu s'è a forza di cummattimentu ùn hè più chè una strana, l'incidentu di Kiyoshi pò esse vintu è ùn ci hè bisognu di esse in prublemi. Ciò chì succede quandu qualcosa va male hè cum'è un ciculu senza fine. Quale importa di questu?

Hè stata a forza di l'acqua fretta chì hà causatu e petre à a deriva. Hè un puntu di svolta chì l'acellu aquila accelerà è finisce in fallimentu. Per quessa, quelli chì si batteranu bè averà una lotta forte è una lotta curta. Una forza hè cum'è una balestra, è un nodo hè cum'è una opportunità.

A rivolta nasce in Osamu, a paura nasce in curaggiu, è a debule nasce in u putere. Ci sò parechje ribellioni. U curagiu hè u putere. Una forma debule hè una forma.

Dunque, quelli chì movenu i so nemichi in una bona manera assicuraranu chì, s'ellu facenu ciò chì volenu, l'inimicu seguirà definitivamente ciò chì facenu, è s'ellu pensanu à fà cusì, u nemicu definitivamente piglià ciò chì facenu. Move cù vantaghju è aspettate cù grazia.

Dunque, quelli chì cumbattenu bè cercanu questu cum'è forza, è ùn culpiscenu micca l'altri. Per quessa, ellu sceglie u so populu bè è ùn s'appoghjanu micca nantu à e so forze. Quandu lascià qualcunu in u vostru putere guidà in battaglia, hè cum'è trasfurmà una petra in petra. A natura di u legnu è a petra hè chì quandu hè sicuru, hè sempre; quandu hè periculosu, si move; quand'ella va, si ferma; quandu hè circular, si move. Dunque, a forza chì face a lotta per u bè hè a forza chì trasforma una petra tonda in mille muntagne.

Capitulu 6: Verità è finzione

Sicondu Sun Tzu, quelli chì vanu à u campu di battaglia prima è aspittàvanu l'inimicu soffrenu, mentre chì quelli chì vanu à u campu di battaglia dopu è cumbattenu a battaglia travagliaranu duramente. Per quessa, quelli chì cumbattenu bè ùn lascianu micca chì l'altri li facianu. Sè vo spessu agisce cum'è un nemicu, vi prufittà da questu. Hè spessu a culpa di u nemicu chì causa danni. Dunque, s'è vo avete un nimicu, vi travaglià dura, s'è vo site stancu di lu, vi manghjà, è s'ellu hè prezzu, vi muvimenti.

S'è vo finiscinu in un locu duv'è inevitabbilmenti finiscinu, s'è vo finiscinu in un locu induve vo ùn vulete, è s'è vo ùn travaglià u vostru modu à traversu mille milla, vi tocca à passà per una terra di nimu. L'unicu modu per attaccà è catturà qualcosa hè di attaccà e zoni chì ùn ponu esse prutetti. L'unicu modu per esse forte quandu si difende hè di prutezzione di e zoni chì ùn ponu micca esse attaccati. Dunque, quelli chì attaccanu bè ùn sanu micca u so nemicu o induve ellu difende. Quelli chì prutege bè ùn sanu micca u nemicu o induve attaccà. Pò esse sottili o suttili, ma ghjunghje à u puntu di intangibilità. Hè Diu ? Mi dumandu s'ellu hè Diu, finu à chì diventa silenziu. Dunque, spessu piglia u cumandamentu di u nemicu.
L'unicu modu per prucede hè di sguassà quella falsità. Se ùn pudete micca retrocede è perseguite, ùn pudete micca ghjunghje rapidamente. Per quessa, s'ellu vogliu luttà, u nemicu pò alzà e so basi è approfondisce e so trincee, ma s'ellu ùn hà altra scelta chè di luttà contru à mè, devu attaccà induve ellu pò salvà. S'ellu ùn vulia micca cummattiri, marcaria a terra è prutegge, ma u nemicu, chì ùn hà altra scelta chè di cummattiri, deve andà in quellu locu.

Dunque, s'ellu ùn formate micca e persone in a mo propria forma, vale à dì, puderà capisce u nemicu. Se simu uniti cum'è unu, è i nostri nemichi sò divisi in deci, allora attaccheremu quellu cù questi deci. In altre parolle, simu assai è i nostri nemichi sò pochi. S'è smite i pochi cù e masse, quelli chì cumbattenu cun mè seranu distrutti. Ùn ci vole micca cunnosce a terra induve lutteremu inseme. Se ùn sapete micca, ci sò parechje persone chì u nemicu hè preparatu. Sì u nemicu hà assai preparatu, allora quelli chì cumbattenu cù mè sò pochi. Dunque, si preparanu per u fronte, vale à dì, ci hè menu in a parte posteriore; s'è vo preparate per a parte posteriore, vale à dì menu davanti; s'è vo preparate à manca, vale à dì menu à diritta; s'è vo preparate à diritta, chì significa menu à manca; è s'è vo ùn avete nunda à priparà, vale à dì, ùn ci manca. A vedova hè qualcosa chì a ghjente hè preparata. A folla prepara l'altri per elli.

Dunque, sè vo cunnosci u locu di battaglia è u ghjornu di battaglia, duvete cummattiri mille chilometri. Se ùn cunnosci micca u locu di a battaglia è u ghjornu di a battaglia, a manca ùn pò micca salvà a diritta, a diritta ùn pò micca salvà a manca, a fronte ùn pò micca salvà a parte posteriore, è a parte posteriore ùn pò micca salvà u fronte. Ùn importa ciò chì dite, hè à decine di chilometri di distanza, è parechji chilometri vicinu. Ancu s'è l'Eve anu un gran numaru di suldati, ùn serà micca d'utile per noi in termini di vittoria o scunfitta. Dunque, dice, a vittoria deve esse ottinuta. Ancu s'è u nemicu hè assai, ùn duvemu micca cumbatte.

Per quessa, pianificendu questu, sapete u pianu di guadagnà è perdita, creendu questu, sapete u principiu di u muvimentu, formandu questu, sapete u locu di a vita è a morte, è seguitendu questu, sapete induve ci hè surplus è mancanza.

Dunque, l'ultima forma di un suldatu hè senza forma. S'ellu hè intangible, serà impussibile per a prufundità di vede, è ancu i sàvi ùn puderanu micca trama. Ancu s'è a vittoria pò esse cunfundita per via di a forma, u publicu ùn saperà mai. A ghjente cunnosci a forma di u mutivu perchè vincu, ma ùn cunnosci micca a forma di u mutivu chì cuntrola a mo vittoria. Per quessa, ancu s'è a battaglia hè vinta, ùn si vende micca, ma risponde à a forma senza quistione.

A forma di u suldatu s'assumiglia à l'acqua. A forma di l'acqua hè discendente, evitendu l'altitudine. A forma di un suldatu evita a realità è spara u vacu. L'acqua cuntrola u so flussu secondu a terra, è i suldati cuntrollanu a so vittoria secondu u nemicu. Dunque, i suldati ùn anu micca una presenza permanente, è l'acqua ùn hà micca forma permanente. Quelli chì vincenu cambiendu secondu u nemicu sò spessu chjamati dii. Dunque, ùn ci hè micca una vittoria eterna in i cinque elementi, ùn ci hè micca una pusizione permanente in i quattru ore, ci hè una longa è longa in u ghjornu, è ci hè a morte è a nascita in a luna.

Capitulu 7: Guerra Militare

Sun Tzu hà dettu chì ùn ci hè nunda di più difficiule di una guerra militare per aduprà suldati, per un generale per riceve ordini da u principe, per unisce u so esercitu, per sente u populu è per vive in pace. E difficultà di a guerra militare sò determinate per via di detours è difficulties. Per quessa, pigliu un detour, apprufittate di l'uppurtunità di tentazione di l'altri, principià dopu à l'altri, è ghjunghje prima di l'altri. Questu hè quellu chì cunnosci i trucchi di i detours.

Dunque, i guerri militari sò prufitti è i guerri militari sò periculosi. Sè vo crià un esercitu è ​​luttanu per i vostri interessi, ùn sarà capaci di ghjunghje sin'à lu, ma s'è vo cunfidendu u vostru esercitu à luttà per i vostri interessi, vi sarà sopraffattu. Per quessa, s'ellu ùn dà micca à l'esercitu, mori, s'ellu ùn avete micca manghjà, mori, è s'ellu ùn dà micca, mori. Per stu mutivu, s'imbraccia i so braccia intornu à ellu è attraversà, è quand'ellu attraversà a strada, radduppia a distanza, è batte per vantaghju più di centu li, forza i trè generali à attaccà lu. I forti andaranu prima, i stanchi ritardanu, è a lege hè deci è unu. Quandu si batte per u vantaghju più di 50 li, insultate u generale superiore. Questa lege hè fatta à mità. Quandu si cumpete per u vantaghju nantu à una distanza di 30 li, a diferenza hè di dui terzi. Cù questu, capirete e difficultà di a guerra militare.
Dunque, quelli chì ùn cunnosci micca i piani di e diverse nazioni ùn puderanu micca associà cù l'altri in anticipu. Quelli chì ùn cunnosci micca e forme di muntagne, fureste è muntagne ùn ponu andà in guerra. Quelli chì ùn utilizanu micca a guida ùn anu mai guadagnà u vantaghju di a terra.

Dunque, i suldati stanu cù l'ingannimentu, si movenu cù u prufittu, è facenu cambiamenti cù a divisione. Dunque, a so vitezza hè cum'è u ventu, a so lentezza hè cum'è una furesta, u so intrudumentu hè cum'è u focu, a so immobilità hè cum'è una muntagna, a so incomprensibilità hè cum'è una ombra, è u so muvimentu hè cum'è un tronu. Divide u so populu per razzià u paese, sparte i so interessi in roaming a terra, è si move cù l'autorità in ghjocu. Quellu chì sà in anticipu u detour vincerà. Questa hè a lege di a guerra militare.

Sicondu u guvernu militare, "Ancu quandu u dicu, ùn possu micca sente, cusì facciu un tamburinu d'oru. Quandu u vecu, ùn possu micca vede, per quessa, facciu una bandiera volante". Sì una persona hè digià unicu, vale à dì, ancu u bravu ùn pò micca avanzà solu, è u coward ùn pò micca retrocede solu. Hè lege per aduprà queste persone. Dunque, u fattu chì ci sò parechji tamburi di focu in battaglie di notte è parechje bandiere volanti in battaglie di ghjornu cambia a percepzioni di e persone.

Dunque, duvete arrubbari a vostra attenzione da i trè armati, è u vostru core da u generale. Per quessa, u spiritu di a matina hè forte, u spiritu dopu meziornu hè inerte, è u spiritu di a sera hè debule. Dunque, quelli chì sò capaci di usà un esercitu bè evitanu a so feroce è attaccà a so inerzia. Questu hè quellu chì si calma. Aspittendu u caosu cù a calma, aspittendu a yakuza cù a calma. Questu hè quellu chì guarisce u core. Aspittendu a distanza cù a vicinanza, aspittendu u travagliu cù a tristezza, è aspittendu l'alimentariu cun noia. Questu hè quellu chì cuntrola u putere. Senza alzà a bandiera di a ghjustizia, senza attaccà u fieru Chen. Questu guariscerà u prublema.

Per quessa, a lege di l'usu di e truppe hè: mai andate à una muntagna alta, ùn alluntanate mai da una muntagna, mai seguite un omu chì và à u nordu, mai attaccà un suldatu forte, ùn esse mai predatu da un suldatu, mai seguite un omu chì torna in casa, teme sempre un assediatore, mai perseguite un latru. Hè legale aduprà suldati per questu.

Capitulu 8: Nove galline

Sicondu Sun Tzu, a lege di l'usu di i suldati hè chì un generale deve piglià a so vita cum'è u so regnu, unisce u so esercitu è ​​ascolta a folla, ùn si stende micca in u boscu, si mischjenu cù l'altri in u boscu, ùn stà micca in u desertu, trama in l'area circundata, è cumbatte in a zona morta. Ci hè parechje cose chì ùn sò micca dipendenu di u revestimentu. Ci sò lochi induve i militari ùn ponu sparà. Ci sò parti di u castellu chì ùn ponu esse attaccati. Ci sò lochi nantu à a terra induve ùn ci hè micca cunflittu. Ci hè parechje cose chì ùn pudete micca accettà.

Dunque, un generale, una persona chì capisce i benefici di nove cambiamenti, sapi chì pò aduprà suldati. Generale, se ùn cunnosci micca i vantaghji di novi cambiamenti, ancu s'è vo cunnosci u terrenu, ùn avete micca un vantaghju di u terrenu. Se ùn cunnosci micca e tecniche di i Nove Cambiamenti per guvernà e vostre truppe, ancu s'è vo cunnosci i Cinque Beneficii, ùn sarete micca utili à l'altri.

Per quessa, i pinsamenti di una persona sàvia sò sempre mischiati cù interessi. Duvete serve è crede mentre fucalizza nantu à u prufittu. Hè piena di dannu è deve esse risolta. Per quessa, quelli chì sottumettenu i signori facenu male, quelli chì servenu i signori facenu u karma, è quelli chì sopraffanu i signori facenu prufittu.

Per quessa, a lege di l'usu di e truppe ùn hè micca d'aspittà chì venenu, ma d'aspittà per elli. Ùn aghju micca altra scelta chè à attaccà, è aghju ancu accettà chì ci sò lochi chì ùn possu micca attaccà.

Dunque, ci sò cinque periculi per u generale. U disperatu deve esse uccisu, u disperatu deve esse fattu prigiuneru, u rapidu deve esse disprezzatu, l'onesti deve esse umiliatu, è u patriottu deve esse disturbatu. Tutte queste cinque cose sò a culpa di u generale, è hè un disastru per ellu aduprà i so suldati. Per rinvià un armata è tumbà un generale, ci sò sempre cinque periculi. Aghju da invintà.

Capitulu 9 : March

Sun Tzu hà dettu: Quandu si cumbatte un esercitu o cummattiri un nemicu, andate nantu à una muntagna o appoghjate nantu à una valle; fighjate à a vita è cumbatte nantu à una terra alta, è ùn cullà micca à una altezza per cumbatte. L'armata metterà questu nantu à a muntagna.

Se l'acqua hè tagliata, u pesciu si alluntanassi sempre da l'acqua, è se l'acqua hè tagliata, hè vantaghju di sparà dopu à a mità di a strada, invece di accolta in l'acqua. Quelli chì volenu cumbatte ùn deve micca andà à l'acqua per salutà l'invitati. Fighjate à a vita è vive altu, è ùn affruntate micca u flussu di l'acqua. L'armata metterà questu nantu à l'acqua.
Se tagliate Kusezawa, lasciate solu è ùn stà micca. Se portate un esercitu in a valle, assicuratevi di cunfidassi nantu à l'acqua è mantene l'arburi daretu à voi. Questu hè l'armata chì punirà Housawa.

Ponevi nantu à a piaghja, fate l'altitudine à a vostra diritta, è affruntà a morte è lasciate a vita. Questu hè l'esercitu chì u punirà in terra. U vantaghju di sti quattru armati era chì anu pussutu scunfighja i Quattru Imperatori di l'Imperatore Giallu.

In generale, l'armata ama l'altu è disprezza u bassu, valutendu u pusitivu è disprezzendu u negativu. Nutre a vita è uccide u fruttu, è ùn ci hè micca male in l'esercitu. Questu hè chjamatu una vittoria sicura. Quandu si rifuggianu da e muntagne, assicuratevi di mette in u sole cù a spalle à a diritta. Questu benefiziu i suldati è aiuta a terra. S'ellu piove è ci hè l'acqua, quelli chì vulianu vade deve aspittà finu à chì si stalla.

Se ci hè un abissu, un tettu, un dungeon celeste, un celu celeste, una caverna celeste, o un spaziu celeste nantu à a terra, assicuratevi di lascià è ùn avvicinate micca. Mi ne teneraghju luntanu, è i mo nemici s'avvicineranu; L'aghju da scuntrà, è i mo nemici si alluntananu da ellu.

Sè vo scontru ogni ostaculi, fossi, canna, muntagna, o ombra nant'à a vostra marchja militari, assicuratevi di rispettu copre elli. Questu hè u locu per a violazione.

L'unicu modu per esse tranquillu quandu site vicinu à u nemicu hè di prufittà di u periculu. Se battete da una distanza, vulete chì l'altri avanzanu. U più faciule hè di esse induve site, u megliu hè. I muvimenti di Shuju venenu cumu venenu. Hè dubbitu chì ci sò assai disordini in tutti i pianti. L'acelli si sveglianu propensu. L'escarmaglia di a bestia hè una inversione. A polvera hè alta è forte quandu vene una vittura. Ciò chì hè bassu è largu hè induve venenu i malfattori. Quandu a lege hè spargugliata, hè cum'è s'è u legnu a cugliera. Andà avanti è avanti cù menu persone hè cum'è dirige un esercitu.

Se vi umiliate è preparate, procederete. Dimissioni è avanzà hè in ritirata. Appena a vittura ligera esce è sò vicinu à ella, hè ovvi. A mendicà per a pace senza una prumessa hè una trama. Ils se précipitèrent à recueillir les chariots dès qu’ils s’attendaient. A mità di prugressu, a mità di ritirata hè un invitu.

S'è tù stai cun un bastone, morirete di fame. A prima cosa chì beie dopu à piglià l'acqua hè appena avete sete. Se ùn avanzate micca nantu à u prufittu, avete da travaglià dura. L'acelli si riuniscenu in vanu. Aghju paura di chjamà di notte. A lotta di l'esercitu si trova nantu à e spalle di u generale. U muvimentu di a bandiera hè caòticu. L'ufficiale hè arrabbiatu perchè hè stancu. Manghjendu cavalli à millet è manghjà carne significa chì ùn ci hè micca nutizie per l'esercitu. Sè vo ùn travaglià dura è vultà in quella casa, sarete in prublemi. Cum'è una persona calunniosa, si perde pocu à pocu a ghjente, perderà a ghjente. Spessu vince hè soffre. Hè spessu difficiule di punisce. Saria a pigrizia di espose prima a ghjente è dopu teme. Sè vo venite à scusate, vi dumandu riposu. Sì i vostri suldati si scontranu in còllera, ma dopu à un bellu pezzu ùn si ncuntranu micca, è ùn si ncuntranu micca, assicuratevi di esse rispettu è cunsiderà questu.

Un suldatu ùn pò aiutà ma prufittà di più. Invece di marchjà in avanti, se pudete aduprà a vostra forza per attaccà u nemicu, pigliate solu a ghjente. In ogni casu, quelli chì apprufittannu senza cura di i so nemici seranu sempre attaccati da l'altri. Mi dispiace, ma ùn aghju ancu altra scelta chè di puniscelu, chì significa chì ùn ubbidirà micca. Se ùn l'utilizate micca, diventa difficiule d'utilizà. S'ellu hè digià un genitore è ùn hè micca punitu, in altri palori, ùn pò micca esse usatu. Dunque, per dà ordini, usemu lettere, è per ubbidisce, usemu a forza militare. Questu hè chjamatu un must have. Se l'urdinamentu hè realizatu da u principiu è insegna à u populu, vale à dì, diventeranu servitori civili. Sè vo insignà u populu senza seguità a lege, vale à dì, ch'elli ùn vi purterà vistimenti civili. Quelli chì agiscenu da i principii seranu capaci di cunvene cù a ghjente.

Capitulu 10: Terrain

Sicondu Sun Tzu, in u tarrenu, ci sò quelli chì sò cumuni, quelli chì sò forti, quelli chì sustenenu, quelli chì sò stretti, quelli chì sò ripidi, è quelli chì sò luntanu.
Si dice ch'ellu deve vene cun mè, ch'e aghju da andà cun ellu. In a forma simplice, se prima stà in Gaoyang è cumbatte per prufittà di a strada di sustenimentu, vale à dì, ci hè prufittu. Ciò chì pudete piglià cun voi è ciò chì ùn pò micca ripiglià hè chjamatu 挂. In a forma di Naru, sè ùn site micca preparatu per u vostru nemicu, ùn puderete micca esce è vince; sè ùn site micca preparatu per u vostru nemicu, ùn puderà micca esce è vince. Serà difficiule di vultà, chì serà un svantaghju. Sì apparsu in svantaghju è ellu pare ancu in svantaghju, hè chjamatu supportu. Ancu s'è a forma di sustegnu hè u mo nemicu, ancu s'ellu hè per u mo benefiziu, ùn l'abbandunaraghju micca. Saria vantaghju di ricusà, lascià questu, è sparà l'inimicu cun ellu à mità fora. S'ellu avissi da stà in questa forma scura, certamenti revelaria è aspittà per u nemicu. Se u nemicu hè quì prima è sparisce, allora ùn seguitate micca; s'ellu ùn sparisce micca, seguitatelu. In una situazione periculosa, s'ellu ci fussi à stà quì, fermassi definitivamente in Gaoyang è aspittà u nemicu. Se u nemicu hè quì prima, allora lasciate è ùn seguite micca. In una forma chì hè luntanu, hè difficiule di cummattiri se a forza hè ancu, è se battete, sarete in disadvantage.

À pocu pressu, sti sei persone sò e strade di a terra. Ùn possu micca esse dumandate nantu à a rispunsabilità suprema di u generale.

Per quessa, certi suldati correnu, certi slack, certi cadunu, certi si sguassate, certi sò disordinati, è certi sò à u nordu. Queste sei persone ùn sò micca i disastri di u celu è a terra, ma i difetti di i generali. Quandu u momentum hè ancu, sparà deci cù unu hè chjamatu una corsa. Una persona chì hè forte è debule hè chjamata slack. Quandu qualchissia hè forte è debule, si dice chì hè debule. Un grande ufficiale hè arraggiatu è ùn si sottumette micca, è quandu si scontra un nemicu, si batte tranquillamente per sè stessu, è un generale chì ùn cunnosci micca e so capacità si dice chì hè scunfittu. Quandu un generale hè debule è micca strettu, è a duttrina ùn hè micca chjaru, è i suldati ùn sò micca disciplinati, hè chjamatu ribellione. Un generale chì ùn attaccà micca u nemicu, serve u populu cù i picculi, attaccà i forti cù i debuli, è ùn hà micca scelta trà i so suldati hè chjamatu u nordu. Queste sei persone sò nantu à a strada di scunfitta. Cum'è u cumandante in capu, ùn possu micca impedisce di nutà.

U terrenu aiuta i suldati. Hè a strada di un generale superiore per ottene a vittoria attaccà u nemicu, è per misurà u periculu è a distanza. Quelli chì cunnoscenu questu è usanu a battaglia certamente vinceranu, è quelli chì ùn sanu micca questu è usanu a battaglia certamente perderanu. Dunque, ancu s'è u Signore dice micca di cummattiri, hè sempre bè di cummattiri s'è tù sì sicuru di vince in u campu di battaglia. Ancu s'è u Signore ci dice sempre di luttà, ùn hè micca pussibule senza cumbattimentu. Dunque, quelli chì ùn cercanu micca a fama di vuluntà, ùn si ritirate micca è evitenu u peccatu, ma solu priservà u populu è serve l'interessi di u populu sò i tesori di a nazione.

Fighjendu a morte di u zitellu hè cum'è un zitellu, cusì duvete andà à a fine prufonda cun ellu. Videndu a morte hè cum'è Aiko, cusì duvete more cun ella. S'ellu hè grossu è ùn pò micca esse usatu, s'ellu ùn hè micca amatu è urdinatu, s'ellu hè disturbatu è ùn pò micca esse cuntrullatu, allora hè cum'è un zitellu ferale è ùn pò micca esse usatu.

Se sapete quandu duvete sparà, ma ùn sapete micca quandu u nemicu deve sparà, site solu a mità di a vittoria. Se sapete quandu u nemicu deve sparà, ma ùn sapete micca quandu ùn deve micca sparà, hè a mità di a battaglia. Sapendu quandu sparà à l'inimicu, sapè quandu sparà cù a so forza, ma ùn sapendu quandu si batte nantu à u terrenu hè solu a mità di a battaglia. Dunque, quelli chì cunnosci i so suldati si movenu senza esitazione, è ùn saranu micca sopraffatti. Per quessa, dice, s'è tù l'avete cunnisciutu è cunnosce sè stessu, Katsuno ùn serà micca assai prublema. Se cunnosci u celu è a terra, Katsuno ùn serà micca in prublemi.

Capitulu 11: Kuchihen
Sicondu Sun Tzu, ci sò manere di utilizà i suldati: spazii spargugliati, spazii luminosi, spazii cuntestati, spazii di traversu, spazii di supportu, spazii pesanti, spazii protetti, spazii chjusi è spazii morti. I signori stessi sparghjenu a terra per cumbatte. Entra in a terra di l'omi è face ciò chì ùn hè micca prufonda in terra di luce. Ciò chì pudemu fà hè prufittu, è ciò chì pò fà hè ancu prufittu. Pigliu ciò chì vene cun mè cum'è un puntu di cuntattu. A terra appartene à i trè signori, è quandu vene à a fine, serà quellu chì hà da pudè vince a ghjente di u mondu. Va più in fondu in a terra di e persone, è face cose chì spessu anu castelli daretu à ellu in spazii impurtanti. Boschi, pendii ripidi, paludi, è tuttu ciò chì piglia una strada chì hè difficiule di navigà hè cunsideratu un terrenu di caccia. Ci saranu posti limitati per entra, cusì quelli chì vultaranu seranu aggirati, è quelli chì duveranu attaccà u nostru populu seranu circundati. Se battete prestu, sopravviverete, è s'ellu ùn luttate micca prestu, morirete. Per quessa, ùn cumbatte micca in i zoni spargugliati. Ùn fermate micca nantu à a terra ligera. In altri palori, ùn attaccà micca in u territoriu disputatu. In altri palori, ùn esse mai tagliatu à l'incruciate. In altre parolle, u fodera hè una cumminazione di fraternità. In altri palori, pasce terra pesante. In altre parolle, andate in campagna. In altri palori, trama in u recinte. In altre parolle, cumbatte in un locu mortu.

I cosiddetti boni suldati di i tempi antichi spessu facianu nemichi è ùn ghjunghjenu micca à quelli chì sò davanti o daretu à elli, ùn cooperanu micca cù e masse, ùn salvavanu micca i nobili, ùn cuncilianu micca i supiriori è i supiriori, ùn si separanu è si riuniscenu, ma uniscenu e forze è facenu un attaccu concertatu. Si move secondu u prufittu, è si ferma quandu ùn cunvene micca u prufittu.

Oseu di fà sta quistione, sperendu chì u nemicu ghjunghjerà in tuttu ordine. Ùn aghju micca aspittà per questu. Dice chì s'è vo pigliate prima ciò chì amanu, allora ùn si sentenu micca. A passione di un suldatu hè di esse pronta. Apprufittannu di u fattu chì a ghjente ùn pò micca ghjunghje, attaccu i lochi ch'ùn aghju micca avvirtu, usendu a strada ch'ùn aghju micca paura.

U più prufonda in a strada di esse un cliente, più diventate esclusivu è ùn cunquistà micca u maestru. Hè custrettu à alimentà e trè armate per esse rapitu da Raono, è invece di alimentà è di travaglià dura, deve cullà a so energia, riunisce forza, trasportu truppe, pianu è misura. Sè vo lanciate questu senza induve andà, morirete è ùn anderete micca à u nordu. Ùn ci hè nunda di more. Fate u vostru megliu.

Un suldatu, s'ellu casca in a disperazione, ùn averà micca paura. S'è vo ùn avete un locu per andà, vale à dì, esse fermu, s'è tù vai troppu prufonda, vale à dì, à limità, è s'è vo ùn avete micca scelta, vale à dì, a lotta. Per questu mutivu, cumandamu senza furmazione, ricevemu senza dumandà, sapemu senza fà prumesse, è credemu senza cumanda. Ùn ci hè micca un locu per questu, ancu à u puntu di a morte, pruibisce a suspettà. U mo signore, s'è vo ùn avete soldi da sparte, ùn perde soldi. Se ùn avete micca assai tempu per campà, ùn avete micca da preoccupari di a vostra longevità. L'ordine hè emessu: Quelli chì si ponenu cum'è samurai anu u collu in un locu scuru, è quelli chì si stendenu anu u collu incruciatu. Sè vo lanciate questu in nulla, averete un grande curaggiu.

Dunque, una persona chì usa bè e so truppe hè cum'è esse proattivu. Esse proattivu hè una serpente constante. Se ti spara à u collu, ghjunghje à a cuda; s'è vo tirate à a cuda, ghjunghjerete à u collu; è s'è vo sparate à l'internu, ghjunghjerete à a cuda. Oseu di dumandà, i suldati duveranu cumportà cum'è s'elli eranu proattivi ? Ellu dice chì hè bè. Ancu s'è u Wu è l'Ete eranu in disaccordu l'un cù l'altru, quandu si spartevanu a listessa barca è scontranu u ventu, eranu cum'è e mani à u latu di l'altru. Per quessa, ancu s'è i cavalli eranu intarrati, ùn era ancu abbastanza. A strada di u guvernu hè di unisce u curagiu è unisce cum'è unu. Ottene forza è flessibilità hè a lege di a terra. Per quessa, quelli chì utilizanu suldati bè sò cum'è aduprà una persona quandu si uniscenu e mani. Ùn aghju micca altra scelta ma per evità.
Cum'è un generale in l'esercitu, site tranquillu è sicretu, site onestu è disciplinatu, spessu fate scemi di l'ochji di i suldati, è avete a paura chì ùn sanu micca ciò chì fate. E cose più faciuli, cambiate i so piani, fate chì a ghjente ùn capisce micca, rende a so vita più faciule, sguassate i so percorsi, fate chì a ghjente ùn pensa micca à e cose. Se riesce à fà questu, hè cum'è cullà in altu è abbandunà a scala. Hè cum'è andà in prufonda in a terra di i signori feudali cun un cumandante, è quandu l'oppurtunità si presenta, accende una barca, rompe una pignatta è guidà una banda. Sò guidatu da quì à quì, è sò purtatu à vene, ma ùn sò micca duv’aghju andatu. Stà à sente a ghjente di e trè armate, è ùn li lanciate micca in periculu. Questu hè ciò chì hè chjamatu cumandante in l'armata. Ùn pudete micca aiutà à capisce l'Incident di Nove Terre, u vantaghju di a curvatura è di stende, è a logica di a gentilezza umana.

In generale, u più prufonda u percorsu di esse un invitatu, u più dedicatu site, è u percorsu più pianu, u menu sparghjerai. Quelli chì lascianu u so paese è attraversendu e fruntiere per diventà prufessori sò in un statu di periculu. Quellu chì righjunghji u quartu livellu hè u forru. U più profonda, u più impurtante site. S'ellu hè pocu prufonda per entre, hè una terra ligera. Ciò chì hà una roccaforte daretu è un spaziu strettu davanti hè un recinte. Quelli chì ùn anu micca induve andà sò morti. Per quessa, simu spargugliati in u mondu per unisce in questu scopu. Questu hè esattamente ciò chì vogliu fà cù a terra ligera. Quandu site in mezu à una disputa, vi cascate daretu. Semu quì à Koji, è preghemu per a so prutezzione. Hè attaccatu à u forru per assicurà chì u nodo hè fermu. Vivu in una terra pesante è cercu di eredite stu propiu alimentu. Passaraghju à a laccatura in furesta. Entranu in u recinte è pruvate à chjude a porta. In u locu di a morte, ùn ci hè nunda, ma a vita per esse dimustratu. Dunque, u sentimentu di un suldatu hè chì s'ellu hè circundatu, si batterà, s'ellu ùn hà micca scelta, si batterà, è s'ellu ci vole, ubbidirà.

Per quessa, quelli chì ùn cunnosci micca e trame di i signori ùn ponu micca mischjà cun elli. Quelli chì ùn cunnosci micca a forma di muntagne, fureste, muntagne è fiumi ùn ponu andà in guerra. Quelli chì ùn utilizanu micca a guida ùn anu mai guadagnà u vantaghju di a terra. Quelli chì anu 45 anni è ùn sanu micca ciò chì significa esse unu ùn sò micca degni di esse suldati di u rè. S'è i suldati di u signore anu da scunfighja una grande nazione, vale à dì, ùn puderanu micca attirà l'attenzione di u so populu. Sè vo unite à u nimicu, vale à dì, ùn sarà capaci di unisce à elli. Per quessa, ùn luttemu micca per a fraternità di u mondu, ùn cultivemu micca u putere di u mondu, credemu in noi stessi, simu putenti, è uniscimu à l'inimicu. Dunque, per superà quellu castellu, quellu paese deve esse distruttu. Hè cum'è aduprà una persona per ricumpinsà l'anarchia, emette un ordine senza lege, è viole e trè armate. Ùn fate micca questu cù parolle, è ùn dichjarà micca cù parolle. Fate questu cun prufittu, è ùn pridicate micca cun dannu. Lanciate in una terra morta è camparà dopu, è lanciate in una terra morta è campà dopu. Causanu dannu è spessu vincenu o perdenu.

Per quessa, u scopu di furmà un esercitu hè di sente attentamente l'intenzioni di l'inimicu, di scunfighja l'inimicu in una volta, è di tumbà u generale in un mille chilometri. Questu hè chjamatu una persona chì faci bè è abilmente. Per quessa, u ghjornu di l'elezzioni pulitiche, plega u talismanu, ùn permettenu micca u messaggeru di passà, è u mette in cima à u santuariu, facendu cusì un puntu di dolu. Quandu un nemicu hè implicatu, entrerà sempre in l'arme di u nemicu, mette u so amatu prima, hà una vaga idea di ciò chì hà da fà, seguite a guida di u nemicu, è poi decide a guerra.

Per quessa, prima hà apertu a porta à l'inimicu cum'è una vergine, è più tardi, cum'è un cunigliu, ùn pudia ancu ricusà.

Capitulu 12: Attaccu di u focu

Sicondu Sun Tzu, ci sò cinque tipi di attacchi di u focu. 1 dice, mette u focu à a ghjente, 2 dice chì mette u focu à u pruduttu, 3 dice u focu à u magazzinu, 4 dice u focu à u magazzinu, 5 dice u focu à a squadra. Ci hè sempre una ragione per fà u focu. I fuochi d'artificiu sò sempre furniti. Ci hè un tempu per inizià un focu, un ghjornu per inizià un focu, è u tempu hè l'asciugatura di u celu. U sole hè in i winnows, i muri, l'ale è l'ombra di a luna. Questu hè u ghjornu chì u ventu sbatte in issi quattru ostelli.
L'attacchi di u focu sempre rispundenu à questu per via di l'Incident di Cinque Fire. Se u focu hè emessu in l'internu, risponde rapidamente à l'esternu. Sì un focu s'accendi è i suldati sò silenziu, ùn aspittà micca è attaccà. Maestrà a so putenza di focu, ubbidiscendu cum'ellu deve, è si ferma quandu ùn deve micca. U focu deve esse radiatu fora; ùn aspittà micca dentru; radiala in u tempu. U focu, si manda à u ventu supranu, ùn attaccà micca u ventu inferjuri. U ventu di ghjornu hè longu andatu, è u ventu di notte hè cessatu. L'armata sanu sempre di i cinque incendi è prutegge cù i so numeri.

Dunque, quellu chì attacca cù u focu hè chjaru. Quellu chì attacca cù l'acqua hè forte. L'acqua deve esse tagliata, è ùn deve esse purtata.

Saria un disastru s'è no vincemu a battaglia è ùn praticava micca i meriti. Si dice chì l'ordine hè statu datu à ellu. Dunque, si dice chì un Meishu cunsidereghja questu, è un bonu generale praticà questu. S'ellu ùn aiuta micca, ùn move micca; s'ellu ùn aiuta micca, ùn aduprate micca; s'è tù sì in periculu, ùn luttate micca. Un maestru ùn deve micca susciteghja u so maestru in còllera, è un generale ùn deve micca cummattiri in paura. Si move secondu u prufittu, è si ferma quandu ùn cunvene micca u prufittu. A rabbia deve esse rallegra, è a rabbia deve esse rallegra, ma un paese ùn deve mai più esisti, è i morti ùn devenu mai più campà. Dunque, i signori Ming s'astiniscenu di fà questu, è i boni generali guardanu contru à questu. Questu hè u percorsu per a pace per u paese è u cumpletu di l'armata.

Capitulu 13: Yoma-hen

Sun Tzu hà dettu: Ci vole circa 100 000 per stabilisce un maestru, 1 000 miglia per andà in guerra, e spese di i paisani, i servizii di i nobili di a corte, 700 000 famiglie chì ùn anu micca altra scelta ma per cuntrullà e cose, commuzioni in casa è in l'esteru, trascurandu e strade, cumbattimentu per a vittoria in un ghjornu per parechji anni.

Tuttavia, quelli chì amanu ricchezze è ricchezze è ignoranu i sentimenti di i so nemichi ùn sò micca caritatevuli. Ùn deve esse un cumandante umanu. Ùn in favore di u Signore, micca in a vittoria di u Signore. Per quessa, u mutivu perchè i sàvii generali di u signore Ming sò capaci di vince l'altri è diventanu successu deve esse cunnisciutu prima. Quellu chì sà prima ùn deve esse pigliatu cum'è un diu dimòniu. Ùn deve esse imitatu, nè deve esse sperimentatu. Hè sempre quellu chì cunnosce i sentimenti di u nemicu.

Dunque, ci sò cinque manere di utilizà u tempu. Ci hè Inma, ci hè Uchima, ci hè Anima, ci hè a Morte, è ci hè Vive. Questu hè chjamatu disciplina divina, quandu tutti i cinque periodi si sò senza cunnosce a strada. Hè u vostru tesoru. Inma pò ièssiri usatu sicondu a ghjente lucale. U terminu "stanza interna" pò esse usatu secondu l'uffiziale in quistione. Questu pò esse usatu secondu u nemicu. A sala morta hè u locu induve l'ingannamentu hè fattu cunnisciutu, è hè cunnisciutu trà i nemichi. Hè u cuntrariu di vive.

Dunque, quandu si tratta di e trè armate, nunda ùn hè più vicinu chì trà, nisun premiu hè più prufondu chì trà, è e cose sò più vicinu chì trà. S'ellu ùn hè micca in a saviezza santa, ùn ci hè nunda di usu di u tempu. Ùn ci hè nunda di perde u vostru tempu, salvu chì ùn sia per l'umanità. S'ellu ùn hè micca pocu sfarente, ùn averete micca risultati. Ùn sò micca sapè s'ellu hè un pocu o micca, ma ùn aghju micca altra scelta chè aduprà una pausa. Se a verità ùn hè micca detta è si sente prima, tutti quelli chì dicenu a verità moriranu.

Ogni volta chì un esercitu vole à attaccà, un casteddu ci vole à esse attaccatu, o qualcunu vole esse uccisu, a prima cosa da fà hè di cunnosce i nomi è i nomi di u generale, a manca è a diritta, i membri di l'audienza, i monaci è i monaci, è assicuratevi di truvà sta infurmazione.

Certaraghju certamente quelli chì venenu trà i mo nemici per interferiscenu cun mè, è l'aiuteraghju appughjatu nantu à elli, è i guidà è li prutege. Per quessa, duvete ottene è aduprà anti-ma. Questu hè cumu sapete questu. Per quessa, hè necessariu di ottene è aduprà a cità è l'Uchima. Questu hè cumu sapete questu. Dunque, prima di more, inganna è dite à i vostri nemici. Questu hè cumu sapete questu. Dunque, a vita deve esse trattata cum'è periodi. U Signore hà da sapè sicuru di sta cosa di cinque minuti. L'unica persona chì saperà questu hè Danma. Per quessa, ùn ci hè più scelta ma per fà u spaziu più grossu.

Una volta, quandu a dinastia Shang s'arrizzò, Izhe campava in l'estiu. Quandu a dinastia Zhou s'arrizzò, Lu Fang era in a dinastia Shang. Dunque, solu un prìncipe sàviu è un generale sàviu pò fà e cose cù saviezza è saviezza, è certamenti hà da ottene grandi atti. Questa hè a petra di i suldati, è e trè armate si movenu inseme.