Bab 1: Perencanaan

Sun Tzu mengatakan bahwa seorang prajurit penting bagi negara, tempat hidup dan mati, jalan hidup dan mati, dan harus dipahami.

Oleh karena itu, untuk melewati ini, saya punya lima hal, dan untuk mengujinya, saya punya rencana, dan saya mencari perasaannya. Yang pertama adalah jalan, yang kedua adalah langit, yang ketiga adalah bumi, yang keempat adalah umum, dan yang kelima adalah hukum.

Jalannya adalah agar orang-orang memiliki pemikiran yang sama dengan mereka yang berada di atas mereka, mati bersama mereka dan hidup bersama mereka, dan tidak takut akan bahaya. Surga adalah yin dan yang, dingin dan panas, dan tegang. Bumi itu jauh dan dekat, berbahaya dan mudah, luas dan sempit, serta hidup dan mati. Umum berarti kebijaksanaan, iman, kebajikan, keberanian, dan ketegasan. Hukum adalah sistem, cara resmi, dan tujuan utama.

Meskipun jenderal tidak akan mendengar tentang lima orang ini, mereka yang mengetahui hal ini akan menang, dan mereka yang tidak mengetahuinya tidak akan menang. Oleh karena itu, saya membuat rencana untuk membuktikannya, dan mencari sentimennya. Dikatakan bahwa Tuhan itu bijaksana, jenderalnya cakap, langit dan bumi layak, hukum ditegakkan, prajuritnya kuat, prajuritnya terlatih, dan pahala serta hukumannya jelas. Kami tahu hasil dari pertempuran ini.

Ketika Anda mendengarkan rencana saya untuk masa depan, jika Anda menggunakannya, Anda pasti menang, jadi jangan terpaku pada itu. Jika Anda tidak mendengarkan rencana saya, Anda pasti akan rugi jika menggunakan rencana ini, jadi jangan tinggalkan. Jika digunakan sebagai rencana atau manfaat, maka akan mendapatkan momentum dan membantu orang lain. Kekuasaan berarti mengendalikan kekuasaan berdasarkan keuntungan.

Seorang tentara adalah penipu.

Oleh karena itu, kesanggupan menunjukkan ketidakmampuan, kegunaan menunjukkan tidak digunakan, dekat menunjukkan jauh, jauh menunjukkan dekat, memanfaatkan keuntungan untuk menggoda, kekacauan untuk merebut, buah untuk dipersiapkan, kuat untuk dihindari, amarah untuk dibelokkan, kehinaan untuk membuat bangga, sedangkan untuk bekerja, orang tua untuk berpisah. Serang kekurangan mereka dan jangan muncul secara tiba-tiba. Ini adalah kemenangan bagi para prajurit, dan tidak perlu memberitahu mereka terlebih dahulu.

Mereka yang tetap menang dengan perhitungan tanpa bertarung seharusnya mendapatkan banyak poin. Mereka yang tidak menang dengan penuh perhitungan tanpa berjuang hanya akan mendapat sedikit keuntungan dari perhitungan. Semakin banyak aritmatika yang menang, semakin sedikit aritmatika yang tidak menang. Jangan memarahiku atau meninggalkanku sendiri. Ketika kita melihat hal ini dengan pemikiran ini, kita dapat melihat hasilnya.

Bab 2: Strategi

Menurut Sun Tzu, aturan umum penggunaan pasukan adalah menghabiskan 1.000 yen untuk kereta, 1.000 yen untuk kereta, 100.000 li untuk baju besi, dan 1.000 li untuk menyediakan makanan, termasuk pengeluaran dalam dan luar negeri, biaya untuk tamu, bahan untuk lem dan pernis, dan baju besi untuk kereta.

Jika Anda menggunakan pertempuran itu untuk waktu yang lama, itu akan menumpulkan prajurit Anda dan menggagalkan kemampuan tajam Anda. Jika Anda menyerang sebuah kastil, Anda akan menyerah, dan jika Anda mengekspos tuan Anda untuk waktu yang lama, Anda tidak akan berguna bagi negara. Ketika hal ini menumpulkan prajurit, membuat frustasi pihak yang tajam, melemahkan kekuatan, dan menghancurkan mata uang, maka terjadilah bahwa para penguasa mengambil keuntungan dari dampak negatifnya. Sekalipun ada orang bijak, dia tidak akan membuat keadaan menjadi baik setelahnya.

Oleh karena itu, meskipun para prajurit mendengar tentang ketergesaan mereka, mereka masih tidak tahu sudah berapa lama mereka menguasai keterampilan tersebut. Sudah lama kita tidak menjadi tentara, namun belum ada yang bermanfaat bagi negara. Oleh karena itu, siapa pun yang tidak mengetahui semua kerugian dari dinas militer tidak dapat mengetahui juga semua manfaat dari dinas militer.

Mereka yang menggunakan tentaranya dengan baik tidak akan bertugas lagi, dan tidak akan diberi makanan untuk ketiga kalinya.

Mereka mengambil bisnis mereka dari negara dan makanan mereka dari musuh. Oleh karena itu, ransum militer harus cukup. Kalau negaranya miskin, harus diangkut jauh. Kalau diekspor jauh-jauh, petani jadi miskin. Mereka yang dekat dengan guru harus menjual barangnya. Jika dijual, para petani akan kehilangan kekayaannya. Jika dia kehilangan kekayaannya, dia akan tiba-tiba terpaksa menyerahkan keuangannya, dan di tengah dataran, dia akan meninggalkan rumah dengan tangan kosong, dengan biaya seorang petani, dan tujuh dari sepuluh. Biaya para bangsawan istana, kereta dan kuda rusak, panah lapis baja, menara dan menara, gerobak sapi bukit, dan enam di antaranya tersisa di sepersepuluh. Oleh karena itu, seorang jenderal yang bijaksana memenuhi tujuannya dan memakan musuh. Bagi saya, memakan satu bajak musuh setara dengan dua puluh koku, dan satu koku dari pohon setara dengan dua puluh koku bagi saya.
Oleh karena itu, orang yang membunuh musuhnya menjadi marah. Yang memanfaatkan musuh adalah uang. Oleh karena itu, jika Anda memenangkan sepuluh mobil dalam pertarungan kereta, Anda akan memberi hadiah kepada orang yang menang terlebih dahulu, dan kemudian Anda akan mengibarkan bendera, mengumpulkan kereta Anda untuk dinaiki, dan memberi mereka makan dengan berbuat baik. Ini disebut memperoleh kekuatan dengan mengalahkan musuh.

Oleh karena itu, prajurit menghargai kemenangan. Jangan menghargai masa lalu. Oleh karena itu, seorang jenderal yang mengetahui prajuritnya adalah pemimpin rakyat dan pemimpin keamanan negara.

Bab 3: Serangan

Menurut Sun Tzu, hukum dinas militer adalah yang terbaik untuk memenuhi kebutuhan bangsa, dan kedua setelah menghancurkannya.

Mengalahkan tentara adalah yang terbaik, mengalahkan tentara adalah yang terbaik kedua. Menyelesaikan perjalanan adalah yang terbaik, dan mengakhiri perjalanan adalah yang kedua. Menyelesaikan wisuda dianggap yang terbaik, dan melanggar wisuda dianggap yang kedua. Menyelesaikan kelas 5 dianggap yang terbaik, dan memecahkan kelas 5 adalah yang terbaik kedua.

Oleh karena itu, seseorang yang memenangkan seratus pertempuran dan memenangkan seratus pertempuran tidak lain adalah orang baik. Ia adalah orang baik yang tunduk kepada tentara manusia tanpa perlawanan.

Oleh karena itu, tentara yang unggul menyerang komplotan tersebut. Selanjutnya, potong persimpangannya. Selanjutnya, bunuh para prajurit. Di bawahnya, serang kastil. Hukum pengepungan tidak bisa dihindari.

Penguasaan turret, turret, dan turret serta kemampuan menggunakan instrumen akan dilakukan pada bulan Maret. Jaraknya akan ditingkatkan lagi pada bulan Maret. Jika jenderal tidak dapat mengalahkan musuh dan menyerangnya, dia akan membunuh sepertiga prajurit, dan jika dia tidak dapat melarikan diri dari kastil, serangan tersebut akan menjadi bencana.

Oleh karena itu, mereka yang menggunakan tentaranya dengan baik tidak punya pilihan selain bertarung meskipun mereka menyerah pada tentara manusia. Bahkan jika kamu menyalip kastil seseorang, tidak ada gunanya menyerangnya. Butuh waktu lama sebelum Anda menghancurkan negara seseorang. Kami pasti akan melawan dunia dengan sekuat tenaga. Oleh karena itu, Anda harus memaksimalkan keuntungan Anda tanpa merasa khawatir. Ini adalah hukum serangan.

Oleh karena itu, hukum perangnya adalah: jika kamu punya sepuluh, kamu harus mengepungnya, jika kamu punya lima, kamu harus menyerangnya, jika kamu memperbanyaknya, kamu harus membaginya, jika kamu musuh, kamu harus melawannya, jika kamu punya sedikit, kamu harus menghindarinya, dan jika kamu tidak punya, kamu harus menghindarinya. Oleh karena itu, kekuatan musuh kecil adalah kekuatan musuh besar.

Jenderal adalah pejabat negara. Jika ada dukungan maka negara akan selalu kuat, dan jika dukungan kurang maka negara akan selalu lemah. Oleh karena itu, ada tiga alasan mengapa pasukan Anda menderita. Mereka menyuruh tentara untuk maju, tanpa mengetahui bahwa tentara harus maju, dan menyuruh mereka mundur, tanpa mengetahui bahwa tentara tidak punya pilihan selain mundur. Hal ini disebut ``mengkompromikan militer.''

Jika Anda tidak mengetahui tentang ketiga tentara tersebut dan mengikuti politik yang sama dengan ketiga tentara tersebut, para prajurit akan bingung. Jika Anda tidak mengetahui kekuatan ketiga pasukan tersebut dan berbagi tugas dari ketiga pasukan tersebut, Anda akan curiga terhadap para prajurit tersebut. Ketika ketiga pasukan sudah bingung dan ragu, para bangsawan berada dalam masalah. Ini disebut ``mengganggu tentara dan meraih kemenangan.''

Oleh karena itu, ada lima cara untuk mengetahui kemenangan.

Siapa yang tahu kapan harus bertarung dan kapan tidak bertarung, dialah pemenangnya. Mereka yang memahami urusan massa akan menang. Mereka yang mempunyai keinginan yang sama di atas dan di bawah akan menang. Mereka yang menunggu rasa takut dengan rasa takut akan menang. Mereka yang tidak bisa dikendalikan oleh jenderal akan menang.

Kelimanya adalah cara untuk mengetahui kemenangan. Oleh karena itu, dikatakan bahwa jika Anda mengenalnya dan mengenal diri Anda sendiri, Anda akan berperang dalam seratus pertempuran dan kalah sangat sedikit. Jika Anda tidak mengenalnya dan mengenal diri sendiri, Anda akan menang atau kalah. Jika Anda tidak mengenalnya dan tidak mengenal diri sendiri, Anda pasti akan mati setiap kali bertarung.

Bab 4: Katahen
Sun Tzu mengatakan bahwa mereka yang berjuang dengan baik di masa lalu tidak punya pilihan selain menang terlebih dahulu, baru menunggu musuh menang. Salahmu kalau kamu tidak menang, tapi musuhlah yang seharusnya menang. Oleh karena itu, orang yang berperang dengan baik tidak boleh dipaksa untuk menang dengan baik, tetapi juga tidak boleh dipaksa untuk menang melawan musuhnya. Oleh karena itu, dikatakan kemenangan harus diketahui, tetapi tidak ada yang bisa dilakukan.

Mereka yang tidak seharusnya menang harus melindungi. Mereka yang seharusnya menang harus menyerang. Untuk bertahan, Anda harus memiliki cukup uang, dan untuk menyerang, Anda harus memiliki lebih banyak. Mereka yang melindungi dengan baik akan disimpan di bawah Sembilan Bumi, dan mereka yang menyerang dengan baik akan bergerak di atas Sembilan Surga. Oleh karena itu, lindungi diri Anda dengan baik dan raih kemenangan.

Melihat kemenangan bukanlah untuk kebaikan dan kemaslahatan, melainkan hanya untuk dilihat oleh rakyat jelata. Bukan orang baik yang mengatakan bahwa memenangkan pertempuran akan membawa kebaikan bagi dunia. Oleh karena itu, membesarkan Akiyoshi tidak berlebihan. Saya tidak bisa melihat matahari dan bulan dengan mata terbuka. Dibutuhkan telinga yang cerdas untuk mendengar guntur.
Mereka yang bertarung dengan baik, yang disebut pada zaman dahulu, adalah mereka yang menang jika mudah untuk menang. Oleh karena itu, jika seseorang yang bertarung dengan baik menang, tidak akan ada ketenaran atau keberanian. Oleh karena itu, tidak ada bedanya jika pertempuran itu dimenangkan. Mereka yang tidak berbeda pendapat akan selalu menang dimanapun mereka memilih. Kita harus menang melawan mereka yang sudah kalah. Oleh karena itu, mereka yang berperang dengan baik berdiri di atas tanah yang tak terkalahkan, dan tidak kalah dalam kekalahan dari musuh-musuhnya. Oleh karena itu, pasukan yang menang pertama-tama menang dan kemudian mencari pertempuran, dan pasukan yang kalah pertama-tama bertempur dan kemudian mencari kemenangan.

Mereka yang menggunakan tentara dengan baik mengembangkan Tao dan menjunjung Dharma. Oleh karena itu, mereka sering memerintah dengan cara menang-kalah.

Seni perang, seperti yang dikatakan Ichi, adalah waktu. Jumlah yang disebutkan di detik. Kata nomor tiga. Nama yang keempat. Menurut Go, ini adalah kemenangan. Bumi menghasilkan derajat, derajat menghasilkan kuantitas, kuantitas menghasilkan angka, angka menghasilkan gelar, dan gelar menghasilkan kemenangan. Oleh karena itu, seolah-olah tentara yang menang sedang menyambut petir dengan petir, dan tentara yang kalah seolah-olah memanggil petir dengan petir.

Begitu orang-orang yang menang dipaksa berperang, itu seperti memutuskan Sekisui ke dalam seribu lembah.

Bab 5: Seihen

Menurut Sun Tzu, mengatur massa dan memerintah segelintir orang ibarat pecahan. Ini adalah contoh dari membuat massa berkelahi dan membuat segelintir orang berkelahi. Orang-orang dari ketiga pasukan harus menerima musuh dan dikalahkan, jadi inilah yang harus mereka lakukan. Penambahan tentara ibarat melempar busur ke telur, tapi itu benar dan salah.

Secara umum, peperangan dimenangkan melalui kebenaran dan keanehan. Oleh karena itu, orang-orang yang menghasilkan barang-barang yang baik dan yang aneh, ibarat langit dan bumi yang tiada habisnya, dan ibarat sungai-sungai yang tiada habisnya. Itu berakhir dan dimulai lagi seperti ini setiap hari dan setiap bulan. Dibutuhkan jam empat untuk mati dan dilahirkan kembali. Meski hanya ada lima suara, namun keanehan dari kelima suara tersebut begitu besar hingga mau tidak mau Anda harus mendengarkannya. Meski hanya lima warna, namun transformasi kelima warna tersebut wajib disaksikan. Meski rasanya hanya lima, namun keanehan dari lima rasa itu bisa diatasi dan tidak boleh dicicipi.

Meski kekuatan tempurnya tidak lebih dari aneh, insiden Kiyoshi bisa dimenangkan dan tidak perlu mendapat masalah. Apa yang terjadi jika terjadi kesalahan adalah seperti siklus tanpa akhir. Siapa yang peduli tentang ini?

Kekuatan derasnya air itulah yang menyebabkan batu-batu itu hanyut. Ini adalah titik balik dimana burung elang semakin cepat dan berakhir dengan kegagalan. Oleh karena itu, orang yang berperang dengan baik akan mengalami pertarungan yang kuat dan pertarungan yang singkat. Suatu kekuatan bagaikan panah, dan simpul bagaikan peluang.

Kerusuhan muncul di Osamu, ketakutan muncul dalam keberanian, dan kelemahan muncul dalam kekuasaan. Ada banyak pemberontakan. Keberanian adalah kekuatan. Bentuk yang lemah adalah suatu bentuk.

Oleh karena itu, orang-orang yang menggerakkan musuhnya dengan baik akan menjamin bahwa jika mereka melakukan apa yang mereka inginkan, musuh pasti akan mengikuti apa yang mereka lakukan, dan jika mereka berencana melakukan hal tersebut, musuh pasti akan mengambil apa yang mereka lakukan. Pindahkan dengan keuntungan dan tunggu dengan anggun.

Oleh karena itu, orang yang berjuang dengan baik mencarinya sebagai kekuatan, dan tidak menyalahkan orang lain. Oleh karena itu, dia memilih rakyatnya dengan baik dan tidak bergantung pada kekuatannya sendiri. Ketika Anda membiarkan seseorang yang memiliki kekuatan Anda memimpin Anda ke medan perang, itu seperti mengubah batu menjadi batu. Sifat kayu dan batu adalah jika aman, maka ia tenang; bila berbahaya, ia bergerak; bila ia berjalan, ia berhenti; ketika berbentuk lingkaran, ia bergerak. Oleh karena itu, kekuatan yang membuat manusia memperjuangkan kebaikan adalah kekuatan yang mengubah batu bulat menjadi seribu gunung.

Bab 6: Kebenaran dan fiksi

Menurut Sun Tzu, mereka yang pergi ke medan perang terlebih dahulu dan menunggu musuh akan menderita, sedangkan mereka yang pergi ke medan perang kemudian dan berperang akan bekerja keras. Oleh karena itu, orang yang berjuang dengan baik tidak akan membiarkan orang lain melakukan hal yang sama terhadapnya. Jika kalian sering berperan sebagai musuh, kalian akan mendapatkan keuntungan dari hal ini. Seringkali kesalahan musuhlah yang menyebabkan kerugian. Oleh karena itu, jika Anda memiliki musuh, Anda akan bekerja keras, jika Anda bosan, Anda akan memakannya, dan jika murah, Anda akan memindahkannya.

Jika Anda berakhir di suatu tempat di mana Anda pasti akan berakhir, jika Anda berakhir di tempat yang tidak Anda inginkan, dan jika Anda tidak berusaha menempuh jarak ribuan mil, Anda harus melewati tanah tak bertuan. Satu-satunya cara untuk menyerang dan merebut sesuatu adalah dengan menyerang area yang tidak dapat dilindungi. Satu-satunya cara untuk menjadi kuat saat bertahan adalah dengan melindungi area yang tidak bisa diserang. Oleh karena itu, mereka yang menyerang dengan baik tidak mengetahui musuhnya atau di mana dia bertahan. Mereka yang melindungi dengan baik tidak mengetahui musuh atau kemana dia akan menyerang. Ini mungkin halus atau tidak kentara, tetapi mencapai titik tidak berwujud. Apakah itu Tuhan? Aku bertanya-tanya apakah itu Tuhan, sampai ia terdiam. Oleh karena itu, ia sering mengambil alih komando musuh.
Satu-satunya cara untuk melanjutkan adalah dengan menyingkirkan kepalsuan itu. Jika Anda tidak dapat mundur dan mengejarnya, Anda tidak dapat mencapainya dengan cepat. Oleh karena itu, jika saya ingin berperang, musuh boleh meningkatkan markasnya dan memperdalam paritnya, tetapi jika dia tidak punya pilihan selain melawan saya, saya harus menyerang di mana dia bisa menyelamatkan saya. Jika aku tidak ingin berperang, aku akan menandai tanah itu dan melindunginya, tapi musuh, yang tidak punya pilihan selain melawanku, harus pergi ke tempat itu.

Oleh karena itu, jika Aku tidak membentuk manusia ke dalam wujud-Ku sendiri, maka Aku akan mampu memahami musuh. Jika kita bersatu menjadi satu, dan musuh kita terbagi menjadi sepuluh, maka kita akan menyerang musuh yang memiliki sepuluh ini. Dengan kata lain, kita banyak dan musuh kita sedikit. Jika aku memukul beberapa orang dengan massa, mereka yang bertarung denganku akan dihancurkan. Kamu pasti tidak tahu negeri tempat kita akan berperang bersama. Kalau belum tahu, ada banyak orang yang dipersiapkan musuh. Kalau musuh sudah banyak yang bersiap, maka yang bertarung bersamaku hanya sedikit. Oleh karena itu, jika Anda mempersiapkan bagian depan, berarti bagian belakang lebih sedikit; jika Anda bersiap untuk bagian belakang, yaitu lebih sedikit di depan; jika Anda bersiap di sebelah kiri, yaitu lebih sedikit di sebelah kanan; jika Anda bersiap di sisi kanan, itu berarti lebih sedikit di sisi kiri; dan jika tidak ada yang perlu dipersiapkan, berarti tidak ada kekurangan. Menjadi janda adalah sesuatu yang dipersiapkan oleh manusia. Kerumunan mempersiapkan orang lain untuk diri mereka sendiri.

Oleh karena itu, jika Anda mengetahui tempat pertempuran dan hari pertempuran, Anda harus berperang ribuan mil. Jika tempat pertempuran dan hari pertempuran tidak diketahui, maka kiri tidak dapat menyelamatkan kanan, kanan tidak dapat menyelamatkan kiri, depan tidak dapat menyelamatkan belakang, dan belakang tidak dapat menyelamatkan depan. Tidak peduli apa yang Anda katakan, jaraknya puluhan mil, dan beberapa mil di dekatnya. Walaupun pasukan Ewe mempunyai jumlah prajurit yang banyak, namun itu tidak akan ada gunanya bagi kita dalam hal menang atau kalah. Oleh karena itu, kata dia, kemenangan harus diraih. Walaupun musuhnya banyak, sebaiknya kita tidak berperang.

Oleh karena itu, dengan merencanakan ini, Anda akan mengetahui rencana untung dan rugi, dengan menciptakan ini, Anda akan mengetahui prinsip gerak, dengan membentuk ini, Anda akan mengetahui tempat hidup dan mati, dan dengan mengikuti ini, Anda akan mengetahui di mana kelebihan dan kekurangannya.

Oleh karena itu, wujud tertinggi seorang prajurit adalah ketiadaan bentuk. Jika tidak berwujud, mustahil bagi orang dalam untuk melihatnya, dan bahkan orang bijak pun tidak akan mampu merencanakannya. Meski kemenangan mungkin dibingungkan karena bentuknya, publik tidak akan pernah tahu. Orang mengetahui bentuk alasan mengapa saya menang, namun mereka tidak mengetahui bentuk alasan yang mengendalikan kemenangan saya. Oleh karena itu, meskipun pertempuran dimenangkan, ia tidak membalas dendam, tetapi merespons bentuk tersebut tanpa pertanyaan.

Bentuk prajuritnya menyerupai air. Bentuk airnya ke bawah, menghindari ketinggian. Bentuk seorang prajurit menghindari kenyataan dan menembak kehampaan. Air mengontrol alirannya bergantung pada bumi, dan tentara mengontrol kemenangan mereka bergantung pada musuh. Oleh karena itu, tentara tidak memiliki keberadaan yang permanen, dan air tidak memiliki bentuk yang permanen. Mereka yang menang dengan berubah bergantung pada musuh sering disebut dewa. Oleh karena itu, tidak ada kemenangan abadi pada lima unsur, tidak ada kedudukan tetap pada jam empat, tidak ada panjang pendek dan panjang pada hari, serta ada kematian dan kelahiran di bulan.

Bab 7: Perang Militer

Sun Tzu mengatakan bahwa tidak ada yang lebih sulit daripada perang militer yang menggunakan tentara, agar seorang jenderal menerima perintah dari pangeran, menyatukan pasukannya, mendengarkan rakyat, dan hidup damai. Kesulitan perang militer ditentukan melalui jalan memutar dan kesulitan. Oleh karena itu, saya mengambil jalan memutar, memanfaatkan kesempatan untuk menggoda orang lain, memulai setelah yang lain, dan sampai sebelum yang lain. Ini adalah seseorang yang mengetahui trik jalan memutar.

Oleh karena itu, perang militer menguntungkan dan perang militer berbahaya. Jika Anda mengumpulkan pasukan dan memperjuangkan kepentingan Anda, Anda tidak akan dapat mencapainya, tetapi jika Anda mempercayakan pasukan Anda untuk memperjuangkan kepentingan Anda, Anda akan kewalahan. Oleh karena itu, jika Anda tidak menyerah kepada tentara, Anda akan mati, jika Anda tidak memiliki makanan, Anda akan mati, dan jika Anda tidak menyerah, Anda akan mati. Karena alasan ini, dia memeluknya dan menyeberang, dan ketika dia menyeberang jalan, menggandakan jarak, dan bertarung demi keuntungan lebih dari seratus li, dia memaksa ketiga jenderal untuk menyerangnya. Yang kuat akan maju lebih dulu, yang lelah akan tertinggal, dan hukum sepuluh satu. Saat Anda memperjuangkan keuntungan lebih dari 50 li, Anda menghina atasan jenderal. Undang-undang itu sudah setengah jalan. Saat bersaing memperebutkan keunggulan dalam jarak 30 li, perbedaannya adalah dua pertiga. Dengan ini, Anda akan memahami kesulitan perang militer.
Oleh karena itu, mereka yang tidak mengetahui rencana berbagai negara tidak akan dapat berhubungan satu sama lain terlebih dahulu. Mereka yang tidak mengetahui bentuk gunung, hutan, dan gunung tidak dapat berperang. Mereka yang tidak menggunakan petunjuk tidak akan pernah mendapatkan manfaat dari bumi.

Oleh karena itu, prajurit berdiri dengan tipu daya, bergerak demi keuntungan, dan melakukan perubahan dengan perpecahan. Oleh karena itu, kecepatannya bagaikan angin, kelambanannya bagaikan hutan, perambahannya bagaikan api, imobilitasnya bagaikan gunung, ketidakjelasannya bagaikan bayangan, dan pergerakannya bagaikan sambaran petir. Dia memecah belah rakyatnya untuk menyerbu desa, membagi kepentingannya dalam menjelajahi wilayah, dan bergerak dengan otoritas yang dipertaruhkan. Orang yang mengetahui terlebih dahulu jalan memutarnya akan menang. Ini adalah hukum perang militer.

Menurut pemerintahan militer, ``Bahkan ketika saya mengatakannya, saya tidak dapat mendengarnya, jadi saya membuat genderang emas. Ketika saya melihatnya, saya tidak dapat melihatnya, jadi saya membuat bendera berkibar.'' Itulah sebabnya genderang emas dan bendera tersebut menarik perhatian semua orang. Jika seseorang sudah berpikiran tunggal, maka yang pemberani pun tidak bisa maju sendiri, dan pengecut tidak bisa mundur sendirian. Merupakan hukum untuk menggunakan orang-orang ini. Oleh karena itu, fakta bahwa terdapat banyak genderang api di pertempuran malam hari dan banyak bendera berkibar di pertempuran siang hari mengubah persepsi orang.

Oleh karena itu, Anda harus mencuri perhatian Anda dari ketiga pasukan, dan hati Anda dari jenderal. Oleh karena itu semangat pagi terasa tajam, semangat sore tidak bergerak, dan semangat petang lemah. Oleh karena itu, mereka yang mampu menggunakan pasukan dengan baik akan menghindari keganasannya dan menyerang kelembamannya. Inilah yang menenangkan. Menunggu kekacauan dengan ketenangan, menunggu yakuza dengan ketenangan. Inilah yang menyembuhkan hati. Menunggu jarak dengan kedekatan, menunggu persalinan dengan kesedihan, dan menunggu makan dengan rasa bosan. Inilah orang yang mengendalikan kekuasaan. Tanpa mengibarkan bendera keadilan, tanpa menyerang Chen yang sombong. Ini akan mengatasi masalahnya.

Oleh karena itu, hukum penggunaan pasukan adalah: jangan pernah pergi ke gunung yang tinggi, jangan pernah berpaling dari bukit, jangan pernah mengikuti orang yang pergi ke utara, jangan pernah menyerang prajurit yang kuat, jangan pernah dimangsa oleh prajurit, jangan pernah mengikuti orang pulang ke rumah, selalu takut pada pengepung, jangan pernah mengejar pencuri. Penggunaan tentara untuk tujuan ini sah-sah saja.

Bab 8: Sembilan Ayam

Menurut Sun Tzu, hukum penggunaan prajurit adalah seorang jenderal harus mengakhiri hidupnya sebagai penguasa, menyatukan pasukannya dan mendengarkan orang banyak, tidak berbaring di semak-semak, bergaul satu sama lain di semak-semak, tidak tinggal di gurun pasir, membuat plot di daerah yang dikepung, dan berperang di daerah mati. Ada beberapa hal yang tidak bergantung pada lapisannya. Ada tempat-tempat di mana militer tidak bisa menembak. Ada bagian kastil yang tidak bisa diserang. Ada tempat-tempat di bumi di mana tidak ada konflik. Ada beberapa hal yang tidak dapat Anda terima.

Oleh karena itu, seorang jenderal, orang yang memahami manfaat sembilan perubahan, mengetahui bahwa ia dapat menggunakan tentara. Secara umum, jika Anda tidak mengetahui keuntungan dari sembilan perubahan, meskipun Anda mengetahui medannya, Anda tidak akan mendapatkan keuntungan apa pun dari medan tersebut. Jika Anda tidak mengetahui teknik Sembilan Perubahan untuk mengatur pasukan Anda, meskipun Anda mengetahui Lima Manfaat, Anda tidak akan berguna bagi orang lain.

Oleh karena itu, pemikiran orang bijak selalu bercampur dengan kepentingan. Anda harus melayani dan percaya sambil fokus pada keuntungan. Ini penuh dengan kerugian dan harus diselesaikan. Oleh karena itu, orang yang menundukkan Tuhan akan mendapat celaka, orang yang mengabdi pada Tuhan akan mendapat karma, dan orang yang mengalahkan Tuhan akan mendapat keuntungan.

Oleh karena itu, hukum penggunaan pasukan bukanlah menunggu mereka datang, tetapi menunggu mereka datang. Saya tidak punya pilihan selain menyerang, dan saya juga harus menerima bahwa ada tempat yang tidak bisa saya serang.

Oleh karena itu, ada lima bahaya bagi umum. Yang putus asa harus dibunuh, yang putus asa harus ditawan, yang cepat harus dihina, yang jujur ​​harus dihina, dan yang patriotik harus diganggu. Kelima hal ini adalah kesalahan sang jenderal, dan merupakan bencana baginya jika menggunakan tentaranya. Untuk menggulingkan tentara dan membunuh seorang jenderal, selalu ada lima bahaya. Saya harus menebak.

Bab 9: Maret

Sun Tzu berkata: Saat berperang melawan tentara atau melawan musuh, pergilah melewati gunung atau bersandar pada lembah; Lihatlah kehidupan dan berperanglah di tempat yang tinggi, dan jangan naik ke ketinggian untuk berperang. Tentara akan menempatkan ini di gunung.

Jika air terputus, ikan akan selalu menjauh dari air, dan jika air terputus, akan lebih baik jika ikan ditembak setelah setengah matang, daripada membiarkannya masuk ke dalam air. Mereka yang ingin berperang sebaiknya tidak pergi ke air untuk menyambut tamu. Pandanglah kehidupan dan hiduplah di tempat yang tinggi, dan jangan menghadapi arus air. Tentara akan menaruh ini di atas air.
Jika kamu memotong Kusezawa, pergi saja dan jangan tinggal. Jika Anda membawa pasukan ke lembah, pastikan untuk mengandalkan rumput air dan menjaga pepohonan di belakang Anda. Militer inilah yang akan menghukum Housawa.

Tempatkan diri Anda di dataran, letakkan ketinggian di sebelah kanan Anda, dan hadapi kematian dan tinggalkan kehidupan. Tentara inilah yang akan menghukumnya di darat. Keunggulan keempat pasukan ini adalah mampu mengalahkan Empat Kaisar Kaisar Kuning.

Secara umum, militer menyukai hal-hal yang tinggi dan tidak menyukai hal-hal yang rendah, menghargai hal-hal positif dan tidak menyukai hal-hal negatif. Memelihara kehidupan dan membunuh buah, dan tidak ada salahnya menjadi tentara. Ini disebut kemenangan pasti. Saat berlindung dari perbukitan, pastikan untuk menempatkan diri Anda di bawah sinar matahari dengan punggung menghadap ke kanan. Ini menguntungkan para prajurit dan membantu negara. Jika hujan dan ada air, bagi yang ingin mengarungi sebaiknya menunggu hingga air surut.

Jika ada jurang maut, langit-langit, penjara bawah tanah surgawi, surga surgawi, gua surgawi, atau celah surgawi di bumi, pastikan untuk meninggalkannya dan jangan mendekatinya. Aku akan menjauhinya, dan musuh-musuhku akan mendekat kepadanya; Aku akan menghadapinya, dan musuh-musuhku akan berpaling darinya.

Jika Anda menemui rintangan, parit, alang-alang, gunung, atau bayangan apa pun dalam perjalanan militer Anda, pastikan untuk menutupinya dengan penuh hormat. Ini adalah tempat pemerkosaan.

Satu-satunya cara untuk tetap tenang ketika dekat dengan musuh adalah dengan memanfaatkan bahaya. Jika Anda bertarung dari jarak jauh, Anda ingin orang lain maju. Semakin mudah berada di tempat Anda berada, semakin baik. Gerakan Shuju akan datang seiring datangnya. Diragukan bahwa terdapat banyak kelainan pada semua tanaman. Burung terbangun dalam keadaan tengkurap. Pertarungan binatang buas itu adalah sebuah pembalikan. Debunya tinggi dan tajam saat mobil datang. Yang rendah dan luas itulah tempat datangnya orang-orang yang zalim. Ketika hukum itu tersebar, seolah-olah si penebang kayu sedang memungutnya. Bolak-balik dengan lebih sedikit orang seperti menjalankan pasukan.

Jika Anda merendahkan diri dan bersiap, Anda akan melanjutkan. Mengundurkan diri dan bergerak maju berarti mundur. Begitu mobil ringan itu keluar dan saya berada di sebelahnya, sudah jelas. Meminta perdamaian tanpa janji adalah hal yang licik. Mereka bergegas mengumpulkan kereta secepat yang mereka harapkan. Setengah kemajuan, setengah kemunduran adalah sebuah undangan.

Jika Anda berdiri dengan tongkat, Anda akan kelaparan. Hal pertama yang Anda minum setelah menimba air adalah segera setelah Anda haus. Jika Anda tidak bergerak maju berdasarkan keuntungan, Anda harus bekerja keras. Burung berkumpul dengan sia-sia. Aku takut meneleponmu di malam hari. Perjuangan tentara berada di pundak sang jenderal. Pergerakan bendera kacau balau. Pejabat itu marah karena lelah. Makan kuda hingga millet dan makan daging berarti tidak ada makanan untuk tentara. Jika Anda tidak bekerja keras dan kembali ke rumah itu, Anda akan mendapat masalah. Sebagai orang yang memfitnah, jika lambat laun kehilangan orang, Anda akan kehilangan orang. Seringkali menang berarti menderita. Seringkali sulit untuk menghukum. Adalah suatu kemalasan untuk mengekspos orang terlebih dahulu dan kemudian membuat mereka takut. Jika Anda datang dan meminta maaf, Anda meminta istirahat. Jika prajurit Anda bertemu satu sama lain dalam kemarahan, tetapi setelah sekian lama mereka tidak bertemu, dan tidak bertemu lagi, pastikan untuk bersikap hormat dan mempertimbangkan hal ini.

Seorang prajurit pasti mendapat manfaat lebih banyak. Daripada maju ke depan, jika Anda bisa menggunakan kekuatan Anda untuk menyerang musuh, bawa saja orangnya. Namun, mereka yang sembarangan memanfaatkan musuhnya akan selalu diserang oleh orang lain. Maaf, tapi saya masih tidak punya pilihan selain menghukumnya, yang berarti dia tidak mau menurut. Jika tidak digunakan maka akan sulit digunakan. Jika dia sudah menjadi orang tua dan tidak dihukum, dengan kata lain dia tidak bisa dimanfaatkan. Oleh karena itu, untuk memberi perintah kita menggunakan surat, dan untuk mematuhinya kita menggunakan kekuatan militer. Ini disebut hal yang harus dimiliki. Kalau peraturan itu dijalankan dari awal dan mendidik masyarakat, maka mereka akan menjadi PNS. Jika mengajar masyarakat tanpa mengikuti hukum, artinya mereka tidak akan memakai pakaian sipil. Mereka yang bertindak dari dasar akan mampu bergaul dengan masyarakat.

Bab 10: Medan

Menurut Sun Tzu, pada medannya ada yang biasa, ada yang kuat, ada yang menopang, ada yang sempit, ada yang terjal, dan ada yang jauh.
Dikatakan bahwa dia harus ikut denganku, dan aku harus ikut dengannya. Sederhananya, jika pertama kali tinggal di Gaoyang dan berjuang dengan memanfaatkan jalur rezeki, artinya ada untung. Apa yang dapat dibawa dan apa yang tidak dapat diambil kembali disebut 挂. Dalam wujud Naru, jika Anda tidak siap menghadapi musuh, Anda tidak akan bisa keluar dan menang; jika Anda tidak siap menghadapi musuh Anda, Anda tidak akan bisa keluar dan menang. Akan sulit untuk kembali, dan ini merupakan kerugian. Jika saya terlihat dirugikan dan dia juga terlihat dirugikan, itu disebut support. Meski bentuk dukungannya adalah musuhku, meski demi kebaikanku, aku tidak akan meninggalkannya. Akan lebih menguntungkan untuk mundur, meninggalkan ini, dan menembak musuh di tengah jalan. Jika saya tetap dalam wujud gelap ini, saya pasti akan mengungkapkannya dan menunggu musuh. Jika musuh ada di sini lebih dulu dan menghilang, jangan ikuti dia; jika dia tidak menghilang, ikuti dia. Dalam situasi berbahaya, jika saya tetap di sini, saya pasti akan tinggal di Gaoyang dan menunggu musuh. Jika musuh ada di sini terlebih dahulu, maka pergilah dan jangan mengikutinya. Dalam bentuk yang jauh, sulit untuk bertarung jika kekuatannya seimbang, dan jika bertarung, kamu akan dirugikan.

Secara kasar, keenam orang ini adalah jalan bumi. Mau tak mau saya bertanya-tanya tentang tanggung jawab tertinggi sang jenderal.

Oleh karena itu, ada prajurit yang lari, ada yang kendur, ada yang jatuh, ada yang mogok, ada yang tidak teratur, dan ada yang ke utara. Keenam orang ini bukanlah malapetaka langit dan bumi, melainkan kesalahan para jenderal. Ketika momentumnya seimbang, menembak sepuluh dengan satu disebut lari. Orang yang kuat dan lemah disebut kendur. Ketika seseorang kuat dan lemah maka dikatakan lemah. Seorang pejabat besar marah dan tidak menyerah, dan ketika dia bertemu musuh, dia dengan tenang bertarung sendiri, dan seorang jenderal yang tidak mengetahui kemampuannya dikatakan dikalahkan. Jika seorang jenderal lemah dan tidak tegas, doktrinnya tidak jelas, dan prajuritnya tidak disiplin, itu disebut pemberontakan. Seorang jenderal yang tidak menyerang musuh, melayani rakyat dengan yang kecil, menyerang yang kuat dengan yang lemah, dan tidak punya pilihan di antara prajuritnya disebut utara. Keenam orang ini berada di jalur menuju kekalahan. Sebagai panglima tertinggi, saya tidak bisa tidak memperhatikannya.

Medannya membantu para prajurit. Ini adalah jalan seorang jenderal superior untuk meraih kemenangan dengan menyerang musuh, dan mengukur bahaya serta jarak. Mereka yang mengetahui hal ini dan menggunakan pertempuran pasti akan menang, dan mereka yang tidak mengetahui hal ini dan menggunakan pertempuran pasti akan kalah. Oleh karena itu, meskipun Tuhan mengatakan untuk tidak berperang, tidak masalah untuk berperang jika Anda yakin untuk menang di medan perang. Meskipun Tuhan selalu menyuruh kita untuk berperang, namun hal tersebut tidak mungkin terjadi tanpa adanya pertempuran. Oleh karena itu, mereka yang tidak mencari ketenaran dengan rela, tidak mundur dan menjauhi dosa, tetapi hanya menjaga rakyat dan mengabdi pada kepentingan rakyat adalah harta bangsa.

Melihat kematian seorang anak itu seperti bayi, jadi Anda harus mendalaminya secara mendalam. Melihat kematian itu seperti Aiko, jadi kamu harus mati bersamanya. Kalau tebal dan tidak bisa dipakai, kalau tidak disayangi dan diperintah, kalau diganggu dan tidak bisa dikendalikan, maka ia seperti anak liar dan tidak bisa dimanfaatkan.

Jika Anda tahu kapan harus menembak, tetapi tidak tahu kapan musuh harus menembak, Anda baru setengah jalan menuju kemenangan. Jika Anda tahu kapan musuh harus menembak, tetapi Anda tidak tahu kapan Anda tidak boleh menembak, itu setengah dari pertempuran. Mengetahui kapan harus menembak musuh, mengetahui kapan harus menembak dengan kekuatan, tetapi tidak mengetahui kapan harus bertarung berdasarkan medan hanyalah setengah dari pertempuran. Oleh karena itu, mereka yang mengetahui prajuritnya akan bergerak tanpa ragu-ragu, dan tidak akan kewalahan. Oleh karena itu, katanya, jika Anda mengenalnya dan mengenal diri sendiri, Katsuno tidak akan menjadi masalah besar. Jika Anda mengetahui langit dan bumi, Katsuno tidak akan mendapat masalah.

Bab 11: Kuchihen
Menurut Sun Tzu, penggunaan tentara ada beberapa cara: daerah terpencar, daerah ringan, daerah perebutan, daerah penyeberangan, daerah pendukung, daerah berat, daerah terlindung, daerah tertutup, dan daerah mati. Para bangsawan sendiri menyebarkan tanah untuk berperang. Dia memasuki negeri manusia dan membuat apa yang tidak jauh menjadi daratan terang. Apa yang bisa kita lakukan itu menguntungkan, dan apa yang dia lakukan juga menguntungkan. Saya akan mengambil apa yang akan saya bawa sebagai titik kontak. Tanah itu milik tiga penguasa, dan ketika sampai pada akhirnya, tanah itulah yang akan mampu memenangkan orang-orang di dunia. Dia masuk lebih jauh ke dalam negeri manusia, dan menjadikan benda-benda yang sering kali memiliki kastil di belakangnya menjadi area penting. Hutan, lereng curam, rawa, dan segala sesuatu yang melewati jalur yang sulit dinavigasi dianggap sebagai tempat berburu. Tempat untuk masuk akan terbatas, jadi mereka yang kembali akan dilewati, dan mereka yang menyerang rakyat kita akan dikepung. Jika kamu bertarung dengan cepat, kamu akan selamat, dan jika kamu tidak bertarung dengan cepat, kamu akan mati. Oleh karena itu, jangan berperang di tempat yang terpencar-pencar. Jangan berhenti di tempat yang terang. Dengan kata lain, jangan menyerang di wilayah sengketa. Dengan kata lain, jangan pernah terputus di persimpangan jalan. Dengan kata lain, lapisannya merupakan gabungan dari persekutuan. Dengan kata lain, ia memakan tanah yang berat. Dengan kata lain, pergilah ke pedesaan. Dengan kata lain, plot di dalam kandang. Dengan kata lain, bertarunglah di tempat mati.

Yang disebut prajurit baik pada zaman dahulu sering kali bermusuhan dan tidak menjangkau orang-orang di depan atau di belakang mereka, tidak bekerja sama dengan massa, tidak menyelamatkan para bangsawan, tidak mendamaikan atasan dan atasan, tidak memisahkan diri dan berkumpul, tetapi menggabungkan kekuatan dan melakukan serangan bersama. Bergerak sesuai dengan keuntungan, dan berhenti ketika tidak sesuai dengan keuntungan.

Saya berani menanyakan pertanyaan ini, berharap musuh datang dengan selamat. Saya tidak perlu menunggu untuk ini. Dia mengatakan bahwa jika Anda terlebih dahulu mengambil apa yang mereka sukai, maka mereka tidak akan mendengarkan. Gairah seorang prajurit adalah menjadi cepat. Mengambil keuntungan dari kenyataan bahwa orang tidak dapat mencapainya, saya menyerang tempat-tempat yang tidak saya peringatkan, menggunakan jalan yang tidak saya takuti.

Semakin dalam Anda memasuki jalur menjadi pelanggan, semakin Anda menjadi eksklusif dan tidak menaklukkan sang master. Dia terpaksa memberi makan ketiga tentara dengan diculik oleh Raono, dan alih-alih memberi makan dan bekerja keras, dia harus mengumpulkan energinya, mengumpulkan kekuatan, mengangkut pasukan, merencanakan dan mengukur. Jika Anda membuang ini tanpa tujuan, Anda akan mati dan tidak akan pergi ke utara. Tidak ada gunanya mati. Lakukan yang terbaik.

Seorang prajurit, jika dia putus asa, dia tidak akan takut. Jika Anda tidak punya tempat untuk pergi, artinya tegas, jika Anda melangkah terlalu dalam, itu berarti membatasi, dan jika Anda tidak punya pilihan, itu berarti melawan. Oleh karena itu, kita memberi perintah tanpa latihan, kita menerima tanpa meminta, kita mengetahui tanpa berjanji, dan kita beriman tanpa perintah. Tidak ada tempat untuk ini, bahkan sampai pada titik kematian, yang melarang kecurigaan. Tuanku, jika Anda tidak punya uang sisa, jangan buang-buang uang. Jika Anda tidak punya banyak waktu tersisa untuk hidup, Anda tidak perlu khawatir tentang umur panjang Anda. Perintah dikeluarkan: Orang yang duduk sebagai samurai lehernya di tempat gelap, dan orang yang berbaring lehernya disilangkan. Jika Anda melemparkan ini ke mana-mana, Anda akan memiliki keberanian yang besar.

Oleh karena itu, orang yang menggunakan pasukannya dengan baik seperti orang yang proaktif. Bersikap proaktif adalah sebuah hal yang tidak bisa dielakkan. Jika Anda menembak di bagian leher, Anda akan mencapai ekornya; jika Anda menembak di bagian ekor, Anda akan mencapai leher; dan jika Anda menembak dari dalam, Anda akan mencapai ekornya. Saya berani bertanya, apakah tentara harus bersikap proaktif? Dia bilang tidak apa-apa. Meskipun Wu dan Etes berselisih satu sama lain, ketika mereka berbagi perahu yang sama dan bertemu angin, mereka seperti tangan di sisi satu sama lain. Oleh karena itu, meski kudanya dikuburkan, itu masih belum cukup. Jalan pemerintahan adalah menyatukan keberanian dan bersatu menjadi satu. Mendapatkan kekuatan dan fleksibilitas adalah hukum negara. Oleh karena itu, orang yang memanfaatkan tentara dengan baik ibarat memanfaatkan satu orang ketika bergandengan tangan. Saya tidak punya pilihan selain menghindarinya.
Sebagai seorang jenderal di ketentaraan, Anda pendiam dan tertutup, Anda jujur ​​dan disiplin, Anda sering membodohi mata tentara, dan Anda takut mereka tidak mengetahui apa yang Anda lakukan. Hal-hal yang lebih mudah, mengubah rencana, membuat orang tidak mengerti, membuat hidup mereka lebih mudah, melewati jalan mereka, membuat orang tidak memikirkan sesuatu. Jika Anda berhasil melakukannya, itu seperti memanjat tinggi dan meninggalkan tangga. Ini seperti pergi jauh ke tanah tuan tanah feodal dengan seorang komandan, dan ketika ada kesempatan, Anda menyalakan perahu, memecahkan periuk, dan menggiring kawanan. Aku didorong ke sana kemari, dan aku didorong untuk datang, namun aku tidak tahu ke mana aku pergi. Dengarkan orang-orang dari tiga pasukan, dan jangan lemparkan mereka ke dalam bahaya. Inilah yang disebut dengan panglima tentara. Anda pasti memahami Insiden Sembilan Bumi, keuntungan membungkuk dan meregangkan tubuh, serta logika kebaikan manusia.

Secara umum, semakin dalam jalur menjadi tamu, semakin berdedikasi Anda, dan semakin dangkal jalurnya, semakin sedikit Anda terpencar. Mereka yang meninggalkan negaranya dan melintasi perbatasan negara untuk menjadi guru berada dalam bahaya. Yang mencapai tingkat keempat adalah lapisannya. Semakin dalam Anda pergi, semakin penting Anda. Jika dangkal untuk dimasuki, itu adalah tanah yang ringan. Apa yang dibelakangnya terdapat benteng dan ruang sempit di depannya adalah sebuah pagar. Mereka yang tidak punya tempat tujuan sudah mati. Oleh karena itu, kita tersebar di seluruh dunia untuk bersatu dalam tujuan ini. Inilah yang ingin saya lakukan dengan tanah ringan. Ketika Anda berada di tengah perselisihan, Anda akan tertinggal. Kami di sini di Koji, dan kami berdoa untuk perlindungannya. Itu melekat pada lapisan untuk memastikan simpulnya kuat. Saya tinggal di tanah yang berat dan saya mencoba untuk mewarisi makanan ini. Saya akan beralih ke pernis di hutan. Mereka akan memasuki kandang dan mencoba menutup gerbangnya. Di tempat kematian, tidak ada yang lain selain kehidupan yang bisa ditunjukkan. Oleh karena itu, sentimen seorang prajurit adalah jika dikepung maka ia akan berperang, jika tidak mempunyai pilihan maka ia akan berperang, dan jika terpaksa maka ia akan patuh.

Oleh karena itu, mereka yang tidak mengetahui rencana para penguasa tidak dapat bergaul dengan mereka. Mereka yang tidak mengetahui bentuk gunung, hutan, gunung, dan sungai tidak dapat berperang. Mereka yang tidak menggunakan petunjuk tidak akan pernah mendapatkan manfaat dari bumi. Mereka yang berusia 45 tahun dan tidak tahu apa artinya menjadi prajurit tidak layak menjadi prajurit raja. Jika tentara tuan mengalahkan sebuah negara besar, artinya, mereka tidak akan mampu menarik perhatian rakyatnya. Jika Anda bergabung dengan musuh, Anda tidak akan bisa bergabung dengan mereka. Oleh karena itu, kita tidak memperjuangkan persekutuan dunia, kita tidak memupuk kekuatan dunia, kita percaya pada diri kita sendiri, kita kuat, dan kita bergabung dengan musuh. Oleh karena itu, untuk mengatasi benteng itu, negara tersebut harus dihancurkan. Ini seperti menggunakan satu orang untuk menghargai pelanggaran hukum, mengeluarkan perintah tanpa hukum, dan melanggar tiga pasukan. Jangan lakukan ini dengan kata-kata, dan jangan nyatakan dengan kata-kata. Lakukanlah ini demi keuntungan, dan jangan berdakwah dengan membawa dampak buruk. Buanglah ia ke tanah mati, maka ia akan hidup setelah itu, dan buanglah ia ke tanah mati, maka ia akan hidup setelah itu. Mereka menimbulkan kerugian dan sering kali menang atau kalah.

Oleh karena itu, tujuan pembentukan pasukan adalah untuk mendengarkan baik-baik niat musuh, mengalahkan musuh sekaligus, dan membunuh jenderal dalam jarak seribu mil. Inilah yang disebut orang yang berbuat dengan baik dan terampil. Oleh karena itu, pada hari pemilihan politik, dia melipat jimatnya, tidak mengizinkan utusannya lewat, dan meletakkannya di atas tempat suci, sehingga menandakan berkabung. Ketika musuh terlibat, dia akan selalu masuk ke dalam pelukan musuh, mengutamakan kekasihnya, memiliki gambaran samar tentang apa yang akan dia lakukan, mengikuti jejak musuh, dan kemudian memutuskan perang.

Karena alasan ini, pada awalnya dia membuka pintu bagi musuh seperti perawan, dan kemudian, seperti kelinci, dia bahkan tidak bisa menolaknya.

Bab 12: Serangan Api

Menurut Sun Tzu, ada lima jenis serangan api. 1 bilang bakar orang, 2 bilang bakar produk, 3 bilang bakar gudang, 4 bilang bakar gudang, 5 bilang bakar pasukan. Selalu ada alasan untuk membuat api. Kembang api selalu disediakan. Ada waktu untuk menyalakan api, ada hari untuk menyalakan api, dan ada waktu untuk mengeringkan langit. Matahari berada di dalam tampah, dinding, sayap, dan bayangan bulan. Inilah hari dimana angin bertiup di keempat penginapan tersebut.
Serangan api selalu merespons hal ini karena Lima Insiden Kebakaran. Jika api dipancarkan dari dalam, ia akan bereaksi dengan cepat ke luar. Jika api menyala dan tentara diam, jangan menunggu dan menyerang. Kuasai daya tembaknya, patuhi sebagaimana mestinya, dan berhenti pada saat yang tidak seharusnya. Api harus dipancarkan ke luar; jangan menunggu di dalam; memancarkannya tepat waktu. Api, jika dikirim ke angin atas, tidak akan menyerang angin bawah. Angin siang hari sudah lama hilang, dan angin malam sudah reda. Militer akan selalu mengetahui tentang lima kebakaran tersebut dan melindunginya dengan jumlahnya.

Oleh karena itu, jelas siapa yang menyerang dengan api. Siapa yang menyerang dengan air, dia kuat. Airnya harus diputus, dan jangan dibawa pergi.

Akan menjadi bencana jika kita memenangkan pertempuran dan tidak menerapkan manfaatnya. Dikatakan bahwa perintah itu diberikan kepadanya. Oleh karena itu, dikatakan bahwa seorang Meishu mempertimbangkan hal ini, dan seorang umum yang baik mempraktikkan hal ini. Jika tidak membantu, jangan bergerak; jika tidak membantu, jangan gunakan; jika kamu dalam bahaya, jangan berkelahi. Seorang tuan tidak boleh membesarkan tuannya dalam kemarahan, dan seorang jenderal tidak boleh berperang dalam ketakutan. Bergerak sesuai dengan keuntungan, dan berhenti ketika tidak sesuai dengan keuntungan. Kemarahan harusnya menimbulkan kegembiraan, dan kemarahan harusnya menimbulkan kegembiraan, tetapi sebuah negara tidak boleh ada lagi, dan orang mati tidak boleh hidup lagi. Oleh karena itu, para bangsawan Ming menahan diri untuk tidak melakukan hal ini, dan para jenderal yang baik menjaga hal ini. Ini adalah jalan menuju perdamaian bagi negara dan pemenuhan militer.

Bab 13: Yoma-hen

Sun Tzu berkata, Dibutuhkan sekitar 100.000 untuk mendirikan seorang tuan, 1.000 mil untuk berperang, biaya petani, jasa bangsawan istana, 700.000 keluarga yang tidak punya pilihan selain mengendalikan keadaan, keributan di dalam dan luar negeri, mengabaikan jalan raya, berjuang untuk kemenangan dalam satu hari selama beberapa tahun.

Namun, mereka yang mencintai kekayaan dan kekayaan serta tidak peduli dengan perasaan musuhnya adalah orang yang tidak bermurah hati. Dia seharusnya tidak menjadi komandan manusia. Bukan dalam perkenanan Tuhan, tidak dalam kemenangan Tuhan. Oleh karena itu, alasan mengapa para jenderal bijak dari raja Ming mampu memenangkan hati orang lain dan menjadi sukses harus diketahui terlebih dahulu. Orang yang mengetahuinya lebih dulu tidak boleh dianggap sebagai dewa iblis. Hal ini tidak boleh ditiru dan tidak boleh dialami. Dialah yang selalu mengetahui perasaan musuh.

Oleh karena itu, ada lima cara memanfaatkan waktu. Ada Inma, ada Uchima, ada Anima, ada Kematian, dan ada Hidup. Ini disebut disiplin ilahi, ketika kelima periode terjadi tanpa mengetahui jalannya. Itu hartamu. Inma dapat digunakan tergantung pada masyarakat setempat. Istilah ``ruangan dalam'' dapat digunakan tergantung pada pejabat yang bersangkutan. Ini bisa digunakan tergantung musuhnya. Ruang kematian adalah tempat di mana tipu muslihat diketahui dan diketahui di kalangan musuh. Ini kebalikan dari hidup.

Oleh karena itu, jika menyangkut tiga pasukan, tidak ada yang lebih dekat daripada antara keduanya, tidak ada hadiah yang lebih dalam daripada antara keduanya, dan segala sesuatunya lebih dekat daripada antara keduanya. Jika tidak dalam hikmah suci, tidak ada gunanya memanfaatkan waktu. Tidak ada gunanya membuang-buang waktu kecuali itu karena alasan kemanusiaan. Jika tidak berbeda sedikit, Anda tidak akan mendapatkan hasil apa pun. Saya tidak tahu apakah itu sedikit atau tidak, tapi saya tidak punya pilihan selain menggunakan jeda. Jika kebenaran tidak diungkapkan dan Anda mendengarnya terlebih dahulu, semua orang yang mengatakan kebenaran akan mati.

Kapanpun tentara ingin menyerang, sebuah kastil perlu diserang, atau seseorang ingin dibunuh, hal pertama yang harus dilakukan adalah mengetahui nama dan nama jenderal, kiri dan kanan, penonton, biksu, dan biksu, dan pastikan untuk mengetahui informasi ini.

Sesungguhnya Aku akan mencari orang-orang yang datang di antara musuh-musuhku untuk menggangguku, dan Aku akan membantu mereka dengan bersandar pada mereka, dan Aku akan membimbing dan melindungi mereka. Oleh karena itu, sebaiknya anda mendapatkan dan menggunakan anti ma. Beginilah cara Anda mengetahui hal ini. Oleh karena itu, kota dan Uchima perlu diperoleh dan digunakan. Beginilah cara Anda mengetahui hal ini. Oleh karena itu, sebelum kamu mati, menipulah dan beritahukan kepada musuhmu. Beginilah cara Anda mengetahui hal ini. Oleh karena itu, kehidupan harus diperlakukan seperti periode. Tuhan pasti tahu tentang hal lima menit ini. Satu-satunya orang yang mengetahui hal ini adalah Danma. Oleh karena itu, tidak ada pilihan selain mempertebal kesenjangan tersebut.

Dahulu kala, ketika dinasti Shang bangkit, Izhe hidup di musim panas. Ketika Dinasti Zhou bangkit, Lu Fang berada di Dinasti Shang. Oleh karena itu, hanya seorang pangeran yang bijaksana dan jenderal yang bijaksana yang dapat melakukan sesuatu dengan kebijaksanaan dan kebijaksanaan, dan dia pasti akan mencapai perbuatan-perbuatan besar. Ini adalah landasan para prajurit, dan ketiga pasukan itu bergerak bersama.