haadstik 1: Planning

Sun Tzu sei dat in soldaat wichtich is foar it lân, it plak fan libben en dea, it paad fan bestean en dea, en moat begrepen wurde.

Dêrom, om dit troch te gean, haw ik fiif dingen, en om dit te testen, haw ik in plan, en ik sykje nei it gefoel. De earste is it paad, de twadde is de himel, de tredde is de ierde, de fjirde is de algemiene, en de fyfde is de wet.

It paad is foar minsken om op deselde side te wêzen as dy boppe har, om mei har te stjerren en mei har te libjen, en net bang te wêzen foar gefaar. De himel is yin en yang, kâld en waarmte, en spand. Ierde is fier en tichtby, gefaarlik en maklik, breed en smel, en libben en dea. Algemien betsjut wiisheid, leauwen, goedwilligens, moed en strangens. De wet is it systeem, de offisjele manier, en it haaddoel.

Hoewol't de generaal sil net hearre fan dizze fiif minsken, dyjingen dy't witte dit sil winne, en dyjingen dy't net witte sil net winne. Dêrom makke ik in plan om dit te bewizen, en socht nei it gefoel. Der wurdt sein dat de hear wiis is, de generaal is by steat, de himel en ierde binne weardich, de wet is dien, de soldaten binne sterk, de soldaten binne oplaat, en de beleanning en straf binne fanselssprekkend. Wy witte de útkomst fan dizze striid.

As jo ​​harkje nei myn plan foar de takomst, as jo it brûke, sille jo perfoarst winne, dus bliuw der net oan. As jo ​​​​net nei myn plan harkje, sille jo perfoarst ferlieze as jo dit plan brûke, dus lit it net litte. As it wurdt brûkt as in plan as in foardiel, sil it momentum krije en oaren helpe. Macht betsjut it kontrolearjen fan macht basearre op winst.

In soldaat is in oplichter.

Dêrom jout fermogen inkompetinsje oan, gebrûk jout oan ûnbrûk, tichtby jout oan fier fuort, fier jout oan tichtby, gebrûk fan foardiel om te ferlieden, ûnrêst om te gripen, frucht om foar te bereiden, sterk om te foarkommen, lilkens om ôf te lûken, leechheid om grutsk te meitsjen, wylst om oan te wurkjen, âlder om fan te skieden. Oanfalle har tekoartkommingen en ferskine net ûnferwachts. Dit is in oerwinning foar de soldaten, en it is net nedich om se earst te fertellen.

Dejingen dy't noch winne troch te rekkenjen sûnder te fjochtsjen, moatte in protte punten hawwe om te winnen. Dejingen dy't net winne troch te rekkenjen sûnder te fjochtsjen, sille net folle te winnen hawwe fan berekkening. Hoe mear rekenen wint, hoe minder rekkening wint net. Jou my net in skel of lit my mei rêst. As wy dit mei dit yn gedachten sjogge, kinne wy ​​de útkomst sjen.

haadstik 2: Strategy

Neffens Sun Tzu is de algemiene regel foar it brûken fan in leger om 1.000 yen te besteegjen oan in wein, 1.000 yen op in wein, 100.000 li yn harnas, en 1.000 li om iten te leverjen, ynklusyf ynlânske en bûtenlânske útjeften, útjeften foar gasten, materialen foar lijm en lak foar chario, en lakwapen.

As jo ​​​​dizze striid foar in lange tiid brûke, sil it jo soldaten doffe en jo skerpe kapasiteiten frustreare. As jo ​​​​in kastiel oanfalle, sille jo jo jaan, en as jo jo master in lange tiid bleatstelle, sille jo nutteloos wêze foar it lân. As it de soldaten doffet, de skerpe frustreart, de krêft swakket en de munt ferneatiget, bart it dat de hearen profitearje fan 'e negative effekten. Sels as der in wize man is, sil hy de dingen dêrnei net goed meitsje.

Dêrom, hoewol't de soldaten hearre oer harren hasten, se hawwe noch gjin idee hoe lang se hawwe west feardich. It is lang lyn dat wy soldaten wiene, mar gjinien hat it lân noch profitearre. Dêrom kin elkenien dy't net alle skea fan militêre tsjinst wit, ek net alle foardielen fan militêre tsjinst witte.

Dejingen dy't har soldaten goed brûke, sille net wer tsjinje, noch sille se in tredde kear iten krije.

Se nimme har bedriuw út it lân en har iten fan 'e fijân. Dêrom moatte der genôch militêre rantsoenen komme. As it lân earm is, moat it fier fuort ferfierd wurde. As se fier fuort eksportearre wurde, wurde de boeren earm. Wa’t ticht by de learaar stiet, moat har guod ferkeapje. As jo ​​​​ferkeapje, sille de boeren har fortún ferlieze. As er syn fortún forlern wie, soe er ynienen twongen wêze om syn finânsjes op te jaan, en midden op 'e flakten gyng er mei lege hannen út hûs, mei de kosten fan in boer, en sân op 'e tsien. De útjeften fan 'e hoflike eallju, brutsen weinen en hynders, pânserpylken, tuorkes en tuorkes, hillock oksekarren, en seis fan harren binne oerbleaun yn tsienden. Dêrom tsjinnet in wize generaal syn doel en fiedt op 'e fijân. It iten fan ien fijân syn plough is lykweardich oan tweintich koku foar my, en ien koku út in beam is lykweardich oan tweintich koku foar my.
Dêrom wurde dejingen dy't har fijannen deadzje lilk. Dejingen dy't profitearje fan 'e fijân binne jild. Dêrom, as jo tsien auto's winne yn in weinslach, sille jo dejinge dy't earst wint beleanje, en dan sille jo de flagge opheffe, jo weinen sammelje om op har te riden, en fiede se troch goed te dwaan. Dit wurdt krêft winne neamd troch de fijân te ferslaan.

Dêrom wurdearje soldaten oerwinning. Koesterje it ferline net. Dêrom is in generaal dy't syn soldaten ken de lieder fan 'e minsken en de lieder fan' e feiligens fan 'e naasje.

haadstik 3: Oanfal

Neffens Sun Tzu is de wet fan militêre tsjinst it bêste foar it ferfoljen fan 'e naasje, en twadde allinich foar it ferneatigjen.

It leger ferslaan is it bêste, it leger ferslaan is it twadde bêste. De reis foltôgje is it bêste, en it brekken fan 'e reis komt twadde. It foltôgjen fan ien syn ôfstudearjen wurdt beskôge as de bêste, en brekke ien is twadde. It foltôgjen fan de 5e klasse wurdt beskôge as de bêste, en it brekken fan de 5e klasse is de twadde bêste.

Om dizze reden is in man dy't hûndert fjildslaggen wint en hûndert fjildslaggen wint neat oars as in goed man. It is in goed man dy't him sûnder striid oan 'e soldaten fan 'e minsken ûndergiet.

Dêrom falle de superieure soldaten it plot oan. Folgjende, snij de krusing. Folgjende, deadzje de soldaten. Dêrûnder, oanfalle it kastiel. De wet fan belegering is net te ûntkommen.

It behearskjen fan de tuorkes, torens en torens, en ek it brûken fan ynstruminten, sil plakfine yn maart. De ôfstân wurdt yn maart wer ferhege. As de generaal de fijân net kin ferslaan en him oanfalt, sil er in tredde fan 'e krigers deadzje, en as er net út it kastiel kin ûntkomme, sil it in ramp wêze foar de oanfal.

Dêrom sille dejingen dy't har soldaten goed brûke, gjin oare kar hawwe as te fjochtsjen, sels as se beswykje foar minsklike soldaten. Sels as jo it kastiel fan ien ynhelje, hat it gjin nut om it oan te fallen. It sil lang duorje foardat jo it lân fan immen ferneatigje. Wy sille grif mei alle macht fjochtsje tsjin de wrâld. Dêrom moatte jo it measte fan jo winst meitsje sûnder warskôgje. Dit is de wet fan oanfal.

Dêrom is de wet fan 'e oarloch: as jo tsien hawwe, moatte jo it omsingele, as jo fiif hawwe, moatte jo it oanfalle, as jo it fermannichfâldigje, moatte jo it diele, as jo in fijân binne, moatte jo der tsjin fjochtsje, as jo in pear hawwe, moatte jo it ûntwykje, en as jo it net hawwe, moatte jo it mije. Dêrom is de krêft fan in lytse fijân de krêft fan in grutte fijân.

De generaal is de amtner fan it lân. As der stipe is, sil it lân altyd sterk wêze, en as der gjin stipe is, sil it lân altyd swak wêze. Dêrom binne d'r trije redenen wêrom't jo leger kin lije. Se sizze it leger om foarút te gean, net te witten dat it leger foarút moat, en sizze har werom te gean, net te witten dat it leger gjin oare kar hat as werom te lûken. Dit hjit ``compromitting the military''.

As jo net witte oer de trije legers en folgje deselde polityk as de trije legers, de soldaten wurde betize. As jo ​​de macht fan 'e trije legers net kenne en de taken fan' e trije legers diele, sille jo fertocht wurde fan 'e soldaten. As de trije legers al yn de war en twifelje, binne de hearen yn de problemen. Dit hjit ``It leger fersteuren en oerwinning behelje''.

Dêrom binne der fiif manieren om te witten oerwinning.

Wa't wit wannear't te fjochtsjen en wannear net te fjochtsjen sil winne. Dejingen dy't it bedriuw fan 'e massa begripe sille winne. Dejingen dy't hawwe deselde winsken boppe en ûnder sil winne. Wa't wachtsje op eangst mei eangst sil winne. Dejingen dy't net kinne wurde kontrolearre troch de generaal sil winne.

Dizze fiif binne de manier om oerwinning te witten. Dêrom wurdt der sein dat as jo him kenne en jo sels kenne, sille jo hûndert fjildslaggen fjochtsje en heul lyts ferlieze. As jo ​​net kenne him en kenne dysels, do silst winne of ferlieze. As jo ​​​​him net kenne en josels net kenne, sille jo ûnûntkomber stjerre elke kear as jo fjochtsje.

Haadstik 4: Katahen
Sun Tzu sei dat dejingen dy't yn it ferline goed fochten hiene gjin oare kar as earst te winnen, en dan wachte op 'e fijân om te winnen. It is jo skuld dat jo net winne moatte, mar it is de fijân dy't winne moatte. Dêrom moatte dejingen dy't goed fjochtsje net twongen wurde om goed te winnen, mar se moatte net twongen wurde om te winnen tsjin har fijannen. Dêrom wurdt sein dat oerwinning moat wurde bekend, mar neat kin dien wurde.

Dejingen dy't net winne moatte moatte beskermje. Dejingen dy't moatte winne moatte oanfalle. Om te ferdigenjen moatte jo genôch hawwe, en om oan te fallen moatte jo mear hawwe. Dejingen dy't goed beskermje sille wurde opslein ûnder de Nine Earths, en dejingen dy't goed oanfalle sille boppe de Nine Heavens bewege. Dêrom, beskermje josels goed en berikke oerwinning.

It is net foar it goede en it goede om de oerwinning te sjen, mar allinich foar it gewoane folk om te sjen. It is net in goed persoan dy't seit dat it winnen fan in slach goed foar de wrâld bringt. Dêrom is it net te folle om Akiyoshi te ferheegjen. Ik kin de sinne en moanne net sjen mei de eagen iepen. It hat in tûk ear nedich om tonger te hearren.
Dejingen dy't fjochtsje goed, saneamde yn âlde tiden, binne dyjingen dy't winne as it is maklik om te winnen. Dêrom, as in persoan dy't goed fjochtet wint, sil d'r gjin bekendheid of dapperheid wêze. Dêrom makket it gjin ferskil dat de slach wûn is. Dejingen dy't net ferskille, sille altyd winne wêr't se ek kieze. Wy moatte winne tsjin dyjingen dy't al ferlern hawwe. Dêrom stean dejingen dy't goed fjochtsje op 'e grûn fan ûnoerwinlikens, en ferlieze de nederlaach fan har fijannen net. Om dizze reden wint in oerwinnend leger earst en siket dan slach, en in ferslein leger fjochtet earst en siket dan oerwinning.

Dejingen dy't soldaten brûke, kultivearje de Tao goed en hâlde de Dharma op. Dêrom regearje se faak op in win-ferlies manier.

De keunst fan oarloch is, lykas Ichi seit, tiid. It bedrach neamd yn twadde. Nûmer trije seit. De namme fan de fjirde. Neffens Go is it in winst. Ierde produsearret graad, graad produsearret kwantiteit, kwantiteit produsearret oantal, oantal produsearret titel, en titel produsearret oerwinning. Dêrom is it as soe in oerwinnend leger in bolt mei in bolt hailje, en in ferslein leger wie as rôp in bolt mei in bolt.

Sadree't de oerwinnende minsken yn 'e striid twongen wurde, sil it wêze as beslute Sekisui yn tûzen dellingen.

Haadstik 5: Seihen

Neffens Sun Tzu, it regearjen fan 'e massa's en it bestjoeren fan' e pear binne as fraksjes. Dit is it toaniel fan it meitsjen fan de massa's fjochtsje en it meitsjen fan de pear fjochtsjen. De minsken fan 'e trije legers moatte de fijân akseptearje en ferslein wurde, dus dit is wat se moatte dwaan. It tafoegjen fan soldaten is as it smiten fan in bôge op in aai, mar it is wier en falsk.

Yn 't algemien wurde fjildslaggen wûn troch gerjochtichheid en frjemdens. Dêrom binne dejingen dy't goede en frjemde dingen produsearje as de himel en de ierde, dy't gjin ein hawwe, en binne as de streamen en rivieren, dy't einleaze binne. It einiget en begjint wer sa alle dagen en elke moanne. It duorret fjouwer oere om te stjerren en wer berne te wurden. Ek al binne der mar fiif stimmen, de nuverens fan de fiif stimmen is sa grut dat je der net mear nei kinne harkje. Hoewol d'r mar fiif kleuren binne, is de transformaasje fan 'e fiif kleuren in must-see. Hoewol't de smaak mar fiif is, kin de frjemdens fan 'e fiif smaken oerwûn wurde en moatte net priuwe wurde.

Hoewol't de fjochtskrêft neat mear is as in frjemde, kin it Kiyoshi-ynsidint wûn wurde en hoecht it net yn problemen te wêzen. Wat bart as der wat mis giet, is as in einleaze syklus. Wa makket it der om?

It wie de krêft fan it oprinnende wetter dat de stiennen driuwe liet. It is in kearpunt dat de earn fûgel fersnelt en einiget yn mislearring. Om dizze reden sille dejingen dy't goed fjochtsje in sterke striid en in koart gefjocht hawwe. In krêft is as in krúsbôge, en in knoop is as in kâns.

Oproer ûntstiet yn Osamu, eangst ûntstiet yn moed, en swakke ûntstiet yn macht. Der binne in protte reboelje. Moed is macht. In swakke foarm is in foarm.

Dêrom sille dejingen dy't har fijannen op in goede manier ferpleatse soargje dat as se dogge wat se wolle, de fijân definityf sil folgje wat se dogge, en as se fan plan binne dat te dwaan, sil de fijân definityf nimme wat se dogge. Ferpleats it mei foardiel en wachtsje der mei genede op.

Dêrom sykje dejingen dy't goed fjochtsje dit as krêft, en jouwe oaren net de skuld. Dêrom kiest er syn folk goed en fertrout er net op syn eigen krêften. As jo ​​​​ien yn jo macht jo yn 'e striid liede litte, is it as in stien yn stien feroarje. De aard fan hout en stien is dat as it feilich is, it is noch; as it gefaarlik is, beweecht it; as it giet, hâldt it op; as it sirkulêr is, beweecht it. Dêrom is de krêft dy't minsken foar it goede fjochtsje de krêft dy't in rûne stien yn tûzen bergen feroaret.

Haadstik 6: Wierheid en fiksje

Neffens Sun Tzu sille dejingen dy't earst nei it slachfjild gean en wachtsje op 'e fijân lije, wylst dejingen dy't letter nei it slachfjild geane en de slach fjochtsje, hurd wurkje. Dêrom litte dejingen dy't goed fjochtsje oaren net oan har dwaan. As jo ​​​​faak as fijân hannelje, sille jo dit profitearje. It is faaks de skuld fan 'e fijân dy't skea feroarsaket. Dêrom, as jo in fijân hawwe, sille jo der hurd oan wurkje, as jo der nocht fan binne, sille jo it ite, en as it goedkeap is, ferpleatse jo it.

Kom je op in plak dêr’t je ûnûntkomber telâne komme, as je op in plak komme dêr’t je net wolle, en as je net troch tûzen kilometer wurkje, dan moatte je troch in nimmenslân. De ienige manier om wat oan te fallen en te fangen is om de gebieten oan te fallen dy't net beskerme wurde kinne. De ienige manier om sterk te wêzen by it ferdigenjen is om de gebieten te beskermjen dy't net kinne wurde oanfallen. Dêrom witte dejingen dy't goed oanfallen har fijân net of wêr't hy ferdigenet. Dejingen dy't goed beskermje kenne de fijân net of wêr't hy sil oanfalle. It kin subtyl of subtyl wêze, mar it berikt it punt fan ûnberikberens. Is it God? Ik freegje my ôf oft it God is, oant it stil wurdt. Dêrom nimt er faak it befel oer de fijân.
De ienige manier om fierder te gean is om dy falskens kwyt te reitsjen. As jo ​​​​net werom kinne en it efterfolgje kinne, kinne jo it net fluch berikke. Dêrom, as ik fjochtsje wol, kin de fijân syn bases ophelje en syn sleatten ferdjipje, mar as er gjin kar hat as tsjin my te fjochtsjen, moat ik oanfalle wêr't hy my rêde kin. As ik net fjochtsje woe, soe ik it lân markearje en beskermje, mar de fijân, dy't gjin oare kar hat as om my te fjochtsjen, moat nei dat plak gean.

Dêrom, as ik minsken net foarmje yn myn eigen foarm, dat is, sil ik de fijân begripe kinne. As wy as ien ferienige binne, en ús fijannen binne ferdield yn tsien, dan sille wy de iene oanfalle mei dizze tsien. Mei oare wurden, wy binne in protte en ús fijannen binne min. As ik de pear mei de massa slach, sille dejingen dy't mei my fjochtsje, ferneatige wurde. Jo moatte it lân net kenne wêr't wy tegearre sille fjochtsje. As jo ​​​​it net witte, binne d'r in protte minsken wêr't de fijân op taret is. As de fijân in protte taret hat, dan binne dejingen dy't njonken my fjochtsje in pear. Dêrom, as jo tariede foar de foarkant, dat is, der is minder yn 'e efterkant; as jo tariede foar de efterkant, dat is minder foaroan; as jo rjochts tariede, dat is minder rjochts; as jo rjochts tariede, betsjut dat links minder; en as jo neat hawwe om te tarieden, dat is, der is gjin gebrek. Widdouwe is iets dat minsken binne taret op. De mannichte makket oaren foar harsels ta.

Dêrom, as jo it plak fan 'e slach en de dei fan' e slach kenne, moatte jo tûzen milen fjochtsje. As jo ​​​​it plak fan 'e slach en de dei fan' e slach net kenne, kin de lofter it rjocht net rêde, de rjochter kin de lofter net rêde, de foarkant kin de efterkant net rêde, en de efterkant kin de foarkant net rêde. Wat jo ek sizze, it is tsientallen kilometers fuort, en ferskate kilometers tichtby. Ek al hawwe de Eeën in grut tal soldaten, it sil ús net fan nut wêze yn termen fan oerwinning of nederlaach. Dêrom, seit er, moat de oerwinning helle wurde. Ek al is de fijân in protte, wy moatte net fjochtsje.

Dêrom, troch dit te plannen, sille jo it plan fan winst en ferlies kenne, troch dit te meitsjen, sille jo it prinsipe fan beweging kenne, troch dit te foarmjen, sille jo it plak fan libben en dea kenne, en troch dit te folgjen, sille jo witte wêr't oerskot en gebrek is.

Dêrom is de ultime foarm fan in soldaat foarmleazens. As it ûnmooglik is, sil it ûnmooglik wêze foar de djipte om te sjen, en sels de wizen sille net yn steat wêze om te plotjen. Hoewol't oerwinning kin wurde betize fanwege de foarm, it publyk sil nea witte. Minsken kenne de foarm fan 'e reden wêrom't ik win, mar se witte net de foarm fan' e reden dy't myn oerwinning kontrolearret. Dêrom, sels as de slach is wûn, nimt it gjin wraak, mar reagearret op 'e foarm sûnder fraach.

De foarm fan 'e soldaat liket op wetter. De foarm fan it wetter is nei ûnderen, it foarkommen fan hichten. De foarm fan in soldaat mijt de werklikheid en sjit de leechte. Wetter kontrolearret har stream ôfhinklik fan 'e ierde, en soldaten kontrolearje har oerwinning ôfhinklik fan' e fijân. Dêrom hawwe soldaten gjin permaninte oanwêzigens, en wetter hat gjin permaninte foarm. Dejingen dy't winne troch te feroarjen ôfhinklik fan 'e fijân wurde faak goaden neamd. Dêrom is der gjin ivige oerwinning yn 'e fiif eleminten, der is gjin permaninte posysje yn' e fjouwer oere, der is in koarte en lange lingte yn 'e dei, en der is dea en berte yn' e moanne.

Haadstik 7: Militêre Oarloch

Sun Tzu sei dat d'r neat dreecher is as in militêre oarloch om soldaten te brûken, foar in generaal om oarders te ûntfangen fan 'e prins, om syn leger te ferienigjen, nei de minsken te harkjen en yn frede te libjen. De swierrichheden fan militêre oarlochsfiering wurde bepaald troch omwegen en swierrichheden. Dêrom nim ik in omwei, profitearje fan de kâns om oaren te ferlieden, begjin nei oaren en kom foar oaren oan. Dit is ien dy't de trúkjes fan omwegen ken.

Dêrom binne militêre oarloggen profitabel en militêre oarloggen binne gefaarlik. As jo ​​​​in leger ophelje en fjochtsje foar jo belangen, kinne jo it net berikke, mar as jo jo leger tafertrouwe om te fjochtsjen foar jo belangen, sille jo oerweldigje. Om dizze reden, as jo net jouwe oan it leger, dan stjerre jo, as jo gjin iten hawwe, stjerre jo, en as jo net jouwe, dan stjerre jo. Om dy reden slacht er de earmen om him hinne en giet oer, en as er de dyk oerstaart, de ôfstân ferdûbelet en foar foardiel oer hûndert li fjochtet, twingt er de trije generaals him oan te fallen. De sterke sil earst gean, de wurge sil efterbliuwe, en de wet is tsien en ien. As jo ​​fjochtsje foar foardiel boppe 50 li, beledigje jo de superieure generaal. Dy wet is healwei dien. By konkurrearjen foar foardiel oer in ôfstân fan 30 li, is it ferskil twatredde. Hjirmei sille jo de swierrichheden fan militêre oarloch begripe.
Dêrom, dyjingen dy't net kenne de plannen fan de ferskate folken, sil net by steat wêze om te assosjearjen mei elkoar foarôf. Dejingen dy't de foarmen fan bergen, bosken en bergen net kenne, kinne net yn 'e oarloch gean. Dejingen dy't de begelieding net brûke, sille noait it foardiel fan 'e ierde krije.

Dêrom steane soldaten mei ferrifeljen, bewege mei winst en meitsje feroaringen mei divyzje. Dêrom is syn snelheid as de wyn, syn stadichheid is as in bosk, syn ynkringing is as fjoer, syn ûnbeweechlikheid is as in berch, syn ûnbegryplikens is as in skaad, en syn beweging is as in tongerslach. Hy ferdielt syn folk om it doarp te oerfallen, ferdielt syn belangen by it swerfjen fan it lân, en beweecht mei autoriteit op it spul. Dejinge dy't de omlieding foartiid wit sil winne. Dit is de wet fan militêre oarloch.

Neffens de militêre oerheid: ``Ek as ik it sis, kin ik it net hearre, dus meitsje ik in gouden trommel. As ik it sjoch, kin ik it net sjen, dus meitsje ik in fleanende flagge.'' Dêrom lûke de gouden trommel en de flagge elkenien syn oandacht. As in persoan is al ien-minded, dat is, sels de dappere kin net foarút allinne, en de leffe kin net weromlûke allinnich. It is wet om dizze minsken te brûken. Dêrom feroaret it feit dat d'r in protte fjoertrommels binne yn nachtfjildslaggen en in protte fleanende flaggen yn oerdei de opfettings fan minsken.

Dêrom moatte jo jo oandacht fan 'e trije legers stelle, en jo hert fan' e generaal. Om dizze reden is de moarnsgeast skerp, de middei geast is inert, en de jûnsgeast is swak. Dêrom, dejingen dy't by steat binne om te brûken in leger goed mije syn felens en oanfalle syn inerty. Dit is dejinge dy't kalmeert. Wachtsje op gaos mei kalmte, wachtsje op yakuza mei kalmte. Dit is dejinge dy't it hert genêst. Wachtsje op de ôfstân mei tichtby, wachtsje op arbeid mei fertriet, en wachtsje op iten mei ferfeling. Dit is dejinge dy't macht kontrolearret. Sûnder de flagge fan gerjochtichheid te heffen, sûnder de grutske Chen oan te fallen. Dit sil it probleem genêze.

Dêrom is de wet fan it brûken fan troepen: gean noait nei in hege berch, keare noait fan in heuvel ôf, folgje noait in man dy't nei it noarden giet, nea in sterke soldaat oanfalle, nea troch in soldaat berôve wurde, nea in man folgje dy't nei hûs komt, altyd bang wêze foar in beleger, nea in dief efterfolgje. It is legaal om dêr soldaten foar te brûken.

Haadstik 8: Njoggen hinnen

Neffens Sun Tzu is de wet fan it brûken fan soldaten dat in generaal syn libben nimme moat as syn hearsker, syn leger ferienigje en nei de mannichte harkje, net lizze yn 'e bosk, mingje mei inoar yn' e bosk, net bliuwe yn 'e woastyn, plot yn it omsingele gebiet, en fjochtsje yn it deade gebiet. D'r binne guon dingen dy't net ôfhinklik binne fan 'e coating. Der binne plakken dêr't it leger net kin sjitte. Der binne dielen fan it kastiel dy't net oanfallen wurde kinne. D'r binne plakken op ierde wêr't gjin konflikt is. D'r binne wat dingen dy't jo net kinne akseptearje.

Dêrom, in generaal, in persoan dy't begrypt de foardielen fan njoggen feroarings, wit dat hy kin brûke soldaten. Algemien, as jo de foardielen fan njoggen feroaringen net kenne, sels as jo it terrein kenne, sille jo gjin foardiel krije fan it terrein. As jo ​​de techniken fan 'e Njoggen feroarings net kenne om jo troepen te bestjoeren, sels as jo de Fiif Benefits kenne, sille jo oaren net fan nut wêze.

Om dizze reden binne de tinzen fan in wize persoan altyd mongen mei ynteresses. Jo moatte tsjinje en leauwe wylst jo rjochtsje op winst. It is fol skea en moat wurde oplost. Om dizze reden dogge dejingen dy't de hearen ûnderwerpe skea, dejingen dy't de hearen tsjinje dogge karma, en dejingen dy't de hearen oerweldigje, profitearje.

Dêrom is de wet fan it brûken fan troepen net te wachtsjen op har te kommen, mar op har te wachtsjen. Ik haw gjin oare kar as oan te fallen, en ik moat ek akseptearje dat der plakken binne dy't ik net oanfalle kin.

Dêrom binne der fiif gefaren foar de generaal. De wanhopige moatte fermoarde wurde, de wanhopige moatte finzen nommen wurde, de swiften moatte ferachte wurde, de earliken moatte fernedere wurde, en de patriottiken moatte ûnrêst wurde. Al dizze fiif dingen binne de skuld fan 'e generaal, en it is in ramp foar him om syn soldaten te brûken. Om in leger om te kearen en in generaal te deadzjen, binne d'r altyd fiif gefaren. Ik moat riede.

haadstik 9: mars

Sun Tzu sei: As it fjochtsjen fan in leger of it fjochtsjen fan in fijân, gean oer in berch of fertrouwe op in delling; sjoch nei it libben en fjochtsje op in hege grûn, en klim net nei in hichte om te fjochtsjen. It leger sil dit op 'e berch sette.

As it wetter ôfsnien is, sil de fisk altyd fuortgean fan it wetter, en as it wetter ôfsnien is, is it foardielich om se te sjitten nei't se healwei dien binne, ynstee fan har yn it wetter te ferwolkomme. Dejingen dy't fjochtsje wolle, moatte net nei it wetter gean om gasten te groetsjen. Sjoch nei it libben en libje heech, en net face de stream fan wetter. It leger sil dit op it wetter sette.
As jo ​​Kusezawa ôfsnien hawwe, gean dan gewoan fuort en bliuw net. As jo ​​​​in leger yn 'e delling bringe, wês dan wis dat jo op it wetterwier fertrouwe en de beammen efter jo hâlde. Dit is it leger dat Housawa sil straffen.

Pleats josels op 'e flakten, pleats de hichten oan jo rjochterkant, en sjoch de dea oan en lit it libben efter. Dit is it leger dat it op lân sil straffen. It foardiel fan dizze fjouwer legers wie dat se de Fjouwer Keizers fan de Giele Keizer ferslaan koene.

Yn 't algemien hâldt it militêr it hege en ferachtet it lege, wurdearret it positive en ferachtet it negative. Voeding fan it libben en deadzje fruit, en der is gjin kwea yn it leger. Dit hjit in wis winst. As jo ​​​​beskûlje tsjin heuvels, wês wis dat jo josels yn 'e sinne pleatse mei jo rêch nei rjochts. Dit profitearret de soldaten en helpt it lân. As it reint en der is wetter, moatte dejingen dy't waadje wolle wachtsje oant it fêstiget.

As d'r in ôfgrûn, in plafond, in himelske dungeon, in himelske himel, in himelske grot, of in himelske gat op 'e ierde is, wês dan wis dat jo it ferlitte en net benaderje. Ik scil my derfan ôfhâlde, en myn fijannen sille der tichterby komme; Ik sil it moetsje, en myn fijannen sille der fan ôfkeare.

As jo ​​obstakels, grêften, reid, bergen, of skaden tsjinkomme op jo militêre mars, wês der wis fan dat jo se respektyf bedekke. Dit is it plak foar ferkrêfting.

De ienige manier om stil te wêzen as jo tichtby de fijân binne, is om foardiel te nimmen fan it gefaar. As jo ​​fan in ôfstân fjochtsje, wolle jo dat oaren foarút geane. Hoe makliker it is om te wêzen wêr't jo binne, hoe better it is. Shuju's bewegingen sille komme as se komme. It is twifelich dat der in protte steuringen binne yn alle planten. Fûgels wekker wekker. De skermutseling fan it bist is in omkearing. It stof is heech en skerp as der in auto komt. Wat leech en breed is, is wêr't de misdiedigers komme. As de wet ferspraat is, is it as sammelet de houthakker it. Mei minder minsken hinne en wer gean is as in leger rinne.

As jo ​​​​dysels fernederje en tariede, sille jo trochgean. Resignearjen en foarút gean is weromlûken. Sadree't de ljochte auto derút komt en ik der njonken bin, is it dúdlik. Biede om frede sûnder in belofte is skema. Se haasten om de weinen te sammeljen sa gau as se ferwachte. Heal foarútgong, heal weromlûken is in útnoeging.

As jo ​​​​mei in stok stean, sille jo ferhongere. It earste wat jo drinke nei it wetterjen is sa gau as jo toarst hawwe. As jo ​​​​net foarút geane op basis fan winst, moatte jo hurd wurkje. Fûgels sammelje om 'e nocht. Ik bin bang om dy nachts te skiljen. De striid fan it leger leit op 'e skouders fan 'e generaal. De beweging fan 'e flagge is chaotysk. De amtner is lilk omdat er wurch is. It iten fan hynders oant gierst en it iten fan fleis betsjut dat der gjin iten is foar it leger. As jo ​​net hurd wurkje en weromgean nei dat hûs, dan komme jo yn 'e problemen. As in lasterlik persoan, as jo minsken stadichoan ferlieze, sille jo minsken ferlieze. Faak winne is lije. It is faak lestich om te straffen. It soe loaiens wêze om minsken earst bleat te lizzen en dan bang te wêzen. As jo ​​komme en ferûntskuldigje, jo freegje om rêst. As jo ​​soldaten moetsje elkoar yn lilkens, mar nei in lange tiid se net moetsje, en se moetsje net wer, wês wis te wêzen respektfol en beskôgje dit.

In soldaat kin net oars as profitearje fan mear. Yn plak fan foarút te marsjen, as jo jo krêft kinne brûke om de fijân oan te fallen, nim dan gewoan minsken. Dejingen dy't lykwols sûnder soarch profitearje fan har fijannen, sille altyd wurde oanfallen troch oaren. It spyt my, mar ik ha noch gjin oare kar as him te straffen, dat betsjut dat er net hearrich sil. As jo ​​​​it net brûke, wurdt it lestich om te brûken. As hy al in âlder is en net straft wurdt, mei oare wurden, hy kin net brûkt wurde. Dêrom, om oarders te jaan, brûke wy brieven, en om har te folgjen, brûke wy militêre krêft. Dit wurdt in must-have neamd. As de oardering wurdt útfierd fan it begjin ôf en leart de minsken, dat is, se wurde amtners. As jo ​​​​de minsken leare sûnder de wet te folgjen, dat is, se sille gjin boargerklean drage. Dejingen dy't út 'e basis hannelje, kinne mei de minsken omgean.

haadstik 10: Terrain

Neffens Sun Tzu binne d'r op it terrein dejingen dy't gewoan binne, dejingen dy't sterk binne, dejingen dy't stypje, dejinge dy't smel binne, dejingen dy't steil binne, en dejingen dy't fier fuort binne.
Der wurdt sein dat er mei my komme moat, dat ik mei him gean moat. Yn 'e ienfâldige foarm, as jo earst yn Gaoyang bliuwe en fjochtsje troch te profitearjen fan it paad fan it libben, dat wol sizze, is d'r winst. Wat jo meinimme kinne en wat jo net weromnimme kinne hjit 挂. Yn de Naru foarm, as jo binne net taret op dyn fijân, do silst net by steat wêze om te kommen út en win; ast bist net taret op dyn fijân, do silst net by steat wêze om te kommen út en win. It sil lestich wêze om werom te kommen, wat in neidiel sil wêze. As ik yn it neidiel ferskynt en hy ek yn it neidiel, wurdt it stipe neamd. Ek al is de foarm fan stipe myn fijân, ek al is it foar myn foardiel, ik sil it net ferlitte. It soe foardielich wêze om werom te lûken, dit te ferlitten en de fijân der healwei út te sjitten. As ik soe bliuwe yn dizze tsjustere foarm, Ik soe perfoarst reveal it en wachtsje op de fijân. As de fijân hjir earst is en ferdwynt, folgje him dan net; as er net ferdwynt, folgje him dan. Yn in gefaarlike situaasje, as ik hjir bliuwe soe, soe ik perfoarst yn Gaoyang bliuwe en wachtsje op 'e fijân. As de fijân hjir earst is, gean dan fuort en folgje him net. Yn in foarm dy't fier fuort is, is it dreech om te fjochtsjen as de krêft gelyk is, en as jo fjochtsje, sille jo yn it neidiel wêze.

Rûchwei binne dizze seis minsken de wegen fan 'e ierde. Ik kin net oars as my ôffreegje oer de heechste ferantwurdlikens fan de generaal.

Dêrom rinne guon soldaten, guon slûpe, guon falle, guon brekke ôf, guon binne ûnrêstich, en guon binne noardlik. Dizze seis minsken binne net de rampen fan 'e himel en ierde, mar de fouten fan 'e generaals. As it momentum gelyk is, wurdt it sjitten fan tsien mei ien in run neamd. In persoan dy't sterk en swak is wurdt slack neamd. As immen sterk en swak is, wurdt sein dat it swak is. In grutte amtner is lilk en ûndergiet him net, en as er in fijân tsjinkomt, fjochtet er rêstich op himsels, en in generaal dy't syn kapasiteiten net wit, wurdt sein dat er ferslein is. As in generaal swak is en net strang, en de lear is net dúdlik, en de soldaten binne net dissiplinearre, wurdt it neamd opstân. In generaal dy't de fijân net oanfalt, it folk tsjinnet mei it lytse, de sterke mei de swakken oanfalt en gjin kar hat ûnder syn soldaten wurdt it noarden neamd. Dizze seis minsken binne op it paad om te ferslaan. As de opperbefelhawwer kin ik it net oars as fernimme.

It terrein helpt de soldaten. It is it paad fan in superieure generaal om de oerwinning te krijen troch de fijân oan te fallen, en it gefaar en de ôfstân te mjitten. Dejingen dy't dit witte en slach brûke, sille grif winne, en dyjingen dy't dit net witte en slach brûke, sille grif ferlieze. Dêrom, sels as de Heare seit net te fjochtsjen, is it altyd goed om te fjochtsjen as jo wis binne om te winnen op it slachfjild. Ek al seit de Heare ús altyd om te fjochtsjen, it is net mooglik sûnder fjochtsjen. Dêrom, dyjingen dy't net sykje roem reewillich, net weromlûke en mije sûnde, mar gewoan behâlden it folk en tsjinje de belangen fan 'e minsken binne de skatten fan' e naasje.

It sjen nei de dea fan it bern is as in poppe, dus moatte jo dermei nei it djippe ein gean. De dea sjen is lykas Aiko, dus jo moatte mei har stjerre. As it is dik en kin net brûkt wurde, as it is net leaf en befel, as it is fersteurd en kin net kontrolearre, dan is it as in feral bern en kin net brûkt wurde.

As jo ​​​​witte wannear't jo sjitte moatte, mar jo net witte wannear't de fijân sjitte moat, binne jo mar healwei nei de oerwinning. As jo ​​witte wannear't de fijân sjitte moat, mar jo net witte wannear't jo net sjitte moatte, dat is de helte fan 'e slach. Witte wannear't te sjitten op 'e fijân, witte wannear't te sjitten mei ien syn krêft, mar net witte wannear't te fjochtsjen basearre op it terrein is mar de helte fan de slach. Dêrom sille dejingen dy't har soldaten kenne sûnder wifkjen bewege, en wurde net oerweldige. Dêrom, hy seit, as jo leare te kennen him en kenne dysels, Katsuno sil net in soad fan in probleem. As jo ​​de himel en de ierde kenne, sil Katsuno net yn problemen wêze.

Haadstik 11: Kuchihen
Neffens Sun Tzu binne d'r manieren om soldaten te brûken: ferspraat gebieten, ljochte gebieten, bestriden gebieten, krusingsgebieten, eftergebieten, swiere gebieten, beskerme gebieten, ôfsletten gebieten en deade gebieten. De hearen sels ferspriede it lân om te fjochtsjen. Hy komt it lân fan 'e minsken yn en makket wat net djip is yn ljocht lân. Wat wy kinne dwaan is rendabel, en wat hy kin dwaan is ek rendabel. Ik nim wat der komt mei my as kontaktpunt. It lân heart by de trije hearen, en as it oan 'e ein komt, sil it dejinge wêze dy't de minsken fan 'e wrâld winne sil. Hy giet djipper yn it lân fan minsken, en makket dingen dy't faak kastielen efter him hawwe ta wichtige gebieten. Wâlden, steile hellingen, sompen, en alles dat in paad nimt dat dreech te navigearjen is, wurdt beskôge as in jachtfjild. D'r sille beheinde plakken wêze om yn te gean, sadat dejingen dy't weromkomme sille wurde omseame, en dejingen dy't ús folk moatte oanfalle wurde omsingele. As jo ​​fluch fjochtsje, sille jo oerlibje, en as jo net fluch fjochtsje, sille jo stjerre. Om dizze reden, fjochtsje net yn 'e fersprate gebieten. Stopje net op ljocht grûn. Mei oare wurden, net oanfalle yn betwiste grûngebiet. Mei oare wurden, wurde nea ôfsnien op it krúspunt. Mei oare wurden, de voering is in kombinaasje fan mienskip. Mei oare wurden, it weidet swiere grûn. Mei oare wurden, gean nei it plattelân. Mei oare wurden, plot yn 'e omwâling. Mei oare wurden, fjochtsje op in dea plak.

De saneamde goede soldaten fan 'e âlde tiden makken faaks fijannen en rikten net út nei de foar- of efterkant, wurken net gear mei de massa, rêden de eallju net, fermoedsoenen de superieuren en de superieuren net, skieden har net en sammelje har byinoar, mar sloegen de krêften gear en makke in gearfette oanfal. It beweecht neffens de winst, en stopet as it net past by de winst.

Ik doar dizze fraach te stellen, yn 'e hoop dat de fijân yn folsleine oarder komt. Ik hoech hjir net op te wachtsjen. Hy seit dat as jo earst ôfnimme wat se leaf ha, dan harkje se net. De passy fan in soldaat is om prompt te wêzen. Profitearjend fan it feit dat minsken net berikke kinne, oanfalle ik de plakken dêr't ik net foar warskôgje, mei it paad dat ik net bang bin.

Hoe djipper jo it paad yngeane om in klant te wêzen, hoe mear jo eksklusyf wurde en de master net feroverje. Hy wurdt twongen om de trije legers te fieden troch troch Raono ûntfierd te wurden, en ynstee fan iten en hurd te wurkjen, moat er syn enerzjy sammelje, krêft sammelje, troepen ferfiere, planne en mjitte. As jo ​​​​dit goaie sûnder wêr't jo hinne moatte, sille jo stjerre en sille jo net nei it noarden gean. D'r hat gjin sin om te stjerren. Doch dyn bêst.

In soldaat, as er yn wanhoop falt, sil er net bang wêze. As jo ​​nearne hinne hawwe, dat wol sizze, wês fêst, as jo te djip geane, dat is, te beheinen, en as jo gjin kar hawwe, dat is, fjochtsje. Om dizze reden befelje wy sûnder training, wy ûntfange sûnder te freegjen, wy witte sûnder beloften te meitsjen, en wy leauwe sûnder befel. Der is gjin plak foar dit, sels oant it punt fan 'e dea, ferbean fertinking. Mynhear, as jo gjin jild oer hawwe, fergriem dan gjin jild. As jo ​​​​net folle tiid oer hawwe om te libjen, hoege jo jo gjin soargen te meitsjen oer jo langstme. De oarder wurdt útjûn: dejingen dy't as samûrai sitte, hawwe de nekke op in tsjuster plak, en dejingen dy't lizze hawwe de nekke oerstutsen. As jo ​​dit nei it neat smite, sille jo grutte moed hawwe.

Dêrom is in persoan dy't syn troepen goed brûkt as proaktyf te wêzen. Proaktyf wêze is in konstante slang. As jo ​​op 'e nekke sjitte, sille jo de sturt berikke; as jo op 'e sturt sjitte, sille jo de nekke berikke; en as jo op 'e binnen sjitte, sille jo de sturt berikke. Ik doar te freegjen, moatte soldaten har gedrage as wiene se proaktyf? Hy seit dat it goed is. Hoewol't de Wu en de Etes yn striid wiene mei inoar, doe't se deselde boat dielen en de wyn moete, wiene se as hannen oan inoars kant. Om dy reden, ek al waarden de hynders begroeven, wie it noch net genôch. It paad fan regearing is om moed te ferienigjen en as ien te ferienigjen. It krijen fan krêft en fleksibiliteit is de wet fan it lân. Dêrom binne dejingen dy't soldaten goed brûke, lykas it brûken fan ien persoan as se de hannen gearwurkje. Ik haw gjin oare kar as it mije.
As generaal yn it leger binne jo stil en geheimsinnich, jo binne earlik en dissiplinearre, jo meitsje faak de eagen fan 'e soldaten gek, en jo binne bang dat se net witte wat jo dogge. Makliker dingen, feroarje harren plannen, meitsje minsken net begripe, meitsje harren libben makliker, bypass harren paden, meitsje minsken net tinke oer dingen. As jo ​​​​dit slagje, is it as heech klimme en de ljedder ferlitte. It is as om mei in kommandant djip it lân fan de feodale hearen yn te gean, en as de kâns him foarkomt, stekke jo in boat oan, brekke in pot en driuwe in keppel. Ik bin hinne en wer dreaun, en ik bin dreaun om te kommen, mar ik wit net wêr't ik hinne gean. Harkje nei de minsken fan 'e trije legers, en smyt se net yn gefaar. Dit is wat hjit in kommandant yn it leger. Jo kinne it net helpe, mar it Nine Earths Incident te begripen, it foardiel fan bûgen en stretchjen, en de logika fan minsklike goedens.

Algemien sprutsen, hoe djipper it paad fan gast wêze, hoe tawijder jo binne, en hoe ûndjipper it paad, hoe minder jo sille ferspriede. Dejingen dy't har lân ferlitte en grinzen oerstekke om learkrêften te wurden, binne yn gefaar. De iene dy't it fjirde nivo berikt is de voering. Hoe djipper jo gean, hoe wichtiger jo binne. As it ûndjip is om yn te gean, is it ljocht grûn. Wat der in bolwurk efter hat en in smelle romte dêrfoar is in omheining. Dy't nearne hinne hawwe, binne dea. Om dizze reden binne wy ​​ferspraat oer de wrâld om te ferienigjen yn dit doel. Dit is krekt wat ik dwaan wol mei lichte boaiem. As jo ​​binne yn 'e midden fan in skeel, do silst falle efter. Wy binne hjir by Koji, en wy bidde foar syn beskerming. It is befestige oan 'e voering om te soargjen dat de knoop fêst is. Ik wenje yn in swier lân en besykje dit iten te erven. Ik gean oer nei it lakken yn 'e bosk. Se sille de omwâling yngean en besykje de poarte te sluten. Yn it plak fan 'e dea is neat oars as it libben te sjen. Dêrom is it gefoel fan in soldaat dat as hy omsingele is, hy sil fjochtsje, as hy gjin kar hat, sil hy fjochtsje, en as hy moat, sil hy harkje.

Om dizze reden kinne dejingen dy't de plots fan 'e hearen net kenne, net mei har mingje. Dejingen dy't de foarm fan bergen, bosken, bergen en rivieren net kenne, kinne net yn 'e oarloch gean. Dejingen dy't de begelieding net brûke, sille noait it foardiel fan 'e ierde krije. Dejingen dy't 45 jier âld binne en net witte wat it betsjut om ien te wêzen, binne net wurdich om soldaten fan 'e kening te wêzen. As de soldaten fan 'e oerhearsker in grut folk ferslaan soene, dat wol sizze, se soene net by steat wêze om de oandacht fan har folk te lûken. As jo ​​by de fijân, dat is, do silst net by steat wêze om mei te dwaan harren. Om dizze reden fjochtsje wy net foar it mienskip fan 'e wrâld, wy kultivearje de krêft fan' e wrâld net, wy leauwe yn ússels, wy binne machtich, en wy dogge mei oan 'e fijân. Dêrom, om dat kastiel te oerwinnen, soe dat lân ferneatige wurde moatte. It is as it brûken fan ien persoan om wetteleazens te beleanjen, in wetteleaze oarder út te jaan en de trije legers te skend. Meitsje dit net mei wurden, en ferklearje it net mei wurden. Doch dit mei winst, en preekje net mei kwea. Smyt it yn in dead lân en it sil nei dat libje, en smyt it yn in deade lân en libje dêrnei. Se feroarsaakje skea en dan faak winne of ferlieze.

Dêrom is it doel fan it foarmjen fan in leger om goed te harkjen nei de bedoelingen fan 'e fijân, de fijân yn ien kear te ferslaan en de generaal binnen tûzen kilometer te deadzjen. Dit wurdt in persoan neamd dy't goed en feardich docht. Om dy reden falt er op 'e dei fan in politike ferkiezing de talisman, lit er de boadskipper net trochgean en pleatst it boppe op 'e hillichdom, en makket dêrmei in punt fan rou. As in fijân belutsen is, sil hy altyd yn 'e earms fan' e fijân gean, syn leafste earst sette, in swak idee hawwe fan wat hy sil dwaan, de lieding fan 'e fijân folgje, en dan de oarloch beslute.

Om dy reden iepene se earst de doar nei de fijân as in faam, en letter, as in knyn, koe se him net iens ôfwize.

haadstik 12: Fire Attack

Neffens Sun Tzu binne der fiif soarten brânoanfallen. 1 seit, set minsken yn 'e brân, 2 seit dat it produkt yn brân stutsen hat, 3 seit dat it pakhús yn brân stutsen is, 4 seit dat it pakhús yn brân stutsen hat, 5 seit dat it squad yn brân stutsen hat. Der is altyd in reden om fjoer te meitsjen. Fjoerwurk wurdt altyd foarsjoen. Der is in tiid om in fjoer te begjinnen, in dei om in fjoer te begjinnen, en tiid is it droegjen fan 'e himel. De sinne is yn 'e winen, muorren, wjukken en skaden fan' e moanne. Dit is de dei dat de wyn opwaait yn dizze fjouwer herbergen.
Fjoeroanfallen reagearje hjir altyd op troch it Five Fire Incident. As fjoer binnen wurdt útstjit, sil it gau nei bûten reagearje. As in fjoer ûntspringt en de soldaten binne stil, wachtsje net en oanfalle. Behearskje syn fjoerkrêft, harkje sa't it moat, en stopje as it net moat. Fjoer moat nei bûten útstriele wurde; wachtsje net binnen; útstrielje it yn 'e tiid. Fjoer, as jo it nei de boppewyn stjoere, sil it de legere wyn net oanfalle. De deiwyn is lang fuort, en de nachtwyn is ophâlden. It leger sil altyd witte oer de fiif brânen en beskermje se mei har nûmers.

Dêrom is dejinge dy't mei fjoer oanfalt dúdlik. Wa't mei wetter oanfalt is sterk. It wetter moat ôfsnien wurde, en moat net fuorthelle wurde.

It soe in ramp wêze as wy de slach winne en de fertsjinsten derfan net oefenje. Der wurdt sein dat de opdracht him jûn waard. Dêrom wurdt sein dat in Meishu dit beskôget, en in goede algemiene praktyk dit. As it net helpt, ferhúzje dan net; as it net helpt, brûk it dan net; as jo yn gefaar binne, fjochtsje net. In master moat syn master net yn lilkens ferheegje, en in generaal moat net fjochtsje yn eangst. It beweecht neffens de winst, en stopet as it net past by de winst. De lilkens soe bliid wêze moatte, en de lilkens soe bliid wêze, mar in lân soe nea wer bestean moatte, en de deaden moatte nea wer libje. Dêrom, Ming hearen ûnthâlde harren fan dit te dwaan, en goede generaals warje der foar. Dit is it paad nei frede foar it lân en ferfolling fan it militêr.

Haadstik 13: Yoma-hen

Sun Tzu sei: It duorret sa'n 100.000 om in master te fêstigjen, 1.000 milen om nei oarloch te gean, de útjeften fan boeren, de tsjinsten fan rjochtbank-eallju, 700.000 famyljes dy't gjin oare kar hawwe as saken te kontrolearjen, oproer yn binnen- en bûtenlân, de diken negearje, yn ien dei fjochtsje foar oerwinning op ien dei foar ferskate jierren.

Dejingen dy't lykwols fan rykdom en rykdom hâlde en ûnwittend binne fan 'e gefoelens fan har fijannen binne uncharitable. Hy soe gjin minsklike kommandant wêze moatte. Net yn it geunst fan 'e Hear, net yn' e oerwinning fan 'e Hear. Dêrom moat de reden wêrom't de wize generaals fan 'e Ming hear by steat binne om te winnen oer oaren en wurden suksesfol earst bekend. Dejinge dy't it earst wit, moat net as in demongod wurde nommen. It moat net neimakke wurde, en it moat ek net belibbe wurde. Hy is altyd dejinge dy't de gefoelens fan 'e fijân ken.

Dêrom binne d'r fiif manieren om tiid te brûken. D'r is Inma, d'r is Uchima, d'r is Anima, d'r is de dea, en d'r is Living. Dit wurdt godlike dissipline neamd, as alle fiif perioaden foarkomme sûnder it paad te kennen. It is dyn skat. Inma kin brûkt wurde ôfhinklik fan de lokale befolking. De term ``binnenkeamer'' kin brûkt wurde ôfhinklik fan de oanbelangjende amtner. Dit kin brûkt wurde ôfhinklik fan 'e fijân. De deadekeamer is it plak dêr't bedrog bekend makke wurdt, en it wurdt bekend makke ûnder de fijannen. It is it tsjinoerstelde fan libjen.

Dêrom, as it giet om de trije legers, neat is tichter as tusken, gjin priis is djipper as tusken, en dingen binne tichter as tusken. As it net yn 'e hillige wiisheid is, hat it gjin punt om tiid te brûken. D'r is gjin punt om jo tiid te fergriemen, útsein as it troch it minskdom komt. As it net wat oars is, krije jo gjin resultaten. Ik wit net oft it in bytsje is of net, mar ik haw gjin oare kar as in skoft te brûken. As de wierheid net útsprutsen wurdt en jo it earst hearre, sille al dyjingen dy't de wierheid sizze, stjerre.

Wannear't in leger wol oanfallen, in kastiel moat wurde oanfallen, of immen wol wurde fermoarde, it earste ding om te dwaan is om te witten de nammen en nammen fan de generaal, lofts en rjochts, publyk leden, muontsen, en muontsen, en soargje derfoar te finen út dizze ynformaasje.

Ik sil grif sykje út dyjingen dy't komme ûnder myn fijannen om te bemuoie mei my, en ik sil helpe harren troch te leunen op harren, en ik sil liede se en beskermje se. Dêrom moatte jo anty-ma krije en brûke. Dit is hoe't jo dit witte. Dêrom is it nedich om de stêd en de Uchima te krijen en te brûken. Dit is hoe't jo dit witte. Dêrom, foardat jo stjerre, ferrifelje en fertel jo fijannen. Dit is hoe't jo dit witte. Dêrom moat it libben behannele wurde as perioaden. De Heare sil grif witte oer dit fiif minuten ding. De ienige persoan dy't dit sil witte is Danma. Dêrom is der gjin oare kar as it gat dikker te meitsjen.

Eartiids, doe't de Shang-dynasty opstie, libbe Izhe yn 'e simmer. Doe't de Zhou-dynasty opstie, wie Lu Fang yn 'e Shang-dynasty. Dêrom kin allinnich in wize prins en wize generaal dingen dwaan mei wiisheid en wiisheid, en hy sil grif grutte dieden berikke. Dit is de hoekstien fan 'e soldaten, en de trije legers bewege tegearre.