Kapitola 1: Plánovanie

Sun Tzu povedal, že vojak je dôležitý pre krajinu, miesto života a smrti, cestu existencie a smrti a musí byť pochopený.

Preto, aby som to prešiel, mám päť vecí a na testovanie mám plán a hľadám ten pocit. Prvá je cesta, druhá je nebo, tretia je zem, štvrtá je všeobecný a piata je zákon.

Cesta je pre ľudí, aby boli na rovnakej vlne ako tí nad nimi, aby s nimi zomreli a žili s nimi a aby sa nebáli nebezpečenstva. Nebo je jin a jang, chlad a teplo a napätie. Zem je ďaleko a blízko, nebezpečná a ľahká, široká a úzka a život a smrť. Všeobecné znamená múdrosť, vieru, zhovievavosť, odvahu a prísnosť. Zákon je systém, oficiálna cesta a hlavný účel.

Hoci generál nebude o týchto piatich ľuďoch počuť, vyhrajú tí, ktorí to vedia, a tí, ktorí to nevedia, nevyhrajú. Preto som urobil plán, ako to dokázať, a hľadal som sentiment. Hovorí sa, že pán je múdry, generál je schopný, nebo a zem sú hodné, zákon sa robí, vojaci sú silní, vojaci sú vycvičení a odmena a trest sú samozrejmé. Poznáme výsledok tohto boja.

Keď si vypočujete môj plán do budúcna, ak ho využijete, určite vyhráte, tak sa ho nedržte. Ak neposlúchnete môj plán, určite prehráte, ak použijete tento plán, takže ho neopúšťajte. Ak sa použije ako plán alebo výhoda, naberie na obrátkach a pomôže ostatným. Moc znamená ovládať moc na základe zisku.

Vojak je podvodník.

Schopnosť teda naznačuje nekompetentnosť, používanie znamená nepoužívanie, blízko znamená ďaleko, ďaleko znamená blízko, používanie výhody na pokúšanie, nepokoj na uchvátenie, ovocie na prípravu, silné vyhýbanie sa, hnev na odklon, poníženosť na hrdosť, zatiaľ čo treba pracovať, rodiča na odlúčenie. Zaútočte na ich nedostatky a neobjavte sa neočakávane. Toto je víťazstvo pre vojakov a nie je potrebné im to hovoriť ako prvé.

Tí, ktorí stále vyhrávajú výpočtom bez boja, by mali získať veľa bodov. Tí, ktorí nevyhrajú výpočtom bez boja, budú mať z vypočítavosti len málo. Čím viac aritmetika vyhrá, tým menej aritmetika nevyhrá. Nevyčítaj mi to, ani ma nenechaj na pokoji. Keď sa na to pozrieme s týmto ohľadom, môžeme vidieť výsledok.

Kapitola 2: Stratégia

Podľa Sun Tzu je všeobecným pravidlom pre použitie armády minúť 1 000 jenov na voz, 1 000 jenov na voz, 100 000 li v brnení a 1 000 li na zabezpečenie jedla, vrátane domácich a zahraničných nákladov, výdavkov na hostí, materiálu na lepidlo a laky a vozňa.

Ak budete túto bitku používať dlhší čas, otupí vašich vojakov a zmarí vaše ostré schopnosti. Ak zaútočíte na hrad, podvolíte sa a ak svojho pána dlho odhalíte, budete pre krajinu zbytoční. Keď to otupuje vojakov, frustruje ostrých, oslabuje silu a ničí menu, stáva sa, že páni využívajú negatívne efekty. Aj keby sa našiel múdry človek, ten potom veci nenapraví.

Preto aj keď vojaci počujú o ich zbrklosti, ešte netušia, ako dlho sú zruční. Už je to dávno, čo sme boli vojaci, no krajine zatiaľ nikto neprospieval. Preto každý, kto nepozná všetky škody vojenskej služby, nemôže poznať ani všetky výhody vojenskej služby.

Tí, ktorí dobre využívajú svojich vojakov, už nebudú slúžiť a ani tretíkrát nedostanú jedlo.

Berú krajine svoj biznis a nepriateľovi jedlo. Preto by mal byť dostatok vojenských dávok. Ak je krajina chudobná, treba ju odviezť ďaleko. Ak ich vyvezú ďaleko, roľníci schudobnia. Tí, ktorí sú v blízkosti učiteľa, musia svoj tovar predávať. Ak predáte, roľníci prídu o svoje bohatstvo. Ak by prišiel o majetok, bol by zrazu nútený vzdať sa financií a uprostred roviny by odchádzal z domu naprázdno, s výdavkami sedliaka a siedmimi z desiatich. Výdavky dvorných šľachticov, rozbité vozy a kone, pancierové šípy, vežičky a vežičky, povozy pahorkových býkov a šesť z nich zostáva v desatinách. Preto múdry generál slúži svojmu účelu a živí sa nepriateľom. Zjesť jeden nepriateľský pluh je pre mňa ekvivalentom dvadsiatich koku a jedna koku zo stromu je pre mňa ekvivalentná dvadsiatim koku.
Preto sa tí, ktorí zabíjajú svojich nepriateľov, hnevajú. Tí, ktorí využívajú nepriateľa, sú peniaze. Preto, ak vyhráte desať áut v boji na vozoch, odmeníte toho, kto vyhrá ako prvý, a potom vztýčite vlajku, zhromaždíte svoje vozy, aby ste na nich jazdili, a nakŕmite ich tým, že sa budete dobre správať. Tomu sa hovorí získavanie sily porážkou nepriateľa.

Vojaci si preto víťazstvo vážia. Neváž si minulosť. Preto generál, ktorý pozná svojich vojakov, je vodcom ľudu a vodcom bezpečnosti národa.

Kapitola 3: Útok

Podľa Sun Tzu je zákon o vojenskej službe najlepší na naplnenie národa a na druhom mieste na jeho zničenie.

Poraziť armádu je najlepšie, poraziť armádu je druhé najlepšie. Dokončiť cestu je najlepšie a prerušenie cesty je na druhom mieste. Za najlepšie sa považuje absolvovanie maturity a za druhé je prelomenie. Za najlepšie sa považuje absolvovanie 5. ročníka a za druhé najlepšie prelomenie 5. ročníka.

Z tohto dôvodu človek, ktorý vyhrá sto bitiek a vyhrá sto bitiek, nie je nič iné ako dobrý človek. Je to dobrý človek, ktorý sa bez boja podriaďuje vojakom ľudí.

Preto nadriadení vojaci zaútočia na sprisahanie. Ďalej vyrežte križovatku. Ďalej zabite vojakov. Pod tým zaútočte na hrad. Zákonu obliehania sa nedá vyhnúť.

Zvládnutie vežičiek, vežičiek a vežičiek, ako aj schopnosť používať nástroje, sa uskutoční v marci. V marci sa vzdialenosť opäť zvýši. Ak generál nedokáže poraziť nepriateľa a zaútočí na neho, zabije tretinu bojovníkov a ak sa mu nepodarí ujsť z hradu, bude to pre útok katastrofa.

Preto tí, ktorí svojich vojakov dobre využívajú, nebudú mať inú možnosť, ako bojovať, aj keď podľahnú ľudským vojakom. Aj keď predbehnete niečí hrad, nemá zmysel naň útočiť. Kým zničíte niečiu krajinu, potrvá dlho. Proti svetu budeme určite bojovať zo všetkých síl. Preto by ste mali vyťažiť maximum zo svojich ziskov bez toho, aby ste boli opatrní. Toto je zákon útoku.

Preto zákon vojny znie: ak ich máte desať, mali by ste ho obkolesiť, ak máte päť, mali by ste naň zaútočiť, ak to znásobíte, mali by ste ho rozdeliť, ak ste nepriateľ, mali by ste proti nemu bojovať, ak ich máte málo, mali by ste sa mu vyhnúť, a ak nie, mali by ste sa mu vyhnúť. Preto je sila malého nepriateľa silou veľkého nepriateľa.

Generál je úradníkom krajiny. Ak je podpora, krajina bude vždy silná, a ak podpora chýba, krajina bude vždy slabá. Preto existujú tri dôvody, prečo môže vaša armáda trpieť. Hovoria armáde, aby išla vpred, nevediac, že ​​armáda by mala ísť vpred, a povedia im, aby ustúpili, nevediac, že ​​armáda nemá inú možnosť ako ustúpiť. Toto sa nazýva ``kompromitovanie armády''.

Ak neviete o troch armádach a sledujete rovnakú politiku ako tri armády, vojaci budú zmätení. Ak nepoznáte silu troch armád a delíte sa o povinnosti troch armád, budete vojakom podozrievaví. Keď sú už tri armády zmätené a pochybné, páni majú problémy. Toto sa nazýva ``narušenie armády a získanie víťazstva.''

Preto existuje päť spôsobov, ako spoznať víťazstvo.

Vyhrajú tí, ktorí vedia, kedy bojovať a kedy nie. Vyhrajú tí, ktorí rozumejú biznisu más. Vyhrajú tí, ktorí majú rovnaké túžby hore aj dole. Vyhrajú tí, ktorí so strachom čakajú na strach. Vyhrajú tí, ktorých neovládne generál.

Týchto päť je spôsob, ako spoznať víťazstvo. Preto sa hovorí, že ak ho poznáš a poznáš sám seba, odohráš sto bitiek a prehráš veľmi málo. Ak ho nepoznáš a poznáš seba, vyhráš alebo prehráš. Ak ho nepoznáte a nepoznáte seba, nevyhnutne skončíte smrťou zakaždým, keď sa pohádate.

Kapitola 4: Katahen
Sun Tzu povedal, že tí, ktorí v minulosti bojovali dobre, nemali inú možnosť, ako najskôr vyhrať a potom čakať, kým vyhrá nepriateľ. Je to vaša chyba, že by ste nemali vyhrať, ale je to nepriateľ, ktorý by mal vyhrať. Preto tí, ktorí dobre bojujú, by nemali byť nútení dobre zvíťaziť, ale nemali by byť nútení zvíťaziť nad svojimi nepriateľmi. Preto sa hovorí, že víťazstvo treba poznať, ale nič sa nedá robiť.

Tí, ktorí by nemali vyhrať, musia chrániť. Tí, ktorí by mali vyhrať, musia zaútočiť. Na obranu musíte mať dosť a na útok musíte mať viac. Tí, ktorí dobre chránia, budú uložení pod Deväť Zemí a tí, ktorí dobre útočia, sa presunú nad Deväť nebies. Preto sa dobre chráňte a dosiahnite víťazstvo.

Nie je pre dobro a dobro vidieť víťazstvo, ale len pre obyčajných ľudí. Nie je to dobrý človek, ktorý hovorí, že víťazstvo v bitke prinesie svetu dobro. Preto nie je príliš veľa vychovávať Akiyoshi. S otvorenými očami nevidím slnko a mesiac. Na to, aby ste počuli hrom, treba múdre ucho.
Tí, ktorí dobre bojujú, takzvaní v staroveku, sú tí, ktorí vyhrávajú, keď je ľahké vyhrať. Preto, ak vyhrá človek, ktorý dobre bojuje, nebude tam žiadna sláva ani odvaha. Preto nezáleží na tom, že bitka bola vyhratá. Tí, ktorí sa nelíšia, vždy vyhrajú, kdekoľvek sa rozhodnú. Musíme vyhrať proti tým, ktorí už prehrali. Preto tí, ktorí dobre bojujú, stoja na pôde neporaziteľnosti a nestrácajú porážku svojich nepriateľov. Z tohto dôvodu víťazná armáda najskôr vyhrá a potom hľadá bitku a porazená armáda najprv bojuje a potom hľadá víťazstvo.

Tí, ktorí dobre používajú vojakov, kultivujú Tao a podporujú Dharmu. Preto často vládnu spôsobom výhra – prehra.

Umenie vojny je, ako hovorí Ichi, čas. Suma uvedená v druhom bode. Hovorí číslo tri. Meno štvrtého. Podľa Go je to výhra. Zem produkuje titul, stupeň produkuje množstvo, množstvo produkuje číslo, číslo produkuje titul a titul produkuje víťazstvo. Preto je to, ako keby víťazné vojsko volalo závoru a porazené vojsko akoby privolávalo závoru.

Len čo budú víťazní ľudia donútení do boja, bude to ako rozhodnúť Sekisui do tisícich údolí.

Kapitola 5: Seihen

Podľa Sun Tzu vládnutie masám a vládnutie niekoľkých sú ako zlomky. Toto je stelesnenie toho, ako prinútiť masy bojovať a prinútiť tých pár bojovať. Ľudia troch armád musia prijať nepriateľa a byť porazení, takže toto by mali urobiť. Pridávanie vojakov je ako hádzanie luku na vajce, ale je pravdivé a nepravdivé.

Vo všeobecnosti sa bitky vyhrávajú spravodlivosťou a zvláštnosťou. Preto tí, ktorí vytvárajú dobré a zvláštne veci, sú ako nebesia a zem, ktoré nemajú konca, a sú ako nekonečné potoky a rieky. Takto sa to končí a začína každý deň a každý mesiac. Na smrť a znovuzrodenie sú potrebné štyri hodiny. Aj keď je hlasov len päť, zvláštnosť piatich hlasov je taká veľká, že sa nedá nepočúvať. Hoci existuje len päť farieb, transformáciu piatich farieb musíte vidieť. Hoci chuť je len päť, zvláštnosť piatich chutí sa dá prekonať a nesmie sa ochutnať.

Hoci bojová sila nie je nič iné ako zvláštna, incident s Kiyoshi sa dá vyhrať a nie je potrebné mať problémy. Čo sa stane, keď sa niečo pokazí, je ako nekonečný cyklus. Koho toto zaujíma?

Bola to sila prúdiacej vody, ktorá spôsobovala unášanie kameňov. Je to zlomový moment, keď orol zrýchli a skončí neúspechom. Z tohto dôvodu budú mať tí, ktorí dobre bojujú, silný boj a krátky boj. Sila je ako kuša a uzol je ako príležitosť.

V Osamu vzniká nepokoj, v odvahe vzniká strach a v moci vzniká slabosť. Existuje veľa rebélií. Odvaha je sila. Slabá forma je forma.

Preto tí, ktorí hýbu svojimi nepriateľmi dobrým spôsobom, zabezpečia, že ak budú robiť to, čo chcú, nepriateľ bude určite nasledovať to, čo robia, a ak to plánujú urobiť, nepriateľ im určite vezme to, čo robia. Presuňte to s výhodou a čakajte na to s gráciou.

Preto tí, ktorí dobre bojujú, to hľadajú ako silu a neobviňujú ostatných. Preto si svojich ľudí dobre vyberá a nespolieha sa na vlastné sily. Keď sa necháte viesť niekým vo vašej moci do boja, je to ako premeniť kameň na kameň. Povaha dreva a kameňa je taká, že keď je bezpečný, je nehybný; keď je nebezpečný, hýbe sa; keď to ide, zastaví sa; keď je kruhový, pohybuje sa. Preto sila, ktorá núti ľudí bojovať za dobro, je sila, ktorá mení okrúhly kameň na tisíc hôr.

Kapitola 6: Pravda a fikcia

Podľa Sun Tzu budú trpieť tí, ktorí idú na bojisko ako prví a čakajú na nepriateľa, kým tí, ktorí idú na bojisko neskôr a bojujú v bitke, budú tvrdo pracovať. Preto tí, ktorí dobre bojujú, nenechajú ostatných robiť k sebe. Ak sa často správate ako nepriateľ, budete z toho ťažiť. Často je to chyba nepriateľa, ktorý spôsobuje škodu. Preto, ak máte nepriateľa, budete na ňom tvrdo pracovať, ak vás omrzí, zjete ho a ak je lacný, tak ho presuniete.

Ak skončíte na mieste, kde nevyhnutne skončíte, ak skončíte na mieste, kde nechcete, a ak sa neprepracujete cez tisíc míľ, musíte prejsť cez územie nikoho. Jediný spôsob, ako na niečo zaútočiť a zachytiť, je zaútočiť na oblasti, ktoré sa nedajú ochrániť. Jediný spôsob, ako byť silný pri obrane, je chrániť oblasti, na ktoré nemožno zaútočiť. Preto tí, ktorí dobre útočia, nepoznajú svojho nepriateľa ani to, kde sa bráni. Tí, ktorí dobre chránia, nepoznajú nepriateľa ani to, kam zaútočí. Môže to byť jemné alebo jemné, ale dosahuje bod nehmotnosti. Je to Boh? Zaujímalo by ma, či je to Boh, kým nezmlkne. Preto často preberá velenie nad nepriateľom.
Jediný spôsob, ako postupovať, je zbaviť sa tohto klamstva. Ak nemôžete ustúpiť a prenasledovať ho, nemôžete ho rýchlo dosiahnuť. Preto, ak chcem bojovať, nepriateľ môže zdvihnúť svoje základne a prehĺbiť svoje zákopy, ale ak nemá inú možnosť, ako bojovať proti mne, musím zaútočiť tam, kde ma môže zachrániť. Ak by som nechcel bojovať, označil by som krajinu a chránil by som ju, ale nepriateľ, ktorý nemá inú možnosť ako so mnou bojovať, musí ísť na to miesto.

Preto, ak nesformujem ľudí do svojej vlastnej podoby, to znamená, že budem schopný pochopiť nepriateľa. Ak sme zjednotení ako jeden a naši nepriatelia sú rozdelení do desiatich, potom zaútočíme na toho s týmito desiatimi. Inými slovami, je nás veľa a našich nepriateľov je málo. Ak tých pár zbijem s masami, tí, ktorí so mnou bojujú, budú zničení. Nesmiete poznať krajinu, kde budeme spolu bojovať. Ak to neviete, existuje veľa ľudí, na ktorých je nepriateľ pripravený. Ak má nepriateľ pripravených veľa, tak tých, čo bojujú po mojom boku, je málo. Ak sa teda pripravíte na predok, teda vzadu je toho menej; ak sa pripravíte na zadok, teda vpredu menej; ak sa pripravujete vľavo, teda menej vpravo; ak sa pripravujete vpravo, znamená to menej vľavo; a ak nemáte čo pripraviť, teda nechýba. Vdovstvo je niečo, na čo sú ľudia pripravení. Dav pripravuje ostatných pre seba.

Preto, ak poznáte miesto bitky a deň bitky, mali by ste bojovať tisíc míľ. Ak nepoznáte miesto bitky a deň bitky, ľavica nemôže zachrániť pravicu, pravica ľavú, predná časť nemôže zachrániť zadnú časť a zadná časť nemôže zachrániť prednú časť. Bez ohľadu na to, čo hovoríte, je to desiatky kilometrov ďaleko a niekoľko kilometrov blízko. Aj keď majú Ewes veľké množstvo vojakov, z hľadiska víťazstva ani porážky nám to nebude k ničomu. Preto podľa neho treba dosiahnuť víťazstvo. Aj keď je nepriateľov veľa, nemali by sme bojovať.

Preto plánovaním tohto spoznáš plán ziskov a strát, vytvorením tohto spoznáš princíp pohybu, sformovaním tohto spoznáš miesto života a smrti a podľa toho budeš vedieť, kde je prebytok a nedostatok.

Preto je konečnou formou vojaka beztvarosť. Ak je nehmotná, hĺbka nebude môcť vidieť a dokonca ani múdri nebudú schopní plánovať. Hoci víťazstvo môže byť zmätené kvôli forme, verejnosť sa to nikdy nedozvie. Ľudia poznajú formu dôvodu, prečo vyhrávam, ale nepoznajú formu dôvodu, ktorý riadi moje víťazstvo. Preto, aj keď je bitka vyhratá, nemstí sa, ale bez otázok reaguje na formu.

Tvar vojaka pripomína vodu. Tvar vody smeruje nadol, vyhýba sa výškam. Postava vojaka sa vyhýba realite a strieľa do prázdna. Voda riadi svoj tok v závislosti od zeme a vojaci kontrolujú svoje víťazstvo v závislosti od nepriateľa. Vojaci preto nemajú stálu prítomnosť a voda nemá stálu podobu. Tí, ktorí vyhrávajú zmenou v závislosti od nepriateľa, sa často nazývajú bohmi. Preto nie je večné víťazstvo v piatich elementoch, nie je trvalé postavenie v štyroch hodinách, je krátka a dlhá dĺžka dňa a je smrť a narodenie v mesiaci.

Kapitola 7: Vojenská vojna

Sun Tzu povedal, že nie je nič ťažšie ako vojenská vojna použiť vojakov, aby generál dostal rozkazy od princa, zjednotil svoju armádu, načúval ľuďom a žil v mieri. Ťažkosti vojenskej vojny sa určujú obchádzkami a útrapami. Idem preto okľukou, využívam príležitosť na pokušenie iných, štartujem po iných a prichádzam skôr ako ostatní. Toto je niekto, kto pozná triky obchádzky.

Preto sú vojenské vojny ziskové a vojenské vojny sú nebezpečné. Ak postavíte armádu a budete bojovať za svoje záujmy, nebudete ju môcť dosiahnuť, ale ak zveríte svoju armádu boju za vaše záujmy, budete ohromení. Z tohto dôvodu, ak sa nevzdáte armáde, zomriete, ak nebudete mať jedlo, zomriete, a ak sa nevzdáte, zomriete. Z tohto dôvodu ho ovinie rukami a prejde, a keď prejde cez cestu, zdvojnásobí vzdialenosť a bojuje o výhodu nad sto li, prinúti troch generálov, aby naňho zaútočili. Silní pôjdu prví, unavení zaostanú a zákon je desať a jeden. Keď bojujete o výhodu nad 50 li, urážate generála. Ten zákon je napoly hotový. Pri súperení o výhodu na vzdialenosť 30 li je rozdiel dvojtretinový. Vďaka tomu pochopíte ťažkosti vojenskej vojny.
Preto tí, ktorí nepoznajú plány rôznych národov, sa nebudú môcť navzájom združovať vopred. Kto nepozná tvary hôr, lesov a hôr, nemôže ísť do vojny. Tí, ktorí nepoužijú vedenie, nikdy nezískajú výhodu zeme.

Preto vojaci stoja v klamstve, pohybujú sa ziskom a robia zmeny s divíziou. Preto je jeho rýchlosť ako vietor, jeho pomalosť je ako les, jeho zásah je ako oheň, jeho nehybnosť je ako hora, jeho nepochopiteľnosť je ako tieň a jeho pohyb je ako úder hromu. Rozdeľuje svojich ľudí, aby prepadol dedinu, rozdeľuje svoje záujmy v túlaní sa po zemi a pohybuje sa s autoritou v stávke. Vyhrá ten, kto dopredu pozná obchádzku. Toto je zákon vojenskej vojny.

Podľa vojenskej vlády, ``Aj keď to hovorím, nepočujem to, a tak robím zlatý bubon. Keď ho vidím, nevidím ho, tak si vyrobím visiacu vlajku.'' Preto zlatý bubon a vlajka upútajú pozornosť každého. Ak je už človek cieľavedomý, to znamená, že ani odvážny nemôže napredovať sám a zbabelec nemôže sám ustúpiť. Využívať týchto ľudí je zákon. Preto skutočnosť, že v nočných bitkách je veľa ohnivých bubnov a v bitkách počas dňa veľa vejejúcich vlajok, mení vnímanie ľudí.

Preto by ste mali ukradnúť svoju pozornosť trom armádam a svoje srdce generálovi. Z tohto dôvodu je ranný duch ostrý, popoludňajší duch nečinný a večerný duch slabý. Preto tí, ktorí sú schopní dobre využívať armádu, sa vyhýbajú jej dravosti a útočia na jej zotrvačnosť. To je ten, kto sa upokojí. Čakanie na chaos s pokojom, čakanie na yakuzu s pokojom. To je ten, kto lieči srdce. Čakanie na diaľku s blízkosťou, čakanie na pôrod so smútkom a čakanie na jedlo s nudou. To je ten, kto ovláda moc. Bez zdvihnutia vlajky spravodlivosti, bez útoku na hrdého Chena. Tým sa problém vylieči.

Preto zákon používania jednotiek znie: nikdy nechoď na vysokú horu, nikdy sa neodvracaj od kopca, nikdy nenasleduj muža, ktorý ide na sever, nikdy nezaútoč na silného vojaka, nikdy sa nenechaj korisťou vojaka, nikdy nenasleduj muža vracajúceho sa domov, vždy sa neboj obliehateľa, nikdy neprenasleduj zlodeja. Používať na to vojakov je legálne.

Kapitola 8: Deväť sliepok

Podľa Sun Tzu je zákon používania vojakov taký, že generál si má vziať život ako vládca, zjednotiť svoju armádu a počúvať dav, neľahnúť si do húštiny, nemiešať sa medzi sebou v húštine, nezdržiavať sa na púšti, sprisahať v obkľúčenom priestore a bojovať v mŕtvom priestore. Sú veci, ktoré nezávisia od náteru. Sú miesta, kde armáda nemôže strieľať. Sú časti hradu, na ktoré nemožno zaútočiť. Na zemi sú miesta, kde nie sú konflikty. Sú veci, ktoré nemôžete prijať.

Preto generál, človek, ktorý chápe výhody deviatich zmien, vie, že vie využiť vojakov. Všeobecne, ak nepoznáte výhody deviatich zmien, aj keď poznáte terén, nezískate žiadnu výhodu terénu. Ak nepoznáte techniky Deviatich zmien na riadenie svojich jednotiek, aj keď poznáte Päť výhod, nebudete pre ostatných na nič.

Z tohto dôvodu sa myšlienky múdreho človeka vždy miešajú so záujmami. Mali by ste slúžiť a veriť so zameraním na zisk. Je plná škôd a mala by sa vyriešiť. Z tohto dôvodu tí, čo si pánov podmaňujú, škodia, tí, čo slúžia pánom, robia karmu a tí, čo pánov premáhajú, profitujú.

Zákonom používania jednotiek preto nie je čakať, kým prídu, ale čakať na ne. Nezostáva mi nič iné, len zaútočiť a tiež musím akceptovať, že sú miesta, na ktoré nemôžem zaútočiť.

Preto existuje päť nebezpečenstiev pre generála. Zúfalých treba zabiť, zúfalcov zajať, rýchlych opovrhovať, čestných ponížiť a vlastencov trápiť. Všetkých týchto päť vecí má na svedomí generál a je preňho katastrofa použiť svojich vojakov. Na zvrhnutie armády a zabitie generála vždy existuje päť nebezpečenstiev. Musím hádať.

Kapitola 9: Marec

Sun Tzu povedal: Keď bojujete s armádou alebo s nepriateľom, prejdite cez horu alebo sa spoľahnite na údolie; pozeraj sa na život a bojuj na vyvýšenom mieste a nešplhaj do výšky, aby si bojoval. Armáda to postaví na horu.

Ak je voda odrezaná, ryby sa vždy vzdiali od vody a ak je voda odrezaná, je výhodné ich zastreliť až po polovici, ako ich vítať vo vode. Tí, ktorí túžia po boji, by nemali chodiť vítať hostí k vode. Pozerajte sa na život a žite vysoko a nečelte prúdeniu vody. Armáda to položí na vodu.
Ak odrežete Kusesawu, jednoducho odíďte a nezostávajte. Ak do údolia privediete armádu, určite sa spoľahnite na vodnú trávu a držte stromy za sebou. Toto je armáda, ktorá potrestá Housawu.

Umiestnite sa na pláne, umiestnite výšiny po svojej pravici, postavte sa smrti a zanechajte život. Toto je armáda, ktorá to potrestá na súši. Výhodou týchto štyroch armád bolo, že dokázali poraziť štyroch cisárov žltého cisára.

Všeobecne povedané, armáda miluje vysoké a opovrhuje nízkym, oceňuje pozitívne a opovrhuje negatívnym. Výživa života a zabíjanie ovocia a v armáde nie je žiadna škoda. Tomu sa hovorí istá výhra. Keď sa ukrývate pred kopcami, nezabudnite sa postaviť na slnko chrbtom vpravo. To prospieva vojakom a pomáha krajine. Ak prší a je voda, tí, ktorí sa chcú brodiť, by mali počkať, kým sa usadí.

Ak je na zemi priepasť, strop, nebeská kobka, nebeské nebo, nebeská jaskyňa alebo nebeská medzera, určite ju opustite a nepribližujte sa k nej. Budem sa od nej vyhýbať a moji nepriatelia sa k nej priblížia; Stretnem sa s ním a moji nepriatelia sa od neho odvrátia.

Ak na svojom vojenskom pochode narazíte na nejaké prekážky, priekopy, rákosie, hory alebo tiene, nezabudnite ich s úctou zakryť. Toto je miesto pre znásilnenie.

Jediný spôsob, ako byť ticho, keď ste blízko nepriateľa, je využiť nebezpečenstvo. Ak bojujete na diaľku, chcete, aby ostatní napredovali. Čím ľahšie je byť tam, kde ste, tým lepšie. Shujuove pohyby prídu tak, ako prídu. Je pochybné, že vo všetkých rastlinách je veľa porúch. Vtáky sa prebúdzajú náchylné. Šarvátka šelmy je zvrat. Prach je vysoký a ostrý, keď príde auto. Čo je nízke a široké, tam prichádzajú previnilci. Keď je zákon rozhádzaný, akoby ho drevorubač zbieral. Chodiť tam a späť s menším počtom ľudí je ako riadiť armádu.

Ak sa pokoríte a pripravíte, budete pokračovať. Rezignácia a posun vpred je ústup. Hneď ako vyjde svetlo a ja som vedľa, je to jasné. Prosiť o mier bez sľubu je úkladné. Hneď, ako očakávali, sa ponáhľali pozbierať vozy. Napoly pokrok, napoly ústup je pozvánka.

Ak budete stáť s palicou, budete hladovať. Prvá vec, ktorú pijete po napití vody, je hneď, ako ste smädní. Ak sa nebudete posúvať vpred na základe zisku, budete musieť tvrdo pracovať. Vtáky sa márne zhromažďujú. Bojím sa ti v noci zavolať. Boj armády spočíva na pleciach generála. Pohyb vlajky je chaotický. Úradník sa hnevá, lebo je unavený. Jesť kone až po proso a jesť mäso znamená, že armáda nemá jedlo. Ak nebudete tvrdo pracovať a vrátite sa do toho domu, budete mať problémy. Ako ohovárač, ak postupne strácate ľudí, stratíte ľudí. Častokrát vyhrať znamená trpieť. Často je ťažké potrestať. Bola by to lenivosť ľudí najprv odhaľovať a potom sa ich báť. Ak prídete a ospravedlníte sa, žiadate o odpočinok. Ak sa vaši vojaci v hneve stretnú, ale po dlhom čase sa nestretnú a už sa nestretnú, buďte k sebe úctivý a zvážte to.

Vojak si nemôže pomôcť a má z toho viac. Namiesto pochodu vpred, ak môžete použiť svoju silu na útok na nepriateľa, jednoducho vezmite ľudí. Avšak tí, ktorí bezstarostne využívajú svojich nepriateľov, budú vždy napadnutí inými. Prepáč, ale aj tak mi neostáva nič iné, len ho potrestať, čiže neposlúchne. Ak ho nepoužívate, je ťažké ho používať. Ak už je rodičom a nie je potrestaný, inými slovami, nemožno ho použiť. Preto na rozkazy používame listy a na ich poslúchanie používame vojenskú silu. Tomu sa hovorí must have. Ak sa nariadenie vykonáva od začiatku a učí ľudí, to znamená, že sa stanú štátnymi zamestnancami. Ak učíte ľudí bez toho, aby ste dodržiavali zákony, to znamená, že nebudú nosiť civilné oblečenie. Tí, ktorí konajú od základov, budú vedieť vychádzať s ľuďmi.

Kapitola 10: Terén

Podľa Sun Tzu sú v teréne bežné, silné, podopierajúce, úzke, strmé a vzdialené.
Hovorí sa, že má ísť so mnou, že mám ísť s ním. V jednoduchej forme, ak najprv zostanete v Gaoyang a budete bojovať tým, že využijete cestu obživy, to znamená, že je tu zisk. Čo si môžete vziať so sebou a čo nemôžete vziať späť, sa nazýva 挂. Vo forme Naru, ak nie ste pripravení na svojho nepriateľa, nebudete môcť vyjsť a vyhrať; ak nie ste pripravení na svojho nepriateľa, nebudete môcť vyjsť a vyhrať. Bude ťažké sa dostať späť, čo bude nevýhoda. Ak sa objavím v nevýhode a on sa objaví v nevýhode, hovorí sa tomu podpora. Aj keď je forma podpory môj nepriateľ, aj keď je to v môj prospech, neopustím ju. Bolo by výhodné stiahnuť sa, toto nechať a nepriateľa s ním vystreliť do polovice. Ak by som mal zostať v tejto temnej podobe, určite by som to odhalil a počkal na nepriateľa. Ak je nepriateľ tu prvý a zmizne, potom ho nenasledujte; ak nezmizne, tak ho nasleduj. V nebezpečnej situácii, ak by som tu zostal, by som určite zostal v Gaoyangu a počkal by som na nepriateľa. Ak je tu prvý nepriateľ, potom odíďte a nenasledujte ho. Vo forme, ktorá je ďaleko, je ťažké bojovať, ak je sila rovnomerná, a ak budete bojovať, budete v nevýhode.

Zhruba povedané, týchto šesť ľudí sú cestami zeme. Nemôžem si pomôcť, ale čudujem sa najvyššej zodpovednosti generála.

Preto niektorí vojaci bežia, niektorí ochabujú, niektorí padajú, niektorí sa zrútia, niektorí sú neporiadni a niektorí sú na severe. Týchto šesť ľudí nie sú katastrofami neba a zeme, ale chybami generálov. Keď je hybnosť rovnomerná, streľba desať s jednotkou sa nazýva beh. Osoba, ktorá je silná a slabá, sa nazýva slabá. Keď je niekto silný a slabý, hovorí sa, že je slabý. Veľký úradník je nahnevaný a nepodvolí sa a keď narazí na nepriateľa, pokojne si zabojuje sám a generál, ktorý nepozná jeho schopnosti, je vraj porazený. Keď je generál slabý a nie prísny a doktrína nie je jasná a vojaci nie sú disciplinovaní, nazýva sa to vzbura. Generál, ktorý neútočí na nepriateľa, slúži ľuďom malými, útočí na silných so slabými a medzi svojimi vojakmi nemá na výber, sa nazýva sever. Týchto šesť ľudí je na ceste k porážke. Ako hlavný veliteľ si nemôžem nevšimnúť.

Terén pomáha vojakom. Je to cesta generála nadriadeného získať víťazstvo útokom na nepriateľa a zmerať nebezpečenstvo a vzdialenosť. Tí, ktorí to vedia a používajú battle, určite vyhrajú a tí, ktorí to nevedia a používajú battle, určite prehrajú. Preto, aj keď Pán hovorí nebojovať, je vždy v poriadku bojovať, ak máte istotu, že zvíťazíte na bojisku. Aj keď nám Pán vždy hovorí, aby sme bojovali, bez boja to nejde. Preto tí, ktorí nehľadajú slávu dobrovoľne, neustupujú a nevyhýbajú sa hriechu, ale jednoducho zachovávajú ľud a slúžia záujmom ľudu, sú pokladmi národa.

Pohľad na smrť dieťaťa je ako bábätko, preto by ste s tým mali ísť až do úplného konca. Vidieť smrť je ako Aiko, takže by ste mali zomrieť s ňou. Ak je hustá a nedá sa použiť, ak nie je milovaná a prikázaná, ak je narušená a nedá sa ovládať, potom je ako divoké dieťa a nedá sa použiť.

Ak viete, kedy máte strieľať, ale neviete, kedy má strieľať nepriateľ, ste len na polceste k víťazstvu. Ak viete, kedy má nepriateľ strieľať, ale neviete, kedy by ste nemali strieľať, je to polovica úspechu. Vedieť, kedy strieľať na nepriateľa, vedieť, kedy strieľať vlastnou silou, ale nevedieť, kedy bojovať podľa terénu, je len polovica úspechu. Preto tí, ktorí poznajú svojich vojakov, sa bez váhania pohnú a nebudú ohromení. Preto hovorí, že ak ho spoznáte a poznáte sami seba, Katsuno nebude veľký problém. Ak poznáte nebo a zem, Katsuno nebude mať problémy.

Kapitola 11: Kuchihen
Podľa Sun Tzu existujú spôsoby, ako použiť vojakov: rozptýlené oblasti, svetlé oblasti, sporné oblasti, prechodové oblasti, podporné oblasti, ťažké oblasti, chránené oblasti, uzavreté oblasti a mŕtve oblasti. Samotní páni rozptýlili zem do boja. Vchádza do krajiny ľudí a robí to, čo nie je hlboko, svetlom. To, čo môžeme urobiť my, je ziskové a to, čo dokáže on, je tiež ziskové. To, čo so mnou príde, beriem ako kontaktný bod. Zem patrí trom pánom, a keď príde na koniec, bude to tá, ktorá si bude môcť získať ľudí na svete. Ide hlbšie do krajiny ľudí a robí z vecí, ktoré majú často hrady za sebou, dôležité oblasti. Lesy, strmé svahy, močiare a všetko, čo vedie cestou, po ktorej sa ťažko prechádza, sa považuje za poľovný revír. Miesta na vstup budú obmedzené, takže tí, ktorí sa vrátia, budú obídení a tí, ktorí by mali zaútočiť na našich ľudí, budú obkľúčení. Ak budete bojovať rýchlo, prežijete, a ak nebudete bojovať rýchlo, zomriete. Z tohto dôvodu nebojujte v rozptýlených oblastiach. Nezastavujte sa na ľahkej zemi. Inými slovami, neútočte na spornom území. Inými slovami, nikdy nebyť odrezaný na križovatke. Inými slovami, podšívka je kombináciou spoločenstva. Inými slovami, spása ťažkú ​​pôdu. Inými slovami, choďte na vidiek. Inými slovami, pozemok v ohrade. Inými slovami, bojujte na mŕtvom mieste.

Takzvaní dobrí vojaci z dávnych čias si často robili nepriateľov a nenaťahovali sa k tým, ktorí boli pred nimi alebo za nimi, nespolupracovali s masami, nezachraňovali šľachticov, nezmierili predstavených a predstavených, neoddeľovali sa a nezhromažďovali, ale spojili svoje sily a podnikli spoločný útok. Pohybuje sa podľa zisku a zastaví sa, keď to zisku nevyhovuje.

Dovolím si položiť túto otázku v nádeji, že nepriateľ dorazí v plnom poriadku. Na toto čakať nemusím. Hovorí, že ak im najprv vezmete to, čo milujú, nebudú vás počúvať. Vášňou vojaka je byť pohotový. Využívajúc skutočnosť, že ľudia sa nemôžu dostať, útočím na miesta, pred ktorými nevarujem, po ceste, ktorej sa nebojím.

Čím hlbšie idete na cestu zákazníka, tým viac sa stávate exkluzívnym a nedobývate pána. Je nútený nakŕmiť tri armády tým, že ho unesie Raono, a namiesto toho, aby sa živil a tvrdo pracoval, musí zbierať energiu, zbierať sily, prepravovať jednotky, plánovať a merať. Ak to hodíte bez toho, aby ste kam ísť, zomriete a nepôjdete na sever. Nemá zmysel umierať. Urob to najlepšie.

Vojak, ak upadne do zúfalstva, nebude sa báť. Ak nemáte kam ísť, to znamená, buďte pevní, ak idete príliš hlboko, teda obmedzovať, a ak nemáte na výber, teda bojovať. Z tohto dôvodu prikazujeme bez školenia, prijímame bez pýtania, vieme bez sľubovania a veríme bez rozkazovania. Nie je na to miesto, dokonca až do smrti, zakazujúce podozrenie. Môj pane, ak nemáte peňazí nazvyš, neplytvajte peniazmi. Ak vám nezostáva veľa času na život, nemusíte sa o svoju dlhovekosť báť. Vydáva sa rozkaz: Tí, čo sedia ako samuraj, majú krky na tmavom mieste a tí, čo ležia, majú prekrížené krky. Ak toto hodíte nikam, budete mať veľkú odvahu.

Preto človek, ktorý dobre používa svoje jednotky, je proaktívny. Byť proaktívny je neustály had. Ak vystrelíte na krk, dosiahnete chvost; ak strieľate na chvost, dosiahnete krk; a ak vystrelíte dovnútra, dosiahnete chvost. Dovolím si sa opýtať, mali by sa vojaci správať tak, ako keby boli iniciatívni? Hovorí, že je to v poriadku. Hoci Wu a Etes boli medzi sebou v rozpore, keď zdieľali rovnakú loď a stretli sa s vetrom, boli ako ruky na boku. Z tohto dôvodu, aj keď boli kone zakopané, stále to nestačilo. Cesta vlády je spojiť odvahu a spojiť sa ako jeden celok. Získanie sily a pružnosti je zákonom krajiny. Preto tí, ktorí dobre používajú vojakov, sú ako keby používali jednu osobu, keď si spoja ruky. Nezostáva mi nič iné, len sa tomu vyhýbať.
Ako generál v armáde ste tichý a tajnostkársky, ste čestný a disciplinovaný, často robíte bláznov z očí vojakov a bojíte sa, že nebudú vedieť, čo robíte. Uľahčite veci, zmeňte ich plány, prinútite ľudí, aby nerozumeli, uľahčili im život, obchádzajte ich cesty, prinútite ľudí, aby o veciach nepremýšľali. Ak sa vám to podarí, je to ako vyliezť vysoko a opustiť rebrík. Je to ako ísť hlboko do krajiny feudálov s veliacim dôstojníkom, a keď sa naskytne príležitosť, zapálite čln, rozbijete hrniec a poháňate stádo. Som hnaný sem a tam a som hnaný prísť, ale neviem, kam idem. Vypočujte si ľudí troch armád a nevyhadzujte ich do nebezpečenstva. Tomu sa v armáde hovorí veliteľ. Nemôžete neporozumieť incidentu deviatich zemín, výhode ohýbania a naťahovania a logike ľudskej láskavosti.

Vo všeobecnosti platí, že čím hlbšia je cesta hosťa, tým ste oddanejší a čím je cesta plytšia, tým menej sa budete rozhadzovať. Tí, ktorí opustia svoju krajinu a prekročia hranice, aby sa stali učiteľmi, sú v ohrození. Ten, ktorý dosiahne štvrtú úroveň, je podšívka. Čím hlbšie idete, tým ste dôležitejší. Ak je vstup plytký, je to ľahká pôda. To, čo má za sebou pevnosť a pred ňou úzky priestor, je ohrada. Tí, ktorí nemajú kam ísť, sú mŕtvi. Z tohto dôvodu sme rozptýlení po celom svete, aby sme sa zjednotili v tomto cieli. To je presne to, čo chcem robiť s ľahkou pôdou. Keď ste uprostred sporu, zaostanete. Sme tu v Koji a modlíme sa za jeho ochranu. Je pripevnený k podšívke, aby sa ubezpečil, že uzol je pevný. Žijem v ťažkej krajine a snažím sa zdediť práve toto jedlo. Prejdem k lakovaniu v lese. Vojdú do ohrady a pokúsia sa zavrieť bránu. Na mieste smrti nie je možné ukázať nič iné ako život. Preto je sentiment vojaka taký, že ak je obkľúčený, bude bojovať, ak nemá na výber, bude bojovať, a ak bude musieť, poslúchne.

Z toho dôvodu tí, ktorí nepoznajú úklady pánov, nemôžu sa s nimi miešať. Kto nepozná tvar hôr, lesov, hôr a riek, nemôže ísť do vojny. Tí, ktorí nepoužijú vedenie, nikdy nezískajú výhodu zeme. Tí, ktorí majú 45 rokov a nevedia, čo to znamená byť nimi, nie sú hodní byť kráľovskými vojakmi. Ak by vojaci vládcu porazili veľký národ, to znamená, že by nedokázali upútať pozornosť svojho ľudu. Ak sa pridáte k nepriateľom, to znamená, že sa k nim nebudete môcť pripojiť. Z tohto dôvodu nebojujeme za spoločenstvo sveta, nepestujeme silu sveta, veríme v seba, sme mocní a pridávame sa k nepriateľovi. Preto, aby sa ten hrad prekonal, tá krajina by mala byť zničená. Je to ako použiť jednu osobu na odmeňovanie nezákonnosti, vydanie nezákonného príkazu a porušovanie troch armád. Nespáchajte to slovami a nevyhlasujte to slovami. Robte to so ziskom a nehlásajte so škodou. Hoď to do mŕtvej zeme a bude žiť potom, a hoď to do mŕtvej zeme a ži potom. Spôsobujú škodu a potom často vyhrávajú alebo prehrávajú.

Účelom sformovania armády je preto pozorne počúvať zámery nepriateľa, okamžite poraziť nepriateľa a zabiť generála v okruhu tisíc míľ. Tomu sa hovorí človek, ktorý to robí dobre a šikovne. Z tohto dôvodu v deň politických volieb zloží talizman, nedovolí poslovi prejsť a umiestni ho na vrch svätyne, čím vytvorí bod smútku. Keď je zapletený nepriateľ, vždy vstúpi do nepriateľského náručia, postaví svoju milovanú na prvé miesto, bude mať slabú predstavu o tom, čo urobí, bude nasledovať nepriateľa a potom rozhodne vojnu.

Z tohto dôvodu najprv otvárala dvere nepriateľovi ako panna a neskôr ho ako králik nedokázala ani odmietnuť.

Kapitola 12: Požiarny útok

Podľa Sun Tzu existuje päť typov požiarnych útokov. 1 hovorí, zapáľte ľudí, 2 hovorí, že zapáľte výrobok, 3 hovoríte, že zapáľte sklad, 4 hovoríte, že zapáľte sklad, 5 hovoríte, že zapáľte čatu. Vždy sa nájde dôvod na zapálenie ohňa. Ohňostroj je vždy zabezpečený. Je čas založiť oheň, deň založiť oheň a čas je vysychanie nebies. Slnko je vo oknách, stenách, krídlach a tieňoch mesiaca. Toto je deň, keď v týchto štyroch hostincoch fúka vietor.
Útoky ohňa na to vždy reagujú kvôli incidentu piatich požiarov. Ak je oheň vyžarovaný vo vnútri, rýchlo zareaguje na vonkajšok. Ak sa rozhorí oheň a vojaci sú ticho, nečakajte a zaútočte. Ovládanie jeho palebnej sily, poslúchanie ako má a zastavenie, keď by nemalo. Oheň by mal byť vyžarovaný smerom von; nečakajte vo vnútri; vyžarovať to v čase. Oheň, ak ho pošleš do horného vetra, nezaútočí na spodný vietor. Denný vietor je už dávno preč a nočný vietor prestal. Armáda bude vždy vedieť o piatich požiaroch a bude ich chrániť svojimi číslami.

Preto je jasný ten, kto útočí ohňom. Ten, kto útočí vodou, je silný. Voda by mala byť odrezaná a nemala by sa odoberať.

Bola by to katastrofa, keby sme bitku vyhrali a neprecvičili si jej prednosti. Vraj mu bol daný rozkaz. Preto sa hovorí, že Meishu to zvažuje a dobrý generál to praktizuje. Ak to nepomôže, nehýbte sa; ak to nepomôže, nepoužívajte to; ak si v nebezpečenstve, nebojuj. Majster by nemal pozdvihovať svojho pána v hneve a generál by nemal bojovať v strachu. Pohybuje sa podľa zisku a zastaví sa, keď to zisku nevyhovuje. Hnev by sa mal radovať a hnev by sa mal radovať, ale krajina by už nikdy nemala existovať a mŕtvi by už nikdy nemali žiť. Preto sa to mingskí lordi zdržia a dobrí generáli sa tomu bránia. Toto je cesta k mieru pre krajinu a naplnenie armády.

Kapitola 13: Joma-hen

Sun Tzu povedal: Na založenie majstra je potrebných asi 100 000, 1 000 míľ ísť do vojny, výdavky roľníkov, služby dvorných šľachticov, 700 000 rodín, ktoré nemajú inú možnosť, ako veci kontrolovať, rozruch doma aj v zahraničí, zanedbávanie ciest, boj o víťazstvo v jeden deň niekoľko rokov.

Avšak tí, ktorí milujú bohatstvo a bohatstvo a nepoznajú city svojich nepriateľov, sú nemilovní. Nemal by byť ľudským veliteľom. Nie v Pánovej priazni, nie v Pánovom víťazstve. Preto musí byť najprv známy dôvod, prečo sú múdri generáli mingského pána schopní vyhrať nad ostatnými a stať sa úspešnými. Ten, kto vie prvý, by nemal byť braný ako démonický boh. Nemalo by sa napodobňovať, ani zažiť. Je to vždy ten, kto pozná pocity nepriateľa.

Preto existuje päť spôsobov, ako využiť čas. Je tu Inma, je tu Uchima, je tu Anima, je tu smrť a je tu život. Toto sa nazýva božská disciplína, keď všetkých päť období prebieha bez toho, aby sme poznali cestu. Je to tvoj poklad. Inma možno použiť v závislosti od miestnych ľudí. Termín „vnútorná miestnosť“ sa môže použiť v závislosti od príslušného úradníka. To môže byť použité v závislosti od nepriateľa. Mŕtva miestnosť je miestom, kde sa o klamstve hovorí a je známy aj medzi nepriateľmi. Je to opak života.

Preto, keď ide o tri armády, nič nie je bližšie ako medzi, žiadna cena nie je hlbšia ako medzi a veci sú bližšie ako medzi. Ak to nie je vo svätej múdrosti, nemá zmysel používať čas. Nemá zmysel strácať čas, pokiaľ to nie je kvôli ľudskosti. Ak sa mierne nelíši, nedosiahnete žiadne výsledky. Neviem, či je to málo alebo nie, ale neostáva mi nič iné, len použiť pauzu. Ak sa pravda nevysloví a vy ju budete počuť ako prvý, všetci, ktorí hovoria pravdu, zomrú.

Kedykoľvek chce armáda zaútočiť, je potrebné zaútočiť na hrad alebo chce byť niekto zabitý, prvá vec, ktorú musíte urobiť, je poznať mená a mená generála, ľavice a pravice, členov publika, mníchov a mníchov a tieto informácie si zistiť.

Určite vyhľadám tých, ktorí prídu medzi mojich nepriateľov, aby mi prekážali, a pomôžem im tým, že sa o nich opriem, budem ich viesť a chrániť. Preto by ste mali dostať a používať anti-ma. Takto to poznáte. Preto je potrebné získať a využiť mesto a Uchimu. Takto to poznáte. Preto pred smrťou oklamte a povedzte svojim nepriateľom. Takto to poznáte. Preto by sa so životom malo zaobchádzať ako s obdobiami. Pán bude o tejto päťminútovej veci určite vedieť. Jediný, kto to bude vedieť, je Danma. Preto nezostáva nič iné, ako urobiť medzeru hrubšou.

Kedysi dávno, keď povstala dynastia Shang, Izhe žil v lete. Keď povstala dynastia Zhou, Lu Fang bol v dynastii Shang. Preto len múdry princ a múdry generál môže robiť veci s múdrosťou a múdrosťou a rozhodne dosiahne veľké činy. Toto je základný kameň vojakov a tri armády sa pohybujú spoločne.