অধ্যায় ১: পৰিকল্পনা

ছান ট্জুৱে কৈছিল যে এজন সৈনিক দেশৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ, জীৱন-মৃত্যুৰ স্থান, অস্তিত্ব আৰু মৃত্যুৰ পথ, আৰু ইয়াক বুজিব লাগিব।

গতিকে এইটোৰ মাজেৰে যাবলৈ মোৰ হাতত পাঁচটা কথা আছে, আৰু এইটো পৰীক্ষা কৰিবলৈ মোৰ এটা পৰিকল্পনা আছে, আৰু মই অনুভৱটো বিচাৰি উলিয়াওঁ। প্ৰথম পথ, দ্বিতীয় স্বৰ্গ, তৃতীয় পৃথিৱী, চতুৰ্থ সাধাৰণ আৰু পঞ্চম নিয়ম।

বাটটো হ’ল মানুহে নিজৰ ওপৰৰ সকলৰ লগত একেখন পৃষ্ঠাতে থাকিব লাগে, তেওঁলোকৰ লগত মৰি তেওঁলোকৰ লগত জীয়াই থাকিব লাগে, বিপদৰ ভয় নাথাকে। স্বৰ্গ য়িন আৰু ইয়াং, ঠাণ্ডা আৰু তাপ, আৰু উত্তেজনা। পৃথিৱী দূৰ আৰু ওচৰত, বিপদজনক আৰু সহজ, বহল আৰু সংকীৰ্ণ, আৰু জীৱন আৰু মৃত্যু। সাধাৰণ মানে প্ৰজ্ঞা, বিশ্বাস, উপকাৰীতা, সাহস আৰু কঠোৰতা। আইন হৈছে ব্যৱস্থা, চৰকাৰী পদ্ধতি আৰু মূল উদ্দেশ্য।

যদিও জেনেৰেলে এই পাঁচজন মানুহৰ কথা নুশুনিব, এই কথা জনাসকলে জয়ী হ’ব, আৰু নজনাসকলে জয়ী নহ’ব। সেয়েহে এই কথা প্ৰমাণ কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰিলোঁ, আৰু আৱেগ বিচাৰিলোঁ। কোৱা হয় যে প্ৰভু জ্ঞানী, সেনাপতি সক্ষম, আকাশ-পৃথিৱী যোগ্য, আইন কৰা হয়, সৈনিকসকল শক্তিশালী, সৈনিকসকলক প্ৰশিক্ষণ দিয়া, আৰু ইয়াৰ পুৰস্কাৰ আৰু শাস্তি স্পষ্ট। এই যুদ্ধৰ পৰিণতি আমি জানো।

মোৰ ভৱিষ্যতৰ পৰিকল্পনা যেতিয়া শুনিব, ব্যৱহাৰ কৰিলে নিশ্চয় জয়ী হ'ব, গতিকে তাত আঁঠু নাথাকিব। মোৰ পৰিকল্পনা নুশুনিলে এই পৰিকল্পনা ব্যৱহাৰ কৰিলে নিশ্চয় হেৰুৱাব, গতিকে এৰি নাযাব। যদি ইয়াক পৰিকল্পনা বা লাভ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয় তেন্তে ই গতি লাভ কৰিব আৰু আনক সহায় কৰিব। ক্ষমতা মানে লাভৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ক্ষমতা নিয়ন্ত্ৰণ কৰা।

সৈনিক এজন প্ৰৱঞ্চক।

গতিকে ক্ষমতাই অযোগ্যতাক সূচায়, ব্যৱহাৰে অব্যৱহাৰৰ ইংগিত দিয়ে, ওচৰতে দূৰৰ ইংগিত দিয়ে, দূৰে ওচৰৰ ইংগিত দিয়ে, প্ৰলোভন দিবলৈ সুবিধা ব্যৱহাৰ কৰা, জব্দ কৰিবলৈ অস্থিৰতা, ফলৰ বাবে প্ৰস্তুতি, পৰিহাৰ কৰিবলৈ শক্তিশালী, বিচ্যুতি ঘটাবলৈ খং, অহংকাৰ কৰা, কাম কৰাৰ সময়ত, পিতৃ-মাতৃৰ পৰা পৃথক কৰা। তেওঁলোকৰ অপৰ্যাপ্ততাক আক্ৰমণ কৰক আৰু অভাৱনীয়ভাৱে দেখা নাপাব। এয়া সৈনিকৰ জয়, প্ৰথমে কোৱাৰ প্ৰয়োজন নাই।

যিসকলে এতিয়াও যুঁজ নকৰাকৈ হিচাপ কৰি জয়ী হয় তেওঁলোকৰ লাভৰ বাবে বহু পইণ্ট থাকিব লাগে। যিসকলে যুঁজ নকৰাকৈ হিচাপ কৰি জয়ী নহয় তেওঁলোকৰ হিচাপৰ পৰা লাভ কম হ’ব। অংকত যিমানেই জয়ী হয় সিমানেই কম অংকে জয়ী নহয়। মোক বকাবকি নিদিবা বা মোক এৰি নাযাবা। এই কথা মনত ৰাখি যেতিয়া আমি এই কথাটো চাওঁ তেতিয়া আমি ইয়াৰ পৰিণতি দেখিবলৈ পাওঁ।

অধ্যায় ২: কৌশল

ছান ট্জুৰ মতে সেনাবাহিনী ব্যৱহাৰৰ সাধাৰণ নিয়ম হ’ল ৰথত ১০০০ য়েন, ৰথত ১০০০ য়েন, কৱচত ১ লাখ লি আৰু ঘৰুৱা আৰু বিদেশী খৰচ, অতিথিৰ খৰচ, আঠা আৰু লেকৰ বাবে সামগ্ৰী, ৰথৰ বাবে কৱচ আদি খাদ্য যোগান ধৰিবলৈ ১০০০ লি খৰচ কৰা।

সেই যুদ্ধখন যদি আপুনি দীৰ্ঘদিন ধৰি ব্যৱহাৰ কৰে তেন্তে ই আপোনাৰ সৈন্যসকলক নিস্তেজ কৰি তুলিব আৰু আপোনাৰ চোকা ক্ষমতাক বিফল কৰিব। দুৰ্গ এটাত আক্ৰমণ কৰিলে হাৰ মানিব, আৰু দীৰ্ঘদিন ধৰি মালিকক উদঙাই দিলে দেশৰ বাবে অসাৰ হৈ পৰিব। যেতিয়া ই সৈন্যক নিস্তেজ কৰে, চোকাক হতাশ কৰে, শক্তিক দুৰ্বল কৰে আৰু মুদ্ৰা ধ্বংস কৰে, তেতিয়া এনেকুৱা হয় যে প্ৰভুসকলে নেতিবাচক প্ৰভাৱৰ সুবিধা লয়। জ্ঞানী মানুহ থাকিলেও পিছত তেওঁ কামবোৰ ভাল নকৰে।

সেয়ে সৈন্যই তেওঁলোকৰ খৰখেদা খৰখেদা শুনিলেও কিমান দিনৰ পৰা তেওঁলোক নিপুণ হৈ আছে তাৰ কোনো ধাৰণা নাই। আমি সৈনিক হোৱা বহুদিন হ'ল, কিন্তু এতিয়ালৈকে কোনেও দেশক লাভান্বিত কৰা নাই। গতিকে সামৰিক সেৱাৰ সকলো ক্ষতিৰ কথা নাজানে সামৰিক সেৱাৰ সকলো সুবিধাও জানিব নোৱাৰে।

যিসকলে নিজৰ সৈন্যক ভালদৰে ব্যৱহাৰ কৰে তেওঁলোকে পুনৰ সেৱা নকৰে, তৃতীয়বাৰৰ বাবেও খাদ্যও দিয়া নহ’ব।

দেশৰ পৰা ব্যৱসায় আৰু শত্ৰুৰ পৰা খাদ্য লয়। গতিকে সামৰিক ৰেচন পৰ্যাপ্ত হ’ব লাগে। দেশ দুখীয়া হ’লে বহু দূৰলৈ পৰিবহণ কৰিব লাগিব। দূৰলৈ ৰপ্তানি কৰিলে কৃষকসকল দৰিদ্ৰ হৈ পৰে। শিক্ষকৰ ঘনিষ্ঠ সকলে নিজৰ সামগ্ৰী বিক্ৰী কৰিব লাগিব। বিক্ৰী কৰিলে কৃষকৰ সৌভাগ্য হেৰুৱাব। সৌভাগ্য হেৰুৱালে হঠাতে তেওঁ নিজৰ আৰ্থিক সাহায্য ত্যাগ কৰিবলৈ বাধ্য হ’লহেঁতেন আৰু সমভূমিৰ মাজত তেওঁ খালী হাতে ঘৰৰ পৰা ওলাই যাব, এজন কৃষকৰ খৰচ আৰু দহৰ ভিতৰত সাতজন। দৰবাৰৰ সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলৰ খৰচ, ভঙা ৰথ আৰু ঘোঁৰা, সাজসজ্জিত কাঁড়, টাৰেট আৰু টাৰেট, পাহাৰৰ ম’হৰ গাড়ী আৰু ইয়াৰে ছটা দশমাংশত বাকী থাকে। সেয়ে এজন জ্ঞানী সেনাপতি নিজৰ উদ্দেশ্য পূৰণ কৰি শত্ৰুৰ খাদ্য গ্ৰহণ কৰে। এটা শত্ৰুৰ নাঙল খোৱাটো মোৰ বাবে বিশ কোকুৰ সমতুল্য আৰু গছৰ পৰা এটা কোকু মোৰ বাবে বিশ কোকুৰ সমতুল্য।
সেয়ে শত্ৰুক হত্যা কৰা সকলৰ খং উঠে। শত্ৰুৰ সুবিধা লোৱা সকল টকা। গতিকে ৰথ যুদ্ধত দহখন গাড়ী জিকিলে প্ৰথমে জয়ী হোৱাজনক পুৰস্কাৰ দিব, তাৰ পিছত পতাকা উত্তোলন কৰি ৰথবোৰ গোটাই সেইবোৰত উঠিবলৈ গোটাই ভাল কাম কৰি খুৱাই দিব। ইয়াক শত্ৰুক পৰাস্ত কৰি শক্তি লাভ কৰা বুলি কোৱা হয়।

সেয়েহে সৈনিকসকলে বিজয়ক মূল্য দিয়ে। অতীতক লালন-পালন নকৰিব। গতিকে নিজৰ সৈন্যক চিনি পোৱা এজন সেনাপতি জনতাৰ নেতা আৰু জাতিৰ সুৰক্ষাৰ নেতা।

অধ্যায় ৩: আক্ৰমণ

ছান চুৰ মতে জাতিটোক পূৰণৰ বাবে সামৰিক সেৱাৰ নিয়মটোৱেই উত্তম, আৰু ইয়াক ধ্বংস কৰাৰ বাবে দ্বিতীয়।

সেনাক পৰাস্ত কৰাটোৱেই শ্ৰেষ্ঠ, সেনাক পৰাস্ত কৰাটোৱেই দ্বিতীয় শ্ৰেষ্ঠ। যাত্ৰা সম্পূৰ্ণ কৰাটোৱেই উত্তম, আৰু যাত্ৰা ভাঙি পেলোৱাটোৱেই দ্বিতীয় স্থানত থাকে। নিজৰ স্নাতক ডিগ্ৰী সম্পূৰ্ণ কৰাটো সৰ্বোত্তম বুলি গণ্য কৰা হয় আৰু এটা ভাঙি পেলোৱাটো দ্বিতীয়। ৫ম শ্ৰেণী সম্পূৰ্ণ কৰাটো শ্ৰেষ্ঠ বুলি গণ্য কৰা হয়, আৰু ৫ম শ্ৰেণী ভাঙিলে দ্বিতীয় শ্ৰেষ্ঠ বুলি গণ্য কৰা হয়।

এই কাৰণে এশ যুদ্ধত জয়ী হৈ এশ যুদ্ধত জয়ী হোৱা মানুহ এজন ভাল মানুহৰ বাহিৰে আন একো নহয়। যুদ্ধবিহীনভাৱে মানুহৰ সৈন্যৰ বশৱৰ্তী হোৱা ভাল মানুহ।

সেয়ে উৰ্ধতন সৈন্যই চক্ৰান্তত আক্ৰমণ কৰে। ইয়াৰ পিছত ছেক্সনটো কাটিব। ইয়াৰ পিছত সৈনিকসকলক হত্যা কৰক। তাৰ তলত দুৰ্গটোক আক্ৰমণ কৰক। ঘেৰাওৰ আইন অনিবাৰ্য।

টাৰেট, টাৰেট, আৰু টাৰেট আয়ত্ত কৰাৰ লগতে যন্ত্ৰপাতি ব্যৱহাৰ কৰিব পৰাটো মাৰ্চ মাহত হ’ব। মাৰ্চ মাহত পুনৰ বৃদ্ধি কৰা হ’ব এই দূৰত্ব। যদি সেনাপতিয়ে শত্ৰুক পৰাজিত কৰিব নোৱাৰে আৰু তেওঁক আক্ৰমণ কৰে তেন্তে তেওঁ যোদ্ধাসকলৰ এক তৃতীয়াংশক হত্যা কৰিব আৰু দুৰ্গৰ পৰা সাৰি যাব নোৱাৰিলে আক্ৰমণৰ বাবে দুৰ্যোগ হ’ব।

গতিকে নিজৰ সৈন্যক ভালদৰে ব্যৱহাৰ কৰাসকলে মানৱ সৈনিকৰ ওচৰত বলি হ’লেও যুঁজ দিয়াৰ বাহিৰে আন উপায় নাথাকিব। কাৰোবাৰ দুৰ্গ অভাৰটেক কৰিলেও তাক আক্ৰমণ কৰিলে কোনো লাভ নাই। কাৰোবাৰ দেশ ধ্বংস কৰিবলৈ বহু সময় লাগিব। আমি নিশ্চিতভাৱে সমগ্ৰ শক্তিৰে পৃথিৱীৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিম। গতিকে সাৱধান নহৈ লাভৰ সৰ্বোত্তম ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে। এইটোৱেই হৈছে আক্ৰমণৰ নিয়ম।

গতিকে যুদ্ধৰ নিয়মটো হ’ল- দহটা থাকিলে ঘেৰি ধৰিব লাগে, পাঁচটা থাকিলে আক্ৰমণ কৰিব লাগে, বহুগুণ কৰিলে বিভাজন কৰিব লাগে, শত্ৰু হ’লে তাৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিব লাগে, কম থাকিলে এৰাই চলিব লাগে আৰু নাথাকিলে এৰাই চলিব লাগে। গতিকে ক্ষুদ্ৰ শত্ৰুৰ শক্তি ডাঙৰ শত্ৰুৰ শক্তি।

জেনেৰেলজনেই দেশৰ অফিচিয়েল। সমৰ্থন থাকিলে দেশ সদায় শক্তিশালী হৈ থাকিব, আৰু সমৰ্থনৰ অভাৱ হ’লে দেশ সদায় দুৰ্বল হৈ থাকিব। গতিকে আপোনাৰ সেনাই ক্ষতিগ্ৰস্ত হ’ব পাৰে তাৰ তিনিটা কাৰণ। সেনাবাহিনীক আগুৱাই যাবলৈ কয়, সেনাই আগুৱাই যাব লাগে বুলি নাজানি, পিছুৱাই যাবলৈ কয়, এই কথা নাজানি যে সেনাবাহিনীৰ পিছুৱাই যোৱাৰ বাহিৰে আন উপায় নাই। ইয়াক কোৱা হয় ``সামৰিক বাহিনীৰ সৈতে আপোচ কৰা।''

তিনিখন সেনাবাহিনীৰ কথা নাজানি যদি তিনিখন সেনাবাহিনীৰ দৰে একে ৰাজনীতি পালন কৰে তেন্তে সৈনিকসকল বিমোৰত পৰিব। তিনি সেনাৰ শক্তি নাজানি তিনি সেনাৰ কৰ্তব্যৰ ভাগ ল’লে সৈনিকৰ প্ৰতি সন্দেহ হ’ব। যেতিয়া তিনিওটা সৈন্য ইতিমধ্যে বিভ্ৰান্ত আৰু সন্দেহযুক্ত হৈ পৰে, তেতিয়া প্ৰভুসকলৰ বিপদ হয়। ইয়াক কোৱা হয় ``সেনাবাহিনীক অশান্তি কৰা আৰু বিজয় লাভ কৰা।''

গতিকে বিজয় জনাৰ পাঁচটা উপায় আছে।

কেতিয়া যুঁজিব আৰু কেতিয়া যুঁজিব নালাগে সেইসকলে জয়ী হ’ব। জনসাধাৰণৰ ব্যৱসায় বুজি পোৱাসকলে জয়ী হ’ব। যিসকলৰ ওপৰত আৰু তলত একে কামনা আছে তেওঁলোকে জয়ী হ’ব। ভয়ত ভয়ৰ বাবে অপেক্ষা কৰাসকলে জয়ী হ’ব। যিসকলক জেনেৰেলে নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব নোৱাৰে তেওঁলোকে জয়ী হ’ব।

এই পাঁচজনেই হৈছে জয় জনাৰ পথ। সেয়ে কোৱা হয় যে তেওঁক চিনি পালে আৰু নিজকে চিনি পালে এশখন যুদ্ধ কৰি খুব কমকৈ হাৰিবা। তেওঁক চিনি নাপালে আৰু নিজকে চিনি পালে জয়ী হব বা পৰাজিত হব। যদি আপুনি তেওঁক চিনি নাপায় আৰু নিজকে চিনি নাপায় তেন্তে প্ৰতিবাৰ যুঁজিলেই মৃত্যু হোৱাটো অনিবাৰ্য।

চতুৰ্থ অধ্যায়: কাটাহেন
ছান ট্জুৱে কৈছিল যে যিসকলে আগতে ভাল যুঁজিছিল তেওঁলোকৰ হাতত প্ৰথমে জয়ী হোৱাৰ বাহিৰে আন উপায় নাছিল, আৰু তাৰ পিছত শত্ৰুৰ জয়ী হোৱালৈ অপেক্ষা কৰিছিল। আপোনাৰ দোষ যে আপুনি জয়ী নহ’ব, কিন্তু শত্ৰুৱে জয়ী হ’ব লাগে। গতিকে ভালকৈ যুঁজ দিয়া সকলক ভালকৈ জয়ী হ'বলৈ বাধ্য কৰাব নালাগে, কিন্তু শত্ৰুৰ বিৰুদ্ধে জয়ী হ'বলৈ বাধ্য কৰা উচিত নহয়। গতিকে বিজয় জনা উচিত বুলি কোৱা হয়, কিন্তু একো কৰিব নোৱাৰি।

যিসকলে জয়ী হ’ব নালাগে তেওঁলোকে ৰক্ষা কৰিব লাগিব। যিসকলে জয়ী হ’ব লাগে তেওঁলোকে আক্ৰমণ কৰিব লাগিব। ৰক্ষা কৰিবলৈ হ’লে যথেষ্ট থাকিব লাগিব, আৰু আক্ৰমণ কৰিবলৈ আৰু থাকিব লাগিব। ভালদৰে ৰক্ষা কৰাসকলক ন পৃথিৱীৰ তলত জমা কৰা হ’ব, আৰু ভালদৰে আক্ৰমণ কৰাসকলে ন আকাশৰ ওপৰেৰে গতি কৰিব। গতিকে নিজকে ভালদৰে ৰক্ষা কৰি জয়লাভ কৰক।

বিজয় দেখা ভাল আৰু ভালৰ বাবে নহয়, কেৱল সাধাৰণ ৰাইজে দেখাৰ বাবেহে। যুদ্ধত জয়ী হ’লে পৃথিৱীলৈ ভাল হ’ব বুলি কোৱা ভাল মানুহ নহয়। গতিকে আকিয়োছিক ডাঙৰ-দীঘল কৰাটো বেছি নহয়। চকু মেলি সূৰ্য্য চন্দ্ৰ দেখা নাপাওঁ। বজ্ৰপাত শুনিবলৈ স্মাৰ্ট কাণৰ প্ৰয়োজন।
যিসকলে ভালকৈ যুঁজে, তথাকথিত প্ৰাচীন কালত, সেইসকলেই হ’ল যেতিয়া জয়ী হোৱাটো সহজ হয়। গতিকে ভাল যুঁজ কৰা ব্যক্তিয়ে জয়লাভ কৰিলে যশ বা শৌৰ্য নাথাকিব। গতিকে যুদ্ধখন জয়ী হ’ল বুলি কোনো পাৰ্থক্য নাই। যিসকলৰ পাৰ্থক্য নাই তেওঁলোকে য’তেই ইচ্ছা তাতেই সদায় জয়ী হ’ব। ইতিমধ্যে পৰাস্ত হোৱাসকলৰ বিৰুদ্ধে আমি জয়ী হ’ব লাগিব। গতিকে ভালকৈ যুঁজ দিয়াসকলে অজেয়তাৰ ভূমিত থিয় হয়, আৰু শত্ৰুৰ পৰাজয় হেৰুৱাব নোৱাৰে। এই কাৰণে বিজয়ী সৈন্যই প্ৰথমে জয়ী হয় আৰু তাৰ পিছত যুদ্ধ বিচাৰে আৰু পৰাজিত সৈন্যই প্ৰথমে যুদ্ধ কৰে আৰু তাৰ পিছত বিজয় বিচাৰে।

সৈনিক ব্যৱহাৰ কৰাসকলে তাওৰ খেতি ভালদৰে কৰে আৰু ধৰ্ম পালন কৰে। সেয়েহে তেওঁলোকে প্ৰায়ে জয়-পৰাজয়ৰ ৰূপত শাসন কৰে।

যুদ্ধৰ কলা হৈছে ইচিয়ে কোৱাৰ দৰে সময়। দ্বিতীয়তে উল্লেখ কৰা ধনৰাশি। তিনি নম্বৰে কয়। চতুৰ্থৰ নাম। গ’ৰ মতে, ই এক জয়। পৃথিৱীয়ে ডিগ্ৰী উৎপন্ন কৰে, ডিগ্ৰীয়ে পৰিমাণ উৎপন্ন কৰে, পৰিমাণে সংখ্যা উৎপন্ন কৰে, সংখ্যাই খিতাপ উৎপন্ন কৰে আৰু উপাধিয়ে জয়ৰ সৃষ্টি কৰে। গতিকে বিজয়ী সেনাই যেন বল্ট এটাৰে বল্ট এটাক প্ৰশংসা কৰিছে, আৰু পৰাজিত সেনাই যেন বল্টেৰে বল্ট এটাক মাতিছে।

বিজয়ী জনসাধাৰণক যুদ্ধত নামিবলৈ বাধ্য হোৱাৰ লগে লগে সেয়া হ’ব চেকিছুইক হাজাৰ উপত্যকাত সিদ্ধান্ত লোৱাৰ দৰে।

অধ্যায় ৫: ছেইহেন

ছান ট্জুৰ মতে জনসাধাৰণক শাসন কৰা আৰু কেইজনমানক শাসন কৰাটো ভগ্নাংশৰ দৰে। এইটোৱেই হৈছে জনসাধাৰণক যুঁজ দিয়া আৰু কেইজনমানক যুঁজিবলৈ বাধ্য কৰাই দিয়াৰ প্ৰতিমূৰ্তি। তিনি সেনাৰ জনসাধাৰণে শত্ৰুক গ্ৰহণ কৰি পৰাজিত হ’ব লাগিব, গতিকে এইটোৱেই তেওঁলোকে কৰা উচিত। সৈনিকৰ সংযোজন কণীত ধনু নিক্ষেপ কৰাৰ দৰে, কিন্তু সেয়া সঁচা আৰু মিছা।

সাধাৰণতে যুদ্ধত ধাৰ্মিকতা আৰু অদ্ভুততাৰ দ্বাৰা জয়ী হয়। সেইবাবে ভাল আৰু অদ্ভুত বস্তু উৎপন্ন কৰা সকলে অন্তহীন আকাশ-পৃথিৱীৰ নিচিনা, আৰু অন্তহীন নৈ-নদীৰ দৰে। প্ৰতিদিনে আৰু প্ৰতিমাহে এনেকৈয়ে শেষ হয় আৰু আৰম্ভ হয়। মৰি পুনৰ জন্ম হ’বলৈ চাৰিটা বাজি লাগে। মাত্ৰ পাঁচটা কণ্ঠ থাকিলেও পাঁচটা কণ্ঠৰ অদ্ভুততা ইমানেই ডাঙৰ যে শুনা নোপোৱাকৈ থাকিব নোৱাৰি। যদিও মাত্ৰ পাঁচটা ৰং আছে, তথাপিও পাঁচটা ৰঙৰ ৰূপান্তৰ চাবলগীয়া কথা। সোৱাদ মাত্ৰ পাঁচটা হ’লেও পাঁচটা ৰুচিৰ অদ্ভুততাক জয় কৰিব পাৰি আৰু সোৱাদ ল’ব নালাগে।

যদিও যুদ্ধ বাহিনীটো অদ্ভুত বাহিনীতকৈ বেছি একো নহয়, কিয়োছি কাণ্ডত জয়ী হ’ব পাৰে আৰু বিপদত পৰাৰ কোনো প্ৰয়োজন নাই। কিবা এটা ভুল হ’লে যি হয়, সেয়া এক অন্তহীন চক্ৰৰ দৰে। এই বিষয়ে কোনে চিন্তা কৰে?

হুলস্থুলীয়া পানীৰ বলতহে শিলবোৰ ড্ৰিফ্ট হৈছিল। ঈগল চৰাইটোৱে গতি বৃদ্ধি কৰি বিফলতাত শেষ হোৱাটো এটা টাৰ্নিং পইণ্ট। এই কাৰণে ভালকৈ যুঁজ দিয়াসকলৰ শক্তিশালী যুঁজ আৰু চুটি যুঁজ হ’ব। এটা শক্তি ক্ৰছব’ৰ দৰে আৰু গাঁঠি এটা সুযোগৰ দৰে।

ওছামুত দাঙ্গা, সাহসত ভয়, ক্ষমতাত দুৰ্বলতা। অনেক বিদ্ৰোহ। সাহস শক্তি। দুৰ্বল ৰূপ এটা ৰূপ।

গতিকে শত্ৰুক ভালকৈ লৰচৰ কৰাসকলে নিশ্চিত কৰিব যে তেওঁলোকে বিচৰা ধৰণে কৰিলে শত্ৰুৱে তেওঁলোকে কৰা কামটো নিশ্চয় অনুসৰণ কৰিব, আৰু যদি তেওঁলোকে তেনে কৰাৰ পৰিকল্পনা কৰে তেন্তে শত্ৰুৱে যি কৰে সেয়া নিশ্চিতভাৱে ল’ব। সুবিধাৰে ইয়াক লৰচৰ কৰক আৰু অনুগ্ৰহৰে ইয়াৰ বাবে অপেক্ষা কৰক।

সেয়ে ভালকৈ যুঁজ দিয়া সকলে ইয়াক শক্তি হিচাপে বিচাৰে, আৰু আনক দোষ নিদিয়ে। সেয়ে তেওঁ নিজৰ মানুহক ভালদৰে বাছি লয় আৰু নিজৰ শক্তিৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ নকৰে। যেতিয়া আপুনি আপোনাৰ ক্ষমতাত থকা কোনোবা এজনক যুদ্ধলৈ লৈ যাবলৈ দিয়ে, তেতিয়া ই শিল এটাক শিললৈ ৰূপান্তৰিত কৰাৰ দৰেই হয়। কাঠ আৰু শিলৰ স্বভাৱটো হ’ল যেতিয়া ই নিৰাপদ হয়, তেতিয়া ই স্থিৰ হৈ থাকে; যেতিয়া ই বিপজ্জনক হয়, তেতিয়া ই লৰচৰ কৰে; যেতিয়া যায়, তেতিয়া ই বন্ধ হৈ যায়; যেতিয়া ই বৃত্তাকাৰ হয়, তেতিয়া ই গতি কৰে। গতিকে মানুহক ভালৰ বাবে যুঁজিবলৈ বাধ্য কৰা শক্তিটোৱেই হ’ল ঘূৰণীয়া শিল এটাক হাজাৰ পাহাৰলৈ ৰূপান্তৰিত কৰা শক্তি।

অধ্যায় ৬: সত্য আৰু কল্পকাহিনী

ছান ট্জুৰ মতে, যিসকলে প্ৰথমে যুদ্ধক্ষেত্ৰলৈ গৈ শত্ৰুৰ বাবে অপেক্ষা কৰে তেওঁলোকে ক্ষতিগ্ৰস্ত হ’ব, আনহাতে যিসকলে পিছত যুদ্ধক্ষেত্ৰলৈ গৈ যুদ্ধত যুঁজিব, তেওঁলোকে কঠোৰ পৰিশ্ৰম কৰিব। সেয়ে ভাল যুঁজ কৰা সকলে আনক কৰিবলৈ নিদিয়ে। যদি আপুনি প্ৰায়ে শত্ৰুৰ দৰে কাম কৰে তেন্তে ইয়াৰ দ্বাৰা আপুনি লাভৱান হ’ব। প্ৰায়ে শত্ৰুৰ দোষৰ বাবেই ক্ষতি হয়। গতিকে শত্ৰু থাকিলে তাৰ ওপৰত কঠোৰ পৰিশ্ৰম কৰিব, ভাগৰি পৰিলে খাব, সস্তীয়া হ’লে লৰচৰ কৰিব।

যদি আপুনি এনে এটা ঠাইত শেষ হয় য’ত আপুনি অনিবাৰ্যভাৱে শেষ হ’ব, যদি আপুনি এনে এটা ঠাইত শেষ হয় য’ত আপুনি নিবিচাৰে, আৰু যদি আপুনি হাজাৰ মাইলৰ মাজেৰে কাম নকৰে, তেন্তে আপুনি এজন ন’-মেন’ছ লেণ্ডৰ মাজেৰে যাব লাগিব। কিবা এটা আক্ৰমণ কৰি দখল কৰাৰ একমাত্ৰ উপায় হ’ল যিবোৰ অঞ্চল সুৰক্ষিত কৰিব নোৱাৰি সেইবোৰ অঞ্চল আক্ৰমণ কৰা। ৰক্ষা কৰাৰ সময়ত শক্তিশালী হোৱাৰ একমাত্ৰ উপায় হ’ল আক্ৰমণ কৰিব নোৱাৰা অঞ্চলবোৰক সুৰক্ষা দিয়া। গতিকে ভালকৈ আক্ৰমণ কৰা সকলে নিজৰ শত্ৰুক নাজানে বা তেওঁ ক’ত ৰক্ষা কৰিছে। ভালদৰে ৰক্ষা কৰাসকলে শত্ৰুক ক’ত আক্ৰমণ কৰিব নাজানে। ই সূক্ষ্ম বা সূক্ষ্ম হ’ব পাৰে, কিন্তু ই অস্পষ্টতাৰ পৰ্যায়ত উপনীত হয়। ঈশ্বৰ নেকি? মই ভাবো ভগৱান নেকি, যেতিয়ালৈকে ই নিমাত নহয়। সেয়ে প্ৰায়ে শত্ৰুৰ আদেশ লয়।
আগবাঢ়ি যোৱাৰ একমাত্ৰ উপায় হ’ল সেই মিছা কথাৰ পৰা মুক্তি পোৱা। যদি আপুনি পিছুৱাই গৈ ইয়াৰ পিছত লগাব নোৱাৰে তেন্তে আপুনি সোনকালে তাত উপনীত হ’ব নোৱাৰে। গতিকে মই যদি যুদ্ধ কৰিব বিচাৰো তেন্তে শত্ৰুৱে হয়তো নিজৰ ঘাটি ওপৰলৈ তুলি নিজৰ খাদবোৰ গভীৰ কৰিব পাৰে, কিন্তু মোৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিয়াৰ বাহিৰে আন উপায় নাথাকিলে তেওঁ মোক বচাব পৰা ঠাইত আক্ৰমণ কৰিব লাগিব। যদি মই যুঁজিব নিবিচাৰিলোঁহেঁতেন তেন্তে ভূমি চিহ্নিত কৰি ৰক্ষা কৰিম, কিন্তু মোৰ লগত যুঁজ দিয়াৰ বাহিৰে আন উপায় নোহোৱা শত্ৰুৱে সেই ঠাইলৈ যাব লাগিব।

গতিকে যদি মই মানুহক নিজৰ ৰূপত গঠন নকৰো, অৰ্থাৎ শত্ৰুক বুজিব পাৰিম। যদি আমি এক হিচাপে একত্ৰিত হওঁ, আৰু আমাৰ শত্ৰুবোৰ দহত বিভক্ত হয়, তেন্তে আমি এই দহটাৰে এজনক আক্ৰমণ কৰিম। অৰ্থাৎ আমি বহুত আৰু আমাৰ শত্ৰু কম। যদি মই জনসাধাৰণৰ সৈতে কেইজনমানক আঘাত কৰো তেন্তে মোৰ লগত যুঁজ দিয়াসকল ধ্বংস হ’ব। আপোনালোকে নিশ্চয় নাজানে যিখন দেশত আমি একেলগে যুঁজিম। নাজানিলে শত্ৰুৰ বাবে সাজু হৈ থকা বহুত মানুহ আছে। শত্ৰুৰ যদি বহুত প্ৰস্তুত আছে, তেন্তে মোৰ কাষত যুদ্ধ কৰাসকল কম। গতিকে আগফালৰ বাবে সাজু হ’লে অৰ্থাৎ পিছফালে কম; যদি আপুনি পিছফালৰ বাবে প্ৰস্তুত হয়, অৰ্থাৎ আগফালে কম; যদি আপুনি বাওঁফালে প্ৰস্তুত কৰে, অৰ্থাৎ সোঁফালে কম; যদি আপুনি সোঁফালে প্ৰস্তুতি কৰে, তেন্তে তাৰ অৰ্থ হ’ল বাওঁফালে কম; আৰু যদি আপোনাৰ প্ৰস্তুত কৰিবলৈ একো নাই, অৰ্থাৎ কোনো অভাৱ নাই। বিধৱা হোৱাটো এনেকুৱা এটা বস্তু যাৰ বাবে মানুহ সাজু হৈ থাকে। ভিৰটোৱে আনক নিজৰ বাবে প্ৰস্তুত কৰে।

গতিকে যুদ্ধৰ স্থান আৰু যুদ্ধৰ দিন জানিলে হাজাৰ মাইল যুদ্ধ কৰা উচিত। যুদ্ধৰ স্থান আৰু যুদ্ধৰ দিন নাজানিলে বাওঁপন্থীয়ে সোঁপন্থীক বচাব নোৱাৰে, সোঁপন্থীয়ে বাওঁপন্থীক বচাব নোৱাৰে, সন্মুখৰ লোকে পিছফালৰ অংশক বচাব নোৱাৰে, আৰু পিছফালৰ লোকে সন্মুখভাগক বচাব নোৱাৰে। যিয়েই নকওক কিয়, ই দহ ​​মাইল দূৰত, আৰু কেইবা মাইল ওচৰত। যদিও ইৱেছৰ বৃহৎ সংখ্যক সৈন্য আছে, তথাপিও জয় বা পৰাজয়ৰ ক্ষেত্ৰত ইয়াৰ কোনো কাম নহ’ব। সেয়েহে তেওঁ কয় যে বিজয় লাভ কৰিব লাগিব। শত্ৰু বহুত হ’লেও আমি যুঁজ দিয়া উচিত নহয়।

গতিকে এই পৰিকল্পনা কৰি আপুনি লাভ-লোকচানৰ পৰিকল্পনা জানিব, এইটো সৃষ্টি কৰি আপুনি গতিৰ নীতি জানিব, এইটো গঠন কৰিলে আপুনি জীৱন-মৃত্যুৰ স্থান জানিব, আৰু ইয়াৰ অনুসৰণ কৰি আপুনি গম পাব যে ক’ত উদ্বৃত্ত আৰু অভাৱ আছে।

গতিকে সৈনিকৰ চূড়ান্ত ৰূপ হ’ল নিৰাকাৰতা। যদি ই অস্পষ্ট হয় তেন্তে গভীৰৰ বাবে ইয়াক দেখা অসম্ভৱ হ’ব, জ্ঞানীসকলেও ষড়যন্ত্ৰ কৰিবলৈ অক্ষম হ’ব। যদিও ৰূপৰ বাবে বিজয় বিভ্ৰান্তিকৰ হ’ব পাৰে, জনসাধাৰণে কেতিয়াও গম নাপাব। মই জয়ী হোৱাৰ কাৰণৰ ৰূপ মানুহে জানে, কিন্তু মোৰ জয় নিয়ন্ত্ৰণ কৰা কাৰণৰ ৰূপটো তেওঁলোকে নাজানে। গতিকে যুদ্ধত জয়ী হ’লেও ই প্ৰতিশোধ লোৱা নাই, বৰঞ্চ বিনা প্ৰশ্নই ৰূপৰ উত্তৰ দিয়ে।

সৈনিকৰ আকৃতি পানীৰ দৰে। উচ্চতা এৰাই চলি পানীৰ আকৃতি তললৈ। সৈনিকৰ আকৃতিয়ে বাস্তৱক পৰিহাৰ কৰি শূন্যতাক গুলীয়াই মাৰে। পৃথিৱীৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি পানীয়ে ইয়াৰ প্ৰবাহ নিয়ন্ত্ৰণ কৰে আৰু সৈন্যই শত্ৰুৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি নিজৰ বিজয় নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। গতিকে সৈনিকৰ কোনো স্থায়ী উপস্থিতি নাথাকে, আৰু পানীৰ কোনো স্থায়ী ৰূপ নাথাকে। শত্ৰুৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি পৰিবৰ্তন কৰি জয়ী হোৱা সকলক প্ৰায়ে দেৱতা বুলি কোৱা হয়। সেয়ে পঞ্চমৌলত চিৰন্তন বিজয় নাথাকে, চাৰি বজাত স্থায়ী অৱস্থান নাই, দিনত চুটি আৰু দীঘলীয়া দৈৰ্ঘ্য থাকে, চন্দ্ৰত মৃত্যু আৰু জন্ম হয়।

অধ্যায় ৭: সামৰিক যুদ্ধ

ছান ট্জুৱে কৈছিল যে সৈন্য ব্যৱহাৰ কৰা, এজন জেনেৰেলে ৰাজকুমাৰৰ পৰা আদেশ লাভ কৰা, নিজৰ সৈন্যবাহিনীক একত্ৰিত কৰা, জনসাধাৰণৰ কথা শুনিবলৈ আৰু শান্তিৰে জীয়াই থকাটো সামৰিক যুদ্ধতকৈ কঠিন একোৱেই নাই। সামৰিক যুদ্ধৰ কষ্টবোৰ বাটভ্ৰমণ আৰু কষ্টৰ জৰিয়তে নিৰ্ণয় কৰা হয়। সেয়েহে মই এটা বাটভ্ৰমণ কৰি আনক প্ৰলোভিত কৰাৰ সুযোগ গ্ৰহণ কৰি আনৰ পিছত আৰম্ভ কৰি আনৰ আগত উপস্থিত হওঁ। এইজন এজন যিয়ে বাটভ্ৰমণৰ কৌশল জানে।

গতিকে সামৰিক যুদ্ধ লাভজনক আৰু সামৰিক যুদ্ধ বিপদজনক। আপুনি যদি সৈন্যবাহিনী গঠন কৰি নিজৰ স্বাৰ্থৰ বাবে যুঁজ দিয়ে তেন্তে আপুনি তাত উপনীত হ’ব নোৱাৰিব, কিন্তু যদি আপুনি আপোনাৰ সৈন্যবাহিনীক আপোনাৰ স্বাৰ্থৰ বাবে যুঁজিবলৈ দায়িত্ব অৰ্পণ কৰে তেন্তে আপুনি আপ্লুত হ’ব। এই কাৰণে সেনাবাহিনীত হাৰ নামানিলে মৰি যায়, খাদ্য নাথাকিলে মৰি যায় আৰু হাৰ নামানিলে মৰি যায়। এই কাৰণেই তেওঁ বাহু দুটা মেৰিয়াই পাৰ হৈ যায় আৰু যেতিয়া তেওঁ ৰাস্তা পাৰ হৈ দূৰত্ব দুগুণ কৰি এশ লিৰ ওপৰত সুবিধাৰ বাবে যুঁজ দিয়ে, তেতিয়া তেওঁ তিনিজন জেনেৰেলক তেওঁক আক্ৰমণ কৰিবলৈ বাধ্য কৰে। শক্তিশালীসকল প্ৰথমে যাব, ক্লান্তসকল পিছ পৰি থাকিব আৰু আইন দহ আৰু এক। যেতিয়া আপুনি ৫০ লিটাৰ ওপৰত সুবিধাৰ বাবে যুঁজ দিয়ে, তেতিয়া আপুনি চুপিৰিয়েৰ জেনেৰেলক অপমান কৰে। সেই আইনখন আধাতে হৈ গৈছে। ৩০ লি দূৰত্বত সুবিধাৰ বাবে প্ৰতিযোগিতা কৰিলে পাৰ্থক্য দুই তৃতীয়াংশ হয়। ইয়াৰ লগে লগে সামৰিক যুদ্ধৰ অসুবিধাবোৰ বুজিব।
গতিকে যিসকলে বিভিন্ন জাতিৰ পৰিকল্পনা নাজানে তেওঁলোকে আগতীয়াকৈ ইজনে সিজনৰ লগত সংগতি ৰাখিব নোৱাৰিব। পাহাৰ, অৰণ্য, পৰ্বতৰ আকৃতি নাজানে যুদ্ধলৈ যাব নোৱাৰে। যিসকলে পথ প্ৰদৰ্শন ব্যৱহাৰ নকৰে তেওঁলোকে কেতিয়াও পৃথিৱীৰ সুবিধা লাভ নকৰে।

গতিকে সৈনিকসকলে প্ৰতাৰণা কৰি থিয় হয়, লাভৰ সৈতে গতি কৰে আৰু বিভাজনৰ সৈতে পৰিৱৰ্তন কৰে। গতিকে ইয়াৰ বেগ বতাহৰ দৰে, ইয়াৰ লেহেমীয়াতা হাবিৰ দৰে, ইয়াৰ বেদখল জুইৰ দৰে, ইয়াৰ নিশ্চলতা পৰ্বতৰ দৰে, ইয়াৰ অবুজতা ছাঁৰ দৰে, আৰু ইয়াৰ গতি বজ্ৰপাতৰ দৰে। গাঁওখনত আক্ৰমণৰ উদ্দেশ্যে তেওঁ নিজৰ মানুহক বিভাজিত কৰে, মাটিত ঘূৰি ফুৰাৰ স্বাৰ্থ বিভাজন কৰে আৰু কৰ্তৃত্ব বাজিত লৈ আগবাঢ়ি যায়। বাটভ্ৰমণ আগতীয়াকৈ জনাজনেই জয়ী হ’ব। এইটোৱেই সামৰিক যুদ্ধৰ আইন।

সামৰিক চৰকাৰৰ মতে, ``মই ক'লেও শুনিব নোৱাৰো, গতিকে মই সোণৰ ঢোল বনাওঁ।দেখিলে দেখা নাপাওঁ, গতিকে উৰি থকা পতাকা বনাওঁ।'' সেইবাবেই সোণৰ ঢোল আৰু পতাকাখনে সকলোৰে দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰে। যদি এজন ব্যক্তি ইতিমধ্যে একক মনোভাৱৰ হয়, অৰ্থাৎ সাহসীও অকলে আগবাঢ়িব নোৱাৰে, কাপুৰুষেও অকলে পিছুৱাই যাব নোৱাৰে। এই লোকসকলক ব্যৱহাৰ কৰাটো আইন। সেয়ে নিশাৰ যুদ্ধত অগ্নি ঢোল আৰু দিনৰ যুদ্ধত বহু পতাকা উৰুৱাই থকাটোৱে মানুহৰ ধাৰণা সলনি কৰি পেলায়।

গতিকে তিনি সেনাবাহিনীৰ পৰা আপোনাৰ মনোযোগ চুৰি কৰা উচিত, আৰু সেনাপতিৰ পৰা হৃদয় চুৰি কৰা উচিত। এই কাৰণে ৰাতিপুৱাৰ আত্মা চোকা, দুপৰীয়াৰ আত্মা নিষ্ক্ৰিয় আৰু সন্ধিয়াৰ আত্মা দুৰ্বল। গতিকে সেনাবাহিনী এখন ভালদৰে ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ সক্ষম হোৱাসকলে ইয়াৰ উগ্ৰতাক পৰিহাৰ কৰি তাৰ জড়তাক আক্ৰমণ কৰে। এইজনেই শান্ত হয়। শান্তিৰে বিশৃংখলতাৰ বাবে অপেক্ষা কৰা, শান্তিৰে ইয়াকুজাৰ বাবে অপেক্ষা কৰা। এইজনেই হৃদয় সুস্থ কৰে। ওচৰৰ পৰা দূৰত্বলৈ অপেক্ষা কৰা, দুখেৰে শ্ৰমৰ বাবে অপেক্ষা কৰা, আৰু বিৰক্তিৰে খাদ্যৰ বাবে অপেক্ষা কৰা। এইজনেই ক্ষমতা নিয়ন্ত্ৰণ কৰে। ন্যায়ৰ পতাকা উত্তোলন নকৰাকৈ, গৌৰৱান্বিত চেনক আক্ৰমণ নকৰাকৈ। ইয়াৰ দ্বাৰা সমস্যাটো নিৰাময় হ’ব।

গতিকে সৈন্য ব্যৱহাৰৰ নিয়মটো হ’ল: কেতিয়াও ওখ পাহাৰলৈ নাযাব, কেতিয়াও পাহাৰৰ পৰা আঁতৰি নাযাব, উত্তৰ দিশলৈ যোৱা মানুহৰ পিছে পিছে নাযাব, শক্তিশালী সৈনিকক কেতিয়াও আক্ৰমণ নকৰিব, কেতিয়াও সৈনিকৰ চিকাৰ নহ’ব, ঘৰলৈ উভতি অহা মানুহক কেতিয়াও অনুসৰণ নকৰিব, সদায় ঘেৰাও কৰা মানুহক ভয় নকৰিব, কেতিয়াও চোৰৰ পিছত খেদি নাযাব। ইয়াৰ বাবে সৈনিক ব্যৱহাৰ কৰাটো বৈধ।

অষ্টম অধ্যায়: নটা কুকুৰা

ছান ট্জুৰ মতে সৈনিক ব্যৱহাৰৰ নিয়ম হ’ল এজন সেনাপতি নিজৰ প্ৰাণক শাসক হিচাপে লৈ নিজৰ সৈন্যবাহিনীক একত্ৰিত কৰি ভিৰৰ কথা শুনিব লাগে, ঘাঁহনিত শুই নাথাকিব, ঘাঁহনিত ইজনে সিজনৰ লগত মিলি নাযাব, মৰুভূমিত নাথাকিব, ঘেৰি ৰখা অঞ্চলত ষড়যন্ত্ৰ কৰিব নালাগে, আৰু মৃত অঞ্চলত যুঁজিব লাগে। কিছুমান বস্তু আৱৰণৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল নহয়। এনেকুৱা ঠাই আছে য’ত সামৰিক বাহিনীয়ে গুলী চলাব নোৱাৰে। দুৰ্গৰ কিছুমান অংশ আক্ৰমণ কৰিব নোৱাৰি। পৃথিৱীত এনে কিছুমান ঠাই আছে য’ত কোনো সংঘাত নাই। কিছুমান কথা আপুনি মানি ল’ব নোৱাৰে।

গতিকে এজন জেনেৰেল, নটা পৰিৱৰ্তনৰ লাভ বুজি পোৱা ব্যক্তিয়ে জানে যে তেওঁ সৈনিক ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে। সাধাৰণ কথা, নটা পৰিৱৰ্তনৰ সুবিধা নাজানিলে, ভূখণ্ড জানিলেও ভূখণ্ডৰ কোনো সুবিধা নাপাব। যদি আপুনি আপোনাৰ সৈন্যবাহিনীক শাসন কৰিবলৈ নটা পৰিৱৰ্তনৰ কৌশল নাজানে, তেন্তে পাঁচটা সুবিধা জানিলেও আপুনি আনৰ বাবে কোনো কামত নাহিব।

এই কাৰণেই এজন জ্ঞানী ব্যক্তিৰ চিন্তাবোৰ সদায় আগ্ৰহৰ লগত মিহলি হৈ থাকে। লাভৰ ওপৰত গুৰুত্ব দি সেৱা আৰু বিশ্বাস কৰা উচিত। ই ক্ষতিৰে ভৰপূৰ আৰু ইয়াৰ সমাধান কৰা উচিত। এই কাৰণে প্ৰভুক বশ কৰাসকলে অপকাৰ কৰে, প্ৰভুৰ সেৱা কৰাসকলে কৰ্ম কৰে আৰু প্ৰভুক আৱৰি ধৰাসকলে লাভ কৰে।

গতিকে সৈন্য ব্যৱহাৰৰ আইন তেওঁলোকৰ অহালৈ অপেক্ষা কৰা নহয়, বৰঞ্চ তেওঁলোকৰ বাবে অপেক্ষা কৰাহে। আক্ৰমণ কৰাৰ বাহিৰে মোৰ আন উপায় নাই, আৰু মই এইটোও মানি ল’ব লাগিব যে মই আক্ৰমণ কৰিব নোৱাৰা ঠাইবোৰ আছে।

গতিকে জেনেৰেলৰ বাবে পাঁচটা বিপদ আছে। হতাশজনক হত্যা কৰিব লাগে, হতাশজনক বন্দী কৰি ল’ব লাগে, দ্ৰুতবেগীক তুচ্ছজ্ঞান কৰিব লাগে, সৎক অপমান কৰিব লাগে, দেশপ্ৰেমিকক অশান্তি দিব লাগে। এই পাঁচটা বস্তুৰ সকলোবোৰেই জেনেৰেলৰ দোষ, আৰু তেওঁৰ সৈন্যক ব্যৱহাৰ কৰাটো তেওঁৰ বাবে এক দুৰ্যোগ। সেনাবাহিনীক উফৰাই জেনেৰেলক হত্যা কৰিবলৈ সদায় পাঁচটা বিপদ থাকে। অনুমান কৰিব লাগিব।

অধ্যায় ৯: মাৰ্চ

ছান ট্জুৱে কৈছিল: সৈন্যবাহিনীৰ লগত যুঁজিলে বা শত্ৰুৰ লগত যুঁজিলে পাহাৰৰ ওপৰেৰে যাওক বা উপত্যকাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰক; জীৱনলৈ চাওক আৰু ওখ ঠাইত যুঁজিব, আৰু যুঁজিবলৈ উচ্চতালৈ নাযাব। সেনাই এইটো পাহাৰত ৰাখিব।

পানী কটা হ’লে মাছবোৰ সদায় পানীৰ পৰা আঁতৰি যাব, আৰু পানী কটা হ’লে পানীত আদৰি লোৱাতকৈ আধাতে গুলী মাৰিলে সুবিধাজনক। যুঁজিবলৈ ইচ্ছা কৰাসকলে অতিথিক সম্ভাষণ জনাবলৈ পানীৰ ওচৰলৈ নাযাব। জীৱনলৈ চাওক আৰু ওখকৈ জীয়াই থাকক, আৰু পানীৰ সোঁতৰ সন্মুখীন নহ’ব। সেনাই এইটো পানীৰ ওপৰত লগাব।
কুচেজাৱা কাটিলে মাত্ৰ গুচি যাওক আৰু নাথাকিব। যদি আপুনি উপত্যকালৈ সৈন্যবাহিনী আনে তেন্তে জল-গছনিৰ ওপৰত নিশ্চয় নিৰ্ভৰ কৰি গছবোৰ পিছফালে ৰাখিব। এইটোৱেই হাউছাৱাক শাস্তি দিব পৰা সামৰিক বাহিনী।

নিজকে সমতলত ৰাখক, সোঁফালে উচ্চতা ৰাখক আৰু মৃত্যুৰ সন্মুখীন হৈ জীৱনটো এৰি দিয়ক। এই সৈন্যই ইয়াক স্থলভাগত শাস্তি দিব। এই চাৰিটা সেনাবাহিনীৰ সুবিধা আছিল যে হালধীয়া সম্ৰাটৰ চাৰিজন সম্ৰাটক পৰাস্ত কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল।

সাধাৰণভাৱে ক’বলৈ গ’লে সামৰিক বাহিনীয়ে উচ্চক ভাল পায় আৰু নিম্নক তুচ্ছজ্ঞান কৰে, ইতিবাচকক মূল্য দিয়ে আৰু নেতিবাচকক তুচ্ছজ্ঞান কৰে। জীৱন পুষ্টি আৰু ফল বধ, আৰু সেনাবাহিনীত কোনো ক্ষতি নহয়। ইয়াক নিশ্চিত জয় বোলা হয়। পাহাৰৰ পৰা আশ্ৰয় লওঁতে নিশ্চিতভাৱে পিঠি সোঁফালে ৰাখি ৰ’দত ৰাখিব লাগে। ইয়াৰ ফলত সৈনিকসকলৰ উপকাৰ হয় আৰু মাটিত সহায় হয়। যদি বৰষুণ হয় আৰু পানী থাকে তেন্তে ডুব যাব বিচৰাসকলে থিতাপি লোৱালৈকে অপেক্ষা কৰিব লাগে।

যদি পৃথিৱীত কোনো অগাধ, চিলিং, স্বৰ্গৰ ডাঞ্জন, স্বৰ্গীয় স্বৰ্গ, স্বৰ্গীয় গুহা বা স্বৰ্গৰ ফাঁক আছে, তেন্তে সেই ঠাইখন নিশ্চয়কৈ এৰিব আৰু তাৰ ওচৰলৈ নাযাব। মই তাৰ পৰা আঁতৰি থাকিম আৰু মোৰ শত্ৰুবোৰ ইয়াৰ ওচৰ চাপিব; মই ইয়াক লগ পাম, আৰু মোৰ শত্ৰুৱে ইয়াৰ পৰা আঁতৰি যাব।

যদি আপুনি আপোনাৰ সামৰিক যাত্ৰাত কোনো বাধা, খাদ, নল, পাহাৰ বা ছাঁৰ সন্মুখীন হয়, তেন্তে সেইবোৰ নিশ্চয়কৈ সন্মানেৰে ঢাকি ৰাখক। এইখনেই ধৰ্ষণৰ ঠাই।

শত্ৰুৰ ওচৰত থাকিলে নিৰৱে থকাৰ একমাত্ৰ উপায় হ’ল বিপদৰ সুবিধা লোৱা। দূৰৰ পৰা যুঁজিলে আনে আগবাঢ়ি যোৱাটো বিচাৰে। আপুনি য’ত আছে তাত থকাটো যিমানেই সহজ হ’ব সিমানেই ভাল হ’ব। শুজুৰ গতিবিধি আহিবই। সকলো উদ্ভিদতে যে বহুতো বিকাৰ আছে সেয়া সন্দেহজনক। চৰাইবোৰে প্ৰৱলভাৱে সাৰ পায়। জন্তুটোৰ সংঘৰ্ষটো এটা ওলোটা ৰূপ। গাড়ী আহিলে ধূলি ওখ আৰু চোকা হয়। যিটো নিম্ন আৰু বহল, তাতেই অন্যায়কাৰীসকল ক’ত আহে। আইন সিঁচৰতি হ’লে যেন কাঠ কটাৰীয়ে সংগ্ৰহ কৰি আছে। কম মানুহ লৈ আগলৈ পিছলৈ যোৱাটো সেনাবাহিনী চলোৱাৰ দৰেই।

নিজকে নম্ৰ কৰি প্ৰস্তুতি চলালে আগবাঢ়ি যাব। পদত্যাগ কৰি আগবাঢ়ি যোৱাটোৱেই হৈছে পিছুৱাই যোৱা। লাইট গাড়ীখন ওলাই আহি মই কাষতে থকাৰ লগে লগে স্পষ্ট হৈ পৰে। প্ৰতিশ্ৰুতি অবিহনে শান্তিৰ বাবে ভিক্ষা কৰাটোৱেই হৈছে ষড়যন্ত্ৰ। তেওঁলোকে আশা কৰা ধৰণে সোনকালে ৰথবোৰ সংগ্ৰহ কৰিবলৈ লৰালৰিকৈ ওলাই আহিল। আধা প্ৰগতি, আধা পিছুৱাই যোৱাটো নিমন্ত্ৰণ।

বেত লৈ থিয় হ’লে ভোকত মৰি যাব। পানী উলিওৱাৰ পিছত প্ৰথমে খোৱা বস্তুটো হ’ল পিয়াহ লগাৰ লগে লগে। লাভৰ ভিত্তিত যদি আগবাঢ়ি নাযায় তেন্তে কঠোৰ পৰিশ্ৰম কৰিব লাগিব। চৰাইবোৰ বৃথাই গোট খায়। ৰাতি ফোন কৰিবলৈ ভয় লাগে। সেনাৰ সংগ্ৰাম জেনেৰেলৰ কান্ধত থিয় হৈ আছে। পতাকাৰ গতিবিধি বিশৃংখল। ভাগৰুৱা হোৱাৰ বাবেই খং উঠে বিষয়াজন। ঘোঁৰাৰ পৰা বাজৰা খোৱা আৰু মাংস খোৱা মানে সেনাবাহিনীৰ খাদ্য নাই। কষ্ট নকৰি সেই ঘৰলৈ উভতি আহিলে বিপদত পৰিব। নিন্দাকাৰী হিচাপে ক্ৰমান্বয়ে মানুহ হেৰুৱালে মানুহ হেৰুৱাব। প্ৰায়ে জয়ী হোৱাটোৱেই হ’ল কষ্ট পোৱা। প্ৰায়ে শাস্তি দিয়াটো কঠিন হৈ পৰে। প্ৰথমে মানুহক উদঙাই দিয়া আৰু তাৰ পিছত ভয় কৰাটো এলাহ হ’ব। আহি ক্ষমা খুজিলে জিৰণি বিচাৰিছে। যদি আপোনাৰ সৈন্যই খঙত ইজনে সিজনক লগ পায়, কিন্তু বহুদিনৰ পাছতো লগ নাপায়, আৰু পুনৰ লগ নাপায়, তেন্তে নিশ্চয়কৈ সন্মান জনাই এই কথা বিবেচনা কৰক।

এজন সৈনিকে অধিক লাভৱান নোহোৱাকৈ থাকিব নোৱাৰে। আগবাঢ়ি যোৱাতকৈ যদি আপুনি আপোনাৰ শক্তি ব্যৱহাৰ কৰি শত্ৰুক আক্ৰমণ কৰিব পাৰে, তেন্তে মাত্ৰ মানুহক লৈ যাওক। অৱশ্যে যিসকলে অসাৱধানতাৰে শত্ৰুৰ সুবিধা লয় তেওঁলোকৰ ওপৰত সদায় আনৰ আক্ৰমণ হ’ব। ক্ষমা কৰিব, কিন্তু এতিয়াও মোৰ হাতত তেওঁক শাস্তি দিয়াৰ বাহিৰে আন উপায় নাই, অৰ্থাৎ তেওঁ মানি নলয়। ব্যৱহাৰ নকৰিলে ব্যৱহাৰ কৰাটো কঠিন হৈ পৰে। যদি তেওঁ ইতিমধ্যে পিতৃ-মাতৃ হৈ শাস্তি নাপায়, অৰ্থাৎ তেওঁক ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰি। সেয়ে আদেশ দিবলৈ আমি চিঠি ব্যৱহাৰ কৰো আৰু সেইবোৰ মানিবলৈ সামৰিক শক্তি ব্যৱহাৰ কৰো। ইয়াক আৱশ্যকীয় বস্তু বুলি কোৱা হয়। যদিহে অধ্যাদেশখন আৰম্ভণিৰে পৰা পালন কৰি জনসাধাৰণক শিক্ষা দিয়া হয়, অৰ্থাৎ তেওঁলোক চৰকাৰী চাকৰিয়াল হৈ পৰিব। আইন মানি নচলাকৈ যদি ৰাইজক পঢ়ায়, অৰ্থাৎ অসামৰিক কাপোৰ পিন্ধিব নোৱাৰিব। মূল কথাৰ পৰা কাম কৰাসকলে ৰাইজৰ লগত মিলিব পাৰিব।

অধ্যায় ১০: ভূখণ্ড

ছান ট্জুৰ মতে ভূখণ্ডত এনেকুৱা কিছুমান আছে যিবোৰ সাধাৰণ, যিবোৰ শক্তিশালী, যিবোৰ সমৰ্থন কৰে, যিবোৰ সংকীৰ্ণ, যিবোৰ ঠেক আৰু যিবোৰ দূৰত থাকে।
কোৱা হয় যে তেওঁ মোৰ লগত আহিব, মইও তেওঁৰ লগত যাম। সৰল ৰূপত প্ৰথমে গাওয়াঙত থাকি জীৱিকাৰ পথৰ সুবিধা লৈ যুঁজিলে অৰ্থাৎ লাভ হয়। আপুনি যি লগত লৈ যাব পাৰে আৰু যি উভতাই নিব নোৱাৰে তাক 挂 বোলা হয়। নাৰু ৰূপত যদি আপুনি আপোনাৰ শত্ৰুৰ বাবে প্ৰস্তুত নহয়, তেন্তে আপুনি ওলাই আহি জয়ী হ’ব নোৱাৰিব; যদি আপুনি আপোনাৰ শত্ৰুৰ বাবে সাজু নহয়, তেন্তে আপুনি ওলাই আহি জয়ী হ’ব নোৱাৰিব। ঘূৰি অহাটো কঠিন হ’ব, যিটো অসুবিধা হ’ব। যদি মই কোনো অসুবিধাত দেখা দিওঁ আৰু তেওঁও অসুবিধাত দেখা দিয়ে, তেন্তে ইয়াক সমৰ্থন বোলা হয়। সমৰ্থনৰ ৰূপটো মোৰ শত্ৰু হ’লেও মোৰ লাভৰ বাবে হ’লেও মই এৰি নাযাওঁ। পিছুৱাই গৈ এইটো এৰি দিলে আৰু ইয়াৰে শত্ৰুক আধাতে গুলী মাৰিলে সুবিধা হ’ব। এই অন্ধকাৰ ৰূপত থাকিলে নিশ্চয় প্ৰকাশ কৰি শত্ৰুৰ বাবে অপেক্ষা কৰিম। যদি শত্ৰু প্ৰথমে ইয়াত থাকে আৰু অদৃশ্য হয়, তেন্তে তেওঁৰ পিছে পিছে নাযাব; যদি তেওঁ অদৃশ্য নহয়, তেন্তে তেওঁৰ পিছে পিছে যাওক। বিপদজনক পৰিস্থিতিত ইয়াত থাকিলে নিশ্চয় গাওয়াঙত থাকি শত্ৰুৰ বাবে অপেক্ষা কৰিম। যদি শত্ৰু প্ৰথমে ইয়াত থাকে, তেন্তে গুচি যাওক আৰু তেওঁৰ পিছে পিছে নাযাব। দূৰৈৰ ৰূপত শক্তি সম হ’লে যুঁজ দিয়াটো কঠিন, আৰু যুঁজ দিলে অসুবিধা হ’ব।

মোটামুটিকৈ ক’বলৈ গ’লে এই ছয়জন মানুহ পৃথিৱীৰ ৰাস্তা। জেনেৰেলৰ সৰ্বোচ্চ দায়িত্বৰ বিষয়ে চিন্তা নকৰাকৈ থাকিব নোৱাৰিলোঁ।

সেয়ে কোনোবা সৈনিক দৌৰি যায়, কোনোবা শিথিল হয়, কোনোবা পৰি যায়, কোনোবা ভাঙি যায়, কোনোবা বিশৃংখল, কোনোবা উত্তৰ দিশত। এই ছয়জন আকাশ-পৃথিৱীৰ দুৰ্যোগ নহয়, সেনাপতিৰ দোষ। গতিবেগ সম হ’লে এটাৰে দহটা গুলী চলালে দৌৰ বোলে। শক্তিশালী আৰু দুৰ্বল ব্যক্তিক শিথিল বুলি কোৱা হয়। কোনোবাই যেতিয়া শক্তিশালী আৰু দুৰ্বল হয় তেতিয়া তেওঁক দুৰ্বল বুলি কোৱা হয়। এজন মহান বিষয়াই খঙাল হৈ বশ নহয়, আৰু শত্ৰুৰ সন্মুখীন হ’লে শান্তভাৱে নিজাববীয়াকৈ যুদ্ধ কৰে, আৰু নিজৰ সামৰ্থ্য নজনা সেনাপতি এজনক পৰাজিত কৰা বুলি কোৱা হয়। যেতিয়া কোনো সেনাপতি দুৰ্বল আৰু কঠোৰ নহয়, আৰু মতবাদ স্পষ্ট নহয়, আৰু সৈন্যসকল অনুশাসিত নহয়, তেতিয়া তাক বিদ্ৰোহ বোলা হয়। যি সেনাপতি শত্ৰুক আক্ৰমণ নকৰে, সৰুৰে জনসাধাৰণৰ সেৱা কৰে, দুৰ্বলৰ সৈতে শক্তিশালীক আক্ৰমণ কৰে, আৰু তেওঁৰ সৈন্যৰ মাজত কোনো বিকল্প নাথাকে, তেওঁক উত্তৰ বুলি কোৱা হয়। এই ছয়জন লোকে পৰাজয়ৰ পথত আগবাঢ়িছে। কমাণ্ডাৰ ইন চিফ হিচাপে মই লক্ষ্য নকৰাকৈ থাকিব নোৱাৰো।

ভূখণ্ডই সৈনিকসকলক সহায় কৰে। শত্ৰুক আক্ৰমণ কৰি বিজয় লাভ কৰা, বিপদ আৰু দূৰত্ব জুখিব পৰাটোৱেই হৈছে এজন উচ্চতৰ জেনেৰেলৰ পথ। যিসকলে এই কথা জানি যুদ্ধ ব্যৱহাৰ কৰে তেওঁলোকে নিশ্চয় জয়ী হ’ব, আৰু যিসকলে এই কথা নাজানে আৰু যুদ্ধ ব্যৱহাৰ কৰে তেওঁলোকে নিশ্চিতভাৱে পৰাস্ত হ’ব। গতিকে প্ৰভুৱে যুদ্ধ নকৰিবলৈ ক’লেও যুদ্ধক্ষেত্ৰত জয়ী হোৱাটো নিশ্চিত হ’লে যুদ্ধ কৰাটো সদায় ঠিকেই আছে। যদিও প্ৰভুৱে সদায় যুদ্ধ কৰিবলৈ কয়, যুদ্ধ নকৰাকৈ সেয়া সম্ভৱ নহয়। গতিকে যিসকলে ইচ্ছাকৃতভাৱে খ্যাতি বিচৰা নাই, পিছুৱাই নাযায় আৰু পাপৰ পৰা আঁতৰি নাথাকে, বৰঞ্চ কেৱল জনসাধাৰণক ৰক্ষা কৰি জনসাধাৰণৰ স্বাৰ্থৰ সেৱা কৰে, তেওঁলোক জাতিৰ ধন।

শিশুটিৰ মৃত্যুলৈ চোৱাটো কেঁচুৱাৰ দৰে, গতিকে ইয়াৰ সৈতে গভীৰ মূৰলৈ যোৱা উচিত। মৃত্যু দেখাটো আইকোৰ দৰেই, গতিকে তাইৰ লগত মৰিব লাগে। যদি ডাঠ হয় আৰু ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰি, যদি ইয়াক ভালপোৱা আৰু আদেশ দিয়া নহয়, যদি ইয়াক বিঘ্নিত কৰা হয় আৰু নিয়ন্ত্ৰণ কৰিব পৰা নাযায়, তেন্তে ই বনৰীয়া শিশুৰ দৰে আৰু ব্যৱহাৰ কৰিব নোৱাৰি।

যদি আপুনি কেতিয়া গুলী চলাব লাগে জানে, কিন্তু শত্ৰুৱে কেতিয়া গুলী চলাব লাগে নাজানে, তেন্তে আপুনি জয়ৰ আধা বাটহে আছে। যদি আপুনি জানে যে শত্ৰুৱে কেতিয়া গুলী চলাব লাগে, কিন্তু কেতিয়া গুলী চলাব নালাগে নাজানে, তেন্তে সেয়া যুদ্ধৰ আধা। শত্ৰুৰ ওপৰত কেতিয়া গুলী চলাব লাগে, কেতিয়া নিজৰ শক্তিৰে গুলী চলাব লাগে সেই কথা জনাটো, কিন্তু ভূখণ্ডৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি কেতিয়া যুঁজিব লাগে সেই কথা জনাটো যুদ্ধৰ আধাহে। গতিকে যিসকলে নিজৰ সৈন্যক চিনি পায় তেওঁলোকে নিঃসংকোচে গতি কৰিব, আৰু আপ্লুত নহ’ব। সেয়েহে তেওঁ কয় যে যদি আপুনি তেওঁক চিনি পায় আৰু নিজকে চিনি পায় তেন্তে কাটছুনোৰ বিশেষ সমস্যা নহ’ব। আকাশ-পৃথিৱী জানিলে কাটছুনো বিপদত নপৰে।

অধ্যায় ১১: কুচিহেন
ছান চুৰ মতে সৈনিকক ব্যৱহাৰ কৰাৰ উপায় আছে: সিঁচৰতি অঞ্চল, লঘু অঞ্চল, প্ৰতিদ্বন্দ্বিতামূলক অঞ্চল, পাৰ হোৱা অঞ্চল, পিছপৰা অঞ্চল, গধুৰ অঞ্চল, আশ্ৰয়স্থল, আবদ্ধ অঞ্চল, আৰু মৃত অঞ্চল। প্ৰভুসকলে নিজেই যুদ্ধ কৰিবলৈ দেশখন সিঁচৰতি কৰিলে। তেওঁ মানুহৰ দেশত প্ৰৱেশ কৰি গভীৰ নহয় তাক পোহৰৰ ভূমি কৰি তোলে। আমি যি কৰিব পাৰো সেয়া লাভজনক, আৰু তেওঁ যি কৰিব পাৰে সেয়াও লাভজনক। মোৰ লগত আহিবলগীয়াখিনি মই যোগাযোগৰ বিন্দু হিচাপে ল’ম। ভূমি তিনিজন প্ৰভুৰ, শেষৰ কথা আহিলেই পৃথিৱীৰ মানুহক জয় কৰিবলৈ সক্ষম হ’ব। তেওঁ মানুহৰ দেশৰ গভীৰতালৈ যায়, আৰু যিবোৰ বস্তুৰ পিছফালে প্ৰায়ে দুৰ্গ থাকে, সেইবোৰক গুৰুত্বপূৰ্ণ অঞ্চললৈ ৰূপান্তৰিত কৰে। অৰণ্য, ঠেক ঢাল, জলাশয়, আৰু যিকোনো বস্তুৱে যাতায়ত কৰাটো কঠিন বাট লয়, সেইবোৰক চিকাৰৰ স্থান বুলি গণ্য কৰা হয়। প্ৰৱেশৰ ঠাই সীমিত হ’ব, গতিকে যিসকল ঘূৰি আহিব তেওঁলোকক বাইপাছ কৰা হ’ব, আৰু যিসকলে আমাৰ মানুহক আক্ৰমণ কৰিব লাগে তেওঁলোকক ঘেৰি ৰখা হ’ব। খৰধৰকৈ যুঁজিলে বাচিব, আৰু বেগেৰে যুঁজ নিদিলে মৰিব। এই কাৰণে সিঁচৰতি হৈ থকা অঞ্চলত যুদ্ধ নকৰিব। লঘু মাটিত ৰৈ নাথাকিব। অৰ্থাৎ বিবাদিত ভূখণ্ডত আক্ৰমণ নকৰিব। অৰ্থাৎ চৌহদত কেতিয়াও কাটি নাথাকিব। অৰ্থাৎ লাইনিং হৈছে ফেল’শ্বিপৰ সংমিশ্ৰণ। অৰ্থাৎ ই গধুৰ মাটি চৰে। অৰ্থাৎ গ্ৰাম্য অঞ্চললৈ যাওক। অৰ্থাৎ ঘেৰাওত প্লট কৰক। অৰ্থাৎ মৃত ঠাইত যুদ্ধ কৰক।

প্ৰাচীন কালৰ তথাকথিত ভাল সৈনিকসকলে প্ৰায়ে শত্ৰু কৰি আগলৈ বা পিছফালে থকাসকলৰ ওচৰলৈ হাত আগবঢ়াই নিদিলে, জনসাধাৰণৰ লগত সহযোগিতা কৰা নাছিল, সম্ভ্ৰান্ত লোকসকলক বচাব পৰা নাছিল, উৰ্ধতন আৰু উৰ্ধতনসকলৰ মাজত মিলন কৰা নাছিল, নিজকে পৃথক কৰি একেলগে গোট খোৱা নাছিল, বৰঞ্চ একত্ৰিত হৈ এক সংহত আক্ৰমণ চলাইছিল। ই লাভ অনুসৰি গতি কৰে, আৰু লাভৰ লগত খাপ নাখালে বন্ধ হয়।

শত্ৰুৱে সম্পূৰ্ণ ক্ৰমত আহিব বুলি আশা কৰি এই প্ৰশ্নটো সুধিবলৈ সাহস কৰিছো। ইয়াৰ বাবে মই অপেক্ষা কৰিব নালাগে। তেওঁ কয় যে যদি আপুনি প্ৰথমে তেওঁলোকৰ ভালপোৱা বস্তুটো কাঢ়ি লৈ ​​যায়, তেতিয়া তেওঁলোকে নুশুনে। এজন সৈনিকৰ আবেগ হ’ল তৎক্ষণাত হোৱা। মানুহে যাব নোৱাৰাৰ সুযোগ লৈ মই ভয় নকৰা পথটো ব্যৱহাৰ কৰি যিবোৰ ঠাইৰ পৰা সকীয়াই নিদিওঁ সেইবোৰ ঠাইত আক্ৰমণ কৰো।

গ্ৰাহক হোৱাৰ পথত যিমানেই গভীৰভাৱে সোমাই যায় সিমানেই একচেটিয়া হৈ পৰে আৰু মালিকক জয় নকৰে। ৰাওনোৱে অপহৰণ কৰি তিনিওটা সৈন্যক খুৱাবলৈ বাধ্য হয়, আৰু খুৱাই কষ্ট কৰাৰ পৰিৱৰ্তে তেওঁ শক্তি গোটাব লাগে, শক্তি গোটাব লাগে, সৈন্য পৰিবহণ কৰিব লাগে, পৰিকল্পনা আৰু জোখ-মাখ কৰিব লাগে। ক’লৈকো যাব নোৱাৰাকৈ এইটো পেলাই দিলে মৰিব আৰু উত্তৰ দিশলৈ নাযাব। মৰিও লাভ নাই। আপোনাৰ সাধ্য অনুসৰি কাম কৰক।

এজন সৈনিক, যদি তেওঁ হতাশাত পৰে, তেন্তে তেওঁ ভয় নকৰে। যদি আপোনাৰ ক’লৈকো যাবলৈ নাথাকে, অৰ্থাৎ দৃঢ় হওক, যদি আপুনি বেছি গভীৰলৈ যায়, অৰ্থাৎ বাধা দিব, আৰু যদি আপোনাৰ কোনো বিকল্প নাথাকে, তেন্তে অৰ্থাৎ যুঁজিব। এই কাৰণে আমি প্ৰশিক্ষণ অবিহনে আদেশ দিওঁ, নোসোধাকৈয়ে গ্ৰহণ কৰো, প্ৰতিশ্ৰুতি নিদিয়াকৈ আমি জানো, আৰু আজ্ঞা অবিহনে বিশ্বাস কৰোঁ। ইয়াৰ কোনো স্থান নাই, আনকি মৃত্যুৰ পৰ্যন্ত, সন্দেহক নিষিদ্ধ কৰি। মোৰ প্ৰভু, যদি আপোনাৰ হাতত টকা বাকী নাথাকে, তেন্তে টকা অপচয় নকৰিব। জীয়াই থাকিবলৈ বেছি সময় নাথাকিলে দীৰ্ঘায়ুৰ চিন্তা কৰিব নালাগে। আদেশ জাৰি কৰা হৈছে: চামুৰাই হিচাপে বহি থকাসকলৰ ডিঙি আন্ধাৰ ঠাইত, আৰু শুই থকাসকলৰ ডিঙি ক্ৰছ কৰা হয়। এইটো ক’তো পেলাই দিলে আপোনাৰ বৰ সাহস হ’ব।

গতিকে নিজৰ সৈন্যবাহিনীক ভালদৰে ব্যৱহাৰ কৰা ব্যক্তিজন সক্ৰিয় হোৱাৰ দৰেই। সক্ৰিয় হোৱাটো এটা অহৰহ সাপ। ডিঙিত গুলী মাৰিলে ঠেংত উপনীত হ’ব; ঠেংত গুলী মাৰিলে ডিঙিত উপনীত হ’ব; আৰু ভিতৰলৈ গুলী মাৰিলে ঠেংত উপনীত হ’ব। মই সুধিবলৈ সাহস কৰিছো, সৈন্যই সক্ৰিয় হোৱাৰ দৰে আচৰণ কৰিব লাগেনে? সি কয় ঠিকেই আছে। যদিও ৱু আৰু ইটেছৰ মাজত বিবাদ আছিল, তথাপিও যেতিয়া তেওঁলোকে একেখন নাও ভাগ কৰিছিল আৰু বতাহৰ লগত লগ পাইছিল, তেতিয়া তেওঁলোক ইজনে সিজনৰ কাষত হাতৰ দৰে আছিল। এই কাৰণে ঘোঁৰাবোৰ পুতি থোৱা হ’লেও তেতিয়াও যথেষ্ট নাছিল। সাহসক একত্ৰিত কৰি এক হিচাপে একত্ৰিত কৰাটোৱেই চৰকাৰৰ পথ। শক্তি আৰু নমনীয়তা লাভ কৰাটোৱেই হৈছে দেশৰ নিয়ম। গতিকে সৈনিকক ভালদৰে ব্যৱহাৰ কৰা সকলে হাত জোকাৰিলে এজন মানুহক ব্যৱহাৰ কৰাৰ দৰে। ইয়াৰ পৰা এৰাই চলাৰ বাহিৰে মোৰ আন উপায় নাই।
সেনাবাহিনীত এজন জেনেৰেল হিচাপে আপুনি নিৰৱে আৰু গোপনীয়, আপুনি সৎ আৰু অনুশাসনশীল, আপুনি প্ৰায়ে সৈনিকৰ চকুক মূৰ্খ কৰি তোলে, আৰু আপুনি ভয় কৰে যে আপুনি কি কৰি আছে তেওঁলোকে নাজানে। সহজ কাম, নিজৰ পৰিকল্পনা সলনি কৰা, মানুহক বুজিব নোৱাৰা কৰা, তেওঁলোকৰ জীৱন সহজ কৰা, তেওঁলোকৰ পথ বাইপাছ কৰা, মানুহক কথাবোৰ নাভাবিবলৈ কৰা। যদি আপুনি এই কামটো কৰিবলৈ সক্ষম হয়, তেন্তে ই ওখলৈ উঠি জখলা এৰি যোৱাৰ দৰেই। যেন কোনোবা কামাণ্ডিং অফিচাৰৰ সৈতে সামন্তৰ দেশৰ গভীৰতালৈ সোমাই যায় আৰু সুযোগ পালেই নাও জ্বলাই পাত্ৰ ভাঙি জাক খেদি পঠিয়াই দিয়ে। মই ইফালে সিফালে ঠেলি দিয়া হয়, আৰু আহিবলৈ ঠেলি দিয়া হয়, কিন্তু মই ক’লৈ যাম নাজানো। তিনি সৈন্যৰ লোকসকলৰ কথা শুনা, আৰু তেওঁলোকক বিপদত পেলাব নালাগে। এইকে সেনাবাহিনীত সেনাপতি বোলা হয়। ন পৃথিৱীৰ কাণ্ড, বেঁকা আৰু টানি লোৱাৰ সুবিধা, আৰু মানুহৰ দয়াৰ যুক্তি বুজি নোপোৱাকৈ থাকিব নোৱাৰি।

সাধাৰণভাৱে ক’বলৈ গ’লে অতিথি হোৱাৰ পথ যিমানেই গভীৰ হ’ব সিমানেই উৎসৰ্গিত হ’ব আৰু পথ যিমানেই অগভীৰ হ’ব সিমানেই কম সিঁচৰতি হ’ব। নিজৰ দেশ এৰি সীমান্ত পাৰ হৈ শিক্ষক হ’বলৈ যোৱা সকলৰ বিপদৰ অৱস্থা। চতুৰ্থ স্তৰত উপনীত হোৱাটোৱেই হ’ল আৱৰণ। যিমানেই গভীৰলৈ যাব সিমানেই গুৰুত্বপূৰ্ণ। যদি প্ৰৱেশ কৰিবলৈ অগভীৰ হয় তেন্তে ই লঘু মাটি। যিটোৰ পিছফালে দুৰ্গ আৰু সন্মুখত সংকীৰ্ণ ঠাই আছে, সেয়া হৈছে ঘেৰাও। যিসকলৰ ক’লৈকো যাবলৈ নাই, তেওঁলোক মৰিছে। এই কাৰণেই আমি এই লক্ষ্যত একত্ৰিত হ’বলৈ সমগ্ৰ বিশ্বতে সিঁচৰতি হৈ আছো। লঘু মাটিৰ লগত ঠিক এইটোৱেই কৰিব বিচাৰো। বিবাদৰ মাজত থাকিলে পিছ পৰি থাকিব। আমি ইয়াত কোজিত আছো, আৰু ইয়াৰ সুৰক্ষাৰ বাবে প্ৰাৰ্থনা কৰোঁ। গাঁঠিটো দৃঢ় হোৱাটো নিশ্চিত কৰিবলৈ ইয়াক আৱৰণৰ লগত সংলগ্ন কৰা হয়। মই গধুৰ মাটিত বাস কৰি আছো আৰু এই খাদ্যটোৱেই উত্তৰাধিকাৰী সূত্ৰে লাভ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিছো। হাবিত লেকেৰাৰ কামটোলৈ আগবাঢ়ি যাম। ঘেৰাওত সোমাই গেটখন বন্ধ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিব। মৃত্যুৰ স্থানত দেখুৱাবলৈ জীৱনৰ বাহিৰে একো নাই। গতিকে এজন সৈনিকৰ আৱেগ হ’ল যে তেওঁক ঘেৰি ধৰিলে যুদ্ধ কৰিব, কোনো উপায় নাথাকিলে যুদ্ধ কৰিব, আৰু কৰিবলগীয়া হ’লে মানি ল’ব।

এই কাৰণে যিসকলে প্ৰভুৰ চক্ৰান্ত নাজানে তেওঁলোকৰ লগত মিলিব নোৱাৰে। পাহাৰ, অৰণ্য, পৰ্বত, নদীৰ আকৃতি নাজানে যুদ্ধলৈ যাব নোৱাৰে। যিসকলে পথ প্ৰদৰ্শন ব্যৱহাৰ নকৰে তেওঁলোকে কেতিয়াও পৃথিৱীৰ সুবিধা লাভ নকৰে। যিসকল ৪৫ বছৰ বয়সত এজন হোৱাৰ অৰ্থ কি নাজানে তেওঁলোক ৰজাৰ সৈনিক হোৱাৰ যোগ্য নহয়। যদি অভাৰলৰ্ডৰ সৈন্যই কোনো মহান জাতিক পৰাস্ত কৰে, অৰ্থাৎ তেওঁলোকে নিজৰ মানুহৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিব নোৱাৰিলেহেঁতেন। শত্ৰুৰ লগত যোগ দিলে অৰ্থাৎ তেওঁলোকৰ লগত যোগ দিব নোৱাৰিব। এই কাৰণে আমি জগতৰ সঙ্গতিৰ বাবে যুঁজি নাযাওঁ, জগতৰ শক্তিৰ খেতি নকৰো, আমি নিজকে বিশ্বাস কৰোঁ, আমি শক্তিশালী, আৰু আমি শত্ৰুৰ লগত যোগ দিওঁ। গতিকে সেই দুৰ্গটোক জয় কৰিবলৈ হ’লে সেই দেশখন ধ্বংস কৰা উচিত। ই এক ব্যক্তিক ব্যৱহাৰ কৰি অবৈধতাক পুৰস্কৃত কৰা, অবৈধ আদেশ জাৰি কৰা আৰু তিনিওটা সেনাবাহিনীক উলংঘা কৰাৰ দৰেই। বাক্যৰে এই কাম নকৰিবা, আৰু কথাৰে ঘোষণা নকৰিবা। এই কামটো লাভৰ সৈতে কৰক, আৰু ক্ষতিৰ সৈতে প্ৰচাৰ নকৰিব। মৃত দেশত পেলাই দিয়ক আৰু তাৰ পিছত জীয়াই থাকিব, আৰু মৃত দেশত পেলাই তাৰ পিছত জীয়াই থাকিব। ক্ষতি কৰে আৰু তাৰ পিছত প্ৰায়ে জয়ী বা পৰাস্ত হয়।

গতিকে সেনাবাহিনী গঠনৰ উদ্দেশ্য হৈছে শত্ৰুৰ উদ্দেশ্য ভালদৰে শুনা, শত্ৰুক একেলগে পৰাস্ত কৰা আৰু হাজাৰ মাইলৰ ভিতৰত সেনাপতিক হত্যা কৰা। ইয়াক ভাল আৰু নিপুণভাৱে কাম কৰা ব্যক্তি বুলি কোৱা হয়। এই কাৰণেই ৰাজনৈতিক নিৰ্বাচনৰ দিনা তেওঁ তাবিজখন ভাঁজ কৰি দূতক পাৰ হ’বলৈ নিদিয়ে আৰু মন্দিৰৰ ওপৰত ৰাখে, যাৰ ফলত শোকৰ বিন্দু হৈ পৰে। যেতিয়া কোনো শত্ৰুৱে জড়িত হ’ব তেতিয়া তেওঁ সদায় শত্ৰুৰ কোলাত সোমাই নিজৰ প্ৰিয়জনক প্ৰথম স্থান দিব, কি কৰিবলৈ ওলাইছে তাৰ ক্ষীণ ধাৰণা এটা ল’ব, শত্ৰুৰ নেতৃত্ব অনুসৰণ কৰিব আৰু তাৰ পিছত যুদ্ধৰ সিদ্ধান্ত ল’ব।

এই কাৰণে প্ৰথমে তাই শত্ৰুৰ বাবে কুমাৰীৰ দৰে দুৱাৰ খুলি দিলে আৰু পিছলৈ শহাপহুৰ দৰে তাই শত্ৰুক নাকচও কৰিব নোৱাৰিলে।

অধ্যায় ১২: অগ্নি আক্ৰমণ

ছান ট্জুৰ মতে, অগ্নিকাণ্ডৰ আক্ৰমণ পাঁচ প্ৰকাৰৰ। ১জনে কয়, মানুহক জুই লগাওক, ২জনে কয় যে প্ৰডাক্টত জুই লগাওক, ৩জনে কয় গুদামত জুই লগাওক, ৪জনে কয় গুদামত জুই লগাওক, ৫জনে কয় স্কোয়াডত জুই লগাওক। জুই জ্বলোৱাৰ কাৰণ সদায় থাকে। আতচবাজীৰ ব্যৱস্থা সদায় কৰা হয়। জুই জ্বলোৱাৰ সময়, জুই জ্বলোৱাৰ দিন, সময় হ’ল আকাশ শুকান। চন্দ্ৰৰ উইন, দেৱাল, ডেউকা আৰু ছাঁত সূৰ্য্য। এই চাৰিখন থানাত বতাহ উৰি যায়।
পাঁচটা অগ্নিকাণ্ডৰ কাণ্ডৰ বাবেই অগ্নিনিৰ্বাপক বাহিনীৰ আক্ৰমণে সদায় ইয়াৰ প্ৰতি সঁহাৰি জনায়। ভিতৰত যদি জুই নিৰ্গত হয় তেন্তে ই বাহিৰলৈ সোনকালে প্ৰতিক্ৰিয়া প্ৰকাশ কৰিব। যদি জুই জ্বলি উঠে আৰু জোৱানসকল নিমাত হৈ থাকে তেন্তে অপেক্ষা নকৰিব আৰু আক্ৰমণ নকৰিব। ইয়াৰ অগ্নিশক্তি আয়ত্ত কৰি, ইয়াক যিদৰে মানি চলিব লাগে, আৰু যেতিয়া নহ’ব লাগে তেতিয়া বন্ধ কৰি দিয়া। জুই বাহিৰলৈ বিকিৰণ কৰিব লাগে; ভিতৰত ৰৈ নাথাকিব; সময়ত ইয়াক বিকিৰণ কৰা। জুই, ওপৰৰ বতাহলৈ পঠিয়ালে তলৰ বতাহত আক্ৰমণ নকৰে। দিনৰ বতাহ বহুদিনৰ পৰা নাইকিয়া হৈ গৈছে, ৰাতিৰ বতাহ বন্ধ হৈ গৈছে। সেনাই এই পাঁচটা জুইৰ বিষয়ে সদায় জানিব আৰু সংখ্যাৰে সুৰক্ষা দিব।

গতিকে জুইৰে আক্ৰমণ কৰাজন স্পষ্ট। যি পানীৰে আক্ৰমণ কৰে তেওঁ শক্তিশালী। পানী কাটিব লাগে, আৰু আঁতৰাই নিব নালাগে।

যুদ্ধত জয়ী হৈ তাৰ গুণৰ অনুশীলন নকৰিলে দুৰ্যোগ হ’ব। কোৱা হয় যে আদেশ তেওঁক দিয়া হৈছিল। গতিকে কোৱা হয় যে এজন মেইছুৱে এই কথা বিবেচনা কৰে, আৰু এজন ভাল সাধাৰণ এজনে এই অভ্যাস কৰে। যদি সহায় নকৰে, তেন্তে লৰচৰ নকৰিবা; যদি ই সহায় নকৰে, তেন্তে ইয়াক ব্যৱহাৰ নকৰিব; যদি আপুনি বিপদত পৰিছে, তেন্তে যুঁজ নকৰিব। প্ৰভুৱে খঙত নিজৰ মালিকক উত্থাপন কৰিব নালাগে, সেনাপতিও ভয়ত যুঁজিব নালাগে। ই লাভ অনুসৰি গতি কৰে, আৰু লাভৰ লগত খাপ নাখালে বন্ধ হয়। ক্ৰোধ আনন্দৰ হ’ব লাগে, আৰু ক্ৰোধ আনন্দৰ হ’ব লাগে, কিন্তু এখন দেশৰ অস্তিত্ব আৰু কেতিয়াও হ’ব নালাগে, আৰু মৃতক কেতিয়াও জীয়াই থাকিব নালাগে। সেয়েহে মিং প্ৰভুসকলে এই কাম কৰাৰ পৰা বিৰত থাকে আৰু ভাল সেনাপতিসকলে ইয়াৰ পৰা ৰক্ষা কৰে। এইটোৱেই হৈছে দেশৰ বাবে শান্তি আৰু সামৰিক বাহিনীৰ পূৰ্ণতাৰ পথ।

অধ্যায় ১৩: যোমা-হেন

ছান ট্জুৱে কয়, মাষ্টৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰিবলৈ প্ৰায় এক লাখ, যুদ্ধলৈ যাবলৈ ১০০০ মাইল, কৃষকৰ খৰচ, দৰবাৰৰ সম্ভ্ৰান্ত লোকৰ সেৱা, বিষয় নিয়ন্ত্ৰণ কৰাৰ বাহিৰে আন উপায় নথকা ৭ লাখ পৰিয়াল, দেশ-বিদেশত হুলস্থুল, পথ অৱহেলা, কেইবাবছৰ ধৰি এদিনতে জয়ৰ বাবে যুঁজ দিয়া।

কিন্তু যিসকলে ধন-সম্পত্তি ভাল পায় আৰু শত্ৰুৰ অনুভূতিৰ প্ৰতি অজ্ঞান হৈ থাকে, তেওঁলোক অদানশীল। তেওঁ মানৱ সেনাপতি হোৱা উচিত নহয়। প্ৰভুৰ অনুগ্ৰহত নহয়, প্ৰভুৰ জয়ত নহয়। গতিকে মিং প্ৰভুৰ জ্ঞানী সেনাপতিসকলে আনক জয় কৰি সফল হ’বলৈ সক্ষম হোৱাৰ কাৰণটো প্ৰথমে জানিব লাগিব। যিজনে প্ৰথমে জানে তেওঁক অসুৰ দেৱতা হিচাপে লোৱা উচিত নহয়। ইয়াক অনুকৰণ কৰা উচিত নহয়, অভিজ্ঞতাও কৰা উচিত নহয়। শত্ৰুৰ অনুভৱ সদায় তেওঁৱেই জানে।

গতিকে সময় ব্যৱহাৰ কৰাৰ পাঁচটা উপায় আছে। ইনমা আছে, উচিমা আছে, অনিমা আছে, মৃত্যু আছে, আৰু আছে জীয়াই থকা। ইয়াক ঐশ্বৰিক অনুশাসন বোলা হয়, যেতিয়া পথ নজনাকৈয়ে পাঁচোটা সময় সংঘটিত হয়। ই তোমাৰ ধন। স্থানীয় লোকৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি ইনমা ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। ``ভিতৰৰ কোঠা'' শব্দটো প্ৰশ্ন কৰা বিষয়াজনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। শত্ৰুৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি ইয়াক ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। মৃত কোঠাটোৱেই হৈছে সেই ঠাই য’ত প্ৰতাৰণা প্ৰকাশ কৰা হয়, আৰু শত্ৰুৰ মাজত প্ৰতাৰিত হয়। জীয়াই থকাৰ বিপৰীত।

গতিকে তিনিটা সেনাবাহিনীৰ কথা আহিলে মাজততকৈ ওচৰত একোৱেই নাথাকে, কোনো পুৰস্কাৰ মাজততকৈ গভীৰ নহয়, আৰু মাজততকৈও ওচৰৰ কথা। যদি পবিত্ৰ প্ৰজ্ঞাত নাই, তেন্তে সময় ব্যৱহাৰ কৰি লাভ নাই। মানৱতাৰ কাৰণে নহ’লে সময় নষ্ট কৰি লাভ নাই। যদি অলপ বেলেগ নহয় তেন্তে কোনো ফলাফল নাপাব। অলপ হ'ল নে নাই নাজানো, কিন্তু মোৰ হাতত বিৰতি ব্যৱহাৰ কৰাৰ বাহিৰে আন উপায় নাই। যদি সত্য উচ্চাৰণ নহয় আৰু আপুনি প্ৰথমে শুনা তেন্তে সত্য কোৱা সকলোৰে মৃত্যু হ’ব।

যেতিয়াই কোনো সেনাই আক্ৰমণ কৰিব বিচাৰে, কোনো দুৰ্গ আক্ৰমণ কৰিব লাগে, বা কোনোবাই হত্যা কৰিব বিচাৰে, তেতিয়াই প্ৰথমে জেনেৰেল, বাওঁ আৰু সোঁ, দৰ্শক, সন্ন্যাসী, সন্ন্যাসীৰ নাম আৰু নাম জানিব লাগে আৰু এই তথ্য নিশ্চিতভাৱে জানিব লাগে।

মোৰ শত্ৰুৰ মাজলৈ অহাসকলক মই নিশ্চয় বিচাৰিম আৰু তেওঁলোকৰ ওপৰত ভৰ দি তেওঁলোকক সহায় কৰিম আৰু তেওঁলোকক পথ প্ৰদৰ্শন কৰি ৰক্ষা কৰিম। গতিকে এণ্টি-মা ল’ব লাগে আৰু ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে। এইদৰে আপুনি এই কথা জানে। তাৰ মাজতে নগৰ আৰু উচিমাক লাভ কৰি ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে। এইদৰে আপুনি এই কথা জানে। গতিকে মৃত্যুৰ আগতে প্ৰতাৰণা কৰি শত্ৰুক কওক। এইদৰে আপুনি এই কথা জানে। গতিকে জীৱনটোক পিৰিয়ডৰ দৰে চোৱা উচিত। এই পাঁচ মিনিটৰ কথাটো প্ৰভুৱে নিশ্চয় জানিব। এই কথা গম পোৱা মানুহজনেই হ’ল দনমা। গতিকে ফাঁকটো আৰু ডাঠ কৰাৰ বাহিৰে আন উপায় নাই।

এসময়ত যেতিয়া শ্বাং বংশৰ উত্থান ঘটিছিল, তেতিয়া ইজে গৰমৰ দিনত বাস কৰিছিল। যেতিয়া ঝৌ বংশৰ উত্থান ঘটিছিল, তেতিয়া লু ফাং শ্বাং বংশত আছিল। গতিকে এজন জ্ঞানী ৰাজকুমাৰ আৰু জ্ঞানী সেনাপতিহে বুদ্ধি আৰু প্ৰজ্ঞাৰে কাম কৰিব পাৰে, আৰু তেওঁ নিশ্চয়কৈ মহান কাম সাধন কৰিব। এইটোৱেই সৈন্যৰ মূল শিলাস্তৰ, আৰু তিনিওটা সৈন্যই একেলগে গতি কৰে।