Chapitre 1 : Planification

Sun Tzu a dit qu'un soldat est important pour le pays, le lieu de vie et de mort, le chemin de l'existence et de la mort, et doit être compris.

Par conséquent, pour traverser cela, j'ai cinq choses, et pour tester cela, j'ai un plan et je recherche le ressenti. Le premier est le chemin, le deuxième est le ciel, le troisième est la terre, le quatrième est le général et le cinquième est la loi.

Le chemin consiste à ce que les gens soient sur la même longueur d’onde que ceux qui sont au-dessus d’eux, qu’ils meurent avec eux et vivent avec eux, et qu’ils n’aient pas peur du danger. Le paradis est le yin et le yang, le froid et la chaleur et la tension. La Terre est lointaine et proche, dangereuse et facile, large et étroite, et la vie et la mort. Général signifie sagesse, foi, bienveillance, courage et rigueur. La loi est le système, la voie officielle et le but principal.

Même si le général n’entendra pas parler de ces cinq personnes, ceux qui le savent gagneront, et ceux qui ne le savent pas ne gagneront pas. Par conséquent, j’ai élaboré un plan pour le prouver et j’ai recherché le sentiment. On dit que le seigneur est sage, le général est capable, le ciel et la terre en sont dignes, la loi est appliquée, les soldats sont forts, les soldats sont entraînés et la récompense et la punition sont évidentes. Nous connaissons l'issue de cette bataille.

Lorsque vous écoutez mon plan pour l'avenir, si vous l'utilisez, vous gagnerez certainement, alors ne vous y tenez pas. Si vous n'écoutez pas mon plan, vous perdrez certainement si vous utilisez ce plan, alors ne le quittez pas. S’il est utilisé comme plan ou comme avantage, il prendra de l’ampleur et aidera les autres. Le pouvoir signifie contrôler le pouvoir sur la base du profit.

Un soldat est un escroc.

Par conséquent, la capacité indique l'incompétence, l'usage indique la désuétude, le proche indique le loin, le loin indique le proche, l'utilisation de l'avantage pour tenter, l'agitation pour saisir, le fruit pour se préparer, la force pour éviter, la colère pour détourner, la bassesse pour rendre fier, tandis que pour travailler, le parent pour se séparer. Attaquez leurs insuffisances et n’apparaissez pas de manière inattendue. C’est une victoire pour les soldats, et il n’est pas nécessaire de le leur dire au préalable.

Ceux qui gagnent encore en calculant sans combattre devraient avoir beaucoup de points à gagner. Ceux qui ne gagnent pas en calculant sans combattre n’auront pas grand-chose à gagner du calcul. Plus l’arithmétique gagne, moins l’arithmétique ne gagne pas. Ne me grondez pas et ne me laissez pas tranquille. Quand nous regardons cela dans cet esprit, nous pouvons voir le résultat.

Chapitre 2 : Stratégie

Selon Sun Tzu, la règle générale pour utiliser une armée est de dépenser 1 000 yens pour un char, 1 000 yens pour un char, 100 000 li en armure et 1 000 li pour fournir de la nourriture, y compris les dépenses nationales et étrangères, les dépenses pour les invités, les matériaux pour la colle et la laque et l'armure pour les chars.

Si vous utilisez cette bataille pendant une longue période, cela émoussera vos soldats et frustrera vos capacités pointues. Si vous attaquez un château, vous céderez, et si vous exposez longtemps votre maître, vous serez inutile pour le pays. Lorsqu'elle émousse les soldats, frustre les tranchants, affaiblit la force et détruit la monnaie, il arrive que les seigneurs profitent des effets négatifs. Même s’il y a un homme sage, il n’améliorera pas les choses par la suite.

Par conséquent, même si les soldats entendent parler de leur précipitation, ils n’ont toujours aucune idée depuis combien de temps ils sont qualifiés. Cela fait longtemps que nous n'étions plus soldats, mais personne n'a encore profité au pays. Par conséquent, quiconque ne connaît pas tous les méfaits du service militaire ne peut pas également connaître tous les avantages du service militaire.

Ceux qui utilisent bien leurs soldats ne serviront plus et ne recevront pas de nourriture une troisième fois.

Ils prennent leurs affaires au pays et leur nourriture à l'ennemi. Il devrait donc y avoir suffisamment de rations militaires. Si le pays est pauvre, il faut le transporter loin. S'ils sont exportés au loin, les paysans deviennent pauvres. Ceux qui sont proches du professeur doivent vendre leurs biens. Si vous vendez, les paysans perdront leur fortune. S'il avait perdu sa fortune, il serait brusquement contraint d'abandonner ses finances, et au milieu des plaines, il repartirait de chez lui les mains vides, avec les dépenses d'un paysan, et sept sur dix. Les dépenses des nobles de la cour, chars et chevaux brisés, flèches blindées, tourelles et tourelles, charrettes à bœufs en butte, et six d'entre elles sont laissées en dixièmes. Par conséquent, un général avisé atteint son objectif et se nourrit de l’ennemi. Manger la charrue d'un ennemi équivaut pour moi à vingt koku, et un koku d'un arbre équivaut à vingt koku pour moi.
C’est pourquoi ceux qui tuent leurs ennemis se mettent en colère. Ceux qui profitent de l’ennemi gagnent de l’argent. Par conséquent, si vous gagnez dix voitures dans une bataille de chars, vous récompenserez celui qui gagne en premier, puis vous lèverez le drapeau, rassemblerez vos chars pour les monter et les nourrirez en faisant bien. C'est ce qu'on appelle gagner en force en battant l'ennemi.

C’est pourquoi les soldats apprécient la victoire. Ne chérissez pas le passé. Par conséquent, un général qui connaît ses soldats est le leader du peuple et le leader de la sécurité de la nation.

Chapitre 3 : Attaque

Selon Sun Tzu, la loi du service militaire est la meilleure pour épanouir la nation, et en second lieu seulement pour la détruire.

Vaincre l’armée est le meilleur, vaincre l’armée est le deuxième meilleur. Terminer le voyage est la meilleure solution, et interrompre le voyage vient en second. Terminer son diplôme est considéré comme le meilleur, et le décrocher est le deuxième. Terminer la 5e année est considéré comme le meilleur, et briser la 5e année est le deuxième meilleur.

Pour cette raison, un homme qui gagne cent batailles et qui gagne cent batailles n’est rien d’autre qu’un homme bon. C'est un homme bon qui se soumet aux soldats des hommes sans combattre.

Par conséquent, les soldats supérieurs attaquent le complot. Ensuite, coupez l'intersection. Ensuite, tuez les soldats. En dessous, attaquez le château. La loi du siège est incontournable.

La maîtrise des tourelles, des tourelles et des tourelles, ainsi que la capacité à utiliser les instruments, auront lieu en mars. La distance sera encore augmentée en mars. Si le général ne peut pas vaincre l'ennemi et l'attaque, il tuera un tiers des guerriers, et s'il ne peut pas s'échapper du château, ce sera un désastre pour l'attaque.

Par conséquent, ceux qui utilisent bien leurs soldats n’auront d’autre choix que de se battre même s’ils succombent face aux soldats humains. Même si vous dépassez le château de quelqu'un, cela ne sert à rien de l'attaquer. Il faudra beaucoup de temps avant que vous détruisiez le pays de quelqu'un. Nous lutterons certainement contre le monde de toutes nos forces. Vous devez donc tirer le meilleur parti de vos bénéfices sans vous méfier. C'est la loi de l'attaque.

Par conséquent, la loi de la guerre est la suivante : si vous en avez dix, vous devez l’encercler, si vous en avez cinq, vous devez l’attaquer, si vous le multipliez, vous devez le diviser, si vous êtes un ennemi, vous devez le combattre, si vous en avez peu, vous devez l’éviter, et si vous ne le faites pas, vous devez l’éviter. Par conséquent, la force d’un petit ennemi est la force d’un grand ennemi.

Le général est le fonctionnaire du pays. S’il y a du soutien, le pays sera toujours fort, et s’il y a un manque de soutien, le pays sera toujours faible. Il y a donc trois raisons pour lesquelles votre armée peut souffrir. Ils disent à l’armée d’avancer, sans savoir que l’armée doit avancer, et ils leur disent de battre en retraite, sans savoir que l’armée n’a d’autre choix que de battre en retraite. C’est ce qu’on appelle « compromettre l’armée ».

Si vous ne connaissez pas les trois armées et suivez la même politique que les trois armées, les soldats seront confus. Si vous ne connaissez pas le pouvoir des trois armées et ne partagez pas les tâches des trois armées, vous vous méfierez des soldats. Alors que les trois armées sont déjà confuses et douteuses, les seigneurs sont en difficulté. C'est ce qu'on appelle « perturber l'armée et remporter la victoire ».

Il existe donc cinq façons de connaître la victoire.

Ceux qui savent quand se battre et quand ne pas se battre gagneront. Ceux qui comprennent les affaires des masses gagneront. Ceux qui ont les mêmes envies en haut et en bas gagneront. Ceux qui attendent la peur avec peur gagneront. Ceux qui ne peuvent pas être contrôlés par le général gagneront.

Ces cinq sont le moyen de connaître la victoire. Par conséquent, on dit que si vous le connaissez et vous connaissez vous-même, vous livrerez cent batailles et perdrez très peu. Si vous ne le connaissez pas et ne vous connaissez pas vous-même, vous gagnerez ou perdrez. Si vous ne le connaissez pas et ne vous connaissez pas vous-même, vous finirez inévitablement par mourir à chaque combat.

Chapitre 4 : Katahen
Sun Tzu a déclaré que ceux qui se sont bien battus dans le passé n'avaient d'autre choix que de gagner d'abord, puis attendaient que l'ennemi gagne. C'est de votre faute si vous ne devez pas gagner, mais c'est l'ennemi qui devrait gagner. Par conséquent, ceux qui se battent bien ne devraient pas être forcés de bien gagner, mais ils ne devraient pas non plus être forcés de gagner contre leurs ennemis. C’est pourquoi on dit que la victoire doit être connue, mais que rien ne peut être fait.

Ceux qui ne devraient pas gagner doivent se protéger. Ceux qui devraient gagner doivent attaquer. Pour défendre, il faut en avoir assez, et pour attaquer, il faut en avoir plus. Ceux qui protègent bien seront stockés sous les Neuf Terres, et ceux qui attaquent bien se déplaceront au-dessus des Neuf Cieux. Par conséquent, protégez-vous bien et remportez la victoire.

Ce n'est pas pour le bien et le bien de voir la victoire, mais seulement pour le peuple. Ce n’est pas une bonne personne qui dit que gagner une bataille apportera du bien au monde. Par conséquent, ce n’est pas trop pour élever Akiyoshi. Je ne peux pas voir le soleil et la lune les yeux ouverts. Il faut une oreille intelligente pour entendre le tonnerre.
Ceux qui se battent bien, ainsi appelés dans les temps anciens, sont ceux qui gagnent quand il est facile de gagner. Par conséquent, si une personne qui se bat bien gagne, il n’y aura ni gloire ni valeur. Par conséquent, peu importe que la bataille ait été gagnée. Ceux qui ne diffèrent pas gagneront toujours où qu’ils choisissent. Nous devons gagner contre ceux qui ont déjà perdu. Par conséquent, ceux qui combattent bien se tiennent sur le terrain de l’invincibilité et ne perdent pas la défaite de leurs ennemis. Pour cette raison, une armée victorieuse gagne d’abord puis cherche la bataille, tandis qu’une armée vaincue combat d’abord puis cherche la victoire.

Ceux qui utilisent bien les soldats cultivent le Tao et respectent le Dharma. C’est pourquoi ils gouvernent souvent de manière gagnant-perdant.

L'art de la guerre, comme le dit Ichi, est le temps. Le montant mentionné en seconde. Le numéro trois dit. Le nom du quatrième. Selon Go, c'est une victoire. La Terre produit le degré, le degré produit la quantité, la quantité produit le nombre, le nombre produit le titre et le titre produit la victoire. Par conséquent, c’est comme si une armée victorieuse appelait un éclair avec un éclair, et qu’une armée vaincue était comme si elle appelait un éclair avec un éclair.

Dès que le peuple victorieux sera contraint au combat, ce sera comme diviser Sekisui en mille vallées.

Chapitre 5 : Seihen

Selon Sun Tzu, gouverner les masses et gouverner quelques-uns sont comme des fractions. C’est la quintessence du combat des masses et du combat de quelques-uns. Les peuples des trois armées doivent accepter l’ennemi et être vaincus, c’est donc ce qu’ils doivent faire. L'ajout de soldats, c'est comme lancer un arc sur un œuf, mais c'est vrai et faux.

En général, les batailles se gagnent grâce à la droiture et à l’étrangeté. C'est pourquoi ceux qui produisent des choses bonnes et étranges sont comme les cieux et la terre qui n'ont pas de fin, et sont comme les ruisseaux et les rivières qui sont sans fin. Cela se termine et recommence ainsi chaque jour et chaque mois. Il faut quatre heures pour mourir et naître de nouveau. Même s'il n'y a que cinq voix, l'étrangeté des cinq voix est si grande qu'on ne peut s'empêcher de l'écouter. Bien qu'il n'y ait que cinq couleurs, la transformation des cinq couleurs est un incontournable. Bien que le goût ne soit que de cinq, l'étrangeté des cinq goûts peut être surmontée et ne doit pas être goûtée.

Bien que la force combattante ne soit rien de plus qu'étrange, l'incident de Kiyoshi peut être gagné et il n'y a pas lieu d'avoir des ennuis. Ce qui se passe lorsque quelque chose ne va pas est comme un cycle sans fin. Qui s'en soucie ?

C’est la force de l’eau qui faisait dériver les pierres. C'est un tournant que l'oiseau aigle accélère et se termine par un échec. Pour cette raison, ceux qui se battent bien auront un combat fort et un combat court. Une force est comme une arbalète et un nœud est comme une opportunité.

L'émeute surgit à Osamu, la peur surgit dans le courage et la faiblesse surgit dans le pouvoir. Il y a de nombreuses rébellions. Le courage est le pouvoir. Une forme faible est une forme.

Par conséquent, ceux qui déplacent leurs ennemis de la bonne manière s'assureront que s'ils font ce qu'ils veulent, l'ennemi suivra certainement ce qu'ils font, et s'ils envisagent de le faire, l'ennemi prendra certainement ce qu'ils font. Déplacez-le avec avantage et attendez-le avec grâce.

Par conséquent, ceux qui combattent bien recherchent cela comme une force et ne blâment pas les autres. C’est pourquoi il choisit bien son peuple et ne compte pas sur ses propres forces. Lorsque vous laissez quelqu'un en votre pouvoir vous mener au combat, c'est comme transformer une pierre en pierre. La nature du bois et de la pierre fait que lorsqu’ils sont en sécurité, ils le sont ; quand c’est dangereux, il bouge ; quand ça marche, ça s'arrête ; quand il est circulaire, il bouge. Par conséquent, la force qui pousse les gens à se battre pour le bien est la force qui transforme une pierre ronde en mille montagnes.

Chapitre 6 : Vérité et fiction

Selon Sun Tzu, ceux qui vont d'abord sur le champ de bataille et attendent l'ennemi souffriront, tandis que ceux qui vont sur le champ de bataille plus tard et combattent travailleront dur. Par conséquent, ceux qui se battent bien ne se laissent pas faire par les autres. Si vous agissez souvent comme un ennemi, vous en bénéficierez. C'est souvent la faute de l'ennemi qui cause le mal. Par conséquent, si vous avez un ennemi, vous travaillerez dur dessus, si vous en avez assez, vous le mangerez, et s'il est bon marché, vous le déplacerez.

Si vous vous retrouvez dans un endroit où vous finirez inévitablement, si vous vous retrouvez dans un endroit où vous ne voulez pas, et si vous ne parcourez pas mille kilomètres, vous devez traverser un no man's land. La seule façon d’attaquer et de capturer quelque chose est d’attaquer les zones qui ne peuvent pas être protégées. La seule façon d’être fort en défense est de protéger les zones qui ne peuvent pas être attaquées. Par conséquent, ceux qui attaquent bien ne connaissent pas leur ennemi ni où il se défend. Ceux qui protègent bien ne connaissent pas l’ennemi ni l’endroit où il va attaquer. Cela peut être subtil ou subtil, mais cela atteint le point d'intangibilité. Est-ce Dieu ? Je me demande si c'est Dieu, jusqu'à ce qu'il se taise. Par conséquent, il prend souvent le commandement de l'ennemi.
La seule façon de procéder est de se débarrasser de ce mensonge. Si vous ne pouvez pas battre en retraite et le poursuivre, vous ne pourrez pas l'atteindre rapidement. Par conséquent, si je veux me battre, l’ennemi peut élever ses bases et approfondir ses tranchées, mais s’il n’a d’autre choix que de se battre contre moi, je dois attaquer là où il peut me sauver. Si je ne voulais pas me battre, je marquerais le terrain et le protégerais, mais l'ennemi, qui n'a d'autre choix que de me combattre, doit se rendre à cet endroit.

Par conséquent, si Je ne forme pas les gens selon Ma propre forme, je serai capable de comprendre l’ennemi. Si nous sommes unis et que nos ennemis sont divisés en dix, alors nous attaquerons celui qui a ces dix. En d’autres termes, nous sommes nombreux et nos ennemis sont peu nombreux. Si je frappe quelques-uns avec les masses, ceux qui combattent à mes côtés seront détruits. Vous ne devez pas connaître le pays où nous combattrons ensemble. Si vous ne le savez pas, l’ennemi est préparé à de nombreuses personnes. Si l’ennemi est nombreux à être préparé, alors ceux qui combattent à mes côtés sont peu nombreux. Par conséquent, si vous vous préparez pour l’avant, c’est-à-dire qu’il y en a moins à l’arrière ; si vous vous préparez à l'arrière, c'est-à-dire moins à l'avant ; si vous préparez à gauche, c'est-à-dire moins à droite ; si on prépare à droite, cela veut dire moins à gauche ; et si vous n'avez rien à préparer, c'est qu'il n'y a pas de manque. Le veuvage est une chose à laquelle les gens sont préparés. La foule prépare les autres à elle-même.

Par conséquent, si vous connaissez le lieu et le jour de la bataille, vous devriez parcourir des milliers de kilomètres. Si vous ne connaissez pas le lieu de la bataille et le jour de la bataille, la gauche ne peut pas sauver la droite, la droite ne peut pas sauver la gauche, l'avant ne peut pas sauver l'arrière et l'arrière ne peut pas sauver l'avant. Peu importe ce que vous dites, c'est à des dizaines de kilomètres et à plusieurs kilomètres à proximité. Même si les Ewes disposent d'un grand nombre de soldats, cela ne nous sera d'aucune utilité en termes de victoire ou de défaite. C’est pourquoi, dit-il, la victoire doit être obtenue. Même si l’ennemi est nombreux, nous ne devons pas nous battre.

Par conséquent, en planifiant cela, vous connaîtrez le plan du gain et de la perte, en créant cela, vous connaîtrez le principe du mouvement, en formant cela, vous connaîtrez le lieu de la vie et de la mort, et en suivant cela, vous saurez où se trouvent le surplus et le manque.

Par conséquent, la forme ultime du soldat est l’informe. S’il est intangible, il sera impossible aux profonds de le voir, et même les sages seront incapables de comploter. Même si la victoire peut être confuse en raison de la forme, le public ne le saura jamais. Les gens connaissent la forme de la raison pour laquelle je gagne, mais ils ne connaissent pas la forme de la raison qui contrôle ma victoire. Par conséquent, même si la bataille est gagnée, il ne se venge pas, mais répond à la forme sans poser de questions.

La forme du soldat ressemble à de l'eau. La forme de l'eau est orientée vers le bas, évitant les hauteurs. La forme d'un soldat évite la réalité et filme le vide. L'eau contrôle son débit en fonction de la terre, et les soldats contrôlent leur victoire en fonction de l'ennemi. Par conséquent, les soldats n’ont pas de présence permanente et l’eau n’a pas de forme permanente. Ceux qui gagnent en changeant en fonction de l'ennemi sont souvent appelés des dieux. Par conséquent, il n’y a pas de victoire éternelle dans les cinq éléments, il n’y a pas de position permanente à quatre heures, il y a une courte et une longue durée dans le jour, et il y a la mort et la naissance dans la lune.

Chapitre 7 : Guerre militaire

Sun Tzu disait qu'il n'y a rien de plus difficile qu'une guerre militaire pour utiliser des soldats, pour qu'un général reçoive les ordres du prince, unisse son armée, écoute le peuple et vive en paix. Les difficultés de la guerre militaire sont déterminées par les détours et les épreuves. Je fais donc un détour, profite de l’occasion pour tenter les autres, commence après les autres et arrive avant les autres. C'est quelqu'un qui connaît les ficelles des détours.

Par conséquent, les guerres militaires sont rentables et les guerres militaires sont dangereuses. Si vous levez une armée et combattez pour vos intérêts, vous ne pourrez pas l'atteindre, mais si vous confiez à votre armée le soin de combattre pour vos intérêts, vous serez dépassé. Pour cette raison, si vous ne cédez pas à l'armée, vous mourez, si vous n'avez pas de nourriture, vous mourez, et si vous ne cédez pas, vous mourez. Pour cette raison, il enroule ses bras autour de lui et traverse, et lorsqu'il traverse la route, double la distance et se bat pour un avantage sur cent milles, il force les trois généraux à l'attaquer. Les forts partiront en premier, les fatigués resteront à la traîne, et la loi est dix et un. Lorsque vous vous battez pour un avantage supérieur à 50 li, vous insultez le supérieur général. Cette loi est à moitié achevée. Lorsqu'on se bat pour l'avantage sur une distance de 30 li, la différence est des deux tiers. Avec cela, vous comprendrez les difficultés de la guerre militaire.
Par conséquent, ceux qui ne connaissent pas les projets des différentes nations ne pourront pas s’associer à l’avance. Ceux qui ne connaissent pas les formes des montagnes, des forêts et des montagnes ne peuvent pas faire la guerre. Ceux qui n’utilisent pas la guidance ne bénéficieront jamais de l’avantage de la terre.

Par conséquent, les soldats se tiennent dans la tromperie, se déplacent avec profit et opèrent des changements dans la division. Sa vitesse est donc comme le vent, sa lenteur est comme une forêt, son empiètement est comme le feu, son immobilité est comme une montagne, son incompréhensibilité est comme une ombre et son mouvement est comme un coup de tonnerre. Il divise son peuple afin d'attaquer le village, divise ses intérêts en matière d'itinérance sur la terre et se déplace avec l'autorité en jeu. Celui qui connaît à l'avance le détour gagnera. C'est la loi de la guerre militaire.

Selon le gouvernement militaire : « Même quand je le dis, je ne peux pas l'entendre, alors je fabrique un tambour doré. Quand je le vois, je ne peux pas le voir, alors je fabrique un drapeau volant. » C'est pourquoi le tambour doré et le drapeau attirent l'attention de tous. Si une personne est déjà déterminée, c'est-à-dire que même les courageux ne peuvent pas avancer seuls, et les lâches ne peuvent pas reculer seuls. C'est la loi d'utiliser ces personnes. Par conséquent, le fait qu'il y ait de nombreux tambours de feu dans les batailles nocturnes et de nombreux drapeaux flottants dans les batailles diurnes change la perception des gens.

Par conséquent, vous devriez détourner votre attention des trois armées et votre cœur du général. Pour cette raison, l’esprit du matin est vif, celui de l’après-midi est inerte et celui du soir est faible. Par conséquent, ceux qui sont capables de bien utiliser une armée évitent sa férocité et s’attaquent à son inertie. C'est celui qui se calme. Attendre le chaos avec calme, attendre les yakuza avec calme. C'est celui qui guérit le cœur. Attendre la distance avec la proximité, attendre le travail avec tristesse et attendre la nourriture avec l'ennui. C'est celui qui contrôle le pouvoir. Sans lever le drapeau de la justice, sans attaquer le fier Chen. Cela résoudra le problème.

Par conséquent, la loi relative à l'utilisation des troupes est la suivante : ne jamais aller vers une haute montagne, ne jamais se détourner d'une colline, ne jamais suivre un homme qui se dirige vers le nord, ne jamais attaquer un soldat fort, ne jamais être la proie d'un soldat, ne jamais suivre un homme qui rentre chez lui, toujours craindre un assiégeant, ne jamais poursuivre un voleur. C'est légal d'utiliser des soldats pour ça.

Chapitre 8 : Neuf poules

Selon Sun Tzu, la loi de l'utilisation des soldats est qu'un général doit se suicider en tant que dirigeant, unir son armée et écouter la foule, ne pas se coucher dans le fourré, se mêler les uns aux autres dans le fourré, ne pas rester dans le désert, comploter dans la zone encerclée et combattre dans la zone morte. Certaines choses ne dépendent pas du revêtement. Il y a des endroits où les militaires ne peuvent pas tirer. Certaines parties du château ne peuvent pas être attaquées. Il y a des endroits sur terre où il n’y a pas de conflit. Il y a certaines choses que vous ne pouvez pas accepter.

Par conséquent, un général, une personne qui comprend les avantages de neuf changements, sait qu’il peut utiliser des soldats. Général, si vous ne connaissez pas les avantages de neuf changements, même si vous connaissez le terrain, vous n'en tirerez aucun avantage. Si vous ne connaissez pas les techniques des Neuf Changements pour gouverner vos troupes, même si vous connaissez les Cinq Bénéfices, vous ne serez d'aucune utilité aux autres.

C’est pour cette raison que les pensées d’une personne sage sont toujours mêlées à ses intérêts. Vous devez servir et croire tout en vous concentrant sur le profit. Cette situation est pleine de dangers et doit être résolue. Pour cette raison, ceux qui soumettent les seigneurs font du mal, ceux qui servent les seigneurs font du karma et ceux qui accablent les seigneurs font du profit.

Par conséquent, la loi de l’utilisation des troupes n’est pas d’attendre qu’elles arrivent, mais de les attendre. Je n’ai pas d’autre choix que d’attaquer, et je dois aussi accepter qu’il y a des endroits que je ne peux pas attaquer.

Il y a donc cinq dangers pour le général. Les désespérés doivent être tués, les désespérés doivent être faits prisonniers, les rapides doivent être méprisés, les honnêtes doivent être humiliés et les patriotes doivent être troublés. Toutes ces cinq choses sont de la faute du général, et c'est un désastre pour lui d'utiliser ses soldats. Pour renverser une armée et tuer un général, il y a toujours cinq dangers. Je dois deviner.

Chapitre 9 : Mars

Sun Tzu a dit : Lorsque vous combattez une armée ou un ennemi, franchissez une montagne ou comptez sur une vallée ; regardez la vie et combattez sur un terrain élevé, et ne montez pas en hauteur pour combattre. L'armée mettra ça sur la montagne.

Si l'eau est coupée, les poissons s'éloigneront toujours de l'eau, et si l'eau est coupée, il est avantageux de les abattre à mi-cuisson, plutôt que de les accueillir dans l'eau. Ceux qui désirent se battre ne devraient pas aller à l’eau pour accueillir les invités. Regardez la vie et vivez haut, et ne faites pas face au courant de l’eau. L'armée va mettre cela à l'eau.
Si vous coupez Kusezawa, partez et ne restez pas. Si vous amenez une armée dans la vallée, assurez-vous de compter sur les élodées et de garder les arbres derrière vous. C'est l'armée qui punira Housawa.

Placez-vous dans les plaines, placez les hauteurs à votre droite, affrontez la mort et laissez la vie derrière vous. C'est l'armée qui le punira sur terre. L’avantage de ces quatre armées était qu’elles étaient capables de vaincre les Quatre Empereurs de l’Empereur Jaune.

De manière générale, les militaires aiment le haut et méprisent le bas, valorisant le positif et méprisant le négatif. Nourrir la vie et tuer les fruits, et il n'y a aucun mal dans l'armée. C’est ce qu’on appelle une victoire sûre. Lorsque vous vous abritez des collines, assurez-vous de vous placer au soleil, dos à droite. Cela profite aux soldats et aide la terre. S'il pleut et qu'il y a de l'eau, ceux qui souhaitent patauger doivent attendre que le temps se stabilise.

S'il y a un abîme, un plafond, un donjon céleste, un paradis céleste, une grotte céleste ou une brèche céleste sur la terre, veillez à le quitter et à ne pas vous en approcher. Je m'en éloignerai, et mes ennemis s'en approcheront ; Je l'affronterai, et mes ennemis s'en détourneront.

Si vous rencontrez des obstacles, des fossés, des roseaux, des montagnes ou des ombres lors de votre marche militaire, veillez à les couvrir respectueusement. C'est le lieu du viol.

La seule façon de rester tranquille lorsque l’on est proche de l’ennemi est de profiter du danger. Si vous combattez à distance, vous voulez que les autres avancent. Plus il est facile d’être là où vous êtes, mieux c’est. Les mouvements de Shuju viendront au fur et à mesure. Il est douteux qu’il existe de nombreux troubles chez toutes les plantes. Les oiseaux se réveillent couchés. L'escarmouche de la bête est un renversement. La poussière est haute et tranchante lorsqu'une voiture arrive. C’est dans ce qui est bas et large que viennent les malfaiteurs. Quand la loi est dispersée, c'est comme si le bûcheron la ramassait. Faire des allers-retours avec moins de monde, c'est comme diriger une armée.

Si vous vous humiliez et vous préparez, vous continuerez. Démissionner et aller de l’avant, c’est reculer. Dès que la voiture légère sort et que je suis à côté d'elle, c'est une évidence. Mendier la paix sans promesse est une intrigue. Ils se précipitèrent pour récupérer les chars dès qu'ils s'y attendaient. Mi-progrès, mi-retraite est une invitation.

Si vous vous tenez debout avec une canne, vous mourrez de faim. La première chose que vous buvez après avoir puisé de l’eau, c’est dès que vous avez soif. Si vous n’avancez pas sur la base du profit, vous devrez travailler dur. Les oiseaux se rassemblent en vain. J'ai peur de t'appeler la nuit. La lutte de l’armée repose sur les épaules du général. Le mouvement du drapeau est chaotique. Le fonctionnaire est en colère parce qu'il est fatigué. Manger des chevaux, du mil et manger de la viande signifie qu'il n'y a pas de nourriture pour l'armée. Si vous ne travaillez pas dur et retournez dans cette maison, vous aurez des ennuis. En tant que personne calomnieuse, si vous perdez progressivement des gens, vous perdrez des gens. Souvent, gagner, c’est souffrir. Il est souvent difficile de punir. Ce serait de la paresse que de dénoncer d’abord les gens et ensuite de les craindre. Si vous venez vous excuser, vous demandez du repos. Si vos soldats se rencontrent dans la colère, mais qu'après un long moment ils ne se rencontrent pas et ne se reverront plus, assurez-vous d'être respectueux et réfléchissez-y.

Un soldat ne peut s’empêcher de bénéficier de plus. Plutôt que d'avancer, si vous pouvez utiliser votre force pour attaquer l'ennemi, prenez simplement des gens. Cependant, ceux qui profitent négligemment de leurs ennemis seront toujours attaqués par d’autres. Je suis désolé, mais je n'ai toujours pas d'autre choix que de le punir, ce qui signifie qu'il n'obéira pas. Si vous ne l'utilisez pas, il devient difficile à utiliser. S’il est déjà parent et qu’il n’est pas puni, en d’autres termes, il ne peut pas être utilisé. Par conséquent, pour donner des ordres, nous utilisons des lettres, et pour y obéir, nous utilisons la force militaire. C’est ce qu’on appelle un incontournable. Si l'ordonnance est exécutée dès le début et enseigne aux gens, c'est-à-dire qu'ils deviendront fonctionnaires. Si vous enseignez aux gens sans respecter la loi, ils ne porteront pas de vêtements civils. Ceux qui agissent à partir de l’essentiel pourront s’entendre avec les gens.

Chapitre 10 : Terrain

Selon Sun Tzu, dans le terrain, il y a ceux qui sont communs, ceux qui sont forts, ceux qui soutiennent, ceux qui sont étroits, ceux qui sont escarpés et ceux qui sont éloignés.
On dit qu'il devrait venir avec moi, que je devrais l'accompagner. Sous une forme simple, si vous restez d'abord à Gaoyang et combattez en profitant du chemin de la subsistance, c'est-à-dire qu'il y a du profit. Ce que vous pouvez emporter avec vous et ce que vous ne pouvez pas reprendre s'appelle 挂. Sous la forme Naru, si vous n’êtes pas préparé à affronter votre ennemi, vous ne pourrez pas sortir et gagner ; si vous n’êtes pas préparé à affronter votre ennemi, vous ne pourrez pas sortir et gagner. Il sera difficile de revenir, ce qui sera un inconvénient. Si j’apparais désavantagé et qu’il apparaît également désavantagé, cela s’appelle un soutien. Même si la forme du soutien est mon ennemie, même si elle est à mon avantage, je ne la quitterai pas. Il serait avantageux de reculer, de quitter cet endroit et de tirer sur l'ennemi à mi-chemin. Si je devais rester sous cette forme sombre, je le révélerais certainement et j’attendrais l’ennemi. Si l’ennemi est là le premier et disparaît, alors ne le suivez pas ; s'il ne disparaît pas, suivez-le. Dans une situation dangereuse, si je devais rester ici, je resterais certainement à Gaoyang et attendrais l'ennemi. Si l’ennemi est là le premier, partez et ne le suivez pas. Sous une forme lointaine, il est difficile de se battre si la force est égale, et si vous vous battez, vous serez désavantagé.

En gros, ces six personnes sont les routes de la terre. Je ne peux m'empêcher de m'interroger sur la responsabilité suprême du général.

Par conséquent, certains soldats courent, certains se relâchent, certains tombent, certains s'effondrent, certains sont en désordre et certains se dirigent vers le nord. Ces six personnes ne sont pas les désastres du ciel et de la terre, mais les fautes des généraux. Lorsque l'élan est égal, tirer dix avec un s'appelle une course. Une personne forte et faible est appelée slack. Quand quelqu’un est fort et faible, on dit qu’il est faible. Un grand fonctionnaire est en colère et ne se soumet pas, et lorsqu'il rencontre un ennemi, il se bat calmement tout seul, et on dit qu'un général qui ne connaît pas ses capacités est vaincu. Lorsqu’un général est faible et peu strict, que la doctrine n’est pas claire et que les soldats ne sont pas disciplinés, cela s’appelle une rébellion. Un général qui n'attaque pas l'ennemi, sert le peuple avec les petits, attaque les forts avec les faibles et n'a pas le choix parmi ses soldats s'appelle le nord. Ces six personnes sont sur le chemin de la défaite. En tant que commandant en chef, je ne peux m'empêcher de le remarquer.

Le terrain aide les soldats. C'est la voie d'un général supérieur que de remporter la victoire en attaquant l'ennemi, et de mesurer le danger et la distance. Ceux qui le savent et utilisent le combat gagneront sûrement, et ceux qui ne le savent pas et utilisent le combat perdront certainement. Par conséquent, même si le Seigneur dit de ne pas se battre, il est toujours acceptable de se battre si l’on est sûr de gagner sur le champ de bataille. Même si le Seigneur nous dit toujours de combattre, cela n’est pas possible sans combattre. Par conséquent, ceux qui ne recherchent pas volontairement la gloire, ne reculent pas et n’évitent pas le péché, mais préservent simplement le peuple et servent les intérêts du peuple, sont les trésors de la nation.

Regarder la mort d'un enfant, c'est comme un bébé, vous devriez donc aller au plus profond. Voir la mort, c'est comme Aiko, donc tu devrais mourir avec elle. S'il est épais et ne peut pas être utilisé, s'il n'est pas aimé et commandé, s'il est dérangé et ne peut pas être contrôlé, alors il est comme un enfant sauvage et ne peut pas être utilisé.

Si vous savez quand vous devez tirer, mais que vous ne savez pas quand l'ennemi doit tirer, vous n'êtes qu'à mi-chemin de la victoire. Si vous savez quand l'ennemi doit tirer, mais que vous ne savez pas quand vous ne devez pas tirer, c'est la moitié de la bataille. Savoir quand tirer sur l'ennemi, savoir quand tirer avec sa force, mais ne pas savoir quand combattre en fonction du terrain ne représente que la moitié de la bataille. Ainsi, ceux qui connaissent leurs soldats bougeront sans hésitation et ne seront pas dépassés. Par conséquent, dit-il, si vous apprenez à le connaître et à vous connaître vous-même, Katsuno ne sera pas vraiment un problème. Si vous connaissez les cieux et la terre, Katsuno n'aura pas de problèmes.

Chapitre 11 : Kuchihen
Selon Sun Tzu, il existe des manières d'utiliser les soldats : zones dispersées, zones claires, zones contestées, zones de passage, zones d'appui, zones lourdes, zones abritées, zones fermées et zones mortes. Les seigneurs eux-mêmes dispersèrent le pays pour combattre. Il entre dans le pays des hommes et transforme ce qui n'est pas profond en pays de lumière. Ce que nous pouvons faire est rentable, et ce qu’il peut faire est également rentable. Je prendrai ce qui m'accompagnera comme point de contact. La terre appartient aux trois seigneurs, et à la fin, ce sera celle qui saura conquérir les peuples du monde. Il s'enfonce plus profondément dans le pays des gens et transforme des choses qui ont souvent des châteaux derrière lui dans des zones importantes. Les forêts, les pentes abruptes, les marécages et tout ce qui emprunte un chemin difficile à parcourir sont considérés comme un terrain de chasse. Les places d'entrée seront limitées, donc ceux qui reviendront seront contournés et ceux qui devraient attaquer notre peuple seront encerclés. Si vous vous battez vite, vous survivrez, et si vous ne vous battez pas vite, vous mourrez. Pour cette raison, ne combattez pas dans les zones dispersées. Ne vous arrêtez pas sur un terrain léger. En d’autres termes, n’attaquez pas en territoire contesté. En d’autres termes, ne soyez jamais coupé à la croisée des chemins. En d’autres termes, la doublure est une combinaison de camaraderie. En d’autres termes, il frôle un terrain lourd. Autrement dit, partez à la campagne. En d’autres termes, tracez dans l’enceinte. En d’autres termes, combattez dans un endroit mort.

Les soi-disant bons soldats des temps anciens se faisaient souvent des ennemis et ne tendaient pas la main à ceux qui étaient devant ou derrière eux, ne coopéraient pas avec les masses, ne sauvaient pas les nobles, ne réconciliaient pas les supérieurs et les supérieurs, ne se séparaient pas et ne se rassemblaient pas, mais unissaient leurs forces et menaient une attaque concertée. Il évolue en fonction du profit et s'arrête lorsqu'il ne convient pas au profit.

J'ose poser cette question en espérant que l'ennemi arrivera en bon état. Je n'ai pas besoin d'attendre ça. Il dit que si vous leur enlevez d'abord ce qu'ils aiment, ils n'écouteront pas. La passion d'un soldat est d'être prompt. Profitant du fait que les gens ne peuvent pas atteindre, j'attaque les endroits contre lesquels je ne mets pas en garde, en empruntant le chemin que je ne crains pas.

Plus vous avancez sur le chemin du client, plus vous devenez exclusif et ne conquérez pas le maître. Il est obligé de nourrir les trois armées en étant kidnappé par Raono, et au lieu de se nourrir et de travailler dur, il doit rassembler son énergie, rassembler ses forces, transporter des troupes, planifier et mesurer. Si vous jetez ça sans nulle part où aller, vous mourrez et vous n'irez pas vers le nord. Cela ne sert à rien de mourir. Faites de votre mieux.

Un soldat, s’il tombe dans le désespoir, il n’aura pas peur. Si vous n’avez nulle part où aller, c’est-à-dire soyez ferme, si vous allez trop loin, c’est-à-dire restreindre, et si vous n’avez pas le choix, c’est-à-dire vous battre. Pour cette raison, nous commandons sans formation, nous recevons sans demander, nous savons sans faire de promesses et nous croyons sans commandement. Il n'y a pas de place pour cela, même jusqu'à la mort, interdisant les soupçons. Monseigneur, si vous n'avez pas d'argent à dépenser, ne gaspillez pas d'argent. S’il ne vous reste plus beaucoup de temps à vivre, vous n’avez pas à vous soucier de votre longévité. L'ordre est donné : ceux qui s'assoient en samouraï ont le cou dans un endroit sombre, et ceux qui s'allongent ont le cou croisé. Si vous jetez cela nulle part, vous aurez beaucoup de courage.

Par conséquent, une personne qui utilise bien ses troupes, c’est comme être proactive. Être proactif est un serpent constant. Si vous tirez sur le cou, vous atteindrez la queue ; si vous tirez sur la queue, vous atteindrez le cou ; et si vous tirez à l’intérieur, vous atteindrez la queue. J’ose demander : les soldats devraient-ils se comporter comme s’ils étaient proactifs ? Il dit que ça va. Même si les Wu et les Etes étaient en désaccord, lorsqu'ils partageaient le même bateau et rencontraient le vent, ils étaient comme les mains l'un de l'autre. Pour cette raison, même si les chevaux étaient enterrés, cela ne suffisait toujours pas. La voie du gouvernement est d’unir le courage et de s’unir. Obtenir force et flexibilité est la loi du pays. Par conséquent, ceux qui utilisent bien les soldats, c'est comme utiliser une seule personne lorsqu'ils se donnent la main. Je n'ai pas d'autre choix que de l'éviter.
En tant que général de l'armée, vous êtes calme et secret, vous êtes honnête et discipliné, vous ridiculisez souvent les yeux des soldats et vous avez peur qu'ils ne sachent pas ce que vous faites. Des choses plus faciles, changent leurs plans, empêchent les gens de comprendre, facilitent leur vie, contournent leurs chemins, empêchent les gens de penser aux choses. Si vous y parvenez, c'est comme grimper haut et quitter l'échelle. C'est comme s'enfoncer au cœur du pays des seigneurs féodaux avec un commandant, et lorsque l'occasion se présente, vous allumez un bateau, cassez une marmite et conduisez un troupeau. Je suis poussé d'avant en arrière, et je suis poussé à venir, mais je ne sais pas où je vais. Écoutez les gens des trois armées et ne les mettez pas en danger. C'est ce qu'on appelle un commandant dans l'armée. Vous ne pouvez pas vous empêcher de comprendre l'incident des Neuf Terres, l'avantage de se pencher et de s'étirer et la logique de la gentillesse humaine.

De manière générale, plus le chemin d'être un invité est profond, plus vous êtes dévoué, et plus le chemin est profond, moins vous vous disperserez. Ceux qui quittent leur pays et traversent les frontières pour devenir enseignants se trouvent en péril. Celui qui atteint le quatrième niveau est la doublure. Plus vous allez en profondeur, plus vous êtes important. Si l’entrée est peu profonde, c’est un sol léger. Ce qui a une forteresse derrière lui et un espace étroit devant lui est une enceinte. Ceux qui n’ont nulle part où aller sont morts. C’est pour cette raison que nous sommes dispersés à travers le monde afin de nous unir dans cet objectif. C'est exactement ce que je veux faire avec un sol léger. Lorsque vous êtes au milieu d’un conflit, vous prendrez du retard. Nous sommes ici à Koji et nous prions pour sa protection. Il est attaché à la doublure pour garantir la fermeté du nœud. Je vis dans un pays lourd et j'essaie d'hériter de cette même nourriture. Je vais passer au laquage en forêt. Ils entreront dans l’enceinte et tenteront de fermer le portail. A la place de la mort, il n'y a que la vie à montrer. Par conséquent, le sentiment d’un soldat est que s’il est encerclé, il se battra, s’il n’a pas le choix, il se battra et s’il le faut, il obéira.

Pour cette raison, ceux qui ne connaissent pas les complots des seigneurs ne peuvent se mêler à eux. Ceux qui ne connaissent pas la forme des montagnes, des forêts, des montagnes et des rivières ne peuvent pas faire la guerre. Ceux qui n’utilisent pas la guidance ne bénéficieront jamais de l’avantage de la terre. Ceux qui ont 45 ans et ne savent pas ce que signifie en être un ne sont pas dignes d'être les soldats du roi. Si les soldats du suzerain devaient vaincre une grande nation, ils ne seraient pas en mesure d’attirer l’attention de leur peuple. Si vous rejoignez l’ennemi, vous ne pourrez pas le rejoindre. Pour cette raison, nous ne luttons pas pour la communion du monde, nous ne cultivons pas la puissance du monde, nous croyons en nous-mêmes, nous sommes puissants et nous rejoignons l’ennemi. Par conséquent, pour vaincre ce château, ce pays devrait être détruit. C'est comme utiliser une seule personne pour récompenser l'anarchie, émettre un ordre anarchique et violer les trois armées. Ne commettez pas cela avec des mots et ne le déclarez pas avec des mots. Faites cela avec profit et ne prêchez pas avec mal. Jetez-le dans un pays mort et il vivra après cela, et jetez-le dans un pays mort et vivra après cela. Ils causent du tort et souvent gagnent ou perdent.

Par conséquent, le but de former une armée est d'écouter attentivement les intentions de l'ennemi, de vaincre l'ennemi immédiatement et de tuer le général dans un rayon de mille milles. C'est ce qu'on appelle une personne qui fait bien et habilement. Pour cette raison, le jour d'une élection politique, il plie le talisman, ne laisse pas passer le messager et le place au sommet du sanctuaire, mettant ainsi un point d'honneur à faire son deuil. Lorsqu'un ennemi est impliqué, il entrera toujours dans les bras de l'ennemi, mettra sa bien-aimée en premier, aura une vague idée de ce qu'il va faire, suivra l'exemple de l'ennemi, puis décidera de la guerre.

Pour cette raison, au début, elle a ouvert la porte à l'ennemi comme une vierge, et plus tard, comme un lapin, elle n'a même pas pu le rejeter.

Chapitre 12 : Attaque de feu

Selon Sun Tzu, il existe cinq types d'attaques par le feu. 1 dit mettre le feu aux gens, 2 dit mettre le feu au produit, 3 dit mettre le feu à l'entrepôt, 4 dit mettre le feu à l'entrepôt, 5 dit mettre le feu à l'équipe. Il y a toujours une raison pour faire du feu. Des feux d'artifice sont toujours prévus. Il y a un temps pour allumer un feu, un jour pour allumer un feu, et le temps est le séchage des cieux. Le soleil est dans les vannes, les murs, les ailes et les ombres de la lune. C'est le jour où le vent souffle dans ces quatre auberges.
Les attaques de feu répondent toujours à cela en raison de l'incident des cinq incendies. Si le feu est émis à l’intérieur, il réagira rapidement vers l’extérieur. Si un incendie se déclare et que les soldats restent silencieux, n'attendez pas et n'attaquez pas. Maîtriser sa puissance de feu, lui obéir comme il se doit et s'arrêter quand il ne le devrait pas. Le feu doit être rayonné vers l’extérieur ; n'attendez pas à l'intérieur ; rayonnez-le dans le temps. Feu, si vous l'envoyez vers le vent supérieur, il n'attaquera pas le vent inférieur. Le vent diurne a disparu depuis longtemps et le vent nocturne a cessé. L'armée sera toujours au courant des cinq incendies et les protégera grâce à leur nombre.

Par conséquent, celui qui attaque avec le feu est clair. Celui qui attaque avec de l'eau est fort. L'eau doit être coupée et ne doit pas être emportée.

Ce serait un désastre si nous gagnions la bataille sans en mettre en pratique les mérites. On dit que l'ordre lui a été donné. Par conséquent, on dit qu'un Meishu considère cela, et qu'un bon général le pratique. Si cela ne vous aide pas, ne bougez pas ; si cela ne vous aide pas, ne l'utilisez pas ; si vous êtes en danger, ne vous battez pas. Un maître ne doit pas élever son maître dans la colère, et un général ne doit pas combattre dans la peur. Il évolue en fonction du profit et s'arrête lorsqu'il ne convient pas au profit. La colère devrait être une joie, et la colère devrait être une joie, mais un pays ne devrait plus jamais exister et les morts ne devraient plus jamais revivre. Par conséquent, les seigneurs Ming s'abstiennent de faire cela et les bons généraux s'en préservent. C'est la voie vers la paix pour le pays et l'épanouissement de l'armée.

Chapitre 13 : Yoma-hen

Sun Tzu a déclaré : « Il faut environ 100 000 personnes pour établir un maître, 1 000 milles pour faire la guerre, les dépenses des paysans, les services des nobles de la cour, 700 000 familles qui n'ont d'autre choix que de contrôler les choses, les troubles dans le pays et à l'étranger, négliger les routes, lutter pour la victoire en un jour pendant plusieurs années.

Cependant, ceux qui aiment les richesses et les richesses et ignorent les sentiments de leurs ennemis ne sont pas charitables. Il ne devrait pas être un commandant humain. Ni dans la faveur du Seigneur, ni dans la victoire du Seigneur. Par conséquent, il faut d’abord connaître la raison pour laquelle les sages généraux du seigneur Ming sont capables de convaincre les autres et de réussir. Celui qui sait le premier ne doit pas être considéré comme un dieu démon. Il ne faut pas l’imiter, ni l’expérimenter. C'est toujours lui qui connaît les sentiments de l'ennemi.

Il existe donc cinq façons d’utiliser le temps. Il y a Inma, il y a Uchima, il y a Anima, il y a la Mort et il y a la Vie. C'est ce qu'on appelle la discipline divine, lorsque les cinq périodes se produisent sans connaître le chemin. C'est ton trésor. Inma peut être utilisé en fonction des populations locales. Le terme « salle intérieure » peut être utilisé selon le fonctionnaire en question. Cela peut être utilisé en fonction de l'ennemi. La chambre morte est le lieu où la tromperie se fait connaître, et elle se fait connaître parmi les ennemis. C'est le contraire de vivre.

Par conséquent, lorsqu’il s’agit des trois armées, rien n’est plus proche qu’entre les deux, aucun prix n’est plus profond qu’entre les deux et les choses sont plus proches qu’entre les deux. Si ce n’est pas dans la sainte sagesse, cela ne sert à rien d’utiliser le temps. Cela ne sert à rien de perdre votre temps, sauf si cela est dû à l’humanité. Si ce n’est pas légèrement différent, vous n’obtiendrez aucun résultat. Je ne sais pas si c'est un peu ou pas, mais je n'ai pas d'autre choix que de faire une pause. Si la vérité n’est pas prononcée et que vous l’entendez en premier, tous ceux qui disent la vérité mourront.

Chaque fois qu'une armée veut attaquer, qu'un château doit être attaqué ou que quelqu'un veut être tué, la première chose à faire est de connaître les noms et noms du général, de gauche et de droite, des membres du public, des moines et des moines, et de s'assurer de connaître ces informations.

Je rechercherai certainement ceux qui viennent parmi mes ennemis pour me gêner, et je les aiderai en m'appuyant sur eux, et je les guiderai et les protégerai. Par conséquent, vous devriez obtenir et utiliser un anti-ma. C'est ainsi que vous le savez. Il est donc nécessaire d'obtenir et d'utiliser la ville et l'Uchima. C'est ainsi que vous le savez. Par conséquent, avant de mourir, trompez et parlez-en à vos ennemis. C'est ainsi que vous le savez. Par conséquent, la vie doit être traitée comme les règles. Le Seigneur sera sûrement au courant de cette chose de cinq minutes. La seule personne qui le saura est Danma. Par conséquent, il n’y a pas d’autre choix que d’épaissir l’écart.

Il était une fois, à l'époque de la naissance de la dynastie Shang, Izhe vivait l'été. Lorsque la dynastie Zhou est née, Lu Fang appartenait à la dynastie Shang. Par conséquent, seuls un prince et un général sages peuvent faire les choses avec sagesse et sagesse, et il réalisera certainement de grandes actions. C'est la pierre angulaire des soldats, et les trois armées évoluent ensemble.