Bölüm 1: Planlama

Sun Tzu, askerin ülke için önemli olduğunu, yaşam ve ölümün mekânı, varoluş ve ölüm yolunun anlaşılması gerektiğini ve anlaşılması gerektiğini söyledi.

Dolayısıyla bunu gerçekleştirmek için beş şeyim var ve bunu test etmek için bir planım var ve o duyguyu arıyorum. Birincisi yol, ikincisi gök, üçüncüsü yer, dördüncüsü genel, beşincisi kanundur.

Yol, insanların kendilerinden üstün olanlarla aynı sayfada olmaları, onlarla birlikte ölmeleri ve onlarla yaşamaları ve tehlikeden korkmamalarından geçer. Cennet yin ve yang'dır, soğuktur, sıcaktır ve gergindir. Dünya uzak ve yakın, tehlikeli ve kolay, geniş ve dar, yaşam ve ölüm. Genel, bilgelik, inanç, yardımseverlik, cesaret ve katılık anlamına gelir. Hukuk sistemdir, resmi yoldur, asıl amaçtır.

General bu beş kişiden haber alamayacak olsa da bunu bilenler kazanacak, bilmeyenler ise kazanamayacak. Bu nedenle bunu kanıtlayacak bir plan yaptım ve duyguyu aradım. Efendinin akıllı, generalin yetenekli, göklerin ve yerin layık olduğu, kanunların yapıldığı, askerlerin güçlü olduğu, askerlerin eğitimli olduğu, mükâfat ve cezanın belli olduğu söylenir. Bu savaşın sonucunu biliyoruz.

Geleceğe dair planımı dinlediğinizde kullanırsanız mutlaka kazanırsınız, o yüzden ona bağlı kalmayın. Eğer planımı dinlemezseniz, bu planı kullanırsanız kesinlikle kaybedersiniz, o yüzden bırakmayın. Plan olarak veya fayda olarak kullanılırsa ivme kazanır ve başkalarına yardımcı olur. Güç, gücü kâra dayalı olarak kontrol etmek anlamına gelir.

Asker bir dolandırıcıdır.

Bu nedenle, yetenek beceriksizliği, kullanım kullanılmamayı, yakın uzağı, uzak yakını, avantajı kullanmak ayartmayı, kargaşayı ele geçirmeyi, hazırlanılacak meyveyi, kaçınılacak güçlüyü, öfkeyi saptırmayı, alçaklık gururlandırmayı, üzerinde çalışırken, ebeveynden ayrılmayı belirtir. Yetersizliklerine saldırın ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmayın. Bu askerler için bir zaferdir ve bunu önce onlara anlatmaya gerek yoktur.

Yine de savaşmadan hesap yaparak kazananların kazanacağı çok puan olması gerekir. Savaşmadan hesap yaparak kazanamayanların, hesaptan kazanacakları çok az şey olacaktır. Aritmetik ne kadar çok kazanırsa, o kadar az aritmetik kazanmaz. Beni azarlama ya da yalnız bırakma. Bunu akılda tutarak baktığımızda sonucu görebiliriz.

Bölüm 2: Strateji

Sun Tzu'ya göre, bir ordu kullanmanın genel kuralı, bir savaş arabasına 1.000 yen, bir savaş arabasına 1.000 yen, zırh için 100.000 li ve iç ve dış masraflar, misafirler için harcamalar, tutkal ve cila malzemeleri ve savaş arabaları için zırh dahil olmak üzere yiyecek sağlamak için 1.000 li harcamaktır.

Bu savaşı uzun süre kullanırsanız askerlerinizi köreltir ve keskin yeteneklerinizi boşa çıkarır. Bir kaleye saldırırsanız pes edersiniz, efendinizi uzun süre açığa çıkarırsanız ülkeye faydasız olursunuz. Askerleri körelttiğinde, keskinleri sinirlendirdiğinde, gücü zayıflattığında ve para birimini yok ettiğinde, lordlar olumsuz etkilerden yararlanır. Akıllı bir adam olsa bile sonradan işleri iyi yapmaz.

Bu nedenle askerler onların acele ettiğini duysalar bile ne kadar süredir becerikli olduklarına dair hiçbir fikirleri yok. Asker olalı çok zaman geçti ama henüz kimsenin ülkeye bir faydası olmadı. Dolayısıyla askerliğin tüm zararlarını bilmeyen, askerliğin tüm faydalarını da bilemez.

Askerlerini iyi kullananlar bir daha askerlik yapmayacak ve kendilerine üçüncü defa yemek verilmeyecektir.

İşlerini ülkeden, yiyeceklerini de düşmandan alıyorlar. Bu nedenle yeterli askeri erzak bulunmalıdır. Ülke fakirse uzaklara nakledilmesi gerekir. Eğer bunlar çok uzaklara ihraç edilirse köylüler yoksullaşır. Öğretmene yakın olanlar mallarını satmak zorundadır. Eğer satarsan köylüler servetlerini kaybedecekler. Eğer servetini kaybetmiş olsaydı, birdenbire mali durumundan vazgeçmek zorunda kalacak ve ovanın ortasında, bir köylünün masraflarıyla ve onda yedisiyle evini eli boş bırakacaktı. Saray soylularının masrafları, kırık savaş arabaları ve atlar, zırhlı oklar, kuleler ve taretler, tepecik öküz arabaları ve bunlardan altısı onda biri olarak kaldı. Dolayısıyla bilge bir general amacına hizmet eder ve düşmandan beslenir. Bir düşmanın sabanını yemek benim için yirmi kokuya, ağaçtan çıkan bir koku ise yirmi kokuya eşdeğerdir.
Bu nedenle düşmanlarını öldürenler öfkelenirler. Düşmandan faydalananlar paradır. Bu nedenle bir araba savaşında on araba kazanırsanız, önce kazananı ödüllendireceksiniz, sonra bayrağı kaldıracak, arabalarınızı toplayıp onlara binecek ve onları iyi yaparak besleyeceksiniz. Buna düşmanı yenerek güç kazanma denir.

Bu nedenle askerler zafere değer verirler. Geçmişe değer vermeyin. Dolayısıyla askerini tanıyan bir general, halkın lideri ve milletin güvenliğinin lideridir.

Bölüm 3: Saldırı

Sun Tzu'ya göre askerlik kanunu, milleti tatmin etmek için en iyi, onu yok etmek için ise ikinci kanundur.

Orduyu yenmek en iyisidir, orduyu yenmek ise ikinci en iyisidir. Yolculuğu tamamlamak en iyisidir, yolculuğu yarıda bırakmak ise ikinci sırada gelir. Mezuniyetini tamamlamak en iyisi sayılır, onu kırmak ise ikincidir. 5. sınıfı bitirmek en iyisi sayılıyor, 5. sınıfı geçmek ise ikinci en iyisi.

Bu nedenle yüz savaş kazanan ve yüz savaş kazanan bir adam, iyi bir insandan başka bir şey değildir. Savaşmadan insanların askerlerine boyun eğen iyi bir adamdır.

Bu nedenle üst düzey askerler komploya saldırır. Daha sonra kavşağı kesin. Daha sonra askerleri öldürün. Onun altında kaleye saldırın. Kuşatma yasası kaçınılmazdır.

Taretlerde, taretlerde ve taretlerde ustalaşmanın yanı sıra aletleri kullanabilme becerisi de Mart ayında gerçekleşecek. Mart ayında mesafe tekrar artırılacak. General düşmanı yenemezse ve ona saldırırsa savaşçıların üçte birini öldürür, kaleden kaçamazsa saldırı için felaket olur.

Dolayısıyla askerlerini iyi kullananların, insan askerlere yenik düşseler bile savaşmaktan başka çareleri kalmayacaktır. Birinin kalesini ele geçirseniz bile, ona saldırmanın bir faydası yoktur. Birinin ülkesini yok etmeden önce uzun bir zaman geçecek. Dünyaya karşı mutlaka tüm gücümüzle mücadele edeceğiz. Bu nedenle ihtiyatlı davranmadan kazancınızdan en iyi şekilde yararlanmalısınız. Bu saldırı kanunudur.

Dolayısıyla savaşın kanunu şudur: Onunuz varsa kuşatmalısınız, beşiniz varsa saldırmalısınız, çoğaltıyorsanız bölmelisiniz, düşmansanız onunla savaşmalısınız, azsanız ondan kaçınmalısınız, yoksa ondan kaçınmalısınız. Bu nedenle küçük bir düşmanın gücü, büyük bir düşmanın gücüdür.

General ülkenin yetkilisidir. Destek varsa ülke her zaman güçlü olacaktır, destek yoksa ülke her zaman zayıf olacaktır. Bu nedenle ordunuzun acı çekmesinin üç nedeni var. Ordunun ileri gitmesi gerektiğini bilmeden orduya ileri gitmesini söylüyorlar, ordunun geri çekilmekten başka seçeneği olmadığını bilmeden geri çekilmelerini söylüyorlar. Buna “orduyla uzlaşmak” denir.

Eğer üç orduyu bilmiyorsanız ve üç orduyla aynı siyaseti izliyorsanız askerlerin kafası karışacaktır. Eğer üç ordunun gücünü bilmiyorsanız ve üç ordunun görevlerini paylaşıyorsanız askerlerden şüphelenirsiniz. Üç ordunun kafası karışmış ve şüpheye düşmüşken, lordların başı dertte. Buna ``Orduyu rahatsız edip zafer kazanmak'' denir.

Bu nedenle zaferi bilmenin beş yolu vardır.

Ne zaman savaşacağını, ne zaman savaşmayacağını bilenler kazanır. Kitlelerin işini anlayanlar kazanacak. Yukarıda ve aşağıda aynı arzulara sahip olanlar kazanacaktır. Korkuyu korkuyla bekleyenler kazanır. General tarafından kontrol edilemeyenler kazanacak.

Bu beşi zaferi bilmenin yoludur. Bu nedenle, eğer onu tanırsanız ve kendinizi tanırsanız, yüz savaş yaparsınız ve çok az kaybedersiniz denir. Onu tanımazsan ve kendini tanımazsan kazanırsın ya da kaybedersin. Eğer onu tanımıyorsanız ve kendinizi tanımıyorsanız, her kavga ettiğinizde kaçınılmaz olarak ölürsünüz.

Bölüm 4: Katahen
Sun Tzu, geçmişte iyi savaşanların önce kazanmaktan başka seçeneği olmadığını, ardından düşmanın kazanmasını beklediklerini söyledi. Kazanamamanız sizin hatanızdır ama kazanması gereken düşmandır. Bu nedenle iyi savaşanlar iyi kazanmaya zorlanmamalı, ancak düşmanlarına karşı kazanmaya da zorlanmamalıdır. Bu nedenle zaferin bilinmesi gerektiği söylenir ama hiçbir şey yapılamaz.

Kazanmaması gerekenler korumalıdır. Kazanması gerekenler saldırmalı. Savunmak için yeterli güce sahip olmanız gerekir, saldırmak için ise daha fazlasına sahip olmanız gerekir. İyi koruyanlar Dokuz Dünyanın altında saklanacak ve iyi saldıranlar Dokuz Cennetin üstüne çıkacak. Bu nedenle kendinizi iyi koruyun ve zafere ulaşın.

Zaferi iyilerin ve iyilerin görmesi değil, yalnızca sıradan insanların görmesi gerekir. Bir savaşı kazanmanın dünyaya iyilik getireceğini söyleyen iyi bir insan değildir. Bu nedenle Akiyoshi'yi büyütmek çok fazla değil. Gözlerim açıkken güneşi ve ayı göremiyorum. Gök gürültüsünü duymak için akıllı bir kulak gerekir.
İyi dövüşenler, eski çağlardaki sözde, kazanmanın kolay olduğu zamanlarda kazananlardır. Dolayısıyla iyi dövüşen kazanırsa şöhret ve yiğitlik kalmaz. Bu nedenle savaşın kazanılmasının hiçbir önemi yoktur. Farklı olmayanlar, seçtikleri yerde her zaman kazanacaktır. Zaten kaybetmiş olanlara karşı kazanmalıyız. Bu nedenle iyi savaşanlar yenilmezlik zemininde dururlar ve düşmanlarının yenilgisini kaybetmezler. Bu nedenle muzaffer bir ordu önce kazanır, sonra savaşa girer; mağlup bir ordu ise önce savaşır, sonra zaferi arar.

Askerleri iyi kullananlar Tao'yu geliştirir ve Dharma'yı savunurlar. Bu nedenle çoğunlukla kazan-kaybet yöntemiyle yönetirler.

Ichi'nin dediği gibi savaş sanatı zamandır. İkinci olarak belirtilen miktar. Üç numara diyor. Dördüncünün adı. Go'ya göre bu bir kazanç. Toprak dereceyi, derece niceliği, nicelik sayıyı, sayı unvanı, unvan ise zaferi üretir. Bu nedenle, galip gelen bir ordu, bir cıvata ile bir cıvatayı selamlıyormuş gibi, mağlup bir ordu ise bir cıvata ile bir cıvatayı çağırıyor gibidir.

Galip gelen halk savaşa zorlandığında bu, Sekisui'yi bin vadiye bölmek gibi olacak.

Bölüm 5: Seihen

Sun Tzu'ya göre kitleleri yönetmek ve azınlığı yönetmek fraksiyon gibidir. Bu, kitleleri savaştırmanın ve azınlığı savaştırmanın somut örneğidir. Üç ordunun halkı düşmanı kabullenmeli ve mağlup edilmelidir, dolayısıyla yapmaları gereken de budur. Askerlerin eklenmesi yumurtaya yay atmaya benzer ama hem doğru hem yanlıştır.

Genelde savaşlar doğruluk ve tuhaflık sayesinde kazanılır. Dolayısıyla hayır ve gariplik yaratanlar, sonu olmayan gökler ve yer gibi, sonu olmayan akarsular ve ırmaklar gibidir. Her gün ve her ay böyle bitiyor ve yeniden başlıyor. Ölmek ve yeniden doğmak saatin dördünü alır. Sadece beş ses olmasına rağmen beş sesin tuhaflığı o kadar büyük ki, dinlemeden edemiyorsunuz. Sadece beş renk olmasına rağmen beş rengin dönüşümü mutlaka görülmeli. Tadı sadece beş olmasına rağmen beş tadın tuhaflığı aşılabilir ve tadına bakılmamalıdır.

Savaşan güç tuhaf bir güçten başka bir şey olmasa da Kiyoshi olayı kazanılabilir ve başınızın belaya girmesine gerek yoktur. Bir şeyler ters gittiğinde olanlar sonsuz bir döngü gibidir. Bu kimin umurunda?

Taşların sürüklenmesine neden olan şey, hızla akan suyun gücüydü. Kartal kuşunun hızlanıp başarısızlıkla sonuçlanması bir dönüm noktasıdır. Bu nedenle iyi mücadele edenler güçlü bir mücadele ve kısa bir mücadele yaşayacaklardır. Kuvvet tatar yayına benzer, düğüm ise bir fırsata benzer.

Osamu'da isyan çıkar, cesarette korku doğar ve güçte zayıflık doğar. Pek çok isyan var. Cesaret güçtür. Zayıf bir form bir formdur.

Dolayısıyla düşmanlarını güzel bir şekilde hareket ettirenler, kendi istediklerini yaptıkları takdirde düşmanın da mutlaka onların yaptığını takip etmesini, eğer plan yaparlarsa düşmanın yaptıklarını mutlaka almasını sağlayacaktır. Onu avantajla hareket ettirin ve zarafetle bekleyin.

Bu nedenle iyi savaşanlar bunu güç olarak ararlar ve başkalarını suçlamazlar. Bu nedenle halkını iyi seçer ve kendi gücüne güvenmez. Gücünüz dahilindeki birinin sizi savaşa yönlendirmesine izin verdiğinizde, bu bir taşı taşa çevirmek gibidir. Ahşabın ve taşın doğası gereği, güvenli olduğunda hareketsizdir; tehlikeli olduğunda hareket eder; gittiğinde durur; dairesel olduğunda hareket eder. Dolayısıyla insanları iyilik uğruna savaştıran güç, yuvarlak bir taşı bin dağa çeviren güçtür.

Bölüm 6: Gerçek ve kurgu

Sun Tzu'ya göre savaş alanına ilk önce gidip düşmanı bekleyenler zarar görecek, daha sonra savaş alanına gidip savaşı verenler ise çok çalışacaklardır. Bu nedenle iyi dövüşenler, başkalarının da kendilerine aynısını yapmasına izin vermezler. Sık sık düşman gibi davranırsanız bundan yararlanırsınız. Zarar veren genellikle düşmanın hatasıdır. Bu nedenle düşmanınız varsa onun üzerinde çok çalışacaksınız, sıkıldıysanız onu yiyeceksiniz, ucuzsa onu hareket ettireceksiniz.

Eğer kendinizi kaçınılmaz olarak varacağınız bir yerde bulursanız, istemediğiniz bir yerde bulursanız ve binlerce mil boyunca yolunuzu katedemezseniz, kimsenin olmadığı bir bölgeden geçmek zorunda kalırsınız. Bir şeye saldırıp ele geçirmenin tek yolu korunamayan alanlara saldırmaktır. Savunmada güçlü olmanın tek yolu saldırılamayacak alanları korumaktır. Bu nedenle iyi saldıran, düşmanını ve nerede savunduğunu bilmez. İyi koruyan, düşmanı ve nereye saldıracağını bilmez. İnce ya da incelikli olabilir ama soyutluk noktasına ulaşır. Tanrı mı? Susana kadar acaba Tanrı mı diye merak ediyorum. Bu nedenle çoğu zaman düşmanın komutasını eline alır.
Devam etmenin tek yolu bu yalandan kurtulmaktır. Eğer geri çekilip peşine düşemezseniz, ona hızla ulaşamazsınız. Dolayısıyla ben savaşmak istersem düşman üslerini yükseltebilir, siperlerini derinleştirebilir ama benimle savaşmaktan başka seçeneği yoksa beni kurtarabileceği yere saldırmalıyım. Savaşmak istemeseydim toprağı işaretleyip korurdum ama benimle savaşmaktan başka çaresi olmayan düşmanın oraya gitmesi gerekiyor.

Dolayısıyla insanları kendi şeklime sokmazsam, yani düşmanı anlayabilirim. Eğer birlik olursak, düşmanlarımız da ona bölünürse, o zaman bu onla olana saldıracağız. Başka bir deyişle biz çoğuz, düşmanlarımız ise azdır. Eğer kitlelerle birlikte azınlığı da vurursam, benimle kavga edenler yok olur. Birlikte savaşacağımız toprakları bilmemelisiniz. Bilmiyorsanız düşmanın hazırlandığı çok insan var. Eğer düşmanın hazırlığı çoksa, benimle birlikte savaşanlar azdır. Dolayısıyla öne hazırlanırsanız arkada daha az olur; arkaya, yani öne daha az hazırlanırsanız; solda yani daha az sağda hazırlık yaparsanız; sağda hazırlanırsanız sol tarafta daha az demektir; ve hazırlayacak bir şeyin yoksa, yani eksiklik yoktur. Dulluk insanların hazırlandığı bir şeydir. Kalabalık başkalarını kendilerine hazırlar.

Bu nedenle, savaş yerini ve savaş gününü biliyorsanız, bin mil savaşmalısınız. Savaşın yerini, savaş gününü bilmiyorsanız sol sağı, sağ solu, ön arkayı, arka da önleri kurtaramaz. Ne söylerseniz söyleyin, onlarca kilometre uzakta ve birkaç kilometre yakında. Koyunların askeri sayısı çok olsa da galibiyet ya da yenilgi açısından bize hiçbir faydası olmayacaktır. Bu nedenle zaferin kazanılması gerektiğini söylüyor. Düşman çok olsa da savaşmamalıyız.

Dolayısıyla bunu planlayarak kazanç ve kayıp planını bileceksiniz, bunu yaratarak hareket prensibini bileceksiniz, bunu oluşturarak yaşam ve ölümün yerini bileceksiniz, bunu takip ederek fazlalık ve eksikliğin nerede olduğunu bileceksiniz.

Bu nedenle bir askerin nihai biçimi biçimsizliktir. Eğer soyutsa, derinlerin görmesi imkansız olacak ve bilgeler bile plan yapamayacak. Her ne kadar zafer şekli nedeniyle karıştırılsa da halk asla bilemeyecek. İnsanlar kazanmamın nedeninin biçimini biliyorlar ama zaferimi kontrol eden nedenin biçimini bilmiyorlar. Bu nedenle savaş kazanılsa bile intikam almaz, forma sorgusuz sualsiz cevap verir.

Askerin şekli suya benzer. Suyun şekli yüksekliklerden kaçınacak şekilde aşağı doğrudur. Bir askerin şekli gerçeklikten kaçınır ve boşluğu vurur. Su, toprağa bağlı olarak akışını kontrol eder, askerler ise düşmana bağlı olarak zaferlerini kontrol ederler. Bu nedenle askerlerin kalıcı bir varlığı olmadığı gibi suyun da kalıcı bir formu yoktur. Düşmana göre değişerek kazananlara genellikle tanrı denir. Dolayısıyla beş elementte sonsuz bir zafer yoktur, saat dördünde kalıcı bir konum yoktur, gündüzde kısa ve uzun uzunluk vardır, ayda ölüm ve doğum vardır.

Bölüm 7: Askeri Savaş

Sun Tzu, bir generalin prensten emir almasını, ordusunu birleştirmesini, halkın sesini dinlemesini, barış içinde yaşamasını sağlamak için asker kullanmak için askeri savaştan daha zor bir şey olmadığını söyledi. Askeri savaşın zorlukları dolambaçlı yollar ve zorluklarla belirlenir. Bu nedenle dolambaçlı yoldan gidiyorum, başkalarını baştan çıkarma fırsatından yararlanıyorum, diğerlerinden sonra başlıyorum ve diğerlerinden önce varıyorum. Bu, dolambaçlı yolların püf noktalarını bilen biri.

Bu nedenle askeri savaşlar karlı, askeri savaşlar ise tehlikelidir. Eğer bir ordu kurup çıkarlarınız için savaşırsanız ona ulaşamazsınız ama ordunuzu çıkarlarınız için savaşmaya emanet ederseniz bunalıma girersiniz. Bu nedenle orduya teslim olmazsanız ölürsünüz, yiyecek bulamazsanız ölürsünüz, teslim olmazsanız ölürsünüz. Bu nedenle kollarını etrafına sarıp karşıya geçer ve yolun karşısına geçip mesafeyi iki katına çıkardığında yüz li'nin üzerinde avantaj için savaşır ve üç generali kendisine saldırmaya zorlar. Güçlü olan önce gidecek, yorgun olan geride kalacak ve kanun on ve birdir. 50 li'nin üzerinde avantaj için savaştığınızda üstün generale hakaret etmiş olursunuz. Bu yasanın yarısı tamamlandı. 30 li'lik bir mesafede avantaj için yarışırken fark üçte ikidir. Bununla askeri savaşın zorluklarını anlayacaksınız.
Bu nedenle çeşitli ulusların planlarını bilmeyenlerin birbirleriyle önceden ilişki kurmaları mümkün olmayacaktır. Dağların, ormanların, dağların şeklini bilmeyen savaşa gidemez. Hidayete uymayanlar hiçbir zaman yeryüzünün menfaatine ulaşamazlar.

Bu nedenle askerler hileyle durur, çıkarla hareket eder, bölücülükle değişiklik yapar. Dolayısıyla hızı rüzgar gibidir, yavaşlığı orman gibidir, tecavüzü ateş gibidir, hareketsizliği dağ gibidir, anlaşılmazlığı gölge gibidir, hareketi gök gürültüsü gibidir. Köye baskın yapmak için halkını böler, topraklarda dolaşırken çıkarlarını böler ve otoriteyi riske atarak hareket eder. Yolu önceden bilen kazanacak. Bu askeri savaşın kanunudur.

Askeri yönetime göre, ``Söylediğimde bile duyamıyorum, dolayısıyla altın davul yapıyorum. Gördüğümde göremiyorum, dolayısıyla dalgalanan bayrak yapıyorum.'' Bu nedenle altın davul ve bayrak herkesin dikkatini çekiyor. Eğer kişi zaten kararlıysa, yani cesur bile tek başına ilerleyemez, korkak bile tek başına geri çekilemez. Bu insanları kullanmak kanundur. Dolayısıyla gece muharebelerinde çok sayıda yangın davulunun bulunması, gündüz muharebelerinde ise çok sayıda bayrak dalgalanması insanların algılarını değiştirmektedir.

Bu nedenle dikkatinizi üç ordudan, kalbinizi generalden çalmalısınız. Bu nedenle sabah ruhu keskin, öğleden sonra ruhu hareketsiz, akşam ruhu ise zayıftır. Bu nedenle orduyu iyi kullanabilenler onun vahşetinden kaçınır ve ataletine saldırır. Sakinleşen kişi bu. Kaosu sakinlikle bekliyorum, yakuzayı sakinlikle bekliyorum. Kalbi şifalandıran budur. Mesafeyi yakınlıkla beklemek, emeği beklemek hüzünle, yemeği beklemek can sıkıntısıyla. Bu, gücü kontrol eden kişidir. Adalet bayrağını kaldırmadan, gururlu Chen'e saldırmadan. Bu sorunu çözecektir.

Bu nedenle, asker kullanmanın kanunu şudur: Asla yüksek bir dağa gitmeyin, asla bir tepeden geri dönmeyin, asla kuzeye giden bir adamı takip etmeyin, asla güçlü bir askere saldırmayın, asla bir askerin avına kapılmayın, asla eve dönen bir adamı takip etmeyin, her zaman bir kuşatıcıdan korkun, asla bir hırsızın peşine düşmeyin. Bunun için asker kullanmak yasaldır.

Bölüm 8: Dokuz Tavuk

Sun Tzu'ya göre asker kullanmanın kanunu, bir generalin hükümdar olarak canını alması, ordusunu birleştirmesi ve kalabalığı dinlemesi, çalılıklarda yatmaması, çalılıklarda birbirine karışmaması, çölde kalmaması, kuşatılmış alanda komplo kurması ve ölü bölgede savaşmasıdır. Kaplamaya bağlı olmayan bazı şeyler var. Ordunun ateş edemeyeceği yerler var. Kalenin saldırıya uğramayan kısımları var. Dünyada çatışmanın olmadığı yerler var. Kabul edemeyeceğin bazı şeyler var.

Dolayısıyla dokuz değişikliğin faydasını anlayan bir general, asker kullanabileceğini bilir. Genel olarak, dokuz değişikliğin avantajlarını bilmiyorsanız, araziyi bilseniz bile araziden hiçbir avantaj elde edemezsiniz. Birliklerinizi yönetmek için Dokuz Değişikliğin tekniklerini bilmiyorsanız, Beş Faydayı bilseniz bile başkalarına hiçbir faydanız olmayacaktır.

Bu nedenle akıllı insanın düşünceleri daima menfaatlerle karıştırılır. Kazanca odaklanırken hizmet etmeli ve inanmalısınız. Zararlarla doludur ve çözülmesi gerekir. Bu nedenle efendilere boyun eğdirenler zarar verir, efendilere hizmet edenler karma yapar, efendileri ezenler ise kazanç sağlar.

Dolayısıyla asker kullanmanın kanunu onların gelmesini beklemek değil, beklemektir. Saldırmaktan başka seçeneğim yok ve saldıramayacağım yerlerin de olduğunu kabul etmem gerekiyor.

Bu nedenle general için beş tehlike vardır. Çaresizler öldürülmeli, çaresizler esir alınmalı, hızlılar hor görülmeli, dürüstler aşağılanmalı, vatanseverler dertlendirilmeli. Bu beş şeyin hepsi generalin hatasıdır ve askerlerini kullanması onun için felakettir. Bir orduyu devirmek ve bir generali öldürmek için her zaman beş tehlike vardır. Tahmin etmeliyim.

Bölüm 9: Mart

Sun Tzu şöyle dedi: Bir orduyla savaşırken veya bir düşmanla savaşırken, bir dağın üzerinden geçin veya bir vadiye güvenin; Hayata bakın ve yüksek bir yerde savaşın ve savaşmak için yüksek bir yere tırmanmayın. Ordu bunu dağa koyacak.

Su kesilirse balıklar her zaman sudan uzaklaşacaktır, eğer su kesilirse suya davet etmek yerine yarısı bittikten sonra vurmak daha avantajlıdır. Kavga etmek isteyenler, misafir karşılamak için suya gitmemelidir. Hayata bakın ve keyifle yaşayın, suyun akışına bakmayın. Ordu bunu suya koyacak.
Eğer Kusezawa'nın yolunu keserseniz, gidin ve kalmayın. Vadiye bir ordu getirirseniz su otlarına güvendiğinizden ve ağaçları arkanızda tuttuğunuzdan emin olun. Housawa'yı cezalandıracak olan ordudur.

Ovalara yerleşin, yüksekleri sağınıza alın, ölümle yüzleşin ve yaşamı geride bırakın. Onu karada cezalandıracak olan ordu budur. Bu dört ordunun avantajı Sarı İmparatorun Dört İmparatorunu yenebilmeleriydi.

Genel olarak konuşursak, ordu yüksekleri sever ve alçakları küçümser, olumluya değer verir ve olumsuzu küçümser. Hayatı beslemek ve meyveyi öldürmek, orduya da zarar vermez. Buna kesin kazanç denir. Tepelerden saklanırken sırtınız sağa dönük olarak güneşe çıkmayı unutmayın. Bu askerlere fayda sağlar ve toprağa yardım eder. Yağmur yağarsa ve su varsa, yürümek isteyenler yağmurun dinmesini beklemelidir.

Eğer yeryüzünde uçurum, tavan, göksel zindan, göksel cennet, göksel mağara veya göksel bir boşluk varsa, mutlaka oradan ayrılın ve ona yaklaşmayın. Ben ondan uzak duracağım ve düşmanlarım ona yaklaşacak; Ben onunla karşılaşacağım, düşmanlarım ise ondan yüz çevirecek.

Askeri yürüyüşünüzde herhangi bir engelle, hendekle, sazlıkla, dağla veya gölgeyle karşılaşırsanız, bunları saygıyla örttüğünüzden emin olun. Burası tecavüzün yeri.

Düşmana yakın olduğunuzda sessiz kalmanın tek yolu tehlikeden yararlanmaktır. Uzaktan savaşırsanız başkalarının ilerlemesini istersiniz. Bulunduğunuz yerde olmak ne kadar kolaysa o kadar iyidir. Shuju'nun hareketleri geldiği gibi gelecektir. Bütün bitkilerde pek çok bozukluğun olduğu şüphelidir. Kuşlar yüzükoyun uyanırlar. Canavarın çatışması tersine dönüyor. Araba geldiğinde toz yüksek ve keskindir. Alçak ve geniş olan, zalimlerin geldiği yerdir. Kanun dağılınca sanki oduncu topluyormuş gibi olur. Daha az insanla ileri geri gitmek bir orduyu yönetmeye benzer.

Kendinizi alçakgönüllü bir şekilde hazırlarsanız ilerleyebilirsiniz. İstifa edip ilerlemek geri çekilmek demektir. Hafif araba ortaya çıktığı anda ve ben onun yanında olduğumda, bu çok açık. Bir söz vermeden barış için yalvarmak entrikadır. Bekledikleri anda arabaları toplamak için koştular. Yarı ilerleme, yarı geri çekilme bir davettir.

Bastonla ayakta durursan açlıktan ölürsün. Suyu çektikten sonra ilk içtiğiniz şey, susadığınız anda içtiğinizdir. Eğer kâr odaklı ilerlemezseniz çok çalışmak zorunda kalacaksınız. Kuşlar boşuna toplanıyor. Geceleri seni aramaya korkuyorum. Ordunun mücadelesi generalin omuzlarındadır. Bayrağın hareketi kaotik. Memur yorgun olduğu için kızgındır. Atları darıya kadar yemek ve et yemek, orduya yiyecek kalmaması anlamına gelir. Eğer çok çalışıp o eve dönmezsen başın belaya girecek. İftiracı bir insan olarak yavaş yavaş insanları kaybederseniz, insanları da kaybedersiniz. Çoğu zaman kazanmak acı çekmektir. Cezalandırmak çoğu zaman zordur. İnsanları önce ifşa edip sonra onlardan korkmak tembellik olur. Eğer gelip özür diliyorsan, dinlenmeni istiyorsun. Eğer askerleriniz öfkeyle karşılaşıyorsa ama aradan uzun bir süre geçtikten sonra buluşamıyorsa ve bir daha da görüşmüyorsa mutlaka saygılı davranın ve bunu göz önünde bulundurun.

Bir asker daha fazlasından faydalanmadan duramaz. İleriye doğru yürümek yerine, gücünüzü düşmana saldırmak için kullanabilirseniz insanları alın. Ancak düşmanlarından dikkatsizce yararlananlar her zaman başkaları tarafından saldırıya uğrayacaktır. Üzgünüm ama yine de onu cezalandırmaktan başka seçeneğim yok, bu da itaat etmeyeceği anlamına geliyor. Kullanılmazsa kullanımı zorlaşır. Zaten ebeveyn ise ve ceza almamışsa yani kullanılamaz. Bu nedenle emir vermek için mektup kullanırız, emirlere uymak için ise askeri güç kullanırız. Buna olmazsa olmaz denir. Eğer yönetmelik baştan uygulanırsa ve halka ders verirse yani memur olurlar. Eğer halka hukuka uymadan ders verirseniz, yani sivil kıyafet giymezler. Temelden hareket edenler halkla iyi geçinebilirler.

Bölüm 10: Arazi

Sun Tzu'ya göre arazide yaygın olanlar, güçlü olanlar, destekleyenler, dar olanlar, dik olanlar ve uzakta olanlar vardır.
Onun benimle gelmesi gerektiği, benim de onunla gitmem gerektiği söyleniyor. Basit haliyle, önce Gaoyang'da kalıp rızık yolundan yararlanarak savaşırsanız, yani kâr olur. Yanınıza alabileceğiniz ve geri alamadığınız şeylere 挂 denir. Naru formunda, eğer düşmanınıza hazırlıklı değilseniz, çıkıp kazanamazsınız; eğer düşmanınıza karşı hazırlıklı değilseniz, çıkıp kazanamazsınız. Geri dönmek zor olacak, bu da dezavantaj olacak. Eğer ben dezavantajlı görünüyorsam ve o da dezavantajlı görünüyorsa buna destek denir. Desteğin şekli düşmanım olsa bile, yararıma olsa bile bırakmayacağım. Geri çekilip bunu bırakıp, yarı yolda düşmanı onunla vurmak avantajlı olacaktır. Eğer bu karanlık formda kalacak olsaydım mutlaka onu ortaya çıkarır ve düşmanı beklerdim. Eğer düşman ilk gelip kaybolursa, o zaman onun peşinden gitmeyin; ortadan kaybolmazsa onu takip edin. Tehlikeli bir durumda burada kalacak olsaydım kesinlikle Gaoyang'da kalıp düşmanı beklerdim. Eğer düşman ilk buradaysa, o zaman oradan ayrılın ve onu takip etmeyin. Uzak bir formda, kuvvet eşitse savaşmak zordur ve savaşırsanız dezavantajlı duruma düşersiniz.

Kabaca söylemek gerekirse bu altı kişi yeryüzünün yollarıdır. Generalin en büyük sorumluluğunu merak etmeden duramıyorum.

Bu nedenle askerlerin bir kısmı koşar, bir kısmı gevşek, bir kısmı düşer, bir kısmı bozulur, bir kısmı düzensiz, bir kısmı da kuzeye gider. Bu altı kişi göklerin ve yerin felaketi değil, generallerin hatasıdır. Momentum eşit olduğunda, tek atışla on atış yapmaya koşu denir. Güçlü ve zayıf olan kişiye gevşek denir. Birisi güçlü ve zayıf olduğunda zayıf olduğu söylenir. Büyük bir memur öfkelenir ve boyun eğmez, bir düşmanla karşılaştığında sakince tek başına savaşır, yeteneklerini bilmeyen bir generalin mağlup olduğu söylenir. Bir generalin zayıf olması, katı olmaması, doktrininin net olmaması, askerlerin disipline edilmemesi buna isyan denir. Düşmana saldırmayan, küçükle halka hizmet eden, zayıfla güçlüye saldıran, askerleri arasında seçim hakkı olmayan generale kuzey denir. Bu altı kişi yenilgiye doğru gidiyor. Başkomutan olarak bunu fark etmeden duramıyorum.

Arazi askerlere yardım ediyor. Düşmana saldırarak zafer kazanmak, tehlikeyi ve mesafeyi ölçmek üstün bir generalin yoludur. Bunu bilip savaşı kullananlar mutlaka kazanacak, bunu bilip savaşı kullanmayanlar ise mutlaka kaybedecektir. Bu nedenle, Rab savaşmamanızı söylese bile, savaş alanında kazanacağınızdan eminseniz savaşmakta her zaman bir sakınca yoktur. Her ne kadar Rabbimiz bize her zaman savaşmamızı söylese de savaşmadan olmaz. Dolayısıyla isteyerek şöhret peşinde koşmayan, geri adım atmayan, günahtan kaçmayan, sadece halkı koruyan ve halkın çıkarlarına hizmet eden kişiler, milletin hazineleridir.

Çocuğun ölümüne bakmak bebek gibidir, bu yüzden onunla en derinlere gitmelisin. Ölümü görmek Aiko gibidir, o yüzden sen de onunla birlikte ölmelisin. Kalınsa ve kullanılamıyorsa, sevilmiyor ve emredilmiyorsa, rahatsız ediliyor ve kontrol edilemiyorsa yabani çocuk gibidir ve kullanılamaz.

Ne zaman ateş etmeniz gerektiğini biliyor ancak düşmanın ne zaman ateş etmesi gerektiğini bilmiyorsanız, zafere giden yolu yarılamışsınız demektir. Düşmanın ne zaman ateş etmesi gerektiğini biliyor ama ne zaman ateş etmemeniz gerektiğini bilmiyorsanız, bu savaşın yarısıdır. Düşmana ne zaman ateş edeceğini bilmek, ne zaman kendi gücüyle ateş edeceğini bilmek ama araziye göre ne zaman savaşacağını bilmemek savaşın sadece yarısıdır. Bu nedenle askerlerini tanıyanlar tereddüt etmeden hareket edecek, bunalmayacaktır. Bu nedenle eğer onu tanır ve kendinizi tanırsanız Katsuno'nun pek sorun olmayacağını söylüyor. Eğer gökleri ve yeri bilirsen Katsuno'nun başı dertte olmayacaktır.

Bölüm 11: Kuchihen
Sun Tzu'ya göre askerleri kullanmanın yolları vardır: dağınık alanlar, hafif alanlar, tartışmalı alanlar, geçiş alanları, arka alanlar, ağır alanlar, korunaklı alanlar, kapalı alanlar ve ölü alanlar. Lordlar savaşmak için ülkeyi dağıttılar. İnsanların diyarına girer ve derin olmayanı aydınlık diyar haline getirir. Bizim yapabildiğimiz kârlıdır, onun yaptığı da kârdır. Yanıma gelecek olanı bir temas noktası olarak alacağım. Toprak üç lordundur ve sona gelindiğinde dünya insanlarını kazanabilecek olan o olacaktır. İnsanların diyarının derinliklerine iniyor ve arkasında genellikle kaleler bulunan şeyleri önemli alanlara dönüştürüyor. Ormanlar, dik yamaçlar, bataklıklar ve gezinmesi zor bir yolu izleyen her şey avlanma alanı olarak kabul edilir. Girilecek yerler sınırlı olacağından geri dönecek olanlar bypass edilecek, halkımıza saldırması gerekenler kuşatılacak. Hızlı savaşırsanız hayatta kalırsınız, hızlı savaşmazsanız ölürsünüz. Bu nedenle dağınık alanlarda kavga etmeyin. Hafif zeminde durmayın. Başka bir deyişle tartışmalı bölgelere saldırmayın. Yani asla kavşakta yolunuz kesilmez. Başka bir deyişle astar, kardeşliğin birleşimidir. Bir başka deyişle ağır zemini sıyırır. Başka bir deyişle kırsala gidin. Başka bir deyişle, muhafazadaki arsa. Başka bir deyişle ölü bir yerde savaşın.

Antik çağların sözde iyi askerleri çoğu zaman düşman olmuşlar, önlerine ve arkalarına el sürmemişler, kitlelerle işbirliği yapmamışlar, soyluları kurtarmamışlar, üstleri ve üstleri uzlaştırmamışlar, kendilerini ayırıp bir araya toplanmayıp güçlerini birleştirip planlı bir saldırı yapmışlardır. Kazanca göre hareket eder, kazanca uymayınca durur.

Düşmanın tam bir düzen içinde geleceğini umarak bu soruyu sormaya cesaret ediyorum. Bunu beklemek zorunda değilim. Önce sevdiklerini elinden alırsanız dinlemeyeceklerini söylüyor. Bir askerin tutkusu hızlı olmaktır. İnsanların ulaşamamasından faydalanarak, korkmadığım yolu kullanarak uyarmadığım yerlere saldırıyorum.

Müşteri olma yolunda ne kadar derine inerseniz, o kadar ayrıcalıklı olursunuz ve ustayı fethetmezsiniz. Raono tarafından kaçırılarak üç orduyu beslemek zorunda kalır ve beslenmek ve çok çalışmak yerine enerjisini toplamalı, güç toplamalı, asker taşımalı, planlamalı ve ölçülü olmalıdır. Eğer bunu gidecek hiçbir yeriniz olmadan atarsanız ölürsünüz ve kuzeye gidemezsiniz. Ölmenin bir anlamı yok. Elinden gelenin en iyisini yap.

Bir asker ümitsizliğe düşerse korkmaz. Gidecek bir yeriniz yoksa yani kararlı olun, çok derine inerseniz yani kısıtlarsanız, başka seçeneğiniz yoksa yani savaşırsanız. Bu nedenle eğitim almadan emrederiz, sormadan alırız, söz vermeden biliriz, emretmeden inanırız. Şüpheyi yasaklayan ölüm noktasına kadar buna yer yoktur. Lordum, ayıracak paranız yoksa parayı boşa harcamayın. Yaşamak için fazla zamanınız kalmadıysa, ömrünüzün uzunluğu konusunda endişelenmenize gerek yok. Emir çıkıyor: Samuray olarak oturanların boyunları karanlık bir yere yatırılır, yatanların ise boyunları çaprazlanır. Eğer bunu hiçbir yere atarsan büyük bir cesarete sahip olursun.

Dolayısıyla birliklerini iyi kullanan insan proaktif olmaya benzer. Proaktif olmak sürekli bir yılandır. Boynundan ateş edersen kuyruğa ulaşırsın; kuyruğundan ateş edersen boynuna ulaşırsın; ve içeriden ateş ederseniz kuyruğa ulaşacaksınız. Şunu sormaya cüret ediyorum: Askerler proaktifmiş gibi mi davranmalı? Sorun olmadığını söylüyor. Wu ve Ete'ler birbirleriyle anlaşmazlığa düşmüş olsalar da, aynı tekneyi paylaşıp rüzgarla buluştuklarında birbirlerinin yanında eller gibiydiler. Bu nedenle atlar gömülse de yine de yeterli olmadı. İktidarın yolu cesareti birleştirmek ve birlik olmaktır. Güç ve esneklik elde etmek bu bölgenin kanunudur. Dolayısıyla askerleri iyi kullananlar, el ele tutuşunca tek kişiyi kullanmaya benzerler. Bundan kaçınmaktan başka seçeneğim yok.
Orduda bir general olarak sessiz ve ketumsunuz, dürüst ve disiplinlisiniz, çoğu zaman askerlerin gözlerini aptal yerine koyuyorsunuz ve onların ne yaptığınızı bilmeyeceklerinden korkuyorsunuz. İşleri kolaylaştırır, planlarını değiştirir, insanların anlamamasını sağlar, hayatlarını kolaylaştırır, yollarını aşar, insanların bazı şeyleri düşünmemesini sağlar. Bunu başarabilirseniz bu, yükseklere tırmanıp merdivenden inmeye benzer. Bu, bir komutanla birlikte feodal beylerin topraklarının derinliklerine gitmek gibidir ve fırsat doğduğunda bir tekne yakarsınız, bir tencereyi kırarsınız ve bir sürüyü güdersiniz. Bir ileri bir geri sürükleniyorum ve gelmeye zorlanıyorum ama nereye gittiğimi bilmiyorum. Üç ordunun halkını dinleyin ve onları tehlikeye atmayın. Orduda buna komutan denir. Dokuz Dünya Olayını, eğilip esnemenin avantajlarını ve insan nezaketinin mantığını anlamadan edemiyorsunuz.

Genel olarak konuşursak, misafir olmanın yolu ne kadar derinse, o kadar adanmışsınızdır ve yol ne kadar sığsa o kadar az dağılırsınız. Öğretmen olmak için ülkelerini terk edip sınırları aşanların durumu tehlikede. Dördüncü seviyeye ulaşan ise astardır. Ne kadar derine inersen o kadar önemlisin. Girilecek yer sığ ise hafif zemindir. Arkasında bir kale, önünde ise dar bir alan olan şey bir çittir. Gidecek yeri olmayanlar ölüdür. Bu nedenle bu amaç doğrultusunda birlik olabilmek için dünyanın dört bir yanına dağıldık. Hafif toprakla yapmak istediğim şey tam olarak bu. Bir anlaşmazlığın ortasında olduğunuzda geride kalırsınız. Biz burada Koji'deyiz ve onun korunması için dua ediyoruz. Düğümün sağlam olduğundan emin olmak için astara tutturulur. Ağır bir ülkede yaşıyorum ve bu yiyeceği miras almaya çalışıyorum. Ormandaki cilalama işine devam edeceğim. Muhafazaya girecekler ve kapıyı kapatmaya çalışacaklar. Ölümün olduğu yerde hayattan başka gösterilecek bir şey yoktur. Dolayısıyla bir askerin duygusu, eğer etrafı sarılırsa savaşır, başka seçeneği yoksa savaşır, mecbur kalırsa itaat eder şeklindedir.

Bu nedenle ağaların oyunlarını bilmeyenler onlara karışamaz. Dağların, ormanların, dağların, nehirlerin şeklini bilmeyen savaşa gidemez. Hidayete uymayanlar hiçbir zaman yeryüzünün menfaatine ulaşamazlar. 45 yaşında olup da kral olmanın ne demek olduğunu bilmeyenler, kralın askerleri olmaya layık değillerdir. Eğer efendinin askerleri büyük bir milleti mağlup etselerdi, yani halkının dikkatini çekemezlerdi. Eğer düşmana katılırsanız, yani onlara katılamazsınız. Bu nedenle dünyanın kardeşliği için savaşmıyoruz, dünyanın gücünü geliştirmiyoruz, kendimize inanıyoruz, güçlüyüz ve düşmana katılıyoruz. Dolayısıyla o kalenin yıkılması için o ülkenin yıkılması gerekiyor. Bu, kanunsuzluğu ödüllendirmek, kanunsuz bir emir çıkarmak ve üç orduyu ihlal etmek için bir kişiyi kullanmak gibidir. Bunu sözle taahhüt etmeyin, sözle beyan etmeyin. Bunu kârla yapın, zararla vaaz etmeyin. Onu ölü bir toprağa at, ondan sonra yaşayacak, onu ölü bir toprağa at ve ondan sonra yaşayacak. Zarar verirler ve çoğunlukla kazanır ya da kaybederler.

Dolayısıyla ordu kurmanın amacı, düşmanın niyetini dikkatle dinlemek, düşmanı bir anda mağlup etmek ve bin mil içinde generali öldürmektir. İşini iyi ve ustalıkla yapan kişiye denir. Bu nedenle siyasi bir seçim günü tılsımı katlayıp elçinin geçmesine izin vermez ve onu türbenin tepesine yerleştirir, böylece bir yas noktası olur. Bir düşman söz konusu olduğunda, her zaman düşmanın kollarına girecek, önce sevgilisini koyacak, ne yapacağına dair belli belirsiz bir fikre sahip olacak, düşmanın yolundan gidecek ve savaşa karar verecektir.

Bu nedenle ilk başta bir bakire gibi düşmana kapıyı açmış, daha sonra ise bir tavşan gibi onu reddedememiştir.

Bölüm 12: Yangın Saldırısı

Sun Tzu'ya göre beş tür yangın saldırısı vardır. 1, insanları ateşe verin diyor, 2, ürünü ateşe verin, 3, depoyu ateşe verin, 4, depoyu ateşe verin, 5, ekibi ateşe verin diyor. Ateş yakmanın her zaman bir nedeni vardır. Havai fişekler her zaman sağlanır. Ateş yakmanın bir zamanı vardır, ateş yakmanın bir günü vardır ve zaman da göklerin kurumasıdır. Güneş ayın savurmalarında, duvarlarında, kanatlarında ve gölgelerindedir. Bu dört handa rüzgarın estiği gündür.
Beş Yangın Olayı nedeniyle yangın saldırıları her zaman buna yanıt verir. Eğer içeriden ateş çıkarsa dışarıya hızla tepki verir. Eğer yangın çıkarsa ve askerler sessiz kalırsa, beklemeyin ve saldırmayın. Ateş gücüne hakim olmak, ona gerektiği gibi itaat etmek ve olmaması gerektiğinde durmak. Ateş dışarıya doğru yayılmalıdır; içeride beklemeyin; onu zamana yayarsınız. Ateş, üst rüzgara gönderirseniz alt rüzgara saldırmaz. Gündüz rüzgarı çoktan gitti ve gece rüzgarı kesildi. Ordu her zaman beş yangını bilecek ve sayılarıyla onları koruyacaktır.

Dolayısıyla ateşle saldıranın kim olduğu bellidir. Suyla saldıran güçlüdür. Su kesilmeli, götürülmemelidir.

Eğer savaşı kazanırsak ve bunun yararlarını uygulamazsak bu bir felaket olur. Emrin kendisine verildiği söyleniyor. Bu nedenle bir Meishu'nun bunu dikkate aldığı ve iyi bir generalin bunu uyguladığı söylenir. Eğer faydası olmazsa hareket etmeyin; eğer faydası olmazsa kullanmayın; Eğer tehlikedeyseniz kavga etmeyin. Bir efendi, efendisini öfkeyle kaldırmamalı, bir general ise korkuyla dövüşmemelidir. Kazanca göre hareket eder, kazanca uymayınca durur. Öfke sevindirici olmalı, öfke sevindirici olmalı ama bir ülke bir daha var olmamalı, ölenler bir daha yaşamamalı. Bu nedenle Ming lordları bunu yapmaktan kaçınır ve iyi generaller buna karşı önlem alır. Ülke için barışın ve ordunun ifasının yolu budur.

Bölüm 13: Yoma-hen

Sun Tzu şöyle dedi: Bir efendi kurmak için yaklaşık 100.000 dolar, savaşa gitmek için 1.000 mil, köylülerin masrafları, saray soylularının hizmetleri, meseleleri kontrol etmekten başka çaresi olmayan, yurtiçinde ve yurtdışındaki karışıklıkları, yolları ihmal eden, birkaç yıl boyunca bir günde zafer için savaşan 700.000 aile gerekir.

Ancak zenginliği ve zenginliği seven, düşmanlarının duygularını bilmeyenler, hayırsever değildir. İnsan komutan olmamalı. Tanrı'nın lehine değil, Tanrı'nın zaferinde değil. Bu nedenle Ming lordunun bilge generallerinin başkalarını kazanabilmelerinin ve başarılı olabilmelerinin nedeni öncelikle bilinmelidir. İlk bilen şeytani tanrı olarak görülmemelidir. Taklit edilmemeli, yaşanmamalı. Her zaman düşmanın duygularını bilen odur.

Bu nedenle zamanı kullanmanın beş yolu vardır. Inma var, Uchima var, Anima var, Ölüm var ve Yaşamak var. Beş dönemin tamamı yol bilinmeden gerçekleştiğinde buna ilahi disiplin denir. Bu senin hazinen. Inma yerel halka bağlı olarak kullanılabilir. Söz konusu görevliye bağlı olarak “iç oda” terimi kullanılabilir. Bu, düşmana bağlı olarak kullanılabilir. Ölü odası, hilenin duyurulduğu ve düşmanlar arasında duyurulduğu yerdir. Yaşamanın tam tersi.

Dolayısıyla üç ordu söz konusu olduğunda hiçbir şey aradan daha yakın değildir, hiçbir ödül aradan daha derin değildir ve her şey aradan daha yakındır. Kutsal bilgelik yoksa zamanı kullanmanın bir anlamı yoktur. İnsanlık gereği olmadığı sürece vakit kaybetmenin bir manası yok. Biraz farklı değilse hiçbir sonuç alamazsınız. Biraz olup olmadığını bilmiyorum ama bir ara vermekten başka seçeneğim yok. Eğer gerçek dile getirilmezse ve onu ilk siz duyarsanız, doğruyu söyleyenlerin hepsi ölecek.

Bir ordu saldırmak istediğinde, bir kaleye saldırılması gerektiğinde ya da birisi öldürülmek istediğinde yapılacak ilk şey generalin, sağın ve solun, seyircilerin, keşişlerin, keşişlerin isimlerini ve isimlerini bilmek ve bu bilgileri mutlaka öğrenmelisiniz.

Düşmanlarımın arasından bana müdahale edenleri mutlaka arayacağım ve onlara yaslanarak yardım edeceğim, onlara yol gösterip onları koruyacağım. Bu nedenle anti-ma alıp kullanmalısınız. Bunu şu şekilde biliyorsun. Bu nedenle kasabayı ve Uchima'yı elde etmek ve kullanmak gereklidir. Bunu şu şekilde biliyorsun. Bu nedenle ölmeden önce aldatın ve düşmanlarınıza söyleyin. Bunu şu şekilde biliyorsun. Bu nedenle hayat adet gibi ele alınmalıdır. Rabbin bu beş dakikalık olayı mutlaka bilecektir. Bunu bilecek tek kişi Danma'dır. Bu nedenle aradaki farkı daha da kalınlaştırmaktan başka çare yok.

Bir zamanlar Shang hanedanı yükseldiğinde Izhe yaz mevsiminde yaşıyordu. Zhou Hanedanlığı yükseldiğinde Lu Fang, Shang Hanedanlığı'ndaydı. Dolayısıyla ancak akıllı bir prens ve bilge bir general, hikmet ve hikmetle işler yapabilir ve mutlaka büyük işler başaracaktır. Bu askerlerin temel taşıdır ve üç ordu birlikte hareket eder.