అధ్యాయం 1: ప్రణాళిక

సన్ త్జు మాట్లాడుతూ, ఒక సైనికుడు దేశానికి ముఖ్యమని, జీవితం మరియు మరణం యొక్క ప్రదేశం, ఉనికి మరియు మరణం యొక్క మార్గం, మరియు అర్థం చేసుకోవాలి.

అందువల్ల, దీని ద్వారా వెళ్ళడానికి, నాకు ఐదు విషయాలు ఉన్నాయి, మరియు దీనిని పరీక్షించడానికి, నాకు ఒక ప్రణాళిక ఉంది మరియు నేను అనుభూతి కోసం వెతుకుతున్నాను. మొదటిది మార్గం, రెండవది స్వర్గం, మూడవది భూమి, నాల్గవది సాధారణం మరియు ఐదవది చట్టం.

ప్రజలు తమ పైన ఉన్నవారితో సమానంగా ఉండటానికి, వారితో మరణించడానికి మరియు వారితో కలిసి జీవించడానికి మరియు ప్రమాదానికి భయపడకుండా ఉండటానికి మార్గం. స్వర్గం యిన్ మరియు యాంగ్, చల్లని మరియు వేడి, మరియు ఉద్రిక్తంగా ఉంటుంది. భూమి చాలా దూరం మరియు సమీపంలో ఉంది, ప్రమాదకరమైనది మరియు సులభం, వెడల్పు మరియు ఇరుకైనది మరియు జీవితం మరియు మరణం. జనరల్ అంటే జ్ఞానం, విశ్వాసం, దయ, ధైర్యం మరియు కఠినత్వం. చట్టం అనేది వ్యవస్థ, అధికారిక మార్గం మరియు ప్రధాన ప్రయోజనం.

ఈ ఐదుగురి గురించి జనరల్ వినడు, ఇది తెలిసిన వారు గెలుస్తారు, తెలియని వారు గెలవరు. అందుకే దీన్ని ప్రూవ్ చేసేందుకు ప్లాన్ వేసి సెంటిమెంట్ కోసం వెతికాను. ప్రభువు తెలివైనవాడు, సైన్యాధిపతి సమర్థుడు, స్వర్గం మరియు భూమి యోగ్యమైనవి, చట్టం జరిగింది, సైనికులు బలవంతులు, సైనికులు శిక్షణ పొందారు, మరియు ప్రతిఫలం మరియు శిక్ష స్పష్టంగా ఉన్నాయని చెప్పబడింది. ఈ యుద్ధం యొక్క ఫలితం మనకు తెలుసు.

మీరు భవిష్యత్తు కోసం నా ప్రణాళికను విన్నప్పుడు, మీరు దానిని ఉపయోగిస్తే, మీరు ఖచ్చితంగా గెలుస్తారు, కాబట్టి దానికి కట్టుబడి ఉండకండి. నా ప్లాన్ వినకపోతే ఈ ప్లాన్ వాడితే కచ్చితంగా నష్టపోతారు కాబట్టి వదిలేయకండి. ఇది ఒక ప్రణాళికగా లేదా ప్రయోజనంగా ఉపయోగించినట్లయితే, అది ఊపందుకుంటుంది మరియు ఇతరులకు సహాయం చేస్తుంది. శక్తి అంటే లాభం ఆధారంగా శక్తిని నియంత్రించడం.

సైనికుడు ఒక మోసగాడు.

కాబట్టి, సామర్ధ్యం అసమర్థతను సూచిస్తుంది, ఉపయోగం నిరుపయోగాన్ని సూచిస్తుంది, సమీపంలోని దూరంగా సూచిస్తుంది, సమీపంలోని సూచిస్తుంది, ప్రలోభపెట్టడానికి ప్రయోజనాన్ని ఉపయోగించడం, స్వాధీనం చేసుకోవడానికి గందరగోళం, సిద్ధం చేయడానికి పండు, తప్పించుకోవడానికి బలమైనది, మళ్ళించటానికి కోపం, గర్వించటానికి నిరాడంబరత, పని చేస్తున్నప్పుడు, తల్లిదండ్రుల నుండి విడిపోవడానికి. వారి అసమర్థతపై దాడి చేయండి మరియు ఊహించని విధంగా కనిపించవద్దు. ఇది సైనికుల విజయమని, ముందుగా వారికి చెప్పాల్సిన పనిలేదు.

ఇంకా పోరాడకుండా లెక్కలు వేసుకుని గెలిచే వారు చాలా పాయింట్లు సాధించాలి. పోరాడకుండా లెక్కలు వేసి గెలవని వారికి లెక్కల వల్ల వచ్చే లాభం తక్కువ. ఎంత ఎక్కువ గణితాన్ని గెలుస్తుందో, తక్కువ లెక్కలు గెలవవు. నన్ను తిట్టవద్దు లేదా నన్ను ఒంటరిగా వదిలివేయవద్దు. దీన్ని దృష్టిలో ఉంచుకుని చూస్తే, ఫలితం మనకు కనిపిస్తుంది.

అధ్యాయం 2: వ్యూహం

సన్ త్జు ప్రకారం, సైన్యాన్ని ఉపయోగించే సాధారణ నియమం ఏమిటంటే, రథంపై 1,000 యెన్‌లు, రథంపై 1,000 యెన్‌లు, కవచంలో 100,000 లీలు మరియు ఆహారాన్ని అందించడానికి 1,000 లీలు ఖర్చు చేయడం, ఇందులో దేశీయ మరియు విదేశీ ఖర్చులు, అతిథులకు ఖర్చులు, అతిథులకు ఖర్చులు, లక్కర్ మరియు లక్కర్ కోసం పదార్థాలు.

మీరు ఆ యుద్ధాన్ని చాలా కాలం పాటు ఉపయోగిస్తే, అది మీ సైనికులను మందగిస్తుంది మరియు మీ పదునైన సామర్థ్యాలను నిరాశపరుస్తుంది. కోటపై దాడి చేస్తే లొంగిపోతారు, మీ యజమానిని ఎక్కువ కాలం బహిర్గతం చేస్తే మీరు దేశానికి పనికిరారు. ఇది సైనికులను మందగించినప్పుడు, పదునైనవారిని నిరాశపరిచినప్పుడు, బలాన్ని బలహీనపరిచినప్పుడు మరియు కరెన్సీని నాశనం చేసినప్పుడు, ప్రభువులు ప్రతికూల ప్రభావాలను ఉపయోగించుకుంటారు. బుద్ధిమంతుడు ఉన్నా, అతను తరువాత విషయాలు మంచి చేయడు.

అందువల్ల, సైనికులు వారి తొందరపాటు గురించి విన్నప్పటికీ, వారు ఎంతకాలం నైపుణ్యంతో ఉన్నారో వారికి ఇంకా తెలియదు. మనం సైనికులుగా ఉండి చాలా కాలం గడిచిపోయింది, కానీ దేశానికి ఎవరూ ప్రయోజనం చేకూర్చలేదు. అందువల్ల, సైనిక సేవ యొక్క అన్ని హాని గురించి తెలియని ఎవరైనా సైనిక సేవ యొక్క అన్ని ప్రయోజనాలను కూడా తెలుసుకోలేరు.

తమ సైనికులను బాగా ఉపయోగించుకునే వారు మళ్లీ సేవ చేయరు, మూడోసారి వారికి ఆహారం ఇవ్వరు.

వారు తమ వ్యాపారాన్ని దేశం నుండి మరియు వారి ఆహారాన్ని శత్రువు నుండి తీసుకుంటారు. అందువల్ల, తగినంత సైనిక రేషన్లు ఉండాలి. దేశం పేదదైతే, దానిని చాలా దూరం రవాణా చేయాలి. దూరప్రాంతాలకు ఎగుమతి చేస్తే రైతులు నిరుపేదలు అవుతారు. గురువుగారి దగ్గర ఉన్నవారు తమ వస్తువులను అమ్మక తప్పదు. అమ్మితే రైతులు నష్టపోతారు. అతను తన సంపదను పోగొట్టుకుంటే, అతను అకస్మాత్తుగా తన ఆర్థిక పరిస్థితిని వదులుకోవలసి వస్తుంది మరియు మైదానాల మధ్యలో, అతను ఒక రైతు ఖర్చులతో మరియు పదిలో ఏడు మందితో ఖాళీ చేతులతో ఇంటి నుండి బయలుదేరేవాడు. ఆస్థాన ప్రభువుల ఖర్చులు, విరిగిన రథాలు మరియు గుర్రాలు, సాయుధ బాణాలు, బురుజులు మరియు బురుజులు, కొండ ఎద్దుల బండ్లు మరియు వాటిలో ఆరు ఖర్చులు పదవ వంతులో మిగిలి ఉన్నాయి. అందువల్ల, తెలివైన జనరల్ తన ఉద్దేశ్యాన్ని అందిస్తాడు మరియు శత్రువుపై ఆహారం ఇస్తాడు. ఒక శత్రువు నాగలిని తింటే నాకు ఇరవై కొకుతో సమానం, ఒక చెట్టు నుండి ఒక కొకు నాకు ఇరవై కొకుతో సమానం.
అందుచేత శత్రువులను చంపిన వారికి కోపం వస్తుంది. శత్రువును సద్వినియోగం చేసుకునే వారు ధనం. అందుచేత రథయుద్ధంలో పది కార్లు గెలిస్తే ముందుగా గెలిచిన వాడికి బహుమానం ఇస్తావు, ఆ తర్వాత జెండాను ఎగురవేసి, నీ రథాలు ఎక్కి, వాటి మీద ఎక్కి, మంచి పని చేసి వారికి ఆహారం ఇస్తావు. శత్రువును ఓడించడం ద్వారా బలం పొందడం అంటారు.

అందువల్ల, సైనికులు విజయానికి విలువ ఇస్తారు. గతాన్ని గౌరవించవద్దు. అందువల్ల, తన సైనికులను తెలిసిన జనరల్ ప్రజల నాయకుడు మరియు దేశ భద్రతకు నాయకుడు.

అధ్యాయం 3: దాడి

సన్ ట్జు ప్రకారం, దేశాన్ని నెరవేర్చడానికి సైనిక సేవ యొక్క చట్టం ఉత్తమమైనది మరియు దానిని నాశనం చేయడానికి రెండవది.

సైన్యాన్ని ఓడించడం ఉత్తమం, సైన్యాన్ని ఓడించడం రెండవది. ప్రయాణాన్ని పూర్తి చేయడం ఉత్తమం మరియు ప్రయాణాన్ని విచ్ఛిన్నం చేయడం రెండవది. ఒకరి గ్రాడ్యుయేషన్‌ను పూర్తి చేయడం ఉత్తమమైనదిగా పరిగణించబడుతుంది మరియు ఒకదానిని విచ్ఛిన్నం చేయడం రెండవది. 5వ తరగతి పూర్తి చేయడం ఉత్తమమైనదిగా పరిగణించబడుతుంది మరియు 5వ తరగతిని అధిగమించడం రెండవది.

ఈ కారణంగా, వంద యుద్ధాలు గెలిచిన మరియు వంద యుద్ధాలు గెలిచిన వ్యక్తి మంచివాడు తప్ప మరొకటి కాదు. యుద్ధం లేకుండా మనుష్యుల సైనికులకు లొంగిపోయే మంచి మనిషి.

అందువలన, ఉన్నత సైనికులు ప్లాట్లు దాడి. తరువాత, ఖండనను కత్తిరించండి. తరువాత, సైనికులను చంపండి. దాని క్రింద, కోటపై దాడి చేయండి. ముట్టడి చట్టం తప్పించుకోలేనిది.

టర్రెట్‌లు, టర్రెట్‌లు మరియు టర్రెట్‌లపై పట్టు సాధించడం, అలాగే వాయిద్యాలను ఉపయోగించగలగడం మార్చిలో జరుగుతుంది. మార్చిలో దూరాన్ని మళ్లీ పెంచనున్నారు. జనరల్ శత్రువును ఓడించి అతనిపై దాడి చేయకపోతే, అతను యోధులలో మూడింట ఒక వంతు మందిని చంపుతాడు మరియు అతను కోట నుండి తప్పించుకోలేకపోతే, అది దాడికి విపత్తు.

అందువల్ల, తమ సైనికులను బాగా ఉపయోగించుకునే వారు మానవ సైనికులకు లొంగిపోయినప్పటికీ యుద్ధం చేయడం తప్ప వేరే మార్గం ఉండదు. మీరు ఎవరి కోటను అధిగమించినా, దానిపై దాడి చేయడం వల్ల ప్రయోజనం లేదు. మీరు ఒకరి దేశాన్ని నాశనం చేయడానికి చాలా కాలం పడుతుంది. మేము ఖచ్చితంగా మా శక్తితో ప్రపంచంతో పోరాడుతాము. అందువల్ల, మీరు జాగ్రత్తగా ఉండకుండా మీ లాభాలను ఎక్కువగా ఉపయోగించుకోవాలి. ఇది దాడి చట్టం.

అందువల్ల, యుద్ధ నియమం: పది ఉంటే, మీరు దానిని చుట్టుముట్టాలి, మీకు ఐదు ఉంటే, మీరు దానిపై దాడి చేయాలి, మీరు దానిని గుణిస్తే, మీరు దానిని విభజించాలి, మీరు శత్రువు అయితే, మీరు దానితో పోరాడాలి, మీకు తక్కువ ఉంటే, మీరు దానిని తప్పించుకోవాలి, లేకపోతే మీరు దానిని తప్పించుకోవాలి. కాబట్టి, చిన్న శత్రువు యొక్క బలం గొప్ప శత్రువు యొక్క బలం.

జనరల్ దేశానికి అధికారి. మద్దతు ఉంటే దేశం ఎప్పుడూ బలంగా ఉంటుంది, మద్దతు లోపిస్తే దేశం ఎప్పుడూ బలహీనంగా ఉంటుంది. కాబట్టి, మీ సైన్యం బాధపడడానికి మూడు కారణాలు ఉన్నాయి. సైన్యం ముందుకు వెళ్లాలని, సైన్యం ముందుకు వెళ్లాలని తెలియక, వెనక్కి వెళ్లమని చెబుతారు, సైన్యానికి వెనక్కి వెళ్లడం తప్ప వేరే మార్గం లేదని వారికి తెలుసు. దీనినే ``మిలిటరీతో రాజీపడటం'' అంటారు.

త్రివిధ దళాల గురించి తెలియక త్రివిధ దళాల తరహా రాజకీయాలను అనుసరిస్తే సైనికులు అయోమయానికి గురవుతారు. త్రివిధ దళాల సత్తా తెలియక త్రివిధ దళాల విధులను పంచుకుంటే సైనికులపై అనుమానం వస్తుంది. త్రివిధ సైన్యాలు ఇప్పటికే అయోమయంలో మరియు సందేహాస్పదంగా ఉన్నప్పుడు, ప్రభువులకు కష్టాలు ఉన్నాయి. దీనినే ``సైన్యాన్ని కలవరపెట్టి విజయం సాధించడం'' అంటారు.

అందువల్ల, విజయాన్ని తెలుసుకోవడానికి ఐదు మార్గాలు ఉన్నాయి.

ఎప్పుడు పోరాడాలో, ఎప్పుడు పోరాడకూడదో తెలిసిన వారు గెలుస్తారు. జనాల వ్యవహారాన్ని అర్థం చేసుకున్నవారే గెలుస్తారు. పైన మరియు క్రింద ఒకే కోరికలు ఉన్నవారు గెలుస్తారు. భయంతో భయంతో ఎదురుచూసే వారు గెలుస్తారు. జనరల్ కంట్రోల్ చేయలేని వారు గెలుస్తారు.

ఈ ఐదు విజయాన్ని తెలుసుకునే మార్గం. అందుకే ఆయనను తెలుసుకుని, మిమ్మల్ని మీరు తెలుసుకుంటే వంద యుద్ధాలు చేసి చాలా తక్కువ ఓడిపోతారని అంటారు. మీరు అతనికి తెలియకపోతే మరియు మిమ్మల్ని మీరు తెలుసుకుంటే, మీరు గెలుస్తారు లేదా ఓడిపోతారు. మీరు అతనిని తెలియకపోతే మరియు మీకు మీరే తెలియకపోతే, మీరు పోరాడిన ప్రతిసారీ అనివార్యంగా చనిపోతారు.

అధ్యాయం 4: కటాహెన్
గతంలో బాగా పోరాడిన వారికి ముందుగా గెలుపొందడం తప్ప మరో మార్గం లేదని, ఆ తర్వాత శత్రువు గెలుస్తారని సన్ త్జు అన్నారు. నువ్వు గెలవకపోవడం నీ తప్పు, కానీ గెలవాల్సినది శత్రువు. అందుచేత బాగా పోరాడే వారు బాగా గెలవాలని బలవంతం చేయకూడదు, కానీ శత్రువులపై గెలవాలని బలవంతం చేయకూడదు. అందుకే గెలుపు తెలియాలి కానీ ఏమీ చేయలేం అంటారు.

గెలవకూడని వారు కాపాడాలి. గెలవాల్సిన వారు దాడి చేయాలి. రక్షించడానికి, మీరు తగినంత కలిగి ఉండాలి మరియు దాడి చేయడానికి, మీరు మరింత కలిగి ఉండాలి. బాగా రక్షించే వారు తొమ్మిది భూమి క్రింద నిల్వ చేయబడతారు మరియు బాగా దాడి చేసేవారు తొమ్మిది స్వర్గానికి పైన కదులుతారు. కావున నిన్ను నీవు చక్కగా రక్షించుకొని విజయము సాధించుము.

విజయాన్ని చూడడానికి మంచి మరియు మంచి కోసం కాదు, సాధారణ ప్రజలు మాత్రమే చూడగలరు. యుద్ధంలో గెలిస్తే ప్రపంచానికి మంచి జరుగుతుందని చెప్పేవాడు మంచివాడు కాదు. అందువల్ల, అకియోషిని పెంచడం చాలా ఎక్కువ కాదు. సూర్యచంద్రులను కళ్లు తెరిచి చూడలేను. ఉరుము వినడానికి స్మార్ట్ చెవి అవసరం.
బాగా పోరాడేవారు, ప్రాచీన కాలంలో పిలవబడే వారు, సులభంగా గెలుపొందినప్పుడు గెలిచిన వారు. అందువల్ల బాగా పోరాడే వ్యక్తి గెలిస్తే కీర్తి, పరాక్రమం ఉండవు. అందువల్ల, యుద్ధం గెలిచిందని తేడా లేదు. విభేదించని వారు ఎప్పుడు ఎంచుకున్న చోట గెలుస్తారు. ఇప్పటికే ఓడిపోయిన వారిపై మనం గెలవాలి. అందువల్ల, బాగా పోరాడేవారు అజేయత యొక్క మైదానంలో నిలబడతారు మరియు వారి శత్రువుల ఓటమిని కోల్పోరు. ఈ కారణంగా, విజయవంతమైన సైన్యం మొదట గెలిచి, ఆపై యుద్ధాన్ని కోరుకుంటుంది, మరియు ఓడిపోయిన సైన్యం మొదట పోరాడి, ఆపై విజయాన్ని కోరుకుంటుంది.

సైనికులను బాగా ఉపయోగించుకునే వారు తావోను పండిస్తారు మరియు ధర్మాన్ని నిలబెడతారు. అందువల్ల, వారు తరచుగా గెలుపు-ఓటమి పద్ధతిలో పాలిస్తారు.

యుద్ధం యొక్క కళ, ఇచి చెప్పినట్లుగా, సమయం. సెకనులో పేర్కొన్న మొత్తం. సంఖ్య మూడు చెప్పింది. నాల్గవ పేరు. గో ప్రకారం, ఇది విజయం. భూమి డిగ్రీని ఉత్పత్తి చేస్తుంది, డిగ్రీ పరిమాణాన్ని ఉత్పత్తి చేస్తుంది, పరిమాణం సంఖ్యను ఉత్పత్తి చేస్తుంది, సంఖ్య శీర్షికను ఉత్పత్తి చేస్తుంది మరియు శీర్షిక విజయాన్ని ఉత్పత్తి చేస్తుంది. అందువల్ల, గెలిచిన సైన్యం బోల్ట్‌ను బోల్ట్‌తో అభినందించినట్లుగా ఉంటుంది మరియు ఓడిపోయిన సైన్యం బోల్ట్‌ను బోల్ట్‌తో పిలిచినట్లుగా ఉంటుంది.

గెలిచిన ప్రజలు యుద్ధానికి బలవంతం చేయబడిన వెంటనే, అది సెకిసుయ్ని వెయ్యి లోయలుగా నిర్ణయించినట్లు అవుతుంది.

అధ్యాయం 5: సీహెన్

సన్ త్జు ప్రకారం, ప్రజానీకాన్ని పరిపాలించడం మరియు కొద్దిమందిని పాలించడం భిన్నాలు లాంటివి. జనాలను కొట్లాటలు చేయడం, కొద్దిమందిని పోరాడేలా చేయడం ఇదే సారాంశం. త్రివిధ సేనల ప్రజలు శత్రువును అంగీకరించాలి మరియు ఓడించబడాలి, కాబట్టి వారు చేయవలసినది ఇదే. సైనికుల చేరిక గుడ్డుపై విల్లు విసిరినట్లుగా ఉంది, కానీ అది నిజం మరియు అబద్ధం.

సాధారణంగా, యుద్ధాలు ధర్మం మరియు వింత ద్వారా గెలిచాయి. కాబట్టి, మంచి మరియు విచిత్రమైన వాటిని ఉత్పత్తి చేసేవారు స్వర్గం మరియు భూమి వంటివారు, వాటికి అంతం లేదు, మరియు అంతులేని ప్రవాహాలు మరియు నదుల వంటివారు. ఇది ప్రతి రోజు మరియు ప్రతి నెల ఇలా ముగుస్తుంది మరియు మళ్లీ ప్రారంభమవుతుంది. చనిపోయి మళ్ళీ పుట్టడానికి నాలుగు గంటలు పడుతుంది. అయిదు స్వరాలే ఉన్నా, ఐదు స్వరాల విచిత్రం వింటే వినకుండా ఉండలేరు. ఐదు రంగులు మాత్రమే ఉన్నప్పటికీ, ఐదు రంగుల రూపాంతరం తప్పక చూడాలి. రుచి ఐదు మాత్రమే అయినప్పటికీ, ఐదు రుచులలోని వింతను అధిగమించవచ్చు మరియు రుచి చూడకూడదు.

పోరాట శక్తి విచిత్రం తప్ప మరొకటి కానప్పటికీ, కియోషి సంఘటనలో విజయం సాధించవచ్చు మరియు ఇబ్బంది పడవలసిన అవసరం లేదు. ఏదైనా తప్పు జరిగినప్పుడు జరిగేది అంతులేని చక్రం లాంటిది. దీని గురించి ఎవరు పట్టించుకుంటారు?

ప్రవహించే నీటి ప్రవాహానికి రాళ్లు కూరుకుపోయాయి. డేగ పక్షి వేగం పెంచి వైఫల్యంతో ముగియడం ఒక మలుపు. ఈ కారణంగా, బాగా పోరాడే వారికి బలమైన పోరాటం మరియు చిన్న పోరాటం ఉంటుంది. ఒక శక్తి క్రాస్‌బౌ లాంటిది, మరియు ముడి ఒక అవకాశం లాంటిది.

ఒసాములో అల్లర్లు పుడతాయి, ధైర్యంలో భయం పుడుతుంది మరియు అధికారంలో బలహీనత పుడుతుంది. అనేక తిరుగుబాట్లు ఉన్నాయి. ధైర్యమే శక్తి. బలహీనమైన రూపం ఒక రూపం.

అందుచేత శత్రువులను మంచి పద్ధతిలో కదిలించే వారు తాము కోరుకున్నది చేస్తే, శత్రువులు వారు చేసే పనిని ఖచ్చితంగా అనుసరిస్తారని, అలా ప్లాన్ చేస్తే, వారు చేసే పనిని శత్రువు ఖచ్చితంగా తీసుకుంటాడు. ప్రయోజనంతో దాన్ని తరలించండి మరియు దయతో దాని కోసం వేచి ఉండండి.

కాబట్టి, బాగా పోరాడేవారు దీనిని బలంగా కోరుకుంటారు మరియు ఇతరులను నిందించరు. అందువల్ల, అతను తన ప్రజలను బాగా ఎన్నుకుంటాడు మరియు తన స్వంత దళాలపై ఆధారపడడు. మీ శక్తిలో ఉన్న వ్యక్తి మిమ్మల్ని యుద్ధానికి నడిపించడానికి అనుమతించినప్పుడు, అది రాయిని రాయిగా మార్చినట్లే. చెక్క మరియు రాయి యొక్క స్వభావం సురక్షితంగా ఉన్నప్పుడు, అది ఇప్పటికీ ఉంటుంది; అది ప్రమాదకరంగా ఉన్నప్పుడు, అది కదులుతుంది; అది వెళ్ళినప్పుడు, అది ఆగిపోతుంది; అది వృత్తాకారంగా ఉన్నప్పుడు, అది కదులుతుంది. అందువల్ల, ప్రజలను మంచి కోసం పోరాడేలా చేసే శక్తి ఒక గుండ్రని రాయిని వెయ్యి పర్వతాలుగా మార్చే శక్తి.

అధ్యాయం 6: సత్యం మరియు కల్పన

సన్ త్జు ప్రకారం, మొదట యుద్ధభూమికి వెళ్లి శత్రువు కోసం వేచి ఉన్నవారు బాధపడతారు, తరువాత యుద్ధభూమికి వెళ్లి యుద్ధం చేసేవారు చాలా కష్టపడతారు. అందువల్ల, బాగా పోరాడే వారు ఇతరులను చేయనివ్వరు. మీరు తరచుగా శత్రువుగా వ్యవహరిస్తే, మీరు దీని నుండి ప్రయోజనం పొందుతారు. ఇది తరచుగా హాని కలిగించే శత్రువు యొక్క తప్పు. అందుచేత నీకు శత్రువైతే కష్టపడి పని చేస్తావు, అలసిపోతే తింటావు, చౌకగా ఉంటే కదులుతావు.

అనివార్యమైన చోట చేరినా, ఇష్టంలేని చోట చేరినా, వెయ్యి మైళ్ల దూరం వెళ్లక తప్పని చోట గుండా వెళ్లాల్సిందే. ఏదైనా దాడి చేసి పట్టుకోవాలంటే రక్షించలేని ప్రాంతాలపై దాడి చేయడం ఒక్కటే మార్గం. రక్షించేటప్పుడు బలంగా ఉండటానికి ఏకైక మార్గం దాడి చేయలేని ప్రాంతాలను రక్షించడం. అందువల్ల, బాగా దాడి చేసేవారికి వారి శత్రువు లేదా అతను ఎక్కడ సమర్థిస్తున్నాడో తెలియదు. బాగా రక్షించే వారికి శత్రువు ఎక్కడ దాడి చేస్తాడో తెలియదు. ఇది సూక్ష్మంగా లేదా సూక్ష్మంగా ఉండవచ్చు, కానీ అది అస్పష్టమైన స్థితికి చేరుకుంటుంది. దేవుడా? సైలెంట్ అయ్యేంత వరకు దేవుడా అని ఆలోచిస్తున్నాను. అందువలన, అతను తరచుగా శత్రువు యొక్క ఆదేశాన్ని తీసుకుంటాడు.
ఆ అబద్ధాన్ని వదిలించుకోవడమే ముందుకు సాగడానికి ఏకైక మార్గం. మీరు వెనక్కి వెళ్లి దానిని కొనసాగించలేకపోతే, మీరు దానిని త్వరగా చేరుకోలేరు. కాబట్టి, నేను యుద్ధం చేయాలనుకుంటే, శత్రువు తన స్థావరాలను పెంచవచ్చు మరియు అతని కందకాలను లోతుగా చేయవచ్చు, కానీ అతనికి నాతో పోరాడటం తప్ప వేరే మార్గం లేకపోతే, అతను నన్ను రక్షించగల చోట నేను దాడి చేయాలి. నేను యుద్ధం చేయకూడదనుకుంటే, నేను భూమిని గుర్తించి దానిని రక్షించుకుంటాను, కాని నాతో యుద్ధం చేయడం తప్ప వేరే మార్గం లేని శత్రువు ఆ ప్రదేశానికి వెళ్లాలి.

అందువల్ల, నేను ప్రజలను నా స్వంత రూపంలోకి మార్చుకోకపోతే, అంటే, నేను శత్రువును అర్థం చేసుకోగలను. మనం ఒక్కటిగా ఉండి, మన శత్రువులు పది మందిగా విడిపోతే, ఈ పదిమందితో మనం దాడి చేస్తాం. మరో మాటలో చెప్పాలంటే, మనం చాలా మంది మరియు మనకు శత్రువులు తక్కువ. నేను కొద్దిమందిని జనాలతో కొడితే, నాతో పోరాడే వారు నాశనమైపోతారు. మేము కలిసి పోరాడే భూమి మీకు తెలియకూడదు. మీకు తెలియకపోతే, శత్రువు కోసం సిద్ధంగా ఉన్న చాలా మంది వ్యక్తులు ఉన్నారు. శత్రువులు చాలా మంది సిద్ధంగా ఉంటే, నాతో పాటు పోరాడేవారు చాలా తక్కువ. అందువల్ల, మీరు ముందు కోసం సిద్ధం చేస్తే, అంటే వెనుక భాగంలో తక్కువగా ఉంటుంది; మీరు వెనుక కోసం సిద్ధం చేస్తే, అంటే ముందు తక్కువ; మీరు ఎడమ వైపున సిద్ధం చేస్తే, అంటే కుడి వైపున తక్కువ; మీరు కుడి వైపున సిద్ధం చేస్తే, ఎడమవైపు తక్కువ అని అర్థం; మరియు మీరు సిద్ధం చేయడానికి ఏమీ లేకపోతే, అంటే, ఏ కొరత లేదు. వైధవ్యం అనేది ప్రజలు సిద్ధమైన విషయం. గుంపు తమ కోసం ఇతరులను సిద్ధం చేస్తుంది.

అందుచేత, యుద్ధ ప్రదేశం మరియు యుద్ధం జరిగే రోజు మీకు తెలిస్తే, మీరు వెయ్యి మైళ్ళు పోరాడాలి. యుద్ధం జరిగిన ప్రదేశం మరియు యుద్ధం జరిగే రోజు మీకు తెలియకపోతే, ఎడమవైపు కుడివైపును రక్షించలేడు, కుడివైపు ఎడమవైపును రక్షించలేడు, ముందు భాగం వెనుకను రక్షించదు మరియు వెనుక భాగం ముందు భాగాన్ని రక్షించదు. మీరు ఏమి చెప్పినా, అది పదుల మైళ్ల దూరంలో ఉంది మరియు సమీపంలోని అనేక మైళ్ల దూరంలో ఉంటుంది. ఇవే ఎక్కువ సంఖ్యలో సైనికులు ఉన్నప్పటికీ గెలుపు ఓటములతో మనకు ఎలాంటి ఉపయోగం ఉండదు. అందుకే విజయం సాధించాలి అంటున్నారు. శత్రువులు చాలా మంది ఉన్నప్పటికీ మనం యుద్ధం చేయకూడదు.

అందువల్ల, దీన్ని ప్లాన్ చేయడం ద్వారా, మీరు లాభ మరియు నష్టాల ప్రణాళికను తెలుసుకుంటారు, దీన్ని సృష్టించడం ద్వారా, మీరు కదలిక సూత్రాన్ని తెలుసుకుంటారు, దీన్ని రూపొందించడం ద్వారా, మీరు జీవన్మరణ ప్రదేశాన్ని తెలుసుకుంటారు మరియు దీన్ని అనుసరించడం ద్వారా, మీరు ఎక్కడ మిగులు మరియు లోటు ఉందో మీకు తెలుస్తుంది.

కాబట్టి, సైనికుని యొక్క అంతిమ రూపం నిరాకారత్వం. అది అవ్యక్తమైతే, లోతైనవారికి అది కనిపించదు, జ్ఞానులు కూడా పన్నాగం చేయలేరు. రూపం కారణంగా గెలుపు అయోమయంలో పడినప్పటికీ, ప్రజలకు ఎప్పటికీ తెలియదు. నేను గెలవడానికి కారణం ఏంటో ప్రజలకు తెలుసు, కానీ నా గెలుపును నియంత్రించే కారణం ఏమిటో వారికి తెలియదు. అందువల్ల, యుద్ధంలో గెలిచినా, అది ప్రతీకారం తీర్చుకోదు, కానీ ప్రశ్న లేకుండా రూపానికి సమాధానం ఇస్తుంది.

సైనికుడి ఆకారం నీటిని పోలి ఉంటుంది. ఎత్తులను తప్పించుకుంటూ నీటి ఆకారం క్రిందికి ఉంటుంది. సైనికుడి ఆకారం వాస్తవికతను తప్పించి శూన్యాన్ని కాల్చివేస్తుంది. నీరు భూమిపై ఆధారపడి దాని ప్రవాహాన్ని నియంత్రిస్తుంది మరియు శత్రువులను బట్టి సైనికులు తమ విజయాన్ని నియంత్రిస్తారు. అందువల్ల, సైనికులకు శాశ్వత ఉనికి లేదు మరియు నీటికి శాశ్వత రూపం లేదు. శత్రువును బట్టి మారుతూ గెలిచే వారిని దేవుళ్లు అంటారు. కావున పంచభూతములందు శాశ్వతమైన జయము లేదు, నాలుగు ఘడియలలో శాశ్వత స్థానము లేదు, దినమునందు స్వల్ప మరియు దీర్ఘకాలము కలదు, చంద్రునిలో మరణము మరియు జననము కలదు.

అధ్యాయం 7: సైనిక యుద్ధం

సైనికులను ఉపయోగించుకోవడానికి, ఒక జనరల్‌కి యువరాజు నుండి ఆదేశాలు అందుకోవడానికి, తన సైన్యాన్ని ఏకం చేయడానికి, ప్రజల మాట వినడానికి మరియు శాంతియుతంగా జీవించడానికి సైనిక యుద్ధం కంటే కష్టం ఏమీ లేదని సన్ త్జు చెప్పాడు. సైనిక యుద్ధం యొక్క కష్టాలు పక్కదారి మరియు కష్టాల ద్వారా నిర్ణయించబడతాయి. అందువల్ల, నేను ఒక పక్కదారి పట్టాను, ఇతరులను ప్రలోభపెట్టే అవకాశాన్ని సద్వినియోగం చేసుకుంటాను, ఇతరులను అనుసరించడం ప్రారంభించాను మరియు ఇతరుల కంటే ముందుగా చేరుకుంటాను. ఇతను డొంక తిరుగుడు మాయలు తెలిసినవాడు.

అందువల్ల, సైనిక యుద్ధాలు లాభదాయకం మరియు సైనిక యుద్ధాలు ప్రమాదకరమైనవి. సైన్యాన్ని పెంచి, మీ ప్రయోజనాల కోసం పోరాడితే, మీరు దానిని చేరుకోలేరు, కానీ మీ ప్రయోజనాల కోసం పోరాడటానికి మీ సైన్యాన్ని అప్పగిస్తే, మీరు పొంగిపోతారు. ఈ కారణంగా, మీరు సైన్యానికి లొంగిపోకపోతే, మీరు చనిపోతారు, మీకు ఆహారం లేకపోతే మీరు చనిపోతారు మరియు మీరు ఇవ్వకపోతే మీరు చనిపోతారు. ఈ కారణంగా, అతను తన చేతులను అతని చుట్టూ చుట్టి, దాటుతున్నాడు మరియు అతను రహదారిని దాటినప్పుడు, దూరాన్ని రెట్టింపు చేసి, వంద లీలకు పైగా ప్రయోజనం కోసం పోరాడినప్పుడు, అతను తనపై దాడి చేయడానికి ముగ్గురు జనరల్స్‌ను బలవంతం చేస్తాడు. బలవంతుడు మొదట వెళ్తాడు, అలసిపోయినవాడు వెనుకబడిపోతాడు మరియు చట్టం పది మరియు ఒకటి. మీరు 50 లీ కంటే ఎక్కువ ప్రయోజనం కోసం పోరాడినప్పుడు, మీరు ఉన్నతమైన జనరల్‌ను అవమానిస్తారు. ఆ చట్టం సగంలోనే పూర్తయింది. 30 లీల దూరం కంటే ఎక్కువ ప్రయోజనం కోసం పోటీ పడుతున్నప్పుడు, తేడా మూడింట రెండు వంతులు. దీంతో మిలిటరీ వార్ కష్టాలు మీకే అర్థమవుతాయి.
అందువల్ల, వివిధ దేశాల ప్రణాళికలు తెలియని వారు ముందుగానే ఒకరితో ఒకరు సహవాసం చేయలేరు. పర్వతాలు, అడవులు, పర్వతాల ఆకారాలు తెలియని వారు యుద్ధానికి వెళ్లలేరు. మార్గదర్శకత్వాన్ని ఉపయోగించని వారు భూమి యొక్క ప్రయోజనాన్ని పొందలేరు.

అందువల్ల, సైనికులు మోసంతో నిలబడతారు, లాభంతో కదులుతారు మరియు విభజనతో మార్పులు చేస్తారు. అందుచేత దాని వేగం గాలిలా ఉంది, దాని మందగమనం అడవిలా ఉంటుంది, దాని ఆక్రమణ అగ్నివంటిది, దాని కదలలేనిది పర్వతం వంటిది, దాని అర్థంకానితనం నీడ వంటిది, దాని కదలిక పిడుగులాంటిది. అతను గ్రామంపై దాడి చేయడానికి తన ప్రజలను విభజించాడు, భూమిలో తిరుగుతూ తన ప్రయోజనాలను విభజించుకుంటాడు మరియు అధికారంతో కదులుతున్నాడు. పక్కదారి పట్టడం ముందే తెలిసిన వాడు గెలుస్తాడు. ఇది సైనిక యుద్ధ చట్టం.

మిలటరీ ప్రభుత్వం ప్రకారం, ``నేను చెప్పినా వినలేను, అందుకే బంగారు డోలు చేస్తాను. చూసినప్పుడు చూడలేను, ఎగిరే జెండాను చేస్తాను.'' అందుకే బంగారు డోలు, జెండా అందరి దృష్టిని ఆకర్షిస్తున్నాయి. ఒక వ్యక్తి ఇప్పటికే ఒకే ఆలోచనతో ఉంటే, అంటే, ధైర్యవంతుడు కూడా ఒంటరిగా ముందుకు సాగలేడు మరియు పిరికివాడు ఒంటరిగా వెనక్కి వెళ్ళలేడు. ఈ వ్యక్తులను ఉపయోగించుకోవడం చట్టం. అందుచేత, రాత్రి యుద్ధాలలో అనేక ఫైర్ డ్రమ్ములు మరియు పగటిపూట యుద్ధాలలో చాలా ఎగురుతున్న జెండాలు ప్రజల ఆలోచనలను మారుస్తాయి.

అందువల్ల, మీరు మూడు సైన్యాల నుండి మీ దృష్టిని మరియు జనరల్ నుండి మీ హృదయాన్ని దొంగిలించాలి. ఈ కారణంగా, ఉదయం ఆత్మ పదునైనది, మధ్యాహ్నం ఆత్మ జడమైనది మరియు సాయంత్రం ఆత్మ బలహీనమైనది. అందువల్ల, సైన్యాన్ని బాగా ఉపయోగించగలిగిన వారు దాని ఉగ్రతను తప్పించుకుంటారు మరియు దాని జడత్వంపై దాడి చేస్తారు. శాంతింపజేసేది ఇతడే. ప్రశాంతతతో గందరగోళం కోసం వేచి ఉంది, ప్రశాంతతతో యాకూజా కోసం వేచి ఉంది. ఇతడే హృదయాన్ని స్వస్థపరిచేవాడు. సామీప్యతతో దూరం కోసం ఎదురుచూస్తూ, బాధతో శ్రమ కోసం ఎదురుచూస్తూ, విసుగుతో తిండి కోసం ఎదురుచూస్తూ. ఇతడే శక్తిని నియంత్రించేవాడు. నీతి జెండా ఎగురవేయకుండా, గర్వించే చేనుపై దాడి చేయకుండా. దీంతో సమస్య నయమవుతుంది.

అందువల్ల, దళాలను ఉపయోగించడం యొక్క చట్టం ఏమిటంటే: ఎప్పుడూ ఎత్తైన పర్వతానికి వెళ్లవద్దు, కొండ నుండి ఎప్పుడూ తిరగవద్దు, ఉత్తరం వైపు వెళ్ళే వ్యక్తిని ఎన్నడూ అనుసరించవద్దు, బలమైన సైనికుడిపై దాడి చేయవద్దు, సైనికుడి బారిన పడకండి, ఇంటికి తిరిగి వచ్చే వ్యక్తిని ఎప్పుడూ అనుసరించవద్దు, ఎప్పుడూ ముట్టడి చేసేవారికి భయపడవద్దు, దొంగను వెంబడించవద్దు. దీని కోసం సైనికులను ఉపయోగించడం చట్టబద్ధం.

అధ్యాయం 8: తొమ్మిది కోళ్ళు

సన్ త్జు ప్రకారం, సైనికులను ఉపయోగించుకునే చట్టం ఏమిటంటే, ఒక జనరల్ తన ప్రాణాలను తన పాలకుడిగా తీసుకోవాలి, తన సైన్యాన్ని ఏకం చేసి గుంపుల మాట వినాలి, పొదల్లో పడుకోకూడదు, పొదల్లో ఒకరితో ఒకరు కలిసిపోవాలి, ఎడారిలో ఉండకూడదు, చుట్టుముట్టబడిన ప్రాంతంలో ప్లాట్లు చేయాలి మరియు చనిపోయిన ప్రదేశంలో పోరాడాలి. పూతపై ఆధారపడని కొన్ని విషయాలు ఉన్నాయి. మిలిటరీ కాల్పులు జరపలేని ప్రదేశాలు ఉన్నాయి. కోటలో దాడి చేయలేని భాగాలు ఉన్నాయి. భూమిపై సంఘర్షణ లేని ప్రదేశాలు ఉన్నాయి. మీరు అంగీకరించలేని కొన్ని విషయాలు ఉన్నాయి.

అందువల్ల, ఒక జనరల్, తొమ్మిది మార్పుల ప్రయోజనాలను అర్థం చేసుకున్న వ్యక్తి, అతను సైనికులను ఉపయోగించగలడని తెలుసు. జనరల్, మీకు తొమ్మిది మార్పుల ప్రయోజనాలు తెలియకపోతే, మీకు భూభాగం తెలిసినప్పటికీ, మీరు భూభాగం యొక్క ఏ ప్రయోజనాన్ని పొందలేరు. మీ దళాలను పరిపాలించే తొమ్మిది మార్పుల యొక్క మెళుకువలు మీకు తెలియకపోతే, మీకు ఐదు ప్రయోజనాలు తెలిసినప్పటికీ, మీరు ఇతరులకు ఎటువంటి ప్రయోజనం పొందలేరు.

ఈ కారణంగా, తెలివైన వ్యక్తి యొక్క ఆలోచనలు ఎల్లప్పుడూ అభిరుచులతో కలిసి ఉంటాయి. లాభంపై దృష్టి సారిస్తూ మీరు సేవ చేయాలి మరియు నమ్మాలి. ఇది హానితో నిండి ఉంది మరియు పరిష్కరించబడాలి. ఈ కారణంగా, ప్రభువులను అధీనంలోకి తీసుకున్నవారు కీడును, ప్రభువులను సేవించే వారు కర్మనును, ప్రభువులను అధిష్టించిన వారు లాభాన్ని పొందుతారు.

అందువల్ల, దళాలను ఉపయోగించడం చట్టం వారు వచ్చే వరకు వేచి ఉండకూడదు, కానీ వారి కోసం వేచి ఉండాలి. దాడి చేయడం తప్ప నాకు వేరే మార్గం లేదు మరియు నేను దాడి చేయలేని ప్రదేశాలు ఉన్నాయని నేను అంగీకరించాలి.

కావున సైన్యాధ్యక్షునికి అయిదు ప్రమాదములు. నిరాశకు గురైనవారిని చంపాలి, నిరాశకు గురైనవారిని బంధించాలి, వేగవంతమైనవారిని తృణీకరించాలి, నిజాయితీపరులను అవమానించాలి, దేశభక్తిని ఇబ్బంది పెట్టాలి. ఈ ఐదు విషయాలన్నీ సైన్యాధిపతి యొక్క తప్పు, మరియు అతని సైనికులను ఉపయోగించడం అతనికి విపత్తు. సైన్యాన్ని పడగొట్టడానికి మరియు జనరల్‌ను చంపడానికి, ఎల్లప్పుడూ ఐదు ప్రమాదాలు ఉంటాయి. నేను ఊహించాలి.

అధ్యాయం 9: మార్చి

సన్ ట్జు ఇలా అన్నాడు: సైన్యంతో పోరాడుతున్నప్పుడు లేదా శత్రువుతో పోరాడుతున్నప్పుడు, పర్వతం మీదుగా వెళ్లండి లేదా లోయపై ఆధారపడండి; జీవితాన్ని చూడండి మరియు ఎత్తైన మైదానంలో పోరాడండి మరియు పోరాడటానికి ఎత్తుకు ఎక్కకండి. సైన్యం దీనిని పర్వతం మీద ఉంచుతుంది.

నీటిని ఆపివేస్తే, చేపలు ఎల్లప్పుడూ నీటి నుండి దూరంగా ఉంటాయి మరియు నీరు కత్తిరించినట్లయితే, వాటిని నీటిలోకి స్వాగతించడం కంటే సగం పూర్తయిన తర్వాత వాటిని కాల్చడం ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది. యుద్ధం చేయాలనుకునే వారు అతిథులను పలకరించడానికి నీటి వద్దకు వెళ్లకూడదు. జీవితాన్ని చూసి ఉన్నతంగా జీవించండి మరియు నీటి ప్రవాహాన్ని ఎదుర్కోవద్దు. సైన్యం దీనిని నీటిపై ఉంచుతుంది.
మీరు కుసేజావాను నరికితే, వదిలివేయండి మరియు ఉండకండి. మీరు లోయలోకి సైన్యాన్ని తీసుకువస్తే, వాటర్‌వీడ్‌పై ఆధారపడండి మరియు మీ వెనుక చెట్లను ఉంచండి. హౌసావాను శిక్షించే సైన్యం ఇదే.

మైదానాల్లో మిమ్మల్ని మీరు ఉంచండి, మీ కుడివైపున ఎత్తులను ఉంచండి మరియు మరణాన్ని ఎదుర్కొని జీవితాన్ని వదిలివేయండి. ఇది భూమిపై శిక్షించే సైన్యం. ఈ నాలుగు సైన్యాల ప్రయోజనం ఏమిటంటే వారు పసుపు చక్రవర్తి యొక్క నలుగురు చక్రవర్తులను ఓడించగలిగారు.

సాధారణంగా చెప్పాలంటే, సైన్యం ఉన్నతమైనవాటిని ప్రేమిస్తుంది మరియు తక్కువ వాటిని తృణీకరిస్తుంది, సానుకూల విలువలను మరియు ప్రతికూలతను తృణీకరిస్తుంది. ప్రాణాన్ని పోషిస్తూ పండును చంపి, సైన్యంలో హాని లేదు. దీన్నే ఖచ్చిత విజయం అంటారు. కొండల నుండి ఆశ్రయం పొందుతున్నప్పుడు, మీ వెనుకభాగంలో కుడివైపుకు సూర్యునిలో ఉండేలా చూసుకోండి. ఇది సైనికులకు ప్రయోజనం చేకూరుస్తుంది మరియు భూమికి సహాయపడుతుంది. వర్షాలు కురిసి నీళ్లుంటే ఊరుకునే వరకు ఆగాల్సిందే.

భూమిపై అగాధం, పైకప్పు, స్వర్గపు చెరసాల, స్వర్గపు స్వర్గం, స్వర్గపు గుహ లేదా స్వర్గపు అంతరం ఉంటే, దానిని విడిచిపెట్టి, దానిని చేరుకోవద్దు. నేను దానికి దూరంగా ఉంటాను, నా శత్రువులు దానికి దగ్గరవుతారు; నేను దానిని ఎదుర్కొంటాను, మరియు నా శత్రువులు దాని నుండి దూరంగా ఉంటారు.

మీ సైనిక కవాతులో మీకు ఏవైనా అడ్డంకులు, గుంటలు, రెల్లు, పర్వతాలు లేదా నీడలు ఎదురైతే, వాటిని గౌరవప్రదంగా కవర్ చేయండి. ఇది అత్యాచారానికి వేదిక.

మీరు శత్రువుకు దగ్గరగా ఉన్నప్పుడు నిశ్శబ్దంగా ఉండటానికి ఏకైక మార్గం ప్రమాదం నుండి ప్రయోజనం పొందడం. మీరు దూరం నుండి పోరాడితే, ఇతరులు ముందుకు సాగాలని మీరు కోరుకుంటారు. మీరు ఎక్కడ ఉన్నారో అది ఎంత సులభమో, అంత మంచిది. షుజు కదలికలు వచ్చినట్టే వస్తాయి. అన్ని మొక్కలలో అనేక రుగ్మతలు ఉన్నాయనే సందేహం ఉంది. పక్షులు విపరీతంగా మేల్కొంటాయి. మృగం యొక్క వాగ్వివాదం ఒక తిరోగమనం. కారు వస్తే దుమ్ము ఎక్కువై పదునుగా ఉంటుంది. తక్కువ మరియు విశాలమైనది తప్పు చేసేవారు ఎక్కడ వస్తారు. చట్టం చెల్లాచెదురుగా ఉంటే, అది కట్టెలు కొట్టేవాడు దానిని సేకరించినట్లుగా ఉంటుంది. తక్కువ మందితో ముందుకు వెనుకకు వెళ్లడం అంటే సైన్యాన్ని నడపడం లాంటిది.

మీరు వినయపూర్వకంగా మరియు సిద్ధం చేస్తే, మీరు కొనసాగుతారు. రాజీనామాలు చేసి ముందుకు సాగడం వెనకడుగు వేస్తోంది. లైట్ కారు బయటకు వచ్చి నేను పక్కనే ఉన్నాను, అది స్పష్టంగా ఉంది. వాగ్దానం లేకుండా శాంతి కోసం వేడుకోవడం కుతంత్రం. అనుకున్నదే తడవుగా రథాలను సేకరించేందుకు పరుగెత్తారు. సగం పురోగతి, సగం తిరోగమనం ఆహ్వానం.

బెత్తంతో నిలబడితే ఆకలి వేస్తుంది. నీరు తీసిన తర్వాత మీరు దాహం వేసిన వెంటనే తాగే మొదటి విషయం. మీరు లాభం ఆధారంగా ముందుకు సాగకపోతే, మీరు చాలా కష్టపడాలి. పక్షులు ఫలించలేదు. రాత్రిపూట మీకు కాల్ చేయడానికి నేను భయపడుతున్నాను. సైన్యం యొక్క పోరాటం జనరల్ యొక్క భుజాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది. జెండా కదలిక అస్తవ్యస్తంగా ఉంది. అతను అలసిపోయినందున అధికారి కోపంగా ఉన్నాడు. మిల్లెట్ కు గుర్రాలు తినడం, మాంసం తినడం అంటే సైన్యానికి తిండి లేదు. మీరు కష్టపడి ఆ ఇంటికి తిరిగి రాకపోతే, మీరు ఇబ్బందుల్లో పడతారు. అపవాదుగా, మీరు క్రమంగా వ్యక్తులను కోల్పోతే, మీరు ప్రజలను కోల్పోతారు. తరచుగా గెలవడం అంటే బాధపడటం. శిక్షించడం తరచుగా కష్టం. ముందుగా వ్యక్తులను బహిర్గతం చేసి, ఆపై వారికి భయపడటం సోమరితనం అవుతుంది. వచ్చి క్షమాపణ చెబితే రెస్ట్ అడుగుతున్నారు. మీ సైనికులు కోపంతో ఒకరినొకరు కలుసుకున్నప్పటికీ, చాలా కాలం తర్వాత వారు కలుసుకోకపోతే, మరియు వారు మళ్లీ కలుసుకోకపోతే, గౌరవంగా ఉండండి మరియు దీనిని పరిగణించండి.

ఒక సైనికుడు ఎక్కువ ప్రయోజనం పొందకుండా ఉండలేడు. ముందుకు సాగడం కంటే, శత్రువుపై దాడి చేయడానికి మీరు మీ బలాన్ని ఉపయోగించగలిగితే, ప్రజలను తీసుకోండి. అయితే, అజాగ్రత్తగా తమ శత్రువుల ప్రయోజనాన్ని పొందే వారు ఎల్లప్పుడూ ఇతరులపై దాడి చేస్తారు. నన్ను క్షమించండి, కానీ అతనిని శిక్షించడం తప్ప నాకు ఇంకా వేరే మార్గం లేదు, అంటే అతను కట్టుబడి ఉండడు. మీరు దానిని ఉపయోగించకపోతే, ఉపయోగించడం కష్టం అవుతుంది. అతను ఇప్పటికే తల్లిదండ్రులు మరియు శిక్షించబడకపోతే, ఇతర మాటలలో, అతను ఉపయోగించబడడు. అందువల్ల, ఆదేశాలు ఇవ్వడానికి, మేము లేఖలను ఉపయోగిస్తాము మరియు వాటిని పాటించడానికి, మేము సైనిక శక్తిని ఉపయోగిస్తాము. దీన్ని తప్పనిసరిగా కలిగి ఉండాలి అంటారు. ఆర్డినెన్స్‌ను మొదటి నుండి అమలు చేసి ప్రజలకు బోధిస్తే, వారు పౌర సేవకులు అవుతారు. మీరు చట్టాన్ని పాటించకుండా ప్రజలకు బోధిస్తే, వారు పౌర దుస్తులు ధరించరు. బేసిక్స్ నుండి పని చేసే వారు ప్రజలతో మమేకమవుతారు.

అధ్యాయం 10: భూభాగం

సన్ త్జు ప్రకారం, భూభాగంలో సాధారణమైనవి, బలమైనవి, మద్దతు ఇచ్చేవి, ఇరుకైనవి, నిటారుగా ఉన్నవి మరియు దూరంగా ఉన్నవి ఉన్నాయి.
అతను నాతో రావాలి, నేను అతనితో వెళ్ళాలి అని అంటారు. సాధారణ రూపంలో, మీరు మొదట గాయోంగ్‌లో ఉండి, జీవనోపాధిని సద్వినియోగం చేసుకుని పోరాడితే, అంటే లాభం ఉంటుంది. మీరు మీతో తీసుకెళ్లగలిగే వాటిని మరియు మీరు తిరిగి తీసుకోలేని వాటిని 挂 అంటారు. నరుని రూపములో, నీ శత్రుత్వమునకు సిద్ధపడక పోతే, నీవు బయటికి వచ్చి గెలవలేవు; మీరు మీ శత్రువు కోసం సిద్ధంగా లేకుంటే, మీరు బయటకు వచ్చి గెలవలేరు. తిరిగి పొందడం కష్టం, ఇది ప్రతికూలంగా ఉంటుంది. నేను ప్రతికూలంగా కనిపిస్తే, అతను కూడా ప్రతికూలంగా కనిపిస్తే, దానిని మద్దతు అంటారు. ఆసరా రూపం నాకు శత్రువే అయినా, నా లాభమే అయినా వదలను. వెనుకకు లాగడం, దీన్ని వదిలివేయడం మరియు శత్రువును దానితో సగం వరకు కాల్చడం ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది. నేను ఈ చీకటి రూపంలో ఉండాలంటే, నేను ఖచ్చితంగా దానిని బహిర్గతం చేస్తాను మరియు శత్రువు కోసం వేచి ఉంటాను. శత్రువు మొదట ఇక్కడ ఉండి అదృశ్యమైతే, అతనిని అనుసరించవద్దు; అతను అదృశ్యం కాకపోతే, అతనిని అనుసరించండి. ఒక ప్రమాదకరమైన పరిస్థితిలో, నేను ఇక్కడ ఉండవలసి వస్తే, నేను ఖచ్చితంగా గాయాంగ్‌లో ఉండి శత్రువు కోసం వేచి ఉంటాను. శత్రువు మొదట ఇక్కడ ఉంటే, వదిలివేయండి మరియు అతనిని అనుసరించవద్దు. దూరంగా ఉన్న రూపంలో, బలం సమంగా ఉంటే పోరాడటం కష్టం మరియు మీరు పోరాడితే మీరు నష్టపోతారు.

స్థూలంగా చెప్పాలంటే, ఈ ఆరుగురు వ్యక్తులు భూమి యొక్క రోడ్లు. జనరల్ యొక్క అత్యున్నత బాధ్యత గురించి నేను ఆశ్చర్యపోకుండా ఉండలేను.

అందుచేత, కొందరు సైనికులు పరుగెత్తుతారు, కొందరు మందగిస్తారు, కొందరు పడిపోతారు, కొందరు విరిగిపోతారు, కొందరు క్రమరహితంగా ఉంటారు మరియు కొందరు ఉత్తరంగా ఉంటారు. ఈ ఆరుగురు వ్యక్తులు స్వర్గం మరియు భూమి యొక్క విపత్తులు కాదు, కానీ జనరల్స్ యొక్క తప్పులు. మొమెంటం సమానంగా ఉన్నప్పుడు, ఒకరితో పదిని కాల్చడం రన్ అంటారు. బలంగా మరియు బలహీనంగా ఉన్న వ్యక్తిని స్లాక్ అంటారు. ఎవరైనా బలంగా మరియు బలహీనంగా ఉన్నప్పుడు, అది బలహీనంగా ఉంటుంది. ఒక గొప్ప అధికారి కోపంగా ఉన్నాడు మరియు లొంగడు, మరియు అతను శత్రువును ఎదుర్కొన్నప్పుడు, అతను ప్రశాంతంగా తనంతట తానుగా పోరాడుతాడు మరియు అతని సామర్థ్యాలు తెలియని సైన్యాధిపతి ఓడిపోతాడు. ఒక జనరల్ బలహీనంగా మరియు కఠినంగా లేనప్పుడు, మరియు సిద్ధాంతం స్పష్టంగా లేనప్పుడు మరియు సైనికులు క్రమశిక్షణతో లేనప్పుడు, దానిని తిరుగుబాటు అంటారు. శత్రువుపై దాడి చేయని, చిన్నవారితో ప్రజలకు సేవ చేసే, బలహీనులతో బలవంతులపై దాడి చేసే మరియు తన సైనికులలో ఎంపిక లేని సైన్యాన్ని ఉత్తరం అంటారు. ఈ ఆరుగురు ఓటమి బాటలో ఉన్నారు. కమాండర్ ఇన్ చీఫ్ గా నేను గమనించకుండా ఉండలేను.

భూభాగం సైనికులకు సహాయం చేస్తుంది. శత్రువుపై దాడి చేయడం ద్వారా విజయం సాధించడం మరియు ప్రమాదాన్ని మరియు దూరాన్ని కొలవడం ఉన్నతమైన జనరల్ యొక్క మార్గం. ఇది తెలిసి యుద్ధాన్ని ఉపయోగించే వారు ఖచ్చితంగా గెలుస్తారు మరియు ఇది తెలియని మరియు యుద్ధాన్ని ఉపయోగించని వారు ఖచ్చితంగా ఓడిపోతారు. అందుకే యుద్ధం చేయవద్దని ప్రభువు చెప్పినా యుద్ధభూమిలో తప్పకుండా గెలుస్తామనే నమ్మకం ఉంటే యుద్ధం చేయడం సరైంది. పోరాడమని ప్రభువు ఎప్పుడూ చెబుతున్నప్పటికీ, పోరాడకుండా అది సాధ్యం కాదు. కావున, ఇష్టపూర్వకంగా కీర్తిని కోరుకోని, వెనక్కు తగ్గకుండా, పాపాన్ని తప్పించుకోకుండా, కేవలం ప్రజలను కాపాడి, ప్రజల ప్రయోజనాలను కాపాడే వారు దేశ సంపదలు.

పిల్లల మరణాన్ని చూస్తుంటే పసిపాపలా ఉంది కాబట్టి మీరు దానితో లోతైన ముగింపుకు వెళ్లాలి. మరణాన్ని చూడడం ఐకో లాంటిది, కాబట్టి మీరు ఆమెతో చనిపోవాలి. మందంగా ఉండి వాడలేకపోయినా, ప్రేమించకపోయినా, ఆజ్ఞాపించకపోయినా, ఆటంకం కలిగించినా, అదుపు చేయలేకపోయినా, అది ఆడపిల్లలాంటిది మరియు ఉపయోగించలేనిది.

మీరు ఎప్పుడు కాల్చాలో మీకు తెలుసు, కానీ శత్రువు ఎప్పుడు కాల్చాలో మీకు తెలియకపోతే, మీరు విజయానికి సగం మాత్రమే. శత్రువు ఎప్పుడు కాల్చాలి అని తెలిసినా, ఎప్పుడు కాల్చకూడదో తెలియకపోతే అది సగం యుద్ధం. శత్రువుపై ఎప్పుడు కాల్చాలో తెలియడం, తన బలంతో ఎప్పుడు కాల్చాలో తెలియడం కానీ, భూభాగం ఆధారంగా ఎప్పుడు యుద్ధం చేయాలో తెలియకపోవడమే సగం యుద్ధం. అందుచేత, తమ సైనికులను తెలిసిన వారు నిస్సంకోచంగా కదిలిపోతారు, మరియు పొంగిపోరు. అందువల్ల, మీరు అతనిని తెలుసుకుని, మిమ్మల్ని మీరు తెలుసుకుంటే, కట్సునోకు పెద్దగా ఇబ్బంది ఉండదని అతను చెప్పాడు. మీరు స్వర్గాన్ని మరియు భూమిని తెలుసుకుంటే, కట్సునోకు ఇబ్బంది ఉండదు.

అధ్యాయం 11: కుచిహెన్
సన్ ట్జు ప్రకారం, సైనికులను ఉపయోగించడానికి మార్గాలు ఉన్నాయి: చెల్లాచెదురుగా ఉన్న ప్రాంతాలు, తేలికపాటి ప్రాంతాలు, పోటీ ప్రాంతాలు, క్రాసింగ్ ప్రాంతాలు, బ్యాకింగ్ ప్రాంతాలు, భారీ ప్రాంతాలు, ఆశ్రయం ఉన్న ప్రాంతాలు, పరివేష్టిత ప్రాంతాలు మరియు చనిపోయిన ప్రాంతాలు. ప్రభువులే యుద్ధం చేయడానికి భూమిని చెదరగొట్టారు. అతను మనుష్యుల దేశంలోకి ప్రవేశించి, లోతులేని దానిని తేలికైన భూమిగా చేస్తాడు. మనం చేయగలిగినది లాభదాయకం, మరియు అతను చేయగలిగినది కూడా లాభదాయకం. నాతో రావాల్సిన వాటిని నేను పరిచయంగా తీసుకుంటాను. భూమి ముగ్గురికీ చెందుతుంది, అది ముగింపుకు వచ్చినప్పుడు, ఇది ప్రపంచ ప్రజలను గెలుచుకోగలదు. అతను ప్రజల భూమిలోకి లోతుగా వెళ్తాడు మరియు తరచుగా తన వెనుక కోటలు ఉన్న వస్తువులను ముఖ్యమైన ప్రాంతాలుగా చేస్తాడు. అడవులు, నిటారుగా ఉండే వాలులు, చిత్తడి నేలలు మరియు నావిగేట్ చేయడానికి కష్టతరమైన మార్గంలో వెళ్లే ఏదైనా వేట స్థలంగా పరిగణించబడుతుంది. ప్రవేశించడానికి పరిమిత స్థలాలు ఉంటాయి, కాబట్టి తిరిగి వచ్చేవారు బైపాస్ చేయబడతారు మరియు మా ప్రజలపై దాడి చేయవలసిన వారు చుట్టుముట్టబడతారు. వేగంగా పోరాడితే బతుకుతాం, వేగంగా పోరాడకపోతే చచ్చిపోతాం. ఈ కారణంగా, చెల్లాచెదురుగా ఉన్న ప్రాంతాల్లో పోరాడకండి. తేలికపాటి నేలపై ఆగవద్దు. మరో మాటలో చెప్పాలంటే, వివాదాస్పద భూభాగంలో దాడి చేయవద్దు. మరో మాటలో చెప్పాలంటే, క్రాస్‌రోడ్‌లో ఎప్పుడూ కత్తిరించబడకండి. మరో మాటలో చెప్పాలంటే, లైనింగ్ అనేది ఫెలోషిప్ కలయిక. మరో మాటలో చెప్పాలంటే, ఇది భారీ నేలను మేపుతుంది. మరో మాటలో చెప్పాలంటే, గ్రామీణ ప్రాంతాలకు వెళ్లండి. మరో మాటలో చెప్పాలంటే, ఎన్‌క్లోజర్‌లో ప్లాట్లు. మరో మాటలో చెప్పాలంటే, చనిపోయిన ప్రదేశంలో పోరాడండి.

పూర్వకాలంలో మంచి సైనికులుగా పిలుచుకునేవారు తరుచూ శత్రువులను తయారు చేసుకొని ఎదుటి వారికి చేరకుండా, ప్రజానీకానికి సహకరించక, పెద్దమనుషులను రక్షించకుండా, ఉన్నతాధికారులకు, ఉన్నతాధికారులకు మధ్య సయోధ్య కుదరక, తమను తాము విడదీసి ఒకచోట చేర్చుకోకుండా, బలగాలను కలుపుకుని సంఘటితంగా దాడి చేశారు. లాభాన్ని బట్టి కదులుతుంది, లాభానికి సరిపడనప్పుడు ఆగిపోతుంది.

శత్రువు పూర్తి క్రమంలో వస్తాడనే ఆశతో నేను ఈ ప్రశ్న అడగడానికి ధైర్యం చేస్తున్నాను. దీని కోసం నేను వేచి ఉండాల్సిన అవసరం లేదు. వారు ఇష్టపడే వాటిని మీరు మొదట తీసివేస్తే, వారు వినరు అని అతను చెప్పాడు. ఒక సైనికుడి అభిరుచి వెంటనే ఉండాలి. ప్రజలు చేరుకోలేని వాస్తవాన్ని సద్వినియోగం చేసుకుంటూ, నేను భయపడని మార్గాన్ని ఉపయోగించి, నేను హెచ్చరించని ప్రదేశాలపై దాడి చేస్తాను.

మీరు కస్టమర్‌గా ఉండే మార్గంలోకి ఎంత లోతుగా వెళ్తారో, అంతగా మీరు ప్రత్యేకంగా ఉంటారు మరియు మాస్టర్‌ను జయించలేరు. అతను రావోనో చేత కిడ్నాప్ చేయబడి త్రివిధ దళాలకు ఆహారం ఇవ్వవలసి వస్తుంది మరియు ఆహారం మరియు కష్టపడి పనిచేయడానికి బదులుగా, అతను తన శక్తిని కూడగట్టుకోవాలి, బలాన్ని సేకరించాలి, దళాలను రవాణా చేయాలి, ప్రణాళిక మరియు కొలత చేయాలి. దీన్ని ఎక్కడికీ పోకుండా విసిరితే చచ్చిపోయి ఉత్తరానికి వెళ్లరు. చావడం వల్ల ప్రయోజనం లేదు. మీ వంతు కృషి చేయండి.

ఒక సైనికుడు, అతను నిరాశలో పడితే, అతను భయపడడు. మీకు ఎక్కడికీ వెళ్ళడానికి, అంటే, గట్టిగా ఉండండి, మీరు చాలా లోతుగా వెళితే, అంటే, పరిమితం చేయండి మరియు మీకు ఎంపిక లేకపోతే, అంటే, పోరాడండి. ఈ కారణంగా, మేము శిక్షణ లేకుండా ఆదేశిస్తాము, అడగకుండానే అందుకుంటాము, వాగ్దానాలు చేయకుండానే మనకు తెలుసు మరియు ఆజ్ఞ లేకుండానే నమ్ముతాము. అనుమానాన్ని నిషేధిస్తూ, మరణానికి కూడా చోటు లేదు. నా ప్రభూ, మీ దగ్గర డబ్బు లేకపోతే, డబ్బు వృధా చేయకండి. మీకు జీవించడానికి ఎక్కువ సమయం లేకపోతే, మీ దీర్ఘాయువు గురించి మీరు చింతించాల్సిన అవసరం లేదు. ఉత్తర్వు జారీ చేయబడింది: సమురాయ్‌గా కూర్చున్న వారి మెడలు చీకటి ప్రదేశంలో ఉంటాయి మరియు పడుకున్న వారి మెడలు దాటుతాయి. మీరు దీన్ని ఎక్కడికీ విసిరితే, మీకు గొప్ప ధైర్యం వస్తుంది.

అందువల్ల, తన దళాలను బాగా ఉపయోగించుకునే వ్యక్తి చురుకుగా ఉన్నట్లే. ప్రోయాక్టివ్‌గా ఉండటం అనేది స్థిరమైన పాము. మీరు మెడ వద్ద కాల్చినట్లయితే, మీరు తోకకు చేరుకుంటారు; మీరు తోక వద్ద కాల్చినట్లయితే, మీరు మెడకు చేరుకుంటారు; మరియు మీరు లోపల కాల్చినట్లయితే, మీరు తోకకు చేరుకుంటారు. నేను అడగడానికి ధైర్యం, సైనికులు చురుకుగా ఉన్నట్లుగా ప్రవర్తించాలా? సరే అంటాడు. వు మరియు ఈటీలు ఒకరితో ఒకరు విభేదించినప్పటికీ, వారు ఒకే పడవను పంచుకున్నప్పుడు మరియు గాలిని కలిసినప్పుడు, వారు ఒకరి వైపు మరొకరు చేతులు కట్టుకున్నారు. ఈ కారణంగా, గుర్రాలను పాతిపెట్టినప్పటికీ, అది ఇప్పటికీ సరిపోలేదు. ధైర్యాన్ని ఏకం చేసి ఒక్కటిగా ఉండటమే ప్రభుత్వ మార్గం. బలం మరియు వశ్యతను పొందడం భూమి యొక్క చట్టం. అందువల్ల, సైనికులను బాగా ఉపయోగించుకునే వారు చేతులు కలిపినప్పుడు ఒకరిని ఉపయోగించినట్లే. దాన్ని తప్పించుకోవడం తప్ప నాకు వేరే మార్గం లేదు.
సైన్యంలో జనరల్‌గా, మీరు నిశ్శబ్దంగా మరియు రహస్యంగా ఉంటారు, మీరు నిజాయితీగా మరియు క్రమశిక్షణతో ఉంటారు, మీరు తరచుగా సైనికుల కళ్ళకు మూర్ఖులను చేస్తారు మరియు మీరు ఏమి చేస్తున్నారో వారికి తెలియదని మీరు భయపడతారు. సులభమైన విషయాలు, వారి ప్రణాళికలను మార్చండి, ప్రజలను అర్థం చేసుకోకుండా చేయండి, వారి జీవితాలను సులభతరం చేయండి, వారి మార్గాలను దాటవేయండి, ప్రజలను విషయాల గురించి ఆలోచించకుండా చేయండి. మీరు దీన్ని చేయగలిగితే, అది పైకి ఎక్కి నిచ్చెనను విడిచిపెట్టినట్లే. ఇది కమాండింగ్ అధికారితో భూస్వామ్య ప్రభువుల భూమిలోకి లోతుగా వెళ్లి, అవకాశం వచ్చినప్పుడు, మీరు పడవను వెలిగించి, కుండ పగలగొట్టి, మందను నడిపినట్లు. నేను అటూ ఇటూ నడపబడుతున్నాను, నేను రావాలని తరిమికొట్టాను, కానీ నేను ఎక్కడికి వెళ్తున్నానో నాకు తెలియదు. మూడు సేనల ప్రజల మాట వినండి మరియు వారిని ప్రమాదంలో పడవేయవద్దు. దీనినే సైన్యంలో కమాండర్ అంటారు. నైన్ ఎర్త్స్ ఇన్సిడెంట్, బెండింగ్ మరియు స్ట్రెచింగ్ యొక్క ప్రయోజనం మరియు మానవ దయ యొక్క తర్కాన్ని మీరు అర్థం చేసుకోలేరు.

సాధారణంగా చెప్పాలంటే, అతిథిగా ఉండే మార్గం ఎంత లోతుగా ఉంటే, మీరు మరింత అంకితభావంతో ఉంటారు మరియు లోతు తక్కువగా ఉంటే, మీరు అంతగా చెదరగొట్టబడతారు. దేశాన్ని విడిచి సరిహద్దులు దాటి ఉపాధ్యాయులుగా మారే వారు ప్రమాదకర స్థితిలో ఉన్నారు. నాల్గవ స్థాయికి చేరుకున్నది లైనింగ్. మీరు ఎంత లోతుగా వెళితే అంత ముఖ్యమైనది. ప్రవేశించడానికి లోతు తక్కువగా ఉంటే, అది తేలికపాటి నేల. దాని వెనుక బలమైన కోట మరియు దాని ముందు ఇరుకైన స్థలం ఒక ఆవరణ. ఎక్కడా లేని వారు చనిపోయారు. ఈ కారణంగా, ఈ లక్ష్యంలో ఐక్యం కావడానికి మనం ప్రపంచవ్యాప్తంగా చెల్లాచెదురుగా ఉన్నాము. తేలికపాటి నేలతో నేను చేయాలనుకుంటున్నది ఇదే. మీరు వివాదం మధ్యలో ఉన్నప్పుడు, మీరు వెనుకబడిపోతారు. మేము ఇక్కడ కోజీ వద్ద ఉన్నాము మరియు దాని రక్షణ కోసం మేము ప్రార్థిస్తున్నాము. ముడి గట్టిగా ఉందని నిర్ధారించుకోవడానికి ఇది లైనింగ్‌కు జోడించబడింది. నేను భారీ భూమిలో నివసిస్తున్నాను మరియు ఈ ఆహారాన్ని వారసత్వంగా పొందాలని ప్రయత్నిస్తున్నాను. నేను అడవిలోని లక్కకు వెళ్లబోతున్నాను. వారు ఎన్‌క్లోజర్‌లోకి ప్రవేశించి గేటును మూసివేయడానికి ప్రయత్నిస్తారు. మృత్యువు స్థానంలో జీవితం తప్ప మరేమీ కనిపించదు. అందుకే చుట్టుపక్కల ఉంటే యుద్ధం చేస్తానని, వేరే మార్గం లేకుంటే పోరాడుతానని, అవసరమైతే పాటిస్తానని సైనికుడి సెంటిమెంట్.

ఈ కారణంగా, ప్రభువుల పన్నాగాలు తెలియని వారు వారితో కలసి ఉండలేరు. పర్వతాలు, అడవులు, పర్వతాలు, నదుల ఆకారం తెలియని వారు యుద్ధానికి వెళ్లలేరు. మార్గదర్శకత్వాన్ని ఉపయోగించని వారు భూమి యొక్క ప్రయోజనాన్ని పొందలేరు. 45 ఏళ్లు నిండిన వారు ఒక్కటి కావడం అంటే ఏమిటో తెలియని వారు రాజు సైనికులుగా ఉండేందుకు అర్హులు కారు. అధిపతి సైనికులు ఒక గొప్ప దేశాన్ని ఓడించినట్లయితే, వారు తమ ప్రజల దృష్టిని ఆకర్షించలేరు. మీరు శత్రువుతో చేరితే, మీరు వారితో చేరలేరు. ఈ కారణంగా, మేము ప్రపంచంలోని సహవాసం కోసం పోరాడము, మేము ప్రపంచ శక్తిని పెంపొందించుకోము, మనల్ని మనం నమ్ముతాము, మనం శక్తిమంతులం, మరియు మేము శత్రువుతో చేరాము. కాబట్టి, ఆ కోటను అధిగమించాలంటే, ఆ దేశాన్ని నాశనం చేయాలి. అన్యాయానికి ప్రతిఫలమివ్వడానికి, చట్టవిరుద్ధమైన ఉత్తర్వు జారీ చేయడానికి మరియు త్రివిధ దళాలను ఉల్లంఘించడానికి ఒక వ్యక్తిని ఉపయోగించడం లాంటిది. దీన్ని మాటలతో చేయవద్దు మరియు మాటలతో ప్రకటించవద్దు. లాభముతో దీనిని చేయుము మరియు హానితో బోధించవద్దు. దానిని చనిపోయిన భూమిలోకి విసిరేయండి మరియు అది ఆ తర్వాత జీవిస్తుంది, మరియు దానిని చనిపోయిన భూమిలోకి విసిరి ఆ తర్వాత జీవిస్తుంది. అవి హాని కలిగిస్తాయి మరియు తరచుగా గెలుస్తాయి లేదా ఓడిపోతాయి.

అందువల్ల, సైన్యాన్ని ఏర్పాటు చేయడం యొక్క ఉద్దేశ్యం శత్రువు యొక్క ఉద్దేశాలను జాగ్రత్తగా వినడం, శత్రువును ఒకేసారి ఓడించడం మరియు వెయ్యి మైళ్లలోపు సైన్యాన్ని చంపడం. దీన్ని బాగా మరియు నైపుణ్యంగా చేసే వ్యక్తి అంటారు. ఈ కారణంగా, రాజకీయ ఎన్నికల రోజున, అతను టాలిస్మాన్‌ను మడతపెట్టి, దూతను దాటడానికి అనుమతించడు మరియు దానిని మందిరం పైన ఉంచాడు, తద్వారా సంతాపాన్ని వ్యక్తం చేస్తాడు. శత్రువు ప్రమేయం ఉన్నప్పుడు, అతను ఎల్లప్పుడూ శత్రువు యొక్క చేతుల్లోకి ప్రవేశిస్తాడు, తన ప్రియమైన వ్యక్తికి మొదటి స్థానం ఇస్తాడు, అతను ఏమి చేయబోతున్నాడో మందమైన ఆలోచన కలిగి ఉంటాడు, శత్రువు యొక్క నాయకత్వాన్ని అనుసరించి, ఆపై యుద్ధాన్ని నిర్ణయిస్తాడు.

ఈ కారణంగా, మొదట ఆమె ఒక కన్యలా శత్రువుకు తలుపు తెరిచింది, మరియు తరువాత, ఒక కుందేలు వలె, ఆమె అతనిని కూడా తిరస్కరించలేకపోయింది.

అధ్యాయం 12: అగ్ని దాడి

సన్ త్జు ప్రకారం, ఐదు రకాల అగ్ని దాడులు ఉన్నాయి. 1, వ్యక్తులకు నిప్పంటించండి, 2 ఉత్పత్తికి నిప్పు పెట్టండి, 3 గిడ్డంగికి నిప్పు పెట్టండి, 4 గిడ్డంగికి నిప్పు పెట్టండి, 5 స్క్వాడ్‌కు నిప్పు పెట్టండి అని చెప్పారు. అగ్ని చేయడానికి ఎల్లప్పుడూ ఒక కారణం ఉంటుంది. బాణసంచా ఎల్లప్పుడూ అందించబడుతుంది. నిప్పు పెట్టడానికి ఒక సమయం ఉంది, మంటను ఆర్పడానికి ఒక రోజు ఉంది మరియు సమయం ఆకాశాన్ని ఎండబెట్టడం. సూర్యుడు చంద్రుని కిటికీలు, గోడలు, రెక్కలు మరియు నీడలలో ఉన్నాడు. ఈ నాలుగు సత్రాలలో గాలి వీచే రోజు.
ఫైవ్ ఫైర్ ఇన్సిడెంట్ కారణంగా ఫైర్ అటాక్స్ ఎల్లప్పుడూ దీనికి ప్రతిస్పందిస్తాయి. లోపల మంటలు వెలువడితే, అది త్వరగా బయటికి ప్రతిస్పందిస్తుంది. మంటలు చెలరేగితే, సైనికులు మౌనంగా ఉంటే, వేచి ఉండి దాడి చేయవద్దు. దాని ఫైర్‌పవర్‌లో ప్రావీణ్యం సంపాదించడం, దానికి తగినట్లుగా పాటించడం మరియు చేయకూడని సమయంలో ఆపడం. అగ్నిని బయటికి ప్రసరింపజేయాలి; లోపల వేచి ఉండకండి; దానిని సమయానికి ప్రసరింపజేయుము. అగ్ని, మీరు దానిని ఎగువ గాలికి పంపితే, అది దిగువ గాలిపై దాడి చేయదు. పగటి గాలి చాలా కాలం గడిచిపోయింది మరియు రాత్రి గాలి ఆగిపోయింది. ఐదు అగ్నిప్రమాదాల గురించి సైన్యం ఎల్లప్పుడూ తెలుసుకుంటుంది మరియు వాటి సంఖ్యలతో వాటిని రక్షిస్తుంది.

కాబట్టి, అగ్నితో దాడి చేసేవాడు స్పష్టంగా ఉన్నాడు. నీటితో దాడి చేసేవాడు బలవంతుడు. నీటిని తీసివేయాలి మరియు తీసివేయకూడదు.

మనం యుద్ధంలో గెలిచి దానిలోని యోగ్యతలను పాటించకపోతే అది విపత్తు. ఆయనకు ఆర్డర్ ఇచ్చినట్లు సమాచారం. అందువల్ల, మీషు దీనిని పరిగణిస్తారని మరియు మంచి సాధారణ వ్యక్తి దీనిని ఆచరిస్తారని చెప్పబడింది. అది సహాయం చేయకపోతే, కదలకండి; అది సహాయం చేయకపోతే, దానిని ఉపయోగించవద్దు; మీరు ప్రమాదంలో ఉంటే, పోరాడకండి. యజమాని కోపంతో తన యజమానిని పెంచకూడదు మరియు సైన్యం భయంతో పోరాడకూడదు. లాభాన్ని బట్టి కదులుతుంది, లాభానికి సరిపడనప్పుడు ఆగిపోతుంది. కోపం ఆనందంగా ఉండాలి, కోపం ఆనందంగా ఉండాలి, కానీ దేశం మళ్లీ ఉనికిలో ఉండకూడదు మరియు చనిపోయినవారు మళ్లీ జీవించకూడదు. అందువల్ల, మింగ్ ప్రభువులు దీన్ని చేయకుండా ఉంటారు మరియు మంచి జనరల్స్ దీని నుండి రక్షణ కల్పిస్తారు. ఇది దేశానికి శాంతికి మరియు సైనిక సాఫల్యానికి మార్గం.

అధ్యాయం 13: యోమా-హెన్

సన్ త్జు మాట్లాడుతూ, ఒక మాస్టర్‌ను స్థాపించడానికి సుమారు 100,000, యుద్ధానికి వెళ్ళడానికి 1,000 మైళ్ళు, రైతుల ఖర్చులు, కోర్టు పెద్దల సేవలు, విషయాలను నియంత్రించడం తప్ప మరో మార్గం లేని 700,000 కుటుంబాలు, స్వదేశంలో మరియు విదేశాలలో గొడవలు, రోడ్లను నిర్లక్ష్యం చేయడం, అనేక సంవత్సరాలుగా విజయం కోసం పోరాడడం.

అయితే, ఐశ్వర్యాన్ని మరియు ధనాన్ని ఇష్టపడేవారు మరియు శత్రువుల భావాలను అజ్ఞానులుగా ఉంటారు. అతను మానవ కమాండర్ కాకూడదు. ప్రభువు అనుగ్రహంలో కాదు, ప్రభువు విజయంలో కాదు. అందువల్ల, మింగ్ ప్రభువు యొక్క తెలివైన జనరల్స్ ఇతరులపై విజయం సాధించడానికి మరియు విజయవంతం కావడానికి కారణం ముందుగా తెలుసుకోవాలి. ముందుగా తెలిసిన వాడిని రాక్షస దేవుడిగా తీసుకోకూడదు. దానిని అనుకరించకూడదు, అనుభవించకూడదు. అతను ఎల్లప్పుడూ శత్రువు యొక్క భావాలను తెలుసుకునేవాడు.

అందువల్ల, సమయాన్ని ఉపయోగించుకోవడానికి ఐదు మార్గాలు ఉన్నాయి. ఇన్మా ఉంది, ఉచిమ ఉంది, అనిమ ఉంది, మరణం ఉంది మరియు జీవించి ఉంది. ఈ ఐదు కాలాలు మార్గం తెలియకుండా సంభవించినప్పుడు దీనిని దైవిక క్రమశిక్షణ అంటారు. ఇది మీ నిధి. స్థానిక వ్యక్తులను బట్టి ఇన్మా ఉపయోగించవచ్చు. ప్రశ్నలోని అధికారిని బట్టి ``లోపలి గది'' అనే పదాన్ని ఉపయోగించవచ్చు. శత్రువును బట్టి దీనిని ఉపయోగించవచ్చు. చనిపోయిన గది అంటే మోసం తెలిసిన ప్రదేశం, అది శత్రువుల మధ్య ప్రసిద్ధి చెందింది. ఇది జీవించడానికి వ్యతిరేకం.

అందువల్ల, త్రివిధ సేనల విషయానికి వస్తే, మధ్య కంటే ఏదీ దగ్గరగా ఉండదు, ఏ బహుమతి మధ్య కంటే లోతుగా ఉండదు మరియు విషయాలు మధ్య కంటే దగ్గరగా ఉంటాయి. అది పవిత్ర జ్ఞానంలో లేకపోతే, సమయాన్ని ఉపయోగించుకోవడంలో అర్థం లేదు. మానవత్వం వల్లే తప్ప మీ సమయాన్ని వృధా చేయడంలో అర్థం లేదు. ఇది కొద్దిగా భిన్నంగా లేకుంటే, మీరు ఎలాంటి ఫలితాలను పొందలేరు. ఇది కొంచమా కాదా అనేది నాకు తెలియదు, కానీ పాజ్ చేయడం తప్ప నాకు వేరే మార్గం లేదు. నిజం చెప్పకపోతే, మీరు దానిని మొదట వింటే, నిజం చెప్పే వారందరూ చనిపోతారు.

సైన్యం దాడి చేయాలనుకున్నప్పుడల్లా, కోటపై దాడి చేయాలనుకున్నప్పుడు లేదా ఎవరైనా చంపాలనుకున్నప్పుడు, మొదట చేయవలసినది సాధారణ, ఎడమ మరియు కుడి, ప్రేక్షకులు, సన్యాసులు మరియు సన్యాసుల పేర్లు మరియు పేర్లను తెలుసుకోవడం మరియు ఈ సమాచారాన్ని కనుగొనడం నిర్ధారించుకోండి.

నా శత్రువుల మధ్యకి వచ్చి నాతో జోక్యం చేసుకునే వారిని నేను తప్పకుండా వెతుకుతాను మరియు వారిపై ఆశ్రయించి వారికి సహాయం చేస్తాను మరియు వారికి మార్గనిర్దేశం చేస్తాను మరియు వారిని రక్షిస్తాను. అందువల్ల, మీరు యాంటీ-మా పొందాలి మరియు ఉపయోగించాలి. ఇది మీకు ఎలా తెలుస్తుంది. అందువల్ల, పట్టణాన్ని మరియు ఉచిమాను పొందడం మరియు ఉపయోగించడం అవసరం. ఇది మీకు ఎలా తెలుస్తుంది. అందువల్ల, మీరు చనిపోయే ముందు, మీ శత్రువులను మోసం చేసి చెప్పండి. ఇది మీకు ఎలా తెలుస్తుంది. కాబట్టి, జీవితాన్ని పీరియడ్స్ లాగా పరిగణించాలి. ఈ ఐదు నిమిషాల విషయం ప్రభువుకు తప్పకుండా తెలుస్తుంది. ఇది తెలిసిన ఏకైక వ్యక్తి దాన్మా. అందువల్ల, గ్యాప్ మందంగా చేయడం తప్ప వేరే మార్గం లేదు.

ఒకప్పుడు, షాంగ్ రాజవంశం పెరిగినప్పుడు, ఇజె వేసవిలో నివసించారు. జౌ రాజవంశం పెరిగినప్పుడు, లు ఫాంగ్ షాంగ్ రాజవంశంలో ఉన్నాడు. అందువల్ల, తెలివైన యువరాజు మరియు తెలివైన జనరల్ మాత్రమే జ్ఞానం మరియు జ్ఞానంతో పనులు చేయగలడు మరియు అతను ఖచ్చితంగా గొప్ప పనులను సాధిస్తాడు. ఇది సైనికుల మూలస్తంభం, మరియు మూడు సైన్యాలు కలిసి కదులుతాయి.