Hoofstuk 1: Beplanning

Sun Tzu het gesê ’n soldaat is belangrik vir die land, die plek van lewe en dood, die pad van bestaan en dood, en moet verstaan word.

Daarom, om hierdeur te gaan, het ek vyf dinge, en om dit te toets, het ek 'n plan, en ek soek na die gevoel. Die eerste is die pad, die tweede is die hemel, die derde is die aarde, die vierde is die algemene, en die vyfde is die wet.

Die pad is vir mense om op dieselfde bladsy te wees as dié bo hulle, om saam met hulle te sterf en saam met hulle te leef, en nie bang te wees vir gevaar nie. Die hemel is yin en yang, koud en hitte, en gespanne. Die aarde is ver en naby, gevaarlik en maklik, wyd en smal, en lewe en dood. Algemeen beteken wysheid, geloof, welwillendheid, moed en strengheid. Die wet is die stelsel, die amptelike manier en die hoofdoel.

Alhoewel die generaal nie van hierdie vyf mense sal hoor nie, sal diegene wat dit weet wen, en die wat nie weet nie, nie wen nie. Daarom het ek 'n plan gemaak om dit te bewys, en na die sentiment gesoek. Daar word gesê dat die heer wys is, die generaal is bekwaam, die hemel en aarde is waardig, die wet is gedoen, die soldate is sterk, die soldate is opgelei, en die beloning en straf is voor die hand liggend. Ons weet wat die uitslag van hierdie stryd is.

As jy luister na my plan vir die toekoms, as jy dit gebruik, sal jy beslis wen, so moenie daarby hou nie. As jy nie na my plan luister nie, sal jy beslis verloor as jy hierdie plan gebruik, so moet dit nie los nie. As dit as 'n plan of 'n voordeel gebruik word, sal dit momentum kry en ander help. Mag beteken om mag te beheer op grond van wins.

'n Soldaat is 'n swendelaar.

Daarom dui bekwaamheid op onbevoegdheid, gebruik dui op ongebruik, naby dui op ver, ver dui naby aan, gebruik voordeel om te versoek, onrus om aan te gryp, vrug om voor voor te berei, sterk om te vermy, woede om af te lei, laagheid om trots te maak, terwyl om aan te werk, ouer om van te skei. Aanval hul ontoereikendheid en moenie onverwags verskyn nie. Dit is 'n oorwinning vir die soldate, en dit is nie nodig om hulle eers te vertel nie.

Diegene wat steeds wen deur te bereken sonder om te baklei, moet baie punte hê om te verdien. Diegene wat nie wen deur te bereken sonder om te baklei nie, sal min by berekening kan baat. Hoe meer rekenkunde wen, hoe minder rekenkunde wen nie. Moenie my skel of los nie. As ons hierna kyk met dit in gedagte, kan ons die uitkoms sien.

Hoofstuk 2: Strategie

Volgens Sun Tzu is die algemene reël vir die gebruik van 'n weermag om 1 000 jen op 'n wa, 1 000 jen op 'n wa, 100 000 li in wapenrusting en 1 000 li te spandeer om kos te voorsien, insluitend binnelandse en buitelandse uitgawes, uitgawes vir gaste, materiaal vir gom en lak vir char, en wapen.

As jy daardie stryd lank gebruik, sal dit jou soldate afstomp en jou skerp vermoëns frustreer. As jy 'n kasteel aanval, sal jy ingee, en as jy jou meester vir 'n lang tyd ontbloot, sal jy nutteloos wees vir die land. Wanneer dit die soldate afstomp, die skerpes frustreer, die mag verswak en die geldeenheid vernietig, gebeur dit dat die here voordeel trek uit die negatiewe effekte. Selfs al is daar 'n wyse man, sal hy dinge later nie regmaak nie.

Daarom, al hoor die soldate van hul haas, het hulle steeds geen idee hoe lank hulle vaardig is nie. Dit is lanklaas dat ons soldate was, maar niemand het nog die land bevoordeel nie. Daarom kan enigiemand wat nie al die nadele van militêre diens ken nie, ook nie al die voordele van militêre diens ken nie.

Diegene wat hul soldate goed gebruik, sal nie weer diens doen nie, en hulle sal ook nie 'n derde keer kos gegee word nie.

Hulle neem hul besigheid uit die land en hul kos van die vyand. Daarom moet daar genoeg militêre rantsoene wees. As die land arm is, moet dit ver vervoer word. As hulle ver uitgevoer word, word die boere arm. Diegene wat na aan die onderwyser is, moet hul goedere verkoop. As jy verkoop, sal die boere hul fortuin verloor. As hy sy fortuin verloor het, sou hy skielik gedwing word om sy finansies prys te gee, en in die middel van die vlaktes sou hy die huis met leë hande verlaat, met die uitgawes van 'n boer, en sewe uit tien. Die uitgawes van die hof adellikes, gebreekte strydwaens en perde, gepantserde pyle, torings en torings, heuwel ossewaens, en ses van hulle word in tiendes oorgebly. Daarom dien 'n wyse generaal sy doel en voed op die vyand. Om een ​​vyand se ploeg te eet is vir my gelykstaande aan twintig koku, en een koku uit 'n boom is vir my gelykstaande aan twintig koku.
Daarom word diegene wat hul vyande doodmaak, kwaad. Diegene wat voordeel trek uit die vyand is geld. Daarom, as jy tien motors in 'n strydwa wen, sal jy die een beloon wat eerste wen, en dan sal jy die vlag hys, jou strydwaens bymekaarmaak om daarop te ry, en hulle voed deur goed te doen. Dit word genoem om krag te kry deur die vyand te verslaan.

Daarom waardeer soldate oorwinning. Moenie die verlede koester nie. Daarom is 'n generaal wat sy soldate ken, die leier van die volk en die leier van die nasie se veiligheid.

Hoofstuk 3: Aanval

Volgens Sun Tzu is die wet van militêre diens die beste om die nasie te vervul, en net tweede om dit te vernietig.

Om die weermag te verslaan is die beste, om die weermag te verslaan is die tweede beste. Om die reis te voltooi is die beste, en om die reis te breek kom tweede. Om 'n mens se gradeplegtigheid te voltooi, word as die beste beskou, en om een ​​te breek is tweede. Om die 5de graad te voltooi word as die beste beskou, en om die 5de graad te breek is die tweede beste.

Om hierdie rede is 'n man wat honderd gevegte wen en honderd gevegte wen niks anders as 'n goeie man nie. Dit is 'n goeie man wat hom sonder 'n stryd aan die soldate van mense onderwerp.

Daarom val die superieure soldate die plot aan. Sny dan die kruising. Maak dan die soldate dood. Onder dit, val die kasteel aan. Die wet van beleg is onvermydelik.

Die bemeestering van die torings, torings en torings, asook om instrumente te kan gebruik, sal in Maart plaasvind. Die afstand sal weer in Maart vergroot word. As die generaal nie die vyand kan verslaan en hom aanval nie, sal hy een derde van die krygers doodmaak, en as hy nie uit die kasteel kan ontsnap nie, sal dit 'n ramp vir die aanval wees.

Daarom sal diegene wat hul soldate goed gebruik geen ander keuse hê as om te veg al swig hulle voor menslike soldate nie. Selfs as jy iemand se kasteel verbysteek, is dit geen nut om dit aan te val nie. Dit sal lank duur voordat jy iemand se land vernietig. Ons sal beslis met alle mag teen die wêreld veg. Daarom moet jy die meeste van jou winste maak sonder om versigtig te wees. Dit is die wet van aanval.

Daarom is die wet van oorlog: as jy tien het, moet jy dit omsingel, as jy vyf het, moet jy dit aanval, as jy dit vermenigvuldig, moet jy dit verdeel, as jy 'n vyand is, moet jy daarteen veg, as jy min het, moet jy dit ontduik, en as jy dit nie het nie, moet jy dit vermy. Daarom is die krag van 'n klein vyand die krag van 'n groot vyand.

Die generaal is die amptenaar van die land. As daar steun is, sal die land altyd sterk wees, en as daar 'n gebrek aan steun is, sal die land altyd swak wees. Daarom is daar drie redes waarom jou weermag kan ly. Hulle sê vir die weermag om vorentoe te gaan, sonder om te weet dat die weermag vorentoe moet gaan, en sê vir hulle om terug te trek, sonder om te weet dat die weermag geen ander keuse het as om terug te trek nie. Dit word ``die weermag in gevaar gestel'' genoem.

As jy nie van die drie leërs weet nie en dieselfde politiek as die drie leërs volg, sal die soldate deurmekaar wees. As jy nie die krag van die drie leërs ken nie en die pligte van die drie leërs deel nie, sal jy agterdogtig wees teenoor die soldate. Wanneer die drie leërs reeds verward en twyfelagtig is, is die here in die moeilikheid. Dit word genoem ``om die weermag te versteur en oorwinning te behaal.''

Daarom is daar vyf maniere om oorwinning te ken.

Diegene wat weet wanneer om te veg en wanneer om nie te veg nie, sal wen. Diegene wat die besigheid van die massa verstaan, sal wen. Diegene wat dieselfde begeertes bo en onder het, sal wen. Die wat met vrees op vrees wag, sal wen. Diegene wat nie deur die generaal beheer kan word nie, sal wen.

Hierdie vyf is die manier om oorwinning te leer ken. Daarom word daar gesê dat as jy hom ken en jouself ken, jy honderd gevegte sal veg en baie min sal verloor. As jy hom nie ken nie en jouself nie ken nie, sal jy wen of verloor. As jy hom nie ken nie en jouself nie ken nie, sal jy noodwendig elke keer as jy baklei sterf.

Hoofstuk 4: Katahen
Sun Tzu het gesê dat diegene wat in die verlede goed geveg het, geen ander keuse gehad het as om eerste te wen nie, en dan gewag het vir die vyand om te wen. Dit is jou skuld dat jy nie moet wen nie, maar dit is die vyand wat moet wen. Daarom moet diegene wat goed veg nie gedwing word om goed te wen nie, maar hulle moet nie gedwing word om teen hul vyande te wen nie. Daarom word gesê dat oorwinning bekend moet wees, maar niks kan gedoen word nie.

Diegene wat nie moet wen nie, moet beskerm. Diegene wat moet wen, moet aanval. Om te verdedig, moet jy genoeg hê, en om aan te val, moet jy meer hê. Diegene wat goed beskerm, sal onder die Nege Aarde gestoor word, en diegene wat goed aanval, sal bo die Nege Hemele beweeg. Daarom, beskerm jouself goed en behaal oorwinning.

Dit is nie vir die goeie en die goeie om oorwinning te sien nie, maar net vir die gewone mense om te sien. Dit is nie 'n goeie mens wat sê om 'n stryd te wen sal goed vir die wêreld bring nie. Daarom is dit nie te veel om Akiyoshi groot te maak nie. Ek kan nie die son en maan met my oë oop sien nie. Dit verg 'n slim oor om donderweer te hoor.
Diegene wat goed veg, so genoem in antieke tye, is diegene wat wen wanneer dit maklik is om te wen. Daarom, as 'n persoon wat goed veg wen, sal daar geen roem of dapperheid wees nie. Daarom maak dit geen verskil dat die stryd gewen is nie. Diegene wat nie verskil nie, sal altyd wen waar hulle ook al kies. Ons moet wen teen diegene wat reeds verloor het. Daarom staan ​​diegene wat goed veg op die grond van onoorwinlikheid, en verloor nie die nederlaag van hul vyande nie. Om hierdie rede wen 'n seëvierende leër eers en soek dan geveg, en 'n verslane leër veg eers en soek dan oorwinning.

Diegene wat soldate gebruik, kweek die Tao goed en handhaaf die Dharma. Daarom regeer hulle dikwels op 'n wen-verloor-manier.

Die kuns van oorlog is, soos Ichi sê, tyd. Die bedrag genoem in tweede. Nommer drie sê. Die naam van die vierde. Volgens Go is dit 'n wen. Aarde produseer graad, graad produseer hoeveelheid, hoeveelheid produseer getal, getal produseer titel, en titel produseer oorwinning. Daarom is dit asof 'n seëvierende leër 'n grendel met 'n grendel gegroet het, en 'n verslane leër was asof 'n grendel met 'n grendel geroep het.

Sodra die seëvierende mense in die geveg gedwing word, sal dit wees soos om Sekisui in 'n duisend valleie te beslis.

Hoofstuk 5: Seihen

Volgens Sun Tzu is dit soos breuke om die massas te regeer en die min te regeer. Dit is die toonbeeld daarvan om die massas te laat baklei en die min te laat baklei. Die mense van die drie leërs moet die vyand aanvaar en verslaan word, so dit is wat hulle moet doen. Die byvoeging van soldate is soos om 'n boog na 'n eier te gooi, maar dit is waar en onwaar.

Oor die algemeen word gevegte deur geregtigheid en vreemdheid gewen. Daarom is die wat goeie en vreemde dinge voortbring, soos die hemel en die aarde, wat geen einde het nie, en is soos die strome en riviere wat eindeloos is. Dit eindig en begin weer so elke dag en elke maand. Dit neem vieruur om te sterf en wedergebore te word. Al is daar net vyf stemme, is die vreemdheid van die vyf stemme so groot dat jy nie anders kan as om daarna te luister nie. Alhoewel daar net vyf kleure is, is die transformasie van die vyf kleure 'n moet-sien. Alhoewel die smaak net vyf is, kan die vreemdheid van die vyf smake oorkom word en moet dit nie geproe word nie.

Alhoewel die gevegsmag niks meer as 'n vreemde een is nie, kan die Kiyoshi-voorval gewen word en is dit nie nodig om in die moeilikheid te wees nie. Wat gebeur as iets verkeerd loop, is soos 'n eindelose kringloop. Wie gee om hieroor?

Dit was die krag van die bruisende water wat die klippe laat wegdryf het. Dit is 'n keerpunt dat die arendvoël versnel en in mislukking eindig. Om hierdie rede sal diegene wat goed veg, 'n sterk stryd en 'n kort stryd hê. 'n Krag is soos 'n kruisboog, en 'n knoop is soos 'n geleentheid.

Oproer ontstaan ​​in Osamu, vrees ontstaan ​​in moed, en swakheid ontstaan ​​in mag. Daar is baie rebellies. Moed is krag. 'n Swak vorm is 'n vorm.

Daarom sal diegene wat hul vyande op 'n goeie manier beweeg, verseker dat as hulle doen wat hulle wil, die vyand beslis sal volg wat hulle doen, en as hulle van plan is om dit te doen, sal die vyand beslis vat wat hulle doen. Beweeg dit met voordeel en wag daarvoor met grasie.

Daarom soek diegene wat goed veg, dit as krag, en blameer nie ander nie. Daarom kies hy sy mense goed en maak nie staat op sy eie kragte nie. Wanneer jy iemand in jou mag jou in die geveg laat lei, is dit soos om 'n klip in klip te verander. Die aard van hout en klip is dat wanneer dit veilig is, dit stil is; wanneer dit gevaarlik is, beweeg dit; wanneer dit gaan, stop dit; wanneer dit sirkelvormig is, beweeg dit. Daarom is die krag wat mense ten goede laat veg, die krag wat 'n ronde klip in duisend berge verander.

Hoofstuk 6: Waarheid en fiksie

Volgens Sun Tzu sal diegene wat eerste na die slagveld gaan en vir die vyand wag, ly, terwyl diegene wat later na die slagveld gaan en die geveg veg, hard sal werk. Daarom, diegene wat goed veg, laat nie toe dat ander aan hulle doen nie. As jy dikwels as ’n vyand optree, sal jy hierby baat. Dit is dikwels die vyand se skuld wat skade veroorsaak. Daarom, as jy 'n vyand het, sal jy hard daaraan werk, as jy moeg is daarvoor, sal jy dit eet, en as dit goedkoop is, sal jy dit verskuif.

As jy op 'n plek beland waar jy onvermydelik sal beland, as jy op 'n plek beland waar jy nie wil nie, en as jy nie jou pad deur 'n duisend myl werk nie, moet jy deur 'n niemandsland. Die enigste manier om iets aan te val en te vang, is om die gebiede aan te val wat nie beskerm kan word nie. Die enigste manier om sterk te wees wanneer jy verdedig, is om die gebiede te beskerm wat nie aangeval kan word nie. Daarom ken diegene wat goed aanval nie hul vyand of waar hy verdedig nie. Diegene wat goed beskerm, ken nie die vyand of waar hy sal aanval nie. Dit kan subtiel of subtiel wees, maar dit bereik die punt van ontasbaarheid. Is dit God? Ek wonder of dit God is, totdat dit stil word. Daarom neem hy dikwels bevel oor die vyand.
Die enigste manier om voort te gaan is om van daardie valsheid ontslae te raak. As jy nie kan terugtrek en dit najaag nie, kan jy dit nie vinnig bereik nie. Daarom, as ek wil veg, mag die vyand sy basisse oprig en sy loopgrawe verdiep, maar as hy geen ander keuse het as om teen my te veg nie, moet ek aanval waar hy my kan red. As ek nie wou veg nie, sou ek die land merk en dit beskerm, maar die vyand, wat geen ander keuse het as om teen my te veg nie, moet na daardie plek gaan.

Daarom, as Ek nie mense in My eie vorm vorm nie, dit wil sê, sal Ek die vyand kan verstaan. As ons as een verenig is, en ons vyande is in tien verdeel, dan sal ons die een met hierdie tien aanval. Met ander woorde, ons is baie en ons vyande is min. As ek die paar met die massa slaan, sal die wat saam met my veg, vernietig word. Julle moet nie die land ken waar ons saam sal veg nie. As jy nie weet nie, is daar baie mense waarvoor die vyand voorbereid is. As die vyand baie voorberei het, dan is die wat langs my veg, min. Daarom, as jy voorberei vir die voorkant, dit wil sê, daar is minder agter; as jy vir die agterkant voorberei, dit wil sê minder voor; as jy aan die linkerkant voorberei, dit wil sê minder aan die regterkant; as jy regs voorberei, beteken dit minder aan die linkerkant; en as jy niks het om voor te berei nie, dit wil sê, daar is geen gebrek nie. Weduweeskap is iets waarop mense voorbereid is. Die skare berei ander vir hulself voor.

Daarom, as jy die plek van die geveg en die dag van die geveg ken, moet jy duisend myl veg. As jy nie die plek van die geveg en die dag van die geveg ken nie, kan die linkerkant nie die regter red nie, die regter kan nie die linker red nie, die voorkant kan nie die agterkant red nie, en die agterkant kan nie die voorkant red nie. Maak nie saak wat jy sê nie, dit is tientalle kilometers ver, en etlike kilometers naby. Al het die Ooie 'n groot aantal soldate, sal dit nie vir ons van enige nut wees in terme van oorwinning of nederlaag nie. Daarom, sê hy, moet die oorwinning behaal word. Al is die vyand baie, moet ons nie veg nie.

Daarom, deur dit te beplan, sal jy die plan van wins en verlies ken, deur dit te skep, sal jy die beginsel van beweging ken, deur dit te vorm, sal jy die plek van lewe en dood ken, en deur dit te volg, sal jy weet waar daar surplus en gebrek is.

Daarom is die uiteindelike vorm van 'n soldaat vormloosheid. As dit ontasbaar is, sal dit onmoontlik wees vir die dieptes om te sien, en selfs die wyse sal nie in staat wees om 'n plan te maak nie. Alhoewel oorwinning verwar kan word as gevolg van die vorm, sal die publiek nooit weet nie. Mense ken die vorm van die rede hoekom ek wen, maar hulle ken nie die vorm van die rede wat my oorwinning beheer nie. Daarom, selfs al is die stryd gewen, neem dit nie wraak nie, maar reageer op die vorm sonder twyfel.

Die vorm van die soldaat lyk soos water. Die vorm van die water is afwaarts, vermy hoogtes. Die vorm van 'n soldaat vermy die werklikheid en skiet die leemte. Water beheer sy vloei afhangende van die aarde, en soldate beheer hul oorwinning afhangende van die vyand. Daarom het soldate geen permanente teenwoordigheid nie, en water het geen permanente vorm nie. Diegene wat wen deur te verander na gelang van die vyand word dikwels gode genoem. Daarom is daar geen ewige oorwinning in die vyf elemente nie, daar is geen permanente posisie in die vieruur nie, daar is 'n kort en lang lengte in die dag, en daar is dood en geboorte in die maan.

Hoofstuk 7: Militêre Oorlog

Sun Tzu het gesê dat daar niks moeiliker is as 'n militêre oorlog om soldate te gebruik nie, vir 'n generaal om bevele van die prins te ontvang, om sy leër te verenig, om na die mense te luister en om in vrede te lewe. Die swaarkry van militêre oorlogvoering word deur ompaaie en ontberings bepaal. Daarom neem ek 'n draai, benut die geleentheid om ander te versoek, begin agter ander aan en kom voor ander aan. Dit is iemand wat die truuks van ompaaie ken.

Daarom is militêre oorloë winsgewend en militêre oorloë is gevaarlik. As jy ’n leër oprig en vir jou belange veg, sal jy dit nie kan bereik nie, maar as jy jou weermag toevertrou om vir jou belange te veg, sal jy oorweldig word. Om hierdie rede, as jy nie toegee aan die weermag nie, sterf jy, as jy nie kos het nie, sterf jy, en as jy nie ingee nie, sterf jy. Om hierdie rede slaan hy sy arms om hom en gaan oor, en wanneer hy die pad oorsteek, die afstand verdubbel en vir voordeel oor honderd li veg, dwing hy die drie generaals om hom aan te val. Die sterkes sal eerste gaan, die vermoeide sal agterbly, en die wet is tien en een. Wanneer jy veg vir voordeel bo 50 li, beledig jy die superieure generaal. Daardie wet is halfpad klaar. Wanneer daar oor 'n afstand van 30 li om voordeel meeding, is die verskil twee derdes. Hiermee sal jy die probleme van militêre oorlog verstaan.
Daarom sal diegene wat nie die planne van die verskillende nasies ken nie, nie vooraf met mekaar kan assosieer nie. Diegene wat nie die vorms van berge, woude en berge ken nie, kan nie oorlog toe gaan nie. Diegene wat nie die leiding gebruik nie, sal nooit die voordeel van die aarde kry nie.

Daarom staan ​​soldate met bedrog, beweeg met wins en maak veranderinge met verdeeldheid. Daarom is sy spoed soos die wind, sy traagheid is soos 'n woud, sy indringing is soos vuur, sy onbeweeglikheid is soos 'n berg, sy onverstaanbaarheid is soos 'n skaduwee, en sy beweging is soos 'n donderslag. Hy verdeel sy mense om die dorpie te stroop, verdeel sy belange om die land rond te swerf, en beweeg met gesag op die spel. Die een wat voor die tyd weet die ompad sal wen. Dit is die wet van militêre oorlog.

Volgens die militêre regering, ``Selfs wanneer ek dit sê, kan ek dit nie hoor nie, so ek maak 'n goue trommel. As ek dit sien, kan ek dit nie sien nie, so ek maak 'n vlieënde vlag.'' Dis hoekom die goue trommel en die vlag almal se aandag trek. As 'n persoon reeds eenkant is, dit wil sê, selfs die dapper kan nie alleen vorentoe beweeg nie, en die lafaard kan nie alleen terugtrek nie. Dit is wet om hierdie mense te gebruik. Daarom verander die feit dat daar baie vuurtromme in naggevegte en baie vlieënde vaandels in daggevegte mense se persepsies.

Daarom moet jy jou aandag van die drie leërs steel, en jou hart van die generaal. Om hierdie rede is die oggendgees skerp, die middaggees is inert en die aandgees is swak. Daarom vermy diegene wat in staat is om 'n leër goed te gebruik sy felheid en val sy traagheid aan. Dit is die een wat kalmeer. Wag vir chaos met kalmte, wag vir yakuza met kalmte. Dit is die een wat die hart genees. Wag vir die afstand met nabyheid, wag vir arbeid met hartseer, en wag vir kos met verveling. Dit is die een wat mag beheer. Sonder om die vlag van geregtigheid te hys, sonder om die trotse Chen aan te val. Dit sal die probleem genees.

Daarom is die wet van die gebruik van troepe: gaan nooit na 'n hoë berg nie, draai nooit weg van 'n heuwel nie, volg nooit 'n man wat noord gaan nie, moet nooit 'n sterk soldaat aanval nie, word nooit deur 'n soldaat gepluk nie, volg nooit 'n man wat teruggaan huis toe nie, vrees altyd 'n beleër, agtervolg nooit 'n dief nie. Dit is wettig om soldate hiervoor te gebruik.

Hoofstuk 8: Nege Henne

Volgens Sun Tzu is die wet van die gebruik van soldate dat 'n generaal sy lewe as sy heerser moet neem, sy leër moet verenig en na die skare moet luister, nie in die bos moet gaan lê nie, met mekaar in die bos moet meng, nie in die woestyn moet bly nie, in die omsingelde gebied moet saamsweer en in die dooie gebied veg. Daar is 'n paar dinge wat nie van die laag afhang nie. Daar is plekke waar die weermag nie kan skiet nie. Daar is dele van die kasteel wat nie aangeval kan word nie. Daar is plekke op aarde waar daar geen konflik is nie. Daar is sekere dinge wat jy nie kan aanvaar nie.

Daarom weet 'n generaal, 'n persoon wat die voordele van nege veranderinge verstaan, dat hy soldate kan gebruik. Algemeen, as jy nie die voordele van nege veranderinge ken nie, al ken jy die terrein, sal jy geen voordeel van die terrein kry nie. As jy nie die tegnieke van die Nege Veranderinge ken om jou troepe te regeer nie, al ken jy die Vyf Voordele, sal jy geen nut vir ander wees nie.

Om hierdie rede is die gedagtes van 'n wyse persoon altyd deurmekaar met belangstellings. Jy moet dien en glo terwyl jy op wins fokus. Dit is vol skade en moet opgelos word. Om hierdie rede doen diegene wat die here onderwerp skade aan, diegene wat die here dien doen karma, en diegene wat die here oorweldig doen baat.

Daarom is die wet van die gebruik van troepe nie om te wag dat hulle kom nie, maar om vir hulle te wag. Ek het geen ander keuse as om aan te val nie, en ek moet ook aanvaar dat daar plekke is wat ek nie kan aanval nie.

Daarom is daar vyf gevare vir die generaal. Die desperate moet doodgemaak word, die desperate moet gevange geneem word, die vinniges moet verag word, die eerlikes moet verneder word, en die patriotiese moet ontsteld wees. Al hierdie vyf dinge is die generaal se skuld, en dit is vir hom 'n ramp om sy soldate te gebruik. Om 'n leër omver te werp en 'n generaal dood te maak, is daar altyd vyf gevare. Ek moet raai.

Hoofstuk 9: Maart

Sun Tzu het gesê: Wanneer jy 'n leër veg of 'n vyand veg, gaan oor 'n berg of maak staat op 'n vallei; kyk na die lewe en veg op 'n hoë grond, en klim nie na 'n hoogte om te veg nie. Die weermag sal dit op die berg sit.

As die water afgesny word, sal die visse altyd wegbeweeg van die water, en as die water afgesny word, is dit voordelig om hulle te skiet nadat hulle halfpad klaar is, eerder as om hulle in die water te verwelkom. Diegene wat begeer om te veg, moet nie na die water gaan om gaste te groet nie. Kyk na die lewe en leef hoog, en moenie die vloei van water in die gesig staar nie. Die weermag sal dit op die water sit.
As jy Kusezawa afsny, gaan net en moenie bly nie. As jy 'n leër in die vallei bring, maak seker dat jy op die watergras staatmaak en die bome agter jou hou. Dit is die weermag wat Housawa sal straf.

Plaas jouself op die vlaktes, plaas die hoogtes aan jou regterkant, en staar die dood in die gesig en laat die lewe agter. Dit is die weermag wat dit op land sal straf. Die voordeel van hierdie vier leërs was dat hulle die Vier Keisers van die Geel Keiser kon verslaan.

Oor die algemeen is die weermag lief vir die hoë en verag die lae, waardeer die positiewe en verag die negatiewe. Lewe voed en vrugte doodmaak, en daar is geen kwaad in die weermag nie. Dit word 'n seker oorwinning genoem. Wanneer jy teen heuwels skuil, maak seker dat jy jouself in die son plaas met jou rug na regs. Dit bevoordeel die soldate en help die land. As dit reën en daar is water, moet diegene wat wil waad wag totdat dit gaan lê.

As daar 'n afgrond, 'n plafon, 'n hemelse kerker, 'n hemelse hemel, 'n hemelse grot of 'n hemelse gaping op die aarde is, maak seker dat jy dit verlaat en dit nie nader nie. Ek sal daarvan weghou, en my vyande sal daarheen nader; Ek sal dit ontmoet, en my vyande sal daarvan afwyk.

As jy enige hindernisse, slote, riete, berge of skaduwees op jou militêre optog teëkom, maak seker dat jy dit respekvol bedek. Dit is die plek vir verkragting.

Die enigste manier om stil te wees wanneer jy naby die vyand is, is om voordeel te trek uit die gevaar. As jy van 'n afstand af baklei, wil jy hê dat ander moet vorder. Hoe makliker dit is om te wees waar jy is, hoe beter is dit. Shuju se bewegings sal kom soos hulle kom. Dit is te betwyfel dat daar baie afwykings in alle plante is. Voëls word geneig om wakker te word. Die dier se skermutseling is 'n ommekeer. Die stof is hoog en skerp wanneer 'n kar kom. Wat laag en breed is, is waar die oortreders kom. Wanneer die wet verstrooi is, is dit asof die houtkapper dit versamel. Om met minder mense heen en weer te gaan is soos om 'n weermag te bestuur.

As jy jouself verneder en voorberei, sal jy voortgaan. Om te bedank en vorentoe te beweeg, is terugtrekking. Sodra die ligte kar uitkom en ek langsaan is, is dit duidelik. Om te smeek vir vrede sonder 'n belofte is skelm. Hulle het gehaas om die strydwaens te gaan haal so gou as wat hulle verwag het. Half-vordering, half-retreat is 'n uitnodiging.

As jy met 'n kierie staan, sal jy honger ly. Die eerste ding wat jy drink nadat jy water getrek het, is sodra jy dors is. As jy nie vorentoe beweeg op grond van wins nie, sal jy hard moet werk. Voëls kom tevergeefs bymekaar. Ek is bang om jou saans te bel. Die stryd van die weermag rus op die skouers van die generaal. Die beweging van die vlag is chaoties. Die amptenaar is kwaad omdat hy moeg is. Om perde tot giers te eet en vleis te eet, beteken dat daar nie kos vir die weermag is nie. As jy nie hard werk en terugkeer na daardie huis nie, sal jy in die moeilikheid wees. As 'n lasterlike persoon, as jy mense geleidelik verloor, sal jy mense verloor. Dikwels is om te wen, om te ly. Dit is dikwels moeilik om te straf. Dit sal luiheid wees om mense eers bloot te stel en hulle dan te vrees. As jy om verskoning kom vra, vra jy rus. As jou soldate mekaar in woede ontmoet, maar na 'n lang tyd hulle nie ontmoet nie, en hulle ontmoet nie weer nie, wees seker om respekvol te wees en dit te oorweeg.

’n Soldaat kan nie anders as om by meer baat te vind nie. Eerder as om vorentoe te marsjeer, as jy jou krag kan gebruik om die vyand aan te val, vat net mense. Diegene wat egter onverskillig voordeel trek uit hul vyande, sal altyd deur ander aangeval word. Ek is jammer, maar ek het steeds geen ander keuse as om hom te straf nie, wat beteken hy sal nie gehoorsaam nie. As jy dit nie gebruik nie, word dit moeilik om te gebruik. As hy reeds 'n ouer is en nie gestraf word nie, kan hy met ander woorde nie gebruik word nie. Daarom, om bevele te gee, gebruik ons ​​briewe, en om dit te gehoorsaam, gebruik ons ​​militêre mag. Dit word 'n moet-hê genoem. As die ordonnansie van die begin af uitgevoer word en die mense leer, dit wil sê, sal hulle staatsamptenare word. As jy die mense leer sonder om die wet te volg, dit wil sê, hulle sal nie siviele klere dra nie. Diegene wat vanuit die basiese optree, sal met die mense oor die weg kan kom.

Hoofstuk 10: Terrein

Volgens Sun Tzu is daar in die terrein dié wat algemeen is, dié wat sterk is, dié wat ondersteun, dié wat smal is, dié wat steil is en dié wat ver is.
Daar word gesê dat hy saam met my moet kom, dat ek saam met hom moet gaan. In die eenvoudige vorm, as jy eers in Gaoyang bly en veg deur voordeel te trek uit die pad van voedsel, dit wil sê, daar is wins. Wat jy kan saamneem en wat jy nie kan terugneem nie, word 挂 genoem. In die Naru-vorm, as jy nie voorbereid is vir jou vyand nie, sal jy nie kan uitkom en wen nie; as jy nie voorbereid is vir jou vyand nie, sal jy nie kan uitkom en wen nie. Dit sal moeilik wees om terug te kom, wat 'n nadeel sal wees. As ek benadeel en hy ook benadeel, word dit ondersteuning genoem. Al is die vorm van ondersteuning my vyand, al is dit tot my voordeel, sal ek dit nie verlaat nie. Dit sal voordelig wees om terug te trek, dit te los en die vyand daarmee halfpad uit te skiet. As ek in hierdie donker vorm sou bly, sou ek dit beslis openbaar en vir die vyand wag. As die vyand eerste hier is en verdwyn, volg hom dan nie; as hy nie verdwyn nie, volg hom dan. In ’n gevaarlike situasie, as ek hier sou bly, sou ek beslis in Gaoyang bly en vir die vyand wag. As die vyand eerste hier is, gaan dan weg en moenie hom volg nie. In 'n vorm wat ver is, is dit moeilik om te veg as die krag eweredig is, en as jy veg, sal jy benadeel word.

Rofweg gesproke is hierdie ses mense die paaie van die aarde. Ek kan nie help om te wonder oor die hoogste verantwoordelikheid van die generaal nie.

Daarom hardloop sommige soldate, sommige verslap, sommige val, sommige breek af, sommige is wanordelik, en sommige is noord. Hierdie ses mense is nie die rampe van hemel en aarde nie, maar die foute van die generaals. Wanneer die momentum gelyk is, word om tien met een te skiet 'n hardloop genoem. 'n Persoon wat sterk en swak is, word slap genoem. Wanneer iemand sterk en swak is, word gesê dat dit swak is. 'n Groot amptenaar is kwaad en onderwerp hom nie, en wanneer hy 'n vyand teëkom, veg hy rustig op sy eie, en 'n generaal wat nie sy vermoëns ken nie, word gesê dat hy verslaan is. Wanneer 'n generaal swak en nie streng is nie, en die leerstelling is nie duidelik nie, en die soldate is nie gedissiplineerd nie, word dit rebellie genoem. ’n Generaal wat nie die vyand aanval nie, die mense met die kleintjies bedien, die sterkes met die swakkes aanval en geen keuse onder sy soldate het nie, word die noorde genoem. Hierdie ses mense is op die pad na nederlaag. As die opperbevelvoerder kan ek nie anders as om op te let nie.

Die terrein help die soldate. Dit is die pad van 'n superieure generaal om die oorwinning te behaal deur die vyand aan te val, en om die gevaar en afstand te meet. Diegene wat dit weet en geveg gebruik, sal sekerlik wen, en diegene wat dit nie weet nie en geveg gebruik, sal beslis verloor. Daarom, al sê die Here om nie te veg nie, is dit altyd reg om te veg as jy seker op die slagveld wen. Al sê die Here altyd vir ons om te veg, is dit nie moontlik sonder om te baklei nie. Daarom is diegene wat nie gewillig roem soek nie, nie terugtrek en sonde vermy nie, maar bloot die mense bewaar en die belange van die mense dien, die skatte van die nasie.

Om na die kind se dood te kyk is soos 'n baba, so jy moet tot die diep kant daarmee gaan. Om die dood te sien is soos Aiko, so jy moet saam met haar sterf. As dit dik is en nie gebruik kan word nie, as dit nie geliefd en beveel word nie, as dit versteur word en nie beheer kan word nie, dan is dit soos 'n wilde kind en kan dit nie gebruik word nie.

As jy weet wanneer jy moet skiet, maar jy weet nie wanneer die vyand moet skiet nie, is jy net halfpad na die oorwinning. As jy weet wanneer die vyand moet skiet, maar jy weet nie wanneer jy nie moet skiet nie, is dit die helfte van die stryd. Om te weet wanneer om op die vyand te skiet, om te weet wanneer om met jou krag te skiet, maar nie te weet wanneer om te veg op grond van die terrein nie, is net die helfte van die stryd. Daarom sal diegene wat hul soldate ken, sonder huiwering beweeg, en nie oorweldig word nie. Daarom, sê hy, as jy hom leer ken en jouself ken, sal Katsuno nie veel van 'n probleem wees nie. As jy die hemel en die aarde ken, sal Katsuno nie in die moeilikheid wees nie.

Hoofstuk 11: Kuchihen
Volgens Sun Tzu is daar maniere om soldate te gebruik: verspreide gebiede, ligte gebiede, betwiste gebiede, kruisingsareas, rugareas, swaar gebiede, beskutte gebiede, ingeslote gebiede en dooie gebiede. Die here het self die land verstrooi om te veg. Hy gaan die land van mense binne en maak wat nie diep is nie, 'n ligte land. Wat ons kan doen is winsgewend, en wat hy kan doen is ook winsgewend. Ek sal dit wat gaan saam met my neem as kontakpunt. Die land behoort aan die drie here, en wanneer dit by die einde kom, sal dit die een wees wat die mense van die wêreld sal kan wen. Hy gaan dieper die land van mense in, en maak dinge wat dikwels kastele agter hom het in belangrike gebiede. Woude, steil hellings, moerasse, en enigiets wat 'n pad neem wat moeilik is om te navigeer, word as 'n jagveld beskou. Daar sal beperkte plekke wees om in te gaan, so diegene wat sal terugkeer sal omseil word, en diegene wat ons mense moet aanval, sal omsingel word. As jy vinnig veg, sal jy oorleef, en as jy nie vinnig veg nie, sal jy sterf. Om hierdie rede, moenie in die verspreide gebiede baklei nie. Moenie op ligte grond stop nie. Met ander woorde, moenie in betwiste gebied aanval nie. Met ander woorde, moet nooit afgesny word by die kruispad nie. Met ander woorde, die voering is 'n kombinasie van gemeenskap. Met ander woorde, dit bewei swaar grond. Met ander woorde, gaan na die platteland. Met ander woorde, plot in die omhulsel. Met ander woorde, veg in 'n dooie plek.

Die sogenaamde goeie soldate van die antieke tye het dikwels vyande gemaak en nie uitgereik na diegene voor of agter hulle nie, nie met die massa saamgewerk nie, nie die adellikes gered nie, nie die meerderes en die meerderes versoen nie, hulleself nie afgeskei en bymekaargekom nie, maar kragte saamgesnoer en 'n gesamentlike aanval gedoen. Dit beweeg volgens die wins, en stop wanneer dit nie die wins pas nie.

Ek waag dit om hierdie vraag te vra, met die hoop dat die vyand in volle orde sal aankom. Ek hoef nie hiervoor te wag nie. Hy sê as jy eers wegneem waarvoor hulle lief is, dan sal hulle nie luister nie. 'n Soldaat se passie is om vinnig te wees. Deur voordeel te trek uit die feit dat mense nie kan bereik nie, val ek die plekke aan waarteen ek nie waarsku nie, met die pad wat ek nie vrees nie.

Hoe dieper jy in die pad van kliënt wees gaan, hoe meer word jy eksklusief en oorwin nie die meester nie. Hy word gedwing om die drie leërs te voed deur deur Raono ontvoer te word, en in plaas daarvan om te voed en hard te werk, moet hy sy energie bymekaarmaak, krag bymekaarmaak, troepe vervoer, beplan en meet. As jy dit gooi sonder om heen te gaan, sal jy sterf en sal jy nie noord gaan nie. Daar is geen sin om dood te gaan nie. Doen jou bes.

’n Soldaat, as hy in wanhoop verval, sal hy nie bang wees nie. As jy nêrens het om heen te gaan nie, dit wil sê, wees ferm, as jy te diep gaan, dit wil sê om te beperk, en as jy geen keuse het nie, dit wil sê om te veg. Om hierdie rede beveel ons sonder opleiding, ons ontvang sonder om te vra, ons weet sonder om beloftes te maak, en ons glo sonder opdrag. Daar is geen plek hiervoor nie, selfs tot die dood toe, wat agterdog verbied. My heer, as jy nie geld het om te spaar nie, moenie geld mors nie. As jy nie baie tyd oor het om te lewe nie, hoef jy nie bekommerd te wees oor jou lang lewe nie. Die bevel word uitgereik: Diegene wat as samoerai sit, se nekke op 'n donker plek, en dié wat gaan lê, se nekke is gekruis. As jy dit na nêrens gooi, sal jy groot moed hê.

Daarom is 'n persoon wat sy troepe goed gebruik soos om proaktief te wees. Om proaktief te wees is 'n konstante slang. As jy na die nek skiet, sal jy die stert bereik; as jy na die stert skiet, sal jy die nek bereik; en as jy na binne skiet, sal jy die stert bereik. Ek waag dit om te vra, moet soldate optree asof hulle proaktief is? Hy sê dis reg. Alhoewel die Wu en die Etes in stryd met mekaar was, was hulle soos hande aan mekaar se kant toe hulle dieselfde boot gedeel en die wind ontmoet het. Om hierdie rede, al is die perde begrawe, was dit steeds nie genoeg nie. Die pad van regering is om moed te verenig en as een te verenig. Die verkryging van krag en buigsaamheid is die wet van die land. Daarom is diegene wat soldate goed gebruik, soos om een ​​persoon te gebruik wanneer hulle hande vat. Ek het geen ander keuse as om dit te vermy nie.
As generaal in die weermag is jy stil en geheimsinnig, jy is eerlik en gedissiplineerd, jy maak dikwels die soldate se oë gek, en jy is bang dat hulle nie sal weet wat jy doen nie. Makliker dinge, verander hul planne, maak dat mense nie verstaan ​​nie, maak hul lewens makliker, omseil hul paaie, maak dat mense nie oor dinge dink nie. As jy dit regkry, is dit soos om hoog te klim en die leer te verlaat. Dit is soos om diep die land van die feodale here met 'n bevelvoerder in te gaan, en wanneer die geleentheid hom voordoen, steek jy 'n boot aan, breek 'n pot en dryf 'n trop. Ek word heen en weer gedryf, en ek word gedryf om te kom, maar ek weet nie waarheen ek gaan nie. Hoor die mense van die drie leërs, en gooi hulle nie in gevaar nie. Dit is wat 'n bevelvoerder in die weermag genoem word. Jy kan nie anders as om die Nege Aarde-insident, die voordeel van buig en strek, en die logika van menslike vriendelikheid te verstaan ​​nie.

Oor die algemeen, hoe dieper die pad van gas wees, hoe meer toegewyd jy is, en hoe vlakker die pad, hoe minder sal jy uitstrooi. Diegene wat hul land verlaat en grense oorsteek om onderwysers te word, is in 'n toestand van gevaar. Die een wat die vierde vlak bereik, is die voering. Hoe dieper jy gaan, hoe belangriker is jy. As dit vlak is om in te gaan, is dit ligte grond. Wat 'n vesting daaragter en 'n nou spasie voor het, is 'n omheining. Diegene wat nêrens het om heen te gaan nie, is dood. Om hierdie rede is ons oor die hele wêreld verstrooi om in hierdie doel te verenig. Dit is presies wat ek met ligte grond wil doen. Wanneer jy in die middel van 'n dispuut is, sal jy agter raak. Ons is hier by Koji, en ons bid vir die beskerming daarvan. Dit word aan die voering geheg om seker te maak die knoop is stewig. Ek woon in 'n swaar land en probeer om hierdie einste kos te erf. Ek gaan oor na die lakwerk in die bos. Hulle sal die omheining binnegaan en probeer om die hek toe te maak. In die plek van die dood is daar niks anders as lewe om te wys nie. Daarom is die sentiment van 'n soldaat dat as hy omsingel is, hy sal veg, as hy geen keuse het nie, sal hy veg, en as hy moet, sal hy gehoorsaam.

Om hierdie rede kan diegene wat nie die komplotte van die here ken nie, nie met hulle meng nie. Diegene wat nie die vorm van berge, woude, berge en riviere ken nie, kan nie oorlog toe gaan nie. Diegene wat nie die leiding gebruik nie, sal nooit die voordeel van die aarde kry nie. Diegene wat 45 jaar oud is en nie weet wat dit beteken om een ​​te wees nie, is nie waardig om die koning se soldate te wees nie. As die oorheerser se soldate 'n groot nasie sou verslaan, dit wil sê, sou hulle nie die aandag van hul mense kon trek nie. As jy by die vyand aansluit, dit wil sê, jy sal nie by hulle kan aansluit nie. Om hierdie rede veg ons nie vir die gemeenskap van die wêreld nie, ons kweek nie die krag van die wêreld nie, ons glo in onsself, ons is magtig en sluit ons by die vyand aan. Daarom, om daardie kasteel te oorkom, moet daardie land vernietig word. Dit is soos om een ​​persoon te gebruik om wetteloosheid te beloon, 'n wettelose bevel uit te reik en die drie leërs te skend. Moenie dit met woorde pleeg nie, en moenie dit met woorde verklaar nie. Doen dit met wins, en moenie met kwaad preek nie. Gooi dit in 'n dooie land en dit sal daarna lewe, en gooi dit in 'n dooie land en daarna lewe. Hulle veroorsaak skade en wen of verloor dan dikwels.

Daarom is die doel van die vorming van 'n leër om aandagtig te luister na die vyand se bedoelings, om die vyand dadelik te verslaan en om die generaal binne 'n duisend myl dood te maak. Dit word 'n persoon genoem wat goed en vaardig vaar. Om hierdie rede, op die dag van 'n politieke verkiesing, vou hy die talisman toe, laat nie die boodskapper deur nie en plaas dit bo-op die heiligdom en maak daardeur 'n punt van rou. Wanneer 'n vyand betrokke is, sal hy altyd in die vyand se arms ingaan, sy geliefde eerste plaas, 'n flou idee hê van wat hy gaan doen, die vyand se leiding volg en dan die oorlog besluit.

Om hierdie rede het sy eers soos 'n maagd die deur vir die vyand oopgemaak, en later, soos 'n haas, kon sy hom nie eers verwerp nie.

Hoofstuk 12: Brandaanval

Volgens Sun Tzu is daar vyf soorte brandaanvalle. 1 sê, steek mense aan die brand, 2 sê het die produk aan die brand gesteek, 3 sê het die pakhuis aan die brand gesteek, 4 sê het die pakhuis aan die brand gesteek, 5 sê het die squad aan die brand gesteek. Daar is altyd 'n rede om vuur te maak. Vuurwerke word altyd verskaf. Daar is 'n tyd om 'n vuur te begin, 'n dag om 'n vuur te begin, en tyd is die afdroog van die hemel. Die son is in die wenke, mure, vlerke en skaduwees van die maan. Dit is die dag wanneer die wind in hierdie vier herberge opwaai.
Brandaanvalle reageer altyd hierop as gevolg van die Vyf Brandvoorval. As vuur binne vrygestel word, sal dit vinnig na buite reageer. As 'n vuur aan die brand steek en die soldate is stil, moenie wag en aanval nie. Bemeester sy vuurkrag, gehoorsaam dit soos dit moet, en stop wanneer dit nie moet nie. Vuur moet na buite uitgestraal word; moenie binne wag nie; straal dit betyds uit. Vuur, as jy dit na die boonste wind stuur, sal dit nie die onderste wind aanval nie. Die dagwind is lankal weg, en die nagwind het opgehou. Die weermag sal altyd weet van die vyf brande en hulle met hul getalle beskerm.

Daarom is die een wat met vuur aanval duidelik. Hy wat met water aanval, is sterk. Water moet afgesny word, en moet nie weggeneem word nie.

Dit sou 'n ramp wees as ons die stryd wen en nie die meriete daarvan beoefen nie. Daar word gesê dat die bevel aan hom gegee is. Daarom word gesê dat 'n Meishu dit oorweeg, en 'n goeie algemene beoefen dit. As dit nie help nie, moenie beweeg nie; as dit nie help nie, moenie dit gebruik nie; as jy in gevaar is, moenie baklei nie. 'n Meester moet nie sy meester in woede grootmaak nie, en 'n generaal moet nie in vrees veg nie. Dit beweeg volgens die wins, en stop wanneer dit nie die wins pas nie. Woede moet bly wees, en woede moet bly wees, maar 'n land moet nooit weer bestaan ​​nie, en die dooies moet nooit weer lewe nie. Daarom weerhou Ming-here dit om dit te doen, en goeie generaals waak daarteen. Dit is die pad na vrede vir die land en vervulling van die weermag.

Hoofstuk 13: Yoma-hen

Sun Tzu het gesê: Dit neem ongeveer 100 000 om 'n meester te vestig, 1 000 myl om oorlog toe te gaan, die uitgawes van kleinboere, die dienste van hof-edeles, 700 000 gesinne wat geen ander keuse het as om sake te beheer nie, rumoer by die huis en in die buiteland, verwaarloos die paaie, veg vir 'n oorwinning in een dag vir etlike jare.

Diegene wat egter rykdom en rykdom liefhet en onkundig is oor die gevoelens van hul vyande, is onbarmhartig. Hy moet nie 'n menslike bevelvoerder wees nie. Nie in die Here se guns nie, nie in die Here se oorwinning nie. Daarom moet die rede waarom die wyse generaals van die Ming-heer in staat is om oor ander te wen en suksesvol te word, eers bekend te wees. Die een wat eerste weet moet nie as 'n demoongod beskou word nie. Dit moet nie nageboots word nie, en ook nie ervaar word nie. Hy is altyd die een wat die vyand se gevoelens ken.

Daarom is daar vyf maniere om tyd te gebruik. Daar is Inma, daar is Uchima, daar is Anima, daar is Dood, en daar is Lewe. Dit word goddelike dissipline genoem, wanneer al vyf periodes plaasvind sonder om die pad te ken. Dit is jou skat. Inma kan gebruik word afhangende van die plaaslike mense. Die term ``binnekamer'' kan gebruik word afhangende van die betrokke amptenaar. Dit kan gebruik word afhangende van die vyand. Die dodekamer is die plek waar bedrog bekend gemaak word, en dit word bekend gemaak onder die vyande. Dit is die teenoorgestelde van lewe.

Daarom, wanneer dit by die drie leërs kom, is niks nader as tussen nie, geen prys is dieper as tussen nie, en dinge is nader as tussen. As dit nie in die heilige wysheid is nie, is dit geen sin om tyd te gebruik nie. Daar is geen sin om jou tyd te mors tensy dit te wyte is aan die mensdom nie. As dit nie effens anders is nie, sal jy geen resultate kry nie. Ek weet nie of dit 'n bietjie is of nie, maar ek het geen ander keuse as om 'n pouse te gebruik nie. As die waarheid nie uitgespreek word nie en jy hoor dit eerste, sal almal wat die waarheid sê, sterf.

Wanneer 'n weermag wil aanval, 'n kasteel aangeval moet word, of iemand doodgemaak wil word, is die eerste ding om te doen om die name en name van die generaals, links en regs, gehoorlede, monnike en monnike te ken, en maak seker dat jy hierdie inligting uitvind.

Ek sal beslis diegene soek wat onder my vyande kom om my in te meng, en Ek sal hulle help deur op hulle te steun, en Ek sal hulle lei en hulle beskerm. Daarom moet jy anti-ma kry en gebruik. Dit is hoe jy dit weet. Daarom is dit nodig om die dorp en die Uchima te verkry en te gebruik. Dit is hoe jy dit weet. Daarom, voordat jy sterf, bedrieg en vertel jou vyande. Dit is hoe jy dit weet. Daarom moet die lewe soos periodes behandel word. Die Here sal sekerlik weet van hierdie vyf minute-ding. Die enigste persoon wat dit sal weet is Danma. Daarom is daar geen ander keuse as om die gaping dikker te maak nie.

Eens op 'n tyd, toe die Shang-dinastie opgestaan ​​het, het Izhe in die somer gewoon. Toe die Zhou-dinastie opgestaan ​​het, was Lu Fang in die Shang-dinastie. Daarom kan slegs 'n wyse prins en wyse generaal dinge met wysheid en wysheid doen, en hy sal beslis groot dade bereik. Dit is die hoeksteen van die soldate, en die drie leërs beweeg saam.