1 වන පරිච්ඡේදය: සැලසුම් කිරීම

සොල්දාදුවෙකු රටට, ජීවිතය හා මරණයේ ස්ථානය, පැවැත්මේ සහ මරණයේ මාවතට වැදගත් වන අතර එය තේරුම් ගත යුතු බව සන් ට්සු පැවසීය.

ඒ නිසා මේකෙන් යන්න මට කරුණු පහක් තියෙනවා, මේක පරීක්‍ෂා කරන්න මට සැලැස්මක් තියෙනවා, මම හැඟීම සොයනවා. පළමුවැන්න මාර්ගය ය, දෙවැන්න ස්වර්ගය ය, තුන්වැන්න පෘථිවිය ය, හතරවැන්න සාමාන්‍ය ය, පස්වැන්න නීතිය ය.

මාර්ගය මිනිසුන්ට ඉහළින් සිටින අය මෙන් එකම පිටුවක සිටීම, ඔවුන් සමඟ මිය ගොස් ඔවුන් සමඟ ජීවත් වීම සහ අනතුරට බිය නොවී සිටීමයි. ස්වර්ගය යින් සහ යැං, සීතල සහ තාපය, සහ ආතතිය. පෘථිවිය දුර හා ආසන්න, භයානක සහ පහසු, පුළුල් හා පටු, සහ ජීවිතය සහ මරණය. සාමාන්‍ය යන්නෙන් අදහස් කරන්නේ ප්‍රඥාව, ශ්‍රද්ධාව, කරුණාව, ධෛර්යය සහ දැඩි බව ය. නීතිය යනු පද්ධතිය, නිල මාර්ගය සහ ප්රධාන අරමුණයි.

මේ පස්දෙනා ගැන සෙනෙවියා අසන්නේ නැතත්, මෙය දන්නා අය දිනනු ඇත, නොදන්නා අය දිනන්නේ නැත. ඒ නිසා මම මේක ඔප්පු කරන්න ප්ලෑන් එකක් හදලා, ඒ හැඟීම හොයලා බැලුවා. ස්වාමියා ප්‍රඥාවන්තයි, සෙන්පතියා දක්ෂයි, අහසට පොළව සුදුසුයි, නීතිය කෙරෙයි, හේවායන් ශක්තිමත්යයි, හේවායන් පුහුණු කරයි, විපාකය හා දඬුවම පැහැදිලියි කියායි. මේ සටනේ ප්‍රතිඵලය අපි දන්නවා.

ඔබ මගේ අනාගත සැලසුමට සවන් දෙන විට, ඔබ එය භාවිතා කළහොත්, ඔබ අනිවාර්යයෙන්ම ජයග්‍රහණය කරනු ඇත, එබැවින් එයට ඇලී නොසිටින්න. මගේ සැලැස්මට ඇහුම්කන් නොදුන්නේ නම්, ඔබ මෙම සැලසුම භාවිතා කළහොත් ඔබට නියත වශයෙන්ම අහිමි වනු ඇත, එබැවින් එය අතහරින්න එපා. එය සැලැස්මක් හෝ ප්රතිලාභයක් ලෙස භාවිතා කරන්නේ නම්, එය වේගවත් වන අතර අන් අයට උපකාර කරයි. බලය යනු ලාභය මත බලය පාලනය කිරීමයි.

සොල්දාදුවෙක් වංචාකාරයෙකි.

එබැවින්, හැකියාවෙන් අකාර්යක්ෂම බව පෙන්නුම් කරයි, භාවිතය අකමැත්ත පෙන්නුම් කරයි, ළඟ බව පෙන්නුම් කරයි, ළඟ බව පෙන්නුම් කරයි, නුදුරු බව පෙන්නුම් කරයි, පොළඹවා ගැනීමට වාසියක් භාවිතා කරයි, කැළඹීම අල්ලා ගැනීමට, සූදානම් වීමට පලතුරු, වළක්වා ගැනීමට ශක්තිමත්, කෝපයට පත් වීමට, ආඩම්බර වීමට පහත් බව, වැඩ කරන අතරතුර, දෙමාපියන්ගෙන් වෙන් වීමට. ඔවුන්ගේ අඩුපාඩු වලට පහර දෙන්න සහ අනපේක්ෂිත ලෙස පෙනී නොසිටින්න. මෙය සොල්දාදුවන්ගේ ජයග්‍රහණයක් වන අතර එය ඔවුන්ට මුලින්ම කිව යුතු නැත.

තාමත් ගහගන්නේ නැතුව ගණන් කරලා දිනන අයට ගන්න ලකුණු ගොඩක් තියෙන්න ඕනේ. ගහගන්නේ නැතුව ගණන් කරලා දිනන්නේ නැති අයට ගණන් වලින් ලැබෙන ප්‍රයෝජනය අඩුයි. අංක ගණිතය දිනන තරමට අංක ගණිතය දිනන්නේ නැත. මට බනින්නවත් මාව තනි කරන්නවත් එපා. මේ ගැන හිතලා බැලුවම ප්‍රතිඵලය පේනවා.

2 වන පරිච්ඡේදය: උපාය මාර්ගය

Sun Tzu ට අනුව, හමුදාවක් භාවිතා කිරීම සඳහා සාමාන්‍ය රීතිය වන්නේ අශ්ව රථයක් සඳහා යෙන් 1,000 ක්, රථයක් සඳහා යෙන් 1,000 ක්, සන්නාහයෙන් ලීටර් 100,000 ක් සහ ආහාර සැපයීම සඳහා ලීටර් 1,000 ක් වැය කිරීමයි.

ඔබ එම සටන දිගු කලක් භාවිතා කරන්නේ නම්, එය ඔබේ සොල්දාදුවන් අඳුරු කර ඔබේ තියුණු හැකියාවන් කලකිරීමට පත් කරයි. බලකොටුවකට පහර දුන්නොත් ඔබ යටත් වෙනවා, ඔබ ඔබේ ස්වාමියා දිගු කලක් හෙළි කළහොත් ඔබ රටට වැඩක් නැත. එය සොල්දාදුවන් අඳුරු කරන විට, තියුණු ලෙස කලකිරීමට පත් කරන විට, බලය දුර්වල කරන විට සහ මුදල් විනාශ කරන විට, ස්වාමිවරුන් ඍණාත්මක බලපෑම්වලින් ප්රයෝජන ගැනීම සිදු වේ. නුවණැති මිනිසෙක් සිටියත්, ඔහු පසුව හොඳ දෙයක් නොකරනු ඇත.

ඒ නිසා ඔවුන්ගේ කඩිමුඩිය ගැන සොල්දාදුවන්ට ආරංචි වුණත් ඔවුන් කොපමණ කාලයක් දක්ෂතා කළාද කියලා ඔවුන්ට තවම අදහසක් නැහැ. අපි සොල්දාදුවන් වෙලා ගොඩක් කල්, ඒත් තවම කිසිම කෙනෙක් රටට සෙතක් වෙලා නැහැ. එබැවින්, හමුදා සේවයේ සියලු හානිය නොදන්නා කෙනෙකුට හමුදා සේවයේ සියලු ප්රතිලාභ ද දැනගත නොහැකිය.

තම සොල්දාදුවන් හොඳින් භාවිතා කරන අය නැවත සේවය නොකරනු ඇත, ඔවුන්ට තුන්වන වර ආහාර ලබා නොදේ.

ඔවුන් තම ව්‍යාපාරය රටින් ද ඔවුන්ගේ ආහාර සතුරාගෙන් ද ලබා ගනී. එබැවින් ප්රමාණවත් තරම් මිලිටරි සලාකයක් තිබිය යුතුය. රට දුප්පත් නම් එය බොහෝ දුර ප්‍රවාහනය කළ යුතුය. ඈතට අපනයනය කළොත් ගොවි ජනතාව දුප්පත් වෙනවා. ගුරුවරයාට සමීප අය තම භාණ්ඩ විකුණා දැමිය යුතුය. ඔබ විකුණුවොත් ගොවීන්ට ඔවුන්ගේ වාසනාව නැති වෙනවා. ඔහුගේ ධනය අහිමි වූවා නම්, ඔහුට හදිසියේම ඔහුගේ මුදල් අත්හැරීමට බල කෙරෙනු ඇති අතර, තැනිතලාව මැද, ඔහු ගොවියෙකුගේ වියදම් ද, දහයෙන් හතක් ද රැගෙන හිස් අතින් නිවසින් පිටව යනු ඇත. රාජසභාවේ ප්‍රභූවරුන්ගෙත්, කැඩිච්ච අශ්ව රථවලත්, සන්නාහ සන්නද්ධ ඊතලවලත්, කොත් සහ කොත්වලවලත්, කඳුකර ගොන් කරත්තවලත්, ඉන් හය දෙනෙකුගේත් වියදම් දශමයෙන් ඉතිරි වේ. එමනිසා, ප්රඥාවන්ත සෙන්පතියෙක් තම අරමුණ ඉටු කර සතුරා පෝෂණය කරයි. එක සතුරෙකුගේ නගුලක් කන එක මට කොකු විස්සකට සමානයි, ගහක කොකුවක් මට කොකු විස්සකට සමානයි.
එබැවින් සතුරන් නසන අය කෝප වෙති. සතුරාගෙන් ප්‍රයෝජන ගන්නා අය මුදල් ය. එහෙයින් රථ සටනින් රථ දහයක් දිනුවොත්, පළමුවෙන් දිනන්නාට විපාක දෙන්නෙහිය, පසුව ධජය ඔසවමින්, ඔබේ රථ ඔවුන් පිට නැඟීමට රැස්කරවා, මනාකොට කරවා පෝෂණය කරන්නෙහිය. මෙය සතුරා පරාජය කිරීමෙන් ශක්තිය ලබා ගැනීම ලෙස හැඳින්වේ.

ඒ නිසා සෙබළුන්ට ජයග්‍රහණය වටිනවා. අතීතය අගය කරන්න එපා. එබැවින් තම සෙබළුන් හඳුනන සෙන්පතියෙක් ජනතාවගේ නායකයා සහ ජාතියේ ආරක්ෂාවේ නායකයා වේ.

3 වන පරිච්ඡේදය: පහර දීම

සන් ට්සුට අනුව, හමුදා සේවයේ නීතිය ජාතිය ඉටු කිරීම සඳහා හොඳම වන අතර දෙවනුව එය විනාශ කිරීම සඳහා පමණි.

හමුදාව පරාජය කිරීම හොඳම දෙයයි, හමුදාව පරාජය කිරීම දෙවන හොඳම දෙයයි. ගමන සම්පූර්ණ කිරීම හොඳම දෙය වන අතර ගමන බිඳ දැමීම දෙවනුව පැමිණේ. කෙනෙකුගේ උපාධිය සම්පූර්ණ කිරීම හොඳම දේ ලෙස සලකනු ලබන අතර, එකක් කැඩීම දෙවැන්නයි. 5 වන ශ්‍රේණිය සම්පූර්ණ කිරීම හොඳම ලෙස සලකනු ලබන අතර, 5 වන ශ්‍රේණිය බිඳීම දෙවන හොඳම වේ.

මේ හේතුව නිසා සටන් සියයක් දිනන, සටන් සියයක් දිනන මිනිසා යහපත් මිනිසෙක් මිස අන් කිසිවක් නොවේ. සටනකින් තොරව මිනිසුන්ගේ සොල්දාදුවන්ට යටත් වන යහපත් මිනිසෙකි.

එමනිසා, උසස් සොල්දාදුවන් කුමන්ත්රණයට පහර දෙයි. ඊළඟට, ඡේදනය කපා. ඊළඟට සොල්දාදුවන් මරා දමන්න. ඊට පහළින් බලකොටුවට පහර දෙන්න. වැටලීමේ නීතිය නොවැළැක්විය හැකිය.

ටර්ට්, ටර්ට් සහ ටර්ට් ප්‍රගුණ කිරීම මෙන්ම උපකරණ භාවිතා කිරීමට හැකිවීම මාර්තු මාසයේදී සිදු කෙරේ. මාර්තු මාසයේදී දුර නැවත වැඩි කරනවා. ජෙනරාල්ට සතුරා පරාජය කර ඔහුට පහර දිය නොහැකි නම්, ඔහු රණශූරයන්ගෙන් තුනෙන් එකක් මරා දමන අතර, ඔහුට බලකොටුවෙන් පැන යාමට නොහැකි නම්, එය ප්‍රහාරයට ව්‍යසනයක් වනු ඇත.

එබැවින් තම සොල්දාදුවන් හොඳින් භාවිතා කරන අයට මිනිස් සොල්දාදුවන්ට යටත් වුවද සටන් කිරීම හැර වෙනත් විකල්පයක් නැත. කාගෙ හරි බලකොටුවකට උඩින් ගියත් ඒකට ගහලා වැඩක් නෑ. ඔබ කාගේ හෝ රට විනාශ කිරීමට බොහෝ කාලයක් ගතවනු ඇත. අපි අනිවාර්යයෙන්ම අපේ මුළු ශක්තියෙන් ලෝකයට එරෙහිව සටන් කරන්නෙමු. එමනිසා, ඔබ කල්පනාකාරී නොවී ඔබේ ලාභයෙන් උපරිම ප්රයෝජන ගත යුතුය. මෙය පහරදීමේ නීතියයි.

එබැවින්, යුද නීතිය නම්: ඔබට දසයක් ඇත්නම්, ඔබ එය වට කළ යුතුය, ඔබට පහක් ඇත්නම්, ඔබ එයට පහර දිය යුතුය, ඔබ එය ගුණ කළහොත්, ඔබ එය බෙදිය යුතුය, ඔබ සතුරෙක් නම්, ඔබ එයට එරෙහිව සටන් කළ යුතුය, ඔබට ස්වල්පයක් ඇත්නම්, ඔබ එය මග හැරිය යුතුය, එසේ නොවේ නම්, ඔබ එයින් වැළකී සිටිය යුතුය. එබැවින් කුඩා සතුරෙකුගේ ශක්තිය මහා සතුරෙකුගේ ශක්තියයි.

ජෙනරාල් යනු රටේ නිලධාරියා ය. සහයෝගය ඇත්නම් රට හැමදාම ශක්තිමත් වන අතර සහයෝගයක් නොමැති නම් රට සැමවිටම දුර්වල වනු ඇත. එමනිසා, ඔබේ හමුදාව දුක් විඳීමට හේතු තුනක් තිබේ. හමුදාවට ඉදිරියට යන්න කියන්නේ හමුදාව ඉදිරියට යා යුතු බව නොදැන, පසු බසින්න කියන්නේ හමුදාවට පසු බසිනවා හැර වෙනත් විකල්පයක් නැති බව නොදැනය. මෙය හඳුන්වන්නේ ‛‛හමුදාව සම්මුතියක් ඇති කර ගැනීම’’ යනුවෙනි.

ත්‍රිවිධ හමුදාව ගැන නොදන්නවා නම් ත්‍රිවිධ හමුදාව කරන දේශපාලනයම අනුගමනය කළොත් සෙබළුන් අතරමං වෙනවා. ත්‍රිවිධ හමුදාවේ බලය නොදත් ඔබ ත්‍රිවිධ හමුදාවේ රාජකාරි බෙදාගන්නේ නම් ඔබට සෙබළුන් ගැන සැක සිතේවි. ත්‍රිවිධ හමුදාව දැනටමත් ව්‍යාකූලව සහ සැකයෙන් සිටින විට, ස්වාමිවරුන් අමාරුවේ වැටේ. මෙයට කියන්නේ ‛‛හමුදාව අවුල් කර ජයග්‍රහණය ලබා ගැනීම’’ යනුවෙනි.

ඒ නිසා ජයග්‍රහණය දැනගන්න ක්‍රම පහක් තියෙනවා.

සටන් කළ යුත්තේ කවදාද, සටන් නොකළ යුත්තේ කවදාද යන්න දන්නා අය ජය ගනී. මහජනතාවගේ ව්‍යාපාර ගැන අවබෝධයක් ඇති අය දිනනවා. උඩින් පහලින් එකම ආශාවන් තියෙන අය දිනනවා. බියෙන් බියෙන් බලා සිටින අය ජය ගනී. ජෙනරාල්ට පාලනය කරන්න බැරි අය දිනනවා.

මේ පහ තමයි ජය දැනගැනීමේ මාර්ගය. එහෙයින් ඔහු හඳුනන්නේත් තමන්ම දැන ගන්නේ නම්, ඔබ සටන් සියයක් සටන් කර ඉතා සුළු වශයෙන් පරාජය වන බව කියනු ලැබේ. ඔබ ඔහුව හඳුනන්නේ නැත්නම් ඔබම දන්නේ නම්, ඔබ දිනුම් හෝ පරාජය වනු ඇත. ඔබ ඔහුව හඳුනන්නේ නැත්නම් සහ ඔබම නොදන්නේ නම්, ඔබ සටන් කරන සෑම අවස්ථාවකම ඔබ අනිවාර්යයෙන්ම මිය යනු ඇත.

4 වන පරිච්ඡේදය: කටහෙන්
අතීතයේ හොඳින් සටන් කළ අයට පළමුව ජයග්‍රහණය කිරීම හැර වෙනත් විකල්පයක් නොතිබූ බවත් පසුව සතුරා ජයග්‍රහණය කරන තෙක් බලා සිටින බවත් සන් ට්සු පැවසීය. ඔබ දිනිය යුතු නැති එක ඔබේ වරදක් නමුත් දිනිය යුත්තේ සතුරායි. ඒ නිසා හොඳට සටන් කරන අයට හොඳට දිනන්න කියලා බල නොකළ යුතුයි, නමුත් සතුරන්ට එරෙහිව ජයග්රහණය කිරීමට බල නොකළ යුතුයි. ඒ නිසා ජයග්‍රහණය දැනගත යුතු යැයි කියන නමුත් කිසිවක් කළ නොහැක.

දිනිය යුතු නැති අය ආරක්ෂා කළ යුතුයි. දිනිය යුතු අය පහර දිය යුතුයි. ආරක්ෂා කිරීමට, ඔබට ප්රමාණවත් තරම් තිබිය යුතු අතර, පහර දීමට, ඔබට තවත් තිබිය යුතුය. හොඳින් ආරක්ෂා කරන අය පෘථිවි නවය යටතේ ගබඩා කරනු ලබන අතර හොඳින් පහර දෙන අය ස්වර්ග නවයට ඉහළින් ගමන් කරනු ඇත. ඒ නිසා හොඳින් ආරක්ෂා වී ජයග්‍රහණය ලබාගන්න.

එය ජයග්‍රහණය දැකීමට යහපතට හා යහපතට නොව සාමාන්‍ය ජනතාවට පමණක් දැකිය හැකිය. සටනක් ජය ගැනීමෙන් ලොවට යහපතක් උදාවේ යැයි කියන්නේ හොඳ කෙනෙක් නොවේ. ඒ නිසා Akiyoshi උස්සන්න වැඩිය නෑ. මට ඇස් ඇරලා ඉර හඳ පේන්නේ නෑ. ගිගුරුම් හඬ ඇසීමට බුද්ධිමත් කනක් අවශ්‍ය වේ.
පුරාණ කාලයේ හොඳින් සටන් කරන අය, ජය ගැනීමට පහසු වූ විට ජය ගන්නා අයයි. ඒ නිසා හොඳට සටන් කරන කෙනෙක් දිනුවොත් කීර්තියක්, වීරත්වයක් නැහැ. ඒ නිසා සටන දිනුවා කියලා වෙනසක් නැහැ. වෙනස් නොවන අය සෑම විටම ඔවුන් තෝරාගත් තැන ජය ගනී. දැනටමත් පැරදුණු අයට එරෙහිව අපි ජයග්‍රහණය කළ යුතුයි. එබැවින්, හොඳින් සටන් කරන අය අනභිභවනීය භූමියේ සිටින අතර, ඔවුන්ගේ සතුරන්ගේ පරාජය අහිමි නොවේ. මේ හේතුව නිසා ජයග්‍රාහී හමුදාවක් පළමුව ජයග්‍රහණය කර පසුව සටන සොයයි, පරාජිත හමුදාවක් පළමුව සටන් කර ජයග්‍රහණය සොයයි.

සොල්දාදුවන් භාවිතා කරන අය හොඳින් තාඕ වඩන අතර ධර්මය රකිති. ඒ නිසා ඔවුන් බොහෝ විට ආණ්ඩු කරන්නේ දිනුම්-පරාජයෙනි.

යුධ කලාව යනු ඉචි පවසන පරිදි කාලයයි. තත්පරයේ සඳහන් කළ මුදල. අංක තුන කියයි. හතරවෙනි නම. ගෝට අනුව එය ජයග්‍රහණයකි. පෘථිවිය උපාධිය නිපදවයි, උපාධිය ප්‍රමාණය නිපදවයි, ප්‍රමාණයෙන් සංඛ්‍යාවක් නිෂ්පාදනය කරයි, අංකය මාතෘකාව නිෂ්පාදනය කරයි, මාතෘකාව ජයග්‍රහණය නිපදවයි. එබැවින්, ජයග්‍රාහී හමුදාවක් බෝල්ට් එකකින් බෝල්ට් එකකට හුරේ දමන්නාක් මෙනි, පරාජිත හමුදාවක් බෝල්ට් එකකින් බෝල්ට් එකක් කැඳවන්නාක් මෙනි.

ජයග්‍රාහී මිනිසුන් සටනට බල කළ විගසම එය සෙකිසුයි මිටියාවත දහසකට තීරණය කිරීම හා සමාන වනු ඇත.

5 වන පරිච්ඡේදය: Seihen

සුන් ට්සුට අනුව, ජනතාව පාලනය කිරීම සහ සුළු පිරිස පාලනය කිරීම භාග වැනි ය. මහජනයා පොර කරවා සුළු පිරිස දබර කරවා ගැනීම මෙයයි. ත්‍රිවිධ හමුදාවේ අය සතුරා පිළිගෙන පරාජය කළ යුතුය, එබැවින් ඔවුන් කළ යුත්තේ මෙයයි. සොල්දාදුවන් එකතු කිරීම බිත්තරයකට දුන්නක් විසි කිරීමක් වැනි ය, නමුත් එය සත්‍ය සහ අසත්‍යයකි.

පොදුවේ ගත් කල, සටන් ජයගනු ලබන්නේ ධර්මිෂ්ඨකම සහ අමුතුකම මගිනි. එහෙයින් යහපත් වූ අමුතු දේ ඇති කරන්නෝ කෙළවරක් නැති අහස් පොළෝ වැන්නෝ ය, නිමක් නැති ඇළ දොළ ගංගාවන් සේ වෙති. එය සෑම දිනකම සෑම මාසයකම අවසන් වී නැවත ආරම්භ වේ. මැරිලා නැවත ඉපදෙන්න වෙලාව හතරක් ගත වෙනවා. කටහඬවල් පහක් තිබුණත් ඒ කටහඬවල් පහේ තියෙන අපූර්වත්වය අහගෙන ඉන්න බැරි තරම්. වර්ණ පහක් පමණක් තිබුණත්, වර්ණ පහේ පරිවර්තනය අනිවාර්යයෙන්ම නැරඹිය යුතුය. රසය පහක් පමණක් වුවද, රස පහේ අපූර්වත්වය ජය ගත හැකි අතර එය රස නොවිඳිය යුතුය.

සටන් බළකාය අමුතු දෙයක් නොවුණත්, කියෝෂි සිද්ධිය ජය ගත හැකි අතර කරදර වීමට අවශ්‍ය නැත. යමක් වැරදුන විට සිදුවන්නේ නිමක් නැති චක්‍රයක් වැනිය. කවුද මේක ගණන් ගන්නේ?

ගලා බසින ජලයේ බලය නිසා ගල් ගසාගෙන ගියේය. රාජාලි කුරුල්ලා වේගවත් වී අසාර්ථක වීමෙන් අවසන් වීම හැරවුම් ලක්ෂයකි. මේ හේතුව නිසා හොඳින් සටන් කරන අයට ශක්තිමත් සටනක් සහ කෙටි සටනක් ඇත. බලයක් හරස් දුන්නක් වැනිය, ගැටයක් යනු අවස්ථාවක් වැනිය.

ඔසාමුහිදී කෝලාහල ඇතිවේ, ධෛර්යය තුළ බිය ඇතිවේ, බලයේ දුර්වලකම ඇතිවේ. බොහෝ කැරලි ඇත. ධෛර්යය යනු බලයයි. දුර්වල ස්වරූපයක් යනු ස්වරූපයකි.

එබැවින් සතුරන් යහපත් ලෙස ගමන් කරන්නන් තමන් කැමති දේ කළහොත් සතුරා අනිවාර්යයෙන්ම ඔවුන් කරන දේ අනුගමනය කරන බවත් එසේ කිරීමට සැලසුම් කළහොත් සතුරා අනිවාර්යයෙන්ම ඔවුන් කරන දේ ගන්නා බවත් සහතික කරයි. එය වාසි සහිතව ගෙන ගොස් කරුණාවෙන් බලා සිටින්න.

එබැවින් හොඳින් සටන් කරන අය මෙය ශක්තියක් ලෙස සොයති, අන් අයට දොස් නොකියති. එමනිසා, ඔහු තම ජනතාව හොඳින් තෝරා ගන්නා අතර ඔහුගේම බලවේග මත රඳා නොපවතී. ඔබේ බලයේ සිටින කෙනෙකුට ඔබව සටනට ගෙන යාමට ඉඩ දුන් විට, එය ගලක් ගලක් බවට පත් කිරීම හා සමානයි. ලී සහ ගල් වල ස්වභාවය එය ආරක්ෂිත වන විට එය නිශ්චලව පවතී; එය භයානක වූ විට, එය චලනය වේ; එය යන විට, එය නතර වේ; එය වෘත්තාකාර වූ විට එය චලනය වේ. ඒ නිසා මිනිසුන්ට යහපත සඳහා සටන් කරන බලවේගය වන්නේ රවුම් ගලක් කඳු දහසක් බවට පත් කරන බලවේගයයි.

6 වන පරිච්ඡේදය: සත්‍යය සහ ප්‍රබන්ධ

Sun Tzu ට අනුව, මුලින්ම සටන් බිමට ගොස් සතුරා එනතුරු බලා සිටින අය දුක් විඳින අතර පසුව සටන් බිමට ගොස් සටන් කරන අය වෙහෙස මහන්සි වී වැඩ කරති. ඒ නිසා හොඳට සටන් කරන අය අනිත් අයට කරන්න දෙන්නේ නැහැ. ඔබ බොහෝ විට සතුරෙකු ලෙස ක්‍රියා කරන්නේ නම්, ඔබට මෙයින් ප්‍රතිලාභ ලැබෙනු ඇත. බොහෝ විට සතුරාගේ වරදින් හානි සිදුවේ. එහෙයින් සතුරෙක් වෙත් නම් වෙහෙස වී වෙහෙස වී වෙහෙසට පත් වූවොත් කනවා ය, ලාබ නම් හෙලවන්නේ ය.

අනිවාර්‍යයෙන්ම නවතින තැනකට ගියොත්, අකැමැති තැනකට වැටුනොත්, සැතපුම් දාහක් පහුකරගෙන වැඩ කරේ නැත්තම්, මිනිස්සු නැති බිමක් හරහා තමයි යන්න වෙන්නේ. යමක් පහර දී අල්ලා ගැනීමට ඇති එකම ක්‍රමය ආරක්ෂා කළ නොහැකි ප්‍රදේශවලට පහර දීමයි. ආරක්ෂා කිරීමේදී ශක්තිමත් විය හැකි එකම මාර්ගය වන්නේ පහර දිය නොහැකි ස්ථාන ආරක්ෂා කිරීමයි. එමනිසා, හොඳින් පහර දෙන අය තම සතුරා හෝ ඔහු ආරක්ෂා කරන්නේ කොහේදැයි නොදනී. හොඳින් ආරක්ෂා කරන අය සතුරා හෝ ඔහු පහර දෙන්නේ කොතැනද යන්න නොදනී. එය සියුම් හෝ සියුම් විය හැකිය, නමුත් එය ස්පර්ශ නොවන ස්ථානයට ළඟා වේ. එය දෙවියන්ද? නිශ්ශබ්ද වෙනකන් දෙයියනේ කියලා හිතෙනවා. එමනිසා, ඔහු බොහෝ විට සතුරාගේ අණ දෙයි.
ඉදිරියට යා හැක්කේ එම බොරුව නැති කර ගැනීමයි. ඔබට පසුබැසීමට සහ එය ලුහුබැඳීමට නොහැකි නම්, ඔබට ඉක්මනින් එය කරා ළඟා විය නොහැක. එබැවින්, මට සටන් කිරීමට අවශ්‍ය නම්, සතුරා ඔහුගේ කඳවුරු ඔසවා ඔහුගේ අගල් ගැඹුරු කළ හැකිය, නමුත් ඔහුට මට විරුද්ධව සටන් කිරීම හැර වෙනත් විකල්පයක් නොමැති නම්, ඔහුට මා බේරා ගත හැකි තැනට මම පහර දිය යුතුය. මම සටන් කිරීමට අකමැති නම්, මම භූමිය සලකුණු කර එය ආරක්ෂා කරමි, නමුත් මා සමඟ සටන් කිරීම හැර වෙනත් විකල්පයක් නොමැති සතුරා එම ස්ථානයට යා යුතුය.

ඒ නිසා මම මිනිසුන්ව මගේම ස්වරූපයෙන් සකස් කර නොගන්නේ නම්, එනම් මට සතුරා තේරුම් ගැනීමට හැකි වනු ඇත. අපි එකා වගේ එකතු වෙලා, අපේ සතුරන් දහයට බෙදුනොත්, අපි මේ දස දෙනාට පහර දෙනවා. වෙනත් වචන වලින් කිවහොත්, අපි බොහෝ වන අතර අපගේ සතුරන් ස්වල්ප වේ. මම ජනතාව සමඟ කිහිප දෙනෙකුට පහර දුන්නොත්, මා සමඟ සටන් කරන අය විනාශ වනු ඇත. අපි එකට සටන් කරන දේශය ඔබ නොදැන සිටිය යුතුය. ඔබ නොදන්නේ නම්, සතුරා සූදානම් කර ඇති බොහෝ අය සිටිති. සතුරා බොහෝ සූදානම් කර ඇත්නම්, මා සමඟ සටන් කරන අය ස්වල්ප දෙනෙක් වෙති. එමනිසා, ඔබ ඉදිරිපස සඳහා සූදානම් වන්නේ නම්, එනම්, පසුපස අඩු වේ; ඔබ පසුපස සඳහා සූදානම් නම්, එනම්, ඉදිරියෙන් අඩු; ඔබ වම් පැත්තෙන් සූදානම් වන්නේ නම්, එනම් දකුණු පසින් අඩුය; ඔබ දකුණු පසින් සූදානම් වන්නේ නම්, එයින් අදහස් වන්නේ වම් පසින් අඩු බවයි; ඔබ සූදානම් කිරීමට කිසිවක් නොමැති නම්, එනම්, අඩුවක් නැත. වැන්දඹුභාවය යනු මිනිසුන් සූදානම් කර ඇති දෙයකි. සමූහයා තමන් වෙනුවෙන් අන් අයව සූදානම් කරති.

එබැවින්, ඔබ සටන් කරන ස්ථානය සහ සටන දින දන්නේ නම්, ඔබ සැතපුම් දහසක් සටන් කළ යුතුය. ඔබ සටනේ ස්ථානය සහ සටනේ දිනය නොදන්නේ නම්, වමට දකුණ සුරැකිය නොහැක, දකුණට වම බේරා ගත නොහැක, ඉදිරිපසින් පසුපස ගලවා ගත නොහැක, පසුපසින් පෙරමුණ බේරා ගත නොහැක. ඔබ කුමක් කීවත්, එය සැතපුම් දස දහස් ගණනක් දුරින් සහ කිලෝමීටර කිහිපයක් අසල ඇත. එව්වාට සෙබළුන් විශාල ප්‍රමාණයක් සිටියත් ජයග්‍රහණයෙන් හෝ පරාජයෙන් අපට එයින් ප්‍රයෝජනයක් නැත. එබැවින් ජයග්‍රහණය කළ යුතු බව ඔහු පවසයි. සතුරා බොහෝ වුවද, අප සටන් නොකළ යුතුය.

එබැවින් මෙය සැලසුම් කිරීමෙන් ලාභ අලාභ සැලැස්ම දනියි, මෙය නිර්මාණය කිරීමෙන් ව්‍යායාම ප්‍රතිපත්තිය දනියි, මෙය සකස් කිරීමෙන් මරණාසන්න තැන ද දැනගනියි, මෙය පිළිපැදීමෙන් අතිරික්තය හා අඩුව ඇත්තේ කොතැනදැයි දැනගනීවි.

එබැවින් සොල්දාදුවෙකුගේ අවසාන ස්වරූපය අරූප භාවයයි. එය අස්පර්ශනීය නම්, එය ගැඹුරට නොපෙනේ, නුවණැති අයට පවා කුමන්ත්‍රණය කිරීමට නොහැකි වනු ඇත. ස්වරූපය නිසා ජයග්‍රහණය ව්‍යාකූල විය හැකි වුවද, මහජනතාව කිසි විටෙකත් නොදනී. මම දිනන හේතුවේ ස්වරූපය මිනිස්සු දන්නවා, නමුත් මගේ ජයග්‍රහණය පාලනය කරන හේතුවේ ස්වරූපය ඔවුන් දන්නේ නැහැ. ඒ නිසා සටන දිනුවත් පළිගන්නේ නැතිව ෆෝම් එකට ප්‍රශ්න නොකර උත්තර දෙනවා.

සොල්දාදුවාගේ හැඩය ජලයට සමාන ය. උසින් වළකිමින් ජලයේ හැඩය පහළට ය. සොල්දාදුවෙකුගේ හැඩය යථාර්ථය මඟහරින අතර හිස්බව වෙඩි තබයි. ජලය පෘථිවිය මත පදනම්ව එහි ගලායාම පාලනය කරන අතර සොල්දාදුවන් සතුරා මත පදනම්ව ඔවුන්ගේ ජයග්‍රහණය පාලනය කරයි. එබැවින් සොල්දාදුවන්ට ස්ථිර පැවැත්මක් නොමැති අතර ජලයට ස්ථිර ස්වරූපයක් නොමැත. සතුරා අනුව වෙනස් වී ජයග්‍රහණය කරන අය බොහෝ විට දෙවිවරුන් ලෙස හැඳින්වේ. එහෙයින් පංච උපාදානස්කන්ධයෙන් සදාකාලික ජයක් නැත, සතර රාශියේ නිත්‍ය පිහිටීමක් නැත, දිවා කාලයෙහි කෙටි හා දීර්ඝ වූවක් ඇත, සඳෙහි මරණය හා උපත ඇත.

7 වන පරිච්ඡේදය: හමුදා යුද්ධය

සොල්දාදුවන් යෙදවීමට, ජෙනරාල්වරයෙකුට කුමරුගෙන් අණ ලැබීමට, තම හමුදාව එක්සත් කිරීමට, ජනතාවට සවන් දීමට සහ සාමයෙන් ජීවත් වීමට හමුදා යුද්ධයකට වඩා දුෂ්කර දෙයක් නොමැති බව සන් ට්සු පැවසීය. මිලිටරි යුද්ධයේ දුෂ්කරතා තීරණය වන්නේ වංගු හා දුෂ්කරතා මගිනි. ඒ නිසා මම වක්‍ර ගමනක් යනවා, අනිත් අයව පොළඹවන්න, අනිත් අයව පොලඹවන්න, අනිත් අයට කලින් එන්න අවස්ථාවෙන් ප්‍රයෝජන ගන්නවා. මෙයා වංගු වල උපක්‍රම දන්න කෙනෙක්.

එබැවින් මිලිටරි යුද්ධ ලාභදායී වන අතර මිලිටරි යුද්ධ භයානක ය. ඔබ හමුදාවක් ඔසවා ඔබේ අවශ්‍යතා වෙනුවෙන් සටන් කළහොත් ඔබට එයට ළඟා වීමට නොහැකි වනු ඇත, නමුත් ඔබ ඔබේ අවශ්‍යතා සඳහා සටන් කිරීමට ඔබේ හමුදාවට භාර දුන්නොත්, ඔබ යටපත් වනු ඇත. මේ හේතුව නිසා හමුදාවට නොදුන්නොත් මැරෙනවා, කන්න නැත්නම් මැරෙනවා, නොදුන්නොත් මැරෙනවා. මේ හේතුව නිසා, ඔහු ඔහු වටා දෑත් ඔතාගෙන එගොඩ වී, ඔහු මාර්ගය හරහා ගොස්, දුර දෙගුණ කර, ලී සියයකට වඩා වාසියක් සඳහා සටන් කරන විට, ඔහු ජෙනරාල්වරුන් තිදෙනාට ඔහුට පහර දීමට බල කරයි. ශක්තිමත් අය පළමුව යන්නේ ය, වෙහෙසට පත් වූවන් පසුගාමී වනු ඇත, නීතිය දහය සහ එකකි. ඔබ ලීටර 50 ට වැඩි වාසියක් සඳහා සටන් කරන විට, ඔබ උසස් ජෙනරාල්ට අපහාස කරයි. ඒ නීතිය බාගෙට ඉවරයි. ලීටර් 30 ක දුරකට වඩා වාසියක් සඳහා තරඟ කරන විට, වෙනස තුනෙන් දෙකකි. මෙයින්, මිලිටරි යුද්ධයේ දුෂ්කරතා ඔබට වැටහෙනු ඇත.
එහෙයින් නොයෙක් ජාතිවල සැලැසුම් නොදන්නවුන්ට කල් ඇතිව ඔවුනොවුන් ඇසුරු කළ නොහැක. කඳු, වනාන්තර, කඳුවල හැඩයන් නොදන්නා අයට යුද්ධයට යා නොහැක. මඟපෙන්වීම භාවිතා නොකරන අයට කිසිදාක මහපොළොවේ වාසිය ලැබෙන්නේ නැත.

එබැවින් සොල්දාදුවන් වංචාව සමඟ සිටගෙන, ලාභයෙන් ගමන් කරයි, බෙදීම් සමඟ වෙනස්කම් කරති. එහෙයින් එහි වේගය හුළඟක් වැනිය, එහි මන්දගාමී බව වනාන්තරයක් වැනිය, එහි ආක්‍රමණය ගින්නක් වැනිය, එහි නිශ්චලතාව කන්දක් වැනිය, එහි අනවබෝධය සෙවණැල්ලක් වැනිය, එහි චලනය ගිගුරුම් හඬක් වැනිය. ඔහු ගම වැටලීම සඳහා තම ජනතාව බෙදා වෙන් කරයි, භූමියේ සැරිසැරීමට ඔහුගේ අවශ්‍යතා බෙදා ගනී, සහ අධිකාරිය පරදුවට තබා ගමන් කරයි. හැරවුම් මාර්ගය කල්තියා දන්නා තැනැත්තා ජය ගනී. මිලිටරි යුද්ධයේ නීතිය මෙයයි.

හමුදා ආන්ඩුවට අනුව, ‛‛‛කිව්වත් ඇහෙන්නේ නැති නිසා මම රත්තරන් බෙරයක් හදනවා. දැක්කම පේන්නේ නැති නිසා ලෙලදෙන කොඩියක් හදනවා.’’ රන් බෙරය සහ කොඩිය කාගේත් අවධානයට ලක්වන්නේ ඒ නිසාය. පුද්ගලයෙකු දැනටමත් තනි මනසක් ඇත්නම්, එනම් නිර්භීතයාට පවා තනිවම ඉදිරියට යා නොහැකි අතර බියගුල්ලෙකුට තනිවම පසුබැස යා නොහැක. මේ අය පාවිච්චි කරන එක නීතියක්. ඒ නිසා රාත්‍රී සටන්වලදී ගිනි බෙර ඕනෑ තරම් තිබීමත්, දිවා කාලයේ සටන් වලදී ලෙළදෙන කොඩි විශාල ප්‍රමාණයක් තිබීමත් මිනිසුන්ගේ මතය වෙනස් කරයි.

එමනිසා, ඔබ ත්‍රිවිධ හමුදාවෙන් ඔබේ අවධානය සොරකම් කළ යුතු අතර, ඔබේ හදවත ජෙනරාල්ගෙන් සොරකම් කළ යුතුය. මේ හේතුව නිසා උදෑසන ආත්මය තියුණු ය, දහවල් ආත්මය නිෂ්ක්‍රීය ය, සවස ආත්මය දුර්වල ය. එබැවින්, හමුදාවක් හොඳින් භාවිතා කිරීමට සමත් අය එහි දරුණුකමෙන් වැළකී එහි නිෂ්ක්රීයත්වයට පහර දෙයි. මෙය සන්සිඳුනේ ය. සන්සුන් භාවයෙන් අවුල් සහගත බව බලා සිටීම, සන්සුන් භාවයෙන් යකුසා බලා සිටීම. මේ සිත සුවපත් කරන්නා ය. ළගින් දුර බලා සිටීම, දුකෙන් ශ්‍රමය බලා සිටීම සහ කම්මැලිකමෙන් ආහාර සඳහා බලා සිටීම. මෙයා තමයි බලය පාලනය කරන්නේ. යුක්තියේ කොඩිය ඔසවන්නේ නැතිව, අභිමානවත් චෙන්ට පහර නොදී. මෙය ගැටළුව සුව කරනු ඇත.

එබැවින් භට පිරිස් භාවිතා කිරීමේ නීතිය නම්: කිසි විටෙකත් උස් කන්දකට නොයන්න, කඳුකරයෙන් ඉවතට නොයන්න, උතුරට යන මිනිසෙකු පසුපස නොයන්න, ශක්තිමත් සොල්දාදුවෙකුට කිසි විටෙකත් පහර නොදෙන්න, සොල්දාදුවෙකුට කිසි විටෙකත් ගොදුරු නොවන්න, ආපසු ගෙදර එන මිනිසෙකු පසුපස නොයන්න, වටලන්නෙකුට බිය නොවන්න, කිසි විටෙකත් සොරෙකු පසුපස නොයන්න. මේ සඳහා සොල්දාදුවන් යොදා ගැනීම නීත්‍යානුකූලයි.

8 වන පරිච්ඡේදය: කිකිළියන් නවයක්

Sun Tzu ට අනුව, සොල්දාදුවන් භාවිතා කිරීමේ නීතිය නම්, ජෙනරාල්වරයෙකු තම පාලකයා ලෙස ජීවිතය ගත කිරීම, ඔහුගේ හමුදාව එක්සත් කර සමූහයාට ඇහුම්කන් දීම, ලඳු කැලෑවේ වැතිරීමෙන් වැළකී සිටීම, වනාන්තරයේ එකිනෙකා සමඟ මිශ්‍ර වීම, කාන්තාරයේ නොසිටීම, වටකර ඇති ප්‍රදේශයේ කුමන්ත්‍රණය කිරීම සහ මියගිය ප්‍රදේශයේ සටන් කිරීම ය. ආලේපනය මත රඳා නොපවතින සමහර දේවල් තිබේ. හමුදාවට වෙඩි තියන්න බැරි තැන් තියෙනවා. මාලිගාවේ පහර දිය නොහැකි කොටස් තිබේ. ගැටුමක් නැති තැන් මිහිපිට තියෙනවා. ඔබට පිළිගත නොහැකි සමහර දේවල් තිබේ.

එබැවින්, ජෙනරාල්වරයෙකු, වෙනස්කම් නවයක ප්රතිලාභ තේරුම් ගන්නා පුද්ගලයෙකු, ඔහු සොල්දාදුවන් භාවිතා කළ හැකි බව දනී. ජෙනරාල්, ඔබ වෙනස්වීම් නවයක වාසි නොදන්නේ නම්, ඔබ භූමිය දැන සිටියද, ඔබට භූමියෙන් කිසිදු වාසියක් නොලැබේ. තම සේනාව පාලනය කිරීමට නවය වෙනස් කිරීමේ ශිල්පීය ක්‍රම ඔබ නොදන්නේ නම්, ඔබ ප්‍රතිලාභ පහ දැන සිටියද, ඔබෙන් අන් අයට ප්‍රයෝජනයක් නොවනු ඇත.

මේ හේතුව නිසා, ප්රඥාවන්ත පුද්ගලයෙකුගේ සිතුවිලි සෑම විටම අවශ්යතා සමඟ මිශ්ර වේ. ලාභය කෙරෙහි අවධානය යොමු කරන අතරම ඔබ සේවය කළ යුතු අතර විශ්වාස කළ යුතුය. එය හානියෙන් පිරී ඇති අතර එය විසඳිය යුතුය. මේ නිසා අධිපතියන් යටපත් කරන්නාට අනර්ථයක්ද, අධිපතියන්ට උපස්ථාන කරන්නන් කර්මයක්ද, අධිපතීන් යටපත් කරන්නාට ලාභයක්ද සිදුවේ.

ඒ නිසා හමුදාව යෙදවීමේ නීතිය ඔවුන් එනතුරු බලා සිටීම නොව ඔවුන් එනතුරු බලා සිටීමයි. මට පහර දීම හැර වෙනත් විකල්පයක් නැත, මට පහර දිය නොහැකි ස්ථාන ඇති බව මට ද පිළිගත යුතුය.

එහෙයින් සෙන්පතියාට අන්තරායන් පහකි. මංමුලා සහගත අය මරා දැමිය යුතුයි, මංමුලා සහගත අය සිරගත කළ යුතුයි, වේගවත් අයව හෙළා දැකිය යුතුයි, අවංක අයව නින්දාවට පත් කළ යුතුයි, දේශප්‍රේමියා කරදරයට පත් කළ යුතුයි. මේ කරුණු පහම ජෙනරාල්ගේ වරදක් වන අතර, ඔහුගේ සෙබළුන් යොදා ගැනීම ඔහුට විපත්තියකි. හමුදාවක් පෙරළා දමා ජෙනරාල්වරයෙකු මරා දැමීමට සෑම විටම අන්තරායන් පහක් ඇත. මම අනුමාන කළ යුතුයි.

9 වන පරිච්ඡේදය: මාර්තු

Sun Tzu පැවසුවේ: හමුදාවක් සමඟ සටන් කරන විට හෝ සතුරා සමඟ සටන් කරන විට, කන්දක් උඩින් යන්න හෝ නිම්නයක් මත රඳා සිටින්න; ජීවිතය දෙස බලා උස් බිමක සටන් කරන්න, සටන් කිරීමට උසකට නොයන්න. හමුදාව මේක කන්ද උඩ දමයි.

ජලය කපා හැරියහොත්, මාළු සෑම විටම ජලයෙන් ඉවතට ගමන් කරන අතර, ජලය කපා හැරියහොත්, ඔවුන් ජලයට පිළිගැනීමට වඩා, ඒවා අඩක් නිම වූ පසු වෙඩි තැබීම වාසිදායක වේ. සටන් කිරීමට කැමති අය අමුත්තන්ට ආචාර කිරීමට වතුරට නොයා යුතුය. ජීවිතය දෙස බලා උසස් ලෙස ජීවත් වන්න, ජලය ගලායාමට මුහුණ නොදෙන්න. හමුදාව මෙය වතුරට දමනු ඇත.
කුසේසාව කැපුවොත් නිකන් පලයන්, ඉන්න එපා. ඔබ මිටියාවතට හමුදාවක් ගෙන එන්නේ නම්, ජල පැලෑටි මත විශ්වාසය තබා ගස් ඔබ පිටුපස තබා ගැනීමට වග බලා ගන්න. හූසාවාට දඬුවම් කරන හමුදාව මෙයයි.

ඔබ තැනිතලාවේ තබා, ඔබේ දකුණු පසින් උස තබා, මරණයට මුහුණ දී ජීවිතය අත්හැර දමන්න. මෙයට ගොඩබිමේදී දඬුවම් කරන්නේ හමුදාවයි. මෙම හමුදා හතරේ වාසිය වූයේ කහ අධිරාජ්‍යයාගේ අධිරාජ්‍යයන් හතර දෙනා පරාජය කිරීමට ඔවුන්ට හැකි වීමයි.

සාමාන්‍යයෙන් කිවහොත්, හමුදාව ඉහළ අයට ආදරය කරන අතර පහත් දේ හෙළා දකියි, ධනාත්මක දේ අගය කරන අතර negative ණාත්මක දේ හෙළා දකී. ජීවිතය පෝෂණය කිරීම සහ පලතුරු මරා දැමීම සහ හමුදාවේ හානියක් නැත. මෙය ස්ථිර ජයග්‍රහණයක් ලෙස හැඳින්වේ. කඳුකරයෙන් නවාතැන් ගන්නා විට, ඔබේ පිටුපස දකුණට හිරු එළියේ සිටීමට වග බලා ගන්න. මෙය සොල්දාදුවන්ට ප්‍රයෝජනවත් වන අතර භූමියට උපකාරී වේ. වැස්සක් වැස්ස වතුර තියෙනවා නම් ගොඩ යන්න කැමති අය හිටගෙන ඉන්න ඕන.

මහ පොළොව මත අගාධයක්, සිවිලිමක්, ස්වර්ගීය සිරකුටියක්, ස්වර්ගීය අහසක්, ස්වර්ගීය ගුහාවක් හෝ ස්වර්ගීය පරතරයක් තිබේ නම්, එය අත්හැරීමට වග බලා ගන්න, එයට ළං නොවන්න. මම එයින් ඈත් වන්නෙමි, මාගේ සතුරෝ එයට ළං වන්නෝය. මම එය මුණගැසෙන්නෙමි, මාගේ සතුරන් එයින් ඉවතට හැරී යනු ඇත.

ඔබගේ හමුදා ගමනේදී ඔබට කිසියම් බාධක, අගල්, බට, කඳු හෝ සෙවනැලි හමු වුවහොත්, ඒවා ගෞරවාන්විතව ආවරණය කිරීමට වග බලා ගන්න. මෙය ස්ත්‍රී දූෂණ සඳහා ස්ථානයකි.

සතුරාට සමීප වූ විට නිහඬව සිටීමට ඇති එකම මාර්ගය අනතුරෙන් ප්‍රයෝජන ගැනීමයි. ඔබ දුර සිට සටන් කරන්නේ නම්, ඔබට අවශ්‍ය වන්නේ අන් අය දියුණු වීමයි. ඔබ සිටින තැන සිටීම පහසු වන තරමට එය වඩා හොඳය. ෂුජුගේ චලනයන් ඔවුන් එන පරිදි පැමිණෙනු ඇත. සියලුම ශාකවල බොහෝ ආබාධ ඇති බව සැක සහිතය. කුරුල්ලන් අවදි වේ. මෘගයාගේ ගැටුම ආපසු හැරවීමකි. කාර් එකක් එනකොට දූවිලි වැඩියි, සැරයි. පහත් හා පුළුල් වන්නේ වැරදි කරන්නන් පැමිණෙන තැනයි. නීතිය විසිරිලා ගියාම දර කපන්නා ඒක එකතු කරනවා වගේ. අඩු සෙනඟක් එක්ක එහාට මෙහාට යනවා කියන්නේ හමුදාවක් දුවනවා වගේ වැඩක්.

ඔබ නිහතමානීව සූදානම් නම්, ඔබ ඉදිරියට යනු ඇත. ඉල්ලා අස්වෙලා ඉදිරියට යනවා කියන්නේ පසු බසිනවා. ලයිට් කාර් එක එලියට ඇවිල්ලා මම එහා පැත්තේ ඉන්නකොටම තේරෙනවා. පොරොන්දුවක් නොමැතිව සාමය ඉල්ලා සිටීම කූට උපායකි. ඔවුන් බලාපොරොත්තු වූ විගස අශ්ව රථ එකතු කිරීමට යුහුසුළු වූහ. අර්ධ ප්‍රගතිය, අර්ධ පසුබැසීම ආරාධනාවකි.

වේවැලකින් හිටගත්තොත් බඩගින්නේ. වතුර ඇදීමෙන් පසු ඔබ මුලින්ම පානය කරන්නේ පිපාසය ඇති වූ වහාම ය. ලාභය මත ඉදිරියට නොගියොත් මහන්සි වෙන්න වෙනවා. කුරුල්ලෝ නිෂ්ඵල ලෙස රැස් වෙති. මට රෑට ඔයාට කතා කරන්න බයයි. හමුදාවේ අරගලය ජෙනරාල්ගේ උරහිස් මත රඳා පවතී. කොඩියේ චලනය අවුල් සහගතයි. නිලධාරියා වෙහෙසට පත්ව සිටින නිසා කෝපයට පත් වේ. මෙනේරි වලට අශ්වයන් කනවා, මස් කනවා කියන්නේ හමුදාවට කෑමක් නැහැ. මහන්සි වෙලා වැඩ කරලා ආයේ ඒ ගෙදරට ආවේ නැත්තම් අමාරුවේ වැටෙනවා. මඩ ගහන කෙනෙක් විදියට ටිකෙන් ටික මිනිස්සු නැති උනොත් මිනිස්සු නැති වෙනවා. බොහෝ විට ජයග්රහණය කිරීම දුක් විඳීමයි. බොහෝ විට දඬුවම් කිරීමට අපහසුය. පළමුව මිනිසුන් හෙළිදරව් කර පසුව ඔවුන්ට බිය වීම කම්මැලිකමකි. ඇවිත් සමාව ගත්තොත් විවේකයක් ඉල්ලනවා. ඔබේ සොල්දාදුවන් කෝපයෙන් එකිනෙකා මුණගැසෙන්නේ නම්, නමුත් බොහෝ කලකට පසු ඔවුන් හමු නොවන්නේ නම් සහ ඔවුන් නැවත හමු නොවන්නේ නම්, ගෞරවාන්විතව සලකා බැලීමට වග බලා ගන්න.

සොල්දාදුවෙකුට වැඩි ප්‍රතිලාභයක් නොලබා සිටිය නොහැක. ඉදිරියට යනවාට වඩා, සතුරාට පහර දීමට ඔබේ ශක්තිය භාවිතා කළ හැකි නම්, මිනිසුන් රැගෙන යන්න. කෙසේ වෙතත්, නොසැලකිලිමත් ලෙස තම සතුරන්ගෙන් ප්රයෝජන ගන්නා අය සෑම විටම අන් අයගේ ප්රහාරයට ලක් වේ. මට කණගාටුයි, නමුත් ඔහුට දඬුවම් කිරීම හැර මට තවමත් විකල්පයක් නැත, එනම් ඔහු කීකරු නොවනු ඇත. ඔබ එය භාවිතා නොකරන්නේ නම්, එය භාවිතා කිරීමට අපහසු වේ. ඔහු දැනටමත් දෙමව්පියෙකු නම් සහ දඬුවම් නොකළහොත්, වෙනත් වචන වලින්, ඔහු භාවිතා කළ නොහැක. එබැවින්, නියෝග දීමට, අපි ලිපි භාවිතා කරමු, ඒවාට කීකරු වීමට අපි හමුදා බලය භාවිතා කරමු. මෙය අනිවාර්යයෙන්ම තිබිය යුතු දෙයක් ලෙස හැඳින්වේ. ආඥාපනත මුල සිටම ක්‍රියාත්මක කර මිනිසුන්ට උගන්වා ඇත්නම්, එනම් ඔවුන් සිවිල් සේවකයින් බවට පත්වනු ඇත. නීතිය ක්‍රියාත්මක නොකර ජනතාවට උගන්නනවා නම්, ඒ කියන්නේ සිවිල් ඇඳුමක් අඳින්නේ නැහැ. මූලික වශයෙන් කටයුතු කරන අයට ජනතාව සමඟ සුහදව කටයුතු කිරීමට හැකි වනු ඇත.

10 වන පරිච්ඡේදය: භූමිය

Sun Tzu ට අනුව, භූමිය තුළ පොදු, ශක්තිමත්, ආධාරක, පටු, බෑවුම් සහ දුරස්ථ ඒවා ඇත.
ඔහු මා සමඟ එන්න, මම ඔහු සමඟ යා යුතු යැයි කියනු ලැබේ. සරලව කිව්වොත් ඉස්සෙල්ලම ගඔයංගේ ඉඳලා සරණ යන මාර්ගයෙන් ප්‍රයෝජන අරගෙන සටන් කළොත් ලාභයක් තියෙනවා. ඔබට රැගෙන යා හැකි දේ සහ ආපසු ගත නොහැකි දේ 挂 ලෙස හැඳින්වේ. නාරු ස්වරූපයෙන්, ඔබ ඔබේ සතුරා සඳහා සූදානම් නොවන්නේ නම්, ඔබට පිටතට පැමිණ ජය ගැනීමට නොහැකි වනු ඇත; ඔබේ සතුරා වෙනුවෙන් ඔබ සූදානම් නැතිනම්, ඔබට පිටතට පැමිණ ජයග්‍රහණය කිරීමට නොහැකි වනු ඇත. එය ආපසු ලබා ගැනීමට අපහසු වනු ඇත, එය අවාසියක් වනු ඇත. මම අවාසි සහගත ලෙස පෙනී සිටිමි, ඔහු ද අවාසිදායක ලෙස පෙනී සිටී නම්, එය සහාය ලෙස හැඳින්වේ. උපකාරක ස්වරූපය මගේ සතුරා වුවද, එය මගේ යහපත සඳහා වුවද, මම එය අත් නොහරිමි. එය ආපසු ඇදගෙන, මෙය අත්හැර දමා, අඩක් එළියට දමා සතුරාට වෙඩි තැබීම වාසිදායක වනු ඇත. මම මේ අඳුරු ස්වරූපයෙන් සිටියහොත්, මම අනිවාර්යයෙන්ම එය හෙළි කර සතුරා එනතුරු බලා සිටිමි. සතුරා පළමුව මෙහි පැමිණ අතුරුදහන් වුවහොත් ඔහු පසුපස නොයන්න; ඔහු අතුරුදහන් නොවන්නේ නම්, ඔහු අනුගමනය කරන්න. භයානක අවස්ථාවක, මම මෙහි රැඳී සිටියහොත්, මම අනිවාර්යයෙන්ම ගයෝයං හි රැඳී සිටිමි, සතුරා එනතුරු බලා සිටිමි. සතුරා පළමුව මෙහි සිටී නම්, ඔහු පසුපස නොයන්න. ඈතින් තියෙන ෆෝම් එකක, බලය සම නම් සටන් කරන්න අමාරුයි, ගහගත්තොත් අවාසියි.

දළ වශයෙන් කිවහොත්, මෙම පුද්ගලයින් හය දෙනා පෘථිවියේ මාර්ග ය. ජෙනරාල්වරයාගේ උත්තරීතර වගකීම ගැන මට පුදුම නොවී සිටිය නොහැක.

එහෙයින් සමහර සොල්දාදුවන් දුවයි, සමහරු කම්මැලි වෙති, සමහරු වැටෙති, සමහරු කඩා වැටෙති, සමහරු අවුල් සහගත ය, සමහරු උතුරේ ය. මේ සය පුද්ගලයෝ දෙව්ලොව විපත්ති නොව සෙනෙවියන්ගේ දොස් ය. ගම්‍යතාවය සම වූ විට, එකකින් දහයට වෙඩි තැබීම දිවීම ලෙස හැඳින්වේ. ශක්තිමත් සහ දුර්වල පුද්ගලයා ස්ලැක් ලෙස හැඳින්වේ. යමෙක් බලවත් හා දුර්වල වූ විට එය දුර්වල යැයි කියනු ලැබේ. ශ්‍රේෂ්ඨ නිලධාරියෙකු කෝපයට පත් වී යටත් නොවී, සතුරෙකු හමු වූ විට සන්සුන්ව තනිවම සටන් කරයි, ඔහුගේ හැකියාවන් නොදන්නා සෙනෙවියෙකු පරාජයට පත්වන බව කියනු ලැබේ. සෙනෙවියා දුර්වල හා දැඩි නොවන විට සහ ධර්මය පැහැදිලි නැති විට සහ සෙබළුන් හික්මීමක් නැති විට එය කැරැල්ල ලෙස හැඳින්වේ. සතුරාට පහර නොදෙන, කුඩා මිනිසුන් සමඟ මිනිසුන්ට සේවය කරන, දුර්වලයන් සමඟ බලවතුන්ට පහර දෙන, තම සොල්දාදුවන් අතර වෙනත් විකල්පයක් නොමැති සෙනෙවියෙකු උතුර ලෙස හැඳින්වේ. මේ හය දෙනා ඉන්නේ පරාජයේ මාවතේ. සේනාධිනායකයා හැටියට මට නොදැක ඉන්න බෑ.

භූමිය සොල්දාදුවන්ට උපකාර කරයි. සතුරාට පහර දීමෙන් ජයග්රහණය ලබා ගැනීමත්, අන්තරාය සහ දුර ප්රමාණය මැනීමත් උසස් සෙන්පතියෙකුගේ මාර්ගයයි. මෙය දන්නා සහ සටන භාවිතා කරන අය නිසැකවම ජය ගන්නා අතර මෙය නොදන්නා සහ සටන භාවිතා කරන්නන් නියත වශයෙන්ම පරාජයට පත් වනු ඇත. ඒ නිසා සමිඳාණන් වහන්සේ සටන් කරන්න එපා කිව්වත් සටන් බිමේ දී දිනනවා ෂුවර් නම් සටන් කළාට කමක් නැහැ. සමිඳාණන් වහන්සේ නිතරම සටන් කරන්න කිව්වට සටන් නොකර බැහැ. එබැවින් කැමැත්තෙන් කීර්තිය නොසොයා, පසු නොබසින, පාපයෙන් වැළකී සරලව ජනතාව රකින, ජනතා අවශ්‍යතා ඉටුකරන්නෝ ජාතියේ වස්තු වෙති.

දරුවාගේ මරණය දෙස බැලීම ළදරුවෙකු වැනි බැවින් ඔබ එය සමඟ ගැඹුරට යා යුතුය. මරණය දැකීම අයිකෝ වැනිය, එබැවින් ඔබ ඇය සමඟ මිය යා යුතුය. තඩි නම් පාවිච්චි කරන්න බැරි නම්, ආදරය කරලා අණ නොදුන්නොත්, කැළඹිලා පාලනය කරගන්න බැරි නම්, වල් දරුවෙක් වගේ, පාවිච්චි කරන්න බෑ.

ඔබ වෙඩි තැබිය යුත්තේ කවදාදැයි ඔබ දන්නේ නම්, නමුත් සතුරා වෙඩි තැබිය යුත්තේ කවදාදැයි ඔබ නොදන්නේ නම්, ඔබ ජයග්‍රහණයේ අඩක් පමණි. සතුරා වෙඩි තැබිය යුත්තේ කවදාදැයි ඔබ දන්නේ නම්, නමුත් ඔබ වෙඩි නොදිය යුත්තේ කවදාදැයි ඔබ නොදන්නේ නම්, එය සටනෙන් අඩකි. සතුරාට වෙඩි තැබිය යුත්තේ කවදාදැයි දැන සිටීම, තම ශක්තියෙන් වෙඩි තැබිය යුත්තේ කවදාදැයි දැන ගැනීම, නමුත් භූමිය මත පදනම්ව සටන් කළ යුත්තේ කවදාදැයි නොදැන සිටීම සටනෙන් අඩක් පමණි. එබැවින්, ඔවුන්ගේ සොල්දාදුවන් දන්නා අය පැකිලීමකින් තොරව ගමන් කරනු ඇත, සහ යටපත් නොවනු ඇත. ඒ නිසා ඔහුව අඳුනගෙන තමන්ව අඳුනගත්තොත් කට්සුනෝට ලොකු ප් රශ්නයක් වෙන්නේ නැහැ කියලයි ඔහු කියන්නේ. අහස් පොළව දන්නවනම් කට්සුනෝට කරදරයක් නෑ.

11 වන පරිච්ඡේදය: කුචිහෙන්
Sun Tzu ට අනුව, සොල්දාදුවන් භාවිතා කිරීමට ක්‍රම තිබේ: විසිරුණු ප්‍රදේශ, සැහැල්ලු ප්‍රදේශ, තරඟකාරී ප්‍රදේශ, හරස් ප්‍රදේශ, පිටුබලය සහිත ප්‍රදේශ, බර ප්‍රදේශ, ආරක්ෂිත ප්‍රදේශ, සංවෘත ප්‍රදේශ සහ මියගිය ප්‍රදේශ. ස්වාමිවරුම සටන් කිරීමට දේශය විසිරී ගියහ. ඔහු මිනිසුන්ගේ දේශයට ඇතුළු වී ගැඹුරු නොවන දේ සැහැල්ලු දේශයක් බවට පත් කරයි. අපිට කරන්න පුළුවන් දේ ලාභයි, එයාට කරන්න පුළුවන් දේත් ලාභයි. මා සමඟ පැමිණීමට ඇති දේ මම සම්බන්ධතා ස්ථානයක් ලෙස ගන්නෙමි. ත්‍රිපුද්ගල භුමිය අයිති වන අතර, එය අවසන් වූ විට, එය ලෝකවාසීන් දිනා ගැනීමට සමත් වනු ඇත. ඔහු මිනිසුන්ගේ දේශයට ගැඹුරට යන අතර බොහෝ විට තමා පිටුපස මාලිගා ඇති දේවල් වැදගත් ප්‍රදේශ බවට පත් කරයි. වනාන්තර, බෑවුම් සහිත බෑවුම්, වගුරු බිම් සහ ගමන් කිරීමට අපහසු මාර්ගයක් ගන්නා ඕනෑම දෙයක් දඩයම් බිමක් ලෙස සැලකේ. ඇතුල් වීමට සීමිත ස්ථාන ඇති බැවින් ආපසු එන අය මඟ හැර අපේ මිනිසුන්ට පහර දිය යුතු අය වට කරනු ඇත. ඔබ වේගයෙන් සටන් කළහොත් ඔබ බේරෙනු ඇත, ඔබ වේගයෙන් සටන් නොකළහොත් ඔබ මිය යනු ඇත. මේ හේතුව නිසා, විසිරුණු ප්රදේශවල සටන් නොකරන්න. සැහැල්ලු බිම නතර නොකරන්න. වෙනත් වචන වලින් කිවහොත්, මතභේදයට තුඩු දී ඇති ප්‍රදේශයට පහර නොදෙන්න. වෙනත් වචන වලින් කිවහොත්, මංසන්ධියේදී කිසි විටෙකත් කපා නොයන්න. වෙනත් වචන වලින් කිවහොත්, ලයිනිං යනු මිත්‍රත්වයේ එකතුවකි. වෙනත් වචන වලින් කිවහොත්, එය බර බිම තෘණ වේ. වෙනත් වචන වලින් කිවහොත්, ගම්බද පැත්තට යන්න. වෙනත් වචන වලින් කිවහොත්, කොටුව තුළ කුමන්ත්රණය කරන්න. වෙනත් වචන වලින් කිවහොත්, මළ තැනක සටන් කරන්න.

පුරාණයේ සිටි යහපත් සෙබළුන් බොහෝ විට සතුරන් ඇති කර ගත් අතර ඔවුන් ඉදිරියෙන් හෝ පසුපසින් සිටින අයට අත නොතබමින්, ජනතාව සමඟ සහයෝගයෙන් කටයුතු නොකළ අතර, උත්තමයන් බේරා නොගෙන, උසස් අය සමඟි නොවී, වෙන් වී එකතු නොවී, එකතු වී ප්‍රහාරයක් එල්ල කළහ. එය ලාභය අනුව ගමන් කරයි, ලාභයට නොගැලපෙන විට නතර වේ.

මෙම ප්‍රශ්නය ඇසීමට මම නිර්භීතව සිටිමි, සතුරා සම්පූර්ණ පිළිවෙලට පැමිණෙනු ඇතැයි බලාපොරොත්තු වෙමි. මට මේක බලාගෙන ඉන්න ඕන නෑ. ඔහු පවසන්නේ ඔබ මුලින්ම ඔවුන් ආදරය කරන දේ ඉවත් කළහොත් ඔවුන් සවන් නොදෙන බවයි. සොල්දාදුවෙකුගේ ආශාව ඉක්මන් විය යුතුය. මිනිසුන්ට ළඟා විය නොහැකි කාරණයෙන් ප්‍රයෝජන ගනිමින්, මම අනතුරු අඟවන්නේ නැති තැන්වලට මා බිය නොවන මාර්ගය භාවිතා කරමි.

ඔබ ගනුදෙනුකරුවෙකු වීමේ මාවතට ගැඹුරට යන තරමට, ඔබ වඩාත් සුවිශේෂී වන අතර ස්වාමියා ජය නොගන්න. රාඕනෝ විසින් පැහැරගෙන ගොස් ත්‍රිවිධ හමුදාව පෝෂණය කිරීමට ඔහුට බල කෙරෙන අතර, පෝෂණය කිරීම සහ වෙහෙස මහන්සි වී වැඩ කිරීම වෙනුවට, ඔහු තම ශක්තිය එක්රැස් කර, ශක්තිය රැස් කර, හමුදා ප්‍රවාහනය, සැලසුම් කිරීම සහ මැනීම කළ යුතුය. යන්න තැනක් නැතිව මේක විසි කළොත් මැරෙනවා මිසක් උතුරට යන්නේ නැහැ. මැරිලා වැඩක් නෑ. ඔබේ උපරිමය කරන්න.

සොල්දාදුවෙකු, ඔහු බලාපොරොත්තු සුන් වුවහොත්, ඔහු බිය නොවනු ඇත. ඔබට යාමට තැනක් නොමැති නම්, එනම්, ස්ථිර වන්න, ඔබ ගැඹුරට ගියහොත්, එනම් සීමා කිරීමට සහ ඔබට විකල්පයක් නොමැති නම්, එනම් සටන් කිරීමට. මේ හේතුව නිසා, අපි පුහුණුවකින් තොරව අණ දෙන්නෙමු, අපට නොවිමසා ලැබේ, පොරොන්දු නොදී දනිමු, අණක් නොමැතිව විශ්වාස කරන්නෙමු. සැකය තහනම් කරමින් මරණය දක්වා පවා මේ සඳහා තැනක් නැත. ස්වාමීනි, ඔබට ඉතිරි කිරීමට මුදල් නොමැති නම්, මුදල් නාස්ති නොකරන්න. ඔබට ජීවත් වීමට වැඩි කාලයක් ඉතිරිව නොමැති නම්, ඔබේ දිගු ආයු කාලය ගැන කරදර විය යුතු නැත. නියෝගය නිකුත් කරනු ලැබේ: සමුරායිවරුන් ලෙස වාඩි වී සිටින අයගේ බෙල්ල අඳුරු තැනක තබා ඇති අතර, වැතිර සිටින අයගේ බෙල්ල හරස් කර ඇත. ඔබ මෙය කිසි තැනකට විසි කළහොත් ඔබට විශාල ධෛර්යයක් ලැබෙනු ඇත.

එමනිසා, තම හමුදාව හොඳින් භාවිතා කරන පුද්ගලයෙකු ක්‍රියාශීලී වීම වැනි ය. ක්‍රියාශීලී වීම නියත සර්පයෙකි. ඔබ බෙල්ලට වෙඩි තැබුවොත්, ඔබ වලිගයට ළඟා වනු ඇත; ඔබ වලිගයට වෙඩි තැබුවහොත්, ඔබ බෙල්ලට ළඟා වනු ඇත; ඔබ ඇතුළතින් වෙඩි තැබුවහොත්, ඔබ වලිගයට ළඟා වනු ඇත. මම ඇසීමට එඩිතරව සිටිමි, සොල්දාදුවන් ක්‍රියාශීලී ලෙස හැසිරිය යුතුද? එයා කියනවා ඒක හරි කියලා. වූ සහ එටීස් එකිනෙකා සමඟ අමනාප වූවත්, ඔවුන් එකම බෝට්ටුව බෙදාගෙන සුළඟට මුණගැසෙන විට, ඔවුන් එකිනෙකාගේ පැත්තේ අත් වැනි විය. මේ හේතුව නිසා, අශ්වයන් වළලනු ලැබුවද, එය තවමත් ප්රමාණවත් නොවීය. ධෛර්යය එකමුතු කර එකමුතු වීම රජයේ මාවතයි. ශක්තිය සහ නම්‍යශීලී බව ලබා ගැනීම රටේ නීතියයි. ඒ නිසා සොල්දාදුවන් හොඳට පාවිච්චි කරන අය අත්වැල් බැඳගත්තම එක කෙනෙක් පාවිච්චි කරනවා වගේ වැඩක්. එය මග හැරීම හැර මට වෙනත් විකල්පයක් නැත.
හමුදාවේ ජෙනරාල්වරයෙකු ලෙස, ඔබ නිහඬව හා රහසිගතව, ඔබ අවංක හා විනයගරුක, ඔබ බොහෝ විට සොල්දාදුවන්ගේ ඇස්වලට මෝඩකම් කරන අතර, ඔබ කරන්නේ කුමක්දැයි ඔවුන් නොදකිනු ඇතැයි ඔබ බිය වේ. පහසු දේවල්, ඔවුන්ගේ සැලසුම් වෙනස් කරන්න, මිනිසුන්ව තේරුම් නොගන්න, ඔවුන්ගේ ජීවිත පහසු කරන්න, ඔවුන්ගේ මාර්ග මඟහරින්න, මිනිසුන් දේවල් ගැන නොසිතන්න. ඔබ මෙය කිරීමට සමත් වුවහොත්, එය ඉහළට නැඟී ඉනිමඟ හැර යාම වැනි ය. එය හරියට අණ දෙන නිලධාරියෙකු සමඟ වැඩවසම් රජවරුන්ගේ දේශයට ගැඹුරට ගොස්, අවස්ථාවක් ලැබුණු විට, ඔබ ඔරුවක් පත්තු කර, වළං කඩා, රැළක් එළවා ගැනීම වැනි ය. මම එහෙට මෙහෙට එලවනවා, එන්නට පොලඹවනවා, නමුත් මම යන්නේ කොහේදැයි මම නොදනිමි. ත්‍රිවිධ හමුදාවේ මිනිසුන්ට ඇහුම්කන් දෙන්න, ඔවුන් අනතුරට පත් නොකරන්න. හමුදාවේ අණ දෙන නිලධාරියා ලෙස හඳුන්වන්නේ මෙයයි. පෘථිවි නවයේ සිදුවීම, නැමීමේ සහ දිගු කිරීමේ වාසිය සහ මානව කරුණාවේ තර්කනය ඔබට තේරුම් නොගත හැකිය.

පොදුවේ ගත් කල, අමුත්තෙකු වීමේ මාවත ගැඹුරු වන තරමට ඔබ කැපවී සිටින අතර නොගැඹුරු මාර්ගය අඩු වන තරමට ඔබ විසිරී යනු ඇත. රට හැර ගොස් දේශ සීමා තරණය කර ගුරුවරුන් බවට පත්වන අය සිටින්නේ අන්තරාදායක තත්ත්වයකය. හතරවන මට්ටමට ළඟා වන්නේ ලයිනිං ය. ඔබ ගැඹුරට යන තරමට, ඔබ වඩාත් වැදගත් වේ. ඇතුල් වීමට නොගැඹුරු නම් එය සැහැල්ලු බිමකි. ඊට පිටුපසින් බලකොටුවක් සහ ඉදිරියෙන් පටු ඉඩක් ඇති දේ කොටුවකි. යන්න තැනක් නැති අය මැරිලා. මේ හේතුව නිසා, මෙම අරමුණ තුළ එක්සත් කිරීම සඳහා අපි ලොව පුරා විසිරී සිටිමු. සැහැල්ලු පස සමඟ මට කිරීමට අවශ්ය වන්නේ මෙයයි. ඔබ ආරවුලක් මැද සිටින විට, ඔබ පසුබසිනු ඇත. අපි මෙහි Koji හි සිටින අතර, එහි ආරක්ෂාව සඳහා අපි යාච්ඤා කරමු. ගැටය ස්ථිර බව තහවුරු කර ගැනීම සඳහා එය ලයිනිං වෙත සවි කර ඇත. මම බර බිමක ජීවත් වෙමි, මේ ආහාරයම උරුම කර ගැනීමට උත්සාහ කරමි. මම වනාන්තරයේ ලැකර් වෙත යන්නෙමි. ඔවුන් කොටුවට ඇතුළු වී ගේට්ටුව වසා දැමීමට උත්සාහ කරනු ඇත. මරණාසන්න ස්ථානයේ ජීවිතය හැර පෙන්වීමට කිසිවක් නැත. එමනිසා, සොල්දාදුවෙකුගේ හැඟීම නම්, ඔහු වට කළහොත් ඔහු සටන් කරන බවත්, විකල්පයක් නොමැති නම්, ඔහු සටන් කරන බවත්, ඔහුට අවශ්ය නම්, ඔහු කීකරු වන බවත්ය.

මේ හේතුව නිසා ස්වාමිවරුන්ගේ කුමන්ත්‍රණ නොදන්නා අයට ඒවා සමඟ මිශ්‍ර විය නොහැක. කඳු, වනාන්තර, කඳු, ගංගාවල හැඩය නොදන්නා අයට යුද්ධයට යා නොහැක. මඟපෙන්වීම භාවිතා නොකරන අයට කිසිදාක මහපොළොවේ වාසිය ලැබෙන්නේ නැත. අවුරුදු 45 ක් වයසැති, එකෙකු වීම යනු කුමක්දැයි නොදන්නා අය රජුගේ සොල්දාදුවන් වීමට සුදුසු නැත. අධිපතියාගේ සොල්දාදුවන් මහා ජාතියක් පරාජය කිරීමට නම්, එනම්, ඔවුන්ගේ ජනතාවගේ අවධානය ආකර්ෂණය කර ගැනීමට ඔවුන්ට නොහැකි වනු ඇත. ඔබ සතුරා සමඟ එකතු වුවහොත්, එනම්, ඔබට ඔවුන් සමඟ එකතු වීමට නොහැකි වනු ඇත. මේ හේතුව නිසා, අපි ලෝකයේ සහයෝගීතාවය සඳහා සටන් නොකර, අපි ලෝකයේ බලය වගා නොකර, අපි අපව විශ්වාස කරමු, අපි බලවත් වෙමු, අපි සතුරාට එකතු වෙමු. ඒ නිසා ඒ බලකොටුව ජයගන්න නම් ඒ රට විනාශ කරන්න ඕන. ඒක හරියට එක පුද්ගලයෙක් යොදාගෙන අවනීතියට විපාක දෙන්න, නීති විරෝධි නියෝගයක් නිකුත් කරන්න, ත්‍රිවිධ හමුදාව කඩන්න වගේ වැඩක්. මෙය වචනවලින් නොකියන්න, වචනවලින් ප්‍රකාශ නොකරන්න. මෙය ලාභයෙන් කරන්න, අනර්ථකාරී ලෙස දේශනා නොකරන්න. එය මළ බිමකට විසි කරන්න, එය පසුව ජීවත් වනු ඇත, එය මළ බිමකට විසි කර ඉන් පසුව ජීවත් වනු ඇත. ඒවායින් හානියක් සිදු වන අතර පසුව බොහෝ විට ජය හෝ පරාජය වේ.

එබැවින් හමුදාවක් පිහිටුවීමේ අරමුණ සතුරාගේ අභිප්රායට හොඳින් සවන් දී සතුරා එකවර පරාජය කිරීම සහ සැතපුම් දහසක් ඇතුළත සෙන්පතියා මරා දැමීමයි. මෙය හොඳින් හා දක්ෂ ලෙස කරන පුද්ගලයෙකු ලෙස හැඳින්වේ. මේ හේතුව නිසා, දේශපාලන මැතිවරණයක් දින, ඔහු තලිස්මන්ව නමා, පණිවිඩකරුට යාමට ඉඩ නොදී, එය දේවාලය මුදුනේ තබයි, එමඟින් ශෝකයක් ඇති කරයි. සතුරෙකු සම්බන්ධ වූ විට, ඔහු සෑම විටම සතුරාගේ දෑතට ඇතුළු වී, තම ආදරණීයයාට මුල් තැන දෙයි, ඔහු කිරීමට යන්නේ කුමක්ද යන්න පිළිබඳ දුර්වල අදහසක් ඇත, සතුරාගේ නායකත්වය අනුගමනය කරයි, පසුව යුද්ධය තීරණය කරයි.

මේ හේතුව නිසා ඇය මුලින් කන්‍යාවක් මෙන් සතුරාට දොර විවර කළ අතර පසුව හාවෙකු මෙන් ඇයට ඔහුව ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට පවා නොහැකි විය.

12 වන පරිච්ඡේදය: ගිනි ප්රහාරය

Sun Tzu ට අනුව, ගිනි ප්‍රහාර වර්ග පහක් ඇත. 1 කියනවා, මිනිසුන්ට ගිනි තියන්න, 2 කියනවා භාණ්ඩයට ගිනි තියන්න, 3 කියනවා ගබඩාවට ගිනි තියන්න, 4 කියනවා ගබඩාවට ගිනි තියලා, 5 කියනවා squad එකට ගිනි තියන්න කියලා. ගින්නක් ඇති කිරීමට සෑම විටම හේතුවක් තිබේ. ගිනිකෙළි සෑම විටම සපයනු ලැබේ. ගින්නක් ඇති කිරීමට කාලයක් ඇත, ගින්නක් ඇති කිරීමට දවසක් ඇත, කාලය යනු අහස වියළීමයි. සූර්යයා සඳෙහි ජනේල, බිත්ති, පියාපත් සහ සෙවනැලි ඇත. මේ තානායම් හතරේ සුළඟ හමන්නේ මේ දවසයි.
ගිනි ප්‍රහාර සෑම විටම මෙයට ප්‍රතිචාර දක්වන්නේ පස් ගිනි සිදුවීම නිසාය. ඇතුළත ගින්නක් නිකුත් කළහොත්, එය ඉක්මනින් පිටතට ප්රතිචාර දක්වයි. ගින්නක් ඇවිළී සොල්දාදුවන් නිශ්ශබ්ද නම්, බලා නොසිටින්න. එහි ගිනි බලය ප්‍රගුණ කිරීම, එයට අවශ්‍ය පරිදි කීකරු වීම සහ එය නොකළ යුතු විට නතර කිරීම. ගින්න පිටතට විහිදුවිය යුතුය; ඇතුළත බලා නොසිටින්න; කාලය තුළ එය විකිරණය කරන්න. ගින්දර, ඔබ එය ඉහළ සුළඟට යවන්නේ නම්, එය පහළ සුළඟට පහර දෙන්නේ නැත. දිවා කාලයේ සුළඟ බොහෝ කාලයක් පහව ගොස් ඇත, රාත්‍රියේ සුළඟ නතර වී ඇත. හමුදාව සෑම විටම ගිනි පහක් ගැන දැනගෙන ඔවුන්ගේ අංක සමඟ ඒවා ආරක්ෂා කරනු ඇත.

එබැවින් ගින්නෙන් පහර දෙන තැනැත්තා පැහැදිලිය. වතුරෙන් පහර දෙන තැනැත්තා ශක්තිමත් ය. ජලය කපා හැරිය යුතු අතර, ඉවතට නොගත යුතුය.

අපි සටනින් ජයගෙන කුසල් පුරුදු නොකළොත් විනාශයක්. ඔහුට එම නියෝගය ලබාදුන් බවද පැවසේ. එහෙයින් මීෂූ කෙනෙක් මෙය සලකන බවත්, යහපත් සාමාන්‍යයෙක් මෙය පුරුදු කරන බවත් කියනු ලැබේ. එය උදව් නොකළහොත්, චලනය නොවන්න; එය උදව් නොකරන්නේ නම්, එය භාවිතා නොකරන්න; ඔබ අනතුරේ නම්, සටන් නොකරන්න. ස්වාමියා තම ස්වාමියා කෝපයෙන් ඔසවා නොගත යුතු අතර ජෙනරාල්වරයා බියෙන් සටන් නොකළ යුතුය. එය ලාභය අනුව ගමන් කරයි, ලාභයට නොගැලපෙන විට නතර වේ. ක්‍රෝධය ප්‍රීති විය යුතු අතර ක්‍රෝධය ප්‍රීති විය යුතුය, නමුත් රටක් නැවත කිසිදා නොපවතින අතර මළවුන් නැවත කිසිදා ජීවත් නොවිය යුතුය. එබැවින්, මිං ස්වාමිවරු මෙය කිරීමෙන් වළකින්න, හොඳ ජෙනරාල්වරු මෙයින් ආරක්ෂා වෙති. රටට සාමය හා හමුදාවේ ඉටුවීම සඳහා මාර්ගය මෙයයි.

13 වන පරිච්ඡේදය: යොමා-හෙන්

සුන් ට්සු පැවසුවේ, ස්වාමියා පිහිටුවීමට 100,000 ක් පමණ, යුද්ධයට සැතපුම් 1,000 ක්, ගොවීන්ගේ වියදම්, උසාවි වංශාධිපතියන්ගේ සේවය, කාරණා පාලනය කිරීම හැර වෙනත් විකල්පයක් නොමැති පවුල් 700,000 ක්, දෙස් විදෙස් කලබල, පාරවල් නොසලකා හරිමින්, වසර ගණනාවක් ජයග්රහණය සඳහා සටන් කරයි.

කෙසේ වෙතත්, ධනයට හා ධනයට ඇලුම් කරන, තම සතුරන්ගේ හැඟීම් නොදැන සිටින අය අකාරුණික ය. ඔහු මිනිස් සෙන්පතියෙකු නොවිය යුතුය. සමිඳාණන් වහන්සේගේ අනුග්රහය තුළ නොවේ, ස්වාමීන්ගේ ජයග්රහණය තුළ නොවේ. එහෙයින් මිං අධිපතියාගේ නුවණැති සෙන්පතියන් අන් අයව දිනාගෙන සාර්ථක වීමට හේතුව මුලින්ම දැනගත යුතුය. මුලින්ම දන්නා කෙනා යක්‍ෂ දෙවියෙක් ලෙස නොගත යුතුයි. එය අනුකරණය නොකළ යුතුය, එය අත්විඳිය යුතු නොවේ. ඔහු සැමවිටම සතුරාගේ හැඟීම් දන්නා අයෙකි.

එමනිසා, කාලය භාවිතා කිරීමට ක්රම පහක් ඇත. ඉන්ම ඇත, උචිම ඇත, අනිම ඇත, මරණය ඇත, ජීවත්ව ඇත. මෙය දිව්‍ය විනය නම් වේ, ඒ කාලපරිච්ඡේද පහම මාර්ගය නොදැන හටගන්නා විට. එය ඔබේ වස්තුවයි. දේශීය ජනතාව අනුව Inma භාවිතා කළ හැකිය. "අභ්‍යන්තර කාමරය" යන යෙදුම අදාළ නිලධාරියා අනුව භාවිතා කළ හැක. සතුරා මත පදනම්ව මෙය භාවිතා කළ හැකිය. මළ කුටිය යනු වංචාව ප්‍රකාශ කරන ස්ථානය වන අතර එය සතුරන් අතර ප්‍රසිද්ධ වේ. එය ජීවත් වීමේ ප්රතිවිරුද්ධයයි.

එබැවින් ත්‍රිවිධ හමුදාව සම්බන්ධයෙන් ගත් කල, අතර වඩා සමීප කිසිවක් නැත, අතරට වඩා ත්‍යාගයක් ගැඹුරු නැත, අතර දේවල් අතරට වඩා සමීප වේ. එය විශුද්ධි ප්‍රඥාවේ නැතිනම් කාලය පාවිච්චි කිරීමෙන් පලක් නැත. මනුෂ්‍යත්වය නිසා මිස ඔබේ කාලය නාස්ති කිරීමෙන් පලක් නැත. එය තරමක් වෙනස් නොවේ නම්, ඔබට කිසිදු ප්රතිඵලයක් නොලැබේ. ඒක ටිකක්ද නැද්ද කියලා මම දන්නේ නැහැ, නමුත් මට විරාමයක් භාවිතා කිරීම හැර වෙනත් විකල්පයක් නැත. සත්‍යය ප්‍රකාශ නොකළහොත් ඔබ එය මුලින්ම ඇසුවොත්, ඇත්ත කියන සියල්ලෝම මිය යනු ඇත.

හමුදාවකට පහර දීමට අවශ්‍ය වූ විට, බලකොටුවකට පහර දිය යුතු හෝ යමෙකු මරා දැමීමට අවශ්‍ය වූ විට, පළමුව කළ යුත්තේ සාමාන්‍ය, වම සහ දකුණ, ප්‍රේක්ෂකයින්, භික්ෂූන් සහ භික්ෂූන් වහන්සේලාගේ නම් සහ නම් දැනගෙන මෙම තොරතුරු සොයා ගැනීමට වග බලා ගැනීමයි.

මාගේ සතුරන් අතරට පැමිණ මට බාධා කරන අයව මම ඒකාන්තයෙන් සොයා ඔවුන් කෙරෙහි නැඹුරු වී ඔවුන්ට උපකාර කරන්නෙමි, මම ඔවුන්ට මඟ පෙන්වමින් ඔවුන් ආරක්ෂා කරමි. එබැවින්, ඔබ ප්රති-මා ලබාගෙන භාවිතා කළ යුතුය. ඔබ මෙය දන්නේ මෙහෙමයි. එබැවින්, නගරය සහ උචිමා ලබා ගැනීම සහ භාවිතා කිරීම අවශ්ය වේ. ඔබ මෙය දන්නේ මෙහෙමයි. එමනිසා, ඔබ මිය යාමට පෙර, ඔබේ සතුරන්ට රවටා පවසන්න. ඔබ මෙය දන්නේ මෙහෙමයි. එබැවින් ජීවිතය පීරියඩ් ​​ලෙස සැලකිය යුතුය. සමිඳාණන් වහන්සේ මෙම මිනිත්තු පහේ කාරණය ගැන නිසැකවම දැන ගනු ඇත. මෙය දැනගත හැකි එකම පුද්ගලයා දන්මාය. එමනිසා, පරතරය ඝන කිරීම හැර වෙනත් විකල්පයක් නැත.

වරක්, ෂැං රාජවංශය නැඟී සිටින විට, ඉෂේ ගිම්හානයේ ජීවත් විය. ෂෝ රාජවංශය නැඟී සිටින විට, ලූ ෆැන්ග් සිටියේ ෂැං රාජවංශයේ ය. එහෙයින් නුවණින් හා නුවණින් කටයුතු කළ හැක්කේ ප්‍රඥාවන්ත කුමාරයෙකුට සහ ප්‍රඥාවන්ත සෙන්පතියෙකුට පමණි, ඔහු ඒකාන්තයෙන් උතුම් ක්‍රියාවන් සාක්ෂාත් කරගනී. මෙය සොල්දාදුවන්ගේ මුල්ගල වන අතර, ත්රිවිධ හමුදාව එකට ගමන් කරයි.