अध्याय 1: योजना के बारे में बतावल गइल बा

सन त्ज़ू कहले कि एगो सिपाही देश खातिर महत्वपूर्ण होला, जीवन-मरण के जगह, अस्तित्व-मरण के रास्ता, आ ओकरा के समझे के पड़ी।

एह से एह से गुजरे खातिर हमरा लगे पांच गो बात बा, आ एकरा के परखे खातिर हमरा लगे एगो योजना बा, आ हम ओह एहसास के खोजत बानी. पहिला रास्ता, दूसरा स्वर्ग, तीसरा धरती, चउथा सामान्य, आ पांचवा नियम।

रास्ता बा कि लोग अपना ऊपर के लोग के साथे एके पन्ना पर होखे, ओकरा साथे मर जाव आ ओकरा साथे रहे, आ खतरा से ना डेराए. स्वर्ग यिन आ यांग, ठंडा आ गर्मी, आ तनाव वाला बा। धरती दूर आ नजदीक, खतरनाक आ सहज, चौड़ा आ संकरी, आ जीवन-मरण बा। सामान्य के मतलब होला बुद्धि, आस्था, परोपकार, साहस, आ सख्ती. कानून व्यवस्था ह, आधिकारिक तरीका ह, आ मुख्य उद्देश्य ह।

हालांकि जनरल ए पांचों लोग के बारे में ना सुन पईहे, लेकिन जे एकरा के जानत होई, उ जीती, अवुरी जवन ना जानत होई, उ ना जीती। एह से हम एकरा के साबित करे के योजना बनवनी, आ भावना के खोज कइनी। कहल जाला कि प्रभु बुद्धिमान, सेनापति सक्षम, आकाश-पृथ्वी योग्य, कानून बनल, सिपाही मजबूत, सिपाही प्रशिक्षित, आ इनाम आ सजा साफ लउकेला। हमनी के एह लड़ाई के नतीजा जानत बानी जा।

जब रउरा हमार भविष्य के योजना सुनब त अगर एकर इस्तेमाल करब त रउरा जरूर जीतब, एहसे एकरा पर अडिग मत रहीं. अगर रउरा हमार योजना ना सुनब त रउरा एह योजना के इस्तेमाल कइला पर जरूर हार जाईं एहसे एकरा के मत छोड़ीं. अगर एकर इस्तेमाल योजना भा फायदा का रूप में कइल जाव त एकरा में गति मिली आ दोसरा के मदद मिली. सत्ता के मतलब होला मुनाफा के आधार पर सत्ता के नियंत्रित कइल।

सिपाही ठग होला।

एह से क्षमता अयोग्यता के संकेत देला, प्रयोग बेकार के संकेत देला, नजदीक दूर के संकेत देला, दूर नजदीक के संकेत देला, प्रलोभन करे खातिर फायदा के इस्तेमाल, जब्त करे खातिर उथल-पुथल, तैयारी करे खातिर फल, बचे खातिर मजबूत, भटकावे खातिर क्रोध, गर्व करे के नीचता, जबकि काम करे के, माता-पिता से अलग होखे के। ओह लोग के अपर्याप्तता पर हमला करीं आ अप्रत्याशित रूप से मत लउकीं. ई सिपाही लोग के जीत ह, आ पहिले बतावे के कवनो जरुरत नइखे.

जे अबहियों बिना लड़ले हिसाब लगा के जीतत बा ओकरा लगे बहुते अंक मिले के चाहीं. जे बिना लड़ले हिसाब लगा के ना जीत पाई ओकरा हिसाब से कवनो फायदा ना होखी. जेतना अंकगणित जीती ओतने कम अंकगणित ना जीती। हमरा के डांट मत दीं ना छोड़ऽ. जब हमनी के एकरा के ध्यान में राखत देखब जा त एकर नतीजा देखाई देवेला।

अध्याय 2: रणनीति के बारे में बतावल गइल बा

सन त्ज़ू के अनुसार सेना के इस्तेमाल के आम नियम ई बा कि भोजन के इंतजाम करे खातिर 1,000 येन रथ पर, 1,000 येन रथ पर, 100,000 ली कवच में आ 1,000 ली खर्च कइल जाय जेह में घरेलू आ बिदेसी खरचा, मेहमानन खातिर खरचा, गोंद आ लाह खातिर सामग्री आ रथ खातिर कवच सामिल बा।

अगर रउरा ओह लड़ाई के बहुते दिन ले इस्तेमाल करीं त ऊ रउरा सैनिकन के सुस्त कर दी आ रउरा तेज क्षमता के नाकाम कर दी. अगर कवनो महल पर हमला करब त हार मान लेब आ अपना मालिक के ढेर दिन ले उजागर करब त देश खातिर बेकार होखब. जब ई सैनिकन के सुस्त कर देला, तेज लोग के कुंठित कर देला, बल के कमजोर कर देला आ मुद्रा के तबाह कर देला त अइसन होला कि मालिक लोग एकर नकारात्मक प्रभाव के फायदा उठावेला. भले ही कवनो ज्ञानी आदमी होखे, लेकिन ओकरा बाद उ चीज़ के निमन ना करी।

एह से सिपाही लोग के जल्दबाजी के बात सुनला के बादो अभी तक उनुका कवनो अंदाजा नईखे कि उ लोग केतना दिन से निपुण बाड़े। बहुत दिन हो गईल हमनी के सिपाही, लेकिन अभी तक देश के केहु के फायदा नईखे भईल। एह से जे भी सैन्य सेवा के सब नुकसान के बारे में ना जानत होखे उ सैन्य सेवा के सब फायदा भी ना जान सकेला|

जे अपना सिपाही के बढ़िया से इस्तेमाल करी ऊ फेर से सेवा ना करी, ना तिसरका बेर खाना दिहल जाई.

देश से आपन धंधा आ दुश्मन से आपन खाना लेत बाड़े। एहसे सैन्य राशन पर्याप्त होखे के चाहीं. देश गरीब बा त दूर तक ले जाए के पड़ी। दूर से निर्यात कइल जाव त किसान गरीब हो जाला. जे गुरु के करीबी बा ओकरा आपन माल बेचल जरूरी बा। बेचब त किसानन के भाग्य गँवावल जाई। अगर उनकर भाग्य गँवा गइल रहित त अचानक वित्त छोड़े के मजबूर हो जाता आ बीच मैदान में खाली हाथ घर से निकल जास, एगो किसान के खरचा लेके, आ दस में से सात। दरबारी कुलीन लोग के खरचा, टूटल-फूटल रथ आ घोड़ा, बख्तरबंद तीर, बुर्ज आ बुर्ज, पहाड़ी बैल गाड़ी आ ओहमें से छह गो दसवाँ हिस्सा में रह जाला. एह से बुद्धिमान सेनापति अपना मकसद के पूरा करेला आ दुश्मन के पेट भरेला। एक दुश्मन के हल खाइल हमरा खातिर बीस कोकू के बराबर बा, आ पेड़ से एक कोकू हमरा खातिर बीस कोकू के बराबर बा।
एह से दुश्मन के मारे वाला लोग खिसिया जाला। दुश्मन के फायदा उठावे वाला पईसा ह। एह से रथ के लड़ाई में दस गो गाड़ी जीतब त पहिले जीते वाला के इनाम देब आ ओकरा बाद झंडा फहरा के ओह पर सवार होखे खातिर आपन रथ बटोरब आ बढ़िया काम क के ओह लोग के खाना खियाइब. एकरा के दुश्मन के हरा के ताकत हासिल कईल कहल जाला।

एहसे सैनिक जीत के महत्व देवेले। अतीत के संजो के मत राखीं। एहसे अपना सिपाही के जाने वाला जनरल जनता के नेता अवुरी राष्ट्र के सुरक्षा के नेता होखेला।

अध्याय 3: हमला कइल

सन त्ज़ू के अनुसार सैन्य सेवा के कानून राष्ट्र के पूरा करे खातिर सबसे बढ़िया बा, आ ओकरा के नष्ट करे खातिर दूसरा स्थान पर बा।

सेना के हरावल सबसे बढ़िया बा, सेना के हरावल दूसरा सबसे बढ़िया बा। सफर पूरा कइल सबसे बढ़िया होला, आ सफर के तोड़ल दूसरा स्थान पर बा। आपन ग्रेजुएशन पूरा कइल सबसे बढ़िया मानल जाला आ ओकरा के तोड़ल दुसरका बा. 5वीं पूरा कइल सबसे बढ़िया मानल जाला, आ 5वीं के तोड़ल दूसरा सबसे बढ़िया मानल जाला।

एही कारण से सौ लड़ाई जीत के सौ लड़ाई जीते वाला आदमी बढ़िया आदमी के अलावे कुछूओ ना होखेला। ई एगो बढ़िया आदमी ह जे बिना लड़ाई के आदमी के सिपाही के अधीन हो जाला।

एह से श्रेष्ठ सैनिक साजिश पर हमला कर देलें। एकरा बाद चौराहा के काट लीं। आगे सिपाही के मार दीं। ओकरा नीचे महल पर हमला करीं। घेराबंदी के कानून त अपरिहार्य बा।

बुर्ज, बुर्ज, आ बुर्ज में महारत हासिल करे का साथे साथ वाद्ययंत्रन के इस्तेमाल करे में सक्षम होखे के काम मार्च में होखी. मार्च में फेर से दूरी बढ़ावल जाई। अगर जनरल दुश्मन के हरा ना सके आ ओकरा पर हमला कर देव त ऊ एक तिहाई योद्धा लोग के मार दी आ महल से ना भाग पावे त हमला खातिर आफत हो जाई.

एहसे जे अपना सिपाही के बढ़िया से इस्तेमाल करी ओकरा लगे कवनो चारा ना रही कि ऊ इंसान के सिपाही का सोझा हार मान लेव तबहियो लड़ाई लड़सु. भले केहू के महल के ओवरटेक कर दीं बाकिर ओकरा पर हमला कइला से कवनो फायदा नइखे. केहू के देश के तबाह करे में बहुत समय लागी। हमनी के पूरा ताकत से दुनिया के खिलाफ जरूर लड़ब जा। एहसे बिना सावधान भइले अपना मुनाफा के अधिका से अधिका फायदा उठावे के चाहीं. इहे हमला के नियम ह।

एह से युद्ध के नियम बा कि अगर रउरा लगे दस बा त ओकरा के घेर लेबे के चाहीं, पांच गो बा त ओकरा पर हमला करे के चाहीं, ओकरा के गुणा करे के चाहीं ओकरा के बाँटे के चाहीं, अगर दुश्मन बानी त ओकरा से लड़े के चाहीं, अगर कम बा त ओकरा से बचे के चाहीं आ अगर ना होखे त ओकरा से बचे के चाहीं. एह से छोट दुश्मन के ताकत बड़ दुश्मन के ताकत होला।

जनरल देश के अधिकारी हवे। अगर समर्थन होई त देश हमेशा मजबूत रही, अवुरी समर्थन के कमी होई त देश हमेशा कमजोर रही। एहसे तीन गो कारण बा कि राउर सेना के नुकसान हो सकेला. ऊ लोग सेना के आगे बढ़े के कहेला, ई ना जानत कि सेना के आगे बढ़े के चाहीं, आ पीछे हटे के कहेला, ई ना जानत कि सेना के लगे पीछे हटे के अलावा कवनो चारा नइखे। एकरा के ``सेना से समझौता कइल'' कहल जाला।

तीनों सेना के बारे में ना मालूम होखे अवुरी तीनों सेना के जईसन राजनीति कईल जाए त सिपाही उलझन में पड़ जईहे। तीनों सेना के ताकत ना जानत होखब आ तीनों सेना के कर्तव्य बाँटत बानी त सिपाही पर शक हो जाई। जब तीनों सेना पहिलहीं से भ्रमित आ संदिग्ध हो जाले त स्वामी लोग के परेशानी होला। एकरा के कहल जाला ``सेना के परेशान कइल आ जीत हासिल कइल।''

एह से जीत के जाने के पांच तरीका बा।

जे कब लड़े के बा आ कब ना लड़े के बा, उहे जीत जाई। जनता के धंधा समझे वाला जीत जाई। जेकरा ऊपर नीचे के इच्छा एके जइसन बा ऊ जीत जाई. डर से डर के इंतजार करे वाला जीत जाई। जेकरा पर जनरल के काबू ना हो सके ऊ जीत जाई.

इ पांचों जीत जाने के रास्ता ह। एह से कहल जाला कि अगर रउरा ओकरा के जानत बानी आ अपना के जानत बानी त सौ लड़ाई लड़ब आ बहुते कम हारब. अगर रउरा ओकरा के ना जानत बानी आ अपना के ना जानत बानी त जीतब भा हारब. अगर रउरा ओकरा के ना जानत होखीं आ अपना के ना जानत होखीं त हर बेर लड़ला पर मरल अनिवार्य बा.

अध्याय 4: कटहेन के बा
सन त्ज़ू कहले कि जे लोग पहिले बढ़िया से लड़ले रहे ओकरा लगे पहिले जीते के अलावा कवनो चारा ना रहे, आ ओकरा बाद दुश्मन के जीत के इंतजार रहे। गलती तहार बा कि रउरा ना जीते के चाहीं बाकिर दुश्मन के जीते के चाहीं. एहसे बढ़िया से लड़े वाला के बढ़िया से जीते खातिर मजबूर ना होखे के चाहीं बाकिर दुश्मनन का खिलाफ जीते खातिर मजबूर ना होखे के चाहीं. एहसे कहल जाला कि जीत के जानकारी होखे के चाहीं बाकिर कुछ ना हो सके.

जेकरा ना जीते के चाहीं ओकरा रक्षा करे के पड़ी. जेकरा जीते के चाहीं ओकरा हमला करे के पड़ी. बचाव करे खातिर पर्याप्त होखे के चाहीं आ हमला करे खातिर अउरी होखे के चाहीं. जे बढ़िया से रक्षा करी ओकरा के नौ धरती के नीचे संग्रहित कइल जाई आ बढ़िया से हमला करे वाला लोग नौ आकाश से ऊपर चलि जाई. एहसे आपन बढ़िया से रक्षा करीं आ जीत हासिल करीं.

नीमन-नीमन के जीत देखे के नइखे, बलुक खाली आम जनता के देखे के बा. ई कवनो बढ़िया आदमी ना ह जे कहे कि लड़ाई जीतला से दुनिया के भलाई होखी. एह से अकियोशी के पालन पोषण बहुत ज्यादा नइखे। आंख खुल के सूरज चाँद नईखी देख सकत। गरज सुने खातिर स्मार्ट कान के जरूरत होला।
जे बढ़िया से लड़त बा, प्राचीन काल में तथाकथित, ऊहे जीतत बा जब जीतल आसान होखे. एह से अगर बढ़िया से लड़े वाला आदमी जीत जाई त कवनो यश ना शौर्य ना होई। एह से लड़ाई जीतल रहे से कवनो फर्क ना पड़े। जेकरा में मतभेद नइखे ऊ हमेशा जहाँ मन करे जीती. हमनी के ओह लोग से जीते के पड़ी जे पहिलहीं से हार चुकल बा. एह से बढ़िया से लड़े वाला अजेयता के जमीन पर खड़ा हो जाला, आ दुश्मनन के हार ना हारेला. एही कारण से एगो विजयी सेना पहिले जीतेले आ ओकरा बाद लड़ाई के तलाश करेले आ हारल सेना पहिले लड़ाई करेले आ ओकरा बाद जीत के तलाश करेले।

सिपाही के बढ़िया से इस्तेमाल करे वाला लोग ताओ के खेती करेला आ धर्म के पालन करेला। एह से ई लोग अक्सर जीत-हार के तरीका से शासन करेला।

युद्ध के कला, जइसे कि इची कहत बाड़े, समय ह। दूसरा में बतावल गईल राशि। तीन नंबर कहत बा. चउथा के नाम बा। गो के मुताबिक इ जीत बा। पृथ्वी से डिग्री, डिग्री से मात्रा, मात्रा से संख्या, संख्या से उपाधि आ उपाधि से जीत पैदा होला। एहसे जइसे कवनो विजयी सेना बोल्ट से बोल्ट के जयकार करत होखे आ हारल सेना जइसे बोल्ट से बोल्ट के बोलावत होखे.

जइसहीं विजयी लोग के लड़ाई में मजबूर कइल जाई, ई त सेकिसुई के हजार घाटी में तय कइल जइसन हो जाई.

अध्याय 5: सेइहेन के बा

सन त्ज़ू के अनुसार जनमानस पर शासन कइल आ कुछ लोग पर शासन कइल भिन्न नियर होला। जनता के लड़ाई करावे के आ कुछ लोग के लड़ाई करे के इहे प्रतिमूर्ति ह। तीनों सेना के जनता के दुश्मन के स्वीकार करे के चाही अवुरी हार होखे के चाही, एहसे उनुका इहे करे के चाही। सिपाही के जोड़ल अंडा पर धनुष फेंकला जइसन बा बाकिर ई साँच आ झूठ ​​बा.

सामान्य तौर पर लड़ाई धर्म आ विचित्रता के माध्यम से जीतल जाला। एह से नीमन-अजीब चीज पैदा करे वाला आकाश आ धरती जइसन होला जवना के कवनो अंत नइखे आ धार आ नदी जइसन होला जवन अंतहीन होला. ई हर दिन आ हर महीना फेर से अइसहीं खतम हो जाला आ शुरू होला. मरला आ फेर जनम लेबे में चार बजे लागेला. भले ही पांच गो आवाज होखे लेकिन पांच आवाज के अजीबता एतना बड़ बा कि एकरा के सुनला के बिना ना रह पावेला। हालांकि पांच रंग के मात्र बा, लेकिन पांच रंग के रूपांतरण जरूर देखे के चाही। भले स्वाद मात्र पांच बा, लेकिन पांच स्वाद के अजीबता के दूर कईल जा सकता अवुरी स्वाद ना लेवे के चाही।

हालांकि लड़ाकू ताकत एगो अजीब से बेसी कुछ ना होखे बाकिर कियोशी के घटना जीतल जा सकेला आ कवनो परेशानी में पड़ला के जरूरत नइखे. जब कुछ गड़बड़ हो जाला त जवन होला ऊ एगो अंतहीन चक्र जइसन होला. एकरा से केकरा परवाह बा?

इहे दौड़त पानी के ताकत रहे जवना के चलते पत्थर बह गईल। ई एगो मोड़ ह कि चील चिरई के गति तेज हो जाला आ असफलता में खतम हो जाला. एही कारण से जे बढ़िया से लड़त बा ओकरा में मजबूत लड़ाई आ छोट लड़ाई होखी. बल क्रॉसबो जइसन होला आ गाँठ मौका जइसन होला.

ओसामू में दंगा, हिम्मत में डर पैदा होला आ सत्ता में कमजोरी पैदा होला. कई गो विद्रोह हो रहल बा। हिम्मत त ताकत ह। कमजोर रूप एगो रूप होला।

एह से जे अपना दुश्मनन के बढ़िया तरीका से हिलावेला ऊ ई सुनिश्चित करी कि अगर ऊ लोग जवन चाहत बा ऊ करी त दुश्मन ओह लोग के काम के पालन जरूर करी आ अगर ऊ लोग अइसन करे के योजना बनावत बा त दुश्मन ऊ लोग जवन करेला ऊ जरूर ले ली. फायदा से एकरा के हिलाईं आ कृपा से एकर इंतजार करीं।

एह से बढ़िया से लड़े वाला लोग एकरा के ताकत के रूप में खोजेला, आ दोसरा के दोष ना देला। एह से ऊ अपना लोग के बढ़िया से चुनेला आ अपना ताकत पर भरोसा ना करेला. जब रउरा अपना सत्ता में केहू के लड़ाई में ले जाए देत बानी त ई पत्थर के पत्थर में बदल दिहला जइसन होला. लकड़ी आ पत्थर के स्वभाव ई बा कि जब ऊ सुरक्षित होला त ऊ स्थिर रहेला; जब खतरनाक होला त हिलेला; जब जाला त रुक जाला; जब गोलाकार होला त हिलेला। एह से जवन ताकत लोग के भलाई खातिर लड़े के मजबूर करेला उहे ताकत जवन गोल पत्थर के हजार पहाड़ में बदल देला।

अध्याय 6: सच्चाई आ कथा-कहानी

सन त्ज़ू के मुताबिक जे पहिले युद्ध के मैदान में जाके दुश्मन के इंतजार करी ओकरा के नुकसान होई, जबकि बाद में जे लड़ाई के मैदान में जाके लड़ाई लड़ता ओकरा के बहुत मेहनत करी। एह से बढ़िया से लड़े वाला लोग दोसरा के अपना साथे ना करे देला. अगर रउरा अक्सर दुश्मन के काम करीलें त एकरा से रउरा फायदा होखी. अक्सर दुश्मन के गलती होखेला जवना से नुकसान होखेला। एह से दुश्मन बा त ओकरा पर मेहनत करब, ओकरा से थक गइल बानी त ओकरा के खा लेब, आ सस्ता बा त ओकरा के हिला देब।

अगर रउरा अइसन जगह पर खतम हो जाईं जहाँ रउरा अनिवार्य रूप से खतम हो जाईं, अगर रउरा अइसन जगह पर खतम हो जाईं जहाँ रउरा ना चाहब, आ अगर रउरा हजार मील के रास्ता काम ना करीं त रउरा कवनो आदमी के जमीन से होके जाए के पड़ी. कवनो चीज पर हमला करे आ ओकरा पर कब्जा करे के एकमात्र तरीका बा कि ओह इलाका पर हमला कइल जाव जवना के रक्षा ना कइल जा सके. बचाव करत घरी मजबूत होखे के एकमात्र तरीका बा कि ओह इलाका के रक्षा कइल जाव जवना पर हमला ना कइल जा सके. एह से बढ़िया से हमला करे वाला के ना त पता होला कि ऊ अपना दुश्मन के जानत बा आ ना ऊ कहाँ बचाव करत बा. बढ़िया से रक्षा करे वाला के ना मालूम होला कि ऊ दुश्मन के कहाँ हमला करी. हो सकेला कि ई सूक्ष्म भा सूक्ष्म होखे बाकिर अमूर्तता के हद ले चहुँप जाला. का भगवान हउवें? सोचतानी कि भगवान हवें, जबले चुप ना हो जाला। एह से ऊ अक्सर दुश्मन के कमान संभाल लेला।
आगे बढ़े के एकमात्र तरीका बा कि ओह झूठ से छुटकारा मिल जाव. अगर पीछे हट के ओकर पीछा ना कर सकीं त जल्दी से ना चहुँप सकीं. एहसे अगर हम लड़ल चाहत बानी त दुश्मन आपन अड्डा उठा के आपन खाई गहिराह कर सकेला बाकिर अगर ओकरा लगे हमरा से लड़ला का अलावे दोसर कवनो चारा नइखे त हमरा ओहिजा हमला करे के पड़ी जहाँ ऊ हमरा के बचा सकेला. अगर हम लड़ाई ना करे के चाहत रहीं त जमीन के निशान लगा के ओकर रक्षा कर लेतीं बाकिर दुश्मन के, जेकरा लगे हमरा से लड़े के अलावा कवनो चारा नइखे, ओकरा ओह जगहा जाए के पड़ी.

एह से अगर हम लोग के आपन रूप में ना बनाइब त माने कि दुश्मन के समझे में सक्षम होखब। अगर हमनी के एक होके एक हो जाईं जा, आ हमनी के दुश्मन दस में बँटल होखब जा त हमनी के एह दस से एक पर हमला करब जा। यानी हमनी के बहुत बानी जा आ हमनी के दुश्मन कम बाड़े। अगर हम जनता से थोड़े लोग के मार देब त हमरा से लड़े वाला के नाश हो जाई। रउरा सभे के ऊ जमीन ना मालूम होखे के चाहीं जहाँ हमनी का मिलजुल के लड़ाई लड़ब जा. अगर रउरा नइखीं जानत त बहुते लोग बा जेकरा खातिर दुश्मन तइयार बा. दुश्मन के बहुत तईयार बा त हमरा बगल में लड़े वाला कम बा। एह से अगर रउआँ आगे के तइयारी करीं, मने कि पीछे के हिस्सा में कम बा; अगर रउआँ पीछे के तइयारी करीं, मने कि आगे कम; अगर रउरा बाईं ओर तइयारी करीं, माने कि दाहिने ओर कम; अगर रउआँ दाहिने ओर तइयारी करीं त एकर मतलब बा कि बाईं ओर कम; आ अगर रउरा लगे तइयारी करे के कुछुओ नइखे, माने कि कवनो कमी नइखे. विधवा एगो अइसन चीज ह जवना खातिर लोग तइयार रहेला. भीड़ दोसरा के अपना खातिर तइयार करेले।

एह से अगर रउरा लड़ाई के जगह आ युद्ध के दिन जानत बानी त हजार मील लड़ाई लड़े के चाहीं. अगर रउरा लड़ाई के जगह आ लड़ाई के दिन ना जानत होखीं त बाईं ओर दाहिना के ना बचा सके, दाहिना बायां के ना बचा सके, आगे वाला पीछे वाला के ना बचा सके, आ पीछे वाला सामने वाला के ना बचा सके. रउरा चाहे जवन कह दीं, ई दसियन मील दूर बा, आ कई मील नजदीक बा. भले ही भेड़ के सैनिकन के संख्या बहुत होखे लेकिन जीत-हार के मामला में हमनी के कवनो फायदा ना होई। एहसे उनुकर कहना बा कि जीत हासिल करे के पड़ी. दुश्मन बहुत होके भी हमनी के लड़ाई ना करे के चाही।

एह से एकर योजना बना के रउरा लाभ हानि के योजना के पता चल जाई, एकरा के रच के गति के सिद्धांत के पता चल जाई, एकरा के बना के रउरा जीवन-मरण के स्थान के पता चल जाई, आ एकर पालन कइला से रउरा पता चल जाई कि कहाँ फालतू आ कमी बा.

एह से सिपाही के परम रूप निराकार होला। अगर अमूर्त बा त गहिराह के देखल असंभव हो जाई, आ ज्ञानी लोग भी साजिश रचे में असमर्थ हो जाई। हालांकि रूप के चलते जीत भ्रमित हो सकता, लेकिन जनता के कबहूँ पता ना चली। लोग हमरा जीते के कारण के रूप जानत बा बाकिर ओह कारण के ऊ रूप नइखे जानत जवन हमरा जीत पर काबू राखेला. एह से लड़ाई जीत गइल तबो ऊ बदला ना लेत बा, बलुक बिना कवनो सवाल के रूप के जवाब देत बा.

सिपाही के आकार पानी से मिलत जुलत बा। पानी के आकार नीचे के ओर होला, ऊँचाई से बचल जाला। सिपाही के आकार हकीकत से बच के शून्यता के गोली मार देला। पानी पृथ्वी के आधार पर ओकर बहाव के नियंत्रित करे ला आ सैनिक दुश्मन के आधार पर आपन जीत पर नियंत्रण रखे लें। एह से सैनिकन के कवनो स्थायी उपस्थिति ना होला, आ पानी के कवनो स्थायी रूप ना होला. दुश्मन के आधार पर बदल के जीते वाला के अक्सर देवता कहल जाला। एह से पंच तत्व में शाश्वत विजय ना होला, चार बजे में स्थायी स्थिति ना होला, दिन में छोट आ लमहर लंबाई होला आ चंद्रमा में मौत आ जनम होला।

अध्याय 7: सैन्य युद्ध के बारे में बतावल गइल बा

सन त्ज़ू कहले कि सैनिकन के इस्तेमाल कइल, एगो जनरल खातिर राजकुमार से आदेश पावे, आपन सेना के एकजुट करे, जनता के बात सुने आ शांति से जिए खातिर सैन्य युद्ध से कठिन कुछुओ नइखे. सैन्य युद्ध के कठिनाई के निर्धारण चक्कर आ कठिनाई के माध्यम से होला। एह से हम एगो चक्कर लगावत बानी, मौका के फायदा उठावत दोसरा के लुभावत बानी, दोसरा के बाद शुरुआत करत बानी आ दोसरा से पहिले पहुँचत बानी. ई अइसन आदमी ह जे चक्कर लगावे के चाल जानत होखे.

एह से सैन्य युद्ध फायदेमंद होला आ सैन्य युद्ध खतरनाक होला। अगर रउरा कवनो सेना बना के अपना हित खातिर लड़ब त रउरा ओकरा लगे ना चहुँप पइब बाकिर अगर रउरा अपना सेना के अपना हित खातिर लड़े के जिम्मा देब त रउरा भारी पड़ जाईं. एही कारण से जदी सेना के आगे ना हार मानब त मर जाइब, खाना ना मिलला पर मर जाइब आ हार ना मनवनी त मर जाइब। एही कारण से ऊ आपन बाँहि लपेट के पार कर जाला आ जब ऊ सड़क पार क के दूरी दुगुना कर देला आ सौ ली से अधिका फायदा खातिर लड़ाई लड़ेला त ऊ तीनों जनरलन के ओकरा पर हमला करे खातिर मजबूर कर देला. बरियार पहिले जाई, थकल पिछड़ जाई आ कानून दस आ एक बा। जब रउरा 50 ली से अधिका फायदा खातिर लड़त बानी त सुपीरियर जनरल के अपमान करत बानी. ऊ कानून आधा रास्ता तय हो गइल बा. 30 ली के दूरी पर फायदा खातिर प्रतिस्पर्धा करत घरी अंतर दू तिहाई होला. एकरा संगे रउरा सैन्य युद्ध के कठिनाई के समझ में आ जाई।
एह से जे विभिन्न राष्ट्र के योजना ना जानत होई, उ पहिले से एक दूसरा से संगत ना हो पाई। जे पहाड़, जंगल, पहाड़ के आकृति ना जानत होखे ऊ युद्ध में ना जा सके. जे मार्गदर्शन के प्रयोग ना करी ओकरा के कबो धरती के फायदा ना मिली।

एह से सिपाही धोखा से खड़ा होके मुनाफा के साथे चलेले आ बंटवारा के साथे बदलाव करेले। एह से एकर गति हवा नियर बा, एकर मंदता जंगल नियर बा, एकर अतिक्रमण आग नियर बा, एकर गतिहीनता पहाड़ नियर बा, एकर अबोधता परछाई नियर बा आ एकर गति गरजन नियर बा। ऊ गाँव पर छापा मारे का चक्कर में अपना लोग के बँटवारा कर देला, जमीन में घूमे में आपन हित बाँट देला आ दांव पर लगा के अधिकार ले के आगे बढ़ेला. जे समय से पहिले चक्कर के जान लेव उहे जीत जाई। इहे सैन्य युद्ध के नियम ह।

सैन्य सरकार के मुताबिक, ``जब हम कहेनी तबो सुनाई ना पावेला, एहसे सोना के ढोल बनावेनी।देखला प देखाई ना पावेला, एहसे उड़त झंडा बनावेनी।'' एही से सोना के ढोलक अवुरी झंडा सभके ध्यान अपना ओर खींचेले। अगर आदमी पहिलहीं से एक-मन के बा, माने कि बहादुर भी अकेले आगे ना बढ़ सके, आ कायर अकेले पीछे ना हट सके। एह लोग के इस्तेमाल कइल कानून ह. एह से रात के लड़ाई में बहुत आग के ढोल आ दिन के लड़ाई में कई गो झंडा फहरावे से लोग के धारणा बदल जाला।

एह से रउरा तीनों सेना से आपन ध्यान चोरा लेबे के चाहीं, आ जनरल से आपन दिल चोरा लेबे के चाहीं. एही कारण से भोर के भावना तेज होला, दुपहरिया के भावना अक्रिय होला आ साँझ के भावना कमजोर होला। एह से जे सेना के बढ़िया से इस्तेमाल करे में सक्षम होला ऊ ओकर उग्रता से बचेला आ ओकरा जड़ता पर हमला करेला. इहे शांत हो जाला। शांति के साथ अराजकता के इंतजार, शांति के साथ याकुजा के इंतजार। इहे ह जे दिल के ठीक करेला। नजदीकी के साथे दूरी के इंतजार, उदासी से श्रम के इंतजार, आ ऊब से खाना के इंतजार। इहे सत्ता पर नियंत्रण राखेला। बिना न्याय के झंडा फहराए, बिना घमंडी चेन पर हमला कइले। एकरा से समस्या ठीक हो जाई।

एह से सैनिकन के इस्तेमाल के नियम बा कि कबो ऊँच पहाड़ पर ना जाईं, कबो पहाड़ी से मुड़ के मत जाईं, कबो उत्तर के ओर जाए वाला आदमी के पीछे मत जाईं, कबो कवनो मजबूत सिपाही पर हमला मत करीं, कबो कवनो सिपाही के शिकार ना होखीं, कबो घरे लवटत आदमी के पीछे ना चलीं, हमेशा घेराबंदी करे वाला से डेराईं, कबो चोर के पीछा मत करीं. एकरा खातिर सैनिकन के इस्तेमाल कानूनी बा.

अध्याय 8: नौ गो मुर्गी के बारे में बतावल गइल बा

सन त्ज़ू के अनुसार सैनिकन के इस्तेमाल के नियम ई बा कि एगो जनरल के आपन जान आपन शासक बना के आपन सेना के एकजुट करे के चाहीं आ भीड़ के बात सुने के चाहीं, झाड़ी में ना लेट के झाड़ी में एक दूसरा से घुलमिल जाए के चाहीं, रेगिस्तान में ना रहे के चाहीं, घेरल इलाका में साजिश रचे के चाहीं आ मृत इलाका में लड़ाई करे के चाहीं। कुछ अइसन चीज बा जवन कोटिंग पर निर्भर ना होखे। अइसनो जगह बा जहाँ सेना गोली ना चला सके. महल के कुछ हिस्सा अइसन बा जवना पर हमला ना कइल जा सके. धरती पर अइसन जगह बा जहाँ कवनो टकराव नइखे। कुछ बात बा जवना के रउरा स्वीकार ना कर सकीं.

एह से एगो जनरल, नौ बदलाव के फायदा समझे वाला आदमी जानत बा कि ऊ सिपाही के इस्तेमाल कर सकेला. सामान्य, अगर रउआ नौ बदलाव के फायदा ना जानत होखीं, भले रउआ इलाका के जानकारी होखे, इलाका के कवनो फायदा ना मिली। अगर रउरा अपना सैनिकन के शासन करे खातिर नौ बदलाव के तकनीक ना जानत होखीं, भलही रउरा पांच लाभ के जानकारी होखे त रउरा दोसरा खातिर कवनो काम ना आई.

एही कारण से ज्ञानी आदमी के विचार हमेशा रुचि से घुलल रहेला। मुनाफा पर ध्यान देत सेवा करे के चाहीं आ विश्वास करे के चाहीं. ई नुकसान से भरल बा आ एकर समाधान होखे के चाहीं. एही कारण से प्रभु के वश में करे वाला हानि करेला, स्वामी के सेवा करे वाला कर्म करेला आ प्रभु के भारी करे वाला लाभ करेला।

एहसे सैनिकन के इस्तेमाल करे के कानून ओह लोग के आवे के इंतजार ना करे के बा, बलुक ओह लोग के इंतजार करे के बा. हमरा लगे हमला करे के अलावा कवनो चारा नइखे, आ हमरा इहो माने के पड़ी कि अइसन जगह बा जहाँ हम हमला ना कर सकीं.

एहसे जनरल खातिर पांच गो खतरा बा। हताश के मारल जाव, हताश के बंदी बनावल जाव, तेज के तिरस्कार कइल जाव, ईमानदार के अपमानित कइल जाव आ देशभक्त के परेशान कइल जाव. एह पांचों बात में जनरल के गलती बा, अवुरी उनुका खाती अपना सैनिक के इस्तेमाल कईल आपदा बा। कवनो सेना के उखाड़ फेंके आ एगो जनरल के मारे खातिर हमेशा पाँच गो खतरा होला. हमरा अंदाजा लगावे के बा।

अध्याय 9: मार्च के बा

सन त्ज़ू कहले: जब कवनो सेना से लड़ल जाला भा दुश्मन से लड़ल जाला त कवनो पहाड़ के ऊपर जाईं भा कवनो घाटी पर भरोसा करीं; जिनगी के देख के ऊँच जमीन पर लड़ाई करीं, आ लड़ाई करे खातिर ऊँचाई पर मत चढ़ीं. सेना ई पहाड़ पर डाल दी।

अगर पानी काट दिहल जाव त मछरी हमेशा पानी से दूर हो जाई आ पानी काट दिहल जाव त पानी में स्वागत करे के बजाय आधा रास्ता के बाद गोली मारल फायदेमंद होला। लड़ाई करे के इच्छा राखे वाला के पानी में ना जा के मेहमान के अभिवादन करे के चाही। जिनगी के देख के ऊँच जिए, पानी के बहाव के सामना मत करे। सेना ई पानी पर डाल दी।
कुसेजावा के काट दिहलस त बस छोड़ के मत रहऽ। अगर घाटी में सेना ले आईं त पानी के खरपतवार प भरोसा जरूर करीं अवुरी पेड़ के पीछे जरूर राखी। इहे सेना ह जवन हौसावा के सजा दिही।

मैदान में अपना के राखीं, दाहिना ओर ऊँचाई राखीं आ मौत के सामना करीं आ जिनिगी के छोड़ दीं. इहे सेना ह जवन जमीन प एकरा के सजा दिही। एह चारो सेना के फायदा ई रहे कि ई पीला सम्राट के चार सम्राट के हरावे में सफल रहलें।

आम तौर प कहल जाए त सेना उच्च से प्यार करेले अवुरी निचला के तिरस्कार करेले, सकारात्मक के महत्व देवेले अवुरी नकारात्मक के तिरस्कार करेले। जीवन के पोषण आ फल मारत, आ सेना में कवनो नुकसान नइखे। एकरा के पक्का जीत कहल जाला. पहाड़ी से आश्रय लेत घरी अपना के धूप में पीठ दाहिने ओर जरूर राखीं. एहसे सैनिकन के फायदा होला आ जमीन के मदद मिलेला. बरखा होखे आ पानी होखे त डुबकी लगावे के चाहत के इंतजार करे के चाहीं जबले ऊ बस ना जाव.

अगर धरती पर कवनो खाई, छत, स्वर्गीय कालकोठरी, स्वर्गीय स्वर्ग, स्वर्गीय गुफा भा स्वर्गीय खाई बा त ओकरा के जरूर छोड़ीं आ ओकरा लगे मत जाईं. हम ओकरा से दूर रहब आ हमार दुश्मन ओकरा लगे आ जइहें। हम ओकरा से भेंट करब, आ हमार दुश्मन एकरा से मुड़ जइहें।

अगर रउरा सैन्य मार्च में कवनो बाधा, खाई, खढ़, पहाड़ भा छाया के सामना करे के पड़े त ओकरा के आदर से ढंकल जरूर करीं. इहे बलात्कार के जगह ह।

जब दुश्मन के करीब होखीं त चुप रहे के एकमात्र तरीका बा कि खतरा के फायदा उठावल जाव. अगर रउरा दूर से लड़त बानी त रउरा चाहत बानी कि दोसरो आगे बढ़े. जहाँ बानी ओहिजा रहला में जेतना आसान होखी, ओतने बढ़िया होखी. शुजू के हरकत आवत जाई। ई संदेह के विषय बा कि सभ पौधा में बहुत विकार बा। चिरई-चुरुंग प्रवण होके जाग जाले। जानवर के झड़प एगो उलटफेर ह। गाड़ी आवे पर धूल ऊँच आ तेज होला। जवन नीच आ चौड़ा बा उहे गलत करे वाला कहां आवेले। जब कानून बिखर जाला त मानो लकड़ी काटवाला ओकरा के बटोरत होखे। कम लोग के साथे आगे पीछे चलल सेना चलावे जइसन बा।

अगर रउरा अपना के विनम्र बना के तइयारी करब त रउरा आगे बढ़ब. इस्तीफा देके आगे बढ़ल पीछे हट रहल बा। जइसहीं हल्का गाड़ी निकलेला आ हम ओकरा बगल में बानी, त साफ हो जाला। बिना वादा के शांति के भीख मांगल साजिश ह। उ लोग जतना जल्दी उम्मेद रहे रथ बटोरे खातिर भाग गईले। आधा प्रगति, आधा पीछे हट के नेवता बा।

बेंत लेके खड़ा होखब त भूखे मर जाईब। पानी खींचला के बाद सबसे पहिले प्यास लगते ही पीयेनी। अगर मुनाफा के आधार प आगे ना बढ़ब त मेहनत करे के पड़ी। चिरई बेकार में जुट जाले। रात में फोन करे में डर लागेला। सेना के संघर्ष जनरल के कंधा प टिकल बा। झंडा के चाल अराजक बा। अधिकारी खिसियाइल बा काहे कि ऊ थक गइल बा. घोड़ा से बाजरा खइला आ मांस खइला के मतलब बा कि सेना के खाना नइखे। मेहनत ना करब आ ओह घर में लवटब त मुसीबत में पड़ जाईब. एगो निंदा करे वाला आदमी के रूप में धीरे-धीरे लोग के खो देब त लोग के खो देब। अक्सर जीतल दुख उठावल होला. अक्सर सजा दिहल मुश्किल हो जाला। पहिले लोग के पर्दाफाश कइल आ फेर ओह लोग से डरल आलस्य होखी. आके माफी मांगब त आराम के मांग कर रहल बानी। अगर राउर सिपाही गुस्सा में एक दूसरा से मिलत बाड़े, लेकिन बहुत देर बाद ना मिलत बाड़े, अवुरी फेर से ना मिलत बाड़े, त इज्जत जरूर करीं अवुरी ए बात प विचार करीं।

एगो सिपाही के अउरी फायदा मिलला के बिना ना रह पावेला। आगे बढ़े के बजाय अगर रउरा अपना ताकत के इस्तेमाल दुश्मन पर हमला करे में कर सकीलें त बस लोग के ले लीं. हालांकि लापरवाही से अपना दुश्मन के फायदा उठावे वाला प हमेशा दोसरा के हमला होई। माफ करब बाकिर अबहियों हमरा लगे ओकरा के सजा देबे के अलावे दोसर कवनो चारा नइखे, मतलब कि ऊ बात ना मानी. अगर रउरा एकर इस्तेमाल ना करीं त एकर इस्तेमाल कइल मुश्किल हो जाला. अगर ऊ पहिलहीं से माई-बाप बा आ ओकरा के सजा ना दिहल जाव त दोसरा शब्दन में कहल जाव त ओकर इस्तेमाल ना कइल जा सके. एह से आदेश देवे खातिर हमनी के चिट्ठी के इस्तेमाल करेनी जा, अवुरी ओकरा के माने खाती हमनी के सैन्य बल के इस्तेमाल करेनी। एकरा के मस्ट-हेव कहल जाला। अगर अध्यादेश के शुरुए से अंजाम दिहल जाव आ जनता के सिखावल जाव त माने सिविल सेवक बन जइहें. अगर रउरा बिना कानून के पालन कइले जनता के पढ़ाईं, माने कि ऊ सिविलियन कपड़ा ना पहिरी. मूल बात से काम करे वाला लोग जनता से मिलजुल के रह पाई।

अध्याय 10: इलाका के बारे में बतावल गइल बा

सन त्ज़ू के अनुसार इलाका में अइसन होला जे आम होखे, मजबूत होखे, सहारा देवे वाला, संकरी होखे, खड़ा होखे आ दूर के होखे।
कहल जाला कि हमरा साथे आवे के चाहीं, हम उनका साथे चले के चाहीं. साधारण रूप में अगर पहिले गाओयांग में रह के रोजी-रोटी के राह के फायदा उठा के लड़त बानी, माने कि मुनाफा बा। जवन रउरा अपना साथे ले जा सकेनी आ जवन वापस ना ले सकेनी ओकरा के 挂 कहल जाला. नारु रूप में अगर रउरा अपना दुश्मन खातिर तइयार ना होखब त रउरा बाहर आके जीत ना पइब; अगर रउरा अपना दुश्मन खातिर तइयार ना होखीं त रउरा बाहर आके जीत ना पइब. वापस मिलल मुश्किल हो जाई जवना से नुकसान होई। अगर हम कवनो नुकसान में लउकत बानी आ ऊहो नुकसान में लउकत बाड़े त ओकरा के समर्थन कहल जाला. समर्थन के रूप भले हमार दुश्मन होखे, भले उ हमरा फायदा खातिर होखे, लेकिन हम ओकरा के ना छोड़ब। फायदा होई कि पीछे हट के ई छोड़ दीं आ ओकरा से दुश्मन के आधा रास्ता निकाल के गोली मार दीं. अगर हम एह अन्हार रूप में रहब त एकरा के जरूर उजागर करब आ दुश्मन के इंतजार करब. अगर दुश्मन पहिले इहाँ बा आ गायब हो जाव त ओकरा पीछे मत चलीं; अगर ऊ गायब ना होखे त ओकरा पीछे पड़ जाव. खतरनाक हालात में अगर हम एहिजा रहब त गाओयांग में जरूर रहब आ दुश्मन के इंतजार करब. अगर दुश्मन पहिले इहाँ बा त छोड़ के ओकरा पीछे मत चली। जवन रूप दूर बा, बल सम होखे त लड़ल मुश्किल बा, आ लड़ब त नुकसान में पड़ जाई।

मोटा-मोटी कहल जाव त ई छह लोग धरती के सड़क ह. जनरल के सर्वोच्च जिम्मेदारी के बारे में सोचला से बाज नईखी आवत।

एही से कुछ सिपाही भागेला, केहू ढील, कुछ गिर जाला, कुछ टूट जाला, कुछ अव्यवस्थित, त कुछ उत्तर के ओर। ई छव आदमी आकाश-पृथ्वी के आपदा ना ह, बलुक सेनापति के दोष ह। जब गति सम होखे त एक से दस गोली मारला के रन कहल जाला। मजबूत आ कमजोर आदमी के सुस्त कहल जाला। जब केहू मजबूत आ कमजोर होला त ओकरा के कमजोर कहल जाला. एगो बड़का अधिकारी खिसिया के अधीन ना होला आ जब ओकरा कवनो दुश्मन से सामना होला त ऊ शांति से अपना बलबूते लड़ जाला आ जवना सेनापति के ओकर क्षमता ना मालूम होखे ओकरा के हार कहल जाला. जब कवनो जनरल कमजोर होखे आ सख्त ना होखे, आ सिद्धांत साफ ना होखे, आ सिपाही अनुशासित ना होखे त ओकरा के विद्रोह कहल जाला. जवन सेनापति दुश्मन पर हमला ना करे, छोट से जनता के सेवा करेला, कमजोर से बलवान पर हमला करेला, आ ओकरा सैनिकन में कवनो चारा ना होखे ओकरा के उत्तर कहल जाला। ई छह लोग हार के राह पर बा. कमांडर इन चीफ के रूप में हमरा देखला बिना ना रह पावेला।

इलाका सैनिकन के मदद करेला। दुश्मन पर हमला क के जीत हासिल कइल, आ खतरा आ दूरी के नापल एगो सुपीरियर जनरल के रास्ता होला। जे ई जानत बा आ लड़ाई के इस्तेमाल करी ऊ जरूर जीती आ जे ई ना जानत बा आ लड़ाई के इस्तेमाल करत बा ऊ जरूर हार जाई. एह से भले भगवान कहे कि लड़ाई ना लड़ल जाव, लेकिन लड़ाई के मैदान में जीत पक्का होखे त लड़ल हमेशा ठीक बा। भले ही प्रभु हमनी के हमेशा लड़ाई करे के कहेले, लेकिन बिना लड़ले संभव नईखे। एह से जे स्वेच्छा से प्रसिद्धि ना खोजेला, पीछे हट के पाप से परहेज ना करेला, बलुक बस जनता के बचावेला आ जनता के हित के सेवा करेला ऊ राष्ट्र के खजाना ह.

बच्चा के मौत के देखल बच्चा निहन होखेला, एहसे ओकरा संगे गहिराह छोर तक जाए के चाही। मौत देखल आइको जइसन बा, एहसे रउरा ओकरा साथे मरे के चाहीं. अगर ई मोट होखे आ इस्तेमाल ना कइल जा सके, अगर ओकरा के प्यार आ आदेश ना दिहल जाव, अगर ओकरा के परेशान कइल जाव आ ओकरा पर काबू ना कइल जा सके त ऊ जंगली बच्चा जइसन बा आ एकर इस्तेमाल ना कइल जा सके.

अगर रउरा मालूम बा कि कब गोली चलावे के चाहीं बाकिर रउरा नइखीं जानत कि दुश्मन के कब गोली चलावे के चाहीं त रउरा जीत के आधा रास्ता त बा. अगर रउरा मालूम बा कि दुश्मन के कब गोली चलावे के चाहीं बाकिर रउरा ना मालूम होखे कि कब गोली ना चलावे के चाहीं त ई आधा लड़ाई बा. दुश्मन पर कब गोली चलावे के बा, कब अपना ताकत से गोली मारे के बा, ई जानल, लेकिन इलाका के आधार प कब लड़ाई करे के बा, इ ना जानल सिर्फ आधा लड़ाई बा। एह से जे अपना सिपाही के जानत बा ऊ बिना कवनो संकोच के हिल जाई, आ ना अभिभूत होई. एहसे उनुकर कहनाम बा कि जदी आप उनुका के जानब अवुरी अपना के जानब त कत्सुनो के कवनो खास परेशानी ना होई। आकाश आ धरती के जानत बानी त कात्सुनो के कवनो परेशानी ना होई।

अध्याय 11: कुचिहेन के बा
सन त्ज़ू के अनुसार सैनिकन के इस्तेमाल करे के तरीका बा: बिखराइल इलाका, हल्का इलाका, मुकाबला वाला इलाका, पार करे वाला इलाका, बैकिंग इलाका, भारी इलाका, आश्रय वाला इलाका, बंद इलाका आ मृत इलाका। प्रभु लोग खुदे भूमि के लड़ाई करे खातिर बिखर दिहले। ऊ आदमी के धरती में घुस के जवन गहिराह नइखे ओकरा के हल्का भूमि बना देला. हमनी के जवन कर सकेनी जा उ फायदेमंद बा, अवुरी उ जवन कर सकतारे उहो फायदेमंद बा। जवन हमरा साथे आवे वाला बा ओकरा के संपर्क बिंदु के रूप में लेब। जमीन तीनों स्वामी के ह, जब अंत के बात आई त उहे होई जवन दुनिया के लोग के जीते में सक्षम होई। ऊ लोग के धरती में गहिराह जाला, आ अइसन चीजन के महत्वपूर्ण इलाका बना देला जवना के पीछे अक्सर महल होखे। जंगल, खड़ा ढलान, दलदल, आ कवनो अइसन रास्ता जेवना पर चलल मुश्किल होखे, ओकरा के शिकार के मैदान मानल जाला। घुसे के जगह सीमित रही, एहसे जे लवटत ओकरा के बाईपास कर दिहल जाई, आ जेकरा हमनी के लोग पर हमला करे के चाहीं ओकरा के घेर लिहल जाई. तेजी से लड़ब त बाँच जाईं, आ तेजी से ना लड़ब त मर जाईब। एही कारण से बिखराइल इलाका में लड़ाई मत करीं। हल्का जमीन पर मत रुकीं। यानी विवादित इलाका में हमला मत करीं। यानी चौराहा पर कबो कट ना जाव. यानी कि अस्तर फेलोशिप के संयोजन ह। यानी भारी जमीन चरेला। यानी देहात में जाइए। यानी बाड़े में प्लॉट कइल जाव. यानी कि कवनो मरल जगह पर लड़ाई करीं।

प्राचीन काल के तथाकथित अच्छा सिपाही अक्सर दुश्मन बना के सामने भा पीछे के लोग तक हाथ ना बढ़ावत रहे, जनता के सहयोग ना करत रहे, कुलीन लोग के ना बचावत रहे, वरिष्ठ आ वरिष्ठ के बीच मेल ना मिलावत रहे, अलगा ना होके एकजुट होके एकजुट ना होत रहे, बलुक एकजुट होके एकजुट हमला करत रहे। ई मुनाफा के हिसाब से चले ला, आ जब मुनाफा के अनुकूल ना होखे तब रुक जाला।

हम ई सवाल पूछे के हिम्मत करत बानी, एह उमेद में कि दुश्मन पूरा क्रम में चहुँप जाई. हमरा एकर इंतजार नइखे करे के पड़ी. कहत बा कि अगर रउरा पहिले ऊ चीज छीन लीं जवन ओह लोग के प्यार बा त फेर ऊ लोग ना सुनी. एगो सिपाही के जज्बा होला शीघ्र होखे के। लोग ना पहुँच पावे के फायदा उठावत हम ओह जगहन पर हमला कर देनी जवना से हम चेतावनी ना देत बानी, ओह रास्ता के इस्तेमाल करत बानी जवना से हमरा डर नइखे.

ग्राहक बने के राह में जेतना गहिराह जाईं, ओतने अनन्य हो जाईं आ मालिक के जीत ना पाईं. ऊ रावनो के अपहरण क के तीनों सेना के पेट भरे खातिर मजबूर हो जाला आ ओकरा के खाना खियावे आ मेहनत करे के बजाय ओकरा आपन ऊर्जा बटोरे के पड़ेला, ताकत जुटावे के पड़ेला, सैनिकन के परिवहन करे के पड़ेला, योजना बनावे के पड़ेला आ नापे के पड़ेला. कतहीं जाए के ना रहला से ई फेंक दीं त मर जाईं आ उत्तर ना जाईब. मरला के कवनो फायदा नइखे. आपन पूरा कोशिश करीं।

एगो सिपाही अगर निराशा में गिर जाई त ओकरा डर ना लागी। अगर रउरा लगे कतहीं जाए के नइखे, माने कि दृढ़ रहीं, अगर रउरा बहुते गहिराह जाइब, माने कि प्रतिबंध लगावे के बा आ अगर रउरा लगे कवनो चारा नइखे त माने कि लड़ाई लड़ल जाव. एही कारण से हमनी के बिना प्रशिक्षण के आदेश देवेनी जा, हमनी के बिना पूछले पावेनी जा, हमनी के बिना वादा कईले जानी जा, अवुरी हमनी के बिना आज्ञा के विश्वास करेनी। एकरा खातिर कवनो जगह नइखे, मौत के हद तक, शक के मना करत। हमार मालिक, पईसा ना बाचल त पईसा बर्बाद मत करीं। अगर रउरा लगे जिए के ढेर समय नइखे बाचल त रउरा अपना लमहर उमिर के चिंता ना करे के पड़ी. आदेश जारी बा कि समुराई के रूप में बईठे वाला के गरदन अन्हार जगह प बा, अवुरी लेट जाए वाला के गरदन क्रॉस हो जाला। अगर रउरा ई बात कतहीं ना फेंक दीं त रउरा बहुते हिम्मत हो जाई.

एहसे जवन आदमी अपना सैनिकन के बढ़िया से इस्तेमाल करेला ऊ सक्रिय होखे जइसन होला. सक्रिय होखल एगो लगातार साँप ह। गर्दन पर गोली मारब त पूंछ तक पहुँच जाईं; पूंछ पर गोली मारब त गर्दन तक पहुँच जाईब; आ भीतर से गोली मारब त पूंछ तक पहुँच जाईब। हम पूछे के हिम्मत करत बानी कि का सैनिकन के अइसन व्यवहार करे के चाहीं जइसे ऊ सक्रिय होखसु? ऊ कहत बा कि ठीक बा. हालांकि वू आ एट्स एक दोसरा से विवाद में रहले बाकिर जब एके नाव साझा करत हवा से भेंट करत रहले त एक दोसरा का बगल में हाथ जइसन रहे. एही कारण से घोड़ा के दफन होखला के बावजूद भी इ पर्याप्त ना रहे। सरकार के राह हिम्मत के एकजुट कइल आ एक होके एकजुट होखल बा. ताकत आ लचीलापन हासिल कइल भूमि के नियम ह. एह से सिपाही के बढ़िया इस्तेमाल करे वाला लोग हाथ जोड़ला पर एक आदमी के इस्तेमाल करे जइसन होला. हमरा लगे एकरा से बचे के अलावे कवनो चारा नईखे।
सेना में एगो जनरल के रूप में रउआ चुपचाप आ गुप्त बानी, रउआ ईमानदार आ अनुशासित बानी, रउआ अक्सर सिपाही के आँख के बेवकूफ बना देनी, आ रउआ डर बा कि रउआ का कर रहल बानी ओकरा पता ना चली। आसान काम, ओकर योजना बदलल, लोग के ना समझे, ओकर जिनगी आसान बनावे, ओकर रास्ता बाईपास करे, लोग के बात के बारे में ना सोचे के. अगर रउरा अइसन करे में कामयाब हो जाईं त ई ऊँच चढ़ के सीढ़ी छोड़ला जइसन बा. ई त अइसन बा जइसे कवनो कमांडिंग अफसर के साथे सामंतन के धरती में गहिराह जाके जब मौका मिलेला त नाव जरा के घड़ा तूड़ के झुंड चलावेनी. हम इधर-उधर धकेलल बानी, आ आवे खातिर धकेलल बानी, बाकिर पता ना कहाँ जात बानी। तीनों सेना के लोग के सुनीं, आ ओकरा के खतरा में मत डालीं। एकरा के सेना में सेनापति कहल जाला। नौ पृथ्वी के घटना, झुकला आ खिंचाव के फायदा, आ मानवीय दयालुता के तर्क के समझला से रहल ना जा सके.

सामान्य तौर प कहल जाए त मेहमान बने के रास्ता जेतना गहिराह होई, ओतने समर्पित होई अवुरी रास्ता जेतना उथला होई, ओतने कम बिखरब। अपना देश छोड़ के सीमा पार क के शिक्षक बने वाला लोग के हालत खतरा में बा। जवन चउथा स्तर तक पहुँच जाला उ ह अस्तर। जेतना गहिराह जाईं, ओतने महत्व राखब. अगर घुसे खातिर उथला होखे त हल्का जमीन ह। जवना के पीछे गढ़ बा आ ओकरा सामने संकरी जगह बा ऊ बाड़े बाड़े. जेकरा लगे कतहीं जाए के नइखे ऊ मर गइल बा. एही कारण से हमनी के एह मकसद में एकजुट होखे के चक्कर में दुनिया भर में बिखराइल बानी जा। हल्का माटी के साथे ठीक इहे कइल चाहत बानी। जब विवाद के बीच में होखब त पीछे पड़ जाईब। हम इहाँ कोजी में बानी, आ एकर रक्षा खातिर प्रार्थना करत बानी। एकरा के अस्तर से जोड़ल जाला ताकि गाँठ पक्का होखे। हम एगो भारी जमीन में रहत बानी आ कोशिश करत बानी कि ठीक इहे खाना विरासत में मिल जाव. जंगल में लाह के काम पर आगे बढ़े जा रहल बानी। बाड़े में घुस के गेट बंद करे के कोशिश करीहे। मौत के जगह पर जीवन के अलावा कुछुओ ना देखावे के बा। एह से सिपाही के भाव इहे होला कि अगर ओकरा के घेर लिहल जाव त लड़ाई करी, अगर ओकरा लगे कवनो चारा ना होखे त लड़ाई करी, आ अगर करे के पड़ी त ओकर बात मानी।

एही कारण से जे मालिकन के साजिश ना जानत होखे ऊ ओह लोग से घुलमिल ना सके. जे पहाड़, जंगल, पहाड़, नदी के आकार ना जानत होखे, उ युद्ध में ना जा सके। जे मार्गदर्शन के प्रयोग ना करी ओकरा के कबो धरती के फायदा ना मिली। जे 45 साल के बा आ एक होखे के मतलब नइखे जानत ऊ राजा के सिपाही बने लायक नइखे. अगर अधिपति के सिपाही कवनो बड़हन राष्ट्र के हरा देत रहले, माने कि ऊ लोग अपना लोग के ध्यान ना खींच पाईत. अगर रउरा दुश्मन में शामिल होखब, माने कि रउरा ओह लोग में शामिल ना हो पइब. एही कारण से हमनी के दुनिया के संगति खातिर ना लड़त बानी जा, हमनी के दुनिया के शक्ति के खेती ना करेनी जा, हमनी के अपना प विश्वास करेनी जा, हमनी के ताकतवर बानी जा, अवुरी हमनी के दुश्मन के संगे जुड़ जानी जा। एह से ओह महल पर काबू पावे खातिर ओह देश के तबाह कर देबे के चाहीं. ई अइसन बा जइसे एक आदमी के इस्तेमाल अराजकता के इनाम देबे, अराजक आदेश जारी करे आ तीनों सेना के उल्लंघन करे खातिर कइल जाव. एकरा के बात से मत करीं, आ बात से ना घोषित करीं. ई काम लाभ से करीं, आ नुकसान के साथ प्रचार मत करीं। एकरा के मृत भूमि में फेंक दीं आ ओकरा बाद ऊ जिंदा रही, आ ओकरा के मरल भूमि में फेंक दीं आ ओकरा बाद जियत रही. इ लोग नुकसान पहुंचावेला अवुरी ओकरा बाद अक्सर जीत चाहे हार जाला।

एह से सेना बनावे के मकसद दुश्मन के मंशा के ध्यान से सुनल, दुश्मन के एके बेर में हरावल आ हजार मील के भीतर जनरल के मारल होला। एकरा के बढ़िया आ कुशलता से करे वाला आदमी कहल जाला. एही कारण से कवनो राजनीतिक चुनाव के दिन ताबीज के मोड़ के दूत के ओहिजा से ना गुजरे देला आ ओकरा के मजार के ऊपर रख देला, जवना से शोक के बिंदु बन जाला। जब कवनो दुश्मन शामिल होखी त ऊ हमेशा दुश्मन के कोरा में घुस जाई, अपना प्रियतम के पहिले राखी, ओकरा के मद्धिम अंदाजा लगा दी कि ऊ का करे वाला बा, दुश्मन के अगुवाई में चल जाई आ ओकरा बाद युद्ध के फैसला करी.

एही कारण से पहिले उ कुंवारी निहन दुश्मन के दरवाजा खोलली, अवुरी बाद में खरगोश निहन उनुका के ठुकरावे तक ना पवली।

अध्याय 12: आग के हमला के बारे में बतावल गइल बा

सन त्ज़ू के मुताबिक, आग के हमला पांच प्रकार के होखेला। 1 कहत बा, लोग के आग लगाईं, 2 कहत बा उत्पाद में आग लगाईं, 3 कहत बा गोदाम में आग लगाईं, 4 कहत बा गोदाम में आग लगाईं, 5 कहत बा दस्ता में आग लगाईं. आग लगावे के एगो कारण हमेशा होला। आतिशबाजी के इंतजाम हमेशा होला। आग लागे के समय होला, आग लगावे के दिन होला आ समय आकाश के सुखावे के होला। सूरज चाँद के विनो, देवाल, पाँख, आ छाया में होला। इहे दिन ह जब एह चारो सराय में हवा उड़ावेला।
पांच आग के घटना के चलते आग के हमला हमेशा एकर जवाब देवेला। अगर भीतर से आग निकलल बा त उ जल्दी से बाहर के ओर जवाब दिही। अगर आग लाग गईल अवुरी सिपाही चुप हो गईले त इंतजार मत करीं अवुरी हमला मत करीं। ओकर फायर पावर में महारत हासिल कइल, ओकरा के जइसन माने के चाहीं, आ जब ना होखे के चाहीं त रुकल. आग के विकिरण बाहर के ओर होखे के चाहीं; भीतर इंतजार मत करीं; समय रहते एकरा के विकिरण करेला। आग, ऊपरी हवा में भेजब त निचला हवा पर हमला ना करी। दिन के हवा बहुत पहिले खतम हो गईल बा, रात के हवा बंद हो गईल बा। सेना के एह पांच गो आग के बारे में हमेशा मालूम रही अवुरी ओकरा संख्या से एकर रक्षा करी।

एह से आग से हमला करे वाला साफ हो जाला। पानी से हमला करे वाला बरियार होला। पानी काट के ले जाए के चाहीं, आ ना ले जाए के चाहीं।

अगर हमनी के लड़ाई जीत के ओकर पुण्य के अभ्यास ना करीं जा त आपदा होई। बतावल जाता कि आदेश उनुका के दिहल गईल रहे। एह से कहल जाला कि एगो मेइशु एकरा पर विचार करेला आ एगो बढ़िया सामान्य एह बात के अभ्यास करेला। अगर कवनो फायदा ना होखे त हिलल मत; अगर कवनो फायदा ना होखे त एकर इस्तेमाल मत करीं; अगर रउरा खतरा में बानी त लड़ाई मत करीं. मालिक के गुस्सा में अपना मालिक के ना उठावे के चाहीं आ सेनापति के डर से लड़ाई ना करे के चाहीं. ई मुनाफा के हिसाब से चले ला, आ जब मुनाफा के अनुकूल ना होखे तब रुक जाला। क्रोध आनन्दित होखे के चाहीं, आ क्रोध आनन्दित होखे के चाहीं बाकिर कवनो देश के अब कबो अस्तित्व ना होखे के चाहीं, आ मरल लोग के फेर कबो ना जिए के चाहीं. एह से मिंग लॉर्ड लोग अइसन करे से परहेज करे ला आ बढ़िया सेनापति लोग एकरा से बचाव करे ला। इहे देश खातिर शांति अवुरी सेना के पूरा होखे के रास्ता ह।

अध्याय 13: योमा-मुर्गी के बा

सन त्ज़ू कहले कि, एगो मालिक के स्थापना में करीब एक लाख, युद्ध में जाए में एक लाख मील के समय लागेला, किसान के खर्चा, दरबारी के कुलीन लोग के सेवा, सात लाख परिवार जवना के लगे मामला प काबू पावे के अलावे कवनो चारा नईखे, देश-विदेश में हंगामा, सड़क के उपेक्षा, कई साल तक एक दिन में जीत खाती लड़ाई लड़ल।

हालांकि जे धन आ धन से प्यार करेला आ अपना दुश्मनन के भावना से अनजान होला ऊ अदानशील होला. उनुका इंसान सेनापति ना होखे के चाही। ना प्रभु के अनुग्रह में, ना प्रभु के जीत में। एह से मिंग लॉर्ड के बुद्धिमान सेनापति लोग दोसरा के जीत के सफल होखे में सक्षम होखे के कारण पहिले जानल जरूरी बा। जे पहिले जानत बा ओकरा के राक्षस देवता ना मानल जाव. एकर नकल ना होखे के चाहीं, ना एकर अनुभव होखे के चाहीं. उहे हमेशा दुश्मन के भावना के जानेला।

एह से समय के उपयोग करे के पांच तरीका बा। इनमा बा, उचिमा बा, अनिमा बा, मौत बा, आ जियत बा। एकरा के दिव्य अनुशासन कहल जाला, जब पांचों काल बिना रास्ता जानले हो जाला। ई त राउर खजाना ह। स्थानीय लोग के आधार पर इनमा के इस्तेमाल कइल जा सकेला। ``भीतर के कमरा'' शब्द के इस्तेमाल ओह अधिकारी के आधार पर कइल जा सके ला जेकर चर्चा हो रहल बा। एकर इस्तेमाल दुश्मन के आधार प कईल जा सकता। मरे वाला कमरा उ जगह ह जहवाँ धोखा के जानकारी दिहल जाला, आ दुश्मनन के बीच एकर जानकारी दिहल जाला। ई त जिए के उल्टा बा।

एह से जब तीनों सेना के बात होखे त बीच से नजदीक कुछुओ ना होखेला, बीच से गहिराह कवनो इनाम ना होखेला अवुरी बीच से नजदीक चीज़ होखेला। अगर पवित्र बुद्धि में ना होखे त समय के इस्तेमाल के कवनो फायदा नईखे। जबले इंसानियत का चलते ना होखे तबले आपन समय बरबाद करे के कवनो फायदा नइखे. अगर तनी अलग ना होखे त कवनो नतीजा ना मिली। पता ना तनी-मनी बा कि ना, बाकिर हमरा लगे विराम के इस्तेमाल करे के अलावे दोसर कवनो राह नइखे. अगर साँच ना बोलल जाव आ रउरा पहिले सुनब त सच्चाई कहे वाला सभे मर जइहें.

जब भी कवनो सेना हमला करे के चाहत होखे, महल पर हमला करे के जरूरत होखे, भा केहू के मारल चाहत होखे त सबसे पहिले जनरल, बाएं आ दाएं, दर्शक, भिक्षु, आ भिक्षु लोग के नाम आ नाम जानल जाला आ ई जानकारी जरूर पता लगावल जाव.

हम अपना दुश्मनन में से आवे वाला लोग के जरूर खोजब जे हमरा में हस्तक्षेप करे, आ ओह लोग पर भरोसा क के ओह लोग के मदद करब आ ओह लोग के मार्गदर्शन करब आ ओह लोग के रक्षा करब. एहसे रउरा एंटी-मा लेबे के चाहीं आ ओकर इस्तेमाल करे के चाहीं. ई बात रउरा एही तरह से जानत बानी. एह से टोला आ उचिमा के प्राप्ति आ उपयोग कइल जरूरी बा। ई बात रउरा एही तरह से जानत बानी. एह से मरला से पहिले धोखा देके दुश्मनन के बताईं। ई बात रउरा एही तरह से जानत बानी. एहसे जीवन के पीरियड्स निहन देखल जाए के चाही। एह पांच मिनट के बात के बारे में प्रभु के जरूर पता होई। ई बात एकमात्र आदमी जे जानत होई ऊ दानमा ह. एह से फाँक के अउरी मोट बनावे के अलावा कवनो चारा नइखे।

एक समय जब शांग राजवंश के उदय भइल त इझे गर्मी में रहत रहले। जब झोउ राजवंश के उदय भइल तब लू फांग शांग राजवंश में रहलें। एह से बुद्धिमान राजकुमार आ ज्ञानी सेनापति ही बुद्धि आ बुद्धि से काम कर सकेला आ ऊ बड़हन काम जरूर हासिल करी. इहे सिपाही के आधारशिला ह, आ तीनों सेना एक संगे चलेले।