अध्याय 1: योजना

सन त्सुः अवदत् यत् सैनिकः देशस्य कृते महत्त्वपूर्णः अस्ति, जीवनस्य मृत्युस्य च स्थानस्य, अस्तित्वस्य मृत्युस्य च मार्गस्य कृते महत्त्वपूर्णः अस्ति, अतः अवश्यमेव अवगन्तुं शक्यते।

अतः एतत् गन्तुं मम पञ्च वस्तूनि सन्ति, एतस्य परीक्षणार्थं च मम योजना अस्ति, अहं च भावनां अन्वेषयामि। प्रथमः पन्थः द्वितीयः स्वर्गः तृतीयः पृथिवी चतुर्थः सामान्यः पञ्चमः नियमः ।

मार्गः अस्ति यत् जनाः स्वस्य उपरि स्थितानां पृष्ठे एव भवेयुः, तेषां सह मृताः भवेयुः, तेषां सह जीवितुं च, संकटात् न भीताः भवेयुः। स्वर्गः यिनं याङ्गं च शीतं तापं च तनावः च। पृथिवी दूरसमीपं भयङ्करं सुलभं च विस्तृतं संकीर्णं च जीवनमरणम्। सामान्यस्य अर्थः प्रज्ञा, श्रद्धा, परोपकारः, साहसः, कठोरता च । नियमः एव व्यवस्था, आधिकारिकः मार्गः, मुख्यः प्रयोजनः च ।

यद्यपि सामान्यः एतेषां पञ्चानां जनानां विषये न श्रोष्यति तथापि ये एतत् जानन्ति ते विजयं प्राप्नुयुः, ये न जानन्ति तेषां विजयः न भविष्यति । अतः अहं एतत् सिद्धयितुं योजनां कृतवान्, भावनां च अन्वेषितवान्। उच्यते - प्रभुः प्रज्ञः, सामान्यः समर्थः, स्वर्गः पृथिवी च योग्यः, विधिः कृतः, सैनिकाः बलवन्तः, सैनिकाः प्रशिक्षिताः, फलं दण्डं च स्पष्टम् इति। अस्य युद्धस्य परिणामं वयं जानीमः।

यदा भवन्तः मम भविष्यस्य योजनां शृण्वन्ति तदा यदि भवन्तः तस्याः उपयोगं कुर्वन्ति तर्हि भवन्तः अवश्यमेव विजयं प्राप्नुयुः अतः तस्मिन् मा लप्यताम्। यदि भवान् मम योजनां न शृणोति तर्हि भवान् एतां योजनां प्रयुङ्क्ते चेत् अवश्यमेव हानिः भविष्यति, अतः एतत् मा त्यजतु। यदि योजनारूपेण वा लाभरूपेण वा उपयुज्यते तर्हि गतिं प्राप्स्यति, अन्येषां साहाय्यं च करिष्यति। शक्तिः लाभाधारितशक्तिं नियन्त्रयितुं इत्यर्थः ।

सैनिकः ठगः भवति।

अतः सामर्थ्यं अयोग्यतां सूचयति, प्रयोगः अप्रयोगं सूचयति, समीपं दूरं सूचयति, दूरं निकटं सूचयति, प्रलोभनार्थं लाभस्य उपयोगं करोति, क्षोभं ग्रहीतुं, फलस्य सज्जतां कर्तुं, दृढं परिहरितुं, क्रोधं विक्षेपं कर्तुं, नीचता गर्वं कर्तुं, कार्यं कुर्वन्, मातापितृभ्यः पृथक् कर्तुं। तेषां अपर्याप्ततां आक्रमयन्तु, अप्रत्याशितरूपेण मा दृश्यन्ते। एषः सैनिकानाम् विजयः, न च प्रथमं कथयितुं प्रयोजनम् ।

ये अद्यापि अयुद्धेन गणनां कृत्वा विजयं प्राप्नुवन्ति तेषां बहुबिन्दवः लाभाः भवेयुः। अयुद्धेन गणनेन ये न जयन्ति तेषां गणनायाल्पलाभः भविष्यति । यथा यथा अधिकं गणितं विजयते तथा न्यूनं गणितं न विजयते। मा मां ताडनं ददातु, मां त्यजतु वा। यदा वयं एतत् मनसि कृत्वा पश्यामः तदा परिणामं द्रष्टुं शक्नुमः ।

अध्याय 2: रणनीति

सनत्सु इत्यस्य मते सेनायाः उपयोगस्य सामान्यनियमः अस्ति यत् रथस्य कृते १,००० येन्, रथस्य कृते १,००० येन्, कवचस्य कृते १,००,००० ली, कवचस्य कृते १,००० ली, आन्तरिकविदेशीयव्ययः, अतिथिव्ययः, गोंदस्य, लाहस्य च सामग्रीः, रथस्य कवचस्य च व्ययः भवति

यदि भवन्तः तत् युद्धं दीर्घकालं यावत् उपयुञ्जते तर्हि तत् भवतः सैनिकानाम् मन्दीकरणं करिष्यति, भवतः तीक्ष्णक्षमतां च विफलं करिष्यति । यदि त्वं दुर्गं आक्रमयसि तर्हि त्वं त्यजसि, यदि त्वं स्वस्वामीं चिरकालं यावत् उजागरयसि तर्हि त्वं देशस्य कृते व्यर्थः भविष्यसि । यदा सैनिकान् मन्दं करोति, तीक्ष्णान् कुण्ठयति, बलं दुर्बलं करोति, मुद्रां च नाशयति तदा भवति यत् प्रभुाः नकारात्मकप्रभावस्य लाभं लभन्ते ज्ञानी अस्ति चेदपि पश्चाद् न भद्रं करिष्यति।

अतः सैनिकाः तेषां त्वरिततां श्रुत्वा अपि तेषां कियत्कालं यावत् कुशलाः इति कल्पना नास्ति । वयं सैनिकाः न आसन् इति बहुकालः अभवत्, परन्तु अद्यापि कस्यचित् देशस्य लाभः न अभवत्। अतः यः कोऽपि सैन्यसेवायाः सर्वाणि हानिकारकाणि न जानाति सः सैन्यसेवायाः सर्वान् लाभान् अपि ज्ञातुं न शक्नोति ।

ये स्वसैनिकान् सम्यक् प्रयुञ्जते ते पुनः सेविष्यन्ति न तृतीयवारं भोजनं दास्यन्ति ।

देशात् स्वव्यापारं गृह्णन्ति शत्रुभ्यः स्वभोजनम्। अतः पर्याप्तं सैन्यराशनं भवेत् । यदि देशः दरिद्रः अस्ति तर्हि तस्य परिवहनं दूरं करणीयम् । यदि ते दूरतः निर्यातिताः भवन्ति तर्हि कृषकाः दरिद्राः भवन्ति । ये गुरुसमीपस्थाः सन्ति तेषां मालविक्रयः अवश्यं भवति। यदि त्वं विक्रयसि तर्हि कृषकाणां भाग्यं नष्टं भविष्यति। यदि तस्य भाग्यं नष्टं स्यात् तर्हि सहसा वित्तं त्यक्तुं बाध्यः स्यात्, समतलमध्ये च कृषकस्य व्ययेन रिक्तहस्तः, दशसु सप्त च गृहात् निर्गच्छति स्म दरबारकुलीनानां, भग्नरथानां, अश्वानाम्, कवचयुक्तानां बाणानां, गोपुराणां, गोपुराणां, पर्वतवृषशकटानां, षट् च व्ययः दशांशेषु अवशिष्टाः सन्ति। अत: प्रज्ञः सेनापतिः स्वप्रयोजनं सेवते, शत्रुभोजयति च । एकशत्रुहलभक्षणं मम कृते विंशतिकोकुतुल्यम्, वृक्षात् एकः कोकुः मम कृते विंशतिकोकुतुल्यः।
अतः शत्रून् हन्ति ये क्रुद्धाः भवन्ति । ये शत्रून् लाभं गृह्णन्ति ते धनम् । अतः यदि रथयुद्धे दश यानं जित्वा प्रथमं विजयी पुरस्कृत्य ततः ध्वजम् उत्थाप्य रथान् सङ्गृह्य तेषु आरुह्य सङ्गृह्य सुकृतं पोषयिष्यसि । इति शत्रुपराजयेन बलप्राप्तिः इति उच्यते ।

अतः सैनिकाः विजयस्य मूल्यं ददति । अतीतं मा पोषयतु। अतः स्वसैनिकान् जानाति सेनापतिः जननायकः राष्ट्रसुरक्षायाः नेता च भवति ।

अध्याय 3: आक्रमणम्

सनत्सु इत्यस्य मते सैन्यसेवायाः नियमः राष्ट्रस्य पूर्तये सर्वोत्तमः, तस्य नाशार्थं च द्वितीयः ।

सेनापराजयः श्रेष्ठः, सेनायाः पराजयः द्वितीयः श्रेष्ठः। यात्रां सम्पन्नं श्रेष्ठं, यात्रां भङ्गं च द्वितीयं भवति। स्नातकं सम्पन्नं श्रेष्ठं मन्यते, भङ्गं च द्वितीयम् । ५ कक्षां सम्पन्नं करणं श्रेष्ठं मन्यते, ५ कक्षां भङ्गं च द्वितीयं श्रेष्ठम् ।

अत एव यः पुरुषः शतं युद्धं जित्वा शतयुद्धेषु विजयं प्राप्नोति सः पुरुषः सत्पुरुषः एव । सत्पुरुषः पुरुषसैनिकानां वशं विना युद्धम् |

अतः श्रेष्ठाः सैनिकाः कथानकं आक्रमयन्ति । तदनन्तरं खण्डं छिनत्तु । तदनन्तरं सैनिकान् मारयन्तु। तस्य अधः दुर्गं आक्रमयन्तु । घेरणनियमः अपरिहार्यः अस्ति।

गोपुरेषु, गोपुरेषु, गोपुरेषु च निपुणता, तथैव यन्त्राणां उपयोगं कर्तुं शक्नुवन् मार्चमासे भविष्यति । मार्चमासे पुनः दूरं वर्धयिष्यते। यदि सेनापतिः शत्रुं पराजय्य तं आक्रमणं कर्तुं न शक्नोति तर्हि सः योद्धानां तृतीयभागं हन्ति, यदि दुर्गात् पलायितुं न शक्नोति तर्हि आक्रमणस्य विपत्तिः भविष्यति ।

अतः ये स्वसैनिकानां सम्यक् उपयोगं कुर्वन्ति तेषां मानवसैनिकानां समक्षं वशीभूताः अपि युद्धं विना अन्यः विकल्पः न भविष्यति । कस्यचित् दुर्गं अतिक्रम्य अपि तस्य आक्रमणं न किमपि प्रयोजनम् । कस्यचित् देशस्य नाशं कर्तुं बहुकालः भविष्यति। वयं सर्वशक्त्या जगतः विरुद्धं अवश्यमेव युद्धं करिष्यामः। अतः भवन्तः स्वस्य लाभस्य अधिकतमं लाभं न सावधानाः भवेयुः। इति आक्रमणनियमः ।

अतः युद्धस्य नियमः अस्ति- यदि दश सन्ति तर्हि तत् परिवृत्य पञ्च यदि सन्ति तर्हि तत् आक्रमयितव्यं, बहुगुणं कृत्वा विभज्य, यदि शत्रुः अस्ति तर्हि तस्य विरुद्धं युद्धं कर्तव्यम्, अल्पाः सन्ति चेत् तत् परिहरन्तु, यदि न सन्ति तर्हि तत् परिहरितव्यम्। तस्मादल्पशत्रुबलं महाशत्रुबलम् ।

सेनापतिः देशस्य अधिकारी । यदि समर्थनं भवति तर्हि देशः सर्वदा बलवान् भविष्यति, समर्थनस्य अभावः चेत् देशः सर्वदा दुर्बलः भविष्यति। अतः भवतः सेनायाः दुःखं भवितुं त्रयः कारणानि सन्ति । ते सेनाम् अग्रे गन्तुम् वदन्ति, सेना अग्रे गन्तव्यम् इति न ज्ञात्वा, सेनायाः निवृत्तेः अतिरिक्तं अन्यः विकल्पः नास्ति इति न ज्ञात्वा निवृत्तिम् इति वदन्ति। एतत् ``सैन्यस्य सम्झौतां'' इति उच्यते ।

यदि भवन्तः सेनात्रयस्य विषये न जानन्ति, सेनात्रयस्य समानं राजनीतिं च अनुसरन्ति तर्हि सैनिकाः भ्रमिताः भविष्यन्ति। यदि त्वं त्रयाणां सेनानां सामर्थ्यं न जानासि, त्रयाणां सेनानां कर्तव्यं च भागं करोषि तर्हि सैनिकानाम् उपरि शङ्का भविष्यति । त्रिसैन्यानां सम्भ्रान्तसंदिग्धानां यदा विपत्तौ प्रभुः । एतत् ``सेनायाः बाधां कृत्वा विजयं प्राप्य'' इति उच्यते ।

अतः विजयं ज्ञातुं पञ्च उपायाः सन्ति ।

कदा युद्धं कर्तव्यं कदा न युद्धं च ये जानन्ति ते विजयं प्राप्नुयुः । जनव्यापारं ये अवगच्छन्ति ते विजयं प्राप्नुयुः। उपरि अधः च समानाः कामाः येषां ते विजयं प्राप्नुयुः। ये भयेन प्रतीक्षन्ते ते विजयं प्राप्नुयुः। ये सामान्येन नियन्त्रितुं न शक्यन्ते ते विजयं प्राप्नुयुः।

एते पञ्च विजयं ज्ञातुं मार्गाः सन्ति। अत: तं ज्ञात्वा आत्मानं ज्ञात्वा शतं युद्धं कृत्वा अत्यल्पं हानि: इति उच्यते। यदि त्वं तं न जानासि, आत्मानं च जानासि तर्हि त्वं विजयं प्राप्स्यसि वा हारिष्यसि वा। यदि त्वं तं न जानासि, आत्मानं च न जानासि तर्हि त्वं प्रत्येकं युद्धे मृत्योः अन्ते गमिष्यसि ।

अध्याय 4: कटहेन्
सुन् त्जुः अवदत् यत् ये पूर्वं सुयुद्धं कृतवन्तः तेषां प्रथमं विजयं विना अन्यः विकल्पः नास्ति, ततः शत्रुस्य विजयं प्रतीक्षन्ते । न त्वया दोषः त्वया विजयः कर्तव्यः तु शत्रुः एव विजयी भवेत् । अतः सुयुद्धं कुर्वन्तः सुविजयं कर्तुं न बाध्यन्ते, परन्तु शत्रुविरुद्धं विजयं प्राप्तुं न बाध्यन्ते । अतः विजयः ज्ञातव्यः इति उच्यते, किन्तु किमपि कर्तुं न शक्यते।

येषां विजयः न कर्तव्यः तेषां रक्षणं कर्तव्यम्। येषां विजयः कर्तव्यः तेषां आक्रमणं करणीयम्। रक्षणार्थं पर्याप्तं भवितुमर्हति, आक्रमणं कर्तुं च अधिकं भवितुमर्हति। ये सुरक्षन्ति ते नवपृथिव्याधः संगृहीताः भविष्यन्ति, ये सुप्रहारं कुर्वन्ति ते नवदिवयोः उपरि गमिष्यन्ति । अतः सम्यक् रक्षणं कृत्वा विजयं प्राप्नुवन्तु।

न हि शुभानां शुभानां च विजयं द्रष्टुं, अपितु सामान्यजनानाम् एव दर्शनार्थम्। न सत्पुरुषः यः वदति यत् युद्धे विजयेन जगतः हितं भविष्यति। अतः अकियोशीं उत्थापनं न अतिशयम् । न पश्यामि सूर्यं चन्द्रं च मुक्तनेत्रम्। गरजं श्रुतुं स्मार्टकर्णस्य आवश्यकता भवति।
सुयुध्यमानाः पुराकाले तथाकथिताः ते एव सुजगतायां विजयं प्राप्नुवन्ति । अतः सुयुद्धं कुर्वन् जयति चेत् यशः शौर्यं वा न भविष्यति । अतः युद्धे विजयः जातः इति न भेदः । ये न भिद्यन्ते ते यत्र इच्छन्ति तत्र सर्वदा विजयं प्राप्नुयुः। ये पूर्वमेव पराजिताः सन्ति तेषां विरुद्धं अस्माभिः विजयः प्राप्तव्यः। अत: सुयुद्धं कुर्वन्तः अजेयभूमौ तिष्ठन्ति, शत्रुपराजयं न हास्यन्ति। अत एव विजयी सेना प्रथमं विजयं प्राप्नोति ततः युद्धं याचते, पराजिता सेना प्रथमं युद्धं करोति ततः विजयं याचते ।

ये सैनिकोपयुञ्जते ते ताओं सम्यक् संवर्धयन्ति, धर्मं च धारयन्ति। अतः ते प्रायः विजय-हार-प्रकारेण शासनं कुर्वन्ति ।

युद्धस्य कला यथा इचिः कालः। द्वितीये उल्लिखिता राशिः। तृतीयः सङ्ख्या वदति। चतुर्थस्य नाम । गो इत्यस्य मते एतत् विजयः एव। पृथिवी डिग्री, डिग्री परिमाणं, परिमाणं संख्यां, संख्या उपाधिं, उपाधिः विजयं च उत्पादयति । अतः विजयी सेना बोल्टेन बोल्टं प्रशंसति इव, पराजिता सेना च बोल्ट् इत्यनेन बोल्ट् आह्वयति इव

विजयीजनाः युद्धे बाध्यन्ते एव सेकिसुइ इत्यस्य सहस्रद्रोणीषु निर्णयः इव भविष्यति ।

अध्याय 5: सेइहेन्

सनत्सु इत्यस्य मते जनसमूहस्य शासनं, अल्पानां शासनं च भिन्नवत् भवति । एतत् जनसमूहस्य युद्धं कृत्वा अल्पानां युद्धं कर्तुं प्रतिरूपम् अस्ति। त्रिसैन्यजनाः शत्रुं स्वीकृत्य पराजिताः भवेयुः अतः एतत् कर्तव्यम् । सैनिकानां योजनं अण्डे धनुः क्षेपणमिव भवति, किन्तु सत्यं असत्यं च ।

सामान्यतया धर्मविचित्रताद्वारा युद्धेषु विजयः भवति । तेन शुभाविचित्रं जनयन्ति ये द्यावापृथिवी इव अन्तहीनाः, अन्ताः धाराः, नद्यः च इव भवन्ति। समाप्तं प्रारभ्यते च पुनः एवं प्रतिदिनं प्रतिमासं। मृत्योः पुनर्जन्मस्य च चतुर्वादनानि भवन्ति। पञ्च स्वराः एव सन्ति चेदपि पञ्चस्वरस्य विचित्रता एतावता महती यत् भवन्तः तत् श्रोतुं न शक्नुवन्ति। यद्यपि पञ्चवर्णाः एव सन्ति तथापि पञ्चवर्णानां परिवर्तनं अवश्यं द्रष्टव्यम् । यद्यपि रसः पञ्चमात्रः, तथापि पञ्चरसविचित्रता अतितर्तुं शक्यते, न च आस्वादनीया ।

यद्यपि युद्धबलं विचित्रात् अधिकं किमपि नास्ति तथापि कियोशी-घटना जितुम् अर्हति, तस्मात् विपत्तौ भवितुं आवश्यकता नास्ति । यदा किमपि भ्रष्टं भवति तदा यत् भवति तत् अनन्तचक्रवत् । एतस्य चिन्ता कस्य भवति ?

त्वरितजलस्य बलेन एव शिलाः भ्रमन्ति स्म । गरुडपक्षी वेगं कृत्वा असफलतायां समाप्तं भवति इति परिवर्तनबिन्दुः । अत एव ये सुयुद्धं कुर्वन्ति तेषां बलवन्तं युद्धं ह्रस्वं युद्धं च भविष्यति । बलं क्रसधनुष इव ग्रन्थिः अवसरवत् ।

ओसामु-नगरे दङ्गा उत्पद्यते, साहसे भयं उत्पद्यते, शक्ति-दुर्बलता च उत्पद्यते । तत्र बहवः विद्रोहाः सन्ति। साहसं शक्तिः। दुर्बलरूपं रूपम् ।

अतः ये शत्रून् सुप्रकारेण चालयन्ति ते यत् इच्छन्ति तत् कुर्वन्ति चेत् शत्रुः अवश्यमेव तेषां कृते अनुसरणं करिष्यति, यदि योजनां कुर्वन्ति तर्हि शत्रुः तेषां यत् कुर्वन्ति तत् अवश्यमेव गृह्णीयात् इति सुनिश्चितं करिष्यन्ति लाभेन चालयित्वा प्रसादेन प्रतीक्ष्यताम्।

अत: सुयुद्धे ये एतत् बलत्वेन अन्विषन्ति, परेषां न निन्दन्ति। अतः सः स्वजनं सम्यक् चयनं करोति, स्वबलानाम् अवलम्बनं न करोति । यदा त्वं स्वशक्त्या कञ्चित् भवन्तं युद्धे नेतुम् अददात् तदा तत् शिलाखण्डं शिलारूपेण परिणमयितुं इव भवति । काष्ठपाषाणयोः स्वभावः यत् यदा सुरक्षितं भवति तदा शान्तं भवति; यदा भयङ्करं भवति तदा चलति; यदा गच्छति तदा निवर्तते; यदा वृत्तं भवति तदा चलति। अतः जनान् हिताय युद्धं जनयति यत् बलं तत् बलं गोलशिलां सहस्रं पर्वतं परिणमयति ।

अध्याय 6: सत्यं कथा च

सनत्सु इत्यस्य मते ये प्रथमं युद्धक्षेत्रं गत्वा शत्रुं प्रतीक्षन्ते तेषां दुःखं भविष्यति, ये तु पश्चात् युद्धक्षेत्रं गत्वा युद्धं कुर्वन्ति ते परिश्रमं करिष्यन्ति । अतः सुयुद्धं कुर्वन्तः परेषां कर्तुं न ददति । यदि भवन्तः प्रायः शत्रुरूपेण कार्यं कुर्वन्ति तर्हि भवन्तः एतस्मात् लाभं प्राप्नुयुः । प्रायः शत्रुदोषः एव हानिकारकः । अतः यदि भवतः शत्रुः अस्ति तर्हि भवन्तः तस्मिन् परिश्रमं करिष्यन्ति, यदि भवन्तः तस्य श्रान्ताः सन्ति तर्हि भवन्तः तत् खादिष्यन्ति, यदि सः सस्तो अस्ति तर्हि भवन्तः तं चालयिष्यन्ति।

यदि भवन्तः अस्मिन् स्थाने अन्ते गच्छन्ति यत्र भवन्तः अनिवार्यतया अन्ते गमिष्यन्ति, यदि भवन्तः न इच्छन्ति, यदि च भवन्तः सहस्रमाइलपर्यन्तं कार्यं न कुर्वन्ति तर्हि भवन्तः नो-मैन् भूमिं गन्तुम् अर्हन्ति किमपि आक्रमणं ग्रहणं च कर्तुं एकमात्रं मार्गं भवति यत् येषु क्षेत्रेषु रक्षणं कर्तुं न शक्यते तेषु आक्रमणं करणीयम् । रक्षणकाले बलवन्तः भवितुम् एकमात्रं मार्गं भवति यत् येषां क्षेत्राणां आक्रमणं कर्तुं न शक्यते तेषां रक्षणम् । अतः सुप्रहारकाः स्वशत्रुं न जानन्ति कुत्र रक्षति इति । ये सुरक्षन्ति ते शत्रुं न जानन्ति कुत्र वा आक्रमयिष्यति। सूक्ष्मं सूक्ष्मं वा स्यात्, परन्तु अमूर्ततां प्राप्नोति । ईश्वरः अस्ति वा ? किं ईश्वरः इति चिन्तयामि, यावत् मौनम् न भवति। अतः सः प्रायः शत्रुस्य आज्ञां गृह्णाति ।
तस्य मिथ्यात्वात् मुक्तिः एव प्रवर्तते । यदि त्वं निवृत्तः भूत्वा तस्य अनुसरणं कर्तुं न शक्नोषि तर्हि शीघ्रं तत् प्राप्तुं न शक्नोषि। अतः यदि अहं युद्धं कर्तुम् इच्छामि तर्हि शत्रुः स्वस्य आधारान् उत्थाप्य खातान् गभीरं कर्तुं शक्नोति, परन्तु यदि तस्य मम विरुद्धं युद्धं विना अन्यः विकल्पः नास्ति तर्हि मया यत्र सः मां तारयितुं शक्नोति तत्र आक्रमणं कर्तव्यम् यदि अहं युद्धं कर्तुम् न इच्छामि तर्हि अहं भूमिं चिह्नितवान्, तस्याः रक्षणं च करिष्यामि, परन्तु शत्रुः, यस्य मया युद्धं विना अन्यः विकल्पः नास्ति, सः तत् स्थानं गन्तव्यः ।

अतः यदि अहं जनान् स्वरूपेण न कृत्वा शत्रून् अवगन्तुं शक्नुयामि इत्यर्थः । यदि वयं एकत्वेन एकीकृताः भवेम, अस्माकं शत्रवः दशधा विभक्ताः, तर्हि एतैः दशभिः एकं आक्रमयिष्यामः । अन्येषु शब्देषु वयं बहवः स्मः, अस्माकं शत्रवः अल्पाः एव। यदि अहं जनसमूहेन सह अल्पान् प्रहरामि तर्हि ये मया सह युद्धं कुर्वन्ति ते नश्यन्ति । यत्र वयं मिलित्वा युद्धं करिष्यामः तत् भूमिं भवता न ज्ञातव्यम्। यदि न जानासि तर्हि बहवः जनाः सन्ति येषां कृते शत्रुः सज्जः अस्ति। यदि शत्रुः बहूनि सज्जाः सन्ति तर्हि ये मम पार्श्वे युद्धं कुर्वन्ति ते अल्पाः एव। अतः यदि त्वं अग्रे सज्जीभवसि, अर्थात् पृष्ठभागे न्यूनं भवति; यदि त्वं पृष्ठस्य सज्जतां करोषि अर्थात् अग्रे न्यूनम्; यदि वामे सज्जीभवसि अर्थात् दक्षिणे न्यूनम्; यदि दक्षिणतः सज्जीभवसि तर्हि वामे न्यूनम् इति अर्थः; यदि च भवतः किमपि सज्जीकरणीयं नास्ति तर्हि अभावः नास्ति इति यावत्। विधवात्वं किमपि यस्य कृते जनाः सज्जाः भवन्ति। जनसमूहः अन्येषां स्वस्य कृते सज्जीकरोति।

अतः यदि युद्धस्थानं युद्धदिनं च जानासि तर्हि सहस्रमाइलं युद्धं कर्तव्यम् । यदि त्वं युद्धस्थानं युद्धदिनं च न जानासि तर्हि वामः दक्षिणं तारयितुं न शक्नोति, दक्षिणः वामं तारयितुं न शक्नोति, अग्रभागः पृष्ठं तारयितुं न शक्नोति, पृष्ठतः अग्रे तारयितुं न शक्नोति। भवान् किमपि वदतु, दशमाइलदूरे अस्ति, समीपे च कतिपयानि माइलदूरे अस्ति। मेष-जनानाम् सैनिकानाम् अत्यधिकसंख्या अस्ति चेदपि विजयपराजययोः दृष्ट्या अस्माकं किमपि उपयोगः न भविष्यति । अतः विजयः अवश्यं भवेत् इति वदति। शत्रुः बहूनि अपि न युद्धं कर्तव्यम् ।

अतः एतत् योजनां कृत्वा लाभहानियोजनां ज्ञास्यसि, एतस्य सृष्ट्या गतिसिद्धान्तं ज्ञास्यसि, एतस्य निर्माणेन जीवनमरणस्थानं ज्ञास्यसि, एतस्य अनुसरणं कृत्वा कुत्र अधिशेषः अभावः च ज्ञास्यसि ।

अतः सैनिकस्य परमरूपं निराकारत्वम् । अमूर्तं चेत् गहनानां दर्शनं असम्भवं भविष्यति, बुद्धिमान् अपि षड्यन्त्रं कर्तुं असमर्थाः भविष्यन्ति। यद्यपि रूपकारणात् विजयः भ्रमितः भवेत् तथापि जनसमूहः कदापि न ज्ञास्यति। मम विजयस्य कारणस्य रूपं जनाः जानन्ति, परन्तु मम विजयं नियन्त्रयति इति कारणस्य रूपं न जानन्ति । अतः युद्धं जित्वा अपि न प्रतिशोधं करोति, अपितु अप्रश्नरूपेण रूपं प्रतिवदति।

सैनिकस्य आकारः जलसदृशः भवति । जलस्य आकारः ऊर्ध्वतां परिहरन् अधः भवति । सैनिकस्य आकारः वास्तविकतां परिहरति शून्यं च निपातयति। जलं पृथिव्यां तस्य प्रवाहं नियन्त्रयति, सैनिकाः शत्रुमाश्रित्य स्वविजयं नियन्त्रयन्ति । अतः सैनिकानां स्थायित्वं नास्ति, जलस्य च स्थायिरूपं नास्ति । शत्रुमाश्रित्य परिवर्तनेन ये विजयं कुर्वन्ति ते प्रायः देवाः इति उच्यन्ते । अतः पञ्चधातुषु शाश्वतं विजयः नास्ति, चतुर्वादने स्थायिस्थानं नास्ति, दिवसे ह्रस्वदीर्घता, चन्द्रे मृत्युजन्म च भवति।

अध्यायः ७ : सैन्ययुद्धम्

सन त्सु इत्यनेन उक्तं यत् सैनिकानाम् उपयोगः, सेनापतिः राजकुमारात् आदेशं प्राप्तुं, स्वसेनायाः एकीकरणं, जनानां वचनं श्रोतुं, शान्तिपूर्वकं जीवितुं च सैन्ययुद्धात् कठिनतरं किमपि नास्ति सैन्ययुद्धस्य कष्टानि भ्रमणमार्गेण, कष्टेन च निर्धारिताः भवन्ति । अतः अहं भ्रमणं कृत्वा अन्येषां प्रलोभनस्य अवसरस्य लाभं गृहीत्वा अन्येषां पश्चात् आरभ्य अन्येषां पुरतः आगच्छामि। एषः कश्चन व्यभिचारस्य युक्तिं जानाति ।

अतः सैन्ययुद्धानि लाभप्रदानि सैन्ययुद्धानि च भयङ्कराणि भवन्ति । यदि त्वं सेनाम् उत्थाप्य स्वहिताय युद्धं करोषि तर्हि त्वं तत् प्राप्तुं न शक्नोषि, परन्तु यदि त्वं स्वसेनाम् स्वहिताय युद्धं कर्तुं न्यस्यसि तर्हि त्वं अभिभूतः भविष्यसि । अस्य कारणात् यदि सेनायाम् न त्यजसि तर्हि म्रियसे, अन्नं नास्ति चेत् म्रियसे, यदि न त्यजसि तर्हि म्रियसे। अत एव सः बाहून् वेष्टयित्वा लङ्घयति, यदा सः मार्गं लङ्घ्य, दूरं द्विगुणं कृत्वा, शत-ली-अधिकं लाभाय युद्धं करोति, तदा सः सेनापतित्रयं तस्य उपरि आक्रमणं कर्तुं बाध्यते बलवन्तः प्रथमं गमिष्यन्ति, श्रान्ताः पश्चात्तापं करिष्यन्ति, नियमः दशैकः। यदा भवन्तः ५० ली अधिकं लाभाय युद्धं कुर्वन्ति तदा भवन्तः वरिष्ठसेनापतिं अपमानयन्ति। सः नियमः अर्धमार्गेण कृतः अस्ति। ३० ली दूरे लाभाय स्पर्धां कुर्वन् अन्तरं द्वितीयतृतीयांशं भवति । अनेन सह सैन्ययुद्धस्य कष्टानि अवगमिष्यन्ति ।
अतः ये नानाराष्ट्रानां योजनां न जानन्ति ते पूर्वं परस्परं सङ्गतिं कर्तुं न शक्ष्यन्ति । ये गिरि-वन-शैल-आकारं न जानन्ति ते युद्धं कर्तुं न शक्नुवन्ति । ये मार्गदर्शनं न कुर्वन्ति ते कदापि पृथिव्याः लाभं न प्राप्नुयुः ।

अतः सैनिकाः वञ्चना सह तिष्ठन्ति, लाभेन गच्छन्ति, विभागेन सह परिवर्तनं कुर्वन्ति। अतः तस्य वेगः वातसदृशः, तस्य मन्दता वनम् इव, तस्य अतिक्रमणं अग्निवत्, तस्य निश्चलता पर्वतवत्, तस्य अबोधता छाया इव, तस्य गतिः च वज्रवत्। सः ग्रामस्य आक्रमणार्थं स्वजनं विभजति, भूमिभ्रमणार्थं स्वहितं विभजति, दावपेक्षया अधिकारं च गच्छति । यः पूर्वं ज्ञायते चक्करं सः विजयी भविष्यति। एषः सैन्ययुद्धस्य नियमः ।

सैन्यसर्वकारस्य मते ``यदा अहं वदामि अपि अहं तत् श्रोतुं न शक्नोमि, अतः अहं सुवर्णस्य ढोलकं करोमि।यदा अहं तत् पश्यामि तदा अहं तत् न पश्यामि, अतः अहं उड्डयनध्वजं करोमि।'' अत एव सुवर्णढोलः, ध्वजः च सर्वेषां ध्यानं आकर्षयति। यदि पुरुषः पूर्वमेव एकचित्तः अस्ति, अर्थात् शूरा अपि एकः अग्रे गन्तुं न शक्नोति, कायरः अपि एकः एव निवर्तयितुं न शक्नोति। एतेषां जनानां प्रयोगः न्यायः एव। अतः रात्रौ युद्धेषु बहवः अग्निढोलाः सन्ति, दिवायुद्धेषु च बहवः उड्डीयमानाः ध्वजाः सन्ति इति तथ्यं जनानां धारणाम् परिवर्तयति ।

अतः सेनात्रयात् ध्यानं हरेत्, सेनापतये हृदयं च हरेत् । अस्य कारणात् प्रातःकालिकः आत्मा तीक्ष्णः, अपराह्णस्य आत्मा जडः, सायंकालस्य आत्मा दुर्बलः च भवति । अतः ये सेनायाः सुप्रयोगं कर्तुं समर्थाः सन्ति ते तस्य उग्रतां परिहृत्य तस्याः जडतां आक्रमयन्ति । एषः एव शान्तं करोति । शान्ततया अराजकतां प्रतीक्षमाणः, शान्ततया याकुजां प्रतीक्षमाणः। अयमेव हृदयस्य चिकित्सां करोति। समीपतः दूरं प्रतीक्षमाणः, दुःखेन श्रमं प्रतीक्षमाणः, नीरसतापूर्वकं भोजनं प्रतीक्षमाणः च। एषः एव शक्तिं नियन्त्रयति । न्यायस्य ध्वजं न उत्थापयित्वा, गर्वितः चेन् इत्यस्य उपरि आक्रमणं विना। एतेन समस्या निवारिता भविष्यति।

अतः सैन्यप्रयोगस्य नियमः अस्ति यत् कदापि उच्चपर्वतं न गच्छन्तु, कदापि पर्वतात् न निवर्तयन्तु, उत्तरं गच्छन्तं पुरुषं कदापि अनुसरणं न कुर्वन्तु, कदापि बलवन्तं सैनिकं न आक्रमयन्तु, कदापि सैनिकेन शिकारं न कुर्वन्तु, कदापि गृहं प्रत्यागच्छन्तं पुरुषं न अनुसरणं कुर्वन्तु, सर्वदा घेरणकर्तुः भयं न कुर्वन्तु, कदापि चोरस्य अनुसरणं न कुर्वन्तु। अस्य कृते सैनिकानाम् उपयोगः वैधानिकः अस्ति।

अध्याय 8: नव कुक्कुटाः

सनत्सु इत्यस्य मते सैनिकानाम् उपयोगस्य नियमः अस्ति यत् सेनापतिः स्वप्राणान् स्वशासकरूपेण गृहीत्वा स्वसेनायाः एकीकरणं कृत्वा जनसमूहस्य वचनं शृणोतु, वृक्षे न शयनं कुर्यात्, वृक्षे परस्परं सम्मिलितः भवेत्, मरुभूमिं न तिष्ठेत्, परिवेष्टितक्षेत्रे षड्यन्त्रं कुर्यात्, मृतक्षेत्रे युद्धं कुर्यात् इति केचन वस्तूनि सन्ति ये लेपनस्य आश्रिताः न सन्ति। यत्र सैन्यं शूटिंग् कर्तुं न शक्नोति तत्र स्थानानि सन्ति । दुर्गस्य केचन भागाः सन्ति येषां आक्रमणं कर्तुं न शक्यते । पृथिव्यां स्थानानि सन्ति यत्र विग्रहः नास्ति । केचन विषयाः सन्ति ये भवन्तः स्वीकुर्वितुं न शक्नुवन्ति।

अतः सामान्यः, नवपरिवर्तनानां लाभं ज्ञात्वा सैनिकानाम् उपयोगं कर्तुं शक्नोति इति जानाति । सामान्यं, यदि भवन्तः नवपरिवर्तनानां लाभं न जानन्ति, यदि भवन्तः भूभागं जानन्ति अपि, भवन्तः भूभागस्य किमपि लाभं न प्राप्नुवन्ति। यदि भवान् स्वसैनिकानाम् शासनार्थं नवपरिवर्तनानां युक्तीः न जानाति तर्हि पञ्चलाभान् जानाति चेदपि अन्येषां कृते भवतः किमपि उपयोगः न भविष्यति

अत एव बुद्धेः विचाराः सदा रुचिभिः मिश्रिताः भवन्ति । लाभे ध्यानं दत्त्वा भवन्तः सेवां कुर्वन्तु विश्वासं च कुर्वन्तु। हानिपूर्णं निराकरणीयं च । अत एव ये भगवन् वशयन्ति ते हानिं कुर्वन्ति, ये भगवन् सेवकाः कर्म कुर्वन्ति, ये भगवन् अभिभूताः लाभं कुर्वन्ति।

अतः सैन्यप्रयोगस्य नियमः न तेषां आगमनं प्रतीक्षितव्यं, अपितु तेषां प्रतीक्षां कर्तुं। आक्रमणं विना अन्यः विकल्पः मम नास्ति, अपि च मया आक्रमणं कर्तुं न शक्यते इति स्थानानि सन्ति इति अपि स्वीकारणीयम् ।

अतः सामान्यस्य पञ्च संकटाः सन्ति। निराशं हन्तुं, निराशं बद्धं ग्रहीतव्यं, द्रुतं तु अवमाननीयं, प्रामाणिकं अपमानं कर्तव्यं, देशभक्तं च व्याकुलं कर्तव्यम्। एतानि सर्वाणि पञ्च सेनापतयः दोषः, तस्य सैनिकानाम् उपयोगः आपदः । सेनापपातेन सेनापतिं हन्तुं च सदा पञ्च संकटाः भवन्ति । मया अनुमानं कर्तव्यम्।

अध्याय 9: मार्च

सूर्यः त्सुः अवदत् - सेनाया सह युद्धं कुर्वन् शत्रुविरुद्धं वा युद्धं कुर्वन् पर्वतस्य उपरि गच्छतु वा उपत्यकायाः उपरि अवलम्ब्य वा; जीवनं पश्यन् उच्चभूमौ युद्धं कुरु, युद्धाय च ऊर्ध्वतां मा आरुह्य। सेना एतत् पर्वतस्य उपरि स्थापयिष्यति।

यदि जलं छिन्नं भवति तर्हि मत्स्याः सर्वदा जलाद् दूरं गमिष्यन्ति, यदि जलं छिन्नं भवति तर्हि तेषां जले स्वागतं न कृत्वा अर्धमार्गेण अनन्तरं विदारयितुं लाभः भवति अतिथिं अभिवादयितुं न गच्छेयुः युद्धकामैः । जीवनं पश्य उच्चैः वसन्तु, जलस्य प्रवाहस्य सम्मुखं मा कुरु। सेना एतत् जले स्थापयिष्यति।
यदि त्वं कुसेजावां छिनत्सि तर्हि केवलं गत्वा मा तिष्ठ। यदि त्वं द्रोणिक्यां सेनाम् आनयसि तर्हि जलतृणं अवश्यमेव अवलम्ब्य वृक्षान् पृष्ठतः स्थापयतु । एतत् सैन्यं हौसावा इत्यस्य दण्डं दास्यति।

समतलेषु स्थापयित्वा दक्षिणभागे ऊर्ध्वतां स्थापयित्वा मृत्युं सम्मुखीकृत्य जीवनं त्यक्त्वा । एषा सेना भूमौ दण्डयिष्यति। एतेषां चतुर्णां सेनानां लाभः आसीत् यत् ते पीतसम्राटस्य चतुर्णां सम्राट्-सम्राटानाम् उपरि विजयं प्राप्तुं समर्थाः अभवन् ।

सामान्यतया सैन्यं उच्चं प्रेम्णा नीचं च अवहेलयति, सकारात्मकस्य मूल्यं ददाति, नकारात्मकं च अवहेलयति । जीवनं पोषयन् फलहत्या च सेनायां न हानिः। एतत् निश्चितविजयम् इति उच्यते। पर्वताश्रयकाले दक्षिणे पृष्ठं कृत्वा सूर्ये अवश्यं स्थापयन्तु । अनेन सैनिकानाम् लाभः भवति, भूमिः अपि साहाय्यं करोति । वर्षा यदि जलं भवति तावत् प्रतीक्षेयुः प्लवतुमिच्छन्तः ।

यदि पृथिव्यां अगाधः, छतः, स्वर्गः, स्वर्गः, स्वर्गः, स्वर्गः, स्वर्गः, स्वर्गः अन्तरः वा अस्ति, तर्हि तत् अवश्यं त्यक्त्वा तस्य समीपं न गच्छन्तु । अहं तस्मात् दूरं स्थास्यामि, मम शत्रवः तस्य समीपं गमिष्यन्ति; अहं तत्समागमिष्यामि, मम शत्रवः तस्मात् निवर्तयिष्यन्ति।

यदि सैन्ययात्रायां किमपि विघ्नं, खातं, वेणुः, पर्वतः, छाया वा भवति तर्हि तान् आदरपूर्वकं अवश्यं आच्छादयन्तु । एतत् बलात्कारस्य स्थानम् अस्ति।

शत्रुसमीपे स्थिते शान्ततायाः एकमात्रः उपायः अस्ति यत् संकटस्य लाभं ग्रहीतुं शक्यते। यदि त्वं दूरतः युद्धं करोषि तर्हि अन्ये अग्रे गच्छन्तु इति इच्छसि । यत्र भवन्तः सन्ति तत्र भवितुं यथा यथा सुकरं भवति तथा तथा उत्तमं भवति। शुजुस्य गतिः यथा आगच्छन्ति तथा आगमिष्यन्ति। सर्वेषु वनस्पतिषु बहवः विकाराः सन्ति इति संशयः । पक्षिणः प्रवणाः जागरन्ति। पशुस्य द्वन्द्वः विपर्ययः अस्ति। रजः उच्चं तीक्ष्णं च भवति यदा यानं आगच्छति। यत् नीचं विस्तृतं च तत् यत्र अपराधिनः आगच्छन्ति। विधिः विकीर्णे सति काष्ठकर्त्ता सङ्गृहीतमिव । अल्पजनैः सह आगत्य आगत्य गमनम् सेनायाः चालनम् इव भवति ।

यदि त्वं विनयपूर्वकं सज्जीभवसि तर्हि त्वं प्रवर्तयिष्यसि। त्यागपत्रं दत्त्वा अग्रे गमनम् एव निवृत्तिः एव। यथा एव लघुकारः बहिः आगच्छति अहं च तस्य पार्श्वे अस्मि, तत् स्पष्टम्। प्रतिज्ञां विना शान्तिं याचनं षड्यंत्रम्। ते रथान् सङ्गृहीतुं त्वरन्ते यथेष्टं शीघ्रम् | अर्धप्रगतिः, अर्धनिवृत्तिः इति आमन्त्रणम्।

यदि वेष्टना सह तिष्ठसि तर्हि त्वं बुभुक्षितः भविष्यसि। जलं आकृष्य प्रथमं यत् पिबसि तत् पिपासा एव भवति । यदि भवन्तः लाभस्य आधारेण अग्रे न गच्छन्ति तर्हि भवन्तः परिश्रमं कर्तुं प्रवृत्ताः भविष्यन्ति। पक्षिणः वृथा समागच्छन्ति। अहं भवन्तं रात्रौ आह्वयितुं भीतः अस्मि। सेनासङ्घर्षः सेनायाः स्कन्धेषु अवलम्बते। ध्वजस्य गतिः अराजकम् अस्ति। अधिकारी श्रान्तः इति कारणेन क्रुद्धः अस्ति। अश्वान् कोदोभक्षणं मांसभक्षणं च सेनायाः भोजनं नास्ति इति अर्थः । यदि त्वं परिश्रमं न कृत्वा तत् गृहं प्रत्यागच्छसि तर्हि त्वं विपत्तौ भविष्यसि। निन्दकत्वेन यदि भवन्तः क्रमेण जनान् नष्टं कुर्वन्ति तर्हि भवन्तः जनान् नष्टं करिष्यन्ति । प्रायः विजयः दुःखं भोक्तुं भवति। प्रायः दण्डः कठिनः भवति । प्रथमं जनान् उजागरयितुं ततः भयं कर्तुं आलस्यं स्यात्। यदि भवान् आगत्य क्षमायाचनां करोति तर्हि भवान् विश्रामं याचते। यदि भवतः सैनिकाः क्रोधेन परस्परं मिलन्ति, परन्तु बहुकालानन्तरं ते न मिलन्ति, पुनः न मिलन्ति, तर्हि अवश्यमेव आदरपूर्वकं विचार्य एतत् विचार्यताम् ।

एकः सैनिकः अधिकं लाभं न प्राप्नुयात्। अग्रे गन्तुं न अपि तु यदि भवन्तः स्वशक्तिं प्रयोक्तुं शत्रुं आक्रमणं कर्तुं शक्नुवन्ति तर्हि केवलं जनान् गृह्यताम् । तथापि ये प्रमादेन शत्रून् लाभं गृह्णन्ति ते परैः सदा आक्रमिताः भविष्यन्ति । क्षम्यतां, परन्तु मम अद्यापि तस्य दण्डं दातुं अन्यः विकल्पः नास्ति, यस्य अर्थः अस्ति यत् सः न आज्ञापालयिष्यति। यदि भवन्तः तस्य उपयोगं न कुर्वन्ति तर्हि तस्य उपयोगः कठिनः भवति। यदि सः पूर्वमेव मातापितरः अस्ति, न च दण्डितः, अन्येषु शब्देषु, सः प्रयोक्तुं न शक्नोति। अतः आदेशं दातुं वयं पत्राणां प्रयोगं कुर्मः, तेषां पालनाय सैन्यबलस्य उपयोगं कुर्मः । एतत् अनिवार्यम् इति उच्यते। यदि अध्यादेशः आरम्भादेव निर्वह्य जनान् पाठयति तर्हि ते सिविलसेवकाः भविष्यन्ति। यदि भवन्तः नियमस्य अनुसरणं विना जनान् पाठयन्ति तर्हि ते नागरिकवस्त्रं न धारयिष्यन्ति इति अर्थः। ये मूलभूतात् कार्यं कुर्वन्ति ते जनानां सह मिलितुं शक्नुवन्ति।

अध्याय 10: भूभाग

सनत्सु इत्यस्य मते भूभागे सामान्याः, दृढाः, समर्थकाः, संकीर्णाः, तीक्ष्णाः, दूरस्थाः च सन्ति
मया सह आगच्छेत्, अहं तेन सह गन्तव्यम् इति उच्यते। सरलरूपेण यदि प्रथमं गाओयाङ्गे स्थित्वा पोषणमार्गस्य लाभं गृहीत्वा युद्धं कुर्वन्ति अर्थात् लाभः भवति। यत् त्वं स्वेन सह नेतुं शक्नोषि यत् पुनः ग्रहीतुं न शक्नोषि तत् 挂 इति उच्यते । नारुरूपे यदि त्वं शत्रुस्य कृते सज्जः न भवसि तर्हि त्वं बहिः आगत्य विजयं प्राप्तुं न शक्नोषि; यदि त्वं शत्रुणां कृते सज्जः न असि तर्हि त्वं बहिः आगत्य विजयं प्राप्तुं न शक्नोषि । पुनः प्राप्तुं कठिनं भविष्यति, यत् हानिकारकं भविष्यति। यदि अहं हानिः दृश्यते सः अपि अहिते दृश्यते तर्हि समर्थनम् इति उच्यते । समर्थनरूपं मम शत्रुत्वेऽपि मम हिताय अपि न त्यक्ष्यामि । पश्चात् आकृष्य एतत् त्यक्त्वा तेन सह शत्रुं अर्धमार्गे विदारयितुं लाभः स्यात् । यदि अहम् अस्मिन् कृष्णरूपे तिष्ठामि तर्हि अवश्यमेव तत् प्रकाशयित्वा शत्रुं प्रतीक्षामि । यदि शत्रुः प्रथमं अत्र अस्ति, अन्तर्धानं भवति, तर्हि तं मा अनुसृत्य; यदि सः न तिरोहितः भवति तर्हि तं अनुसरणं कुर्वन्तु। खतरनाके परिस्थितौ यदि अहम् अत्र तिष्ठामि तर्हि अवश्यमेव गाओयाङ्गनगरे एव तिष्ठामि, शत्रुस्य प्रतीक्षां च करिष्यामि । यदि प्रथमं शत्रुः अत्र अस्ति तर्हि निर्गत्य मा अनुसृत्य । दूरस्थरूपे बलं समं चेत् दुष्करं युद्धं भवति, यदि युध्यते तर्हि भवतः हानिः भविष्यति ।

रूक्षतया एते षट् जनाः पृथिव्याः मार्गाः सन्ति । सामान्यस्य परमदायित्वस्य विषये अहं चिन्तयितुम् न शक्नोमि।

अतः केचन सैनिकाः धावन्ति, केचन शिथिलाः, केचन पतन्ति, केचन भग्नाः, केचन अव्यवस्थिताः, केचन उत्तरदिशि च। एते षड्जना न स्वर्गपृथिवीविपत्तयः, किन्तु सामान्यदोषाः । यदा गतिः समः भवति तदा एकेन दशशूलः धावनम् इति कथ्यते । बलवान् दुर्बलः स शिथिलः उच्यते । यदा कश्चित् बलवान् दुर्बलः भवति तदा सः दुर्बलः इति उच्यते । महाधिपतिः क्रुद्धः न वशीभूतः, शत्रुसमागमे सति शान्ततया स्वयमेव युद्धं करोति, तस्य सामर्थ्यं न जानाति सेनापतिः पराजितः इति उच्यते । यदा सेनापतिः दुर्बलः न कठोरः, सिद्धान्तः च न स्पष्टः, सैनिकाः च अनुशासिताः न भवन्ति, तदा विद्रोहः इति कथ्यते । यः सेनापतिः शत्रुं न आक्रमयति, अल्पैः जनानां सेवां करोति, दुर्बलैः सह बलवन्तं आक्रमयति, तस्य सैनिकेषु विकल्पः नास्ति, सः उत्तरः इति उच्यते । एते षट् जनाः पराजयमार्गे सन्ति। मुख्यसेनापतित्वेन अहं न लक्षयितुम् शक्नोमि।

भूभागः सैनिकानाम् सहायकः भवति । शत्रुप्रहारेन विजयं प्राप्तुं, संकटं दूरं च मापनं च श्रेष्ठस्य सेनापतिस्य मार्गः अस्ति । ये एतत् ज्ञात्वा युद्धं प्रयुञ्जते ते अवश्यं विजयं प्राप्नुयुः, ये च एतत् न ज्ञात्वा युद्धं प्रयुञ्जते ते अवश्यमेव हारिष्यन्ति । अतः भगवता युद्धं न कर्तव्यम् इति वदति चेदपि युद्धक्षेत्रे यदि भवतः विजयः निश्चितः अस्ति तर्हि युद्धं कर्तुं सर्वदा कुशलम् । युद्धं कर्तुं वदन्तोऽपि सदा युद्धं विना न सम्भवति । अतः ये स्वेच्छया यशः न अन्विषन्ति, न निवृत्ताः पापं परिहरन्ति, अपितु केवलं जनरक्षणं जनहितं च सेवन्ते, ते राष्ट्रस्य निधिः सन्ति।

बालस्य मृत्युं पश्यन् शिशुवत् अस्ति अतः तया सह गहनं अन्तं गन्तव्यम् । मृत्युं दर्शनं ऐको इव अस्ति अतः तया सह म्रियम्। यदि स्थूलं प्रयोक्तुं न शक्यते, यदि न प्रियं न आज्ञापितं, यदि विक्षिप्तं न नियन्त्रितुं शक्यते, तर्हि तत् वन्यबालवत् न प्रयोक्तुं शक्यते।

यदि त्वं जानासि कदा शूटिंगं कर्तव्यं, परन्तु शत्रुः कदा शूटिंगं कर्तव्यं न जानासि, तर्हि त्वं विजयस्य अर्धमार्गे एव असि । यदि त्वं जानासि कदा शत्रुः शूटिंग् कर्तव्यः, परन्तु त्वं न जानासि कदा न शूटिंग् कर्तव्यः, तर्हि तत् युद्धस्य अर्धम्। शत्रुं कदा शूटिंगं कर्तव्यं इति ज्ञात्वा बलेन कदा शूटिंग् कर्तव्यमिति ज्ञात्वा भूभागाधारितं कदा युद्धं कर्तव्यमिति न ज्ञात्वा युद्धस्य अर्धभागमात्रम् एव । अतः ये स्वसैनिकं जानन्ति ते अविचलितः गमिष्यन्ति, न च अभिभूताः भविष्यन्ति। अतः सः वदति यत् यदि भवन्तः तं ज्ञात्वा स्वयमेव जानन्ति तर्हि कात्सुनो इत्यस्य बहु समस्या न भविष्यति। यदि त्वं द्यावापृथिवीं जानासि तर्हि कत्सुनो विपत्तौ न भविष्यति।

अध्याय 11: कुचिहेन्
सनत्सु इत्यस्य मते सैनिकानाम् उपयोगस्य उपायाः सन्ति : विकीर्णक्षेत्राणि, लघुक्षेत्राणि, प्रतिस्पर्धितक्षेत्राणि, पारक्षेत्राणि, पृष्ठपोषणक्षेत्राणि, भारीक्षेत्राणि, आश्रयक्षेत्राणि, परिवेष्टितक्षेत्राणि, मृतक्षेत्राणि च स्वयं भूमिं विकीर्णं युद्धाय प्रभुभिः | मनुष्यभूमिं प्रविश्य अगभीरं लघुभूमिं करोति। वयं यत् कर्तुं शक्नुमः तत् लाभप्रदं, सः यत् कर्तुं शक्नोति तत् अपि लाभप्रदम् अस्ति। अहं यत् मया सह आगमिष्यति तत् सम्पर्कबिन्दुरूपेण गृह्णामि। भूमिः त्रयाणां प्रभुणाम् अस्ति, अन्ते यदा आगच्छति तदा सा एव जगतः जनान् जितुम् अर्हति। सः जनानां भूमिं गभीरतरं गच्छति, प्रायः पृष्ठतः दुर्गाणि भवन्ति इति वस्तूनि महत्त्वपूर्णक्षेत्राणि करोति । वनानि, तीक्ष्णाः सानुः, दलदलानि, यत्किमपि दुर्मार्गं गृह्णाति तत् मृगयाक्षेत्रं मन्यते । प्रवेशस्थानानि सीमिताः भविष्यन्ति, अतः ये पुनरागमिष्यन्ति ते बाईपासाः भविष्यन्ति, ये अस्माकं जनानां उपरि आक्रमणं कर्तव्याः तेषां परितः भविष्यन्ति । यदि त्वं शीघ्रं युद्धं करोषि तर्हि त्वं जीविष्यसि, यदि त्वं शीघ्रं न युद्धं करोषि तर्हि त्वं म्रियसे । अस्य कारणात् विकीर्णेषु क्षेत्रेषु युद्धं मा कुरुत । लघुभूमौ मा स्थगयन्तु। अन्येषु शब्देषु विवादितक्षेत्रे आक्रमणं मा कुरुत । अन्येषु शब्देषु, चौराहे कदापि न छिन्नम्। अन्येषु शब्देषु अस्तरणं साहचर्यस्य संयोजनम् अस्ति । अन्येषु शब्देषु गुरुभूमिं चरति । अन्येषु शब्देषु ग्राम्यक्षेत्रं गच्छतु। अन्येषु शब्देषु परिसरे प्लॉट् इति । अन्येषु शब्देषु मृतस्थाने युद्धं कुर्वन्तु।

प्राचीनकालस्य तथाकथिताः सुसैनिकाः प्रायः शत्रून् कृत्वा पुरतः पृष्ठतः वा न प्रसारयन्ति स्म, जनसमूहेन सह सहकार्यं न कुर्वन्ति स्म, आर्यजनानाम् उद्धारं न कुर्वन्ति स्म, वरिष्ठानां श्रेष्ठानां च सामञ्जस्यं न कुर्वन्ति स्म, आत्मनः पृथक्करणं न कुर्वन्ति स्म, एकत्र न समागच्छन्ति स्म, अपितु बलानि मिलित्वा समन्वितं आक्रमणं कुर्वन्ति स्म । लाभानुरूपं गच्छति, लाभानुरूपे च निवर्तते।

शत्रुः पूर्णक्रमेण आगमिष्यति इति आशां कुर्वन् अहम् एतत् प्रश्नं पृच्छितुं साहसं करोमि। एतस्य प्रतीक्षा मया न कर्तव्या। सः वदति यत् यदि भवन्तः प्रथमं तेषां प्रियं हरन्ति तर्हि ते न श्रोष्यन्ति। सैनिकस्य अनुरागः शीघ्रं भवितुं भवति। जनाः न गन्तुं शक्नुवन्ति इति तथ्यस्य लाभं गृहीत्वा अहं यस्मात् स्थानेभ्यः अहं न चेतयामि, तेषु स्थानेषु आक्रमणं करोमि, यस्मात् मार्गात् अहं न बिभेमि, तस्य मार्गस्य उपयोगेन।

ग्राहकत्वस्य मार्गे यथा यथा गभीरं गच्छसि तथा तथा अनन्यः भवसि, स्वामिनं न जियते । सः रावनो इत्यनेन अपहृत्य त्रीणि सेनाः पोषयितुं बाध्यः भवति, पोषयितुं परिश्रमं कर्तुं च स्थाने स्वस्य ऊर्जां संग्रहीतुं, बलं संग्रहीतुं, सैनिकानाम् परिवहनं कर्तुं, योजनां कर्तुं, मापनं च कर्तव्यम् एतत् क्षिपसि यदि कुत्रापि गन्तुं न गमिष्यसि, उत्तरं न गमिष्यसि । मृत्योः कोऽपि अर्थः नास्ति। यथाशक्ति कुरु।

सैनिकः यदि निराशायां पतति तर्हि सः न भीतः भविष्यति। यदि भवतः कुत्रापि गन्तव्यं नास्ति, अर्थात् दृढं भव, यदि भवतः अतिगभीरं गच्छति अर्थात् प्रतिबन्धः, यदि भवतः विकल्पः नास्ति, अर्थात् युद्धम्। अत एव वयं प्रशिक्षणं विना आज्ञापयामः, अयाच्य प्राप्नुमः, प्रतिज्ञां विना जानीमः, आज्ञां विना च विश्वासं कुर्मः। अस्य स्थानं नास्ति मृत्युपर्यन्तमपि शङ्काप्रतिषेधः। प्रभो यदि भवतः धनं नास्ति तर्हि धनस्य अपव्ययः मा कुरु। यदि भवतः जीवनाय बहुकालः अवशिष्टः नास्ति तर्हि भवतः दीर्घायुषः चिन्ता न भवति । आदेशः निर्गच्छति- सामुराईरूपेण उपविष्टानां कण्ठः अन्धकारस्थाने भवति, शयितानां कण्ठः लङ्घितः भवति। यदि त्वं एतत् कुत्रापि न क्षिपसि तर्हि भवतः महत् साहसं भविष्यति।

अतः यः व्यक्तिः स्वसैनिकानाम् उत्तमं उपयोगं करोति सः सक्रियः इव भवति । सक्रियः भवितुं नित्यं सर्पः अस्ति। यदि कण्ठे विदारयसि तर्हि पुच्छं प्राप्स्यसि; यदि त्वं पुच्छं विदारयसि तर्हि कण्ठं प्राप्स्यसि; यदि च अन्तः विदारयसि तर्हि पुच्छं प्राप्स्यसि। अहं पृच्छितुं साहसं करोमि यत् सैनिकाः सक्रियवत् वर्तन्ते वा? सः वदति यत् एतत् ठीकम् अस्ति। यद्यपि वु-एटेस्-योः परस्परं विवादः आसीत् तथापि यदा तौ एकां नौकायाः ​​भागं गृहीत्वा वायुना सह मिलित्वा परस्परं पार्श्वे हस्तौ इव आसन् अतः अश्वाः दफनाः अपि अद्यापि न पर्याप्तम् आसीत् । साहसं एकीकृत्य एकरूपेण एकीकृत्य शासनस्य मार्गः अस्ति। बलं लचीलतां च प्राप्तुं भूमिनियमः। अतः ये सैनिकानां सम्यक् उपयोगं कुर्वन्ति ते हस्तसंयोगे एकस्य व्यक्तिस्य उपयोगं इव भवन्ति । तस्य परिहारं विना मम अन्यः विकल्पः नास्ति।
सेनायाः सेनापतित्वेन त्वं शान्तः गुप्तः च, प्रामाणिकः अनुशासितः च, प्रायः सैनिकानाम् नेत्रेभ्यः मूर्खताम् अयच्छसि, ते भवतः कार्यं न ज्ञास्यन्ति इति भीता अस्ति सुलभानि वस्तूनि, योजनां परिवर्तयन्तु, जनान् न अवगच्छन्तु, तेषां जीवनं सुलभं कुर्वन्तु, तेषां मार्गं त्यक्त्वा, जनान् विषयान् न चिन्तयन्तु। यदि भवान् एतत् कर्तुं समर्थः भवति तर्हि उच्चैः आरोहणं कृत्वा सीढिं त्यक्त्वा गमनम् इव अस्ति। इदं यथा सामन्तभूमिं गभीरं गत्वा सेनापतिना सह, अवसरे सति नौका प्रज्वाल्य घटं भङ्गयित्वा मेषं चालयति। अहं इतस्ततः वाह्यते, आगन्तुं च प्रेरितः अस्मि, किन्तु अहं कुत्र गच्छामि इति न जानामि । त्रयाणां सेनानां जनान् शृणुत, मा तान् संकटे क्षिपन्तु। एतदेव सेनायां सेनापतिः उच्यते । नवपृथिवीघटना, नमनस्य, व्यायामस्य च लाभः, मानवीयदयालुतायाः तर्कः च अवगन्तुं न शक्नुवन्ति ।

सामान्यतया अतिथित्वस्य मार्गः यावत् गभीरः भवति तावत् अधिकं समर्पितः भवति, मार्गः यावत् उथलः भवति तावत् न्यूनः प्रकीर्णः भविष्यति । ये स्वदेशं त्यक्त्वा आचार्यतां प्राप्तुं सीमां लङ्घयन्ति ते विपत्तौ भवन्ति। यः चतुर्थस्तरं प्राप्नोति सः अस्तरः । भवन्तः यथा यथा गभीरं गच्छन्ति तथा तथा भवन्तः महत्त्वपूर्णाः भवन्ति। यदि प्रविष्टुं अगाधं भवति तर्हि लघुभूमिः भवति। यस्य पृष्ठतः दुर्गं पुरतः संकीर्णं स्थानं च तत् परिवेष्टनम् । येषां कुत्रापि गन्तव्यं नास्ति ते मृताः। अत एव वयं अस्मिन् लक्ष्ये एकीभवितुं विश्वे विकीर्णाः स्मः । एतत् एव अहं लघुमृत्तिकायां कर्तुम् इच्छामि। यदा त्वं विवादमध्ये भवसि तदा त्वं पृष्ठतः पतिष्यसि । वयम् अत्र कोजीनगरे स्मः, तस्य रक्षणार्थं च प्रार्थयामः। ग्रन्थिः दृढः इति निश्चयं कर्तुं आस्तरणे संलग्नं भवति । अहं गुरुभूमिं निवसन् एतदेव अन्नं प्राप्तुं प्रयतमानोऽस्मि । अहं वने लाहं प्रति गमिष्यामि। ते परिसरं प्रविश्य द्वारं पिधातुं प्रयतन्ते। मृत्योः स्थाने जीवनमन्यत् किमपि दर्शयितुं न विद्यते । अतः सैनिकस्य भावः अस्ति यत् यदि सः परिवृतः अस्ति तर्हि सः युद्धं करिष्यति, यदि तस्य विकल्पः नास्ति तर्हि सः युद्धं करिष्यति, यदि कर्तव्यः अस्ति तर्हि सः आज्ञापालनं करिष्यति।

अत एव ये नाथानां कथानकं न जानन्ति ते तैः सह सम्मिश्रितुं न शक्नुवन्ति । ये गिरि-वन-पर्वत-नदी-आकारं न जानन्ति, ते युद्धं कर्तुं न शक्नुवन्ति । ये मार्गदर्शनं न कुर्वन्ति ते कदापि पृथिव्याः लाभं न प्राप्नुयुः । ये ४५ वर्षीयाः सन्ति, एकत्वस्य अर्थं न जानन्ति ते राज्ञः सैनिकाः भवितुम् अर्हन्ति न। यदि अधिपतिसैनिकाः महत् राष्ट्रं पराजयन्ति स्म अर्थात् ते स्वजनस्य ध्यानं आकर्षितुं न शक्नुवन्ति स्म। यदि शत्रून् संयोजसि, तेषु संयोजितुं न शक्नोषि इत्यर्थः । अत एव वयं जगतः साहचर्यार्थं न युद्धं कुर्मः, जगतः शक्तिं न संवर्धयामः, आत्मनः विश्वासं कुर्मः, शक्तिशालिनः स्मः, शत्रुणा सह सम्मिलिताः भवेम। अतस्तन्दुर्गं जितये स देशः नाशयेत् । एकस्य व्यक्तिस्य उपयोगः अनियमस्य पुरस्कारार्थं, अनियमस्य आदेशं निर्गन्तुं, सेनात्रयस्य उल्लङ्घनाय च इव अस्ति । मा वचनेन एतत् कुरु, मा वचनेन वदतु। लाभेन एतत् कुरु, हानिं कृत्वा उपदेशं मा कुरु। मृतभूमिं क्षिप्य ततः परं जीविष्यति, मृतभूमिं क्षिप्य तदनन्तरं जीविष्यति। ते हानिं कुर्वन्ति ततः प्रायः विजयं वा हानिः वा।

अतः सेनानिर्माणस्य प्रयोजनं शत्रुस्य अभिप्रायं सम्यक् श्रोतुं, शत्रुं सद्यः पराजयितुं, सहस्रमाइलान्तरे सेनापतिं हन्तुं च भवति । एतत् सुकृतं कुशलं च कुर्वन् व्यक्तिः इति उच्यते । अतः राजनैतिकनिर्वाचनदिने सः ताबीजं गुञ्जयति, दूतं न गन्तुं ददाति, तीर्थस्य उपरि स्थापयति, तस्मात् शोकस्य बिन्दुः भवति यदा शत्रुः प्रवृत्तः भवति तदा सः सर्वदा शत्रुबाहुयुग्मे प्रविश्य प्रियं प्रथमं स्थापयति, किं कर्तुं गच्छति इति मन्दविचारं कृत्वा शत्रुस्य मार्गदर्शनं अनुसृत्य युद्धस्य निर्णयं करिष्यति

अत एव सा प्रथमं कुमारी इव शत्रुं द्वारं उद्घाटितवती, पश्चात् शशवत् तं निराकर्तुं अपि न शक्नोति स्म ।

अध्याय 12: अग्निप्रहारः

सनत्सु इत्यस्य मते अग्निप्रहाराः पञ्चविधाः सन्ति । १ वदति, जनान् अग्निम् अयच्छतु, २ वदति उत्पादे अग्निम् अयच्छतु, ३ वदति गोदामम् अग्निम् अयच्छतु, ४ वदति गोदामम् अग्निम् अयच्छतु, ५ वदति द्वे अग्निम् अयच्छतु इति। अग्निं कर्तुं नित्यं कारणं भवति। आतिशबाजी सर्वदा प्रदत्ता भवति। अग्निप्रवर्तनकालः, अग्निप्रवर्तनार्थं दिवसः, कालः स्वर्गशोषणम् । चन्द्रस्य विन्नो भित्तिपक्षच्छायासु सूर्यः । एषः एव दिवसः यदा एतेषु चतुर्षु सरायेषु वायुः प्रवहति।
पञ्चाग्निघटनायाः कारणेन अग्निप्रहाराः सर्वदा एतस्य प्रतिक्रियां ददति । अन्तः यदि अग्निः निर्गच्छति तर्हि सः बहिः शीघ्रं प्रतिक्रियां दास्यति । यदि अग्निः प्रज्वलितः सैनिकाः मौनं कुर्वन्ति तर्हि प्रतीक्ष्य आक्रमणं मा कुरुत। तस्य अग्निशक्तिं निपुणतां प्राप्य यथावत् आज्ञापालनं, यदा न कर्तव्यं तदा निवर्तनं च। अग्निः बहिः विकीर्णः भवेत्; अन्तः प्रतीक्षां मा कुरुत; कालान्तरे तस्य विकिरणं कुर्वन्ति। अग्निः यदि ऊर्ध्ववातं प्रेषयसि तर्हि अधमवातं न आक्रमयिष्यति । दिवा वायुः चिर गतः, निवृत्तः च निशावातः । सैन्यं पञ्चाग्नीनां विषये सर्वदा ज्ञात्वा तेषां संख्याभिः रक्षिष्यति ।

अतोऽग्निना आक्रम्य यः स्पष्टः । यः जलेन आक्रमयति सः बलवान्। जलं छिन्नं कर्तव्यं, न हरेत्।

यदि वयं युद्धे जित्वा तस्य पुण्यस्य अभ्यासं न कुर्मः तर्हि आपदा स्यात्। तस्मै आदेशः दत्तः इति कथ्यते । अतः मेइशुः एतत् मन्यते इति उच्यते, सुसामान्यः च एतत् अभ्यासयति। यदि न साहाय्यं करोति तर्हि मा चल; यदि न साहाय्यं करोति तर्हि तस्य उपयोगं मा कुरुत; यदि त्वं संकटे असि तर्हि युद्धं मा कुरु। स्वामिना न उत्थापयेत् क्रोधेन सेनापतिः भयेन न युध्येत् । लाभानुरूपं गच्छति, लाभानुरूपे च निवर्तते। क्रोधः आनन्ददायकः भवेत्, क्रोधः आनन्ददायकः भवेत्, परन्तु देशः पुनः कदापि न भवितव्यः, मृताः पुनः कदापि न जीवेयुः। अतः मिंगेश्वराः एतत् कर्तुं निवर्तन्ते, सत्सेनापतयः च एतत् रक्षन्ति । एषः एव देशस्य शान्तिमार्गः सैन्यस्य च पूर्णतायाः मार्गः ।

अध्याय 13: योमा-हेन्

सन त्जुः अवदत्, स्वामी स्थापयितुं प्रायः एकलक्षं, युद्धं गन्तुं १,००० माइलपर्यन्तं, कृषकाणां व्ययः, दरबारी-कुलीनानाम् सेवा, ७,००,००० परिवाराः येषां विषयान् नियन्त्रयितुं अन्यः विकल्पः नास्ति, देशे विदेशे च कोलाहलाः, मार्गानाम् अवहेलना, एकस्मिन् दिने विजयाय युद्धं कृत्वा कतिपयवर्षपर्यन्तं समयः भवति।

तथापि ये धनसम्पदः प्रेम्णा शत्रुभावनविज्ञाः अदानशीलाः भवन्ति । सः मानवसेनापतिः न भवेत्। न भगवतः अनुग्रहे न भगवतः विजये। अतः मिंगेश्वरस्य बुद्धिमान् सेनापतयः परेषां जित्वा सफलाः भवेयुः इति कारणं प्रथमं ज्ञातव्यम् । प्रथमं वेद स राक्षसदेवं न ग्रहीतव्यम्। अनुकरणं न कर्तव्यं न चानुभवितव्यम्। सदा शत्रुभावं जानाति सदा ।

अतः कालस्य प्रयोगस्य पञ्च उपायाः सन्ति । इन्मा अस्ति उचिमा अस्ति अनिमा अस्ति मृत्युः अस्ति जीवः अस्ति। अयं दिव्यः अनुशासनः कथ्यते, यदा पञ्च अपि कालाः मार्गं न ज्ञात्वा भवन्ति। भवतः निधिः अस्ति। स्थानीयजनानाम् आधारेण इन्मा इत्यस्य उपयोगः कर्तुं शक्यते । ``आन्तरिककक्षः'' इति पदं प्रश्ने अधिकारीणाम् आधारेण उपयोक्तुं शक्यते । एतत् शत्रुमाश्रित्य प्रयोक्तुं शक्यते । मृतकक्षं यत्र वञ्चनं ज्ञायते, तत् शत्रुषु ज्ञायते । जीवनस्य विपरीतम् अस्ति।

अतः सेनात्रयस्य विषये न किमपि अन्तरात् समीपं भवति, न किमपि पुरस्कारं गभीरं भवति, अन्तरात् समीपस्थं वस्तु च भवति। यदि पवित्रप्रज्ञायां न भवति तर्हि कालप्रयोगस्य कोऽपि अर्थः नास्ति। यावत् मानवतायाः कारणेन न भवति तावत् भवतः समयस्य अपव्ययस्य कोऽपि अर्थः नास्ति। यदि किञ्चित् भिन्नं न भवति तर्हि भवन्तः किमपि परिणामं न प्राप्नुवन्ति। किञ्चित् अस्ति वा न वा इति न जानामि, परन्तु विरामस्य प्रयोगं विना अन्यः विकल्पः नास्ति । यदि सत्यं न उक्तं प्रथमं शृणोषि तर्हि सत्यं वदन्ति सर्वे म्रियन्ते ।

यदा कदापि सेना आक्रमणं कर्तुम् इच्छति, दुर्गं आक्रमणं कर्तुम् इच्छति, अथवा कश्चन वधं कर्तुम् इच्छति तदा प्रथमं सामान्यस्य, वामदक्षिणस्य, प्रेक्षकाणां, भिक्षुणां, भिक्षुणां च नामानि नामानि च ज्ञात्वा एतां सूचनां ज्ञातुं सुनिश्चितं कुर्वन्तु

शत्रुषु ये मम बाधां कर्तुं आगच्छन्ति तेषां अन्वेषणं करिष्यामि, तेषु अवलम्ब्य तेषां साहाय्यं करिष्यामि, तेषां मार्गदर्शनं करिष्यामि, रक्षिष्यामि च अतः भवन्तः प्रति-मा प्राप्त्वा प्रयोगं कुर्वन्तु। एवं भवन्तः एतत् जानन्ति। अतः नगरम् उचिमा च लब्ध्वा प्रयोक्तुं च आवश्यकम् । एवं भवन्तः एतत् जानन्ति। अतः मृत्योः पूर्वं वञ्चयित्वा शत्रून् कथयतु। एवं भवन्तः एतत् जानन्ति। अतः जीवनं अवधिवत् व्यवहारं कर्तव्यम् । भगवता अवश्यमेव एतस्य पञ्चनिमेषात्मकस्य विषयस्य विषये ज्ञास्यति। एतत् ज्ञास्यति दान्मा एव । अतः अन्तरं स्थूलतरं करणं विना अन्यः विकल्पः नास्ति ।

एकदा शाङ्गवंशस्य उदये इझे ग्रीष्मकाले निवसति स्म । यदा झोउ-वंशस्य उदयः अभवत् तदा लु फाङ्ग् शाङ्ग-वंशस्य आसीत् । अतः बुद्धिमान् राजपुत्रः ज्ञानी सेनापतिः एव प्रज्ञा-प्रज्ञाभिः कार्याणि कर्तुं शक्नोति, सः अवश्यमेव महतीः कर्माणि प्राप्स्यति । इदम् सैनिकानाम् आधारशिला त्रिसैनिकाः मिलित्वा गच्छन्ति ।