Kgaolo ya 1: Go rulaganya

Sun Tzu o boletše gore lešole le bohlokwa nageng, lefelo la bophelo le lehu, tsela ya go ba gona le lehu, gomme le swanetše go kwešišwa.

Ka fao, go feta ka gare ga se, ke na le dilo tše hlano, gomme go leka se, ke na le leano, gomme ke nyaka maikutlo. Ya pele ke tsela, ya bobedi ke legodimo, ya boraro ke lefase, ya bone ke ya kakaretšo, gomme ya bohlano ke molao.

Tsela ke gore batho ba be letlakaleng le tee le bao ba lego ka godimo ga bona, ba hwe le bona le go phela le bona, gomme ba se tšhabe kotsi. Legodimo ke yin le yang, go tonya le phišo, le kgatelelo. Lefase le kgole le kgauswi, le kotsi ebile le bonolo, le nabile ebile le tshesane, le bophelo le lehu. Kakaretšo e bolela bohlale, tumelo, botho, sebete le go tia. Molao ke tshepedišo, tsela ya semmušo le morero o mogolo.

Le ge mojenerale a ka se kwe ka batho ba ba bahlano, bao ba tsebago se ba tla fenya, gomme bao ba sa tsebego ba ka se fenye. Ka fao, ke ile ka dira leano la go hlatsela se, gomme ka nyaka maikutlo. Go thwe morena o bohlale, mojenerale o na le bokgoni, legodimo le lefase di a swanelwa, molao o a dirwa, mašole a tiile, mašole a tlwaeditšwe, gomme moputso le kotlo di molaleng. Re tseba mafelelo a ntwa ye.

Ge o theeletša leano la ka la bokamoso, ge o le šomiša, ruri o tla fenya, ka fao o se ke wa le kgomarela. Ge o sa theeletše leano la ka, ruri o tla lahlegelwa ge o šomiša leano le, ka fao o se ke wa le tlogela. Ge e ba e dirišwa e le leano goba mohola, e tla hwetša matla gomme ya thuša ba bangwe. Maatla a bolela go laola maatla ao a theilwego godimo ga poelo.

Lešole ke mofora.

Ka fao, bokgoni bo laetša go hloka bokgoni, tšhomišo e laetša go se šomišwe, kgauswi e laetša kgole, kgole e laetša kgauswi, go šomiša mohola go leka, khuduego go thopa, dienywa go itokišeletša, go tia go efoga, pefelo go fapoša, go se be le maemo go ikgantšha, mola go šoma ka, motswadi go arogana le yena. Hlasela go se lekane ga bona gomme o se ke wa tšwelela o sa letelwa. Ye ke phenyo go mašole, gomme ga go nyakege gore o ba botše pele.

Bao ba sa fenyago ka go bala ntle le go lwa ba swanetše go ba le dintlha tše dintši tšeo ba swanetšego go di hwetša. Bao ba sa fenyego ka go bala ntle le go lwa ba tla ba le mo gontši mo ba ka hwetšago go bala. Ge dipalo di fenya kudu, ke moo dipalo tše nnyane di sa fenyego. O se ke wa mpha go omanya goba wa ntlogela ke nnoši. Ge re lebelela se re naganne ka se, re kgona go bona mafelelo.

Kgaolo ya 2: Leano

Go ya ka Sun Tzu, molao wa kakaretšo wa go diriša madira ke go diriša di- yen tše 1 000 koloing, di- yen tše 1 000 koloing, di- li tše 100 000 ka ditlhamo le li 1 000 e le gore go newe dijo, go akaretša le ditshenyagalelo tša ka nageng le tša dinageng dišele, ditshenyagalelo bakeng sa baeng, didirišwa tša go diriša sekgomaretši le lacquer le ditlhamo tša dikoloi.

Ge e ba o diriša ntwa yeo ka nako e telele, e tla šitiša mašole a gago gomme ya nyamiša bokgoni bja gago bjo bogale. Ge o ka hlasela mošate, o tla ineela, gomme ge o ka pepentšha mong wa gago nako ye telele, o tla ba o se na mohola go naga. Ge e dulls mašole, e nyamiša ba bogale, e fokodiša matla gomme e senya tšhelete, go direga gore marena a ikhole ka ditla-morago tše mpe. Le ge go na le monna yo bohlale, a ka se lokiše dilo ka morago ga moo.

Ka gona, gaešita le ge mašole a e-kwa ka go akgofa ga ona, a sa dutše a se na kgopolo ya gore ke nako e kaaka’ng a e-na le bokgoni. Ke kgale re sa le mašole, eupša ga go na motho yo a hotšego naga yeo go fihla ga bjale. Ka gona, motho le ge e le ofe yo a sa tsebego dikotsi ka moka tša tirelo ya tša bohlabani a ka se tsebe gape le mehola ka moka ya tirelo ya tša bohlabani.

Bao ba dirišago mašole a bona gabotse ba ka se sa hlwa ba hlankela, e bile ba ka se fiwe dijo lekga la boraro.

Ba tšea kgwebo ya bona nageng gomme ba tšea dijo tša bona go lenaba. Ka gona, go swanetše go ba le dijo tše di lekanego tša tša bohlabani. Ge naga e diila, e swanetše go sepetšwa kgole. Ge e ba di romelwa ntle kgole, balemi ba diila. Bao ba lego kgauswi le morutiši ba swanetše go rekiša dithoto tša bona. Ge o ka rekiša, balemi ba tla lahlegelwa ke mahlatse a bona. Ge nkabe a lahlegetšwe ke lehumo la gagwe, gateetee o be a tla gapeletšega go gafa ditšhelete tša gagwe, gomme gare ga dithota, o be a tla tloga gae a se na selo, ka ditshenyagalelo tša molemi, gomme a šupa go ba lesome. Ditshenyagalelo tša bahlomphegi ba kgorong, dikoloi tša ntwa le dipere tše di robegilego, mesebe ya dibetša, ditora le ditora, dikoloyana tša dipholo tša mebotong le tše tshela tša tšona di tlogetšwe ka karolo ya lesome. Ka gona, mojenerale yo bohlale o phetha morero wa gagwe gomme o iphepa ka lenaba. Go ja mogoma o tee wa lenaba go lekana le koku ye masomepedi go nna, gomme koku e tee go tšwa mohlareng e lekana le koku ye masomepedi go nna.
Ka baka leo, bao ba bolayago manaba a bona ba a galefa. Bao ba ikholago ka lenaba ke tšhelete. Ka gona, ge o ka fenya dikoloi tše lesome ntweng ya dikoloi tša ntwa, o tla putsa yo a fenyago pele, ke moka wa emiša folaga, wa kgoboketša dikoloi tša gago tša ntwa gore di di namele, gomme wa di fepa ka go dira gabotse. Se se bitšwa go hwetša matla ka go fenya lenaba.

Ka gona, mašole a tšeela godimo phenyo. O se ke wa tšeela godimo dilo tša nakong e fetilego. Ka fao, mojenerale yo a tsebago mašole a gagwe ke moetapele wa setšhaba le moetapele wa tšhireletšo ya setšhaba.

Kgaolo ya 3: Tlhaselo

Go ya ka Sun Tzu, molao wa tirelo ya sešole o kaone bakeng sa go phethagatša setšhaba, gomme wa bobedi feela bakeng sa go se senya.

Go fenya madira ke mo go kaone, go fenya madira ke mo go kaone ga bobedi. Go fetša leeto ke mo go kaone kudu, gomme go thuba leeto go tla maemong a bobedi. Go fetša go aloga ga motho go lebelelwa e le mo go kaone kudu, gomme go roba o tee ke ga bobedi. Go fetša mphato wa bo 5 go tšewa e le mo go kaone, gomme go thuba mphato wa bo 5 ke mo go kaone ga bobedi.

Ka lebaka le, monna yo a fenyago dintwa tše lekgolo gomme a fenya dintwa tše lekgolo ga se selo ge e se monna yo botse. Ke monna yo botse yo a ikokobeletšago mašole a batho ntle le ntwa.

Ka gona, mašole a phagamego a hlasela leano leo. Se se latelago, sega magahlano a ditsela. Se se latelago, bolaya mašole. Ka tlase ga seo, hlasela mošate. Molao wa go rakelela ga o phemege.

Go tseba di- turret, di- turret le di- turret, gotee le go kgona go diriša diletšo, go tla direga ka March. Sekgala se tla okeletšwa gape ka Mopitlo. Ge e ba mojenerale a sa kgone go fenya lenaba gomme a mo hlasela, o tla bolaya tee-tharong ya bahlabani, gomme ge e ba a sa kgone go tšhaba mošate, e tla ba masetla-pelo bakeng sa tlhaselo.

Ka gona, bao ba dirišago mašole a bona gabotse ba ka se be le kgetho ge e se go lwa gaešita le ge ba ka ineela mašole a batho. Le ge o ka feta mošate wa motho yo mongwe, ga go na mohola go o hlasela. Go tla tšea nako ye telele pele o senya naga ya motho. Ruri re tla lwantšha lefase ka matla a rena ka moka. Ka gona, o swanetše go diriša dipoelo tša gago ka mo go holago ntle le go ba šedi. Wo ke molao wa tlhaselo.

Ka fao, molao wa ntwa ke gore: ge o na le tše lesome, o swanetše go e dikanetša, ge o na le tše hlano, o swanetše go e hlasela, ge o e atiša, o swanetše go e aroganya, ge o le lenaba, o swanetše go e lwantšha, ge o na le ba mmalwa, o swanetše go e efoga, gomme ge o sa dire bjalo, o swanetše go e efoga. Ka gona, matla a lenaba le lenyenyane ke matla a lenaba le legolo.

Mojenerale ke mohlankedi wa naga. Ge go ka ba le thekgo, naga e tla dula e tiile, gomme ge go na le go hloka thekgo, naga e tla dula e fokola. Ka gona, go na le mabaka a mararo ao ka ona madira a gago a ka tlaišegago. Ba botša madira gore a tšwele pele, ba sa tsebe gore madira a swanetše go ya pele, gomme ba ba botša gore ba boele morago, ba sa tsebe gore madira ga a na kgetho ge e se go boela morago. Se se bitšwa ``go kwanantšha sešole.''

Ge o sa tsebe ka madira a mararo gomme wa latela dipolitiki tše di swanago le tša madira a mararo, mašole a tla gakanega. Ge o sa tsebe maatla a madira a mararo gomme o abelana mešomo ya madira a mararo, o tla belaela mašole. Ge madira a mararo a šetše a gakanegile e bile a belaela, marena a ba mathateng. Se se bitšwa ``go tshwenya madira le go hwetša phenyo.''

Ka fao, go na le ditsela tše hlano tša go tseba phenyo.

Bao ba tsebago gore ba swanetše go lwa neng le gore ba sa lwe neng ba tla fenya. Bao ba kwešišago kgwebo ya mašaba ba tla fenya. Bao ba nago le dikganyogo tše di swanago godimo le ka tlase ba tla fenya. Bao ba letetšego poifo ka poifo ba tla fenya. Bao ba sa kgonego go laolwa ke mojenerale ba tla fenya.

Tše tše hlano ke tsela ya go tseba phenyo. Ka gona, go thwe ge o mo tseba gomme o itseba, o tla lwa dintwa tše lekgolo gomme wa lahlegelwa ke mo gonyenyane kudu. Ge o sa mo tsebe ebile o itseba, o tla fenya goba wa lahlegelwa. Ge e ba o sa mo tsebe e bile o sa itsebe, ka mo go sa phemegego o tla feleletša o e-hwa nako le nako ge o elwa.

Kgaolo ya 4: Katahen
Sun Tzu o boletše gore bao ba ilego ba lwa gabotse nakong e fetilego ba be ba se na kgetho ge e se go fenya pele, gomme ka morago ba emela gore lenaba le fenye. Ke molato wa gago gore ga se wa swanela go fenya, eupša ke lenaba leo le swanetšego go fenya. Ka fao, bao ba lwantšhago gabotse ga se ba swanela go gapeletšwa go fenya gabotse, eupša ga se ba swanela go gapeletšwa go fenya kgahlanong le manaba a bona. Ka fao, go thwe phenyo e swanetše go tsebja, eupša ga go selo seo se ka dirwago.

Bao ba sa swanelago go fenya ba swanetše go šireletša. Bao ba swanetšego go fenya ba swanetše go hlasela. Go itšhireletša, o swanetše go ba le tše di lekanego, gomme go hlasela, o swanetše go ba le tše ntši. Bao ba šireletšago gabotse ba tla bolokwa ka fase ga Mafase a Senyane, gomme bao ba hlaselago gabotse ba tla sepela ka godimo ga Magodimo a Senyane. Ka fao, itšhireletše gabotse gomme o fihlelele phenyo.

Ga se ya gore ba ba botse le ba ba botse ba bone phenyo, eupša ke ya gore batho ba tlwaelegilego ba bone fela. Ga se motho yo botse yo a rego go fenya ntwa go tla tliša botse lefaseng. Ka gona, ga se mo gontši kudu go godiša Akiyoshi. Ga ke kgone go bona letšatši le ngwedi ke bulegile mahlo. Go nyakega tsebe e bohlale go kwa diaduma.
Bao ba lwantšhago gabotse, seo se bitšwago mehleng ya bogologolo, ke bao ba fenyago ge go le bonolo go fenya. Ka gona, ge motho yo a lwantšhanago gabotse a ka fenya, go ka se be le botumo goba bogale. Ka gona, ga go dire phapano gore ntwa yeo e ile ya fenywa. Bao ba sa fapanago ba tla dula ba fenya kae le kae mo ba kgethago gona. Re swanetše go fenya kgahlanong le bao ba šetšego ba lahlegetšwe. Ka fao, bao ba lwantšhago gabotse ba ema fase ga go se fenywe, gomme ga ba lahlegelwe ke go fenywa ga manaba a bona. Ka lebaka le, madira a fenyago a thoma ka go fenya gomme ka morago a nyaka ntwa, gomme madira ao a fentšwego a thoma ka go lwa gomme ka morago a nyaka phenyo.

Bao ba dirišago mašole ba hlagolela Tao gabotse le go thekga Dharma. Ka gona, gantši di buša ka mokgwa wa go fenya le go lahlegelwa.

Bokgabo bja ntwa ke, bjalo ka ge Ichi a bolela, nako. Tšhelete yeo go boletšwego ka yona go ya bobedi. Nomoro ya boraro e re. Leina la wa bone. Go ya ka Go, ke phenyo. Lefase le tšweletša degree, degree e tšweletša bontši, bontši bo tšweletša palo, palo e tšweletša thaetlele gomme thaetlele e tšweletša phenyo. Ka gona, go bjalo ka ge eka madira a fenyago a reta bolt ka bolt, gomme madira ao a fentšwego a be a le bjalo ka ge eka a bitša bolt ka bolt.

Gatee-tee ge batho bao ba fentšego ba gapeletšega ntweng, go tla swana le go dira phetho ya Sekisui go tsena meeding e sekete.

Kgaolo ya 5: Seihen

Go ya ka Sun Tzu, go buša mašaba le go buša ba sego kae go swana le dikarolwana. Ye ke mohlala wa go dira gore mašaba a lwe le go dira gore a sego kae a lwe. Batho ba madira a mararo ba swanetše go amogela lenaba gomme ba fenywe, ka fao se ke seo ba swanetšego go se dira. Go okeletšwa ga mašole go swana le go lahlela bora leeng, eupša ke therešo le maaka.

Ka kakaretšo, dintwa di fenywa ka go loka le go makatša. Ka gona, bao ba tšweletšago dilo tše dibotse le tše di makatšago ba swana le magodimo le lefase, tše di se nago mafelelo, ba swana le melapo le dinoka tše di sa felego. E fela gomme ya thoma gape ka tsela ye letšatši le lengwe le le lengwe le kgwedi ye nngwe le ye nngwe. Go tšea iri ya bone gore o hwe le go tswalwa gape. Le ge go na le mantšu a mahlano fela, go makatša ga mantšu a mahlano ke mo gogolo kudu mo o ka se kgonego go itshwara wa go theeletša. Le ge go na le mebala ye mehlano fela, phetogo ya mebala ye mehlano ke selo seo o swanetšego go se bona. Le ge tatso e le tše hlano fela, go makatša ga ditatso tše hlano go ka fenywa gomme ga se ya swanela go latswa.

Gaešita le ge madira a ntwa e se selo ge e se a makatšago, tiragalo ya Kiyoshi e ka fenywa gomme ga go nyakege gore o be mathateng. Seo se diregago ge selo se itšego se sa sepele gabotse se swana le modikologo wo o sa felego. Ke mang yo a nago le taba le se?

E be e le matla a meetse ao a bego a kitimela ao a ilego a dira gore maswika a gogole. Ke phetogo ya gore nonyana ya ntšhu e akgofiša gomme e feleletša ka go palelwa. Ka lebaka le, bao ba lwantšhago gabotse ba tla ba le ntwa e matla le ntwa e kopana. Matla a swana le sethunya sa sefapano, gomme lefito le swana le sebaka.

Meferefere e tsoga kua Osamu, poifo e rotoga sebete gomme bofokodi bo tšwelela matleng. Go na le borabele bjo bontši. Sebete ke maatla. Foromo e fokolang ke foromo.

Ka fao, bao ba šišinyago manaba a bona ka mokgwa wo mobotse ba tla netefatša gore ge ba dira seo ba se nyakago, lenaba le tla latela seo ba se dirago ruri, gomme ge ba rulaganya go dira bjalo, lenaba le tla tšea seo ba se dirago ruri. E šuthiše ka mohola gomme o e emele ka mogau.

Ka fao, bao ba lwantšhago gabotse ba nyaka se bjalo ka maatla, gomme ga ba sola ba bangwe. Ka gona, o kgetha batho ba gagwe gabotse e bile ga a ithekge ka madira a gagwe. Ge o dumelela motho yo a lego matleng a gago a go iša ntweng, go swana le go fetoša leswika leswika. Tlhago ya kota le leswika ke gore ge e bolokegile, e sa šišinyege; ge e le kotsi, e a šikinyega; ge e sepela, e a ema; ge e le nkgokolo, e a sepela. Ka fao, maatla ao a dirago gore batho ba lwele botse ke maatla ao a fetošago leswika la nkgokolo go ba dithaba tše sekete.

Kgaolo ya 6: Therešo le boikgopolelo

Go ya ka Sun Tzu, bao ba yago lebaleng la ntwa pele gomme ba letela lenaba ba tla tlaišega, mola bao ba yago lebaleng la ntwa ka morago gomme ba lwa ntwa ba tla šoma ka thata. Ka gona, bao ba lwantšhanago gabotse ga ba dumelele ba bangwe ba ba dira. Ge e ba gantši o dira bjalo ka lenaba, o tla holwa ke se. Gantši ke molato wa lenaba wo o bakago kotsi. Ka fao, ge o na le lenaba, o tla šoma ka thata go lona, ​​ge o lapišitšwe ke lona o tla le ja, gomme ge e le theko ya fase, o tla le huduša.

Ge o ka feleletša o le lefelong leo o tla feleletšago ka mo go sa phemegego, ge o feleletša o le lefelong leo o sa nyakego, gomme ge o sa šome tsela ya gago go phatša dimaele tše sekete, o swanetše go feta nageng ya go hloka motho. Tsela e nnoši ya go hlasela le go thopa selo ke go hlasela mafelo ao a ka se kgonego go šireletšwa. Tsela e nnoši ya go ba yo matla ge o itšhireletša ke go šireletša mafelo ao a ka se hlaselegego. Ka gona, bao ba hlaselago gabotse ga ba tsebe lenaba la bona goba moo le itšhireletšago gona. Bao ba šireletšago gabotse ga ba tsebe lenaba goba moo le tlago go hlasela gona. E ka ba e sa lemogegego goba e sa lemogegego, eupša e fihla bokgoleng bja go se bonagale. Na ke Modimo? Ke ipotšiša ge e ba e le Modimo, go fihlela e homola. Ka baka leo, gantši o tšea taelo ya lenaba.
Tsela e nnoši ya go tšwela pele ke go tloša maaka ao. Ge o sa kgone go boela morago gomme wa e phegelela, o ka se kgone go e fihlelela ka pela. Ka gona, ge e ba ke nyaka go lwa, lenaba le ka emiša metheo ya lona gomme la nweletša mekoti ya lona, ​​eupša ge e ba le se na kgetho ge e se go lwa le nna, ke swanetše go hlasela moo a ka mphološago gona. Ge nkabe ke sa nyake go lwa, ke be ke tla swaya naga yeo gomme ka e šireletša, eupša lenaba, leo le se nago kgetho ge e se go lwa le nna, le swanetše go ya lefelong leo.

Ka fao, ge nka se bope batho ka sebopego sa Ka, ke gore, ke tla kgona go kwešiša lenaba. Ge re kopane bjalo ka ba tee, gomme manaba a rena a arogantšwe ka ba lesome, gona re tla hlasela yo mongwe ka tše lesome. Ka mantšu a mangwe, re ba bantši gomme manaba a rena ke a sego kae. Ge nka otla ba sego kae ka mašaba, bao ba lwantšhanago le nna ba tla fedišwa. Le se ke la tseba naga yeo re tlago go lwa mmogo go yona. Ge o sa tsebe, go na le batho ba bantši bao lenaba le ba itokišeditšego. Ge e ba lenaba le na le ba bantši bao ba itokišitšego, gona bao ba lwantšhanago le nna ke ba sego kae. Ka fao, ge o itokišeletša ka pele, ke gore, go na le tše nnyane ka morago; ge e ba o itokišeletša ka morago, ke gore, ka tlase ka pele; ge o lokišetša ka go le letshadi, ke gore, ka fase ka go le letona; ge e ba o lokišetša ka go le letona, seo se bolela gore go se nene ka go le letshadi; gomme ge o se na selo seo o ka se lokišetšago, ke gore ga go na tlhaelelo. Bohlologadi ke selo seo batho ba itokišeditšego sona. Lešaba le itokišeletša ba bangwe.

Ka fao, ge o tseba lefelo la ntwa le letšatši la ntwa, o swanetše go lwa dikhilomithara tše sekete. Ge o sa tsebe lefelo la ntwa le letšatši la ntwa, le letshadi le ka se kgone go phološa la le letona, la le letona le ka se kgone go phološa la nngele, la ka pele le ka se kgone go phološa la ka morago, le la ka morago le ka se kgone go phološa la ka pele. Go sa kgathalege gore o reng, ke masome a dimaele go tloga, le dimaele tše mmalwa kgauswi. Le ge Dinku di na le palo ye kgolo ya mašole, e ka se be le mohola go rena go ya ka phenyo goba go fenywa. Ka fao, o re phenyo e swanetše go fihlelelwa. Gaešita le ge manaba e le a mantši, ga se ra swanela go lwa.

Ka fao, ka go rulaganya se, o tla tseba leano la poelo le tahlegelo, ka go hlola se, o tla tseba molaotheo wa go sepela, ka go bopa se, o tla tseba lefelo la bophelo le lehu, gomme ka go latela se, o tla tseba moo go nago le go feta le go hloka.

Ka gona, sebopego sa mafelelo sa lešole ke go hloka sebopego. Ge e ba e sa bonagale, go ka se kgonege gore ba ba tseneletšego ba bone, gomme gaešita le ba bohlale ba ka se kgone go loga maano. Le ge phenyo e ka gakantšhwa ka lebaka la sebopego, setšhaba se ka se tsoge se tsebile. Batho ba tseba sebopego sa lebaka leo ka lona ke fenyago, eupša ga ba tsebe sebopego sa lebaka leo le laolago phenyo ya ka. Ka fao, le ge ntwa e fentšwe, ga e tšee tefetšo, eupša e arabela foromo ntle le potšišo.

Sebopego sa lešole se swana le meetse. Sebopego sa meetse se ya fase, se efoga bophagamo. Sebopego sa lešole se phema dilo tša kgonthe gomme se thuntšha sekgoba. Meetse a laola go elela ga ona go ithekgile ka lefase, gomme mašole a laola phenyo ya ona go ithekgile ka lenaba. Ka gona, mašole ga a na go ba gona sa ruri, gomme meetse ga a na sebopego sa sa ruri. Bao ba fenyago ka go fetoga go ithekgile ka lenaba gantši ba bitšwa medimo. Ka fao, ga go na phenyo ye e sa felego ka dielementeng tše hlano, ga go na maemo a sa ruri ka iri ya bone, go na le botelele bjo bokopana le bjo botelele mo letšatšing, gomme go na le lehu le matswalo ngwedi.

Kgaolo ya 7: Ntwa ya Sešole

Sun Tzu o boletše gore ga go na selo se thata go feta ntwa ya tša bohlabani ya go diriša mašole, gore mojenerale a amogele ditaelo go tšwa go kgošana, a kopanye madira a gagwe, a theetše batho le go phela ka khutšo. Mathata a ntwa ya tša bohlabani a laolwa ka go fapoga le mathata. Ka gona, ke tšea tsela ya go fapoga, ke diriša sebaka seo go leka ba bangwe, ke thoma ka morago ga ba bangwe gomme ke fihla pele ga ba bangwe. Ye ke motho yo a tsebago maano a go fapoga.

Ka gona, dintwa tša tša bohlabani di na le poelo gomme dintwa tša tša bohlabani di kotsi. Ge o ka tsoša madira gomme wa lwela dikgahlego tša gago, o ka se kgone go a fihlelela, eupša ge o ka gafela madira a gago gore a lwele dikgahlego tša gago, o tla imelwa. Ka lebaka le, ge o sa ineele madireng, o a hwa, ge o se na dijo, o a hwa, gomme ge o sa ineele, o a hwa. Ka lebaka le, o mo phuthela matsogo a gagwe gomme a tshela, gomme ge a tshela tsela, a oketša bokgole gabedi, gomme a lwela go hwetša mohola go feta li lekgolo, o gapeletša bajenerale ba bararo go mo hlasela. Ba matla ba tla ya pele, ba lapilego ba tla šalela morago, gomme molao o lesome le o tee. Ge o lwela go hwetša mohola go feta 50 li, o nyefola mojenerale yo a phagamego. Molao woo o dirilwe seripa-gare sa tsela. Ge o phadišana ka mohola godimo ga bokgole bja 30 li, phapano ke pedi-tharong. Ka se, o tla kwešiša mathata a ntwa ya tša bohlabani.
Ka gona, bao ba sa tsebego maano a ditšhaba tše di fapa-fapanego ba ka se kgone go gwerana e sa le pele. Bao ba sa tsebego dibopego tša dithaba, dithokgwa le dithaba ba ka se kgone go ya ntweng. Bao ba sa dirišego tlhahlo yeo ba ka se tsoge ba hweditše mohola wa lefase.

Ka gona, mašole a ema ka boradia, a sepela ka poelo gomme a dira diphetogo ka karogano. Ka gona, lebelo la yona le swana le phefo, go nanya ga yona go swana le sethokgwa, go tsena ga yona go swana le mollo, go se šikinyege ga yona go swana le thaba, go se kwešišege ga yona go swana le moriti, gomme go sepela ga yona go swana le modumo. O aroganya batho ba gagwe e le gore a hlasele motse, o aroganya dikgahlego tša gagwe tša go ralala nageng gomme o sepela ka taolo yeo e lego kotsing. Yo a tsebago e sa le pele tsela ya go fapoga o tla fenya. Wo ke molao wa ntwa ya sešole.

Go ya ka mmušo wa sešole, ``Le ge ke e bolela, ga ke kgone go e kwa, ka fao ke dira moropa wa gauta.Ge ke o bona, ga ke kgone go o bona, ka fao ke dira folaga ye e fofago.'' Ke ka fao moropa wa gauta le folaga di gogago šedi ya bohle. Ge motho a šetše a na le kgopolo e tee, ke gore le sebete a ka se kgone go tšwela pele a nnoši, gomme lešilo le ka se kgone go boela morago a nnoši. Ke molao go šomiša batho ba. Ka gona, taba ya gore go na le meropa e mentši ya mollo dintweng tša bošego le difolaga tše dintši tše di fofišago dintweng tša mosegare e fetoša temogo ya batho.

Ka fao, o swanetše go utswa tlhokomelo ya gago go madira a mararo, le pelo ya gago go mojenerale. Ka lebaka le, moya wa mesong o bogale, moya wa thapama ga o šome gomme moya wa mantšiboa o fokola. Ka gona, bao ba kgonago go diriša madira gabotse ba phema bogale bja ona gomme ba hlasela go se šome ga ona. Ye ke yena a iketlago. Go letela tlhakatlhakano ka khutšo, go letela yakuza ka khutšo. Ke yena a fodišago pelo. Go leta bokgole ka kgauswi, go leta pelego ka manyami, le go leta dijo ka go tšwafa. Ye ke yena a laolago maatla. Ntle le go emiša folaga ya toka, ntle le go hlasela Chen yo a ikgantšhago. Se se tla fodiša bothata.

Ka fao, molao wa go šomiša mašole ke gore: le ka mohla o se ke wa ya thabeng ye e phagamego, le ka mohla o se ke wa furalela mmotong, le ka mohla o se ke wa latela monna yo a yago leboa, le ka mohla o se ke wa hlasela lešole le maatla, le ka mohla o se ke wa hlaselwa ke lešole, le ka mohla o se ke wa latela monna yo a boelago gae, ka mehla o se ke wa boifa mohlakanelwa, le ka mohla o se ke wa phegelela lehodu. Go molaong go šomiša mašole bakeng sa se.

Kgaolo ya 8: Dikgogo tše Senyane

Go ya ka Sun Tzu, molao wa go diriša mašole ke gore mojenerale o swanetše go tšea bophelo bja gagwe e le mmuši wa gagwe, a kopanye madira a gagwe gomme a theetše lešaba, a se ke a robala ka gare ga sethokgwa, a hlakana le yo mongwe le yo mongwe ka sethokgweng, a se dule leganateng, a loga maano a lefelong leo le dikologilwego gomme a lwe lefelong leo le hwilego. Go na le dilo tše dingwe tšeo di sa ithekgago ka go tlotša. Go na le mafelo ao madira a sa kgonego go thuntšha. Go na le dikarolo tša mošate tšeo di ka se hlaselegego. Go na le mafelo mo lefaseng moo go se nago thulano. Go na le dilo tše dingwe tšeo o ka se kgonego go di amogela.

Ka fao, mojenerale, motho yo a kwešišago mehola ya diphetogo tše senyane, o a tseba gore a ka šomiša mašole. Kakaretšo, ge o sa tsebe mehola ya diphetogo tše senyane, le ge o tseba sebopego sa naga, o ka se hwetše mohola ofe goba ofe wa sebopego sa naga. Ge o sa tsebe dithekniki tša Diphetogo tše Senyane tša go laola mašole a gago, le ge o tseba Mehola ye Mehlano, o ka se be le mohola go ba bangwe.

Ka lebaka le, dikgopolo tša motho yo bohlale di dula di hlakane le dikgahlego. O swanetše go hlankela le go dumela mola o tsepeletše go poelo. E tletše ka kotsi gomme e swanetše go rarollwa. Ka lebaka le, bao ba bušago marena ba dira kotsi, bao ba hlankelago marena ba dira karma gomme bao ba gateletšago marena ba dira poelo.

Ka fao, molao wa go šomiša madira ga se go letela gore a tle, eupša ke go a letela. Ga ke na kgetho ge e se go hlasela, gomme gape ke swanetše go amogela gore go na le mafelo ao nka se kgonego go a hlasela.

Ka gona, go na le dikotsi tše hlano bakeng sa mojenerale. Ba itlhobogilego ba swanetše go bolawa, bao ba itlhobogilego ba swanetše go tšewa e le bagolegwa, ba lebelo ba swanetše go nyatšwa, ba botegago ba swanetše go nyenyefatšwa gomme bao ba ratago naga ba swanetše go tshwenywa. Dilo tše tše hlano ka moka ke molato wa mojenerale, gomme ke masetla-pelo go yena go diriša mašole a gagwe. Go menola madira le go bolaya mojenerale, ka mehla go na le dikotsi tše hlano. Ke swanetše go phopholetša.

Kgaolo 9: Mopitlo

Sun Tzu o itše: Ge o lwa le madira goba o lwa le lenaba, feta thaba goba o ithekge ka moedi; lebelela bophelo gomme o lwe mo lefelong le le phagamego, gomme o se ke wa namela godimo go lwa. Madira a tla bea se thabeng.

Ge meetse a kgaotšwe, dihlapi di tla dula di tloga meetseng, gomme ge meetse a kgaotšwe, go hola go di thuntšha ka morago ga ge di fedile seripagare, go e na le go di amogela ka meetseng. Bao ba kganyogago go lwa ga se ba swanela go ya meetseng go yo dumediša baeng. Lebelela bophelo gomme o phele godimo, gomme o se ke wa lebana le go elela ga meetse. Madira a tla bea se godimo ga meetse.
Ge o kgaola Kusezawa, tloge fela o se dule. Ge e ba o tliša madira moeding, kgonthišetša gore o ithekgile ka lehola la meetse gomme o boloka dihlare ka morago ga gago. Ye ke sešole seo se tlago go otla Housawa.

Ipee dithoteng, bea diphagamišo ka go le letona, gomme o lebane le lehu gomme o tlogele bophelo. Ye ke madira ao a tlago go e otla mo nageng. Mohola wa madira a a mane e be e le gore a ile a kgona go fenya Baemphera ba Bane ba Mmušiši yo Mosehla.

Ka kakaretšo, sešole se rata tše di phagamego gomme se nyatša tše di lego tlase, se tšeela godimo dilo tše dibotse le go nyatša tše mpe. Go fepa bophelo le go bolaya dienywa, gomme ga go na kotsi ka madireng. Se se bitšwa phenyo e kgonthišeditšwego. Ge o tšhabela mebotong, kgonthišetša gore o ipea letšatšing o lebeletše mokokotlo ka go le letona. Se se hola mašole gomme se thuša naga. Ge pula e ena gomme go na le meetse, bao ba ratago go wade ba swanetše go leta go fihlela e dula.

Ge e ba go na le sekoti, siling, kgolego ya legodimong, legodimo la legodimong, legaga la legodimong goba sekgoba sa legodimong lefaseng, kgonthišetša gore o e tlogela gomme o se ke wa e batamela. Ke tla tšhaba go yona, gomme manaba a ka a tla e batamela; Ke tla kopana le yona, gomme manaba a ka a tla e furalela.

Ge e ba o kopana le mapheko le ge e le afe, mekoti, mahlaka, dithaba goba meriti mogwantong wa gago wa tša bohlabani, kgonthišetša gore o a khupetša ka tlhompho. Le ke lefelo la go kata.

Tsela e nnoši ya go homola ge o le kgaufsi le lenaba ke go ikhola ka kotsi. Ge e ba o lwa o le kgole, o nyaka gore ba bangwe ba tšwele pele. Ge go le bonolo go ba moo o lego gona, ke moo go lego kaone. Metsamao ya Shuju e tla tla ge e etla. Go a belaetša gore go na le malwetši a mantši dibjalong ka moka. Dinonyana di tsoga di sekametše. Go thulana ga sebata ke go bušetša morago. Lerole le phagame e bile le bogale ge koloi e etla. Se se tlase le se se nabilego ke moo badiradiphošo ba tlago gona. Ge molao o gašane, go bjalo ka ge eka mofodi wa dikota o a o kgoboketša. Go ya pele le morago le batho ba sego kae go swana le go kitima madira.

Ge o ka ikokobetša gomme wa itokišeletša, o tla tšwela pele. Go itokolla le go tšwela pele ke go boela morago. Gateetee ge koloi ya seetša e etšwa gomme ke le kgauswi le yona, go molaleng. Go kgopela khutšo ntle le kholofetšo ke go loga maanomabe. Ba kitimela go yo kgoboketša dikoloi tša ntwa ka pela ka mo ba bego ba letetše ka gona. Seripa sa tšwelopele, seripa-gare sa go boela morago ke taletšo.

Ge o ka ema ka lehlaka, o tla bolawa ke tlala. Selo sa mathomo seo o se nwago ka morago ga go ga meetse ke ge o nyorilwe. Ge o sa tšwele pele go ya ka poelo, o tla swanelwa ke go šoma ka thata. Dinonyana di kgobokana ka lefeela. Ke tshaba go go leletša mogala bošego. Ntwa ya madira e iketlile magetleng a mojenerale. Motsamao wa folaga ke tlhakatlhakano. Mohlankedi o befetšwe ka gobane o lapile. Go ja dipere go ya go millet le go ja nama go ra gore ga go na dijo tša madira. Ge o sa šome ka thata wa boela ntlong yeo, o tla ba mathateng. Bjalo ka motho wa go senya leina, ge o ka lahlegelwa ke batho ganyenyane-ganyenyane, o tla lahlegelwa ke batho. Gantši go fenya ke go tlaišega. Gantši go thata go otla. E tla ba botswa go pepentšha batho pele gomme ka morago wa ba boifa. Ge o ka tla wa kgopela tshwarelo, o kgopela go khutša. Ge e ba mašole a gago a kopana ka pefelo, eupša ka morago ga nako e telele a sa kopane, gomme a sa kopane gape, kgonthišetša gore o hlompha gomme o nagane ka se.

Lešole le ka se kgone go thuša eupša le holwa ke tše dingwe. Go e na le go gwantela pele, ge e ba o ka diriša matla a gago go hlasela lenaba, e no tšea batho. Lega go le bjalo, bao ka go se šetše ba ikhola ka manaba a bona ba tla dula ba hlaselwa ke ba bangwe. Ke maswabi, eupša ke sa na le kgetho ge e se go mo otla, seo se ra gore a ka se kwe. Ge o sa e šomiše, e ba thata go e šomiša. Ge e ba a šetše e le motswadi gomme a sa otlwe, ka mantšu a mangwe, a ka se dirišwe. Ka gona, go nea ditaelo, re diriša mangwalo, gomme go a kwa, re diriša matla a tša bohlabani. Se se bitšwa selo seo o swanetšego go ba le sona. Ge molao o ka phethagatšwa go tloga mathomong gomme o ruta batho, ke gore, ba tla fetoga bašomi ba mmušo. Ge o ka ruta batho ntle le go latela molao, ke gore ba ka se apare diaparo tša setšhaba. Bao ba dirago dilo go tšwa go dilo tša motheo ba tla kgona go phedišana gabotse le batho.

Kgaolo ya 10: Sebopego sa naga

Go ya ka Sun Tzu, mo sebopegong sa naga, go na le tšeo di tlwaelegilego, tšeo di tiilego, tšeo di thekgago, tšeo di tshesane, tšeo di nago le meboto le tšeo di lego kgole.
Go thwe a tle le nna, ke sepele le yena. Ka foromo e bonolo, haeba u qala ka lula Gaoyang le loana ka ho sebelisa monyetla ka tsela ea phepo, ke hore, ho na le phaello. Seo o ka se tšeago le seo o ka se kgonego go se bušetša morago se bitšwa 挂. Ka mokgwa wa Naru, ge o sa itokišeletša lenaba la gago, o ka se kgone go tšwa gomme wa fenya; ge o sa itokišeletša lenaba la gago, o ka se kgone go tšwa wa fenya. Go tla ba thata go boela morago, e lego seo e tlago go ba go se loke. Ge ke tšwelela ke le boemong bjo bo fokolago gomme le yena a tšwelela a le boemong bjo bo fokolago, go bitšwa thekgo. Le ge mokgwa wa thekgo e le lenaba la ka, le ge e le gore e nkhola, nka se o tlogele. E tla ba mo go holago go boela morago, go tlogela se gomme o thuntšhe lenaba ka sona seripa-gare sa tsela. Ge nka dula ke le sebopegong se se lefsifsi, ruri ke be ke tla se utolla gomme ka leta lenaba. Ge lenaba le le mo pele gomme le nyamelela, gona le se ke la le latela; ge a sa nyamele, gona mo latele. Boemong bjo kotsi, ge nka dula mo, ruri ke be ke tla dula Gaoyang gomme ka leta lenaba. Ge lenaba le le mo pele, gona tloga gomme o se ke wa mo latela. Ka sebopego seo se lego kgole, go thata go lwa ge e ba matla a lekana, gomme ge o ka lwa, o tla ba boemong bjo bo fokolago.

Ge re bolela ka go se nene, batho ba ba tshelelago ke ditsela tša lefase. Ga ke kgone go itshwara eupša ke ipotšiša ka boikarabelo bjo bo phagamego bja mojenerale.

Ka gona, mašole a mangwe a a kitima, a mangwe a a fokola, a mangwe a a wa, a mangwe a a thubega, a mangwe ga a rulaganyetšwa gomme a mangwe a leboa. Batho ba ba tshelelago ga se masetla-pelo a legodimo le lefase, eupša ke diphošo tša bajenerale. Ge lebelo le lekana, go thuntšha lesome ka e tee go bitšwa go kitima. Motho yo a tiilego le yo a fokolago o bitšwa slack. Ge motho a tiile ebile a fokola, go thwe o a fokola. Mohlankedi yo mogolo o a galefa e bile ga a ikokobeletše, gomme ge a kopana le lenaba, o lwa ka go iketla a nnoši, gomme mojenerale yo a sa tsebego bokgoni bja gagwe go thwe o a fenywa. Ge mojenerale a fokola e bile a sa thata, gomme thuto e sa kwagale gabotse, gomme mašole a sa laelwe, go bitšwa borabele. Mojenerale yo a sa hlaselego lenaba, a hlankela batho ka tše nnyane, a hlasela ba maatla ka ba fokolago, gomme a se na kgetho gare ga mašole a gagwe o bitšwa leboa. Batho ba ba tshelelago ba tseleng ya go fenywa. Bjalo ka molaodi yo mogolo, ga ke kgone go itshwara eupša ke lemoga.

Sebopego sa naga se thuša mašole. Ke tsela ya mojenerale yo a phagamego go hwetša phenyo ka go hlasela lenaba, le go ela kotsi le bokgole. Bao ba tsebago se le go diriša ntwa ruri ba tla fenya, gomme bao ba sa tsebego se le go diriša ntwa ruri ba tla lahlegelwa. Ka fao, le ge Morena a ka re o se ke wa lwa, ka mehla go lokile go lwa ge o na le bonnete bja gore o tla fenya lebaleng la ntwa. Le ge Morena a fela a re botša gore re lwe, ga go kgonege ntle le go lwa. Ka fao, bao ba sa nyakego botumo ka go rata, ga ba boele morago gomme ba efoga sebe, eupša ba no boloka batho le go hlankela dikgahlego tša batho ke matlotlo a setšhaba.

Go lebelela lehu la ngwana go swana le lesea, ka fao o swanetše go ya mafelelong a go tsenelela ka lona. Go bona lehu go swana le Aiko, ka gona o swanetše go hwa le yena. Ge e le ye koto gomme e sa kgone go šomišwa, ge e sa ratwe le go laelwa, ge e tshwenywa e bile e sa kgone go laola, gona e swana le ngwana wa naga gomme e ka se šomišwe.

Ge e ba o tseba gore o swanetše go thuntšha neng, eupša o sa tsebe gore lenaba le swanetše go thuntšha neng, o ba seripagare feela sa tsela ya phenyo. Ge o tseba gore lenaba le swanetše go thuntšha neng, eupša o sa tsebe gore o sa swanela go thuntšha neng, seo ke seripa sa ntwa. Go tseba gore o swanetše go thuntšha neng lenaba, go tseba gore o swanetše go thuntšha neng ka matla a gago, eupša go se tsebe gore o swanetše go lwa neng go ithekgile ka sebopego sa naga ke seripa-gare feela sa ntwa. Ka fao, bao ba tsebago mašole a bona ba tla huduga ntle le go dikadika, gomme ba ka se ke ba imelwa. Ka fao, o re, ge o ka mo tseba le go itseba, Katsuno e ka se be bothata bjo bogolo. Ge o tseba magodimo le lefase, Katsuno a ka se be mathateng.

Kgaolo ya 11: Kuchihen
Go ya ka Sun Tzu, go na le ditsela tša go diriša mašole: mafelo a phatlaletšego, mafelo a bofefo, mafelo ao go phenkgišanwago ka ona, mafelo a go tshela, mafelo a go thekga, mafelo a boima, mafelo a šireleditšwego, mafelo a tswaletšwego le mafelo ao a hwilego. Barena ka bobona ba phatlalatša naga gore ba lwe. O tsena nageng ya batho gomme a dira se se sa tsenelelago naga ya seetša. Seo re ka se dirago se na le poelo, gomme seo a ka se dirago le sona se na le poelo. Ke tla tšea seo se tlago le nna e le ntlha ya kgokagano. Naga ke ya marena a mararo, gomme ge go fihla bofelong, e tla ba yona e tla kgonago go thopa batho ba lefase. O tsenelela ka gare ga naga ya batho, gomme o dira dilo tšeo gantši di nago le diqhobošane ka morago ga gagwe go ba mafelo a bohlokwa. Dithokgwa, maphoto a meboto, meboto le selo le ge e le sefe seo se tšeago tsela yeo go lego thata go se sepela se lebelelwa e le lefelo la go tsoma. Go tla ba le mafelo a lekanyeditšwego a go tsena, ka fao bao ba tlago go boa ba tla kgaolwa, gomme bao ba swanetšego go hlasela batho ba rena ba tla dikanelwa. Ge o ka lwa ka lebelo, o tla phologa, gomme ge o sa lwe ka lebelo, o tla hwa. Ka lebaka le, o se ke wa lwa mafelong a phatlaletšego. O se ke wa ema mobung o bobebe. Ka mantšu a mangwe, o se ke wa hlasela tšhemong yeo go ngangišanwago ka yona. Ka mantšu a mangwe, le ka mohla o se ke wa kgaolwa magahlanong a ditsela. Ka mantšu a mangwe, bokagare ke kopanyo ya kopanelo. Ka mantšu a mangwe, e fula mobu o boima. Ka mantšu a mangwe, eya nageng. Ka mantšu a mangwe, plot ka gare ga lešaka. Ka mantšu a mangwe, lwa lefelong le le hwilego.

Bao go thwego ke mašole a mabotse a mehleng ya bogologolo gantši ba be ba dira manaba gomme ba sa fihlelele bao ba lego ka pele goba ka morago ga bona, ba sa dirišane le mašaba, ba sa phološe bahlomphegi, ba sa boelane le bao ba phagamego le bao ba phagametšego, ba be ba sa ikarola gomme ba kgobokana mmogo, eupša ba be ba kopanya madira gomme ba dira tlhaselo e kopanego. E sepela go ya ka poelo, gomme e ema ge e sa swane le poelo.

Ke iteta sebete go botšiša potšišo ye, ke holofela gore lenaba le tla fihla ka thulaganyo e feletšego. Ga ke swanela go leta se. O re ge o ka thoma ka go amoga seo ba se ratago, gona ba ka se theeletše. Lerato la lešole ke go ba ka pela. Ka go diriša mohola wa taba ya gore batho ga ba kgone go fihlelela, ke hlasela mafelo ao ke sa lemošego kgahlanong le ona, ke diriša tsela yeo ke sa e boifego.

Ge o tsenelela tseleng ya go ba moreki, ke moo o bago yo a kgethegilego gomme o sa fenye mong. O gapeletšega go fepa madira a mararo ka go thopša ke Raono, gomme go e na le go fepa le go šoma ka thata, o swanetše go kgoboketša maatla a gagwe, go kgoboketša maatla, go sepetša mašole, go rulaganya le go ela. Ge o ka lahlela se o se na mo o ka yago gona, o tla hwa gomme o ka se ye leboa. Ga go na mohola wa go hwa. Dira sohle seo o ka se kgonago.

Lešole, ge a ka wela ka gare ga go hloka kholofelo, a ka se tšhoge. Ge o se na mo o ka yago gona, ke gore, tia, ge o tsenelela kudu, ke gore, go thibela, gomme ge o se na kgetho, ke gore, go lwa. Ka lebaka le, re laela ntle le tlwaetšo, re amogela ntle le go kgopela, re tseba ntle le go dira ditshepišo, gomme re dumela ntle le taelo. Ga go na lefelo la se, gaešita le go fihla bokgoleng bja lehu, le thibela pelaelo. Morena wa ka, ge o se na tšhelete ya go e boloka, o se ke wa senya tšhelete. Ge e ba o se na nako e ntši yeo e šetšego ya go phela, ga o swanela go tshwenyega ka bophelo bja gago bjo botelele. Taelo e a ntšhwa: Bao ba dulago bjalo ka samurai ba na le melala ya bona lefelong le lefsifsi, gomme bao ba robalago fase ba tshela melala. Ge o ka lahlela se go ya kae le kae, o tla ba le sebete se segolo.

Ka gona, motho yo a dirišago madira a gagwe gabotse o swana le go ba yo a nago le mafolofolo. Go ba yo a nago le mafolofolo ke noga yeo e sa fetogego. Ge o ka thuntšha molaleng, o tla fihla moseleng; ge o ka thunya mosela, o tla fihla molaleng; gomme ge o ka thuntšha ka gare, o tla fihla moseleng. Ke iteta sebete go botšiša gore, na mašole a swanetše go itshwara bjalo ka ge eka a na le mafolofolo? O re go lokile. Gaešita le ge ba ga Wu le ba ga Etes ba be ba thulana, ge ba be ba abelana ka seketswana se tee gomme ba kopana le phefo, ba be ba swana le diatla ka lehlakoreng la yo mongwe le yo mongwe. Ka lebaka le, le ge dipere di be di bolokilwe, e be e sa dutše e sa lekana. Tsela ya mmušo ke go kopanya sebete le go kopana bjalo ka selo se tee. Go hwetša matla le go feto-fetoga le maemo ke molao wa naga. Ka gona, bao ba dirišago mašole gabotse ba swana le go diriša motho o tee ge ba kopanya diatla. Ga ke na kgetho ge e se go e phema.
Bjalo ka mojenerale madireng, o homotše e bile o iphiri, o a botega e bile o na le tayo, gantši o dira mašilo mahlo a mašole, gomme o tšhaba gore ba ka se tsebe seo o se dirago. Dilo tše bonolo, fetola maano a bona, dira gore batho ba se kwešiše, ba nolofatše maphelo a bona, ba tlole ditsela tša bona, ba dire gore batho ba se nagane ka dilo. Ge e ba o kgona go dira se, go swana le go namela godimo gomme o tloga lere. Go swana le go tsena ka gare-gare nageng ya marena a feudal le mohlankedi yo a laolago, gomme ge sebaka se tšwelela, o gotša seketswana, o thuba pitša, gomme o otlela mohlape. Ke kgorometšwa go ya le go boa, gomme ke kgoromeletšwa go tla, eupša ga ke tsebe gore ke ya kae. Ekwa batho ba madira a mararo, o se ke wa ba lahlela kotsing. Se ke seo se bitšwago molaodi wa madira. O ka se kgone go thuša eupša o kwešiša Tiragalo ya Mafase a Senyane, mohola wa go koba le go otlolla, le tlhaologanyo ya botho bja motho.

Ka kakaretšo, ge tsela ya go ba moeng e tseneletšego, ke moo o ineetšego kudu, gomme ge tsela e sa tsepama, ke moo o tlago go phatlalala ganyenyane. Bao ba tlogelago naga ya gabo bona gomme ba tshela mellwane gore e be barutiši ba kotsing. Yeo e fihlago maemong a bone ke lera. Ge o tsenelela, ke moo o lego bohlokwa kudu. Ge e le gore e sa tsepama go tsena, ke fase ga bofefo. Seo se nago le sebo ka morago ga yona le sekgoba se se sesane ka pele ga yona ke lešaka. Ba ba se nago mo ba ka yago gona ba hwile. Ka lebaka le, re phatlaletše lefaseng ka bophara e le gore re kopane morerong wo. Se ke sona seo ke nyakago go se dira ka mmu wo bofefo. Ge o le gare ga ngangišano, o tla šalela morago. Re mo Koji, gomme re rapelela tšhireletšo ya yona. E kgomareditšwe go lera go kgonthiša gore lefito le tiile. Ke dula nageng e boima gomme ke leka go ja bohwa bja sona dijo tše. Ke ya go tšwela pele go ya go lacquering ka sethokgweng. Ba tla tsena ka gare ga lešaka gomme ba leka go tswalela kgoro. Sebakeng sa lehu, ga go na selo ge e se bophelo bjo bo swanetšego go bontšhwa. Ka fao, maikutlo a lešole ke gore ge a dikologilwe, o tla lwa, ge a se na kgetho, o tla lwa, gomme ge a swanetše, o tla kwa.

Ka lebaka le, bao ba sa tsebego maano a marena ba ka se kgone go hlakana le bona. Bao ba sa tsebego sebopego sa dithaba, dithokgwa, dithaba le dinoka ba ka se kgone go ya ntweng. Bao ba sa dirišego tlhahlo yeo ba ka se tsoge ba hweditše mohola wa lefase. Bao ba nago le mengwaga ye 45 ba sa tsebe gore go bolela eng go ba o tee ga ba swanelwe ke go ba mašole a kgoši. Ge e ba mašole a mong wa mong a be a ka fenya setšhaba se segolo, ke gore, a be a ka se kgone go goga tlhokomelo ya batho ba gabo bona. Ge o ka tsenela lenaba, ke gore, o ka se kgone go ba kopanela. Ka lebaka le, ga re lwele kopanelo ya lefase, ga re hlagolele maatla a lefase, re dumela go rena, re na le maatla, gomme re kopanela le lenaba. Ka fao, e le gore go fenywe mošate woo, naga yeo e swanetše go fedišwa. Go swana le go diriša motho o tee go putsa go hloka molao, go ntšha taelo ya go hloka molao le go tshela madira a mararo. O se ke wa dira se ka mantšu, gomme o se ke wa se bolela ka mantšu. Dira se ka poelo, gomme o se ke wa rera ka kotsi. Le lahlele nageng ye e hwilego gomme le tla phela ka morago ga fao, le le lahlele nageng ye e hwilego gomme le phele ka morago ga fao. Di baka kotsi gomme ka morago gantši di fenya goba di lahlegelwa.

Ka gona, morero wa go hloma madira ke go theetša ka kelohloko maikemišetšo a lenaba, go fenya lenaba ka nako e tee le go bolaya mojenerale ka gare ga dikhilomithara tše sekete. Se se bitšwa motho yo a dirago gabotse le ka bokgoni. Ka lebaka le, ka letšatši la dikgetho tša dipolitiki, o phutha sefebe, ga a dumelele moromiwa go feta, gomme a se bea godimo ga lefelo le lekgethwa, ka go rialo a dira ntlha ya go lla. Ge lenaba le akaretšwa, le tla dula le tsena matsogong a lenaba, la etiša moratiwa wa lona pele, la ba le kgopolo e fokolago ya seo le tlago go se dira, la latela tlhahlo ya lenaba gomme ka morago la dira phetho ya ntwa.

Ka lebaka le, mathomong o ile a bula mojako go lenaba bjalo ka kgarebe, gomme ka morago, bjalo ka mmutla, a palelwa le go mo gana.

Kgaolo ya 12: Tlhaselo ya Mollo

Go ya ka Sun Tzu, go na le mehuta ye mehlano ya ditlhaselo tša mollo. 1 o re, tšhuma batho mollo, 2 o re tšhuma setšweletšwa mollo, 3 o re o tšhume polokelo, 4 o re o tšhume polokelo, 5 o re tšhuma sehlopha. Ka mehla go na le lebaka la go dira mollo. Dithuthupi tša mollo di dula di newa. Go na le nako ya go thoma mollo, letšatši la go thoma mollo, gomme nako ke go omiša magodimo. Letšatši le ka gare ga diphefo, mabotong, maphegong le meriting ya ngwedi. Le ke letšatši leo phefo e fokago ka lona dintlong tše tše nne tša baeti.
Ditlhaselo tša mollo di arabela se ka mehla ka lebaka la Tiragalo ya Mollo ye Mehlano. Ge e ba mollo o ntšhwa ka gare, o tla arabela ka ntle ka pela. Ge mollo o ka tuka gomme mašole a homotše, o se ke wa leta gomme wa hlasela. Go tseba maatla a yona a mollo gabotse, go e kwa ka fao e swanetšego, le go ema ge e sa swanela. Mollo o swanetše go hlabišwa ka ntle; o se ke wa leta ka gare; radiate e ka nako. Mollo, ge o ka o romela phefong ya ka godimo, o ka se hlasele phefo ya ka fase. Phefo ya mosegare ke kgale e fedile, le phefo ya bošego e fedile. Sešole se tla dula se tseba ka mello ye mehlano gomme sa e šireletša ka dipalo tša yona.

Ka gona, yo a hlaselago ka mollo o hlakile. Yo a hlaselago ka meetse o na le maatla. Meetse a swanetše go kgaolwa, gomme ga se a swanela go tšewa.

E tla ba masetla-pelo ge e ba re be re ka fenya ntwa gomme ra se itlwaetše mohola wa yona. Go thwe taelo yeo e filwe yena. Ka fao, go thwe Meishu o ela hloko se, gomme kakaretšo ye botse e dira se. Ge e ba go sa thuše, o se ke wa šutha; ge e sa thuše, o se ke wa e diriša; ge o le kotsing, o se ke wa lwa. Mong ga se a swanela go tsoša mong wa gagwe ka pefelo, gomme mojenerale ga se a swanela go lwa ka poifo. E sepela go ya ka poelo, gomme e ema ge e sa swane le poelo. Kgalefo e swanetše go ba e thabišago, gomme pefelo e swanetše go ba e thabišago, eupša naga ga se ya swanela go ba gona gape, le bahu ga se ba swanela go phela gape. Ka gona, marena a Ming a ithibela go dira se, gomme bajenerale ba ba botse ba diša kgahlanong le se. Ye ke tsela ya khutšo go naga le phethagatšo ya sešole.

Kgaolo ya 13: Yoma-hen

Sun Tzu o itše, Go tšea mo e ka bago 100,000 go hloma mong, 1,000 miles go ya ntweng, ditshenyagalelo tša balemi, ditirelo tša bahlomphegi ba kgorong, malapa a 700,000 ao a se nago kgetho ge e se go laola ditaba, meferefere ka gae le dinageng tša ka ntle, go hlokomologa ditsela, go lwela phenyo ka letšatši le tee ka mengwaga ye mmalwa.

Lega go le bjalo, bao ba ratago mahumo le mahumo gomme ba sa tsebe maikwelo a manaba a bona ga ba na botho. Ga se a swanela go ba molaodi wa motho. E sego ka kgaugelo ya Morena, e sego phenyong ya Morena. Ka gona, lebaka leo ka lona bajenerale ba bohlale ba morena wa Ming ba kgonago go thopa ba bangwe le go atlega le swanetše go tsebja pele. Yo a tsebago pele ga se a swanela go tšewa bjalo ka modimo wa batemona. Ga se ya swanela go ekišwa, e bile ga se ya swanela go ba le phihlelo. Ka mehla ke yena a tsebago maikutlo a lenaba.

Ka gona, go na le ditsela tše hlano tša go diriša nako. Go na le Inma, go na le Uchima, go na le Anima, go na le Lehu, gomme go na le Go Phela. Se se bitšwa tayo ya Modimo, ge dinako ka moka tše hlano di direga ntle le go tseba tsela. Ke letlotlo la gago. Inma e ka šomišwa go ya ka batho ba lefelong leo. Polelo ya ``phapoši ya ka gare'' e ka šomišwa go ya ka mohlankedi yo go bolelwago ka yena. Se se ka šomišwa go ya ka lenaba. Phapoši ye e hwilego ke lefelo leo boradia bo tsebišwago go lona, ​​gomme bo tsebatšwa gare ga manaba. Ke se se fapanego le go phela.

Ka fao, ge go tliwa tabeng ya madira a mararo, ga go selo seo se lego kgauswi go feta magareng, ga go moputso wo o tseneletšego go feta magareng, gomme dilo di kgauswi go feta magareng. Ge e ba e se ka bohlale bjo bokgethwa, ga go na mohola wa go diriša nako. Ga go na mohola wa go senya nako ya gago ntle le ge e le ka lebaka la botho. Ge e ba e sa fapane ganyenyane, o ka se hwetše dipoelo le ge e le dife. Ga ke tsebe ge e ba e le go se nene goba go se bjalo, eupša ga ke na kgetho ge e se go diriša go khutša. Ge therešo e sa bolelwe gomme o e kwa pele, bohle bao ba bolelago therešo ba tla hwa.

Nako le nako ge madira a nyaka go hlasela, mošate o swanetše go hlaselwa, goba motho yo mongwe a nyaka go bolawa, selo sa pele seo se swanetšego go dirwa ke go tseba maina le maina a mojenerale, ka go le letshadi le ka go le letona, maloko a batheetši, baitlami le baitlami, gomme o kgonthišetše gore o hwetša tshedimošo ye.

Ruri ke tla tsoma bao ba tlago gare ga manaba a ka gore ba ntšhitiše, ka ba thuša ka go ithekga ka bona, ka ba hlahla ka ba šireletša. Ka fao, o swanetše go hwetša le go šomiša anti-ma. Ke ka fao o tsebago se ka gona. Ka hona, ho hlokahala hore ho fumana le ho sebelisa motse le Uchima. Ke ka fao o tsebago se ka gona. Ka gona, pele o ehwa, fora o botše manaba a gago. Ke ka fao o tsebago se ka gona. Ka fao, bophelo bo swanetše go swarwa bjalo ka dinako tša go hlapa ga basadi. Ruri Morena o tla tseba ka taba ye ya metsotso ye mehlano. Motho a nnoši yo a tlago go tseba se ke Danma. Ka gona, ga go na kgetho ge e se go dira gore sekgoba se be se se koto.

Kgalekgale, ge lešika la bogoši la Shang le tsoga, Izhe o be a phela lehlabuleng. Ge Lešika la Bogoši la Zhou le tsoga, Lu Fang o be a le Lešikeng la Bogoši la Shang. Ka gona, ke kgošana e bohlale le mojenerale yo bohlale feela yo a ka dirago dilo ka bohlale le ka bohlale, gomme ruri o tla fihlelela mediro e megolo. Le ke lefsika la sekhutlo la mašole, gomme madira a mararo a sepela mmogo.