Bab 1: Perencanaan

Sun Tzu ngendika menawa prajurit iku penting kanggo negara, panggonan urip lan pati, dalan urip lan pati, lan kudu dimangerteni.

Mulane, kanggo liwat iki, aku duwe limang prakara, lan nyoba iki, aku duwe rencana, lan aku nggoleki rasa. Ingkang kapisan inggih punika margi, ingkang kaping kalih langit, ingkang kaping telu bumi, ingkang kaping pat punika umum, ingkang kaping gangsal hukum.

Dalane wong-wong iku padha karo wong-wong sing ana ing ndhuwure, mati bareng karo wong-wong mau lan urip bareng-bareng, lan ora wedi karo bebaya. Swarga iku yin lan yang, adhem lan panas, lan tegang. Bumi adoh lan cedhak, mbebayani lan gampang, amba lan ciyut, urip lan pati. Umum tegese kawicaksanan, kapercayan, kabecikan, wani, lan kenceng. Hukum minangka sistem, cara resmi, lan tujuan utama.

Senajan umum ora bakal krungu wong lima iki, sing ngerti iki bakal menang, lan sing ora ngerti ora bakal menang. Mulane, aku nggawe rencana kanggo mbuktekake iki, lan nggoleki sentimen kasebut. Kacarita gusti kang wicaksana, jendral bisa, langit bumi kang prayoga, angger-anggering praja, prawira kang santosa, prawira dilatih, ganjaran lan paukuman kang nyata. Kita ngerti asil saka perang iki.

Yen sampeyan ngrungokake rencanaku kanggo masa depan, yen sampeyan gunakake, mesthi bakal menang, mula aja ngetutake. Yen sampeyan ora ngrungokake rencanaku, sampeyan mesthi bakal rugi yen sampeyan nggunakake rencana iki, mula aja ninggalake. Yen digunakake minangka rencana utawa entuk manfaat, bakal entuk momentum lan mbantu wong liya. Daya tegese ngontrol kekuwatan adhedhasar bathi.

Prajurit iku tukang ngapusi.

Mula kabisan nuduhake ora bisa digunakake, cedhak nuduhake adoh, adoh nuduhake cedhak, nggunakake kauntungan kanggo nggodha, geger kanggo ngrebut, woh kanggo nyiapake, kuwat nyingkiri, nesu kanggo nyingkiri, baseness kanggo bangga, nalika nggarap, wong tuwa kanggo pisah. Nyerang kekurangane lan aja katon kanthi ora sengaja. Iki minangka kamenangan kanggo para prajurit, lan ora perlu dicritakake dhisik.

Sing isih menang kanthi ngitung tanpa gelut kudu entuk akeh poin. Sing ora menang kanthi ngitung tanpa perang bakal entuk bathi cilik saka petungan. Sing liyane aritmetika menang, kurang aritmetika ora menang. Ojo dicekel utawa ditinggal. Nalika kita ndeleng iki kanthi pikirane, kita bisa ndeleng asile.

Bab 2: Strategi

Miturut Sun Tzu, aturan umum kanggo nggunakake tentara yaiku mbuwang 1.000 yen ing kreta, 1.000 yen ing kreta, 100.000 li ing waja, lan 1.000 li kanggo nyedhiyakake panganan, kalebu biaya domestik lan manca, biaya kanggo tamu, bahan kanggo lem lan lacquer, lan waja kanggo kreta.

Yen sampeyan nggunakake perang kasebut kanggo dangu, iku bakal kusam prajurit lan gawe frustrasi kabisan landhep. Yen sampeyan nyerang bèntèng, sampeyan bakal menehi, lan yen sampeyan mbukak master kanggo dangu, sampeyan bakal ora ana guna kanggo negara. Nalika iku dulls prajurit, frustrating landhep, weakens pasukan, lan numpes itungan, iku kelakon sing bangsawan njupuk kauntungan saka efek negatif. Sanadyan ana wong sing wicaksana, dheweke ora bakal nggawe apik.

Mula, sanadyan para prajurit krungu bab kesusu-susune, dheweke isih ora ngerti suwene wis trampil. Wis suwi dadi prajurit, nanging durung ana sing nguntungake negara. Mulane, sapa wae sing ora ngerti kabeh cilaka layanan militer ora bisa ngerti kabeh keuntungan saka dinas militer.

Wong-wong sing nggunakké prajurité kanthi apik ora bakal ngladèni manèh lan ora bakal diwènèhi panganan sing kaping teluné.

Padha njupuk bisnis saka negara lan pangan saka mungsuh. Mula, jatah militèr kudu cukup. Yen negara mlarat, kudu diangkut adoh. Yen diekspor adoh, wong tani dadi mlarat. Sing cedhak karo guru kudu ngedol dagangane. Yen sampeyan ngedol, wong tani bakal kelangan rejeki. Yen wis kelangan rejeki, dumadakan kepeksa nyerahake dhuwite, lan ing tengah-tengah dataran, dheweke bakal ninggalake omah kanthi tangan kosong, kanthi biaya wong tani, lan pitung sepuluh. Ragadipun para priyayi karaton, kreta tuwin jaran ingkang tugel, panah waja, menara lan menara, kreta lembu bukit, dene nenem kantun saprasepuluh. Mulane, jenderal sing wicaksana ngladeni tujuane lan mangan mungsuh. Mangan bajak mungsuh siji padha karo aku rong puluh koku, lan siji koku saka wit iku padha karo rong puluh koku kanggo kula.
Mula, wong sing matèni mungsuhé dadi nesu. Sing njupuk kauntungan saka mungsuh iku dhuwit. Mulane, yen sampeyan menang sepuluh montor ing perang kreta, sampeyan bakal menehi ganjaran marang wong sing menang luwih dhisik, banjur sampeyan bakal ngunggahake gendera, nglumpukake kreta kanggo nunggang, lan menehi panganan kanthi becik. Iki diarani entuk kekuwatan kanthi ngalahake mungsuh.

Mulane, prajurit ngormati kamenangan. Aja ngurmati masa lalu. Mula jendral sing ngerti prajurite dadi pimpinan rakyat lan pimpinan keamanan negara.

Bab 3: Serangan

Miturut Sun Tzu, hukum dinas militer paling apik kanggo nepaki bangsa, lan nomer loro mung kanggo numpes.

Ngalahaké tentara iku sing paling apik, ngalahaké tentara iku paling apik kaloro. Ngrampungake lelampahan iku sing paling apik, lan nglanggar lelampahan iku nomer loro. Ngrampungake wisuda dianggep paling apik, lan mecah sing nomer loro. Rampung kelas 5 dianggep paling apik, lan mecah kelas 5 minangka sing paling apik nomer loro.

Mulane, wong sing menang satus perang lan menang satus perang ora liya mung wong apik. Iku wong apik sing nyerah marang prajurit tanpa perang.

Mulane, prajurit unggul nyerang plot. Sabanjure, Cut persimpangan. Sabanjure, mateni prajurit. Ing ngisor iki, nyerang kastil. Hukum pengepungan ora bisa diendhani.

Nguwasani menara, menara, lan menara, uga bisa nggunakake instrumen, bakal ditindakake ing wulan Maret. Jarak bakal ditambah maneh ing Maret. Yen jendral ora bisa ngalahake mungsuh lan nyerang, bakal mateni sapratelune prajurite, lan yen ora bisa oncat saka puri, bakal dadi bilai kanggo serangan kasebut.

Mula, wong-wong sing nggunakké prajurité kanthi apik ora bakal nduwèni pilihan kejaba nglawan perang senajan kalah karo prajurit manungsa. Malah yen sampeyan nyusul kastil wong, ora ana gunane nyerang. Bakal suwe banget sadurunge sampeyan ngrusak negarane wong liya. Kita mesthi bakal nglawan jagad iki kanthi sekuat tenaga. Mula, sampeyan kudu ngoptimalake bathi tanpa waspada. Iki hukum serangan.

Pramila angger-anggering pêrang punika: manawi wontên sadasa, kêna ngepung, kalih gangsal, rêmên narajang, manawi tangkar-tumangkara, rêmên-rêmên, manawi mêngsah, mêngsahipun, sathithik-sthithik, kêna nyingkiri. Mulane, kekuwatane mungsuh cilik iku kekuwatane mungsuh gedhe.

Jendral minangka pejabat negara. Yen ana panyengkuyung, negara mesthi kuwat, lan yen ora ana dhukungan, negara bakal saya ringkih. Mulane, ana telung alasan kenapa tentara sampeyan bisa nandhang sangsara. Atur wadyabala maju, tan wruh yen wadyabala kudu maju, lan kadhawuhan mundur, tan wruh yen wadyabala ora duwe pilihan, kajaba mundur. Iki diarani `` kompromi militer.''

Yen sampeyan ora ngerti babagan tentara telu lan nindakake politik sing padha karo tentara telu, para prajurit bakal bingung. Yen sampeyan ora ngerti kekuwatane tentara telu lan melu tugase tentara telu, sampeyan bakal curiga karo prajurit kasebut. Nalika wadyabala telu iku wis bingung lan mangu-mangu, para pangéran padha susah. Iki diarani `` ngganggu tentara lan entuk kamenangan.

Mulane, ana limang cara kanggo ngerti kamenangan .

Sing ngerti kapan kudu perang lan kapan ora kudu perang bakal menang. Sing ngerti urusane wong akeh bakal menang. Sing duwe kekarepan sing padha ing ndhuwur lan ngisor bakal menang. Sing ngenteni wedi karo wedi bakal menang. Sing ora bisa dikendhaleni dening jenderal bakal menang.

Lima iki cara kanggo ngerti kamenangan . Mula, dikandhakake yen sampeyan ngerti dheweke lan ngerti awake dhewe, sampeyan bakal nglawan satus perang lan kalah sithik. Yen sampeyan ora ngerti lan ngerti dhewe, sampeyan bakal menang utawa kalah. Yen sampeyan ora ngerti lan ora ngerti dhewe, mesthi bakal mati saben perang.

Bab 4: Katahen
Sun Tzu kandha, yen wong-wong sing perang apik ing jaman biyen, ora duwe pilihan kajaba menang dhisik, banjur ngenteni mungsuh menang. Sampeyan salah yen sampeyan ora menang, nanging mungsuh sing kudu menang. Mula, wong sing perang apik ora kena dipeksa menang kanthi apik, nanging aja dipeksa menang mungsuh. Mulane, ngandika yen kamenangan kudu dikenal, nanging ora ana sing bisa ditindakake.

Sing kudune ora menang kudu ngayomi. Sing kudu menang kudu nyerang. Kanggo mbela, sampeyan kudu duwe cukup, lan kanggo nyerang, sampeyan kudu duwe luwih. Sing njaga sumur bakal disimpen ing sangang Bumi, lan sing nyerang sumur bakal pindhah ing ndhuwur Sembilan Langit. Mulane, nglindhungi dhewe lan entuk kamenangan.

Ora kanggo wong apik lan apik kanggo ndeleng kamenangan, nanging mung kanggo wong biasa. Ora wong apik sing ngomong yen menang perang bakal nggawa kabecikan kanggo donya. Mula, ora kakehan kanggo ngunggahake Akiyoshi. Aku ora bisa ndeleng srengenge lan rembulan kanthi mripatku mbukak. Butuh kuping sing pinter krungu gludhug.
Wong sing perang apik, sing diarani ing jaman kuna, yaiku sing menang nalika gampang menang. Mulane, yen wong sing perang apik menang, ora bakal ana kamulyan utawa keberanian. Mulane, ora ana bedane yen perang kasebut menang. Sing ora beda-beda mesthi menang ing ngendi wae sing dipilih. Kita kudu menang nglawan wong-wong sing wis kalah. Mulane, wong sing perang apik, ngadeg ing lemah sing ora bisa dikalahake, lan ora kalah karo mungsuh. Mulane, tentara sing menang pisanan menang lan banjur ngupaya perang, lan tentara sing kalah pisanan gelut lan banjur ngupaya kamenangan.

Wong-wong sing nggunakake prajurit uga ngolah Tao lan njunjung Dharma. Mulane, dheweke kerep ngatur kanthi cara menang-kalah.

Seni perang iku, minangka Ichi ngandika, wektu. Jumlah kasebut ing kaloro. Nomer telu ngandika. Jeneng kaping papat. Miturut Go, iku menang. Bumi ngasilake gelar, gelar ngasilake kuantitas, kuantitas ngasilake angka, nomer ngasilake gelar, lan gelar ngasilake kamenangan. Pramila, kados-kados wadyabala ingkang unggul sami nguwuh-uwuh kalihan bolt, saha wadyabala ingkang kasor kados-kados nimbali baut kanthi baut.

Sanalika wong-wong sing menang dipeksa perang, bakal kaya nemtokake Sekisui dadi sewu lembah.

Bab 5: Seihen

Miturut Sun Tzu, ngatur massa lan nguwasani sawetara kaya pecahan. Iki minangka conto nggawe massa perang lan nggawe sawetara gelut. Wong telu mau kudu nampa mungsuh lan kalah, mula iki sing kudu dilakoni. Tambah prajurit iku kaya nguncalake busur ing endhog, nanging bener lan palsu.

Umumé, perang menang liwat kabeneran lan keanehan. Mulané wong-wong sing gawé barang sing apik lan sing nggumunké kuwi kaya langit lan bumi sing ora ana entèk-entèké, kaya kali lan kali-kali sing ora ana watesé. Iki rampung lan diwiwiti maneh kaya iki saben dina lan saben wulan. Butuh jam papat kanggo mati lan lair maneh. Sanadyan mung ana limang swara, nanging anehe limang swara kasebut pancen gedhe banget, nganti sampeyan ora bisa ngrungokake. Senajan mung ana limang werna, transformasi saka limang werna iku kudu-ndeleng. Senadyan rasane mung lima, nanging rasa aneh saka limang rasa bisa diatasi lan ora kudu dirasakake.

Senajan pasukan tempur ora liya mung aneh, kedadeyan Kiyoshi bisa dimenangake lan ora perlu ana alangan. Apa sing kedadeyan nalika ana sing salah kaya siklus tanpa wates. Sapa sing peduli babagan iki?

Kekuwatane banyu mili sing njalari watu-watu mau mabur. Iki minangka titik balik sing manuk garudha nyepetake lan pungkasane gagal. Mulane, sing perang apik bakal duwe perang kuwat lan perang cendhak. Kekuwatan iku kaya panah, lan simpul minangka kesempatan.

Kerusuhan muncul ing Osamu, wedi muncul ing keberanian, lan kelemahane muncul ing kekuwatan. Ana akeh kraman. Wani iku daya. Wujud sing lemah yaiku wujud.

Mula, sapa sing ngobahake mungsuhe kanthi cara sing apik, mesthine yen nindakake apa sing dikarepake, mungsuh mesthi bakal nuruti apa sing ditindakake, lan yen dheweke ngrancang, mungsuh mesthi bakal njupuk apa sing ditindakake. Pindhah kanthi kauntungan lan ngenteni kanthi sih-rahmat.

Mulane, wong sing perang apik ngupaya iki minangka kekuwatan, lan aja nyalahake wong liya. Mula dheweke milih rakyate kanthi becik lan ora ngendelake pasukane dhewe. Yen sampeyan nglilani wong sing duwe kekuwatan mimpin sampeyan menyang perang, iku kaya ngowahi watu dadi watu. Sifat kayu lan watu iku yen wis aman, iku isih; nalika mbebayani, obah; nalika lumaku, mandheg; nalika iku bunder, gerakane. Mula, kekuwatan sing ndadekake wong berjuang kanggo kabecikan yaiku kekuwatan sing ngowahi watu bunder dadi sewu gunung.

Bab 6: Bebener lan fiksi

Miturut Sun Tzu, wong sing lunga menyang paprangan luwih dhisik lan ngenteni mungsuh bakal nandhang sangsara, dene sing lunga menyang paprangan mengko lan perang bakal kerja keras. Mulane, wong sing perang apik ora ngidini wong liya nindakake. Yen sampeyan kerep tumindak minangka mungsuh, sampeyan bakal entuk manfaat saka iki. Asring kaluputane mungsuh kang njalari cilaka. Mula yen duwe mungsuh, sregep nyambut gawe, yen kesel dipangan, yen murah, obah.

Manawi sampun lêrês ing panggenan ingkang tamtu botên kenging lêrês, botên kenging anggènipun botên kenging, botên kenging anglampahi sèwu kilomèter, botên kenging nglangkungi tanah botên. Siji-sijine cara kanggo nyerang lan nyekel soko yaiku nyerang wilayah sing ora bisa dilindhungi. Siji-sijine cara kanggo kuwat nalika mbela yaiku nglindhungi wilayah sing ora bisa diserang. Mula, sing nyerang kanthi apik ora ngerti mungsuhe utawa ing ngendi dheweke mbela. Sing njaga uga ora ngerti mungsuh utawa ing ngendi dheweke bakal nyerang. Bisa uga subtle utawa subtle, nanging tekan titik intangibility. Apa iku Gusti Allah? Aku kepengin weruh yen Gusti Allah, nganti dadi meneng. Mulane, dheweke kerep njupuk komando mungsuh.
Siji-sijine cara kanggo nerusake yaiku nyingkirake kebohongan kasebut. Yen sampeyan ora bisa mundur lan nguber, sampeyan ora bisa cepet tekan. Mulane, yen aku arep perang, mungsuh bisa ngunggahake pangkalane lan nggedhekake parit, nanging yen dheweke ora duwe pilihan kajaba nglawan aku, aku kudu nyerang ing ngendi dheweke bisa nylametake aku. Manawi kawula botên karsa mêngsah, tanah kula badhe kula rêksa, nanging mêngsah ingkang botên purun nglawan kula, mêsthi dhatêng ing ngriku.

Mula yen Ingsun ora awujud manungsa dadi wujudingSun dhewe, yaiku Ingsun bakal bisa mangerteni mungsuh. Manawa kita padha dadi siji, lan mungsuh kita kapérang dadi sepuluh, banjur kita bakal nyerang wong sing duwe sepuluh iki. Ing tembung liya, kita akeh lan mungsuh kita sithik. Yen aku mateni wong cilik karo wong akeh, wong-wong sing perang karo aku bakal tumpes. Sampeyan mesthi ora ngerti tanah sing bakal kita perang bebarengan. Yen sampeyan ora ngerti, ana akeh wong sing disiapake mungsuh. Yen mungsuh wis akeh sing disiapake, mula sing perang bebarengan karo aku mung sithik. Mulane, yen sampeyan nyiapake kanggo ngarep, sing, ana kurang ing mburi; yen sampeyan nyiapake kanggo mburi, sing, kurang ing ngarep; yen sampeyan nyiyapake ing sisih kiwa, yaiku, kurang ing sisih tengen; yen sampeyan nyiapake ing sisih tengen, tegese kurang ing sisih kiwa; lan yen sampeyan ora duwe apa-apa kanggo nyiyapake, iku ora ana kekurangan. Randha minangka barang sing disiapake wong. Wong akeh nyiapake wong liya kanggo awake dhewe.

Mulane, yen sampeyan ngerti panggonan perang lan dina perang, sampeyan kudu perang ewu mil. Yen ora ngerti panggonan perang lan dina perang, kiwa ora bisa nylametake tengen, tengen ora bisa nylametake kiwa, ngarep ora bisa nylametake mburi, lan mburi ora bisa nylametake ngarep. Ora preduli apa sing sampeyan ucapake, jarake puluhan mil, lan sawetara mil cedhak. Sanadyan para wedhus duwe prajurit akeh, nanging ora ana gunane kanggo kita ing babagan menang utawa kalah. Mula, ujare, kamenangan kudu digayuh. Senadyan mungsuh akeh, kita ora kudu perang.

Mulane, kanthi ngrancang iki, sampeyan bakal ngerti rencana untung lan rugi, kanthi nggawe iki, sampeyan bakal ngerti prinsip gerakan, kanthi mbentuk iki, sampeyan bakal ngerti panggonan urip lan pati, lan kanthi ngetutake iki, sampeyan bakal ngerti ngendi ana surplus lan kurang.

Mulane, wangun pokok saka prajurit iku tanpa wujud. Yen ora katon, ora bisa dideleng dening sing jero, lan wong pinter uga ora bisa ngrancang. Senajan kamenangan bisa bingung amarga saka wangun, umum ora bakal ngerti. Wong ngerti wangun alesan ngapa aku menang, nanging padha ora ngerti wangun alesan sing ngontrol sandi kamenangan . Mulane, sanajan perang wis menang, ora mbales, nanging nanggapi wangun tanpa pitakonan.

Wujude prajurit kaya banyu. Wangun banyu mudhun, nyingkiri dhuwur. Bentuk prajurit ngindhari kasunyatan lan nembak kekosongan. Banyu ngontrol alirane gumantung ing bumi, lan prajurit ngontrol kamenangane gumantung marang mungsuh. Mulane, prajurit ora ana sing tetep, lan banyu ora ana wujud sing permanen. Sing menang kanthi ngganti gumantung mungsuh asring diarani dewa. Mula saka iku ora ana kamenangan langgeng ing limang anasir, ora ana kalenggahan kang tetep ing jam papat, ing wayah awan cendhak lan dawa, lan ing rembulan ana pati lan lair.

Bab 7: Perang Militer

Sun Tzu mratelakake, ora ana kang luwih susah tinimbang perang militèr nganggo prajurit, jendral nampa dhawuh saka pangeran, nyawiji wadyabalane, ngrungokake rakyat, lan urip tentrem. Kasangsaran perang militèr ditemtokake liwat nyimpang lan kasusahan. Mula, aku nyimpang, njupuk kesempatan kanggo nggodha wong liya, miwiti sawise wong liya, lan teka sadurunge wong liya. Iki wong sing ngerti trik nyimpang.

Mulane, perang militer nguntungake lan perang militer mbebayani. Yen sampeyan ngempalaken wadyabala lan perang kanggo kapentingan sampeyan, sampeyan ora bakal bisa nggayuh, nanging yen sampeyan ngandelake tentara sampeyan kanggo perang kanggo kapentingan sampeyan, sampeyan bakal kewalahan. Awit saka iku, yen tan wêruh ing wadyabala, mêsthi mati, yèn ora duwe pangan, mêsthi mati. Ingkang makatên punika, lajêng anggêpakên, lajêng nyabrang, lajêng nyabrang ing margi, ngganda jarakipun, lajêng damêl kabegjan satus li, mêksa têtiga jendral wau. Sing kuwat bakal maju dhisik, sing kesel bakal ketinggalan, lan hukum sepuluh lan siji. Nalika perang kanggo kauntungan liwat 50 li, sampeyan ngenyek jenderal unggul. Undhang-undhang kasebut wis setengah rampung. Nalika saingan kanggo kauntungan liwat kadohan saka 30 li, prabédan loro-thirds. Kanthi iki, sampeyan bakal ngerti kesulitan perang militer.
Mulane, wong sing ora ngerti rencana saka macem-macem bangsa ora bakal bisa srawung karo siji liyane sadurunge. Sing ora ngerti wujude gunung, alas, lan gunung ora bisa perang. Sing ora nggunakake pituduh ora bakal entuk keuntungan ing bumi.

Mulane, prajurit ngadeg kanthi cidra, obah kanthi bathi, lan owah-owahan kanthi divisi. Mula saka iku, lajune kaya angin, alon-alone kaya alas, angger-anggere kaya geni, mokal kaya gunung, ora bisa dimangerteni kaya wewayangan, lan obahe kaya gludhug. Dheweke mbagi-bagi rakyate supaya bisa nyerang desa, mbagi-bagi kepentingane kanggo ngumbara ing tanah, lan obah kanthi panguwasa. Sing ngerti sadurunge dalan nyimpang bakal menang. Iki hukum perang militer.

Miturut pamarentah militèr, ``Sanajan aku ngomong, aku ora krungu, mula aku nggawe drum emas, yen aku ndeleng, aku ora weruh, mula aku nggawe gendera sing mabur. Manawi tiyang sampun tunggal budi, inggih punika tiyang ingkang gagah prakosa boten saged maju piyambak, saha ingkang pengecut boten saged mundur piyambak. Iku hukum kanggo nggunakake wong-wong iki. Mula, kasunyatane yen ing perang wengi akeh kendang geni lan akeh gendera sing dikibarake ing perang awan, ngowahi persepsi wong.

Mulane, sampeyan kudu nyolong perhatian saka telung tentara, lan atimu saka jenderal. Awit saking punika, suksma enjing landhep, srengéngé lingsem, lan srengéngé lingsem. Mulane, sing bisa nggunakake tentara uga ngindhari keganasan lan nyerang inersia. Iki sing tenang. Ngenteni kekacauan kanthi tenang, ngenteni yakuza kanthi tenang. Iki sing nambani ati. Ngenteni jarak karo cedhak, ngenteni tenaga kerja kanthi susah, lan ngenteni panganan kanthi bosen. Iki sing ngontrol kekuwatan. Tanpa ngangkat gendera kaadilan, tanpa nyerang Chen bangga. Iki bakal nambani masalah.

Pramila angger-angger ngginakaken wadyabala inggih punika: aja nganti munggah gunung kang dhuwur, aja nganti nyingkur gunung, aja nututi wong ngalor, aja nganti nyerang prajurit kang gagah prakosa, aja nganti dimangsa dening prajurit, aja nganti nututi wong mulih, tansah wedi marang kang ngepung, aja nganti ngoyak maling. Sah kanggo nggunakake prajurit kanggo iki.

Bab 8: Pitik Pitik Sembilan

Miturut Sun Tzu, angger-angger nggunakake prajurit, yaiku jendral kudu bunuh diri minangka panguwasa, nyawiji tentara lan ngrungokake wong akeh, aja nganti klempakan ing grumbulan, campur tangan ing grumbulan, ora ana ing ara-ara samun, plot ing wilayah sing dikubengi, lan perang ing wilayah mati. Ana sawetara perkara sing ora gumantung saka lapisan kasebut. Ana papan sing ora bisa ditembak militer. Ana bagean saka kastil sing ora bisa nyerang. Ana papan ing bumi sing ora ana konflik. Ana sawetara perkara sing ora bisa ditampa.

Mulane, jenderal, wong sing ngerti keuntungan saka sangang owah-owahan, ngerti yen dheweke bisa nggunakake prajurit. Umum, yen sampeyan ora ngerti kaluwihan saka sangang owah-owahan, malah yen sampeyan ngerti terrain, sampeyan ora bakal entuk kauntungan saka terrain. Yen sampeyan ora ngerti teknik Nine Changes kanggo ngatur pasukan sampeyan, sanajan sampeyan ngerti Lima Manfaat, sampeyan ora bakal migunani kanggo wong liya.

Mulane, pikirane wong wicaksana tansah campur karo kapentingan. Sampeyan kudu ngawula lan pracaya nalika fokus ing MediaWiki. Kebak cilaka lan kudu dirampungake. Awit saking punika, tiyang ingkang nguwasani pangéran nindakaké cilaka, sing ngabdi marang gusti, nindakaké karma, lan sing ngungkuli pangéran, bakal oleh bathi.

Pramila angger-angger ngginakaken wadyabala punika boten ngantos-antos rawuhipun, ananging ngantos-antos. Aku ora duwe pilihan nanging kanggo nyerang, lan aku uga kudu nampa sing ana panggonan aku ora bisa nyerang.

Mulane, ana limang bebaya kanggo umum. Sing nekat kudu dipateni, sing nekat ditawan, sing cepet diremehake, sing jujur ​​kudu diremehake, lan sing patriotik kudu repot. Limang prakara mau kabèh kaluputané jendral, lan dadi bilai yèn nganggo prajurité. Kanggo nggulingake tentara lan mateni jenderal, mesthi ana limang bebaya. Aku kudu guess.

Bab 9: Maret

Sun Tzu ngandika: Nalika nglawan tentara utawa perang mungsuh, pindhah liwat gunung utawa gumantung ing lembah; Delengen urip lan perang ing papan sing dhuwur, lan aja munggah ing dhuwur kanggo perang. Tentara bakal sijine iki ing gunung.

Manawi toyanipun kêcêpêng, ulam-ulam wau tansah ngalih saking toya, dene manawi toyanipun kêcêpêng, langkung prayogi dipun rêbut ing salêbêtipun, katimbang dipun tampi ing toya. Wong sing kepéngin perang, aja menyang banyu kanggo nyalami tamu. Delengen urip lan urip ing dhuwur, lan aja ngadhepi ilining banyu. Tentara bakal nyelehake iki ing banyu.
Yen sampeyan Cut Kusezawa, mung ninggalake lan ora tetep. Yen sampeyan nggawa tentara menyang lembah, mesthine ngandelake gulma banyu lan njaga wit-witan ing mburi sampeyan. Iki militer sing bakal ngukum Housawa.

Pasang dhewe ing dhataran, panggonan dhuwur ing sisih tengen, lan ngadhepi pati lan ninggalake urip. Iki tentara sing bakal ngukum ing tanah. Kauntungan saka pasukan papat iki yaiku bisa ngalahake Kaisar Sekawan Kaisar Kuning.

Umumé, militer tresna marang sing dhuwur lan ngremehake sing kurang, ngurmati sing positif lan ngremehake sing negatif. Nutrisi urip lan mateni woh, lan ora ana gawe piala ing tentara. Iki diarani menang mesthi. Nalika papan perlindungan saka bukit-bukit, manawa kanggo nyelehake awak ing srengenge kanthi punggung ing sisih tengen. Iki nguntungake para prajurit lan mbantu tanah. Yen udan lan ana banyu, sing arep nglangi kudu ngenteni nganti mapan.

Manawi wonten jurang, langit-langit, kahyangan, kahyangan, kahyangan, guwa kahyangan, utawi kaswargan ing bumi, mesthi ninggal lan aja nyedhaki. Aku bakal nyingkiri, lan mungsuh-mungsuhku bakal nyedhak; Aku bakal nemoni, lan mungsuh-mungsuhku bakal nyingkiri.

Yen sampeyan nemoni alangan, selokan, alang-alang, gunung, utawa bayang-bayang ing pawai militer, mesthine kudu nutupi kanthi hormat. Iki panggonan kanggo rudo pekso.

Siji-sijine cara kanggo meneng nalika cedhak karo mungsuh yaiku njupuk kauntungan saka bebaya. Yen perang saka kadohan, sampeyan pengin wong liya maju. Sing luwih gampang dadi ing ngendi sampeyan, luwih apik. Obahe Shuju bakal teka nalika teka. Diragukan manawa ana akeh kelainan ing kabeh tanduran. Manuk tangi turu. Skriming kewan iku mbalikke. Lebu dhuwur lan landhep nalika mobil teka. Kang asor lan amba iku panggonane para wong duraka. Angger-anggering Torèt dibubaraké, kaya-kaya dikumpulaké déning tukang kayu. Mundur-mundur karo wong sing luwih sithik kaya tentara.

Yen sampeyan andhap asor lan nyiapake, sampeyan bakal nerusake. Mundur lan maju mundur. Pas montor cahya metu lan aku ana ing jejere, wis ketok. Ngemis tentrem tanpa janji iku rencana. Padha cepet-cepet nglumpukake kreta kaya sing dikarepake. Setengah maju, setengah mundur minangka undhangan.

Yen sampeyan ngadeg nganggo tebu, sampeyan bakal keluwen. Babagan pisanan sing sampeyan ngombe sawise njupuk banyu yaiku nalika sampeyan ngelak. Yen sampeyan ora maju adhedhasar bathi, sampeyan kudu kerja keras. Manuk kumpul muspra. Aku wedi nelpon sampeyan ing wayah wengi. Perjuangan tentara dumunung ing pundhak jendral. Obahe gendéra semrawut. Pejabat kasebut nesu amarga kesel. Mangan jaran nganti gedang lan mangan daging tegese ora ana panganan kanggo tentara. Yen sampeyan ora kerja keras lan bali menyang omah kasebut, sampeyan bakal ngalami masalah. Minangka wong fitnah, yen alon-alon kelangan wong, sampeyan bakal kelangan wong. Asring menang iku nandhang sangsara. Asring angel ngukum. Iku bakal kesed kanggo mbukak wong pisanan lan banjur wedi wong. Yen sampeyan teka lan njaluk ngapura, sampeyan njaluk ngaso. Yen prajuritmu nesu, nanging suwe ora ketemu, lan ora ketemu maneh, mesthine kudu ngurmati lan nganggep.

Prajurit ora bisa mbantu nanging entuk manfaat luwih akeh. Tinimbang maju, yen sampeyan bisa nggunakake kekuwatan kanggo nyerang mungsuh, mung njupuk wong. Nanging, wong sing ora sembrono njupuk kauntungan saka mungsuh bakal tansah diserang dening wong. Nyuwun pangapunten, nanging aku isih ora duwe pilihan kajaba ngukum dheweke, tegese dheweke ora bakal manut. Yen sampeyan ora nggunakake, dadi angel digunakake. Yen wis dadi wong tuwa lan ora diukum, tegese ora bisa digunakake. Mulane, kanggo menehi prentah, kita nggunakake layang, lan kanggo manut, kita nggunakake pasukan militer. Iki diarani kudu duwe. Menawi pranatan menika dipuntindakaken wiwit rumiyin lan ngajari masarakat, inggih menika dados PNS. Yen sampeyan mulang wong-wong tanpa netepi hukum, tegese ora bakal nganggo sandhangan sipil. Sing tumindak saka dhasar bakal bisa srawung karo rakyat.

Bab 10: Wilayah

Miturut Sun Tzu, ing dharatan, ana sing umum, sing kuwat, sing ndhukung, sing sempit, sing curam, lan sing adoh.
Kandha yen dheweke kudu melu aku, aku kudu melu dheweke. Ing wangun prasaja, yen sampeyan pisanan manggon ing Gaoyang lan perang kanthi njupuk kauntungan saka dalan rezeki, sing ngomong, ana bathi. Sing bisa digawa lan ora bisa digawa bali diarani 挂. Ing wangun Naru, yen sampeyan ora disiapake kanggo mungsuh, sampeyan ora bakal bisa metu lan menang; yen sampeyan ora disiapake kanggo mungsuh, sampeyan ora bakal bisa metu lan menang. Bakal angel bali, sing bakal dadi kerugian. Yen aku katon ing kerugian lan dheweke uga katon ing kerugian, iku disebut support. Sanadyan wujud panyengkuyung iku mungsuhku, sanajan kanggo kepentinganku, aku ora bakal ninggalake. Iku bakal mupangati kanggo mundur, ninggalake iki, lan njupuk mungsuh karo setengah metu. Yen aku tetep ing wangun peteng iki, mesthi bakal mbukak lan ngenteni mungsuh. Yen mungsuh ana ing kene dhisik lan ilang, banjur aja nututi; yen ora ilang, nututi. Ing kahanan mbebayani, yen aku tetep ing kene, mesthi aku bakal tetep ing Gaoyang lan ngenteni mungsuh. Yen mungsuh ana ing kene dhisik, banjur lunga lan aja nututi. Ing wangun sing adoh, iku angel perang yen pasukan malah, lan yen perang, sampeyan bakal ing kerugian.

Kira-kira, wong enem iki minangka dalan bumi. Aku ora bisa mikir babagan tanggung jawab sing paling dhuwur saka jenderal.

Mula prajurite ana sing mlayu, ana sing kendur, ana sing tiba, ana sing ambruk, ana sing ora sopan, ana sing ngalor. Wong enem iki dudu bencana langit lan bumi, nanging kaluputane para jenderal. Nalika momentum malah, njupuk sepuluh karo siji disebut roto. Wong sing kuwat lan ringkih diarani kendur. Yen ana wong sing kuwat lan ora kuwat, mula diarani lemah. Pejabat agung nesu lan ora tundhuk, lan yen ketemu mungsuh, anteng perang dhewe, lan jenderal sing ora ngerti kabisan kasebut diarani kalah. Yen jendral ringkih lan ora keras, lan piwulange ora jelas, lan prajurite ora disiplin, iku diarani kraman. Jendral sing ora nyerang mungsuh, ngladeni wong cilik, nyerang sing kuwat karo sing ringkih, lan ora duwe pilihan ing antarane prajurite, diarani lor. Wong enem iki ana ing dalan kanggo ngalahake. Kula minangka senapati, kula mboten saged ngertos.

Medan mbantu para prajurit. Iku dalan saka jenderal unggul kanggo entuk kamenangan kanthi nyerang mungsuh, lan ngukur bebaya lan jarak. Sing ngerti iki lan nggunakake perang mesthi bakal menang, lan sing ora ngerti iki lan nggunakake perang mesthi bakal kalah. Mulané, senajan Yéhuwah ngendika, aja nganti perang, ya ora apa-apa, yèn kowé yakin bakal menang ing paprangan. Senajan Yéhuwah tansah ngongkon awaké dhéwé nglawan perang, nanging ora mungkin tanpa perang. Mula, wong sing ora gelem ngudi ketenaran, ora mundur lan nyingkiri dosa, nanging mung ngreksa rakyat lan ngabdi marang kepentingane rakyat iku bandha bangsa.

Delengen pejahe bocah iku kaya bayi, mula kudune menyang mburi sing paling jero. Weruh pati kaya Aiko, dadi sampeyan kudu mati karo dheweke. Yen kenthel lan ora bisa digunakake, yen ora ditresnani lan diprentah, yen diganggu lan ora bisa dikendhaleni, dadi kaya bocah galak lan ora bisa digunakake.

Yen sampeyan ngerti nalika sampeyan kudu njupuk, nanging sampeyan ora ngerti nalika mungsuh kudu njupuk, sampeyan mung setengah dalan kanggo kamenangan . Yen sampeyan ngerti nalika mungsuh kudu nembak, nanging sampeyan ora ngerti nalika sampeyan ora kudu njupuk, iku setengah perang. Ngerti kapan kudu nembak mungsuh, ngerti kapan kudu nembak kanthi kekuwatan, nanging ora ngerti kapan perang adhedhasar medan mung setengah perang. Mula, wong sing ngerti prajurite bakal pindhah tanpa mangu-mangu, lan ora bakal kewalahan. Mula, ujare, yen sampeyan kenal lan ngerti dhewe, Katsuno ora bakal dadi masalah. Yen sampeyan ngerti langit lan bumi, Katsuno ora bakal ngalami alangan.

Bab 11: Kuchihen
Miturut Sun Tzu, ana cara kanggo nggunakake prajurit: wilayah sing kasebar, wilayah sing entheng, wilayah sing ditandingi, wilayah sing nyabrang, wilayah sing mburi, wilayah sing abot, wilayah sing dilindhungi, wilayah sing ditutup, lan wilayah sing mati. Para pangéran piyambak mbuyaraké tanah kanggo perang. Panjenengane lumebu ing tanahe manungsa lan ndadekake apa kang ora jero dadi lemah kang padhang. Apa sing bisa ditindakake yaiku bathi, lan apa sing bisa ditindakake uga entuk bathi. Aku bakal njupuk apa sing bakal teka karo kula minangka titik kontak. Tanah iku kagungane gusti telu, lan yen wus tumeka ing wekasane, iku kang bakal bisa menangake wong jagad. Dheweke dadi luwih jero menyang tanah wong, lan nggawe barang-barang sing asring duwe kastil dadi wilayah penting. Alas, lereng curam, rawa-rawa, lan apa wae sing njupuk dalan sing angel dilewati dianggep minangka papan mburu. Papan-papan kang bisa dileboni winates, mulane wong-wong kang padha bali bakal diliwati, lan wong-wong kang kudu nyerbu bangsa kita bakal dikepung. Yen perang cepet, sampeyan bakal slamet, lan yen sampeyan ora cepet perang, sampeyan bakal mati. Mulane, aja perang ing wilayah sing kasebar. Aja mandheg ing lemah sing entheng. Ing tembung liya, aja nyerang ing wilayah sing disengketakan. Ing tembung liya, aja nganti dipotong ing prapatan. Ing tembung liya, lapisan kasebut minangka gabungan saka paseduluran. Ing tembung liyane, iku grazes lemah abot. Ing tembung liyane, pindhah menyang deso. Ing tembung liyane, plot ing pager. Ing tembung liyane, perang ing panggonan mati.

Prajurit jaman rumiyin ingkang dipun wastani sae, asring ndadosaken mengsah lan boten ngrenggani ingkang wonten ing ngajeng utawi ing wingkingipun, boten gotong royong kaliyan tiyang kathah, boten nylametake para priyayi, boten rukun kaliyan ingkang luhur, boten misah-misah lan ngumpul, nanging sami padu lan nggempur gempur. Iku gerakane miturut MediaWiki, lan mandheg nalika ora cocog karo MediaWiki.

Aku wani takon pitakonan iki, ngarep-arep yen mungsuh teka ing urutan lengkap. Aku ora kudu ngenteni iki. Dheweke ujar manawa sampeyan njupuk apa sing ditresnani, mula dheweke ora bakal ngrungokake. Semangate prajurit iku kudu cepet. Njupuk kauntungan saka kasunyatan sing ora bisa tekan wong, aku nyerang panggonan sing ora dakelingake, nggunakake dalan sing ora dakwedeni.

Luwih jero sampeyan dadi pelanggan, luwih sampeyan dadi eksklusif lan ora nelukake master. Dheweke kepeksa mangan telung tentara kanthi diculik dening Raono, lan tinimbang mangan lan kerja keras, dheweke kudu nglumpukake tenaga, nglumpukake kekuwatan, ngeterake pasukan, ngrancang lan ngukur. Yen sampeyan mbuwang iki ora menyang ngendi wae, sampeyan bakal mati lan ora bakal ngalor. Ora ana gunane mati. Gawe sing paling apik.

Prajurit, yen tiba ing putus asa, ora bakal wedi. Yen ora duwe panggonan, tegese teguh, yen jero banget, yaiku mbatesi, lan yen ora duwe pilihan, yaiku perang. Mulane, kita mrentah tanpa latihan, kita nampa tanpa takon, kita ngerti tanpa janji, lan kita pracaya tanpa prentah. Ora ana panggonan kanggo iki, malah nganti pati, nglarang curiga. Pangeran, yen ora duwe dhuwit, aja mbuwang dhuwit. Yen sampeyan ora duwe wektu akeh kanggo urip, sampeyan ora perlu kuwatir babagan umur sing dawa. Dhawuh dhawuh: Wong-wong sing lungguh dadi samurai, guluné ana ing panggonan kang peteng ndhedhet, lan wong-wong sing turu padha gulune. Yen sampeyan mbuwang iki menyang endi wae, sampeyan bakal duwe wani gedhe.

Mula, wong sing nggunakake pasukane kanthi apik kaya proaktif. Dadi proaktif minangka ula sing terus-terusan. Yen sampeyan njupuk ing gulu, sampeyan bakal tekan buntut; yen sampeyan njupuk ing buntut, sampeyan bakal tekan gulu; lan yen sampeyan njupuk ing njero, sampeyan bakal tekan buntut. Aku wani takon, apa prajurit kudu tumindak kaya proaktif? Ngandika iku OK. Sanadyan Wu lan Ete padha padudon, nalika padha bareng prau lan ketemu angin, padha kaya tangan ing sisih liyane. Mulane, sanajan jaran wis dikubur, nanging isih ora cukup. Dalan pamrentahan yaiku manunggalake keberanian lan nyawiji dadi siji. Entuk kekuwatan lan keluwesan minangka hukum negara. Mula, wong sing nggunakake prajurit kanthi apik kaya nggunakake wong siji nalika gabung. Aku ora duwe pilihan nanging ngindhari.
Jendral ing wadyabala, sira meneng lan dhedhemitan, jujur ​​lan disiplin, asring gawe bodhoning prajurit, lan wedi yen ora ngerti apa sing ditindakake. Luwih gampang, ngganti rencana, nggawe wong ora ngerti, nggawe urip luwih gampang, ngliwati dalane, nggawe wong ora mikir babagan. Yen sampeyan bisa nindakake iki, iku kaya menek dhuwur lan ninggalake andha. Kados lêrês dhatêng nagari feodal kalihan komandan, manawi wontên wêkasanipun, damêl prau, mecah panci, tuwin damêl wedhus. Kawula katundhung mrana-mrana, lan kawontênakên sowan, nanging kula botên mangrêtos dhatêng pundi. Rungokna wadyabala telu, lan aja dibuwang ing bebaya. Iki sing diarani senapati ing tentara. Sampeyan ora bisa ngerti babagan Nine Earths Incident, keuntungan saka mlengkung lan mulet, lan logika kebecikan manungsa.

Umumé, dalan sing luwih jero dadi tamu, luwih dedikasi sampeyan, lan dalan sing cethek, sampeyan bakal nyebar. Wong-wong sing ninggalake negarane lan ngliwati wates kanggo dadi guru, ana ing bebaya. Sing tekan tingkat papat yaiku lapisan. Sing luwih jero, luwih penting sampeyan. Yen cethek mlebu, lemah entheng. Sing duwe benteng ing mburi lan papan sing sempit ing ngarepe yaiku pager. Wong-wong sing ora duwe panggonan kanggo pindhah padha mati. Pramila, kita kasebar ing saindenging jagad supaya bisa nyawiji ing tujuan kasebut. Iki persis sing dakkarepake karo lemah sing entheng. Nalika sampeyan ana ing tengah-tengah regejegan, sampeyan bakal mundur. Kita kene ing Koji, lan kita ndedonga kanggo perlindungan. Iki dipasang ing lapisan kanggo mesthekake simpul kasebut kuwat. Aku manggon ing negara abot lan nyoba kanggo nampa warisan pangan iki. Aku arep pindhah menyang lacquering ing alas. Dheweke bakal mlebu pager lan nyoba nutup gapura. Ing panggonan pati, ora ana apa-apa kajaba urip sing bakal ditampilake. Mula pangrasane prajurit, yen dikubengi, bakal perang, yen ora duwe pilihan, bakal perang, lan yen kudu, bakal manut.

Awit saking punika, tiyang-tiyang ingkang botên mangertos rancanganipun para pangéran botên sagêd mèlu. Sing ora ngerti wujude gunung, alas, gunung, lan kali ora bisa perang. Sing ora nggunakake pituduh ora bakal entuk keuntungan ing bumi. Sing umure 45 taun lan ora ngerti apa tegese dadi siji, ora pantes dadi prajurit raja. Manawi prajuritipun sang nata badhe ngasoraken bangsa ingkang agêng, têgêsipun botên sagêd narik kawigatosanipun bangsanipun. Yen sampeyan gabung karo mungsuh, tegese sampeyan ora bakal bisa gabung. Awit saking punika, kita boten bela paseduluran ing donya, boten nguwasani kakuwasaning jagad, pitados dhateng diri kita piyambak, kita kuwasa, lan kita melu mungsuh. Mulane, kanggo ngalahake puri kasebut, negara kasebut kudu dirusak. Iku kaya nggunakake wong siji kanggo menehi ganjaran marang wong sing ora duwe hukum, ngetokake perintah sing ora ana hukum, lan nglanggar tentara telu. Aja nindakake iki kanthi tembung, lan aja nyatakake kanthi tembung. Tindakake iki kanthi bathi, lan aja martakake kanthi gawe piala. Uncalan menyang tanah mati lan bakal urip sawise iku, lan uncalan menyang tanah mati lan sawise iku bakal urip. Padha nimbulaké gawe piala lan banjur asring menang utawa kalah.

Pramila ancasipun anggèning wadyabala inggih punika anggènipun mirêngakên karsaning mêngsah, sarêng ngasorakên mêngsah, tuwin matèni jendral ing salêbêtipun sèwu mil. Iki diarani wong sing nindakake kanthi apik lan trampil. Mulane, ing dina pemilihan politik, dheweke nglempitake jimat, ora ngidini utusan liwat, lan dilebokake ing ndhuwur kuil, mula nggawe sungkawa. Yèn mêngsah lêbêt, tansah lêbêt ing panggêsanganipun mêngsah, ndhisiki ingkang kinasih, samar-samar punapa ingkang badhe dipun lampahi, nuruti mêngsah, lajêng mutusakên pêrang.

Mulane, ing wiwitan dheweke mbukak lawang kanggo mungsuh kaya prawan, lan mengko, kaya terwelu, dheweke ora bisa nolak wong.

Bab 12: Serangan Geni

Miturut Sun Tzu, ana limang jinis serangan geni. 1 ngobong wong, 2 ngobong barang, 3 ngobong gudang, 4 ngobong gudang, 5 ngobong regu. Ana tansah alesan kanggo nggawe geni. Kembang api tansah disedhiyakake. Ana wayahe murub, ana wayahe murub, lan wayahe langit garing. Srengenge ana ing winows, tembok, swiwi, lan bayangan rembulan. Iki dina nalika angin nyebul ing papat pasanggrahan iki.
Serangan geni tansah nanggapi iki amarga Insiden Lima Geni. Yen geni dipancarake ing njero, bakal cepet nanggapi njaba. Yen geni murub lan prajurit meneng, aja ngenteni lan nyerang. Nguwasani daya geni, manut apa sing kudu, lan mandheg nalika ora kudu. Geni kudu dipancarake metu; ora ngenteni ing; radiate ing wektu. Geni, yen dikirim menyang angin ndhuwur, ora bakal nyerang angin ngisor. Angin ing wayah awan wis suwe, lan angin bengi wis mandheg. Militer mesthi ngerti babagan limang geni lan nglindhungi kanthi jumlahe.

Mulane, sing nyerang nganggo geni iku cetha. Sing sapa nyerang nganggo banyu iku kuwat. Banyu kudu dipotong, lan ora bisa dicopot.

Bakal dadi bilai yen kita menang perang lan ora nindakake pakaryan kasebut. Kacarita dhawuh kasebut diparingake marang dheweke. Mulane, ngandika yen Meishu nimbang iki, lan umum apik laku iki. Yen ora mbantu, aja obah; yen ora mbantu, aja nganggo; yen ana bebaya, aja perang. Wong master aja nganti ngunggahake bendarane kanthi nesu, lan jenderal ora kena perang kanthi wedi. Iku gerakane miturut MediaWiki, lan mandheg nalika ora cocog karo MediaWiki. Nepsu kudu bungah, lan nesu kudu bungah, nanging negara kudu ora ana maneh, lan wong mati ora bakal urip maneh. Mulane, para panggedhe Ming ora nindakake iki, lan jenderal sing apik njaga. Iki minangka dalan kanggo perdamaian kanggo negara lan pemenuhan militer.

Bab 13: Yoma-hen

Sun Tzu ngandika, Butuh kira-kira 100.000 kanggo ngedegake master, 1.000 mil kanggo perang, biaya wong tani, layanan saka bangsawan pengadilan, 700.000 kulawarga sing ora duwe pilihan, nanging kanggo ngontrol prakara, geger ing omah lan ing luar negeri, nglirwakake dalan, perang kanggo kamenangan ing sedina pirang-pirang taun.

Nanging, wong sing tresna marang bandha lan kasugihan lan ora ngerti perasaane mungsuhe, dheweke ora duwe amal. Dheweke ora kudu dadi komandan manungsa. Ora ing sih saka Gusti, ora ing kamenangan saka Gusti. Mula, sebabe para jenderal sing wicaksana saka gusti Ming bisa ngalahake wong liya lan dadi sukses kudu dingerteni luwih dhisik. Sing ngerti dhisik, aja dianggep dewa setan. Ora kena ditiru, uga ora kena dialami. Dheweke mesthi ngerti perasaane mungsuh.

Mula, ana limang cara kanggo nggunakake wektu. Ana Inma, ana Uchima, ana Anima, ana Pati, lan ana Urip. Iki diarani disiplin gaib, nalika kabeh limang wektu kedadeyan tanpa ngerti dalane. Iku bandha sampeyan. Inma bisa digunakake gumantung ing masyarakat lokal. Istilah ``kamar batin'' bisa digunakake gumantung marang pejabat sing dimaksud. Iki bisa digunakake gumantung ing mungsuh. Ing kamar mati iku panggonan kang cidra dikenal, lan dikenal ing antarane mungsuh. Iku kosok balene urip.

Mulane, nalika nerangake tentara telu, ora ana sing luwih cedhak tinimbang antarane, ora ana hadiah sing luwih jero tinimbang antarane, lan barang-barang luwih cedhak tinimbang antarane. Yen ora ana ing kawicaksanan suci, ora ana gunane nggunakake wektu. Ora ana gunane mbuang-buang wektu kajaba amarga manungsa. Yen ora rada beda, sampeyan ora bakal entuk asil. Aku ora ngerti apa iku sethitik utawa ora, nanging aku ora duwe pilihan nanging nggunakake ngaso. Yen ora diucapake sing bener lan dirungokake dhisik, kabeh wong sing ngomong sing bener bakal mati.

Samangsa-mangsa ana wadya bala arep nyerang, kudu diserang bèntèng, utawa ana wong sing arep dipatèni, sing paling dhisik kudu ngerti jeneng lan jeneng jendral, kiwa lan tengen, para pamirsa, wiku, lan wiku, lan priksa manawa ngerti informasi iki.

Ingsun mesthi bakal nggolèki wong-wong kang padha teka ana ing antarané mungsuh-mungsuhingSun arep ngganggu marang Ingsun, sarta Ingsun bakal nulungi wong-wong mau kanthi andhap asor, sarta Ingsun bakal nuntun sarta ngayomi. Mulane, sampeyan kudu njaluk lan nggunakake anti-ma. Iki carane sampeyan ngerti iki. Mulane, perlu kanggo njupuk lan nggunakake kutha lan Uchima. Iki carane sampeyan ngerti iki. Mulané, sakdurungé kowé mati, ngapusi lan ngomong marang mungsuhmu. Iki carane sampeyan ngerti iki. Mulane, urip kudu dianggep kaya periode. Yéhuwah mesthi ngerti bab limang menit iki. Mung wong sing ngerti iki mung Danma. Mulane, ora ana pilihan kajaba nggawe jurang luwih kenthel.

Biyen, nalika dinasti Shang wungu, Izhe urip ing mangsa panas. Nalika Dinasti Zhou munggah, Lu Fang ana ing Dinasti Shang. Mula mung pangeran kang wicaksana lan jendral kang wicaksana kang bisa nindakake samubarang kanthi kawicaksanan lan kawicaksanan, lan mesthi bakal nggayuh panggawe gedhe. Iki minangka watu dhasare prajurit, lan tentara telu padha maju bebarengan.