ਅਧਿਆਇ 1: ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ

ਸਨ ਜ਼ੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ ਸਿਪਾਹੀ ਦੇਸ਼ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ, ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦਾ ਸਥਾਨ, ਹੋਂਦ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦਾ ਮਾਰਗ, ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣ ਲਈ, ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਪੰਜ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹਨ, ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪਰਖਣ ਲਈ, ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਮੈਂ ਭਾਵਨਾ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰਦਾ ਹਾਂ. ਪਹਿਲਾ ਮਾਰਗ ਹੈ, ਦੂਜਾ ਸਵਰਗ ਹੈ, ਤੀਜਾ ਧਰਤੀ ਹੈ, ਚੌਥਾ ਆਮ ਹੈ, ਅਤੇ ਪੰਜਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ।

ਰਸਤਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉੱਪਰਲੇ ਲੋਕਾਂ ਵਾਂਗ ਇੱਕੋ ਪੰਨੇ 'ਤੇ ਹੋਣ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮਰਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿਣ, ਅਤੇ ਖ਼ਤਰੇ ਤੋਂ ਡਰਨ ਨਾ. ਸਵਰਗ ਯਿਨ ਅਤੇ ਯਾਂਗ, ਠੰਡਾ ਅਤੇ ਗਰਮੀ, ਅਤੇ ਤਣਾਅ ਹੈ। ਧਰਤੀ ਦੂਰ ਅਤੇ ਨੇੜੇ, ਖਤਰਨਾਕ ਅਤੇ ਆਸਾਨ, ਚੌੜੀ ਅਤੇ ਤੰਗ ਹੈ, ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਮੌਤ ਹੈ। ਸਾਧਾਰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਿਆਣਪ, ਵਿਸ਼ਵਾਸ, ਉਦਾਰਤਾ, ਹਿੰਮਤ ਅਤੇ ਸਖਤੀ। ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ, ਅਧਿਕਾਰਤ ਤਰੀਕਾ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ।

ਭਾਵੇਂ ਜਨਰਲ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪੰਜਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਸੁਣੇਗਾ, ਜੋ ਇਹ ਜਾਣਦੇ ਹਨ ਉਹ ਜਿੱਤਣਗੇ, ਅਤੇ ਜੋ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਜਿੱਤਣਗੇ। ਇਸ ਲਈ, ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ, ਅਤੇ ਭਾਵਨਾ ਦੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ. ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੁਆਮੀ ਸਿਆਣਾ ਹੈ, ਜਰਨੈਲ ਯੋਗ ਹੈ, ਆਕਾਸ਼-ਧਰਤੀ ਯੋਗ ਹੈ, ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ, ਸਿਪਾਹੀ ਬਲਵਾਨ ਹਨ, ਸਿਪਾਹੀ ਸਿੱਖਿਅਤ ਹਨ ਅਤੇ ਇਨਾਮ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਲੜਾਈ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ।

ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਭਵਿੱਖ ਲਈ ਮੇਰੀ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਸੁਣਦੇ ਹੋ, ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿੱਤੋਗੇ, ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਨਾ ਰਹੋ। ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੀ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸੁਣਦੇ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੁਆ ਬੈਠੋਗੇ ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਇਸ ਲਈ ਇਸਨੂੰ ਨਾ ਛੱਡੋ। ਜੇਕਰ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਯੋਜਨਾ ਜਾਂ ਲਾਭ ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਗਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਦੂਜਿਆਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ। ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੁਨਾਫ਼ੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨਾ।

ਇੱਕ ਸਿਪਾਹੀ ਇੱਕ ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਹੈ।

ਇਸਲਈ, ਯੋਗਤਾ ਅਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਵਰਤੋਂ ਅਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਨੇੜੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਦੂਰ, ਦੂਰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਨੇੜੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਪਰਤਾਵੇ ਲਈ ਲਾਭ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਗੜਬੜ, ਫਲ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਲਈ, ਬਚਣ ਲਈ ਮਜ਼ਬੂਤ, ਗੁੱਸੇ ਨੂੰ ਭਟਕਾਉਣ ਲਈ, ਹੰਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਸਹਾਰਾ, ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਮਾਪਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੋਣ ਲਈ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਕਮੀਆਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਅਚਾਨਕ ਦਿਖਾਈ ਨਾ ਦਿਓ। ਇਹ ਸੈਨਿਕਾਂ ਦੀ ਜਿੱਤ ਹੈ, ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।

ਜਿਹੜੇ ਅਜੇ ਵੀ ਬਿਨਾਂ ਲੜੇ ਗਣਨਾ ਕਰਕੇ ਜਿੱਤਦੇ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਅੰਕ ਹਾਸਲ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ. ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਬਿਨਾਂ ਲੜੇ ਹਿਸਾਬ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਜਿੱਤਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹਿਸਾਬ ਤੋਂ ਬਹੁਤਾ ਫਾਇਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜਿੰਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਣਿਤ ਜਿੱਤਦਾ ਹੈ, ਘੱਟ ਗਣਿਤ ਨਹੀਂ ਜਿੱਤਦਾ। ਮੈਨੂੰ ਝਿੜਕ ਨਾ ਦਿਓ ਜਾਂ ਮੈਨੂੰ ਇਕੱਲਾ ਛੱਡੋ. ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖ ਕੇ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਨਤੀਜਾ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।

ਅਧਿਆਇ 2: ਰਣਨੀਤੀ

ਸਨ ਜ਼ੂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਫੌਜ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਆਮ ਨਿਯਮ ਇੱਕ ਰੱਥ 'ਤੇ 1,000 ਯੇਨ, ਇੱਕ ਰੱਥ 'ਤੇ 1,000 ਯੇਨ, ਸ਼ਸਤਰ ਵਿੱਚ 1,00,000 ਲੀ, ਅਤੇ ਭੋਜਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ 1,000 ਲੀ ਖਰਚ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਘਰੇਲੂ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਖਰਚੇ, ਮਹਿਮਾਨਾਂ ਲਈ ਖਰਚੇ, ਗੂੰਦ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ, ਗੂੰਦ ਅਤੇ ਆਰਮੋਰਕ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।

ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਉਸ ਲੜਾਈ ਨੂੰ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਵਰਤਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਇਹ ਤੁਹਾਡੇ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਸਤ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਤਿੱਖੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਕਿਲ੍ਹੇ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਹਾਰ ਦੇਵੋਗੇ, ਅਤੇ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਬੇਨਕਾਬ ਕਰੋਗੇ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਦੇਸ਼ ਲਈ ਬੇਕਾਰ ਹੋਵੋਗੇ। ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਸਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਿੱਖੇ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਕਤ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਮੁਦਰਾ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੁਆਮੀ ਮਾੜੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹਨ. ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਸਿਆਣਾ ਆਦਮੀ ਹੋਵੇ, ਉਹ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ.

ਇਸ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਾਹਲੀ ਬਾਰੇ ਸੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਉਹ ਕਿੰਨੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਹੁਨਰਮੰਦ ਹਨ। ਸਾਨੂੰ ਫੌਜੀ ਹੋਏ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਅਜੇ ਤੱਕ ਕਿਸੇ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਭਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਲਈ, ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਫੌਜੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਸਾਰੇ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ, ਉਹ ਫੌਜੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਸਾਰੇ ਲਾਭਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜਾਣ ਸਕਦਾ.

ਜਿਹੜੇ ਆਪਣੇ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਰਤਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਦੁਬਾਰਾ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ, ਨਾ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤੀਜੀ ਵਾਰ ਭੋਜਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।

ਉਹ ਆਪਣਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਅਤੇ ਆਪਣਾ ਭੋਜਨ ਦੁਸ਼ਮਣ ਤੋਂ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਕਾਫ਼ੀ ਫੌਜੀ ਰਾਸ਼ਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਜੇਕਰ ਦੇਸ਼ ਗਰੀਬ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਦੂਰ-ਦੂਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦੂਰ ਦੂਰ ਤੱਕ ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਕਿਸਾਨ ਕੰਗਾਲ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਜਿਹੜੇ ਅਧਿਆਪਕ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਸਮਾਨ ਵੇਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਵੇਚਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਕਿਸਾਨ ਆਪਣੀ ਕਿਸਮਤ ਗੁਆ ਦੇਣਗੇ. ਜੇ ਉਹ ਆਪਣੀ ਕਿਸਮਤ ਗੁਆ ਬੈਠਦਾ, ਤਾਂ ਉਹ ਅਚਾਨਕ ਆਪਣੀ ਆਰਥਿਕਤਾ ਛੱਡਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ, ਅਤੇ ਮੈਦਾਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਉਹ ਇੱਕ ਕਿਸਾਨ ਦੇ ਖਰਚੇ ਨਾਲ, ਅਤੇ ਸੱਤ ਵਿੱਚ ਦਸਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਖਾਲੀ ਹੱਥ ਘਰ ਛੱਡ ਦਿੰਦਾ। ਦਰਬਾਰੀ ਸਰਦਾਰਾਂ ਦਾ ਖਰਚਾ, ਟੁੱਟੇ-ਭੱਜੇ ਰਥ ਅਤੇ ਘੋੜੇ, ਬਖਤਰਬੰਦ ਤੀਰ, ਬੁਰਜ ਅਤੇ ਬੁਰਜ, ਪਹਾੜੀ ਬਲਦਾਂ ਦੀਆਂ ਗੱਡੀਆਂ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਛੇ ਦਸਵੇਂ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਗਏ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਜਰਨੈਲ ਆਪਣੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਭੋਜਨ ਦਿੰਦਾ ਹੈ. ਦੁਸ਼ਮਣ ਦਾ ਇੱਕ ਹਲ ਖਾਣਾ ਮੇਰੇ ਲਈ ਵੀਹ ਕੋਕੂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਰੁੱਖ ਦਾ ਇੱਕ ਕੋਕੂ ਮੇਰੇ ਲਈ ਵੀਹ ਕੋਕੂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਆਪਣੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਵਾਲੇ ਗੁੱਸੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਜੋ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹਨ ਉਹ ਪੈਸਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਰੱਥ ਦੀ ਲੜਾਈ ਵਿਚ ਦਸ ਕਾਰਾਂ ਜਿੱਤਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਇਨਾਮ ਦੇਵੋਗੇ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਝੰਡੇ ਨੂੰ ਉੱਚਾ ਕਰੋਗੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਸਵਾਰ ਹੋਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਰਥ ਇਕੱਠੇ ਕਰੋਗੇ, ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭੋਜਨ ਕਰੋਗੇ. ਇਸ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਹਰਾ ਕੇ ਤਾਕਤ ਹਾਸਲ ਕਰਨਾ।

ਇਸ ਲਈ, ਸਿਪਾਹੀ ਜਿੱਤ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਦੇ ਹਨ. ਅਤੀਤ ਦੀ ਕਦਰ ਨਾ ਕਰੋ. ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਜਰਨੈਲ ਜੋ ਆਪਣੇ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਆਗੂ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਆਗੂ ਹੈ।

ਅਧਿਆਇ 3: ਹਮਲਾ

ਸਨ ਜ਼ੂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਫੌਜੀ ਸੇਵਾ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰਨ ਲਈ ਦੂਜਾ.

ਫੌਜ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੈ, ਫੌਜ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣਾ ਦੂਜਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੈ। ਯਾਤਰਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਯਾਤਰਾ ਨੂੰ ਤੋੜਨਾ ਦੂਜਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ. ਕਿਸੇ ਦੀ ਗ੍ਰੈਜੂਏਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਤੋੜਨਾ ਦੂਜਾ ਹੈ। 5ਵੀਂ ਗ੍ਰੇਡ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ 5ਵੀਂ ਗ੍ਰੇਡ ਨੂੰ ਤੋੜਨਾ ਦੂਜਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਇਸ ਲਈ ਸੌ ਲੜਾਈਆਂ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਸੌ ਲੜਾਈਆਂ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲਾ ਮਨੁੱਖ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਚੰਗਾ ਮਨੁੱਖ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਆਦਮੀ ਹੈ ਜੋ ਬਿਨਾਂ ਲੜਾਈ ਦੇ ਬੰਦਿਆਂ ਦੇ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।

ਇਸ ਲਈ, ਉੱਤਮ ਸਿਪਾਹੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ ਹਨ. ਅੱਗੇ, ਇੰਟਰਸੈਕਸ਼ਨ ਕੱਟੋ. ਅੱਗੇ, ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰੋ. ਉਸ ਦੇ ਹੇਠਾਂ, ਕਿਲ੍ਹੇ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰੋ. ਘੇਰਾਬੰਦੀ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਅਟੱਲ ਹੈ।

turrets, turrets, ਅਤੇ turrets ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਯੰਤਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਾ, ਮਾਰਚ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ. ਮਾਰਚ ਵਿੱਚ ਫ਼ਾਸਲਾ ਫਿਰ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਜੇ ਜਰਨੈਲ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਹਰਾ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਉਸ ਉੱਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਇੱਕ ਤਿਹਾਈ ਯੋਧਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦੇਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਜੇ ਉਹ ਕਿਲ੍ਹੇ ਤੋਂ ਬਚ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ, ਤਾਂ ਇਹ ਹਮਲੇ ਲਈ ਇੱਕ ਤਬਾਹੀ ਹੋਵੇਗੀ।

ਇਸ ਲਈ ਜਿਹੜੇ ਆਪਣੇ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਰਤਦੇ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਲੜਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਚਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਮਨੁੱਖੀ ਸੈਨਿਕਾਂ ਦੇ ਅੱਗੇ ਝੁਕ ਜਾਣ। ਭਾਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਕਿਲ੍ਹੇ ਨੂੰ ਪਛਾੜਦੇ ਹੋ, ਉਸ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਲੱਗੇਗਾ। ਅਸੀਂ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਪੂਰੀ ਤਾਕਤ ਨਾਲ ਦੁਨੀਆ ਨਾਲ ਲੜਾਂਗੇ। ਇਸ ਲਈ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਸਾਵਧਾਨ ਹੋਏ ਆਪਣੇ ਲਾਭ ਦਾ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਾਭ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹਮਲੇ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ।

ਇਸ ਲਈ, ਯੁੱਧ ਦਾ ਨਿਯਮ ਹੈ: ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਦਸ ਹਨ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਘੇਰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਪੰਜ ਹਨ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਗੁਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਵੰਡਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ ਨਾਲ ਲੜਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਕੁਝ ਹਨ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੀ ਤਾਕਤ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੀ ਤਾਕਤ ਹੈ.

ਜਨਰਲ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਸਹਾਰਾ ਹੋਵੇਗਾ ਤਾਂ ਦੇਸ਼ ਹਮੇਸ਼ਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਰਹੇਗਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਸਹਾਰਾ ਦੀ ਕਮੀ ਹੈ ਤਾਂ ਦੇਸ਼ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕਮਜ਼ੋਰ ਰਹੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ, ਤਿੰਨ ਕਾਰਨ ਹਨ ਕਿ ਤੁਹਾਡੀ ਫੌਜ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਫੌਜ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਇਹ ਨਾ ਜਾਣਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਫੌਜ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਫੌਜ ਕੋਲ ਪਿੱਛੇ ਹਟਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਚਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸਨੂੰ ''ਫੌਜੀ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨਾ'' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਤਿੰਨਾਂ ਫੌਜਾਂ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਅਤੇ ਤਿੰਨਾਂ ਫੌਜਾਂ ਵਾਂਗ ਹੀ ਰਾਜਨੀਤੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਸਿਪਾਹੀ ਉਲਝਣ ਵਿੱਚ ਪੈ ਜਾਣਗੇ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਤਿੰਨਾਂ ਸੈਨਾਵਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਅਤੇ ਤਿੰਨਾਂ ਸੈਨਾਵਾਂ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਿਪਾਹੀਆਂ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਹੋਵੇਗਾ। ਜਦੋਂ ਤਿੰਨਾਂ ਸੈਨਾਵਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਲਝਣ ਅਤੇ ਸੰਦੇਹ ਵਿੱਚ ਹਨ, ਸੁਆਮੀ ਮੁਸੀਬਤ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਇਸਨੂੰ ''ਫੌਜ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਜਿੱਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ'' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਇਸ ਲਈ, ਜਿੱਤ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਦੇ ਪੰਜ ਤਰੀਕੇ ਹਨ.

ਜਿਹੜੇ ਜਾਣਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕਦੋਂ ਲੜਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਦੋਂ ਨਹੀਂ ਲੜਨਾ ਹੈ। ਜਨਤਾ ਦੇ ਵਪਾਰ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਵਾਲੇ ਹੀ ਜਿੱਤਣਗੇ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀਆਂ ਇੱਛਾਵਾਂ ਹਨ ਉਹ ਜਿੱਤਣਗੇ. ਜਿਹੜੇ ਡਰ ਨਾਲ ਡਰ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਦੇ ਹਨ ਉਹ ਜਿੱਤਣਗੇ. ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਉਹ ਜਿੱਤਣਗੇ.

ਇਹ ਪੰਜ ਜਿੱਤ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਉਸਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਸੌ ਲੜਾਈਆਂ ਲੜੋਗੇ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹਾਰੋਗੇ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਉਸਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਜਿੱਤੋਗੇ ਜਾਂ ਹਾਰੋਗੇ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਉਸਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ, ਤਾਂ ਹਰ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਲੜਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਰ ਜਾਓਗੇ।

ਅਧਿਆਇ 4: ਕਟਾਹੇਨ
ਸੁਨ ਤਜ਼ੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਅਤੀਤ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੜਦੇ ਸਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿੱਤਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਚਾਰਾ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਜਿੱਤਣ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਤੁਹਾਡੀ ਗਲਤੀ ਹੈ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜਿੱਤਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ, ਪਰ ਇਹ ਦੁਸ਼ਮਣ ਹੈ ਜੋ ਜਿੱਤਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਲਈ ਜੋ ਲੋਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੜਦੇ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਿੱਤਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ, ਸਗੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਿੱਤਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਤ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।

ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਿੱਤਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਿੱਤਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ, ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਹੋਰ ਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਜਿਹੜੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹਨ ਉਹ ਨੌਂ ਧਰਤੀਆਂ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਸਟੋਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ, ਅਤੇ ਜੋ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਉਹ ਨੌਂ ਆਕਾਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਚਲੇ ਜਾਣਗੇ. ਇਸ ਲਈ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਚਾਓ ਅਤੇ ਜਿੱਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ.

ਇਹ ਜਿੱਤ ਭਲੇ ਲਈ ਨਹੀਂ, ਸਿਰਫ਼ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖਣ ਲਈ ਹੈ। ਇਹ ਕੋਈ ਚੰਗਾ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲੜਾਈ ਜਿੱਤਣ ਨਾਲ ਦੁਨੀਆ ਦਾ ਭਲਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ, ਅਕੀਯੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਚੁੱਕਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਮੈਂ ਸੂਰਜ ਅਤੇ ਚੰਦ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦਾ। ਗਰਜ ਸੁਣਨ ਲਈ ਚੁਸਤ ਕੰਨ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੜਦੇ ਹਨ, ਪੁਰਾਣੇ ਜ਼ਮਾਨੇ ਵਿਚ ਅਖੌਤੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਜਿੱਤਣਾ ਆਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਲਈ, ਜੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੜਦਾ ਹੈ, ਜਿੱਤਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਕੋਈ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਜਾਂ ਬਹਾਦਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ ਕਿ ਲੜਾਈ ਜਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਭਿੰਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਉਹ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਚੁਣਦੇ ਹਨ ਹਮੇਸ਼ਾ ਜਿੱਤ ਜਾਂਦੇ ਹਨ. ਸਾਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਿੱਤਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹਾਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਜੋ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੜਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਅਜਿੱਤਤਾ ਦੀ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਤੋਂ ਹਾਰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੇ। ਇਸ ਕਾਰਨ, ਇੱਕ ਜੇਤੂ ਫੌਜ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿੱਤਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਲੜਾਈ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਹਾਰੀ ਹੋਈ ਫੌਜ ਪਹਿਲਾਂ ਲੜਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਜਿੱਤ ਦੀ ਭਾਲ ਕਰਦੀ ਹੈ।

ਜਿਹੜੇ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਦੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਤਾਓ ਦੀ ਖੇਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਧਰਮ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਅਕਸਰ ਜਿੱਤ-ਹਾਰ ਦੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸ਼ਾਸਨ ਕਰਦੇ ਹਨ।

ਯੁੱਧ ਦੀ ਕਲਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਚੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਸਮਾਂ ਹੈ। ਦੂਜੀ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀ ਗਈ ਰਕਮ। ਨੰਬਰ ਤਿੰਨ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ. ਚੌਥੇ ਦਾ ਨਾਮ. ਗੋ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਇੱਕ ਜਿੱਤ ਹੈ. ਧਰਤੀ ਡਿਗਰੀ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਡਿਗਰੀ ਮਾਤਰਾ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਮਾਤਰਾ ਸੰਖਿਆ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਸੰਖਿਆ ਸਿਰਲੇਖ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਸਿਰਲੇਖ ਜਿੱਤ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਜੇਤੂ ਫੌਜ ਇੱਕ ਬੋਲਟ ਨਾਲ ਬੋਲਟ ਦਾ ਸਵਾਗਤ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਹਾਰੀ ਹੋਈ ਫੌਜ ਇੱਕ ਬੋਲਟ ਨਾਲ ਬੋਲਟ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਰਹੀ ਸੀ.

ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਜੇਤੂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਬੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਸੇਕਿਸੁਈ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹਜ਼ਾਰ ਘਾਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਰਗਾ ਹੋਵੇਗਾ।

ਅਧਿਆਇ 5: ਸੀਹੇਨ

ਸਨ ਜ਼ੂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਸਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ 'ਤੇ ਸ਼ਾਸਨ ਕਰਨਾ ਅੰਸ਼ਾਂ ਵਾਂਗ ਹੈ। ਇਹ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਲੜਾਉਣ ਅਤੇ ਥੋੜ੍ਹੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਲੜਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਹੈ। ਤਿੰਨਾਂ ਸੈਨਾਵਾਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਰ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨਾ ਅੰਡੇ 'ਤੇ ਧਨੁਸ਼ ਸੁੱਟਣ ਵਰਗਾ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਝੂਠ ਹੈ।

ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਲੜਾਈਆਂ ਧਾਰਮਿਕਤਾ ਅਤੇ ਅਜੀਬਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ. ਇਸ ਲਈ, ਚੰਗੇ ਅਤੇ ਅਜੀਬ ਚੀਜ਼ਾਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਕਾਸ਼ ਅਤੇ ਧਰਤੀ ਵਰਗੇ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਅੰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਹ ਨਦੀਆਂ ਅਤੇ ਨਦੀਆਂ ਵਰਗੇ ਹਨ, ਜੋ ਬੇਅੰਤ ਹਨ। ਇਹ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਅਤੇ ਹਰ ਮਹੀਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਤਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਮਰਨ ਤੇ ਮੁੜ ਜਨਮ ਲੈਣ ਲਈ ਚਾਰ ਵੱਜ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਭਾਵੇਂ ਇੱਥੇ ਸਿਰਫ਼ ਪੰਜ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਹਨ, ਪੰਜ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਅਜੀਬਤਾ ਇੰਨੀ ਮਹਾਨ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਣ ਕੇ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ। ਭਾਵੇਂ ਇੱਥੇ ਸਿਰਫ਼ ਪੰਜ ਰੰਗ ਹਨ, ਪੰਜਾਂ ਰੰਗਾਂ ਦਾ ਰੂਪਾਂਤਰ ਦੇਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਭਾਵੇਂ ਸਵਾਦ ਕੇਵਲ ਪੰਜ ਹੀ ਹੈ, ਪਰ ਪੰਜਾਂ ਸਵਾਦਾਂ ਦੀ ਅਜੀਬਤਾ ਦੂਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਚੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ।

ਹਾਲਾਂਕਿ ਲੜਾਈ ਦੀ ਤਾਕਤ ਇੱਕ ਅਜੀਬ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਕਿਓਸ਼ੀ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਜਿੱਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਸ਼ਕਲ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਜਦੋਂ ਕੁਝ ਗਲਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਬੇਅੰਤ ਚੱਕਰ ਵਾਂਗ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਕੌਣ ਇਸ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕਰਦਾ ਹੈ?

ਇਹ ਤੇਜ਼ ਪਾਣੀ ਦਾ ਜ਼ੋਰ ਸੀ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਪੱਥਰ ਉੱਡ ਗਏ ਸਨ। ਇਹ ਇੱਕ ਮੋੜ ਹੈ ਕਿ ਉਕਾਬ ਪੰਛੀ ਦੀ ਗਤੀ ਵਧਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸਫਲਤਾ ਵਿੱਚ ਖਤਮ ਹੁੰਦੀ ਹੈ. ਇਸ ਕਾਰਨ ਜੋ ਲੋਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੜਦੇ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਕੜੀ ਲੜਾਈ ਅਤੇ ਛੋਟੀ ਲੜਾਈ ਹੋਵੇਗੀ। ਇੱਕ ਤਾਕਤ ਇੱਕ ਕਰਾਸਬੋ ਵਰਗੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਗੰਢ ਇੱਕ ਮੌਕੇ ਵਰਗੀ ਹੈ।

ਓਸਾਮੁ ਵਿੱਚ ਦੰਗੇ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਹਿੰਮਤ ਵਿੱਚ ਡਰ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵਿਦਰੋਹ ਹਨ. ਹਿੰਮਤ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਕਮਜ਼ੋਰ ਰੂਪ ਇੱਕ ਰੂਪ ਹੈ.

ਇਸ ਲਈ, ਜਿਹੜੇ ਆਪਣੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਗੇ ਕਿ ਜੇ ਉਹ ਜੋ ਕੁਝ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਦੁਸ਼ਮਣ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਲਵੇਗਾ। ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਭ ਨਾਲ ਲੈ ਜਾਓ ਅਤੇ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ ਇਸ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰੋ।

ਇਸ ਲਈ, ਜੋ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੜਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਤਾਕਤ ਵਜੋਂ ਭਾਲਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹਨ. ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚੁਣਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਤਾਕਤਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ. ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ ਲੈ ਜਾਣ ਦਿੰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਇਹ ਇੱਕ ਪੱਥਰ ਨੂੰ ਪੱਥਰ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਵਾਂਗ ਹੈ। ਲੱਕੜ ਅਤੇ ਪੱਥਰ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ; ਜਦੋਂ ਇਹ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਚਲਦਾ ਹੈ; ਜਦੋਂ ਇਹ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਰੁਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ; ਜਦੋਂ ਇਹ ਗੋਲਾਕਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਚਲਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਤਾਕਤ ਜੋ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗੇ ਲਈ ਲੜਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਗੋਲ ਪੱਥਰ ਨੂੰ ਹਜ਼ਾਰ ਪਹਾੜਾਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।

ਅਧਿਆਇ 6: ਸੱਚਾਈ ਅਤੇ ਕਲਪਨਾ

ਸਨ ਜ਼ੂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਯੁੱਧ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਯੁੱਧ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਲੜਾਈ ਲੜਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਸਖਤ ਮਿਹਨਤ ਕਰਨਗੇ। ਇਸ ਲਈ ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੜਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰਨ ਦਿੰਦੇ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਅਕਸਰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਅਕਸਰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੀ ਗਲਤੀ ਹੈ ਜੋ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੀ ਹੈ. ਇਸ ਲਈ, ਜੇ ਤੁਹਾਡਾ ਕੋਈ ਦੁਸ਼ਮਣ ਹੈ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਉਸ 'ਤੇ ਸਖਤ ਮਿਹਨਤ ਕਰੋਗੇ, ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਥੱਕ ਗਏ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਓਗੇ, ਅਤੇ ਜੇ ਇਹ ਸਸਤਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਹਿਲਾਓਗੇ।

ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਅਜਿਹੀ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਖਤਮ ਹੁੰਦੇ ਹੋ ਜਿੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਤਮ ਹੋਵੋਗੇ, ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਅਜਿਹੀ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਖਤਮ ਹੋ ਜਿੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ, ਅਤੇ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਮੀਲ ਦੇ ਰਸਤੇ ਆਪਣੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਨੋ-ਮੈਨਜ਼ ਲੈਂਡ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣਾ ਪਵੇਗਾ। ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਰਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਬਚਾਅ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹੋਣ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਉੱਤੇ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਲਈ, ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਪਣੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਜਾਂ ਉਹ ਕਿੱਥੇ ਬਚਾਅ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਜੋ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹਨ ਉਹ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਜਾਂ ਉਹ ਕਿੱਥੇ ਹਮਲਾ ਕਰੇਗਾ। ਇਹ ਸੂਖਮ ਜਾਂ ਸੂਖਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਅਟੱਲਤਾ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ. ਕੀ ਇਹ ਰੱਬ ਹੈ? ਮੈਂ ਹੈਰਾਨ ਹਾਂ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਰੱਬ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਚੁੱਪ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ. ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਅਕਸਰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੀ ਕਮਾਂਡ ਲੈਂਦਾ ਹੈ.
ਉਸ ਝੂਠ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਪਾਉਣਾ ਹੀ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਹੈ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਪਿੱਛੇ ਨਹੀਂ ਹਟ ਸਕਦੇ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਪਿੱਛਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਤੱਕ ਜਲਦੀ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੇ. ਇਸ ਲਈ, ਜੇ ਮੈਂ ਲੜਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਆਪਣੇ ਠਿਕਾਣਿਆਂ ਨੂੰ ਵਧਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਖਾਈਆਂ ਨੂੰ ਡੂੰਘਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਜੇ ਉਸ ਕੋਲ ਮੇਰੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲੜਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਚਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਬਚਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਜੇ ਮੈਂ ਲੜਨਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ, ਤਾਂ ਮੈਂ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾ ਕੇ ਇਸ ਦੀ ਰਾਖੀ ਕਰਾਂਗਾ, ਪਰ ਦੁਸ਼ਮਣ, ਜਿਸ ਕੋਲ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਲੜਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਚਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਨੂੰ ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ ਜਾਣਾ ਪਵੇਗਾ।

ਇਸ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਮੈਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ, ਭਾਵ, ਮੈਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਸਮਝ ਸਕਾਂਗਾ। ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਏਕਤਾ ਵਿੱਚ ਹਾਂ, ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦਸਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡੇ ਹੋਏ ਹਨ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਦਸਾਂ ਨਾਲ ਇੱਕ ਉੱਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਾਂਗੇ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਥੋੜੇ ਹਨ। ਜੇ ਮੈਂ ਥੋੜ੍ਹੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਜਨਤਾ ਨਾਲ ਮਾਰਾਂ, ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਲੜਨ ਵਾਲੇ ਤਬਾਹ ਹੋ ਜਾਣਗੇ। ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਸ ਧਰਤੀ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜਿੱਥੇ ਅਸੀਂ ਇਕੱਠੇ ਲੜਾਂਗੇ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਦੁਸ਼ਮਣ ਤਿਆਰ ਹੈ। ਜੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਬਹੁਤ ਤਿਆਰ ਹਨ, ਤਾਂ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਲੜਨ ਵਾਲੇ ਥੋੜੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਅੱਗੇ ਲਈ ਤਿਆਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਯਾਨੀ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਘੱਟ ਹੈ; ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਪਿਛਲੇ ਲਈ ਤਿਆਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਯਾਨੀ ਅੱਗੇ ਘੱਟ; ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਤਿਆਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਯਾਨੀ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਘੱਟ; ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਤਿਆਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਘੱਟ ਹੈ; ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਭਾਵ, ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਿਧਵਾ ਅਜਿਹੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਲੋਕ ਤਿਆਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਭੀੜ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕਰਦੀ ਹੈ।

ਇਸ ਲਈ, ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਲੜਾਈ ਦੇ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਲੜਾਈ ਦੇ ਦਿਨ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹਜ਼ਾਰ ਮੀਲ ਲੜਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਲੜਾਈ ਦੇ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਲੜਾਈ ਦੇ ਦਿਨ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਖੱਬਾ ਸੱਜੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਚਾ ਸਕਦਾ, ਸੱਜਾ ਖੱਬੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਚਾ ਸਕਦਾ, ਅਗਲਾ ਪਿਛਲੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਚਾ ਸਕਦਾ, ਅਤੇ ਪਿਛਲਾ ਮੋਰਚੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਚਾ ਸਕਦਾ. ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ, ਇਹ ਦਸਾਂ ਮੀਲ ਦੂਰ ਹੈ, ਅਤੇ ਕਈ ਮੀਲ ਨੇੜੇ ਹੈ। ਭਾਵੇਂ ਈਵੇਜ਼ ਕੋਲ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿਚ ਸੈਨਿਕ ਹਨ, ਇਹ ਜਿੱਤ ਜਾਂ ਹਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਸਾਡੇ ਲਈ ਕੋਈ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਜਿੱਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ. ਭਾਵੇਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਬਹੁਤ ਹੋਣ, ਸਾਨੂੰ ਲੜਨਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ।

ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾ ਕੇ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਲਾਭ-ਹਾਨੀ ਦੀ ਵਿਉਂਤ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗੇਗਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਰਚਣ ਨਾਲ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਗਤੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗੇਗਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਰਚਣ ਨਾਲ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦਾ ਸਥਾਨ ਪਤਾ ਹੋਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗੇਗਾ ਕਿ ਵਾਧੂ ਅਤੇ ਘਾਟ ਕਿੱਥੇ ਹੈ।

ਇਸ ਲਈ, ਸਿਪਾਹੀ ਦਾ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਨਿਰਾਕਾਰ ਹੈ। ਜੇ ਇਹ ਅਟੱਲ ਹੈ, ਤਾਂ ਡੂੰਘੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਦੇਖਣਾ ਅਸੰਭਵ ਹੋਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਵੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੋਣਗੇ. ਭਾਵੇਂ ਰੂਪ ਕਾਰਨ ਜਿੱਤ ਭੰਬਲਭੂਸੇ ਵਾਲੀ ਹੈ, ਪਰ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਕਦੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗੇਗਾ। ਲੋਕ ਮੇਰੇ ਜਿੱਤਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਰੂਪ ਜਾਣਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਉਹ ਉਸ ਕਾਰਨ ਦਾ ਰੂਪ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਜੋ ਮੇਰੀ ਜਿੱਤ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਜੰਗ ਜਿੱਤਣ 'ਤੇ ਵੀ ਬਦਲਾ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦੀ, ਸਗੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਵਾਲ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੇ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।

ਸਿਪਾਹੀ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਪਾਣੀ ਵਰਗੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਉਚਾਈ ਤੋਂ ਬਚ ਕੇ ਹੇਠਾਂ ਵੱਲ ਹੈ। ਇੱਕ ਸਿਪਾਹੀ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਅਸਲੀਅਤ ਤੋਂ ਬਚਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਅਰਥ ਨੂੰ ਸ਼ੂਟ ਕਰਦੀ ਹੈ. ਪਾਣੀ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਆਪਣੇ ਵਹਾਅ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਸਿਪਾਹੀ ਦੁਸ਼ਮਣ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਆਪਣੀ ਜਿੱਤ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਸਥਾਈ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਕੋਈ ਸਥਾਈ ਰੂਪ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੁਸ਼ਮਣ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੋ ਕੇ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਦੇਵਤਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਪੰਜ ਤੱਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਦੀਵੀ ਜਿੱਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਚੌਹਾਂ ਘੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਥਾਈ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਛੋਟਾ ਅਤੇ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਹੈ ਅਤੇ ਚੰਦਰਮਾ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਅਤੇ ਜਨਮ ਹੈ।

ਅਧਿਆਇ 7: ਫੌਜੀ ਯੁੱਧ

ਸੁਨ ਜ਼ੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੈਨਿਕਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ, ਇੱਕ ਜਨਰਲ ਲਈ ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਤੋਂ ਆਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਆਪਣੀ ਫੌਜ ਨੂੰ ਇਕਜੁੱਟ ਕਰਨ, ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਸੁਣਨ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਨਾਲ ਰਹਿਣ ਲਈ ਫੌਜੀ ਯੁੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਔਖਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਫੌਜੀ ਯੁੱਧ ਦੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਚੱਕਰਾਂ ਅਤੇ ਕਠਿਨਾਈਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਮੈਂ ਇੱਕ ਚੱਕਰ ਲਾਉਂਦਾ ਹਾਂ, ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਭਰਮਾਉਣ ਦੇ ਮੌਕੇ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਂਦਾ ਹਾਂ, ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਮਗਰ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹਾਂ, ਅਤੇ ਦੂਜਿਆਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹਾਂ. ਇਹ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ ਜੋ ਚੱਕਰਾਂ ਦੀਆਂ ਚਾਲਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਹੈ.

ਇਸ ਲਈ, ਫੌਜੀ ਯੁੱਧ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹਨ ਅਤੇ ਫੌਜੀ ਯੁੱਧ ਖਤਰਨਾਕ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਫੌਜ ਖੜੀ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਲੜਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਉਸ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਸਕੋਗੇ, ਪਰ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਫੌਜ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਲੜਨ ਲਈ ਸੌਂਪਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਹਾਵੀ ਹੋ ਜਾਵੋਗੇ। ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਫੌਜ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਮਰ ਜਾਂਦੇ ਹੋ, ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਭੋਜਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਮਰ ਜਾਂਦੇ ਹੋ, ਅਤੇ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਹਾਰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੇ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਮਰ ਜਾਂਦੇ ਹੋ। ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਦੁਆਲੇ ਆਪਣੀਆਂ ਬਾਹਾਂ ਲਪੇਟਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੜਕ ਪਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਦੂਰੀ ਨੂੰ ਦੁੱਗਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਸੌ ਲੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਲੜਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਤਿੰਨ ਜਰਨੈਲਾਂ ਨੂੰ ਉਸ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਤਕੜੇ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਣਗੇ, ਥੱਕੇ ਹੋਏ ਪਿੱਛੇ ਰਹਿ ਜਾਣਗੇ, ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਸ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ 50 ਲੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਲੜਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਉੱਤਮ ਜਨਰਲ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋ। ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਅੱਧਾ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ 30 li ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਅੰਤਰ ਦੋ-ਤਿਹਾਈ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਫੌਜੀ ਯੁੱਧ ਦੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਿਲਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਸਕੋਗੇ।
ਇਸ ਲਈ, ਜਿਹੜੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੌਮਾਂ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਇਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਜੁੜਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ. ਜਿਹੜੇ ਪਹਾੜਾਂ, ਜੰਗਲਾਂ ਅਤੇ ਪਹਾੜਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਉਹ ਯੁੱਧ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ। ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਉਹ ਕਦੇ ਵੀ ਧਰਤੀ ਦਾ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ.

ਇਸ ਲਈ, ਸਿਪਾਹੀ ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਖੜੇ ਹਨ, ਲਾਭ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਵੰਡ ਦੇ ਨਾਲ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਦੀ ਗਤੀ ਹਵਾ ਵਰਗੀ ਹੈ, ਇਸ ਦੀ ਮੰਦਹਾਲੀ ਜੰਗਲਾਂ ਵਰਗੀ ਹੈ, ਇਸ ਦਾ ਘੇਰਾ ਅੱਗ ਵਰਗਾ ਹੈ, ਇਸ ਦੀ ਅਚੱਲਤਾ ਪਹਾੜ ਵਰਗੀ ਹੈ, ਇਸ ਦੀ ਸਮਝਦਾਰੀ ਪਰਛਾਵੇਂ ਵਰਗੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਚਾਲ ਗਰਜ ਵਾਂਗ ਹੈ। ਉਹ ਪਿੰਡ 'ਤੇ ਛਾਪਾ ਮਾਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵੰਡਦਾ ਹੈ, ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਘੁੰਮਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਵੰਡਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾਅ 'ਤੇ ਲਗਾ ਕੇ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹੈ। ਜੋ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੱਕਰ ਜਿੱਤੇਗਾ. ਇਹ ਫੌਜੀ ਯੁੱਧ ਦਾ ਨਿਯਮ ਹੈ।

ਫੌਜੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ''ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਇਹ ਬੋਲਦਾ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਸੁਣ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ, ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਸੁਨਹਿਰੀ ਢੋਲ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹਾਂ। ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਦੇਖਦਾ ਹਾਂ, ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦਾ, ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਇੱਕ ਉੱਡਦਾ ਝੰਡਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹਾਂ।'' ਇਸ ਲਈ ਸੁਨਹਿਰੀ ਢੋਲ ਅਤੇ ਝੰਡਾ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਕੱਲਾ ਹੈ, ਭਾਵ ਬਹਾਦਰ ਵੀ ਇਕੱਲਾ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਕਾਇਰ ਇਕੱਲਾ ਪਿੱਛੇ ਨਹੀਂ ਹਟ ਸਕਦਾ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵਰਤਣਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਰਾਤ ਦੀਆਂ ਲੜਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਅੱਗ ਦੇ ਡਰੰਮ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਦਿਨ ਦੀਆਂ ਲੜਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਕਈ ਉੱਡਦੇ ਝੰਡੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।

ਇਸ ਲਈ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣਾ ਧਿਆਨ ਤਿੰਨਾਂ ਸੈਨਾਵਾਂ ਤੋਂ, ਅਤੇ ਆਪਣਾ ਦਿਲ ਜਰਨੈਲ ਤੋਂ ਚੋਰੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਕਾਰਨ, ਸਵੇਰ ਦੀ ਆਤਮਾ ਤਿੱਖੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਦੁਪਹਿਰ ਦੀ ਆਤਮਾ ਅਡੋਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਸ਼ਾਮ ਦੀ ਆਤਮਾ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਜੋ ਫੌਜ ਦੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ, ਉਹ ਇਸ ਦੀ ਭਿਆਨਕਤਾ ਤੋਂ ਬਚਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਜੜਤਾ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਸ਼ਾਂਤ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਸ਼ਾਂਤੀ ਨਾਲ ਹਫੜਾ-ਦਫੜੀ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ, ਸ਼ਾਂਤੀ ਨਾਲ ਯਾਕੂਜ਼ਾ ਦੀ ਉਡੀਕ. ਇਹ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਦਿਲ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਨੇੜਤਾ ਨਾਲ ਦੂਰੀ ਦੀ ਉਡੀਕ, ਉਦਾਸੀ ਨਾਲ ਕਿਰਤ ਦੀ ਉਡੀਕ, ਅਤੇ ਬੋਰੀਅਤ ਨਾਲ ਭੋਜਨ ਦੀ ਉਡੀਕ. ਇਹ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਨਿਆਂ ਦਾ ਝੰਡਾ ਬੁਲੰਦ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਹੰਕਾਰੀ ਚੇਨ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ। ਇਸ ਨਾਲ ਸਮੱਸਿਆ ਠੀਕ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ।

ਇਸ ਲਈ, ਫੌਜਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਯਮ ਇਹ ਹੈ: ਕਦੇ ਵੀ ਉੱਚੇ ਪਹਾੜ 'ਤੇ ਨਾ ਜਾਓ, ਕਦੇ ਵੀ ਪਹਾੜੀ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਨਾ ਹਟੋ, ਕਦੇ ਵੀ ਉੱਤਰ ਵੱਲ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਆਦਮੀ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਨਾ ਕਰੋ, ਕਦੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਸਿਪਾਹੀ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਨਾ ਕਰੋ, ਕਦੇ ਕਿਸੇ ਸਿਪਾਹੀ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਨਾ ਹੋਵੋ, ਕਦੇ ਵੀ ਘਰ ਪਰਤਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਨਾ ਕਰੋ, ਕਦੇ ਵੀ ਘੇਰਾ ਪਾਉਣ ਵਾਲੇ ਤੋਂ ਡਰੋ, ਕਦੇ ਵੀ ਚੋਰ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਨਾ ਕਰੋ। ਇਸ ਲਈ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ।

ਅਧਿਆਇ 8: ਨੌ ਮੁਰਗੀਆਂ

ਸਨ ਜ਼ੂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਯਮ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਜਰਨੈਲ ਆਪਣੇ ਸ਼ਾਸਕ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀ ਜਾਨ ਲੈ ਲਵੇ, ਆਪਣੀ ਫੌਜ ਨੂੰ ਇੱਕਜੁੱਟ ਕਰੇ ਅਤੇ ਭੀੜ ਦੀ ਗੱਲ ਸੁਣੇ, ਝਾੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੇਟ ਨਾ ਜਾਵੇ, ਝਾੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਮੇਲ-ਮਿਲਾਪ ਨਾ ਕਰੇ, ਮਾਰੂਥਲ ਵਿੱਚ ਨਾ ਰਹੇ, ਘੇਰੇ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਕਰੇ ਅਤੇ ਮਰੇ ਹੋਏ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਲੜੇ। ਕੁਝ ਅਜਿਹੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹਨ ਜੋ ਕੋਟਿੰਗ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਅਜਿਹੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਫੌਜੀ ਗੋਲੀ ਨਹੀਂ ਚਲਾ ਸਕਦੇ। ਕਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਥਾਨ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਸੰਘਰਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ. ਕੁਝ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹਨ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ।

ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਜਨਰਲ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਨੌਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਦੇ ਲਾਭਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਨੌਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਭਾਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਭੂਮੀ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਭੂਮੀ ਦਾ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇਗਾ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਨੌਂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੀਆਂ ਤਕਨੀਕਾਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਭਾਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਪੰਜ ਲਾਭਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਵੀ ਤੁਹਾਡਾ ਦੂਜਿਆਂ ਲਈ ਕੋਈ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।

ਇਸੇ ਕਾਰਨ ਸਿਆਣੇ ਬੰਦੇ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਰੁਚੀਆਂ ਨਾਲ ਰਲਦੇ-ਮਿਲਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਤੁਹਾਨੂੰ ਲਾਭ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਨੁਕਸਾਨ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਕਾਰਨ, ਜੋ ਪ੍ਰਭੂਆਂ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਉਹ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਪ੍ਰਭੂਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਉਹ ਕਰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਪ੍ਰਭੂਆਂ ਨੂੰ ਹਾਵੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲਾਭ ਕਰਦੇ ਹਨ।

ਇਸ ਲਈ, ਫੌਜਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਉਣ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ। ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਪਏਗਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਮੈਂ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ।

ਇਸ ਲਈ, ਜਨਰਲ ਲਈ ਪੰਜ ਖ਼ਤਰੇ ਹਨ. ਹਤਾਸ਼ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਹਤਾਸ਼ ਨੂੰ ਕੈਦੀ ਬਣਾ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਤੇਜ਼ ਨੂੰ ਤੁੱਛ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਇਮਾਨਦਾਰ ਨੂੰ ਜ਼ਲੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਭਗਤ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਹਨਾਂ ਪੰਜਾਂ ਗੱਲਾਂ ਵਿੱਚ ਜਨਰਲ ਦਾ ਕਸੂਰ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੂੰ ਵਰਤਣਾ ਉਸ ਲਈ ਇੱਕ ਤਬਾਹੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਫੌਜ ਨੂੰ ਉਖਾੜ ਸੁੱਟਣ ਅਤੇ ਇੱਕ ਜਰਨੈਲ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਲਈ, ਹਮੇਸ਼ਾ ਪੰਜ ਖ਼ਤਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ. ਮੈਨੂੰ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣਾ ਪਵੇਗਾ।

ਅਧਿਆਇ 9: ਮਾਰਚ

ਸੁਨ ਜ਼ੂ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਫੌਜ ਨਾਲ ਲੜਦੇ ਹੋ ਜਾਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨਾਲ ਲੜਦੇ ਹੋ, ਇੱਕ ਪਹਾੜ ਉੱਤੇ ਜਾਓ ਜਾਂ ਇੱਕ ਘਾਟੀ ਉੱਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰੋ; ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਦੇਖੋ ਅਤੇ ਉੱਚੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਲੜੋ, ਅਤੇ ਲੜਨ ਲਈ ਉੱਚਾਈ 'ਤੇ ਨਾ ਚੜ੍ਹੋ. ਫ਼ੌਜ ਇਸ ਨੂੰ ਪਹਾੜ 'ਤੇ ਲਾਵੇਗੀ।

ਜੇ ਪਾਣੀ ਕੱਟਿਆ ਜਾਵੇ, ਤਾਂ ਮੱਛੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਦੂਰ ਚਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਜੇ ਪਾਣੀ ਕੱਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਪਾਣੀ ਵਿਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਵਾਗਤ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਅੱਧੇ ਰਹਿ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗੋਲੀ ਮਾਰਨਾ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ. ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਲੜਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਹਿਮਾਨਾਂ ਦਾ ਸਵਾਗਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਉੱਚੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜੀਓ, ਪਾਣੀ ਦੇ ਵਹਾਅ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਨਾ ਕਰੋ। ਫੌਜ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਣੀ 'ਤੇ ਪਾ ਦੇਵੇਗੀ।
ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਕੁਸੇਜ਼ਾਵਾ ਨੂੰ ਕੱਟ ਦਿੰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਬੱਸ ਛੱਡੋ ਅਤੇ ਨਾ ਰਹੋ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਘਾਟੀ ਵਿਚ ਫੌਜ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਵਾਟਰਵੀਡ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਪਿੱਛੇ ਰੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖੋ। ਇਹ ਉਹ ਫੌਜ ਹੈ ਜੋ ਹਾਉਸਾਵਾ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਵੇਗੀ।

ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮੈਦਾਨਾਂ 'ਤੇ ਰੱਖੋ, ਉੱਚਾਈਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਰੱਖੋ, ਅਤੇ ਮੌਤ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਛੱਡ ਦਿਓ. ਇਹ ਉਹ ਸੈਨਾ ਹੈ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇਵੇਗੀ। ਇਹਨਾਂ ਚਾਰਾਂ ਫੌਜਾਂ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਪੀਲੇ ਸਮਰਾਟ ਦੇ ਚਾਰ ਬਾਦਸ਼ਾਹਾਂ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸਨ।

ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਫੌਜੀ ਉੱਚ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨੀਵੇਂ ਨੂੰ ਨਫ਼ਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਨੂੰ ਨਫ਼ਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਪਾਲਣ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਫਲ ਨੂੰ ਮਾਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਫੌਜ ਵਿਚ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ. ਇਸ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਜਿੱਤ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਹਾੜੀਆਂ ਤੋਂ ਪਨਾਹ ਲੈਣ ਵੇਲੇ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਆਪਣੀ ਪਿੱਠ ਨਾਲ ਸੂਰਜ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ। ਇਸ ਨਾਲ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੂੰ ਫਾਇਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮਦਦ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਜੇ ਮੀਂਹ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ ਲੋਕ ਸੈਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਠੀਕ ਹੋਣ ਤੱਕ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।

ਜੇਕਰ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਥਾਹ ਕੁੰਡ, ਛੱਤ, ਸਵਰਗੀ ਕੋਠੜੀ, ਸਵਰਗੀ ਸਵਰਗ, ਸਵਰਗੀ ਗੁਫਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਸਵਰਗੀ ਪਾੜਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨੇੜੇ ਨਾ ਜਾਓ। ਮੈਂ ਉਸ ਤੋਂ ਦੂਰ ਰਹਾਂਗਾ, ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਉਸ ਦੇ ਨੇੜੇ ਆਉਣਗੇ; ਮੈਂ ਇਸ ਨੂੰ ਮਿਲਾਂਗਾ, ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਇਸ ਤੋਂ ਹਟ ਜਾਣਗੇ।

ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਫੌਜੀ ਮਾਰਚ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟਾਂ, ਟੋਏ, ਕਾਨੇ, ਪਹਾੜ, ਜਾਂ ਪਰਛਾਵੇਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਦਰਪੂਰਵਕ ਢੱਕਣਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ। ਇਹ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੀ ਥਾਂ ਹੈ।

ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੁੰਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਚੁੱਪ ਰਹਿਣ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਖ਼ਤਰੇ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਣਾ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਦੂਰੋਂ ਲੜਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਕਿ ਦੂਸਰੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣ। ਜਿੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਹੋ ਉੱਥੇ ਹੋਣਾ ਜਿੰਨਾ ਸੌਖਾ ਹੈ, ਓਨਾ ਹੀ ਬਿਹਤਰ ਹੈ। ਸ਼ੁਜੂ ਦੀਆਂ ਹਰਕਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਆਉਣਗੀਆਂ। ਇਹ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਪੌਦਿਆਂ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵਿਕਾਰ ਹਨ. ਪੰਛੀ ਜਾਗਦੇ ਹਨ। ਜਾਨਵਰ ਦੀ ਝੜਪ ਇੱਕ ਉਲਟ ਹੈ. ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਕਾਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਧੂੜ ਉੱਚੀ ਅਤੇ ਤਿੱਖੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਜੋ ਨੀਵਾਂ ਅਤੇ ਚੌੜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਗਲਤ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਖਿੱਲਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇੰਜ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਲੱਕੜਹਾਰੇ ਇਕੱਠਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ। ਘੱਟ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਅੱਗੇ-ਪਿੱਛੇ ਜਾਣਾ ਫੌਜ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ।

ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਨਿਮਰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਤਿਆਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵਧੋਗੇ। ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਪਿੱਛੇ ਹਟ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਲਾਈਟ ਕਾਰ ਬਾਹਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਂ ਇਸਦੇ ਕੋਲ ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ. ਬਿਨਾਂ ਵਾਅਦੇ ਤੋਂ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦੀ ਭੀਖ ਮੰਗਣਾ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਹੈ। ਉਹ ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਉਮੀਦ ਕਰਦੇ ਸਨ ਰੱਥਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਲਈ ਦੌੜ ਗਏ। ਅੱਧੀ ਤਰੱਕੀ, ਅੱਧੀ ਪਿੱਛੇ ਹਟਣ ਦਾ ਸੱਦਾ ਹੈ।

ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਗੰਨੇ ਨਾਲ ਖੜੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਭੁੱਖੇ ਮਰੋਗੇ। ਪਾਣੀ ਖਿੱਚਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਪੀਂਦੇ ਹੋ ਉਹ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਿਆਸ ਲੱਗਦੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਮੁਨਾਫੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧਦੇ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਖ਼ਤ ਮਿਹਨਤ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ। ਪੰਛੀ ਵਿਅਰਥ ਇਕੱਠੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਰਾਤ ਨੂੰ ਕਾਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਡਰਦਾ ਹਾਂ। ਫੌਜ ਦਾ ਸੰਘਰਸ਼ ਜਨਰਲ ਦੇ ਮੋਢਿਆਂ 'ਤੇ ਹੈ। ਝੰਡੇ ਦੀ ਲਹਿਰ ਅਰਾਜਕ ਹੈ. ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਥੱਕ ਗਿਆ ਹੈ। ਬਾਜਰੇ ਨੂੰ ਘੋੜੇ ਖਾਣ ਅਤੇ ਮਾਸ ਖਾਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਫੌਜ ਲਈ ਭੋਜਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਸਖ਼ਤ ਮਿਹਨਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਅਤੇ ਉਸ ਘਰ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਮੁਸੀਬਤ ਵਿੱਚ ਹੋਵੋਗੇ। ਇੱਕ ਨਿੰਦਕ ਵਿਅਕਤੀ ਵਜੋਂ, ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਗੁਆ ਦਿੰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਗੁਆ ਦੇਵੋਗੇ. ਜਿੱਤਣ ਲਈ ਅਕਸਰ ਦੁੱਖ ਝੱਲਣੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ। ਅਕਸਰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣੀ ਔਖੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਪਹਿਲਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਨੰਗਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਡਰਨਾ ਆਲਸ ਹੋਵੇਗਾ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਆ ਕੇ ਮੁਆਫੀ ਮੰਗਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਆਰਾਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹੋ। ਜੇਕਰ ਤੁਹਾਡੇ ਸਿਪਾਹੀ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਮਿਲਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਉਹ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ ਕਿ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ।

ਇੱਕ ਸਿਪਾਹੀ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਪਰ ਹੋਰ ਤੋਂ ਲਾਭ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਦੁਸ਼ਮਣ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਬੱਸ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਜਾਓ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਦੂਜਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਹਮਲਾ ਕਰਨਗੇ. ਮੈਨੂੰ ਅਫ਼ਸੋਸ ਹੈ, ਪਰ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਅਜੇ ਵੀ ਉਸਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ। ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ, ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਉਪਯੋਗ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮਾਪੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੂੰ ਵਰਤਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਲਈ, ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਅੱਖਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਫੌਜੀ ਤਾਕਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ, ਯਾਨੀ ਉਹ ਸਿਵਲ ਸਰਵੈਂਟ ਬਣ ਜਾਣਗੇ। ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਦਿੰਦੇ ਹੋ, ਯਾਨੀ ਉਹ ਨਾਗਰਿਕ ਕੱਪੜੇ ਨਹੀਂ ਪਹਿਨਣਗੇ। ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਮੁੱਢ ਤੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਗੇ, ਉਹ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਸਕਣਗੇ।

ਅਧਿਆਇ 10: ਭੂਮੀ

ਸਨ ਜ਼ੂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਭੂਮੀ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਹਨ ਜੋ ਆਮ ਹਨ, ਉਹ ਹਨ ਜੋ ਮਜ਼ਬੂਤ ਹਨ, ਉਹ ਹਨ ਜੋ ਸਹਾਰਾ ਹਨ, ਉਹ ਹਨ ਜੋ ਤੰਗ ਹਨ, ਉਹ ਹਨ ਜੋ ਖੜ੍ਹੀਆਂ ਹਨ, ਅਤੇ ਉਹ ਜੋ ਦੂਰ ਹਨ।
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਆਵੇ, ਮੈਂ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਚੱਲਾਂ। ਸਾਧਾਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੌਯਾਂਗ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਕੇ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦੇ ਮਾਰਗ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾ ਕੇ ਲੜਦੇ ਹੋ, ਭਾਵ ਲਾਭ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਲੈ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੇ ਉਸਨੂੰ 挂 ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਨਾਰੂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਬਾਹਰ ਆ ਕੇ ਜਿੱਤਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੋਗੇ; ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਬਾਹਰ ਆ ਕੇ ਜਿੱਤਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੋਗੇ। ਵਾਪਸ ਆਉਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਿਸਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਵੇਗਾ। ਜੇਕਰ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਨੁਕਸਾਨ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਕਿਸੇ ਨੁਕਸਾਨ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਭਾਵੇਂ ਸਹਾਰੇ ਦਾ ਰੂਪ ਮੇਰਾ ਵੈਰੀ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਮੇਰੇ ਭਲੇ ਲਈ ਹੋਵੇ, ਮੈਂ ਇਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਛੱਡਾਂਗਾ। ਪਿੱਛੇ ਖਿੱਚਣਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ, ਅਤੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਅੱਧੇ ਰਸਤੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣਾ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੋਵੇਗਾ। ਜੇ ਮੈਂ ਇਸ ਹਨੇਰੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਰਹਿਣਾ ਸੀ, ਤਾਂ ਮੈਂ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਾਂਗਾ ਅਤੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਾਂਗਾ. ਜੇਕਰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਥੇ ਹੈ ਅਤੇ ਗਾਇਬ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸਦਾ ਪਿੱਛਾ ਨਾ ਕਰੋ; ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਲੋਪ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਤਾਂ ਉਸਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕਰੋ। ਇੱਕ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਜੇ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਰਹਿਣਾ ਸੀ, ਤਾਂ ਮੈਂ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਾਓਯਾਂਗ ਵਿੱਚ ਰਹਾਂਗਾ ਅਤੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਾਂਗਾ। ਜੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਥੇ ਹੈ, ਤਾਂ ਛੱਡੋ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਪਿੱਛਾ ਨਾ ਕਰੋ। ਇੱਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੋ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਹੈ, ਜੇ ਬਲ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਤਾਂ ਲੜਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ, ਅਤੇ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਲੜੋਗੇ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਡਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਵੇਗਾ।

ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਛੇ ਲੋਕ ਧਰਤੀ ਦੀਆਂ ਸੜਕਾਂ ਹਨ. ਮੈਂ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਪਰ ਜਨਰਲ ਦੀ ਸਰਵਉੱਚ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਬਾਰੇ ਹੈਰਾਨ ਹਾਂ।

ਇਸ ਲਈ, ਕੁਝ ਸਿਪਾਹੀ ਦੌੜਦੇ ਹਨ, ਕੁਝ ਢਿੱਲੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਕੁਝ ਡਿੱਗ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਕੁਝ ਟੁੱਟ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਕੁਝ ਵਿਗੜਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕੁਝ ਉੱਤਰ ਵੱਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਛੇ ਲੋਕ ਸਵਰਗ ਅਤੇ ਧਰਤੀ ਦੀ ਤਬਾਹੀ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਜਰਨੈਲਾਂ ਦੇ ਨੁਕਸ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਗਤੀ ਬਰਾਬਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇੱਕ ਨਾਲ ਦਸ ਨੂੰ ਸ਼ੂਟ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਦੌੜ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਤਾਕਤਵਰ ਅਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਢਿੱਲਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਤਾਕਤਵਰ ਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਮਹਾਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਕਿਸੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਸ਼ਾਂਤੀ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਲੜਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਜਰਨੈਲ ਜੋ ਉਸਦੀ ਕਾਬਲੀਅਤ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਉਸਨੂੰ ਹਾਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਜਰਨੈਲ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਖ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਸਿਧਾਂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਅਤੇ ਸਿਪਾਹੀ ਅਨੁਸ਼ਾਸਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ, ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਬਗਾਵਤ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਜਰਨੈਲ ਜੋ ਦੁਸ਼ਮਣ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਛੋਟੇ ਨਾਲ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕਮਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਤਾਕਤਵਰ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਉਸਨੂੰ ਉੱਤਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਛੇ ਲੋਕ ਹਾਰ ਦੇ ਰਾਹ 'ਤੇ ਹਨ। ਕਮਾਂਡਰ ਇਨ ਚੀਫ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਮੈਂ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਪਰ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ।

ਭੂਮੀ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦੁਸ਼ਮਣ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਕੇ ਜਿੱਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ ਖ਼ਤਰੇ ਅਤੇ ਦੂਰੀ ਨੂੰ ਮਾਪਣਾ ਇੱਕ ਉੱਤਮ ਜਰਨੈਲ ਦਾ ਮਾਰਗ ਹੈ। ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਯੁੱਧ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਉਹ ਜ਼ਰੂਰ ਜਿੱਤਣਗੇ, ਅਤੇ ਜੋ ਇਹ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਅਤੇ ਯੁੱਧ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਉਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਰ ਜਾਣਗੇ। ਇਸ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਪ੍ਰਭੂ ਲੜਨ ਲਈ ਨਾ ਆਖਦਾ ਹੈ, ਜੇ ਲੜਾਈ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਵਿਚ ਜਿੱਤ ਯਕੀਨੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਲੜਨਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਠੀਕ ਹੈ। ਭਾਵੇਂ ਪ੍ਰਭੂ ਸਾਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲੜਨ ਲਈ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਲੜਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਜੋ ਲੋਕ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਨਹੀਂ ਭਾਲਦੇ, ਪਿੱਛੇ ਨਹੀਂ ਹਟਦੇ ਅਤੇ ਪਾਪ ਤੋਂ ਬਚਦੇ ਹਨ, ਸਗੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਕੌਮ ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।

ਬੱਚੇ ਦੀ ਮੌਤ ਨੂੰ ਵੇਖਣਾ ਬੱਚੇ ਵਾਂਗ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਡੂੰਘੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਮੌਤ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਏਕੋ ਵਰਗਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਸ ਨਾਲ ਮਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਇਹ ਮੋਟਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਰਤਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਜੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ, ਜੇ ਇਹ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਤਾਂ ਇਹ ਇੱਕ ਜੰਗਲੀ ਬੱਚੇ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ ਅਤੇ ਵਰਤਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ।

ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਦੋਂ ਗੋਲੀ ਮਾਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਕਿ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਕਦੋਂ ਗੋਲੀ ਮਾਰਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਜਿੱਤ ਦੇ ਅੱਧੇ ਰਸਤੇ 'ਤੇ ਹੋ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਕਦੋਂ ਗੋਲੀ ਮਾਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਦੋਂ ਗੋਲੀ ਨਹੀਂ ਚਲਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ, ਤਾਂ ਇਹ ਅੱਧੀ ਲੜਾਈ ਹੈ। ਇਹ ਜਾਣਨਾ ਕਿ ਦੁਸ਼ਮਣ 'ਤੇ ਕਦੋਂ ਗੋਲੀ ਚਲਾਉਣੀ ਹੈ, ਇਹ ਜਾਣਨਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਦੀ ਤਾਕਤ ਨਾਲ ਕਦੋਂ ਗੋਲੀ ਚਲਾਉਣੀ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਨਾ ਜਾਣਨਾ ਕਿ ਭੂਮੀ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕਦੋਂ ਲੜਨਾ ਹੈ ਅੱਧੀ ਲੜਾਈ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਜਿਹੜੇ ਆਪਣੇ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਬਿਨਾਂ ਝਿਜਕ ਅੱਗੇ ਵਧਣਗੇ, ਅਤੇ ਹਾਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ। ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਉਸਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਕਾਟਸੁਨੋ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸਮੱਸਿਆ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਆਕਾਸ਼ ਅਤੇ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਕਾਟਸੁਨੋ ਮੁਸੀਬਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।

ਅਧਿਆਇ 11: ਕੁਚੀਹੇਨ
ਸਨ ਤਜ਼ੂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸੈਨਿਕਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਹਨ: ਖਿੰਡੇ ਹੋਏ ਖੇਤਰ, ਹਲਕੇ ਖੇਤਰ, ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ, ਪਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ, ਸਮਰਥਨ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ, ਭਾਰੀ ਖੇਤਰ, ਆਸਰਾ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ, ਬੰਦ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਮਰੇ ਹੋਏ ਖੇਤਰ। ਸੁਆਮੀ ਨੇ ਆਪ ਹੀ ਲੜਨ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਖਿਲਾਰ ਦਿੱਤੀ। ਉਹ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੀ ਧਰਤੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਕੁਝ ਡੂੰਘਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਉਸਨੂੰ ਰੌਸ਼ਨੀ ਦੀ ਧਰਤੀ ਵਿੱਚ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਜੋ ਅਸੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਉਹ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ, ਅਤੇ ਜੋ ਉਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਉਹ ਵੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ। ਮੈਂ ਜੋ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਆਉਣਾ ਹੈ ਉਸ ਨੂੰ ਸੰਪਰਕ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਵਜੋਂ ਲੈ ਲਵਾਂਗਾ। ਧਰਤੀ ਤਿੰਨਾਂ ਪ੍ਰਭੂਆਂ ਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਇਸ ਦਾ ਅੰਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਉਹੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਜਿੱਤਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ. ਉਹ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਧਰਤੀ ਵਿੱਚ ਡੂੰਘਾਈ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਅਕਸਰ ਕਿਲ੍ਹੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ। ਜੰਗਲ, ਉੱਚੀਆਂ ਢਲਾਣਾਂ, ਦਲਦਲ, ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਰਸਤਾ ਜੋ ਨੈਵੀਗੇਟ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਰ ਦਾ ਸਥਾਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ ਸੀਮਤ ਥਾਵਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ, ਇਸ ਲਈ ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਵਾਪਸ ਆਉਣਗੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਾਈਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਲੋਕਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਘੇਰ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਲੜੋਗੇ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਬਚੋਗੇ, ਅਤੇ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਲੜੋਗੇ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਮਰ ਜਾਵੋਗੇ। ਇਸ ਲਈ, ਖਿੰਡੇ ਹੋਏ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲੜਾਈ ਨਾ ਕਰੋ. ਹਲਕੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਨਾ ਰੁਕੋ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਵਿਵਾਦਿਤ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਹਮਲਾ ਨਾ ਕਰੋ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਕਦੇ ਵੀ ਚੌਰਾਹੇ 'ਤੇ ਨਾ ਕੱਟੋ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਲਾਈਨਿੰਗ ਫੈਲੋਸ਼ਿਪ ਦਾ ਸੁਮੇਲ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਇਹ ਭਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਚਰਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਦੇਸ਼ ਵਿਚ ਜਾਓ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਦੀਵਾਰ ਵਿਚ ਪਲਾਟ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਮਰੇ ਹੋਏ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਲੜੋ.

ਪੁਰਾਣੇ ਜ਼ਮਾਨੇ ਦੇ ਅਖੌਤੀ ਚੰਗੇ ਸਿਪਾਹੀ ਅਕਸਰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਬਣਾਉਂਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅੱਗੇ ਜਾਂ ਪਿੱਛੇ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਦੇ ਸਨ, ਜਨਤਾ ਦਾ ਸਾਥ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਸਨ, ਅਹਿਲਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਚਾਉਂਦੇ ਸਨ, ਉੱਚ-ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਉੱਚ-ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਾਲ ਸੁਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਸਨ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵੱਖ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਇਕੱਠੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਸਨ, ਸਗੋਂ ਫੌਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਠੋਸ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ ਸਨ। ਇਹ ਲਾਭ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚਲਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਲਾਭ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਰੁਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਮੈਂ ਇਹ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਣ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਕਰਦਾ ਹਾਂ, ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਦੁਸ਼ਮਣ ਪੂਰੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਵੇਗਾ. ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਚੀਜ਼ ਖੋਹ ਲੈਂਦੇ ਹੋ ਜੋ ਉਹ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੁਣਨਗੇ। ਇੱਕ ਸਿਪਾਹੀ ਦਾ ਜਨੂੰਨ ਤੁਰੰਤ ਹੋਣਾ ਹੈ. ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਲੋਕ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੇ, ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੈਂ ਚੇਤਾਵਨੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ, ਉਸ ਰਸਤੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਜਿਸ ਤੋਂ ਮੈਨੂੰ ਡਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।

ਤੁਸੀਂ ਗਾਹਕ ਬਣਨ ਦੇ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਜਿੰਨਾ ਡੂੰਘੇ ਜਾਂਦੇ ਹੋ, ਓਨਾ ਹੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤੁਸੀਂ ਨਿਵੇਕਲੇ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਮਾਸਟਰ ਨੂੰ ਜਿੱਤ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦੇ। ਉਹ ਰਾਓਨੋ ਦੁਆਰਾ ਅਗਵਾ ਕਰਕੇ ਤਿੰਨਾਂ ਫੌਜਾਂ ਨੂੰ ਖੁਆਉਣ ਲਈ ਮਜ਼ਬੂਰ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਭੋਜਨ ਦੇਣ ਅਤੇ ਸਖਤ ਮਿਹਨਤ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਤਾਕਤ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਫੌਜਾਂ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ, ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਮਾਪ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਤੇ ਵੀ ਜਾਣ ਲਈ ਸੁੱਟ ਦਿੰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਮਰ ਜਾਓਗੇ ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਉੱਤਰ ਨਹੀਂ ਜਾਵੋਗੇ। ਮਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ। ਆਪਣੀ ਪੂਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ।

ਇੱਕ ਸਿਪਾਹੀ, ਜੇ ਉਹ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਡਰਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਜਾਣ ਲਈ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਭਾਵ, ਦ੍ਰਿੜ੍ਹ ਰਹੋ, ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਡੂੰਘੇ ਜਾਂਦੇ ਹੋ, ਭਾਵ, ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣ ਲਈ, ਅਤੇ ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਭਾਵ, ਲੜਨਾ। ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਬਿਨਾਂ ਸਿਖਲਾਈ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਬਿਨਾਂ ਮੰਗੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਬਿਨਾਂ ਵਾਅਦੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ, ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਬਿਨਾਂ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮੌਤ ਤੱਕ, ਸੰਦੇਹ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਹੈ। ਮੇਰੇ ਮਾਲਕ, ਜੇਕਰ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਬਚਣ ਲਈ ਪੈਸੇ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਤਾਂ ਪੈਸਾ ਬਰਬਾਦ ਨਾ ਕਰੋ। ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਜਿਉਣ ਲਈ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਬਚਿਆ ਹੈ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੀ ਲੰਬੀ ਉਮਰ ਬਾਰੇ ਚਿੰਤਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ: ਜੋ ਸਮੁਰਾਈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬੈਠਦੇ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਗਰਦਨਾਂ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਹਨ, ਅਤੇ ਜੋ ਲੇਟਦੇ ਹਨ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਗਰਦਨਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਤੇ ਵੀ ਸੁੱਟ ਦਿੰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਹਿੰਮਤ ਹੋਵੇਗੀ।

ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਆਪਣੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਦੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ ਹੋਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ। ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ ਹੋਣਾ ਇੱਕ ਨਿਰੰਤਰ ਸੱਪ ਹੈ। ਗਰਦਨ 'ਤੇ ਗੋਲੀ ਮਾਰੋ, ਤੁਸੀਂ ਪੂਛ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਜਾਓਗੇ; ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਪੂਛ 'ਤੇ ਗੋਲੀ ਮਾਰੋਗੇ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਗਰਦਨ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਜਾਓਗੇ; ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਅੰਦਰੋਂ ਗੋਲੀ ਮਾਰੋਗੇ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਪੂਛ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਜਾਵੋਗੇ। ਮੈਂ ਇਹ ਪੁੱਛਣ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਕਰਦਾ ਹਾਂ, ਕੀ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ ਸਨ? ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਠੀਕ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਵੂ ਅਤੇ ਈਟਸ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਮਤਭੇਦ ਸਨ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਇੱਕੋ ਕਿਸ਼ਤੀ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਹਵਾ ਨੂੰ ਮਿਲੇ ਸਨ, ਉਹ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਪਾਸੇ ਹੱਥਾਂ ਵਾਂਗ ਸਨ. ਇਸ ਕਾਰਨ, ਭਾਵੇਂ ਘੋੜੇ ਦੱਬੇ ਗਏ ਸਨ, ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ. ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਮਾਰਗ ਹਿੰਮਤ ਨੂੰ ਇੱਕਜੁੱਟ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇੱਕਜੁੱਟ ਹੋਣਾ ਹੈ। ਤਾਕਤ ਅਤੇ ਲਚਕਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਧਰਤੀ ਦਾ ਨਿਯਮ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਜਿਹੜੇ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਰਤਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਹੱਥ ਮਿਲਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਂਗ ਹਨ। ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਇਸ ਤੋਂ ਬਚਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਚਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਫੌਜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਨਰਲ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਾਂਤ ਅਤੇ ਗੁਪਤ ਹੋ, ਤੁਸੀਂ ਇਮਾਨਦਾਰ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਿਤ ਹੋ, ਤੁਸੀਂ ਅਕਸਰ ਸੈਨਿਕਾਂ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਮੂਰਖ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੋ, ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਡਰਦੇ ਹੋ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਾ ਲੱਗੇ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ। ਆਸਾਨ ਚੀਜ਼ਾਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲੋ, ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਨਾ ਸਮਝੋ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਆਸਾਨ ਬਣਾਓ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰਾਹਾਂ ਨੂੰ ਬਾਈਪਾਸ ਕਰੋ, ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬਾਰੇ ਨਾ ਸੋਚਣ ਦਿਓ. ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਇਹ ਉੱਚੇ ਚੜ੍ਹਨ ਅਤੇ ਪੌੜੀ ਛੱਡਣ ਵਰਗਾ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਨਾਲ ਜਾਗੀਰਦਾਰਾਂ ਦੀ ਧਰਤੀ ਵਿੱਚ ਡੂੰਘੇ ਜਾਣ ਵਾਂਗ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਮੌਕਾ ਮਿਲਦਾ ਹੈ, ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਕਿਸ਼ਤੀ ਨੂੰ ਰੋਸ਼ਨੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋ, ਇੱਕ ਘੜਾ ਤੋੜਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਇੱਕ ਇੱਜੜ ਨੂੰ ਚਲਾਉਂਦੇ ਹੋ. ਮੈਨੂੰ ਇੱਧਰ-ਉੱਧਰ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਆਉਣ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਕਿ ਮੈਂ ਕਿੱਥੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹਾਂ। ਤਿੰਨਾਂ ਸੈਨਾਵਾਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣੋ, ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਨਾ ਸੁੱਟੋ। ਇਸ ਨੂੰ ਫੌਜ ਵਿੱਚ ਕਮਾਂਡਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਨੌਂ ਧਰਤੀ ਦੀ ਘਟਨਾ, ਝੁਕਣ ਅਤੇ ਖਿੱਚਣ ਦਾ ਫਾਇਦਾ, ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਦਿਆਲਤਾ ਦੇ ਤਰਕ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ।

ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਮਹਿਮਾਨ ਬਣਨ ਦਾ ਮਾਰਗ ਜਿੰਨਾ ਡੂੰਘਾ ਹੋਵੇਗਾ, ਤੁਸੀਂ ਜਿੰਨੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਮਰਪਿਤ ਹੋਵੋਗੇ, ਅਤੇ ਰਸਤਾ ਜਿੰਨਾ ਘੱਟ ਹੋਵੇਗਾ, ਓਨਾ ਹੀ ਘੱਟ ਤੁਸੀਂ ਖਿੰਡੋਗੇ। ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਆਪਣਾ ਦੇਸ਼ ਛੱਡ ਕੇ ਸਰਹੱਦਾਂ ਪਾਰ ਕਰਕੇ ਅਧਿਆਪਕ ਬਣਨ ਲਈ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿਚ ਹਨ। ਉਹ ਜੋ ਚੌਥੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਉਹ ਲਾਈਨਿੰਗ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਜਿੰਨਾ ਡੂੰਘਾਈ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦੇ ਹੋ, ਓਨੇ ਹੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੁਸੀਂ ਹੋ। ਜੇ ਇਹ ਅੰਦਰ ਜਾਣ ਲਈ ਘੱਟ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਹਲਕਾ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ। ਜਿਸ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਇੱਕ ਗੜ੍ਹ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਤੰਗ ਜਗ੍ਹਾ ਇੱਕ ਘੇਰਾ ਹੈ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਜਾਣ ਲਈ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ ਉਹ ਮਰ ਗਏ ਹਨ। ਇਸ ਕਾਰਨ ਅਸੀਂ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਵਿਚ ਇਕਜੁੱਟ ਹੋਣ ਲਈ ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆ ਵਿਚ ਖਿੰਡੇ ਹੋਏ ਹਾਂ। ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਉਹੀ ਹੈ ਜੋ ਮੈਂ ਹਲਕੀ ਮਿੱਟੀ ਨਾਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ. ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਪਿੱਛੇ ਪੈ ਜਾਓਗੇ। ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਕੋਜੀ ਵਿਖੇ ਹਾਂ, ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਸਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਗੰਢ ਪੱਕੀ ਹੈ, ਇਹ ਲਾਈਨਿੰਗ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ. ਮੈਂ ਇੱਕ ਭਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਭੋਜਨ ਨੂੰ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਲੱਖਾ ਨੂੰ ਤੁਰਦਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹਾਂ। ਉਹ ਘੇਰਾਬੰਦੀ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਗੇਟ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਗੇ। ਮੌਤ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ, ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਸਿਪਾਹੀ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਉਸ ਨੂੰ ਘੇਰਿਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਉਹ ਲੜੇਗਾ, ਜੇ ਉਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਲੜੇਗਾ, ਅਤੇ ਜੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਤਾਂ ਉਹ ਮੰਨੇਗਾ।

ਇਸ ਕਾਰਨ, ਜਿਹੜੇ ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਪਲਾਟਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ, ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਰਲ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ। ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਪਹਾੜਾਂ, ਜੰਗਲਾਂ, ਪਹਾੜਾਂ ਅਤੇ ਨਦੀਆਂ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਉਹ ਯੁੱਧ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ। ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਉਹ ਕਦੇ ਵੀ ਧਰਤੀ ਦਾ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ. ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ 45 ਸਾਲ ਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਕਿ ਇੱਕ ਹੋਣ ਦਾ ਕੀ ਮਤਲਬ ਹੈ, ਉਹ ਰਾਜੇ ਦੇ ਸਿਪਾਹੀ ਬਣਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਸਰਦਾਰ ਦੇ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਮਹਾਨ ਕੌਮ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣਾ ਸੀ, ਭਾਵ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ। ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੋ, ਅਰਥਾਤ, ਤੁਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੋਗੇ। ਇਸ ਕਾਰਨ ਅਸੀਂ ਸੰਸਾਰ ਦੀ ਸੰਗਤ ਲਈ ਨਹੀਂ ਲੜਦੇ, ਅਸੀਂ ਸੰਸਾਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਖੇਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ, ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਹਾਂ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨਾਲ ਰਲ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ। ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਕਿਲ੍ਹੇ ਨੂੰ ਜਿੱਤਣ ਲਈ, ਉਸ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੁਧਰਮ ਨੂੰ ਇਨਾਮ ਦੇਣ, ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨਹੀਣ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ, ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਸੈਨਾਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਨਾ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਇਸ ਦਾ ਐਲਾਨ ਨਾ ਕਰੋ। ਇਹ ਲਾਭ ਦੇ ਨਾਲ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਚਾਰ ਨਾ ਕਰੋ. ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੁਰਦਾ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟ ਦਿਓ ਅਤੇ ਇਹ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੀਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਮੁਰਦਾ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟ ਦਿਓ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੀਵੇਗਾ। ਉਹ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਫਿਰ ਅਕਸਰ ਜਿੱਤ ਜਾਂ ਹਾਰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।

ਇਸ ਲਈ ਫੌਜ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਮਕਸਦ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਇਰਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸੁਣਨਾ, ਦੁਸ਼ਮਣ ਨੂੰ ਇਕਦਮ ਹਰਾਉਣਾ ਅਤੇ ਹਜ਼ਾਰ ਮੀਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਰਨੈਲ ਨੂੰ ਮਾਰਨਾ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਚੰਗੀ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਇੱਕ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਚੋਣ ਵਾਲੇ ਦਿਨ, ਉਹ ਤਵੀਤ ਨੂੰ ਜੋੜਦਾ ਹੈ, ਦੂਤ ਨੂੰ ਲੰਘਣ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ, ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਧਾਰਮਿਕ ਸਥਾਨ ਦੇ ਉੱਪਰ ਰੱਖ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਸੋਗ ਦਾ ਬਿੰਦੂ ਬਣਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਦੁਸ਼ਮਣ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੀਆਂ ਬਾਂਹਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਆਪਣੇ ਪਿਆਰੇ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਬੇਹੋਸ਼ ਵਿਚਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕੀ ਕਰਨ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰੇਗਾ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਯੁੱਧ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗਾ।

ਇਸ ਕਾਰਨ, ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਕੁਆਰੀ ਵਾਂਗ ਦੁਸ਼ਮਣ ਲਈ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹਿਆ, ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਖਰਗੋਸ਼ ਵਾਂਗ, ਉਹ ਉਸਨੂੰ ਰੱਦ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ।

ਅਧਿਆਇ 12: ਅੱਗ ਦਾ ਹਮਲਾ

ਸਨ ਤਜ਼ੂ ਅਨੁਸਾਰ ਅੱਗ ਦੇ ਹਮਲੇ ਪੰਜ ਕਿਸਮ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। 1 ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾਓ, 2 ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾਓ, 3 ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਗੋਦਾਮ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾਓ, 4 ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੋਦਾਮ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾਓ, 5 ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਸਤੇ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾਓ। ਅੱਗ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਆਤਿਸ਼ਬਾਜ਼ੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ. ਅੱਗ ਲੱਗਣ ਦਾ ਇੱਕ ਸਮਾਂ ਹੈ, ਇੱਕ ਦਿਨ ਅੱਗ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਸਮਾਂ ਆਕਾਸ਼ ਦੇ ਸੁੱਕਣ ਦਾ ਹੈ। ਸੂਰਜ ਚੰਦਰਮਾ ਦੇ ਵਿੰਨੋ, ਕੰਧਾਂ, ਖੰਭਾਂ ਅਤੇ ਪਰਛਾਵੇਂ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਇਹ ਉਹ ਦਿਨ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਚਾਰਾਂ ਸਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਹਵਾ ਵਗਦੀ ਹੈ।
ਅੱਗ ਦੇ ਹਮਲੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਪੰਜ ਅੱਗ ਦੀ ਘਟਨਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹਨ. ਜੇਕਰ ਅੱਗ ਅੰਦਰੋਂ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਬਾਹਰ ਵੱਲ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਜਵਾਬ ਦੇਵੇਗੀ। ਜੇ ਅੱਗ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਪਾਹੀ ਚੁੱਪ ਹਨ, ਤਾਂ ਉਡੀਕ ਨਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਹਮਲਾ ਨਾ ਕਰੋ। ਇਸਦੀ ਫਾਇਰਪਾਵਰ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ ਹਾਸਲ ਕਰਨਾ, ਇਸਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ ਜਿਵੇਂ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਤਾਂ ਰੁਕਣਾ। ਅੱਗ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਵੱਲ ਰੇਡੀਏਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ; ਅੰਦਰ ਉਡੀਕ ਨਾ ਕਰੋ; ਇਸ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਫੈਲਾਓ। ਅੱਗ, ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਉੱਪਰਲੀ ਹਵਾ ਵੱਲ ਭੇਜਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਇਹ ਹੇਠਲੇ ਹਵਾ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ. ਦਿਨ ਦੀ ਹਵਾ ਬਹੁਤ ਲੰਮੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ, ਅਤੇ ਰਾਤ ਦੀ ਹਵਾ ਬੰਦ ਹੋ ਗਈ ਹੈ। ਫੌਜ ਹਮੇਸ਼ਾ ਪੰਜ ਅੱਗਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਦੀ ਰਹੇਗੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੇਗੀ।

ਇਸ ਲਈ, ਅੱਗ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ. ਜਿਹੜਾ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਤਾਕਤਵਰ ਹੈ। ਪਾਣੀ ਕੱਟਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.

ਇਹ ਇੱਕ ਤਬਾਹੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਲੜਾਈ ਜਿੱਤ ਲਈਏ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਨਾ ਕੀਤਾ। ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੁਕਮ ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਮੀਸ਼ੂ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਆਮ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਇਹ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਤਾਂ ਹਿਲਾਓ ਨਾ; ਜੇ ਇਹ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਤਾਂ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾ ਕਰੋ; ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਹੋ, ਤਾਂ ਲੜੋ ਨਾ। ਕਿਸੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਉਠਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ, ਅਤੇ ਜਰਨੈਲ ਨੂੰ ਡਰ ਕੇ ਨਹੀਂ ਲੜਨਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਇਹ ਲਾਭ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚਲਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਲਾਭ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਰੁਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕ੍ਰੋਧ ਨੂੰ ਅਨੰਦ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਕ੍ਰੋਧ ਨੂੰ ਅਨੰਦ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਇੱਕ ਦੇਸ਼ ਦੁਬਾਰਾ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ, ਅਤੇ ਮਰੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਦੁਬਾਰਾ ਜੀਉਂਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਲਈ, ਮਿੰਗ ਲਾਰਡ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਚੰਗੇ ਜਰਨੈਲ ਇਸ ਤੋਂ ਬਚਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਦੇਸ਼ ਲਈ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਫੌਜ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦਾ ਰਸਤਾ ਹੈ।

ਅਧਿਆਇ 13: ਯੋਮਾ-ਮੁਰਗੀ

ਸੁਨ ਤਜ਼ੂ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਇੱਕ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ 100,000, ਯੁੱਧ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ 1,000 ਮੀਲ, ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਖਰਚੇ, ਦਰਬਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ, 700,000 ਪਰਿਵਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਚਾਰਾ ਨਹੀਂ, ਦੇਸ਼-ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਹੰਗਾਮੇ, ਸੜਕਾਂ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ, ਇੱਕ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਜਿੱਤ ਲਈ ਕਈ ਸਾਲ ਲੜਨ ਲਈ ਸਮਾਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।

ਪਰ, ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਧਨ-ਦੌਲਤ ਨੂੰ ਪਿਆਰ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਦੀਆਂ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਹਨ, ਉਹ ਅਸ਼ੁੱਧ ਹਨ। ਉਸਨੂੰ ਮਨੁੱਖੀ ਸੈਨਾਪਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਰਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ, ਪ੍ਰਭੂ ਦੀ ਜਿੱਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਲਈ, ਮਿੰਗ ਲਾਰਡ ਦੇ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਜਰਨੈਲ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਜਿੱਤਣ ਅਤੇ ਸਫਲ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਉਸ ਨੂੰ ਦੈਂਤ ਦੇਵਤਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਇਸ ਦੀ ਨਕਲ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ, ਨਾ ਹੀ ਅਨੁਭਵ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੀਆਂ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਹੈ।

ਇਸ ਲਈ, ਸਮੇਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਪੰਜ ਤਰੀਕੇ ਹਨ. ਉੱਥੇ ਇਨਮਾ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਉਚੀਮਾ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਅਨੀਮਾ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਮੌਤ ਹੈ, ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਜੀਵਤ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਬ੍ਰਹਮ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਰਸਤੇ ਨੂੰ ਜਾਣੇ ਬਿਨਾਂ ਸਾਰੇ ਪੰਜ ਦੌਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਤੁਹਾਡਾ ਖ਼ਜ਼ਾਨਾ ਹੈ। ਇਨਮਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਥਾਨਕ ਲੋਕਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਿਆਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। 'ਅੰਦਰੂਨੀ ਕਮਰਾ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਦੁਸ਼ਮਣ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਮੁਰਦਾ ਕਮਰਾ ਉਹ ਥਾਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਧੋਖੇ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਜੀਵਣ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ.

ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਤਿੰਨ ਸੈਨਾਵਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ, ਕੁਝ ਵੀ ਵਿਚਕਾਰ ਨਾਲੋਂ ਨੇੜੇ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਕੋਈ ਇਨਾਮ ਵਿਚਕਾਰ ਨਾਲੋਂ ਡੂੰਘਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਨਾਲੋਂ ਨੇੜੇ ਹਨ. ਜੇ ਇਹ ਪਵਿੱਤਰ ਬੁੱਧੀ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਾਂ ਸਮੇਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਆਪਣਾ ਸਮਾਂ ਬਰਬਾਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਮਨੁੱਖਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਾ ਹੋਵੇ। ਜੇਕਰ ਇਹ ਥੋੜ੍ਹਾ ਵੱਖਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇਗਾ। ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਕਿ ਇਹ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਪਰ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਵਿਰਾਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜੇ ਸੱਚ ਬੋਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਣਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਸੱਚ ਬੋਲਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਮਰ ਜਾਣਗੇ।

ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਫ਼ੌਜ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਕਿਲ੍ਹੇ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮਾਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਨਰਲ, ਖੱਬੇ ਅਤੇ ਸੱਜੇ, ਸਰੋਤਿਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ, ਭਿਕਸ਼ੂਆਂ ਅਤੇ ਸੰਨਿਆਸੀਆਂ ਦੇ ਨਾਮ ਅਤੇ ਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ.

ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਲੱਭਾਂਗਾ ਜੋ ਮੇਰੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਆਉਂਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਉੱਤੇ ਝੁਕ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਾਂਗਾ, ਅਤੇ ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਾਂਗਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਾਂਗਾ। ਇਸ ਲਈ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਐਂਟੀ-ਮਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਵਰਤਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਜਾਣਦੇ ਹੋ। ਇਸ ਲਈ ਨਗਰ ਅਤੇ ਉਚੀਮਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਵਰਤਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਜਾਣਦੇ ਹੋ। ਇਸ ਲਈ, ਮਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਧੋਖਾ ਦਿਓ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸੋ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਜਾਣਦੇ ਹੋ। ਇਸ ਲਈ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਪੀਰੀਅਡਸ ਵਾਂਗ ਹੀ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਪੰਜ ਮਿੰਟ ਦੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਪਤਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਕੇਵਲ ਉਹੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਇਹ ਜਾਣੇਗਾ ਦਾਨਮਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਪਾੜੇ ਨੂੰ ਸੰਘਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਚਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ.

ਇੱਕ ਵਾਰ, ਜਦੋਂ ਸ਼ਾਂਗ ਰਾਜਵੰਸ਼ ਦਾ ਉਭਾਰ ਹੋਇਆ, ਇਜ਼ੇ ਗਰਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ। ਜਦੋਂ ਝੂ ਰਾਜਵੰਸ਼ ਦਾ ਉਭਾਰ ਹੋਇਆ, ਲੂ ਫੈਂਗ ਸ਼ਾਂਗ ਰਾਜਵੰਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਸਿਆਣਾ ਸ਼ਹਿਜ਼ਾਦਾ ਅਤੇ ਸਿਆਣਾ ਜਰਨੈਲ ਹੀ ਸਿਆਣਪ ਅਤੇ ਸਿਆਣਪ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਹਾਨ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕਰੇਗਾ। ਇਹ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਦਾ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਹੈ, ਅਤੇ ਤਿੰਨੇ ਫ਼ੌਜਾਂ ਇਕੱਠੇ ਚੱਲਦੀਆਂ ਹਨ।