Поглавје 1: Планирање

Сун Цу рече дека војникот е важен за земјата, местото на животот и смртта, патот на постоењето и смртта и мора да се разбере.

Затоа, за да поминам низ ова, имам пет работи, а за да го тестирам ова, имам план и го барам чувството. Првиот е патот, вториот е небото, третиот е земјата, четвртиот е општ, а петтиот е законот.

Патот е луѓето да бидат на иста страна со оние над нив, да умираат со нив и да живеат со нив, а не да се плашат од опасност. Рајот е јин и јанг, студ и топлина и напнат. Земјата е далеку и блиску, опасна и лесна, широка и тесна, а животот и смртта. Општо значи мудрост, вера, добронамерност, храброст и строгост. Законот е системот, официјалниот начин и главната цел.

Иако генералот нема да слушне за овие пет луѓе, тие што го знаат ова ќе победат, а оние што не знаат нема да победат. Затоа, направив план да го докажам ова и го барав чувството. Се вели дека господарот е мудар, генералот е способен, небото и земјата се достојни, законот е завршен, војниците се силни, војниците обучени, а наградата и казната се очигледни. Го знаеме исходот од оваа битка.

Кога ќе го слушаш мојот план за иднината, ако го искористиш, дефинитивно ќе победиш, затоа не се држи до него. Ако не го слушате мојот план, дефинитивно ќе изгубите ако го користите овој план, затоа не го оставајте. Ако се користи како план или корист, ќе добие замав и ќе им помогне на другите. Моќта значи контрола на моќта врз основа на профит.

Војникот е измамник.

Затоа, способноста укажува на неспособност, употребата укажува на неупотреба, блиску покажува далеку, далеку покажува блиску, користење на предноста за искушување, превирања за зграпчување, овошје за подготовка, силно за избегнување, лутина за скршнување, подлост за да се гордееме, додека да се работи, родител од кој треба да се одвои. Нападнете ги нивните несоодветности и не се појавувајте неочекувано. Ова е победа за војниците и нема потреба прво да им се каже.

Оние кои сепак победуваат со пресметување без борба, треба да добијат многу поени. Оние кои не победуваат со пресметување без борба, малку ќе добијат од пресметката. Колку повеќе победи аритметиката, толку помалку аритметиката не победува. Не ме карајте и не оставајте ме на мира. Кога ќе го погледнеме ова со ова на ум, можеме да го видиме исходот.

Поглавје 2: Стратегија

Според Сун Цу, општото правило за користење војска е да се трошат 1.000 јени за кочија, 1.000 јени за кочија, 100.000 јени во оклоп и 1.000 лири за да се обезбеди храна, вклучувајќи домашни и странски трошоци, трошоци за гости, материјали за лепило и лак и оклоп.

Ако ја користите таа битка долго време, таа ќе ви ги затапи војниците и ќе ги фрустрира вашите остри способности. Ако нападнеш замок, ќе попуштиш, а ако долго го разоткриваш господарот, ќе бидеш бескорисен за земјата. Кога ги затапува војниците, ги фрустрира острите, ја ослабува силата и ја уништува валутата, се случува господарите да ги искористат негативните ефекти. Дури и да има мудар човек, тој нема да ги подобри работите потоа.

Затоа, војниците иако слушаат за нивната брзање, сè уште немаат поим колку време се вешти. Помина долго време откако бевме војници, но се уште никој нема корист за државата. Затоа, секој што не ги знае сите штети од воената служба, не може да ги знае и сите придобивки од воената служба.

Оние кои добро ги користат своите војници, нема да служат повторно, ниту пак трет пат ќе им дадат храна.

Тие го земаат својот бизнис од земјата, а храната од непријателот. Затоа, треба да има доволно воени оброци. Ако земјата е сиромашна, мора да се транспортира далеку. Ако се извезуваат далеку, селаните осиромашуваат. Оние кои се блиски со наставникот мора да ја продадат својата стока. Ако продадеш, селаните ќе го загубат своето богатство. Да го изгубеше богатството, наеднаш ќе беше принуден да се откаже од финансиите, а среде рамнина ќе замине од дома со празни раце, со трошоци на селанец и седум од десет. Трошоците на дворските благородници, скршени коли и коњи, оклопни стрели, одбранбени и одбранбени коли, коли со волови, а шест од нив се оставени во десетини. Затоа, мудриот генерал му служи на својата цел и се храни со непријателот. Јадењето на еден непријателски плуг ми е еквивалентно на дваесет коку, а едно коку од дрвото ми е еквивалентно на дваесет коку.
Затоа, оние што ги убиваат своите непријатели стануваат лути. Тие што го користат непријателот се пари. Затоа, ако освоите десет коли во битка со кочии, прво ќе го наградите тој што ќе победи, а потоа ќе го кренете знамето, ќе ги соберете вашите коли да се возат на нив и ќе ги нахраните правејќи добро. Ова се нарекува стекнување сила со поразување на непријателот.

Затоа, војниците ја ценат победата. Не го негувајте минатото. Затоа, генерал кој ги познава своите војници е водач на народот и водач на безбедноста на нацијата.

Поглавје 3: Напад

Според Сун Цу, законот за воена служба е најдобар за исполнување на нацијата, а втор само за нејзино уништување.

Да се ​​победи војската е најдобро, да се победи војската е второ најдобро. Завршувањето на патувањето е најдобро, а прекинувањето на патувањето е на второ место. Завршувањето на дипломирањето се смета за најдобро, а кршењето е второ. Завршувањето на 5-то одделение се смета за најдобро, а прекинувањето на 5-то е второ најдобро.

Поради оваа причина, човек кој ќе победи сто битки и ќе победи сто битки не е ништо друго туку добар човек. Тоа е добар човек кој им се потчинува на војниците на луѓето без борба.

Затоа, супериорните војници го напаѓаат заговорот. Следно, пресечете ја раскрсницата. Следно, убијте ги војниците. Под тоа, нападнете го замокот. Законот за опсада е неизбежен.

Совладувањето на одбранбените, одбранбените и одбранбените, како и можноста за користење инструменти, ќе се случи во март. Растојанието повторно ќе се зголеми во март. Ако генералот не може да го победи непријателот и го нападне, ќе убие една третина од воините, а ако не може да избега од замокот, тоа ќе биде катастрофа за нападот.

Затоа, оние кои добро ги користат своите војници нема да имаат друг избор освен да се борат дури и ако подлегнат на човечки војници. Дури и да престигнете нечиј замок, нема никаква корист да го нападнете. Ќе помине многу време пред да уништите нечија земја. Дефинитивно ќе се бориме против светот со сите сили. Затоа, треба да го искористите максимумот од вашиот профит без да бидете претпазливи. Ова е законот за напад.

Затоа, законот на војната е: ако имаш десет, треба да го опкружиш, ако имаш пет, треба да го нападнеш, ако го помножиш, треба да го делиш, ако си непријател, треба да се бориш против него, ако имаш малку, треба да го избегнеш, а ако немаш, да го избегнеш. Затоа, силата на малиот непријател е силата на големиот непријател.

Генералот е функционер на државата. Ако има поддршка, земјата секогаш ќе биде силна, а ако нема поддршка, земјата секогаш ќе биде слаба. Затоа, постојат три причини зошто вашата војска може да страда. Тие и порачуваат на армијата да оди напред, не знаејќи дека војската треба да оди напред, и им велат да се повлечат, не знаејќи дека армијата нема друг избор освен да се повлече. Ова се нарекува „компромитирање на војската“.

Ако не знаете за трите војски и ја следите истата политика како трите армии, војниците ќе бидат збунети. Ако не ја знаете моќта на трите армии и ги делите должностите на трите армии, ќе бидете сомнителни кон војниците. Кога трите војски се веќе збунети и сомнителни, господарите се во неволја. Ова се нарекува „вознемирување на армијата и добивање победа“.

Затоа, постојат пет начини да се знае победата.

Ќе победат оние кои знаат кога да се борат, а кога не. Оние кои ја разбираат работата на масите ќе победат. Ќе победат оние кои имаат исти желби горе и долу. Оние кои стравот го чекаат со страв ќе победат. Ќе победат оние кои не можат да бидат контролирани од генералот.

Овие пет се начин да се знае победата. Затоа, се вели дека ако го познаваш и се познаваш себеси, ќе водиш сто битки и многу малку ќе изгубиш. Ако не го познаваш и не се познаваш себеси, ќе победиш или ќе изгубиш. Ако не го познавате и не се познавате себеси, неизбежно ќе завршите со умирање секогаш кога ќе се карате.

Поглавје 4: Катахен
Сун Цу рече дека оние кои добро се бореле во минатото немале друг избор освен прво да победат, а потоа чекале да победи непријателот. Ти си крив што не треба да победиш, туку непријателот е тој што треба да победи. Затоа, оние што добро се борат не треба да бидат принудени да победат добро, но не треба да бидат принудени да победат против своите непријатели. Затоа, се вели дека победата треба да се знае, но ништо не може да се направи.

Оние кои не треба да победат мора да штитат. Тие што треба да победат мора да нападнат. За да се браниш, треба да имаш доволно, а за да нападнеш треба да имаш повеќе. Оние кои добро заштитуваат ќе бидат складирани под Деветте Земји, а оние што ќе напаѓаат добро ќе се движат над Деветте небеса. Затоа, добро заштитете се и постигнете победа.

Не е за доброто и доброто да гледа победа, туку само обичниот народ да гледа. Не е добар човек кој вели дека победата во битка ќе му донесе добро на светот. Затоа, не е премногу да се подигне Акијоши. Не можам да ги видам сонцето и месечината со отворени очи. Потребно е паметно уво за да се слушне гром.
Оние кои добро се борат, таканаречени во античко време, се оние кои победуваат кога е лесно да се победи. Затоа, ако победи човек кој добро се бори, нема да има слава или храброст. Затоа, нема разлика што битката е добиена. Оние кои не се разликуваат секогаш ќе победуваат каде и да изберат. Мора да победиме против оние кои веќе изгубиле. Затоа, оние кои добро се борат стојат на тлото на непобедливоста и не го губат поразот на своите непријатели. Поради оваа причина, победничката војска прво победува, а потоа бара битка, а поразената војска прво се бори, а потоа бара победа.

Оние кои користат војници добро го негуваат Тао и ја поддржуваат Дармата. Затоа, тие често владеат на начин победа-загуба.

Уметноста на војната е, како што вели Ичи, време. Износот споменат во второто. Бројот три вели. Името на четвртиот. Според Go, тоа е победа. Земјата произведува степен, степенот произведува количина, количината произведува број, бројот произведува титула, а титулата произведува победа. Затоа, како победничката војска да поздравува болт со болт, а поразената војска како да вика болт со болт.

Штом победничките луѓе ќе бидат принудени во битка, тоа ќе биде како да го решите Секисуи во илјада долини.

Поглавје 5: Сејхен

Според Сун Цу, владеењето со масите и владеењето со малкумина се како фракции. Ова е олицетворение да ги натераш масите да се борат и да ги натераш малкуте да се борат. Луѓето од трите армии мора да го прифатат непријателот и да бидат поразени, па еве што треба да направат. Додавањето војници е како фрлање лак на јајце, но тоа е точно и лажно.

Во принцип, битките се добиваат преку праведност и чудност. Затоа, оние што произведуваат добри и чудни работи се како небото и земјата, кои немаат крај, и се како потоци и реки, кои се бескрајни. Завршува и почнува вака секој ден и секој месец. Потребни се четири часот за да умре и повторно да се роди. Иако има само пет гласови, чудноста на петте гласови е толку голема што не можете а да не ја слушате. Иако има само пет бои, трансформацијата на петте бои мора да се види. Иако вкусот е само пет, чудноста на петте вкусови може да се надмине и не смее да се вкуси.

Иако борбената сила не е ништо повеќе од чудна, инцидентот во Кијоши може да се победи и нема потреба да имате неволја. Она што се случува кога нешто тргне наопаку е како бесконечен циклус. Кој се грижи за ова?

Тоа беше силата на брзата вода што предизвика камењата да лебдат. Пресвртница е што птицата орел забрзува и завршува со неуспех. Поради оваа причина, оние кои добро се борат ќе имаат силна борба и кратка борба. Силата е како самострел, а јазолот е како можност.

Немири се појавуваат во Осаму, стравот се јавува во храброста, а слабоста се појавува во моќта. Има многу бунтови. Храброста е моќ. Слаба форма е форма.

Затоа, оние кои ги движат своите непријатели на добар начин ќе се погрижат ако го направат она што го сакаат, непријателот дефинитивно ќе го следи она што го прават, а ако планираат да го сторат тоа, непријателот дефинитивно ќе го преземе тоа што го прават. Поместете го со предност и чекајте го со благодат.

Затоа, оние кои добро се борат го бараат тоа како сила и не ги обвинуваат другите. Затоа, добро го избира својот народ и не се потпира на сопствените сили. Кога ќе дозволите некој што е во ваша моќ да ве води во битка, тоа е исто како да претворите камен во камен. Природата на дрвото и каменот е во тоа што кога е безбедно, сè уште е; кога е опасно, се движи; кога оди, престанува; кога е кружен, се движи. Затоа, силата што ги тера луѓето да се борат за добро е силата што претвора тркалезен камен во илјада планини.

Поглавје 6: Вистина и фикција

Според Сун Цу, оние кои први ќе отидат на бојното поле и ќе го чекаат непријателот ќе страдаат, додека оние кои подоцна ќе отидат на бојното поле и ќе ја водат битката ќе работат напорно. Затоа, оние што добро се борат, не дозволуваат другите да им прават. Ако често се однесувате како непријател, ќе имате корист од ова. Честопати непријателот е виновен што предизвикува штета. Затоа, ако имаш непријател, ќе работиш напорно на него, ако ти е доста од него, ќе го јадеш, а ако е евтин, ќе го преместиш.

Ако завршите на место каде што неизбежно ќе завршите, ако завршите на место каде што не сакате, и ако не поминете низ илјада милји, треба да поминете низ ничија земја. Единствениот начин да се нападне и да се фати нешто е да се нападнат областите што не можат да се заштитат. Единствениот начин да се биде силен кога се браниме е да ги заштитиме областите што не можат да бидат нападнати. Затоа, тие што добро напаѓаат не го знаат својот непријател ниту каде се брани. Тие што добро штитат не го знаат непријателот ниту каде ќе нападне. Тоа може да биде суптилно или суптилно, но стигнува до точка на нематеријалност. Дали е тоа Бог? Се прашувам дали е Бог, додека не замолчи. Затоа, тој често ја презема командата на непријателот.
Единствениот начин да се продолжи е да се ослободиме од таа лага. Ако не можете да се повлечете и да го следите, не можете брзо да го достигнете. Затоа, ако сакам да се борам, непријателот може да ги подигне своите бази и да ги продлабочи рововите, но ако нема друг избор освен да се бори против мене, морам да нападнам таму каде што ќе може да ме спаси. Ако не сакав да се борам, би ја обележал земјата и би ја заштитил, но непријателот, кој нема друг избор освен да се бори со мене, мора да оди на тоа место.

Затоа, ако не ги формирам луѓето во свој облик, односно ќе можам да го разберам непријателот. Ако сме обединети како едно, а нашите непријатели се поделени на десет, тогаш ќе го нападнеме оној со овие десет. Со други зборови, ние сме многу, а нашите непријатели се малку. Ако ги удрам малкумина со масите, тие што се борат со мене ќе бидат уништени. Не смеете да ја знаете земјата каде заедно ќе се бориме. Ако не знаете, има многу луѓе за кои непријателот е подготвен. Ако непријателот има многу подготвени, тогаш тие што се борат покрај мене се малку. Затоа, ако се подготвите за напред, односно има помалку во задниот дел; ако се подготвувате за задниот дел, односно помалку напред; ако се подготвувате лево, односно помалку десно; ако се подготвувате десно, тоа значи помалку лево; а ако немате што да подготвите, односно нема недостаток. Вдовицата е нешто за што луѓето се подготвени. Толпата ги подготвува другите за себе.

Затоа, ако го знаете местото на битката и денот на битката, треба да се борите илјада милји. Ако не го знаете местото на битката и денот на битката, левото не може да го спаси десниот, десниот не може да го спаси левото, предниот дел не може да го спаси задниот дел и задниот дел не може да го спаси фронтот. Што и да кажете, тоа е десетици милји далеку, а неколку милји во близина. И покрај тоа што Евците имаат голем број војници, тоа нема да ни биде од никаква корист во однос на победа или пораз. Затоа, вели, мора да се постигне победа. Иако непријателот е многу, не треба да се бориме.

Затоа, планирајќи го ова, ќе го знаете планот на добивка и загуба, со создавање на ова, ќе го знаете принципот на движење, со формирањето на ова, ќе го знаете местото на животот и смртта, а следејќи го ова, ќе знаете каде има вишок и недостаток.

Затоа, крајната форма на војник е безобличноста. Ако е нематеријално, ќе биде невозможно длабокото да го види, а ни мудрите нема да можат да заговорат. Иако победата може да биде збунета поради формата, јавноста никогаш нема да дознае. Луѓето ја знаат формата на причината зошто победувам, но не ја знаат формата на причината што ја контролира мојата победа. Затоа, дури и ако битката е добиена, таа не се одмаздува, туку одговара на формата без прашање.

Обликот на војникот наликува на вода. Обликот на водата е надолу, избегнувајќи височини. Обликот на војник ја избегнува реалноста и пука во празнината. Водата го контролира својот тек во зависност од земјата, а војниците ја контролираат својата победа во зависност од непријателот. Затоа, војниците немаат постојано присуство, а водата нема постојана форма. Оние кои победуваат менувајќи се во зависност од непријателот често се нарекуваат богови. Затоа, нема вечна победа во петте елементи, нема постојана позиција во четири часот, има кратка и долга должина во денот, а има смрт и раѓање на Месечината.

Поглавје 7: Воена војна

Сун Цу рече дека нема ништо потешко од воена војна да се користат војници, генералот да добива наредби од принцот, да ја обедини својата војска, да го слуша народот и да живее во мир. Тешкотиите на воената војна се одредуваат преку заобиколување и тешкотии. Затоа, одам на заобиколен пат, ја користам можноста да ги искушам другите, почнувам по другите и пристигнувам пред другите. Ова е некој што ги знае триковите на заобиколување.

Затоа, воените војни се профитабилни, а воените војни се опасни. Ако кренете војска и се борите за вашите интереси, нема да можете да ја достигнете, но ако и доверите на вашата војска да се бори за вашите интереси, ќе бидете преоптоварени. Поради оваа причина, ако не ѝ се предадеш на војската, умираш, ако немаш храна, умираш, а ако не попуштиш, умираш. Поради оваа причина, тој ги обвиткува рацете околу него и преминува, а кога ќе го помине патот, го удвојува растојанието и се бори за предност над сто ли, ги принудува тројцата генерали да го нападнат. Силниот ќе оди прв, уморниот ќе заостане, а законот е десет и еден. Кога се борите за предност над 50 лити, го навредувате надредениот генерал. Тој закон е на половина пат. Кога се натпреварувате за предност на растојание од 30 li, разликата е две третини. Со ова ќе ги разберете тешкотиите на воената војна.
Затоа, оние кои не ги знаат плановите на различните народи нема да можат однапред да се дружат едни со други. Оние кои не ги знаат формите на планините, шумите и планините не можат да одат во војна. Оние кои не го користат водството никогаш нема да ја добијат предноста на земјата.

Затоа, војниците стојат со измама, се движат со профит и прават промени со поделба. Затоа, неговата брзина е како ветрот, неговата бавност е како шума, нејзиното посегнување е како оган, неговата неподвижност е како планина, нејзината неразбирливост е како сенка, а нејзиното движење е како гром. Тој го дели својот народ за да изврши рација во селото, ги дели своите интереси да скита по земјата и се движи со авторитет во прашање. Оној што предвреме знае за заобиколувањето ќе победи. Ова е закон за воена војна.

Според воената влада, „Дури и кога го кажувам, не можам да го слушнам, па правам златен тапан. Кога го гледам, не можам да го видам, па правам вее знаме.“ Затоа златниот тапан и знамето го привлекуваат вниманието на сите. Ако човек е веќе едноумен, т.е. ни храбрите не можат сам да одат напред, а кукавикот не може сам да се повлече. Закон е да се користат овие луѓе. Затоа, фактот што има многу огнени тапани во ноќните битки и многу веат знамиња во дневните битки ги менува перцепциите на луѓето.

Затоа, треба да си го украдете вниманието од трите војски, а срцето од генералот. Поради оваа причина, утринскиот дух е остар, попладневниот дух е инертен, а вечерниот дух е слаб. Затоа, оние кои можат добро да ја искористат војската ја избегнуваат нејзината жестокост и ја напаѓаат нејзината инерција. Ова е тој што се смирува. Чекајќи хаос со смиреност, чекајќи јакуза со смиреност. Ова е оној кој го лекува срцето. Чекање на далечината со близина, чекање на трудот со тага и чекање храна со досада. Ова е оној кој ја контролира моќта. Без кревање на знамето на правдата, без напад на гордиот Чен. Ова ќе го излечи проблемот.

Затоа, законот за употреба на трупи е: никогаш не оди на висока планина, никогаш не се одвраќај од рид, никогаш не оди по човек што оди на север, никогаш не напаѓај силен војник, никогаш немој да бидеш плен на војник, никогаш да не следиш човек што се враќа дома, секогаш да се плашиш од опсадник, никогаш да не го гониш крадецот. За ова е легално да се користат војници.

Поглавје 8: Девет кокошки

Според Сун Цу, законот за користење војници е дека генералот треба да си го одземе животот како свој владетел, да ја обедини својата војска и да ја слуша толпата, да не лежи во густинот, да не се меша еден со друг во густинот, да не останува во пустина, да заговори во опкружената област и да се бори во мртвата област. Има некои работи кои не зависат од облогата. Има места каде војската не може да пука. Има делови од замокот кои не можат да бидат нападнати. Постојат места на земјата каде што нема конфликт. Има некои работи што не можете да ги прифатите.

Затоа, генерал, човек кој ги разбира придобивките од девет промени, знае дека може да користи војници. Општо, ако не ги знаете предностите на девет промени, дури и да го знаете теренот, нема да добиете никаква предност од теренот. Ако не ги знаете техниките на Деветте промени за управување со вашите трупи, дури и ако ги знаете петте придобивки, нема да имате никаква корист за другите.

Поради оваа причина, мислите на мудриот човек секогаш се мешаат со интереси. Треба да служите и да верувате додека се фокусирате на профитот. Полн е со штета и треба да се реши. Поради оваа причина, оние што ги потчинуваат господарите прават штета, оние што им служат на господарите прават карма, а оние што ги совладаат господарите имаат профит.

Затоа, законот за употреба на војници не е да се чека да дојдат, туку да се чекаат. Немам друг избор освен да нападнам, а исто така морам да прифатам дека има места на кои не можам да нападнам.

Според тоа, постојат пет опасности за генералот. Очајните треба да се убијат, очајните да се заробат, брзите да се презираат, чесните да се понижуваат, а патриотите да се вознемируваат. Сите овие пет работи се виновни на генералот и за него е катастрофа да ги користи своите војници. Да се ​​собори војска и да се убие генерал, секогаш има пет опасности. Морам да погодам.

Поглавје 9: Март

Сун Цу рече: Кога се бориш со војска или се бориш со непријател, оди преку планина или потпирај се на долина; погледни го животот и борј се на високо место и не се качувај на височина за да се бориш. Војската ќе го стави ова на планина.

Ако водата е отсечена, рибите секогаш ќе се оддалечуваат од водата, а ако водата е отсечена, поволно е да ги пукате откако ќе завршат до половина, наместо да ги пречекате во водата. Оние кои сакаат да се борат, не треба да одат на вода за да ги поздрават гостите. Гледајте на животот и живејте високо, и не се соочувајте со протокот на вода. Армијата ќе го стави ова на вода.
Ако ја отсечеш Кусезава, само замини и не останувај. Ако внесете војска во долината, не заборавајте да се потпрете на водената трева и да ги задржите дрвјата зад себе. Ова е војската која ќе го казни Хусава.

Поставете се на рамнините, поставете ги височините на десната страна и соочете се со смртта и оставете го животот зад себе. Ова е војската што ќе го казни на копно. Предноста на овие четири армии беше тоа што тие беа во можност да ги поразат Четирите императори на жолтиот император.

Општо земено, војската го сака високото и го презира ниското, вреднувајќи го позитивното и презирајќи го негативното. Негување живот и убивање овошје, а војската нема штета. Ова се нарекува сигурна победа. Кога се засолнувате од ридови, задолжително поставете се на сонце со грбот надесно. Ова им користи на војниците и ѝ помага на земјата. Ако врне и има вода, оние што сакаат да се шетаат нека почекаат додека не се смири.

Ако на земјата има бездна, таван, небесна зандана, небесно рај, небесна пештера или небесна празнина на земјата, не заборавајте да ја оставите и да не се приближувате. Ќе се држам подалеку од него, а моите непријатели ќе се приближат кон него; Јас ќе го сретнам, а моите непријатели ќе се одвратат од него.

Ако наидете на какви било пречки, ровови, трски, планини или сенки на вашиот воен марш, не заборавајте да ги покриете со почит. Ова е место за силување.

Единствениот начин да бидете тивки кога сте блиску до непријателот е да ја искористите опасноста. Ако се борите од далечина, сакате другите да напредуваат. Колку е полесно да се биде таму каде што си, толку е подобро. Движењата на Шују ќе дојдат како што ќе дојдат. Сомнително е дека има многу нарушувања кај сите растенија. Птиците се будат склони. Престрелката на ѕверот е пресврт. Прашината е висока и остра кога доаѓа автомобил. Она што е ниско и широко е местото каде што доаѓаат грешниците. Кога се расфрла законот, како да го собира дрвосечачот. Да се ​​оди напред-назад со помалку луѓе е како водење војска.

Ако се понижиш и се подготвиш, ќе продолжиш. Оставката и одењето напред се повлекува. Штом излезе лесната кола и јас сум до него, тоа е очигледно. Молчењето за мир без ветување е измама. Тие побрзаа да ги соберат колите веднаш штом очекуваа. Половина напредок, полуповлекување е покана.

Ако стоите со бастун, ќе гладувате. Првото нешто што ќе го испиете откако ќе навлечете вода е штом сте жедни. Ако не одите напред врз основа на профит, ќе мора да работите напорно. Залудно се собираат птици. Се плашам да ти се јавам ноќе. Борбата на армијата почива на рамениците на генералот. Движењето на знамето е хаотично. Службеникот е лут затоа што е уморен. Јадењето коњи до просо и јадењето месо значи дека нема храна за војската. Ако не се трудите и се вратите во таа куќа, ќе бидете во неволја. Како клеветник, ако постепено губиш луѓе, ќе изгубиш луѓе. Честопати да се победи значи да се страда. Често е тешко да се казни. Би било мрзеливост прво да се разоткријат луѓето, а потоа да се плашат од нив. Ако дојдете и се извините, барате одмор. Ако вашите војници се сретнат во лутина, но по долго време не се сретнат и не се сретнат повторно, не заборавајте да бидете почит и размислете за ова.

Војникот не може а да нема корист од повеќе. Наместо да марширате напред, ако можете да ја искористите својата сила за да го нападнете непријателот, само земете ги луѓето. Меѓутоа, оние кои безгрижно ги искористуваат своите непријатели секогаш ќе бидат нападнати од други. Жал ми е, но сè уште немам друг избор освен да го казнам, што значи дека нема да послуша. Ако не го користите, станува тешко да се користи. Ако веќе е родител и не е казнет, ​​со други зборови, не може да се користи. Затоа, за да даваме наредби, користиме писма, а за да ги почитуваме, употребуваме воена сила. Ова се нарекува задолжително. Ако уредбата се спроведе од почеток и го научи народот, односно ќе станат државни службеници. Ако го учиш народот без да го почитуваш законот, т.е нема да носат цивилна облека. Оние кои постапуваат од основите ќе можат да се разберат со народот.

Поглавје 10: Терен

Според Сун Цу, на теренот има такви што се вообичаени, оние што се силни, оние што поддржуваат, оние што се тесни, оние што се стрмни и оние што се далеку.
Демек треба да дојде со мене, јас да одам со него. Во едноставна форма, ако прво останете во Гаојанг и се борите искористувајќи го патот на издржување, односно има профит. Она што можете да го земете со себе, а што не можете да го вратите се нарекува 挂. Во форма на Нару, ако не сте подготвени за вашиот непријател, нема да можете да излезете и да победите; ако не сте подготвени за вашиот непријател, нема да можете да излезете и да победите. Ќе биде тешко да се вратите, што ќе биде недостаток. Ако јас се појавам во неповолна положба, а и тој се појави во неповолна положба, тоа се вика поддршка. И покрај тоа што формата на поддршка ми е непријател, дури и да е за моја корист, нема да ја оставам. Би било поволно да се повлечете, да го оставите ова и да го застрелате непријателот со него на половина пат. Кога би останал во оваа темна форма, дефинитивно би го открил и би го чекал непријателот. Ако непријателот е прво тука и исчезне, тогаш не одете по него; ако не исчезне, тогаш следете го. Во опасна ситуација, кога би останал овде, дефинитивно би останал во Гаојанг и би го чекал непријателот. Ако непријателот е прво тука, тогаш заминете и не одете по него. Во форма која е далеку, тешко е да се бориш ако силата е изедначена, а ако се бориш ќе бидеш во неповолна положба.

Грубо кажано, овие шест луѓе се патиштата на земјата. Не можам а да не се запрашам за врховната одговорност на генералот.

Затоа, некои војници трчаат, некои олабавуваат, некои паѓаат, некои се расипуваат, некои се неуредно, а некои на север. Овие шест луѓе не се катастрофи на небото и земјата, туку вината на генералите. Кога моментумот е изедначен, гаѓањето десет со еден се нарекува трчање. Личноста која е силна и слаба се нарекува опуштена. Кога некој е силен и слаб, се вели дека е слаб. Големиот функционер се лути и не се потчинува, а кога ќе наиде на непријател, мирно се бори сам, а генералот кој не ги знае своите способности се вели дека е поразен. Кога генералот е слаб и не е строг, а доктрината не е јасна, а војниците не се дисциплинирани, тоа се нарекува бунт. Генералот кој не го напаѓа непријателот, му служи на народот со малите, ги напаѓа силните со слабите и нема избор меѓу своите војници, се нарекува север. Овие шест луѓе се на пат кон поразот. Како врховен командант не можам да не забележам.

Теренот им помага на војниците. Тоа е патот на супериорниот генерал да извојува победа со напад на непријателот и да ја измери опасноста и далечината. Оние кои го знаат ова и користат битка сигурно ќе победат, а оние кои не го знаат ова и користат битка дефинитивно ќе загубат. Затоа, дури и ако Господ вели да не се борите, секогаш е во ред да се борите ако сте сигурни дека ќе победите на бојното поле. И покрај тоа што Господ секогаш ни кажува да се бориме, тоа не е можно без борба. Затоа, оние кои не ја бараат славата доброволно, не се повлекуваат и го избегнуваат гревот, туку едноставно го чуваат народот и им служат на интересите на народот се богатства на нацијата.

Гледањето на смртта на детето е како бебе, па затоа треба да одите до длабоко со него. Да се ​​види смртта е како Аико, па треба да умреш со неа. Ако е дебел и не може да се користи, ако не се сака и не се заповеда, ако е вознемирен и не може да се контролира, тогаш е како диво дете и не може да се користи.

Ако знаете кога треба да пукате, но не знаете кога треба да пука непријателот, вие сте само на половина пат до победата. Ако знаете кога непријателот треба да пука, но не знаете кога не треба да пукате, тоа е половина од битката. Да се ​​знае кога да се пука во непријателот, да се знае кога да се пука со својата сила, но да не се знае кога да се бори врз основа на теренот е само половина од битката. Затоа, оние кои ги познаваат своите војници ќе се движат без двоумење, и нема да бидат преоптоварени. Затоа, вели тој, ако го запознаете и се познавате себеси, Кацуно нема да биде голем проблем. Ако ги знаете небото и земјата, Кацуно нема да биде во неволја.

Поглавје 11: Кучихен
Според Сун Цу, постојат начини да се користат војниците: расфрлани области, светли области, спорни области, области на премин, области за поддршка, тешки области, заштитени области, затворени области и мртви области. Самите господари ја расфрлаа земјата за да се борат. Тој влегува во земјата на луѓето и го прави она што не е длабоко во лесна земја. Тоа што ние можеме да го направиме е профитабилно, а тоа што тој може да го направи е исто така профитабилно. Ќе го земам тоа што ќе дојде со мене како допирна точка. Земјата им припаѓа на тројцата господа, а кога ќе дојде до крајот, таа ќе биде таа што ќе може да ги освои луѓето во светот. Тој навлегува подлабоко во земјата на луѓето и ги прави работите што често имаат замоци зад него во важни области. Шумите, стрмните падини, мочуриштата и се што оди по патека по која е тешко да се движите се смета за ловиште. Ќе има ограничени места за влез, па тие што ќе се вратат ќе бидат заобиколени, а тие што треба да ги нападнат нашите ќе бидат опколени. Ако се бориш брзо, ќе преживееш, а ако не се бориш брзо, ќе умреш. Поради оваа причина, не се тепајте во расфрланите области. Не застанувајте на лесна почва. Со други зборови, не напаѓајте на спорна територија. Со други зборови, никогаш немојте да бидете отсечени на крстопат. Со други зборови, поставата е комбинација на дружење. Со други зборови, напасува тешка земја. Со други зборови, оди на село. Со други зборови, заговор во комплет. Со други зборови, борете се на мртво место.

Таканаречените добри војници од античко време честопати се спротивставувале и не посегнувале по оние пред или зад нив, не соработувале со масите, не ги спасувале благородниците, не ги помирувале претпоставените и надредените, не се разделувале и не се собирале, туку ги здружувале силите и извршиле заеднички напад. Се движи според добивката, а застанува кога не му одговара на профитот.

Се осмелувам да го поставам ова прашање, надевајќи се дека непријателот ќе пристигне во полн ред. Не треба да го чекам ова. Тој вели дека ако прво им го одземеш тоа што го сакаат, тогаш нема да слушаат. Страста на војникот е да биде брз. Искористувајќи го тоа што луѓето не можат да стигнат, ги напаѓам местата на кои не предупредувам, користејќи ја патеката од која не се плашам.

Колку подлабоко одите на патот да бидете клиент, толку повеќе станувате ексклузивен и не го освојувате господарот. Тој е принуден да ги нахрани трите војски со тоа што ќе биде киднапиран од Раоно и наместо да се храни и да работи напорно, тој мора да ја собере својата енергија, да собере сила, да транспортира трупи, да планира и да измери. Ако го фрлите ова без каде да одите, ќе умрете и нема да одите на север. Нема смисла да се умре. Дај се од себе.

Војник, ако падне во очај, нема да се плаши. Ако немаш каде да одиш, т.е биди цврст, ако навлегуваш премногу длабоко, односно да се ограничиш, а ако немаш избор, односно да се бориш. Поради оваа причина, командуваме без обука, примаме без да бараме, знаеме без да ветуваме и веруваме без команда. Нема место за ова, дури и до смрт, што забранува сомнеж. Господару, ако немаш пари да заштедиш, не трошете пари. Ако не ви останува уште многу време за живот, не мора да се грижите за вашата долговечност. Се издава наредбата: Оние што седат како самураи имаат врат на темно место, а на оние што лежат со прекрстени вратови. Ако го фрлите ова никаде, ќе имате голема храброст.

Затоа, човек кој добро ги користи своите трупи е како да е проактивен. Да се ​​биде проактивен е постојана змија. Ако пукаш во вратот, ќе стигнеш до опашката; ако пукаш во опашката, ќе стигнеш до вратот; и ако пукаш во внатрешноста, ќе стигнеш до опашката. Се осмелувам да прашам, дали војниците треба да се однесуваат како да се проактивни? Тој вели дека е во ред. Иако Ву и Етес беа во судир еден со друг, кога го делеа истиот брод и го сретнаа ветрот, тие беа како раце еден на друг. Поради оваа причина, иако коњите беа закопани, тоа сепак не беше доволно. Патот на власта е да ја обедини храброста и да се обедини како едно. Добивањето сила и флексибилност е закон на земјата. Затоа, оние кои добро ги користат војниците се како да користат една личност кога ќе се поврзат. Немам друг избор освен да го избегнам.
Како генерал во армијата, ти си тивок и таинствен, чесен си и дисциплиниран, често ги глупираш војниците и се плашиш да не знаат што правиш. Полесни работи, променете ги нивните планови, правете ги луѓето да не разбираат, олеснете им го животот, заобиколете ги нивните патишта, натерајте ги луѓето да не размислуваат за работите. Ако успеете да го направите ова, тоа е како да се искачите високо и да ја напуштите скалата. Тоа е исто како да одиш длабоко во земјата на феудалците со командант и кога ќе се укаже прилика, палиш чамец, кршиш тенџере и возиш стадо. Ме тераат ваму-ваму, и ме тераат да дојдам, но не знам каде одам. Слушајте ги луѓето од трите војски и не фрлајте ги во опасност. Ова е она што се нарекува командант во армијата. Не можете а да не го разберете инцидентот на девет земји, предноста на свиткување и истегнување и логиката на човечката добрина.

Општо земено, колку е подлабок патот на гостувањето, толку повеќе сте посветени, а колку е поплитка патеката, толку помалку ќе се расфрлате. Оние кои ја напуштаат својата земја и ги преминуваат границите за да станат наставници се во состојба на опасност. Оној што го достигнува четвртото ниво е поставата. Колку подлабоко одите, толку сте поважни. Ако е плитко за да се влезе, тоа е лесна земја. Она што зад себе има упориште и тесен простор пред него е ограден простор. Тие што немаат каде да одат се мртви. Поради оваа причина, ние сме расфрлани низ светот за да се обединиме во оваа цел. Ова е токму она што сакам да го направам со лесна почва. Кога сте среде спор, ќе заостанете. Ние сме тука во Који и се молиме за негова заштита. Тој е прикачен на поставата за да се осигура дека јазолот е цврст. Живеам во тешка земја и се обидувам да ја наследам токму оваа храна. Ќе продолжам со лакирањето во шумата. Тие ќе влезат во заградениот простор и ќе се обидат да ја затворат портата. На местото на смртта нема ништо друго освен животот да се покаже. Затоа, чувството на војникот е дека ако е опкружен ќе се бори, ако нема избор ќе се бори, а ако треба ќе се покорува.

Поради оваа причина, оние кои не ги знаат заговорите на господарите не можат да се мешаат со нив. Оние кои не знаат како се планините, шумите, планините и реките не можат да војуваат. Оние кои не го користат водството никогаш нема да ја добијат предноста на земјата. Оние кои имаат 45 години и не знаат што значи да се биде таков, не се достојни да бидат војници на кралот. Кога војниците на господарот би поразиле голем народ, т.е. не би можеле да го привлечат вниманието на својот народ. Ако му се придружите на непријателот, односно нема да можете да му се придружите. Поради оваа причина, ние не се бориме за заедништво на светот, не ја негуваме моќта на светот, ние веруваме во себе, ние сме моќни и му се придружуваме на непријателот. Затоа, за да се надмине тој замок, таа земја треба да се уништи. Тоа е како да користите еден човек за да го наградите беззаконието, да издадете наредба за беззаконие и да ги прекршите трите армии. Немојте тоа да го правите со зборови и не изјавувајте го со зборови. Правете го тоа со профит и не проповедајте со зло. Фрли го во мртва земја и ќе живее после тоа, а фрли го во мртва земја и живеј после тоа. Тие предизвикуваат штета, а потоа често победуваат или губат.

Затоа, целта на формирањето војска е внимателно да се слушаат намерите на непријателот, да се победи непријателот одеднаш и да се убие генералот на илјада милји. Ова се нарекува личност која работи добро и вешто. Поради оваа причина, на денот на политичките избори, тој го превиткува талисманот, не дозволува гласникот да помине низ него и го става на врвот на светилиштето, со што прави точка на жалост. Кога е вмешан непријателот, тој секогаш ќе влезе во прегратките на непријателот, ќе ја стави својата сакана на прво место, ќе има слаба претстава за тоа што ќе прави, ќе го следи водството на непријателот и потоа ќе одлучи за војната.

Поради тоа, најпрвин како девица му ја отворила вратата на непријателот, а подоцна како зајак не можела ни да го одбие.

Поглавје 12: Огнен напад

Според Сун Цу, постојат пет типа на пожарни напади. 1 вели, запали луѓе, 2 вели запали го производот, 3 вели запали го магацинот, 4 вели запали го магацинот, 5 вели запали го одредот. Секогаш постои причина за палење оган. Секогаш се обезбедуваат огномети. Има време за палење оган, ден за палење, а времето е сушење на небесата. Сонцето е во витрините, ѕидовите, крилјата и сенките на Месечината. Ова е денот кога дува ветер во овие четири гостилници.
Огнените напади секогаш реагираат на ова поради инцидентот со пет пожари. Ако оган се емитува внатре, тој брзо ќе реагира нанадвор. Ако се запали оган и војниците молчат, не чекајте и напаѓајте. Совладување на неговата огнена моќ, послушност како што треба и запирање кога не треба. Огнот треба да се зрачи нанадвор; не чекај внатре; зрачи го навреме. Оган, ако го испратиш до горниот ветер, нема да го нападне долниот ветер. Дневниот ветер одамна го нема, а ноќниот ветер престана. Војската секогаш ќе знае за петте пожари и ќе ги штити со нивниот број.

Затоа, тој што напаѓа со оган е јасен. Силен е тој што напаѓа со вода. Водата треба да се прекине и да не се одзема.

Би било катастрофа ако ја добиеме битката и не ги практикуваме нејзините заслуги. Се вели дека наредбата му била дадена. Затоа, се вели дека Мејшу го смета ова, а добриот генерал го практикува тоа. Ако не помогне, не мрдајте; ако не помогне, не го користете; ако сте во опасност, не се карајте. Господарот не треба да го подига својот господар во гнев, а генералот не треба да се бори во страв. Се движи според добивката, а застанува кога не му одговара на профитот. Гневот треба да биде радување, а гневот треба да биде радување, но земјата никогаш повеќе не треба да постои, а мртвите никогаш повеќе не треба да живеат. Затоа, господарите на Минг се воздржуваат од тоа, а добрите генерали се чуваат од тоа. Ова е патот кон мирот за земјата и исполнувањето на војската.

Поглавје 13: Јома-кокошка

Сун Цу рече: „Потребни се околу 100.000 за да се воспостави господар, 1.000 милји за да се оди во војна, трошоците на селаните, услугите на дворските благородници, 700.000 семејства кои немаат друг избор освен да ги контролираат работите, метежот дома и во странство, запоставување на патиштата, борба за победа во еден ден неколку години.

Меѓутоа, оние кои сакаат богатство и богатство и не знаат за чувствата на своите непријатели се немилосрдни. Тој не треба да биде човечки командант. Не во Господова полза, не во Господова победа. Затоа, прво мора да се знае причината зошто мудрите генерали на господарот Минг се способни да ги придобијат другите и да станат успешни. Оној кој знае прв не треба да се смета за демон бог. Не треба да се имитира, ниту да се доживее. Тој е секогаш оној кој ги знае чувствата на непријателот.

Затоа, постојат пет начини за користење на времето. Има Инма, има Учима, има Анима, има Смрт и има Живо. Ова се нарекува божествена дисциплина, кога сите пет периоди се случуваат без да се знае патот. Тоа е твоето богатство. Инма може да се користи во зависност од локалното население. Терминот „внатрешна соба“ може да се користи во зависност од службеникот за кој станува збор. Ова може да се користи во зависност од непријателот. Мртвата соба е местото каде што се објавува измамата и се објавува меѓу непријателите. Тоа е спротивно на живеењето.

Затоа, кога станува збор за трите армии, ништо не е поблиску отколку помеѓу, ниту една награда не е подлабока од помеѓу, а работите се поблиску отколку помеѓу. Ако не е во светата мудрост, нема смисла да се користи времето. Нема смисла да го губите вашето време освен ако тоа не се должи на хуманоста. Ако не е малку поинаку, нема да добиете никакви резултати. Не знам дали е малку или не, но немам друг избор освен да користам пауза. Ако вистината не се изговори и вие прво ја слушнете, сите што ја кажуваат вистината ќе умрат.

Секогаш кога војската сака да нападне, треба да се нападне замок или некој сака да биде убиен, првото нешто што треба да направите е да ги знаете имињата и имињата на генералот, лево и десно, членовите на публиката, монасите и монасите и погрижете се да ги дознаете овие информации.

Сигурно ќе ги барам оние што ќе дојдат меѓу моите непријатели да ми се мешаат и ќе им помогнам потпирајќи се на нив, ќе ги водам и штитам. Затоа, треба да добиете и да користите анти-ма. Ова е како го знаете ова. Затоа, неопходно е да се добие и искористи градот и Учима. Ова е како го знаете ова. Затоа, пред да умрете, измамете и кажете им на своите непријатели. Ова е како го знаете ова. Затоа, животот треба да се третира како периоди. Господ сигурно ќе знае за оваа петминутна работа. Единствената личност која ќе го знае ова е Данма. Затоа, нема друг избор освен да се направи јазот подебел.

Еднаш одамна, кога се појави династијата Шанг, Иже живееше во лето. Кога се издигна династијата Џоу, Лу Фанг беше во династијата Шанг. Затоа, само мудриот принц и мудриот генерал можат да ги прават работите со мудрост и мудрост и тој дефинитивно ќе постигне големи дела. Ова е камен-темелникот на војниците, а трите војски се движат заедно.