Abala 1: Eto

Sun Tzu sọ pe ọmọ ogun jẹ pataki si orilẹ-ede naa, aaye igbesi aye ati iku, ọna ti aye ati iku, ati pe o gbọdọ ni oye.

Nitorinaa, lati lọ nipasẹ eyi, Mo ni awọn nkan marun, ati lati ṣe idanwo eyi, Mo ni ero kan, ati pe Mo wa rilara naa. Èkíní ni ọ̀nà, èkejì ni ọ̀run, ẹ̀kẹta ni ayé, ẹ̀kẹrin ni gbogbogbòò, ẹ̀karùn-ún sì ni òfin.

Ona naa ni ki eniyan wa ni oju-iwe kan naa pẹlu awọn ti o wa loke wọn, lati ku pẹlu wọn ati lati gbe pẹlu wọn, ati pe ki wọn ma bẹru ewu. Ọrun jẹ yin ati yang, otutu ati ooru, ati wahala. Earth jẹ jina ati sunmọ, lewu ati rọrun, fife ati dín, ati aye ati iku. Gbogbogbo tumọ si ọgbọn, igbagbọ, oore, igboya, ati lile. Ofin ni eto, ọna osise, ati idi akọkọ.

Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé gbogbogbòò kò ní gbọ́ ti àwọn márùn-ún wọ̀nyí, àwọn tí ó mọ èyí yóò ṣẹ́gun, àwọn tí kò bá sì mọ̀ kì yóò ṣẹgun. Nitorina, Mo ṣe eto kan lati fi idi eyi mulẹ, ati ki o wa fun itara naa. Won ni ologbon logbon, oga agba lo le, orun oun aye lo ye, ofin ti se, awon omo ogun lagbara, awon omo ogun ti ko, ere ati ijiya han. A mọ abajade ogun yii.

Nigbati o ba tẹtisi ero mi fun ọjọ iwaju, ti o ba lo, dajudaju iwọ yoo ṣẹgun, nitorinaa maṣe duro lori rẹ. Ti o ko ba tẹtisi ero mi, dajudaju iwọ yoo padanu ti o ba lo ero yii, nitorina ma ṣe fi silẹ. Tí wọ́n bá lò ó gẹ́gẹ́ bí ètò tàbí ànfàní, yóò jèrè agbára, yóò sì ran àwọn ẹlòmíràn lọ́wọ́. Agbara tumọ si iṣakoso agbara ti o da lori ere.

Ajagunjagun ni jagunjagun.

Nitori naa, agbara tọkasi ailagbara, lilo tọkasi ilokulo, nitosi tọkasi jijinna, tọkasi jijinna, lilo anfani lati danwo, rudurudu lati gba, eso lati mura silẹ, lagbara lati yago fun, ibinu lati yi pada, irẹlẹ lati ṣe igberaga, lakoko lati ṣiṣẹ lori, obi lati yapa kuro ninu. Kolu awọn ailagbara wọn ki o ma ṣe han lairotẹlẹ. Eyi jẹ iṣẹgun fun awọn ọmọ-ogun, ko si ye lati sọ fun wọn ni akọkọ.

Awọn ti o tun ṣẹgun nipa iṣiro laisi ija yẹ ki o ni awọn aaye pupọ lati jere. Awọn ti ko ṣẹgun nipa iṣiro laisi ija yoo ni diẹ lati ni anfani lati iṣiro. Awọn diẹ isiro AamiEye, awọn kere isiro ko win. Maṣe fun mi ni ibawi tabi fi mi silẹ nikan. Nigba ti a ba wo eyi pẹlu eyi ni lokan, a le rii abajade.

Chapter 2: nwon.Mirza

Gẹgẹbi Sun Tzu, ofin gbogbogbo fun lilo ogun ni lati lo 1,000 yen lori kẹkẹ-ogun, 1,000 yen lori kẹkẹ-ogun, 100,000 li ni ihamọra, ati 1,000 li lati pese ounjẹ, pẹlu awọn inawo ile ati ajeji, awọn inawo fun awọn alejo, awọn ohun elo fun lẹ pọ ati lacquer, ati ihamọra fun awọn kẹkẹ.

Ti o ba lo ogun yẹn fun igba pipẹ, yoo mu awọn ọmọ-ogun rẹ jẹ ki o ba awọn agbara didasilẹ rẹ jẹ. Ti o ba kọlu ile-olodi kan, iwọ yoo fun ni, ati pe ti o ba fi oluwa rẹ han fun igba pipẹ, iwọ yoo jẹ asan fun orilẹ-ede naa. Nigbati o ba mu awọn ọmọ-ogun rẹwẹsi, ti o mu didasilẹ, dinku agbara, ti o si pa owo run, o ṣẹlẹ pe awọn oluwa lo anfani ti awọn ipa odi. Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé ọlọ́gbọ́n ènìyàn kan wà, kò ní ṣe ohun rere lẹ́yìn náà.

Nítorí náà, bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn sójà náà gbọ́ nípa ìkánjú wọn, wọn kò mọ̀ bí wọ́n ti pẹ́ tó. O ti pẹ diẹ lati igba ti a ti jẹ ọmọ ogun, ṣugbọn ko si ẹnikan ti o ni anfani orilẹ-ede naa sibẹsibẹ. Nitori naa, ẹnikẹni ti ko ba mọ gbogbo awọn ipalara ti iṣẹ ologun ko le mọ gbogbo awọn anfani ti iṣẹ ologun.

Awọn ti o lo awọn ọmọ-ogun wọn daradara kii yoo tun ṣe iranṣẹ, bẹ̃ni a kì yoo fun wọn ni ounjẹ nigba kẹta.

Wọn gba iṣowo wọn lati orilẹ-ede ati ounjẹ wọn lọwọ awọn ọta. Nitorina, o yẹ ki o wa awọn ounjẹ ologun ti o to. Ti orilẹ-ede naa ba jẹ talaka, o gbọdọ gbe lọ si ọna jijin. Ti wọn ba gbe wọn lọ si okeere, awọn alaroje di talaka. Awon ti won sunmo oluko gbodo ta eru won. Ti o ba ta, awọn alaroje yoo padanu ọrọ wọn. Bí ó bá ti sọ dúkìá rẹ̀ nù, lójijì ni yóò fipá mú un láti fi ìnáwó rẹ̀ sílẹ̀, ní àárín pẹ̀tẹ́lẹ̀ náà, yóò fi ilé sílẹ̀ lọ́wọ́ òfo, pẹ̀lú ìnáwó alágbẹ̀dẹ, àti méje nínú mẹ́wàá. Ọ̀rọ̀ àwọn ọlọ́lá àgbàlá, àwọn kẹ̀kẹ́ ogun tí a fọ́ àti ẹṣin, àwọn ọfà ìhámọ́ra, ọ̀kọ̀ àti págunpàgun, kẹ̀kẹ́ ẹṣin màlúù, mẹ́fà nínú wọn sì kù ní ìdámẹ́wàá. Nítorí náà, ọ̀pọ̀ ọlọ́gbọ́n kan ń ṣe ète rẹ̀, ó sì ń bọ́ ọ̀tá. Jije oko ota kan je ogun koku fun mi, koku kan lara igi kan si je ogun koku fun mi.
Nítorí náà, àwọn tó ń pa àwọn ọ̀tá wọn máa ń bínú. Awon ti o gba anfani ti awọn ọtá ni owo. Nítorí náà, bí ẹ bá ṣẹ́gun mọ́tò mẹ́wàá nínú ogun kẹ̀kẹ́ ẹṣin, ẹ óo san án fún ẹni tí ó bá kọ́kọ́ ṣẹgun, ẹ óo sì gbé àsíá sókè, ẹ óo kó àwọn kẹ̀kẹ́ ogun yín jọ láti gùn wọ́n, kí ẹ sì máa bọ́ wọn nípa ṣíṣe rere. Eyi ni a npe ni nini agbara nipa bibo awọn ọta.

Nitorina, awọn ọmọ-ogun ni iye iṣẹgun. Maṣe ṣe akiyesi ohun ti o ti kọja. Nítorí náà, ọ̀gágun tó mọ àwọn ọmọ ogun rẹ̀ jẹ́ aṣáájú àwọn aráàlú àti aṣáájú ààbò orílẹ̀-èdè náà.

Chapter 3: kolu

Gẹgẹbi Sun Tzu, ofin iṣẹ ologun dara julọ fun imuse orilẹ-ede naa, ati keji nikan fun iparun rẹ.

Ṣẹgun ogun ni o dara julọ, ijagun ogun ni keji ti o dara julọ. Ipari irin-ajo naa dara julọ, ati fifọ irin-ajo naa wa ni keji. Ipari ipari ẹkọ ẹni ni a ka pe o dara julọ, ati fifọ ọkan jẹ keji. Ipari ipele 5th ni a ka pe o dara julọ, ati fifọ ipele karun ni keji ti o dara julọ.

Fun idi eyi, ọkunrin ti o ṣẹgun ọgọrun ogun ti o si ṣẹgun ọgọrun ogun kii ṣe nkankan bikoṣe eniyan rere. O jẹ eniyan rere ti o tẹriba fun awọn ọmọ-ogun ti awọn ọkunrin laisi ija.

Nitorinaa, awọn ọmọ ogun ti o ga julọ kọlu idite naa. Nigbamii, ge ikorita. Nigbamii, pa awọn ọmọ-ogun. Ni isalẹ ti, kolu awọn kasulu. Ofin ti idoti ko le yago fun.

Titunto si awọn turrets, turrets, ati turrets, bi daradara bi ni anfani lati lo awọn ohun elo, yoo waye ni Oṣu Kẹta. Ijinna yoo tun pọ si ni Oṣu Kẹta. Ti gbogboogbo ko ba le ṣẹgun awọn ọta ti o si kọlu rẹ, yoo pa idamẹta ti awọn alagbara, ati pe ti ko ba le sa fun ile nla, ajalu yoo jẹ fun ikọlu naa.

Nítorí náà, àwọn tí wọ́n ń lo àwọn ọmọ ogun wọn dáadáa kì yóò ní ohun mìíràn ju láti jà bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé wọ́n juwọ́ sílẹ̀ fún àwọn ọmọ ogun ènìyàn. Paapa ti o ba bori ile nla ẹnikan, kii ṣe iwulo lati kọlu rẹ. O yoo pẹ diẹ ṣaaju ki o to pa orilẹ-ede ẹnikan run. A yoo dajudaju ja si agbaye pẹlu gbogbo agbara wa. Nitorinaa, o yẹ ki o lo pupọ julọ ti awọn ere rẹ laisi iṣọra. Eyi ni ofin ikọlu.

Nitorina, ofin ogun ni: ti o ba ni mẹwa, ki o yi i ka, ti o ba ni marun, ki o kọlu rẹ, ti o ba sọ ọ di pupọ, ki o pin si i, ti o ba jẹ ọta, ki o jagun, ti o ba ni diẹ, o yẹ ki o yago fun, ati pe ko ni, o yẹ ki o yago fun. Nitorinaa, agbara ọta kekere jẹ agbara ọta nla kan.

Gbogbogbo ni osise ti awọn orilẹ-ede. Bí àtìlẹ́yìn bá wà, orílẹ̀-èdè náà á máa lágbára sí i, bí kò bá sì sí àtìlẹ́yìn, orílẹ̀-èdè náà máa jẹ́ aláìlera. Nítorí náà, ìdí mẹ́ta ló wà tí àwọn ọmọ ogun rẹ fi lè jìyà. Wọ́n sọ fún àwọn ọmọ ogun pé kí wọ́n tẹ̀ síwájú, láìmọ̀ pé kí àwọn ọmọ ogun tẹ̀ síwájú, kí wọ́n sì sọ fún wọn pé kí wọ́n sẹ́yìn, láìmọ̀ pé àwọn ọmọ ogun náà ò lè ṣe ju pé kí wọ́n padà sẹ́yìn. Eyi ni a npe ni ``compromising ologun.''

Ti e ko ba mo nipa awon omo ogun meta ti e si tele oselu kan naa ti awon omo ogun meta naa se, awon omo ogun naa yoo daru. Ti o ko ba mọ agbara awọn ọmọ ogun mẹta ti o pin awọn iṣẹ ti awọn ọmọ ogun mẹta, iwọ yoo fura si awọn ọmọ-ogun. Nigbati awọn ọmọ-ogun mẹta ti wa ni idamu ati ṣiyemeji, awọn oluwa wa ninu wahala. Eyi ni a npe ni ``idamu awọn ọmọ ogun ati gbigba iṣẹgun.''

Nitorina, awọn ọna marun wa lati mọ iṣẹgun.

Àwọn tó mọ ìgbà tó yẹ kí wọ́n jà àti ìgbà tí wọn ò gbọ́dọ̀ jà yóò borí. Awọn ti o ni oye iṣowo ti ọpọ eniyan yoo ṣẹgun. Awọn ti o ni awọn ifẹ kanna loke ati isalẹ yoo ṣẹgun. Awọn ti o duro de ibẹru pẹlu ẹru yoo ṣẹgun. Awọn ti ko le ṣakoso nipasẹ gbogbogbo yoo ṣẹgun.

Awọn marun wọnyi ni ọna lati mọ iṣẹgun. Nítorí náà, wọ́n sọ pé tí o bá mọ̀ ọ́n, tí o sì mọ ara rẹ, ìwọ yóò ja ọgọ́rùn-ún ogun, ìwọ yóò sì pàdánù díẹ̀. Ti o ko ba mọ ọ ati ki o mọ ara rẹ, o yoo win tabi padanu. Ti o ko ba mọ ọ ati pe o ko mọ ara rẹ, o yoo daju pe iwọ yoo pari ni iku ni gbogbo igba ti o ba ja.

Chapter 4: Katahen
Sun Tzu sọ pe awọn ti o ja daradara ni iṣaaju ko ni yiyan bikoṣe lati ṣẹgun akọkọ, ati lẹhinna duro fun ọta lati ṣẹgun. O jẹ ẹbi rẹ pe o ko yẹ ki o ṣẹgun, ṣugbọn ọta ni o yẹ ki o ṣẹgun. Torí náà, kò yẹ kí wọ́n fipá mú àwọn tó ń jà dáadáa, àmọ́ wọn ò gbọ́dọ̀ fipá mú wọn láti ṣẹ́gun àwọn ọ̀tá wọn. Nitorina, won so wipe isegun yẹ ki o mọ, sugbon ti ohunkohun ko le ṣee ṣe.

Awọn ti ko yẹ ki o ṣẹgun gbọdọ daabobo. Awọn ti o yẹ ki o ṣẹgun gbọdọ kọlu. Lati daabobo, o ni lati ni to, ati lati kolu, o ni lati ni diẹ sii. Awọn ti o dabobo daradara yoo wa ni ipamọ labẹ awọn Mẹsan Earths, ati awọn ti o kolu daradara yoo gbe loke awọn ọrun mẹsan. Nitorinaa, daabobo ararẹ daradara ki o ṣaṣeyọri iṣẹgun.

Kì í ṣe fún ẹni rere àti ẹni rere láti rí ìṣẹ́gun, bí kò ṣe pé kí àwọn gbáàtúù rí. Kì í ṣe ènìyàn rere tí ó sọ pé bíbá ogun ṣẹ́gun yóò mú rere wá sí ayé. Nitorina, kii ṣe pupọ lati gbe Akiyoshi soke. Nko le ri oorun ati osupa pelu oju mi. Yoo gba eti ti o gbọn lati gbọ ãra.
Àwọn tí wọ́n ń jà dáadáa, tí wọ́n ń pè ní ayé àtijọ́, ni àwọn tí wọ́n ń ṣẹ́gun nígbà tí ó rọrùn láti ṣẹ́gun. Nítorí náà, bí ẹni tó ń jà dáadáa bá ṣẹ́gun, òkìkí tàbí akíkanjú kì yóò sí. Nitorinaa, ko ṣe iyatọ pe a ṣẹgun ogun naa. Awọn ti ko ṣe iyatọ yoo ma ṣẹgun nigbagbogbo nibikibi ti wọn yan. A gbọdọ ṣẹgun lodi si awọn ti o ti padanu tẹlẹ. Nítorí náà, àwọn tí wọ́n ń jà dáadáa dúró lórí ilẹ̀ tí a kò lè ṣẹ́gun, wọn kì í sì í pàdánù ìṣẹ́gun àwọn ọ̀tá wọn. Nítorí ìdí èyí, àwọn ọmọ ogun tí wọ́n ṣẹ́gun yóò kọ́kọ́ ṣẹ́gun, lẹ́yìn náà yóò wá ojú ogun, àwọn ọmọ ogun tí wọ́n ṣẹ́gun yóò kọ́kọ́ jà, lẹ́yìn náà yóò sì wá ìṣẹ́gun.

Awọn ti o lo awọn ọmọ-ogun daradara ṣe agbero Tao ati gbe Dharma duro. Nitorina, wọn nigbagbogbo ṣe akoso ni ọna win-padanu.

Awọn aworan ti ogun ni, bi Ichi sọ, akoko. Awọn iye mẹnuba ninu keji. Nọmba mẹta sọ. Orukọ kẹrin. Ni ibamu si Go, o jẹ a win. Earth ṣe agbejade alefa, iwọn ṣe agbejade opoiye, opoiye n gbe nọmba jade, nọmba ṣe agbejade akọle, ati akọle ṣe agbejade iṣẹgun. Nítorí náà, ó dà bí ẹni pé ẹgbẹ́ ọmọ ogun kan tí wọ́n ṣẹ́gun ń gbógun ti ọ̀pá, tí àwọn ọmọ ogun tí wọ́n ṣẹ́gun sì dà bí ẹni pé wọ́n ń fi ọ̀gọ̀ọ̀rọ̀ pè.

Ni kete ti awọn eniyan ti o ṣẹgun ba ti fi agbara mu sinu ogun, yoo dabi ṣiṣe ipinnu Sekisui sinu awọn afonifoji ẹgbẹrun.

Chapter 5: Seihen

Gẹgẹbi Sun Tzu, iṣakoso awọn ọpọ eniyan ati iṣakoso awọn diẹ dabi awọn ida. Eyi jẹ apẹrẹ ti ṣiṣe awọn ọpọ eniyan ja ati ṣiṣe awọn diẹ ja. Àwọn ọmọ ogun mẹ́tẹ̀ẹ̀ta gbọ́dọ̀ gba ọ̀tá, kí wọ́n sì ṣẹ́gun, nítorí náà ohun tó yẹ kí wọ́n ṣe nìyí. Àfikún àwọn ọmọ ogun dàbí títa ọrun sí ẹyin, ṣùgbọ́n òtítọ́ àti èké ni.

Ni gbogbogbo, awọn ogun ni a ṣẹgun nipasẹ ododo ati ajeji. Nítorí náà, àwọn tí ń mú ohun rere àti àjèjì jáde dà bí ọ̀run àti ilẹ̀ ayé, tí kò ní òpin, wọ́n sì dà bí odò àti odò tí kò lópin. O pari ati bẹrẹ lẹẹkansi bi eleyi ni gbogbo ọjọ ati ni gbogbo oṣu. Aago mẹ́rin ọ̀sán ni yóò fi kú kí a sì tún bí. Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé ohùn márùn-ún péré ló wà, àjèjì àwọn ohùn márùn-ún náà pọ̀ débi pé o kò lè ràn ọ́ lọ́wọ́ láti gbọ́. Biotilẹjẹpe awọn awọ marun nikan wa, iyipada ti awọn awọ marun jẹ dandan-wo. Botilẹjẹpe itọwo jẹ marun nikan, ajeji ti awọn itọwo marun le bori ati pe ko gbọdọ jẹ itọwo.

Bi o tile je wi pe ogun ija naa ko ju ohun ajeji lo, isele Kiyoshi le bori ko si ye lati wa ninu wahala. Ohun ti o ṣẹlẹ nigbati nkan ba lọ aṣiṣe dabi iyipo ailopin. Tani o bikita nipa eyi?

Agbara ti omi ti n yara ni o mu ki awọn okuta lọ. O jẹ akoko iyipada ti ẹiyẹ idì yara yara ti o si pari ni ikuna. Fun idi eyi, awọn ti o ja daradara yoo ni ija ti o lagbara ati ija kukuru. Agbara kan dabi ọrun agbelebu, ati sorapo dabi anfani.

Rogbodiyan dide ni Osamu, ẹru n dide ni igboya, ailera si dide ni agbara. Ọpọlọpọ awọn iṣọtẹ wa. Igboya ni agbara. Fọọmu alailagbara jẹ fọọmu kan.

Nítorí náà, àwọn tí wọ́n bá ń gbé àwọn ọ̀tá wọn lọ́nà rere yóò rí i pé tí wọ́n bá ṣe ohun tí wọ́n bá fẹ́, àwọn ọ̀tá yóò tẹ̀ lé ohun tí wọ́n bá ṣe, tí wọ́n bá sì wéwèé láti ṣe bẹ́ẹ̀, dájúdájú àwọn ọ̀tá yóò gba ohun tí wọ́n bá ṣe. Gbe pẹlu anfani ati ki o duro fun o pẹlu ore-ọfẹ.

Nítorí náà, àwọn tó ń jà dáadáa máa ń wá èyí gẹ́gẹ́ bí agbára, wọn ò sì dá àwọn míì lẹ́bi. Torí náà, ó máa ń yan àwọn èèyàn rẹ̀ dáadáa, kò sì gbára lé àwọn ọmọ ogun tirẹ̀. Nigbati o ba jẹ ki ẹnikan ti o ni agbara rẹ mu ọ lọ si ogun, o dabi pe o sọ okuta di okuta. Iseda igi ati okuta ni pe nigba ti o ba wa ni ailewu, o jẹ ṣi; nigbati o jẹ ewu, o gbe; nigbati o ba lọ, o duro; nigbati o jẹ ipin, o gbe. Nitori naa, agbara ti o mu ki eniyan ja fun rere ni agbara ti o sọ okuta yika di ẹgbẹrun oke.

Chapter 6: Otitọ ati itan

Gẹgẹbi Sun Tzu, awọn ti o kọkọ lọ si oju ogun ti wọn duro de ọta yoo jiya, nigba ti awọn ti o lọ si oju ogun nigbamii ti wọn ja ogun naa yoo ṣiṣẹ takuntakun. Nítorí náà, àwọn tó ń jà dáadáa kì í jẹ́ kí àwọn míì ṣe sí wọn. Ti o ba nigbagbogbo ṣe bi ọta, iwọ yoo ni anfani lati eyi. Nigbagbogbo awọn ẹbi ọta ni o fa ipalara. Nítorí náà, tí ẹ bá ní ọ̀tá, ẹ máa ṣiṣẹ́ takuntakun lórí rẹ̀, tí ẹ bá rẹ̀ ẹ́, ẹ jẹ ẹ́, tí ó bá sì lọ́wọ́, ẹ máa gbé e lọ.

Ti o ba pari si ibi ti o ti yoo pari, ti o ba pari si ibi ti o ko fẹ, ati pe ti o ko ba ṣiṣẹ ọna rẹ nipasẹ ẹgbẹrun kilomita, o ni lati lọ nipasẹ ilẹ ti kii ṣe eniyan. Ọna kan ṣoṣo lati kọlu ati mu nkan kan ni lati kọlu awọn agbegbe ti ko le ni aabo. Ọna kan ṣoṣo lati ni agbara nigbati o ba daabobo ni lati daabobo awọn agbegbe ti a ko le kọlu. Nítorí náà, àwọn tó ń gbógun tì wọ́n dáadáa kò mọ ọ̀tá wọn tàbí ibi tó ń gbèjà wọn. Mẹhe nọ basi hihọ́na ganji lẹ ma yọ́n kẹntọ lọ kavi fie e na tọ́nawhàn yé. O le jẹ arekereke tabi arekereke, ṣugbọn o de aaye ti aibikita. Ṣé Ọlọ́run ni? Mo Iyanu boya Ọlọrun ni, titi yoo fi dakẹ. Nitorina, o nigbagbogbo gba aṣẹ ti awọn ọtá.
Ọna kan ṣoṣo lati tẹsiwaju ni lati yọkuro kuro ninu iro yẹn. Ti o ko ba le pada sẹhin ki o lepa rẹ, o ko le de ọdọ rẹ ni kiakia. Nítorí náà, bí mo bá fẹ́ jà, àwọn ọ̀tá lè gbé ìpìlẹ̀ rẹ̀ sókè kí wọ́n sì jinlẹ̀ sí i, ṣùgbọ́n tí kò bá sí ohun tí kò lè ṣe ju láti bá mi jà, mo gbọ́dọ̀ gbógun ti ibi tí ó ti lè gbà mí. Bí n kò bá fẹ́ jagun, n óo sàmì sí ilẹ̀ náà, n óo sì dáàbò bò ó, ṣùgbọ́n àwọn ọ̀tá, tí kò sí ohun tí ó lè ṣe ju láti bá mi jà, gbọ́dọ̀ lọ sí ibẹ̀.

Nitorinaa, ti Emi ko ba ṣẹda eniyan sinu irisi Ara mi, iyẹn ni, Emi yoo ni oye awọn ọta. Ti a ba wa ni isokan bi ọkan, ti awọn ọta wa pin si mẹwa, lẹhinna a yoo kolu ọkan pẹlu awọn mẹwa wọnyi. Ni awọn ọrọ miiran, a pọ ati awọn ọta wa diẹ. Bí mo bá fi ọ̀pọ̀ ènìyàn kọlu àwọn díẹ̀, àwọn tí ó bá mi jà yóò parun. Ẹ kò gbọdọ̀ mọ ilẹ̀ tí a óo jà papọ̀. Ti o ko ba mọ, ọpọlọpọ awọn eniyan ti ota ti pese sile fun. Bí ọ̀tá bá ti múra tán, àwọn tó ń bá mi jà kò tó nǹkan. Nitorinaa, ti o ba mura fun iwaju, iyẹn ni, o kere si ni ẹhin; ti o ba mura fun ẹhin, iyẹn ni, kere si iwaju; ti o ba mura ni apa osi, iyẹn ni, kere si ni apa ọtun; ti o ba mura ni apa ọtun, iyẹn tumọ si pe o kere si ni apa osi; ati pe ti o ko ba ni nkankan lati mura, iyẹn ni, ko si aini. Opo jẹ nkan ti eniyan ti pese sile fun. Gbẹtọgun lọ nọ wleawuna mẹdevo lẹ na yede.

Nitorina, ti o ba mọ ibi ija ati ọjọ ogun, o yẹ ki o jagun ẹgbẹrun kilomita. Ti e ko ba mo ibi ija ati ojo ija, osi ko le gba otun, otun ko le gba osi, iwaju ko le gba eyin, ati eyin ko le gba iwaju. Laibikita ohun ti o sọ, o wa awọn maili mẹwa si, ati awọn maili pupọ nitosi. Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé àwọn ọmọ ogun Ewé ní ​​ọ̀pọ̀lọpọ̀ ọmọ ogun, kò ní wúlò fún wa ní ti ìṣẹ́gun tàbí ìṣẹ́gun. Nitorina, o sọ pe, iṣẹgun gbọdọ wa ni aṣeyọri. Bí ọ̀tá tilẹ̀ pọ̀, a kò gbọ́dọ̀ jà.

Nitorinaa, nipa siseto eyi, iwọ yoo mọ ero ere ati ipadanu, nipa ṣiṣẹda eyi, iwọ yoo mọ ilana gbigbe, nipa ṣiṣẹda eyi, iwọ yoo mọ aaye igbesi aye ati iku, ati tẹle eyi, iwọ yoo mọ ibiti iyọkuro ati aini wa.

Nitorinaa, irisi ti o ga julọ ti ọmọ ogun jẹ aibikita. Bí kò bá lè rí, kò ní ṣeé ṣe fún ọ̀gbun láti ríran, bẹ́ẹ̀ ni àwọn ọlọ́gbọ́n pàápàá kò ní lè gbìmọ̀. Botilẹjẹpe iṣẹgun le jẹ idamu nitori fọọmu naa, gbogbo eniyan kii yoo mọ. Eniyan mọ awọn fọọmu ti idi idi ti mo win, sugbon ti won ko ba ko mọ awọn fọọmu ti idi ti o išakoso mi gun . Nitorina, paapaa ti ogun ba ṣẹgun, ko gba ẹsan, ṣugbọn o dahun si fọọmu laisi ibeere.

Apẹrẹ ọmọ ogun naa dabi omi. Apẹrẹ ti omi wa ni isalẹ, yago fun awọn giga. Apẹrẹ ti ọmọ-ogun yago fun otitọ ati titu ofo. Omi n ṣakoso sisan rẹ da lori ilẹ, ati awọn ọmọ-ogun ṣakoso iṣẹgun wọn da lori ọta. Nitorinaa, awọn ọmọ ogun ko ni wiwa titi aye, ati pe omi ko ni fọọmu ayeraye. Awọn ti o ṣẹgun nipa iyipada ti o da lori ọta ni a npe ni ọlọrun nigbagbogbo. Nitori naa ko si isegun ayeraye ninu awon eroja marun, ko si ipo ti o wa titi di aago merin, gigun kukuru ati gigun ni ojo, iku ati ibimo wa ninu osupa.

Chapter 7: Ogun Ologun

Sun Tzu sọ pe ko si ohun ti o ṣoro ju ogun ologun lọ lati lo awọn ọmọ-ogun, fun gbogbogbo lati gba aṣẹ lati ọdọ ọmọ-alade, lati ṣọkan ogun rẹ, lati gbọ ti awọn eniyan, ati lati gbe ni alaafia. Awọn inira ti ogun ologun ni a pinnu nipasẹ awọn ipa ọna ati awọn inira. Nítorí náà, mo máa ń rìn kiri, mo máa ń lo àǹfààní yẹn láti dán àwọn ẹlòmíràn wò, láti bẹ̀rẹ̀ sí í tẹ̀ lé àwọn ẹlòmíràn, kí n sì máa dé ṣáájú àwọn ẹlòmíràn. Eleyi jẹ ẹnikan ti o mọ awọn ẹtan ti detours.

Nitorinaa, awọn ogun ologun jẹ ere ati awọn ogun ologun lewu. Bìo ó o Ɲúh ⁇ so wón ɓúenɓúen yi, á ɓa nùpua sĩadéró le Dónbeenì yi, á ɓa nùpua ɓúenɓúen yi. Nítorí ìdí èyí, bí o kò bá gba àwọn ọmọ ogun lọ́wọ́, o kú, tí o kò bá ní oúnjẹ, o kú, tí o kò bá sì jẹ́ kí o kú. Nítorí ìdí èyí, ó di apá rẹ̀ mọ́ ọn, ó sì rékọjá, nígbà tí ó bá sọdá ojú ọ̀nà, tí ó fi ìlọ́po méjì jìnnà, tí ó sì jà fún àǹfààní tí ó lé ní ọgọ́rùn-ún, ó fipá mú àwọn ọ̀gágun mẹ́tẹ̀ẹ̀ta láti gbógun tì í. Alagbara yoo kọkọ lọ, alaarẹ yoo lọ sẹhin, ati pe ofin jẹ mẹwa ati ọkan. Nigba ti o ba ja fun anfani lori 50 li, o itiju awọn superior gbogboogbo. Ofin yẹn jẹ ọna idaji. Nigbati o ba n dije fun anfani lori ijinna ti 30 li, iyatọ jẹ meji-meta. Pẹlu eyi, iwọ yoo loye awọn iṣoro ti ogun ologun.
Nítorí náà, àwọn tí kò mọ ètò oríṣiríṣi orílẹ̀-èdè kò ní lè dara pọ̀ mọ́ ara wọn ṣáájú. Àwọn tí kò mọ ìrísí òkè, igbó àti òkè ńlá kò lè lọ sí ogun. Àwọn tí kò lo ìtọ́sọ́nà kì yóò jèrè àǹfààní ayé láéláé.

Nitorina, awọn ọmọ-ogun duro pẹlu ẹtan, gbe pẹlu ere, ati ṣe awọn iyipada pẹlu pipin. Nitori naa, iyara rẹ dabi afẹfẹ, ilọra rẹ dabi igbo, ijakadi rẹ dabi ina, aibikita rẹ dabi oke nla, aimọye rẹ dabi ojiji, lilọ rẹ dabi ãra. Ó pín àwọn èèyàn rẹ̀ níyà kí wọ́n bàa lè gbógun ti abúlé náà, ó pín àwọn ohun tó fẹ́ràn láti rìn káàkiri, ó sì ń rìn lọ pẹ̀lú ọlá àṣẹ tó wà nínú ewu. Ẹni tí ó bá mọ̀ tẹ́lẹ̀, ọ̀nà àbájáde yóò ṣẹ́gun. Eyi ni ofin ogun ologun.

Gẹ́gẹ́ bí ìjọba ológun ṣe sọ, ‘‘Tí mo bá tiẹ̀ sọ ọ́, mi ò lè gbọ́, torí náà mo ṣe ìlù wúrà kan, tí mo bá rí i, mi ò lè rí i, torí náà mo ṣe àsíá tó ń fò. Ti eniyan ba ti ni ọkan-ọkan tẹlẹ, iyẹn ni pe, paapaa akọni ko le lọ siwaju nikan, ati pe ẹru ko le pada sẹhin nikan. O jẹ ofin lati lo awọn eniyan wọnyi. Nitorinaa, otitọ pe ọpọlọpọ awọn ilu ina wa ni awọn ogun alẹ ati ọpọlọpọ awọn asia ti n fo ni awọn ogun ọsan ni iyipada awọn iwoye eniyan.

Nitorinaa, o yẹ ki o ji akiyesi rẹ lati awọn ọmọ-ogun mẹta, ati ọkan rẹ lati ọdọ gbogbogbo. Fun idi eyi, ẹmi owurọ jẹ didasilẹ, ẹmi ọsan jẹ aiṣedeede, ati ẹmi irọlẹ ko lagbara. Nitorinaa, awọn ti o ni anfani lati lo ogun daradara yago fun imuna rẹ ati kọlu inertia rẹ. Eyi ni ẹniti o balẹ. Nduro fun rudurudu pẹlu ifọkanbalẹ, nduro fun yakuza pẹlu ifọkanbalẹ. Eyi ni ẹniti o mu ọkan larada. Nduro fun ijinna pẹlu isunmọ, nduro fun iṣẹ pẹlu ibanujẹ, ati nduro fun ounjẹ pẹlu alaidun. Eyi ni ẹniti o ṣakoso agbara. Laisi igbega asia ti idajọ, laisi ikọlu Chen agberaga. Eyi yoo wo iṣoro naa.

Nítorí náà, òfin lílo àwọn ọmọ ogun ni: Máṣe lọ sí òkè gíga, má ṣe yà kúrò ní òkè, má ṣe tẹ̀ lé ọkùnrin kan tí ó lọ sí àríwá, má ṣe kọlu jagunjagun alágbára, má ṣe jẹ́ kí ọmọ ogun kó o, má ṣe tẹ̀ lé ọkùnrin kan tí ń padà sí ilé, má ṣe bẹ̀rù olùdótì, má ṣe lépa olè. O jẹ ofin lati lo awọn ọmọ-ogun fun eyi.

Chapter 8: Mẹsan Hens

Gẹgẹ bi Sun Tzu ṣe sọ, ofin lilo ọmọ ogun ni pe ki gbogboogbo kan gba ẹmi rẹ gẹgẹ bi olori rẹ, ki o si ṣọkan ogun rẹ ki o tẹtisi awọn eniyan, maṣe dubulẹ ninu igbo, dapọ mọ ara wọn ninu igbo, maṣe duro ni aginju, ṣe ipinnu ni agbegbe ti o yika, ki o ja ni agbegbe ti o ku. Nibẹ ni o wa diẹ ninu awọn ohun ti o wa ni ko ti o gbẹkẹle lori awọn ti a bo. Awọn aaye wa nibiti awọn ologun ko le yinbọn. Nibẹ ni o wa awọn ẹya ara ti awọn kasulu ti ko le kolu. Awọn aaye wa lori ilẹ nibiti ko si ija. Awọn nkan kan wa ti o ko le gba.

Nitorinaa, gbogbogbo, eniyan ti o loye awọn anfani ti awọn iyipada mẹsan, mọ pe oun le lo awọn ọmọ ogun. Gbogbogbo, ti o ko ba mọ awọn anfani ti awọn iyipada mẹsan, paapaa ti o ba mọ ilẹ, iwọ kii yoo ni anfani eyikeyi ti ilẹ naa. Ti o ko ba mọ awọn ilana ti Awọn Ayipada Mẹsan lati ṣe akoso awọn ọmọ ogun rẹ, paapaa ti o ba mọ Awọn anfani marun, iwọ kii yoo ni anfani eyikeyi fun awọn miiran.

Fun idi eyi, awọn ero ti ọlọgbọn eniyan nigbagbogbo dapọ pẹlu awọn anfani. O yẹ ki o sin ki o gbagbọ lakoko ti o fojusi lori èrè. O kun fun ipalara ati pe o yẹ ki o yanju. Fun idi eyi, awọn ti o tẹriba awọn oluwa ṣe ipalara, awọn ti nsin awọn oluwa ṣe karma, ati awọn ti o bori awọn oluwa ṣe ere.

Nitorinaa, ofin lilo awọn ọmọ ogun kii ṣe lati duro fun wọn lati wa, ṣugbọn lati duro de wọn. Emi ko ni yiyan bikoṣe lati kọlu, ati pe Mo tun ni lati gba pe awọn aaye wa ti Emi ko le kọlu.

Nitorina, awọn ewu marun wa fun gbogbogbo. Ki a pa eni ti o nreti, ki a mu eni ti o nreti ni igbekun, ki a ko eni ti o yara, ki a dojuti olooto, ki o si da awon ololufe ilu leru. Gbogbo nǹkan márùn-ún wọ̀nyí jẹ́ àléébù ọ̀gágun, ó sì jẹ́ àjálù fún un láti lo àwọn ọmọ ogun rẹ̀. Lati bori ogun kan ati pa gbogbogbo, awọn eewu marun nigbagbogbo wa. Mo ni lati gboju le won.

Chapter 9: March

Sun Tzu sọ pe: Nigbati o ba ja ogun tabi ija ọta, lọ lori oke kan tabi gbekele afonifoji; wo aye ki o si ja si ibi giga, ma si ṣe gun oke lati ja. Ogun yóò fi èyí sí orí òkè.

Ti a ba ge omi naa, ẹja naa yoo ma lọ kuro ninu omi nigbagbogbo, ati pe ti omi ba ti ge, o jẹ anfani lati ta wọn lẹhin ti wọn ba ti pari ni agbedemeji, dipo ki wọn gba wọn sinu omi. Awọn ti o fẹ lati ja ko yẹ ki o lọ si omi lati ki awọn alejo. Wo aye ki o gbe ga, maṣe dojukọ ṣiṣan omi. Ogun yoo fi eyi sori omi.
Ti o ba ge Kusezawa kuro, kan kuro ki o ma ṣe duro. Ti o ba mu ogun wá sinu afonifoji, rii daju pe o gbẹkẹle egbo omi ati ki o tọju awọn igi lẹhin rẹ. Eyi ni ologun ti yoo fi iya jẹ Housawa.

Gbe ara rẹ si awọn pẹtẹlẹ, gbe awọn giga si ọtun rẹ, ki o si koju iku ki o si fi aye sile. Èyí ni àwọn ọmọ ogun tí yóò jẹ wọ́n níyà lórí ilẹ̀. Awọn anfani ti awọn ọmọ-ogun mẹrin wọnyi ni pe wọn ni anfani lati ṣẹgun awọn ọba Mẹrin ti Emperor Yellow.

Ni gbogbogbo, ologun fẹràn awọn giga ati ki o gàn ẹni kekere, ṣe idiyele ohun rere ati gàn odi. Igbesi aye itọju ati pipa eso, ati pe ko si ipalara ninu ẹgbẹ ọmọ ogun. Eyi ni a npe ni a daju win. Nigbati o ba wa ni aabo lati awọn oke, rii daju lati gbe ara rẹ si oorun pẹlu ẹhin rẹ si ọtun. Eyi ṣe anfani awọn ọmọ-ogun ati iranlọwọ fun ilẹ naa. Bí òjò bá rọ̀, tí omi sì wà, kí àwọn tó bá fẹ́ rìn kí wọ́n dúró títí tí omi náà á fi dé.

Bí ọ̀gbun àìnísàlẹ̀ kan bá wà, òrùlé, ẹ̀wọ̀n ọ̀run, ọ̀run, ihò ọ̀run, tàbí àlàfo ọ̀run lórí ilẹ̀ ayé, rí i dájú pé o fi í sílẹ̀, má sì sún mọ́ ọn. Èmi yóò yàgò fún un, àwọn ọ̀tá mi yóò sì sún mọ́ ọn; Èmi yóò pàdé rẹ̀, àwọn ọ̀tá mi yóò sì yípadà kúrò nínú rẹ̀.

Ti o ba pade eyikeyi awọn idiwọ, awọn koto, awọn igbo, awọn oke-nla, tabi ojiji lori irin-ajo ologun rẹ, rii daju pe o bo wọn pẹlu ọwọ. Eyi ni ibi ifipabanilopo.

Ọna kan ṣoṣo lati dakẹ nigbati o ba sunmọ ọta ni lati lo anfani ti ewu naa. Ti o ba ja lati ọna jijin, o fẹ ki awọn miiran lọ siwaju. Ti o rọrun lati wa ni ibiti o wa, o dara julọ. Awọn agbeka Shuju yoo wa bi wọn ti nbọ. O ṣe iyemeji pe ọpọlọpọ awọn rudurudu ni gbogbo awọn irugbin. Awọn ẹyẹ ji ni itara. Ijakadi ẹranko naa jẹ iyipada. Eruku ga ati didasilẹ nigbati ọkọ ayọkẹlẹ ba de. Ohun ti o lọ silẹ ti o si gbooro ni ibi ti awọn aṣebi wa. Nigbati ofin ba tuka, o dabi ẹnipe onigi n ṣajọ rẹ. Lilọ sẹhin ati siwaju pẹlu eniyan diẹ dabi ṣiṣe ogun.

Ti o ba rẹ ara rẹ silẹ ti o si mura, iwọ yoo tẹsiwaju. Resigning ati gbigbe siwaju ti wa ni padasehin. Ni kete ti ọkọ ayọkẹlẹ ina ba jade ati pe Mo wa nitosi rẹ, o han gbangba. Ṣagbe fun alaafia laisi ileri jẹ arekereke. Wọ́n sáré kó àwọn kẹ̀kẹ́ ẹṣin náà ní kété tí wọ́n retí. Idaji-ilọsiwaju, idaji-padasẹhin jẹ ifiwepe.

Ti o ba duro pẹlu ọpa, ebi yoo pa ọ. Ohun akọkọ ti o mu lẹhin fifa omi ni kete ti ongbẹ ba ngbẹ rẹ. Ti o ko ba lọ siwaju da lori ere, iwọ yoo ni lati ṣiṣẹ lile. Awọn ẹyẹ kojọ ni asan. Mo bẹru lati pe ọ ni alẹ. Ijakadi ti awọn ọmọ ogun duro lori awọn ejika ti gbogboogbo. Gbigbe ti asia jẹ rudurudu. Oṣiṣẹ naa binu nitori pe o rẹ rẹ. Jije ẹṣin si jero ati jijẹ ẹran tumọ si pe ko si ounjẹ fun ọmọ ogun. Ti o ko ba ṣiṣẹ lile ati pada si ile naa, iwọ yoo wa ninu wahala. Gẹ́gẹ́ bí ẹlẹ́gàn, tí o bá pàdánù ènìyàn díẹ̀díẹ̀, ìwọ yóò pàdánù ènìyàn. Nigbagbogbo lati ṣẹgun ni lati jiya. O ti wa ni igba soro lati jiya. Yoo jẹ ọlẹ lati ṣafihan awọn eniyan lakọkọ ati lẹhinna bẹru wọn. Ti o ba wa gafara, o beere fun isinmi. Ti awọn ọmọ-ogun rẹ ba pade ara wọn ni ibinu, ṣugbọn lẹhin igba pipẹ wọn ko pade, ti wọn ko tun pade, rii daju pe ki o bọwọ fun ati ro eyi.

Ọmọ-ogun ko le ṣe iranlọwọ bikoṣe anfani lati diẹ sii. Dipo ki o lọ siwaju, ti o ba le lo agbara rẹ lati kọlu ọta, kan mu eniyan. Àmọ́ ṣá o, àwọn tí wọ́n ń fìfẹ́ hàn sáwọn ọ̀tá wọn máa ń gbógun ti àwọn míì. Ma binu, ṣugbọn emi ko tun ni ohun miiran ju lati fiya jẹ ẹ, eyiti o tumọ si pe ko ni gbọ. Ti o ko ba lo, o di soro lati lo. Ti o ba jẹ obi tẹlẹ ati pe ko jiya, ni awọn ọrọ miiran, ko le ṣee lo. Nítorí náà, láti fúnni ní àṣẹ, a máa ń lo lẹ́tà, àti láti ṣègbọràn sí wọn, a lo agbára ológun. Eyi ni a npe ni a gbọdọ-ni. Ti o ba ti ṣe ilana naa lati ibẹrẹ ati kọ awọn eniyan, iyẹn ni pe wọn yoo di oṣiṣẹ ijọba. Ti o ba kọ awọn eniyan lai tẹle ofin, iyẹn ni pe wọn ko ni wọ aṣọ ara ilu. Awọn ti o ṣiṣẹ lati awọn ipilẹ yoo ni anfani lati ni ibamu pẹlu awọn eniyan.

Chapter 10: ilẹ

Ni ibamu si Sun Tzu, ni ilẹ, awọn ti o wọpọ wa, awọn ti o lagbara, awọn ti o ṣe atilẹyin, awọn ti o dín, awọn ti o ga, ati awọn ti o jina.
Wọ́n ní kó bá mi lọ, kí n bá a lọ. Ni fọọmu ti o rọrun, ti o ba kọkọ duro ni Gaoyang ki o ja nipa lilo anfani ti ọna ipese, iyẹn ni pe, èrè wa. Ohun ti o le mu pẹlu rẹ ati ohun ti o ko le gba pada ni a npe ni 挂. Ni fọọmu Naru, ti o ko ba mura fun ọta rẹ, iwọ kii yoo ni anfani lati jade ki o ṣẹgun; bí o kò bá múra sílẹ̀ fún ọ̀tá rẹ, o kò ní lè jáde wá láti ṣẹ́gun. Yoo nira lati gba pada, eyiti yoo jẹ alailanfani. Ti MO ba han ni aila-nfani ati pe o tun han ni alailanfani, o pe ni atilẹyin. Bi o tile je wi pe irisi atileyin je ota mi, koda ti o ba je fun anfaani mi, Emi ko ni fi sile. Yoo jẹ anfani lati fa sẹhin, fi eyi silẹ, ki o si iyaworan ọta pẹlu rẹ ni agbedemeji si ita. Ti MO ba duro ni fọọmu dudu yii, Emi yoo dajudaju ṣafihan rẹ ati duro de ọta naa. Ti ọta ba kọkọ wa nihin ti o si parẹ, nigbana maṣe tẹle e; bí kò bá parẹ́, ẹ tẹ̀lé e. Ni ipo ti o lewu, ti MO ba duro si ibi, dajudaju Emi yoo duro ni Gaoyang ati duro de ọta naa. Ti ota ba wa nihin akọkọ, lẹhinna lọ kuro ki o ma ṣe tẹle e. Ni irisi ti o jinna, o ṣoro lati ja ti agbara ba jẹ paapaa, ati pe ti o ba ja, iwọ yoo wa ni aibikita.

Nipa sisọ, awọn eniyan mẹfa wọnyi jẹ awọn ọna ti ilẹ-aye. Emi ko le ṣe iranlọwọ bikoṣe iyalẹnu nipa ojuṣe giga julọ ti gbogbogbo.

Nítorí náà, àwọn ọmọ ogun kan ń sáré, àwọn kan ń lọ́lẹ̀, àwọn kan ṣubú, àwọn kan wó lulẹ̀, àwọn kan jẹ́ aláìlèsọ̀rọ̀, àwọn mìíràn sì wà ní àríwá. Awọn eniyan mẹfa wọnyi kii ṣe ajalu ti ọrun ati aiye, ṣugbọn awọn aṣiṣe ti awọn gbogbogbo. Nigbati ipa naa ba jẹ paapaa, titu mẹwa pẹlu ọkan ni a pe ni ṣiṣe. Eniyan ti o lagbara ati alailera ni a npe ni ọlẹ. Nigbati ẹnikan ba lagbara ati alailera, a sọ pe o jẹ alailera. Olori nla kan n binu ko si fi ara re sile, nigba ti o ba ba awon ota pade, o fara bale ja funra re, ti oga agba ti ko mo agbara re ni won so pe won segun. Nigbati gbogbogbo ba jẹ alailagbara ti ko muna, ati pe ẹkọ naa ko han, ati pe awọn ọmọ-ogun ko ni ibawi, a pe ni iṣọtẹ. Ọ̀gágun tí kì í bá àwọn ọ̀tá jà, tí ó ń sin àwọn ènìyàn pẹ̀lú àwọn kéékèèké, tí wọ́n ń fi àwọn alágbára kọlu alágbára, tí kò sì ní àyànfẹ́ láàárín àwọn ọmọ ogun rẹ̀ ni à ń pè ní àríwá. Awọn eniyan mẹfa wọnyi wa lori ọna lati ṣẹgun. Gẹgẹbi olori alakoso, Emi ko le ṣe akiyesi.

Ilẹ-ilẹ ṣe iranlọwọ fun awọn ọmọ-ogun. O jẹ ọna ti gbogbogbo ti o ga julọ lati jere iṣẹgun nipa ikọlu ọta, ati lati wiwọn ewu ati ijinna. Awọn ti o mọ eyi ti o si lo ogun yoo ṣẹgun nitõtọ, ati pe awọn ti ko mọ eyi ti wọn lo ogun yoo padanu. Nítorí náà, bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé Olúwa sọ pé kí a má ṣe jà, ó dára láti jà nígbà gbogbo tí ó bá dá ọ lójú pé o ṣẹ́gun ní ojú ogun. Bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé Olúwa máa ń sọ fún wa pé kí a jà, kò ṣeé ṣe láìsí ìjà. Nítorí náà, àwọn tí kò wá òkìkí tinútinú, wọn kì í fà sẹ́yìn, kí wọ́n sì yẹra fún ẹ̀ṣẹ̀, ṣùgbọ́n wọ́n kàn ń dáàbò bò wọ́n, tí wọ́n sì ń sìn ín, kí wọ́n sì ṣe iṣẹ́ ìsìn àwọn aráàlú ni ohun ìṣúra orílẹ̀-èdè náà.

Wiwo iku ọmọ naa dabi ọmọ ikoko, nitorina o yẹ ki o lọ si opin ti o jinlẹ pẹlu rẹ. Riri iku dabi Aiko, nitorina o yẹ ki o ku pẹlu rẹ. Ti o ba nipọn ti ko ba le lo, ti ko ba fẹran ati paṣẹ, ti o ba wa ni idamu ti ko le ṣakoso rẹ, lẹhinna o dabi ọmọ ti o ni ẹru ti ko le lo.

Ti o ba mọ igba ti o yẹ ki o iyaworan, ṣugbọn iwọ ko mọ igba ti ọta yẹ ki o iyaworan, o wa ni agbedemeji si iṣẹgun. Ti o ba mọ igba ti awọn ọta yẹ ki o yinbọn, ṣugbọn iwọ ko mọ igba ti o ko yẹ ki o yinbọn, idaji ogun niyẹn. Mọ igba lati titu si awọn ọta, mọ nigbati lati iyaworan pẹlu ọkan ká agbara, sugbon ko mọ nigbati lati ja da lori awọn ibigbogbo jẹ nikan idaji awọn ogun. Nitorina, awọn ti o mọ awọn ọmọ-ogun wọn yoo gbe laisi iyemeji, wọn ko si ni irẹwẹsi. Nitorina, o sọ pe, ti o ba mọ ọ ati ki o mọ ara rẹ, Katsuno kii yoo ni iṣoro pupọ. Ti o ba mọ ọrun ati aiye, Katsuno ko ni ni wahala.

Chapter 11: Kuchihen
Gẹgẹbi Sun Tzu, awọn ọna wa lati lo awọn ọmọ-ogun: awọn agbegbe ti o tuka, awọn agbegbe ina, awọn agbegbe idije, awọn agbegbe ti o kọja, awọn agbegbe ti o ṣe afẹyinti, awọn agbegbe ti o wuwo, awọn agbegbe ti o ni aabo, awọn agbegbe ti a fipa si, ati awọn agbegbe ti o ku. Àwọn olúwa fúnra wọn tú ilẹ̀ ká láti jà. Ó wọ ilẹ̀ àwọn ènìyàn, ó sì sọ ohun tí kò jìn sí ilẹ̀ ìmọ́lẹ̀. Ohun ti a le ṣe jẹ ere, ati ohun ti o le ṣe tun jẹ ere. Emi yoo mu ohun ti yoo wa pẹlu mi bi aaye olubasọrọ. Ilẹ naa jẹ ti awọn oluwa mẹta, ati pe ti o ba de opin, yoo jẹ ẹni ti yoo le gba awọn eniyan aye. O lọ jinle si ilẹ awọn eniyan, o si ṣe awọn ohun ti o ni awọn ile-iṣọ nigbagbogbo lẹhin rẹ sinu awọn agbegbe pataki. Awọn igbo, awọn oke giga, awọn ira, ati ohunkohun ti o gba ọna ti o ṣoro lati lọ ni a kà si ilẹ ọdẹ. Awọn ibi ti o ni opin yoo wa lati wọ, nitorinaa awọn ti yoo pada wa ni aapata, ati awọn ti o yẹ ki o kọlu awọn eniyan wa ni a yoo yika. Ti o ba sare ja, o yoo ye, ati ti o ko ba sare ja, o yoo kú. Fun idi eyi, maṣe ja ni awọn agbegbe ti o tuka. Maṣe duro lori ilẹ ina. Ni awọn ọrọ miiran, maṣe kolu ni agbegbe ariyanjiyan. Ni awọn ọrọ miiran, ma ṣe ge kuro ni ikorita. Ni awọn ọrọ miiran, ila naa jẹ apapọ idapo. Ni awọn ọrọ miiran, o jẹ ilẹ ti o wuwo. Ni awọn ọrọ miiran, lọ si igberiko. Ni awọn ọrọ miiran, Idite ni apade. Ni awọn ọrọ miiran, ja ni ibi ti o ku.

Àwọn tí wọ́n ń pè ní ọmọ ogun rere ní ayé àtijọ́ máa ń di ọ̀tá, wọn kì í sì í bá àwọn tó wà níwájú tàbí lẹ́yìn wọn, wọn kì í fọwọ́ sowọ́ pọ̀ pẹ̀lú ọ̀pọ̀ èèyàn, wọn kì í gba àwọn ọlọ́lá là, wọn kì í bá àwọn ọ̀gá àti àwọn ọ̀gá rẹ̀ palẹ̀, wọn kì í yà wọ́n sọ́tọ̀, wọ́n sì kóra jọ, àmọ́ wọ́n fọwọ́ sowọ́ pọ̀, wọ́n sì kọlu ara wọn. O n gbe ni ibamu si ere, o si duro nigbati ko baamu ere naa.

Mo gbiyanju lati beere ibeere yii, nireti pe ọta yoo de ni aṣẹ ni kikun. Emi ko ni lati duro fun eyi. Ó ní bí o bá kọ́kọ́ mú ohun tí wọ́n nífẹ̀ẹ́ lọ, wọn ò ní gbọ́. Ikanra ọmọ-ogun ni lati yara. Ni anfani ti otitọ pe eniyan ko le de ọdọ, Mo kọlu awọn aaye ti Emi ko kilọ lodi si, ni lilo ọna ti Emi ko bẹru.

Awọn jinle ti o lọ si ọna ti jijẹ alabara, diẹ sii o di iyasọtọ ati maṣe ṣẹgun oluwa naa. O fi agbara mu lati jẹun awọn ọmọ-ogun mẹta nipasẹ jigbe nipasẹ Raono, ati pe dipo ifunni ati ṣiṣẹ takuntakun, o gbọdọ ṣajọ agbara rẹ, kojọpọ agbara, awọn ọmọ ogun gbigbe, gbero ati iwọn. Ti o ba jabọ eyi laisi ibi ti o lọ, iwọ yoo ku ati pe iwọ kii yoo lọ si ariwa. Ko si aaye lati ku. Ṣe ohun ti o dara julọ.

Ọmọ-ogun, ti o ba ṣubu sinu aibalẹ, ko ni bẹru. Ti o ko ba ni ibi ti o le lọ, iyẹn ni pe, duro ṣinṣin, ti o ba jinna ju, iyẹn ni, lati ni ihamọ, ati pe ti o ko ba ni yiyan, iyẹn ni, lati ja. Fun idi eyi, a paṣẹ laisi ikẹkọ, a gba laisi ibeere, a mọ laisi awọn ileri, a si gbagbọ laisi aṣẹ. Ko si aaye fun eyi, paapaa titi de iku, ti o ṣe idiwọ ifura. Oluwa mi, ti o ko ba ni owo lati da, maṣe fi owo nu. Ti o ko ba ni akoko pupọ ti o kù lati gbe, iwọ ko ni lati ṣe aniyan nipa igbesi aye gigun rẹ. Ti paṣẹ aṣẹ naa: Awọn ti o joko bi samurai ni ọrun wọn ni aaye dudu, ati awọn ti o dubulẹ ni ọrun wọn kọja. Ti o ba jabọ eyi si ibikan, iwọ yoo ni igboya nla.

Nítorí náà, ẹni tí ó bá lo àwọn ọmọ ogun rẹ̀ dáradára dà bí ẹni tí ó múra tán. Jije alaapọn jẹ ejo igbagbogbo. Ti o ba iyaworan ni ọrun, iwọ yoo de iru; ti o ba ta ibon ni iru, iwọ yoo de ọrun; ati pe ti o ba ta si inu, iwọ yoo de iru. Mo gbiyanju lati beere, o yẹ ki awọn ọmọ-ogun huwa bi ẹnipe wọn jẹ alakoko? O ni ko dara. Botilẹjẹpe awọn Wu ati awọn Etes wa ni ilodisi pẹlu ara wọn, nigbati wọn pin ọkọ oju-omi kanna ti wọn si pade afẹfẹ, wọn dabi ọwọ ni ẹgbẹ ara wọn. Nítorí ìdí èyí, bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé wọ́n sin àwọn ẹṣin náà, síbẹ̀ kò tó. Ọna ti ijọba ni lati ṣọkan igboya ati iṣọkan bi ọkan. Gbigba agbara ati irọrun jẹ ofin ti ilẹ. Nítorí náà, àwọn tí wọ́n ń lo ọmọ ogun dáadáa dà bí ìgbà tí wọ́n bá fi ọwọ́ ṣọ̀kan. Emi ko ni yiyan bikoṣe lati yago fun.
Gẹ́gẹ́ bí ọ̀gágun nínú iṣẹ́ ológun, o máa ń dákẹ́ jẹ́ẹ́, o sì ń sọ̀rọ̀, o jẹ́ olóòótọ́ àti ìbáwí, ọ̀pọ̀ ìgbà lo máa ń sọ àwọn ọmọ ogun di òmùgọ̀, ẹ̀rù sì ń bà ọ́ pé àwọn ò ní mọ ohun tó ò ń ṣe. Awọn nkan ti o rọrun, yi awọn ero wọn pada, jẹ ki eniyan ko loye, jẹ ki igbesi aye wọn rọrun, fori awọn ipa-ọna wọn, jẹ ki eniyan ko ronu nipa awọn nkan. Ti o ba ṣakoso lati ṣe eyi, o dabi pe o gun oke ati nlọ kuro ni akaba. Ńṣe ló dà bíi pé kí wọ́n lọ jìnnà sí ilẹ̀ àwọn ológun pẹ̀lú ọ̀gágun, tí àǹfààní bá sì dé, ẹ tan ọkọ̀ ojú omi, fọ́ ìkòkò, kí ẹ sì lé agbo ẹran. Wọ́n ń lé mi lọ síwá sẹ́yìn, wọ́n sì lé mi láti wá, ṣùgbọ́n èmi kò mọ ibi tí èmi ń lọ. Ẹ gbọ́ ti àwọn ọmọ ogun mẹ́tẹ̀ẹ̀ta, má sì ṣe sọ wọ́n sínú ewu. Eyi ni ohun ti a npe ni olori ogun. O ko le ṣe iranlọwọ ṣugbọn loye Iṣẹlẹ Awọn Aye Mẹsan, anfani ti atunse ati nina, ati ọgbọn inurere eniyan.

Ọrọ sisọ gbogbogbo, ọna ti o jinlẹ ti jijẹ alejo, diẹ sii ti o ṣe iyasọtọ ti o, ati pe ọna aijinile, diẹ ni iwọ yoo tuka. Awọn ti o fi orilẹ-ede wọn silẹ ti wọn si kọja awọn aala lati di olukọ wa ni ipo ti ewu. Eyi ti o de ipele kẹrin ni awọ. Awọn jinle ti o lọ, diẹ ṣe pataki ti o jẹ. Ti o ba jẹ aijinile lati wọ, o jẹ ilẹ ina. Ohun ti o ni odi agbara lẹhin rẹ ati aaye dín ni iwaju rẹ jẹ apade kan. Àwọn tí kò ní ibi tí wọ́n lè lọ ti kú. Fun idi eyi, a ti tuka kaakiri agbaye lati le ṣọkan ni ete yii. Eyi ni pato ohun ti Mo fẹ ṣe pẹlu ile ina. Nigbati o ba wa ni arin ariyanjiyan, iwọ yoo ṣubu lẹhin. A wa nibi ni Koji, a si gbadura fun aabo rẹ. O ti so mọ awọ ara lati rii daju pe sorapo naa duro. Mo ń gbé ní ilẹ̀ tí ó wuwo, mo sì ń gbìyànjú láti jogún oúnjẹ yìí gan-an. Emi yoo lọ siwaju si lacquering ninu igbo. Wọn yoo wọ inu apade naa wọn yoo gbiyanju lati ti ilẹkun. Ni ibi iku, ko si nkankan bikoṣe igbesi aye lati han. Nítorí náà, èrò ọmọ ogun ni pé tí wọ́n bá yí i ká, á jà, tí kò bá sí ohun tó fẹ́ ṣe, á jà, tó bá sì ní láti ṣe bẹ́ẹ̀, yóò ṣègbọràn.

Fun idi eyi, awon ti ko mo ete awon oluwa ko le darapo mo won. Àwọn tí kò mọ ìrí òkè, igbó, òkè ńlá àti odò kò lè lọ sí ogun. Àwọn tí kò lo ìtọ́sọ́nà kì yóò jèrè àǹfààní ayé láéláé. Àwọn tí wọ́n jẹ́ ọmọ ọdún márùndínláàádọ́ta [45] tí wọn kò mọ ohun tó túmọ̀ sí láti jẹ́ ọ̀kan kò yẹ láti jẹ́ ọmọ ogun ọba. Bí àwọn ọmọ ogun aláṣẹ bá ṣẹ́gun orílẹ̀-èdè ńlá kan, ìyẹn ni pé, wọn ò ní lè fa àkíyèsí àwọn èèyàn wọn. Ti o ba darapọ mọ awọn ọta, iyẹn, iwọ kii yoo ni anfani lati darapọ mọ wọn. Nítorí ìdí èyí, a kì í jà fún ìdàpọ̀ ayé, a kì í gbin agbára ayé, a gbàgbọ́ nínú ara wa, a jẹ́ alágbára, a sì darapọ̀ mọ́ ọ̀tá. Nitorinaa, lati bori ile nla yẹn, orilẹ-ede yẹn yẹ ki o parun. Ńṣe ló dà bíi pé ká lo ẹnì kan láti san ẹ̀san ìwà àìlófin, láti gbé àṣẹ tí kò bófin mu lélẹ̀, tó sì rú àwọn ọmọ ogun mẹ́tẹ̀ẹ̀ta náà. Maṣe ṣe eyi pẹlu awọn ọrọ, ki o ma ṣe fi ọrọ sọ ọ. Ṣe eyi pẹlu èrè, ki o má si ṣe waasu pẹlu ipalara. Jọ̀wọ́ sí ilẹ̀ tí ó ti kú, yóò sì yè lẹ́yìn náà, kí o sì sọ ọ́ sí ilẹ̀ tí ó ti kú, kí o sì yè lẹ́yìn náà. Wọn fa ipalara ati lẹhinna bori nigbagbogbo tabi padanu.

Nítorí náà, ète dídásílẹ̀ ẹgbẹ́ ọmọ ogun ni láti tẹ́tí sílẹ̀ dáadáa sí ète àwọn ọ̀tá, láti ṣẹ́gun àwọn ọ̀tá lẹ́ẹ̀kan náà, àti láti pa ọ̀gágun náà láàárín ẹgbẹ̀rún kìlómítà. Eyi ni a npe ni eniyan ti o ṣe daradara ati ọgbọn. Nítorí ìdí èyí, lọ́jọ́ ìdìbò ìṣèlú, ó máa ń fọ́ talisman, kì í jẹ́ kí ońṣẹ́ náà gba ibẹ̀ kọjá, yóò sì gbé e sí orí ojúbọ, tí yóò sì tipa bẹ́ẹ̀ di ọ̀fọ̀. Nigbati ọta kan ba kan, yoo wọ inu apa ọta nigbagbogbo, yoo fi olufẹ rẹ si akọkọ, ni imọran ti o rẹwẹsi ohun ti yoo ṣe, tẹle itọsọna ọta, lẹhinna pinnu ogun naa.

Fun idi eyi, ni akọkọ o ṣi ilẹkun si ọta bi wundia, ati lẹhinna, bi ehoro, ko le paapaa kọ ọ.

Chapter 12: Fire Attack

Ni ibamu si Sun Tzu, nibẹ ni o wa marun orisi ti ina ku. 1 so wipe ki eniyan jona, 2 so wipe ki o fi ina si ọja, 3 so wipe ki o fi ina si ile ise, 4 so wipe ki o fi ina si ile ise, 5 so wipe iná si awọn ẹgbẹ. Idi nigbagbogbo wa fun ṣiṣe ina. Ise ina ti wa ni nigbagbogbo pese. Igba kan wa lati tan ina, ojo kan lati tan ina, ati akoko ni gbigbe awọn ọrun. Oorun wa ninu awọn fereti, awọn odi, awọn iyẹ, ati awọn ojiji oṣupa. Eyi ni ọjọ ti afẹfẹ nfẹ ni awọn ile-iyẹwu mẹrin wọnyi.
Awọn ikọlu ina nigbagbogbo dahun si eyi nitori Iṣẹlẹ Ina marun. Ti ina ba jade laarin, yoo yarayara dahun si ita. Ti ina ba tan ti awọn ọmọ-ogun si dakẹ, maṣe duro ki o kọlu. Ṣiṣakoṣo agbara ina rẹ, ṣiṣegbọran si bi o ti yẹ, ati didaduro nigbati ko yẹ. Ina yẹ ki o tan jade; maṣe duro laarin; tan imọlẹ ni akoko. Ina, ti o ba firanṣẹ si afẹfẹ oke, kii yoo kolu afẹfẹ isalẹ. Ẹ̀fúùfù ọ̀sán ti kọjá lọ, ẹ̀fúùfù òru sì ti dópin. Awọn ologun yoo nigbagbogbo mọ nipa awọn ina marun ati ki o dabobo wọn pẹlu awọn nọmba wọn.

Nítorí náà, ẹni tí ó bá ń fi iná kọlù kò ṣe kedere. Ẹniti o ba fi omi kọlu lagbara. Omi yẹ ki o ge kuro, ko yẹ ki o gbe lọ.

Ìjábá ni yóò jẹ́ bí a bá ṣẹ́gun nínú ogun náà tí a kò sì ṣe àwọn ohun tí ó tọ́ nínú rẹ̀. Wọ́n sọ pé a pàṣẹ fún un. Nitorinaa, a sọ pe Meishu kan ṣe akiyesi eyi, ati pe awọn iṣe gbogbogbo ti o dara ni eyi. Ti ko ba ran, maṣe gbe; ti ko ba ṣe iranlọwọ, maṣe lo; ti o ba wa ninu ewu, maṣe ja. Oga ko gbodo gbe oga re dide ni ibinu, oga agba ko gbodo ja pelu iberu. O n gbe ni ibamu si ere, o si duro nigbati ko baamu ere naa. Ibinu yẹ ki o yọ, ati ibinu yẹ ki o yọ, ṣugbọn orilẹ-ede ko yẹ ki o wa mọ, ati awọn okú ko yẹ ki o wa laaye mọ. Nitorinaa, awọn oluwa Ming yago fun ṣiṣe eyi, ati pe awọn gbogbogbo ti o dara ṣọra si eyi. Eyi ni ọna si alaafia fun orilẹ-ede ati imuse ti ologun.

Chapter 13: Yoma-hen

Sun Tzu sọ pe, O gba to 100,000 lati ṣeto oluwa kan, awọn maili 1,000 lati lọ si ogun, awọn inawo ti awọn alaroje, awọn iṣẹ ti awọn ijoye ile-ẹjọ, awọn idile 700,000 ti ko ni yiyan bikoṣe lati ṣakoso awọn ọran, commotions ni ile ati ni okeere, aibikita awọn ọna, ija fun iṣẹgun ni ọjọ kan fun ọpọlọpọ ọdun.

Bí ó ti wù kí ó rí, àwọn tí wọ́n nífẹ̀ẹ́ ọrọ̀ àti ọrọ̀ tí wọn kò sì mọ ìmọ̀lára àwọn ọ̀tá wọn jẹ́ aláìláàánú. Ko yẹ ki o jẹ alakoso eniyan. K‘ise ninu ore-ofe Oluwa, Ko si ninu isegun Oluwa. Nitorinaa, idi ti awọn ọlọgbọn gbogbogbo ti Oluwa Ming ni anfani lati ṣẹgun awọn miiran ati di aṣeyọri gbọdọ jẹ mimọ ni akọkọ. Eni to ba mo koko ko gbodo mu gege bi olorun esu. Kò yẹ kí a fara wé e, bẹ́ẹ̀ ni kò gbọ́dọ̀ ní ìrírí. Oun nigbagbogbo ni ẹniti o mọ awọn ikunsinu awọn ọta.

Nitorina, awọn ọna marun wa lati lo akoko. Inma wa, Uchima wa, Anima wa, Iku wa, o si wa laaye. Eyi ni a npe ni ibawi Ọlọhun, nigbati gbogbo awọn akoko marun ba waye lai mọ ọna naa. Iṣura rẹ ni. Inma le ṣee lo da lori awọn eniyan agbegbe. Oro naa ''yara inu'' le ṣee lo da lori osise ti o ni ibeere. Eleyi le ṣee lo da lori awọn ọtá. Iyẹwu ti o ku ni ibi ti a ti sọ ẹtan di mimọ, o si di mimọ laarin awọn ọta. O jẹ idakeji ti igbesi aye.

Nitorina, nigba ti o ba de si awọn ọmọ-ogun mẹta, ko si ohun ti o sunmọ ju laarin, ko si ere ti o jinle ju laarin, ati pe awọn nkan sunmọ ju laarin. Ti ko ba si ninu ọgbọn mimọ, ko si aaye ni lilo akoko. Ko si aaye lati padanu akoko rẹ ayafi ti o jẹ nitori ẹda eniyan. Ti ko ba yatọ si diẹ, iwọ kii yoo ni abajade eyikeyi. Emi ko mọ boya o jẹ diẹ tabi rara, ṣugbọn Emi ko ni yiyan bikoṣe lati lo idaduro. Ti a ko ba sọ otitọ ti o si kọkọ gbọ, gbogbo awọn ti o sọ otitọ yoo ku.

Nigbakugba ti ọmọ ogun ba fẹ lati kọlu, ile nla kan nilo lati kọlu, tabi ẹnikan fẹ lati pa, ohun akọkọ lati ṣe ni lati mọ awọn orukọ ati orukọ ti gbogbogbo, osi ati ọtun, awọn ọmọ ẹgbẹ olugbo, awọn alakoso, ati awọn alakoso, ati rii daju pe o wa alaye yii.

Dájúdájú, èmi yóò wá àwọn tí wọ́n wá sí àárín àwọn ọ̀tá mi láti dá sí mi, èmi yóò sì ràn wọ́n lọ́wọ́ nípa gbígbẹ́kẹ̀ lé wọn, èmi yóò sì tọ́ wọn sọ́nà, èmi yóò sì dáàbò bò wọ́n. Nitorinaa, o yẹ ki o gba ati lo anti-ma. Eyi ni bi o ṣe mọ eyi. Nitorinaa, o jẹ dandan lati gba ati lo ilu naa ati Uchima. Eyi ni bi o ṣe mọ eyi. Nitorina, ṣaaju ki o to kú, tan ati sọ fun awọn ọta rẹ. Eyi ni bi o ṣe mọ eyi. Nitorina, igbesi aye yẹ ki o ṣe itọju bi awọn akoko. Olúwa yóò mọ̀ dájúdájú nípa nǹkan ìṣẹ́jú márùn-ún yìí. Ẹnikan ti yoo mọ eyi ni Danma. Nitorina, ko si aṣayan bikoṣe lati jẹ ki aafo naa nipọn.

Ni ẹẹkan, nigbati ijọba Shang dide, Izhe gbe ni igba ooru. Nigbati ijọba Zhou dide, Lu Fang wa ni ijọba Shang. Nitorinaa, ọmọ-alade ọlọgbọn nikan ati ọlọgbọn gbogbogbo le ṣe awọn nkan pẹlu ọgbọn ati ọgbọn, ati pe dajudaju yoo ṣe awọn iṣẹ nla. Eyi ni okuta igun ile awọn ọmọ-ogun, awọn ọmọ-ogun mẹta si n lọ papọ.