Kapittel 1: Planlegging

Sun Tzu sa at en soldat er viktig for landet, stedet for liv og død, tilværelsens og dødens vei, og må forstås.

Derfor, for å gå gjennom dette, har jeg fem ting, og for å teste dette har jeg en plan, og jeg søker etter følelsen. The first is the path, the second is the heaven, the third is the earth, the fourth is the general, and the fifth is the law.

The path is for people to be on the same page as those above them, to die with them and to live with them, and not to be afraid of danger. Heaven is yin and yang, cold and heat, and tense. Earth is far and near, dangerous and easy, wide and narrow, and life and death. General means wisdom, faith, benevolence, courage, and strictness. Loven er systemet, den offisielle måten og hovedformålet.

Although the general will not hear of these five people, those who know this will win, and those who do not know will not win. Therefore, I made a plan to prove this, and searched for the sentiment. Det sies at Herren er vis, generalen er dyktig, himmelen og jorden er verdige, loven er gjort, soldatene er sterke, soldatene er trent, og belønningen og straffen er åpenbare. Vi vet utfallet av denne kampen.

Når du lytter til planen min for fremtiden, hvis du bruker den, vil du definitivt vinne, så ikke hold deg til den. If you don't listen to my plan, you will definitely lose if you use this plan, so don't leave it. Hvis den brukes som en plan eller en fordel, vil den få fart og hjelpe andre. Makt betyr å kontrollere makt basert på profitt.

En soldat er en svindler.

Derfor indikerer evne inkompetanse, bruk indikerer ubruk, nær indikerer langt borte, langt indikerer nær, bruker fordel til å friste, uro å gripe, frukt å forberede seg på, sterk å unngå, sinne å avlede, dårlighet å gjøre stolt, mens å jobbe med, foreldre å skille seg fra. Attack their inadequacies and don't appear unexpectedly. Dette er en seier for soldatene, og det er ingen grunn til å fortelle dem først.

De som fortsatt vinner ved å regne uten å slåss bør ha mange poeng å vinne. De som ikke vinner på å regne uten å slåss vil ha lite å tjene på å regne. Jo mer aritmetikk vinner, jo mindre aritmetikk vinner ikke. Ikke gi meg en skjenn eller la meg være i fred. Når vi ser på dette med tanke på dette, kan vi se resultatet.

Kapittel 2: Strategi

I følge Sun Tzu er den generelle regelen for å bruke en hær å bruke 1000 yen på en vogn, 1000 yen på en vogn, 100 000 li i rustning og 1000 li for å skaffe mat, inkludert innenlandske og utenlandske utgifter, utgifter til gjester, materialer til lim og lakk til chariot, og armer.

If you use that battle for a long time, it will dull your soldiers and frustrate your sharp abilities. Hvis du angriper et slott, vil du gi etter, og hvis du avslører din herre i lang tid, vil du være ubrukelig for landet. Når det sløver soldatene, frustrerer de skarpe, svekker styrken og ødelegger valutaen, hender det at herrene utnytter de negative effektene. Selv om det er en klok mann, vil han ikke gjøre ting bra etterpå.

Derfor, selv om soldatene hører om hastverket deres, aner de fortsatt ikke hvor lenge de har vært dyktige. Det er lenge siden vi var soldater, men ingen har kommet landet til gode ennå. Derfor kan ikke alle som ikke kjenner alle skadene ved militærtjeneste også vite alle fordelene ved militærtjeneste.

De som bruker soldatene sine godt, vil ikke tjene igjen, og de vil heller ikke få mat en tredje gang.

De tar sin virksomhet fra landet og maten fra fienden. Derfor bør det være nok militærrasjoner. Hvis landet er fattig, må det fraktes langt unna. Hvis de eksporteres langt unna, blir bøndene fattige. De som er nær læreren må selge varene sine. Hvis du selger, vil bøndene miste formuen. Hvis han hadde tapt formuen, ville han plutselig bli tvunget til å gi opp økonomien, og midt på viddene gikk han tomhendt hjemmefra, med utgifter til en bonde, og sju av ti. Utgiftene til hoffets adelsmenn, ødelagte vogner og hester, panserpiler, tårn og tårn, oksevogner og seks av dem er igjen i tiendedeler. Derfor tjener en klok general sin hensikt og lever av fienden. Å spise en fiendes plog tilsvarer tjue koku for meg, og en koku fra et tre tilsvarer tjue koku for meg.
Derfor blir de som dreper sine fiender sinte. De som utnytter fienden er penger. Derfor, hvis du vinner ti biler i en vognkamp, ​​vil du belønne den som vinner først, og deretter vil du heise flagget, samle vognene dine for å kjøre på dem, og mate dem ved å gjøre det bra. Dette kalles å få styrke ved å beseire fienden.

Derfor verdsetter soldater seier. Ikke sett pris på fortiden. Derfor er en general som kjenner sine soldater lederen av folket og lederen for nasjonens sikkerhet.

Kapittel 3: Angrep

Ifølge Sun Tzu er loven om militærtjeneste best for å oppfylle nasjonen, og den andre bare for å ødelegge den.

Å beseire hæren er det beste, å beseire hæren er det nest beste. Å fullføre reisen er det beste, og å bryte reisen kommer i andre rekke. Å fullføre eksamen anses som det beste, og å bryte en er nummer to. Å fullføre 5. klasse regnes som den beste, og å bryte 5. klasse er den nest beste.

Av denne grunn er en mann som vinner hundre kamper og vinner hundre kamper ikke annet enn en god mann. Det er en god mann som underordner seg menns soldater uten kamp.

Derfor angriper de overordnede soldatene plottet. Deretter kuttes krysset. Deretter dreper du soldatene. Under det, angrip slottet. Beleiringsloven er uunngåelig.

Mestring av tårnene, tårnene og tårnene, i tillegg til å kunne bruke instrumenter, vil finne sted i mars. Avstanden økes igjen i mars. Hvis generalen ikke kan beseire fienden og angriper ham, vil han drepe en tredjedel av krigerne, og hvis han ikke kan rømme fra slottet, vil det være en katastrofe for angrepet.

Derfor vil de som bruker soldatene sine godt ikke ha noe annet valg enn å kjempe selv om de bukker under for menneskelige soldater. Selv om du innhenter noens slott, nytter det ikke å angripe det. Det vil ta lang tid før du ødelegger noens land. Vi vil definitivt kjempe mot verden med all vår makt. Derfor bør du få mest mulig ut av fortjenesten din uten å være på vakt. Dette er angrepets lov.

Derfor er krigens lov: hvis du har ti, skal du omringe den, har du fem, skal du angripe den, hvis du formerer den, skal du dele den, hvis du er en fiende, skal du kjempe mot den, hvis du har få, bør du unngå den, og hvis du ikke har det, bør du unngå den. Derfor er styrken til en liten fiende styrken til en stor fiende.

Generalen er embetsmannen i landet. Hvis det er støtte, vil landet alltid være sterkt, og hvis det mangler støtte, vil landet alltid være svakt. Derfor er det tre grunner til at hæren din kan lide. De ber hæren om å gå frem, uten å vite at hæren bør gå frem, og ber dem trekke seg tilbake, uten å vite at hæren ikke har noe annet valg enn å trekke seg tilbake. Dette kalles å "kompromittere militæret."

Hvis du ikke kjenner til de tre hærene og følger samme politikk som de tre hærene, vil soldatene bli forvirret. Hvis du ikke kjenner kraften til de tre hærene og deler pliktene til de tre hærene, vil du bli mistenksom overfor soldatene. Når de tre hærene allerede er forvirret og tvilende, er herrene i trøbbel. Dette kalles å "forstyrre hæren og vinne seier."

Derfor er det fem måter å vite seier på.

De som vet når de skal kjempe og når de ikke skal kjempe vil vinne. De som forstår massenes virksomhet vil vinne. De som har samme ønsker over og under vil vinne. De som venter på frykt med frykt vil vinne. De som ikke kan kontrolleres av generalen vil vinne.

Disse fem er måten å vite seier på. Derfor sies det at hvis du kjenner ham og kjenner deg selv, vil du kjempe hundre kamper og tape veldig lite. Hvis du ikke kjenner ham og kjenner deg selv, vil du vinne eller tape. Hvis du ikke kjenner ham og ikke kjenner deg selv, vil du uunngåelig ende opp med å dø hver gang du kjemper.

Kapittel 4: Katahen
Sun Tzu sa at de som kjempet godt tidligere ikke hadde noe annet valg enn å vinne først, og så ventet på at fienden skulle vinne. Det er din feil at du ikke skal vinne, men det er fienden som skal vinne. Derfor skal de som kjemper godt ikke tvinges til å vinne godt, men de skal ikke tvinges til å vinne mot sine fiender. Derfor sies det at seier skal være kjent, men ingenting kan gjøres.

De som ikke burde vinne må beskytte. De som burde vinne må angripe. For å forsvare må du ha nok, og for å angripe må du ha mer. De som beskytter godt vil bli lagret under de ni jordene, og de som angriper godt vil bevege seg over de ni himlene. Beskytt deg derfor godt og oppnå seier.

Det er ikke for de gode og de gode å se seier, men bare for vanlige folk å se. Det er ikke en god person som sier at å vinne en kamp vil bringe godt til verden. Derfor er det ikke for mye å heve Akiyoshi. Jeg kan ikke se solen og månen med åpne øyne. Det krever et smart øre for å høre torden.
De som kjemper godt, såkalt i oldtiden, er de som vinner når det er lett å vinne. Derfor, hvis en person som kjemper godt vinner, vil det ikke være berømmelse eller tapperhet. Derfor spiller det ingen rolle at slaget ble vunnet. De som ikke skiller seg vil alltid vinne hvor enn de velger. Vi må vinne mot de som allerede har tapt. Derfor står de som kjemper godt på uovervinnelig bakken, og taper ikke nederlaget til sine fiender. Av denne grunn vinner først en seirende hær og søker deretter kamp, ​​og en beseiret hær kjemper først og søker deretter seier.

De som bruker soldater, dyrker Tao og opprettholder Dharma. Derfor styrer de ofte på en vinn-tap måte.

Krigskunsten er, som Ichi sier, tid. Beløpet nevnt i andre. Nummer tre sier. Navnet på den fjerde. Ifølge Go er det en seier. Jorden produserer grader, grad produserer kvantitet, kvantitet produserer tall, tall produserer tittel, og tittel produserer seier. Derfor er det som om en seirende hær hyllet en bolt med en bolt, og en beseiret hær var som om å ringe en bolt med en bolt.

Så snart det seirende folket blir tvunget til kamp, ​​vil det være som å bestemme Sekisui inn i tusen daler.

Kapittel 5: Seihen

I følge Sun Tzu er det å styre massene og styre de få som brøker. Dette er selve symbolet på å få massene til å kjempe og få de få til å kjempe. Folket i de tre hærene må akseptere fienden og bli beseiret, så dette er hva de bør gjøre. Å legge til soldater er som å kaste en bue mot et egg, men det er sant og usant.

Generelt vinnes kamper gjennom rettferdighet og fremmedhet. Derfor er de som produserer gode og merkelige ting som himmelen og jorden, som ingen ende har, og er som bekker og elver, som er uendelige. Det slutter og begynner på nytt slik hver dag og hver måned. Det tar klokken fire å dø og bli født på ny. Selv om det bare er fem stemmer, er det merkelige ved de fem stemmene så stort at du ikke kan la være å høre på det. Selv om det bare er fem farger, er transformasjonen av de fem fargene et must-see. Selv om smaken bare er fem, kan det merkelige ved de fem smakene overvinnes og må ikke smakes.

Selv om kampstyrken ikke er mer enn en merkelig en, kan Kiyoshi-hendelsen vinnes og det er ingen grunn til å være i trøbbel. Det som skjer når noe går galt er som en endeløs syklus. Hvem bryr seg om dette?

Det var kraften fra det brusende vannet som fikk steinene til å drive. Det er et vendepunkt at ørnefuglen setter fart og ender i fiasko. Av denne grunn vil de som kjemper godt ha en sterk kamp og en kort kamp. En kraft er som en armbrøst, og en knute er som en mulighet.

Opprør oppstår i Osamu, frykt oppstår i mot, og svakhet oppstår i makt. Det er mange opprør. Mot er makt. En svak form er en form.

Derfor vil de som flytter fiendene sine på en god måte sikre at hvis de gjør det de vil, vil fienden definitivt følge det de gjør, og hvis de planlegger å gjøre det, vil fienden definitivt ta det de gjør. Flytt den med fordel og vent på den med ynde.

Derfor søker de som kjemper godt dette som styrke, og skylder ikke på andre. Derfor velger han sitt folk godt og stoler ikke på sine egne styrker. Når du lar noen i din makt lede deg inn i kamp, ​​er det som å gjøre en stein om til stein. Naturen til tre og stein er at når det er trygt, er det stille; når det er farlig, beveger det seg; når det går, stopper det; når den er sirkulær, beveger den seg. Derfor er kraften som får folk til å kjempe for det gode, kraften som gjør en rund stein til tusen fjell.

Kapittel 6: Sannhet og fiksjon

Ifølge Sun Tzu vil de som går til slagmarken først og venter på fienden lide, mens de som drar til slagmarken senere og kjemper kampen vil jobbe hardt. Derfor lar de som kjemper godt ikke andre gjøre mot dem. Hvis du ofte opptrer som en fiende, vil du tjene på dette. Det er ofte fiendens feil som forårsaker skade. Derfor, hvis du har en fiende, vil du jobbe hardt med den, hvis du er lei av den, vil du spise den, og hvis den er billig, flytter du den.

Hvis du havner på et sted hvor du uunngåelig vil ende opp, hvis du havner på et sted du ikke vil, og hvis du ikke jobber deg gjennom tusen mil, må du gjennom et ingenmannsland. Den eneste måten å angripe og fange noe er å angripe områdene som ikke kan beskyttes. Den eneste måten å være sterk når man forsvarer seg er å beskytte områdene som ikke kan angripes. Derfor kjenner ikke de som angriper godt fienden sin eller hvor han forsvarer. De som beskytter godt kjenner ikke fienden eller hvor han vil angripe. Det kan være subtilt eller subtilt, men det når punktet av uhåndgripelighet. Er det Gud? Jeg lurer på om det er Gud, til det blir stille. Derfor tar han ofte kommandoen over fienden.
Den eneste måten å gå frem på er å bli kvitt den usannheten. Hvis du ikke kan trekke deg tilbake og forfølge det, kan du ikke nå det raskt. Derfor, hvis jeg vil kjempe, kan fienden heve sine baser og utdype skyttergravene sine, men hvis han ikke har noe annet valg enn å kjempe mot meg, må jeg angripe der han kan redde meg. Hvis jeg ikke ønsket å kjempe, ville jeg markert landet og beskyttet det, men fienden, som ikke har noe annet valg enn å kjempe mot meg, må gå til det stedet.

Derfor, hvis jeg ikke former mennesker til Min egen form, det vil si, vil jeg være i stand til å forstå fienden. Hvis vi er forent som en, og fiendene våre er delt i ti, så vil vi angripe den med disse ti. Med andre ord, vi er mange og fiendene våre er få. Hvis jeg slår de få med massene, vil de som kjemper med meg bli ødelagt. Du må ikke kjenne landet der vi skal kjempe sammen. Hvis du ikke vet, er det mange mennesker fienden er forberedt på. Hvis fienden har mange forberedt, så er de som kjemper ved siden av meg få. Derfor, hvis du forbereder deg foran, det vil si at det er mindre bak; hvis du forbereder deg bak, det vil si mindre foran; hvis du forbereder deg til venstre, det vil si mindre til høyre; hvis du forbereder deg til høyre, betyr det mindre til venstre; og hvis du ikke har noe å forberede, det vil si at det ikke mangler. Enkeskap er noe folk er forberedt på. Publikum forbereder andre på seg selv.

Derfor, hvis du kjenner kampstedet og kampdagen, bør du kjempe tusen mil. Hvis du ikke vet stedet for slaget og dagen for kampen, kan venstresiden ikke redde høyresiden, høyresiden kan ikke redde venstresiden, fronten kan ikke redde den bakre, og den bakre kan ikke redde fronten. Uansett hva du sier, er det flere titalls mil unna, og flere mil i nærheten. Selv om søylene har et stort antall soldater, vil det ikke være til noen nytte for oss når det gjelder seier eller nederlag. Derfor, sier han, må seier oppnås. Selv om fienden er mange, bør vi ikke kjempe.

Derfor, ved å planlegge dette, vil du kjenne planen for gevinst og tap, ved å lage denne, vil du kjenne prinsippet om bevegelse, ved å danne dette vil du kjenne stedet for liv og død, og ved å følge dette vil du vite hvor det er overskudd og mangel.

Derfor er den ultimate formen for en soldat formløshet. Hvis det er uhåndgripelig, vil det være umulig for dypet å se, og selv de kloke vil ikke være i stand til å plotte. Selv om seieren kan være forvirret på grunn av formen, vil publikum aldri få vite det. Folk vet formen på grunnen til at jeg vinner, men de vet ikke formen på grunnen som styrer seieren min. Derfor, selv om kampen er vunnet, tar den ikke hevn, men svarer på skjemaet uten spørsmål.

Formen på soldaten ligner vann. Formen på vannet er nedadgående, og unngår høyder. Formen til en soldat unngår virkeligheten og skyter tomrommet. Vann kontrollerer strømmen avhengig av jorden, og soldater kontrollerer seieren avhengig av fienden. Derfor har soldater ingen permanent tilstedeværelse, og vann har ingen permanent form. De som vinner ved å endre seg avhengig av fienden kalles ofte guder. Derfor er det ingen evig seier i de fem elementene, det er ingen fast stilling i firetiden, det er kort og lang lengde på dagen, og det er død og fødsel på månen.

Kapittel 7: Militærkrig

Sun Tzu sa at det ikke er noe vanskeligere enn en militær krig å bruke soldater, for en general å motta ordre fra prinsen, forene hæren sin, lytte til folket og leve i fred. Vanskelighetene ved militær krigføring bestemmes gjennom omveier og motgang. Derfor tar jeg en omvei, benytter meg av muligheten til å friste andre, starter etter andre og kommer før andre. Dette er en som kan triksene med omveier.

Derfor er militære kriger lønnsomme og militære kriger er farlige. Hvis du reiser en hær og kjemper for dine interesser, vil du ikke kunne nå den, men hvis du overlater hæren din til å kjempe for dine interesser, vil du bli overveldet. Av denne grunn, hvis du ikke gir etter for hæren, dør du, hvis du ikke har mat, dør du, og hvis du ikke gir etter, dør du. Av denne grunn legger han armene rundt seg og krysser over, og når han krysser veien, dobler avstanden og kjemper om fordeler over hundre li, tvinger han de tre generalene til å angripe ham. De sterke vil gå først, de trette vil henge etter, og loven er ti og en. Når du kjemper for fordel over 50 li, fornærmer du den overordnede generalen. Den loven er halvveis ferdig. Når man konkurrerer om fordel over en distanse på 30 li, er forskjellen to tredjedeler. Med dette vil du forstå vanskelighetene med militær krig.
Derfor vil ikke de som ikke kjenner planene til de ulike nasjonene kunne omgås hverandre på forhånd. De som ikke kjenner formene til fjell, skoger og fjell kan ikke gå i krig. De som ikke bruker veiledningen vil aldri få jordens fordel.

Derfor står soldater med svik, beveger seg med profitt og gjør endringer med divisjon. Derfor er dens hastighet som vinden, dens langsomhet er som en skog, dens inngrep er som ild, dens ubeveglighet er som et fjell, dens uforståelighet er som en skygge, og dens bevegelse er som et torden. Han deler folket sitt for å raidere landsbyen, deler interessene sine i å streife rundt i landet og beveger seg med autoritet på spill. Den som vet omveien på forhånd vil vinne. Dette er loven om militær krig.

Ifølge militærregjeringen, ``Selv når jeg sier det, kan jeg ikke høre det, så jeg lager en gulltromme. Når jeg ser den, kan jeg ikke se den, så jeg lager et flygende flagg.'' Det er derfor gulltrommelen og flagget fanger alles oppmerksomhet. Hvis en person allerede er enkeltsinnet, det vil si at selv de modige ikke kan gå videre alene, og den feige kan ikke trekke seg tilbake alene. Det er lov å bruke disse menneskene. Derfor endrer det faktum at det er mange ildtrommer i nattslag og mange flagg i dagslag folks oppfatninger.

Derfor bør du stjele oppmerksomheten din fra de tre hærene, og hjertet ditt fra generalen. Av denne grunn er morgenånden skarp, ettermiddagsånden er inert, og kveldsånden er svak. Derfor unngår de som er i stand til å bruke en hær godt dens voldsomhet og angriper dens treghet. Det er denne som roer seg. Venter på kaos med ro, venter på yakuza med ro. Dette er den som helbreder hjertet. Venter på avstanden med nærhet, venter på fødsel med tristhet, og venter på mat med kjedsomhet. Dette er den som kontrollerer makten. Uten å heise rettferdighetens flagg, uten å angripe den stolte Chen. Dette vil kurere problemet.

Derfor er loven om å bruke tropper: gå aldri til et høyt fjell, vend deg aldri bort fra en ås, følg aldri en mann som drar nordover, angrip aldri en sterk soldat, bli aldri byttet på av en soldat, følg aldri en mann som vender hjem, frykt alltid en beleirer, forfølge aldri en tyv. Det er lov å bruke soldater til dette.

Kapittel 8: Ni høner

Ifølge Sun Tzu er loven for å bruke soldater at en general skal ta livet sitt som sin hersker, forene hæren sin og lytte til mengden, ikke legge seg ned i kratt, blande seg med hverandre i kratt, ikke oppholde seg i ørkenen, plotte i det omringede området, og kjempe i det døde området. Det er noen ting som ikke er avhengig av belegget. Det er steder hvor militæret ikke kan skyte. Det er deler av slottet som ikke kan angripes. Det er steder på jorden hvor det ikke er noen konflikt. Det er noen ting du ikke kan akseptere.

Derfor vet en general, en person som forstår fordelene med ni endringer, at han kan bruke soldater. Generelt, hvis du ikke kjenner fordelene med ni endringer, selv om du kjenner terrenget, vil du ikke få noen fordel av terrenget. Hvis du ikke kjenner teknikkene til de ni endringene for å styre troppene dine, selv om du kjenner de fem fordelene, vil du ikke være til noen nytte for andre.

Av denne grunn er tankene til en klok person alltid blandet med interesser. Du bør tjene og tro mens du fokuserer på profitt. Det er fullt av skade og bør løses. Av denne grunn gjør de som underkuer herrene skade, de som tjener herrene gjør karma, og de som overvelder herrene tjener på.

Derfor er loven om å bruke tropper ikke å vente på at de skal komme, men å vente på dem. Jeg har ikke noe annet valg enn å angripe, og jeg må også akseptere at det er steder jeg ikke kan angripe.

Derfor er det fem farer for generalen. De desperate skulle drepes, de desperate skulle tas til fange, de raske skulle foraktes, de ærlige skulle ydmykes, og de patriotiske skulle plages. Alle disse fem tingene er generalens feil, og det er en katastrofe for ham å bruke soldatene sine. For å styrte en hær og drepe en general, er det alltid fem farer. Jeg må gjette.

Kapittel 9: Mars

Sun Tzu sa: Når du kjemper mot en hær eller kjemper mot en fiende, gå over et fjell eller stol på en dal; se på livet og kjempe på høyt terreng, og ikke klatre opp til en høyde for å kjempe. Hæren vil sette dette på fjellet.

Hvis vannet er avskåret, vil fisken alltid bevege seg bort fra vannet, og om vannet er avskåret er det fordelaktig å skyte dem etter at de er halvveis, fremfor å ønske dem velkommen i vannet. De som ønsker å kjempe bør ikke gå til vannet for å hilse på gjester. Se på livet og lev høyt, og ikke møte strømmen av vann. Hæren vil sette dette på vannet.
Hvis du avskjærer Kusezawa, bare gå og ikke bli. Hvis du tar med en hær inn i dalen, sørg for å stole på vanngresset og holde trærne bak deg. Dette er militæret som skal straffe Housawa.

Plasser deg selv på slettene, plasser høydene på høyre side, og møt døden og legg livet bak deg. Dette er hæren som skal straffe den på land. Fordelen med disse fire hærene var at de var i stand til å beseire de fire keiserene til den gule keiseren.

Generelt sett elsker militæret det høye og forakter det lave, verdsetter det positive og forakter det negative. Nærer liv og dreper frukt, og det er ingen skade i hæren. Dette kalles en sikker seier. Når du skjermer fra åser, sørg for å plassere deg i solen med ryggen til høyre. Dette kommer soldatene til gode og hjelper landet. Hvis det regner og det er vann, bør de som ønsker å vasse vente til det legger seg.

Hvis det er en avgrunn, et tak, et himmelsk fangehull, en himmelsk himmel, en himmelsk hule eller et himmelsk gap på jorden, sørg for å forlate det og ikke nærme deg det. Jeg vil holde meg borte fra den, og mine fiender skal nærme seg den; Jeg vil møte den, og mine fiender skal vende seg bort fra den.

Hvis du møter hindringer, grøfter, siv, fjell eller skygger på militærmarsjen din, sørg for å dekke dem med respekt. Dette er stedet for voldtekt.

Den eneste måten å være stille når du er nær fienden er å utnytte faren. Hvis du kjemper på avstand, vil du at andre skal avansere. Jo lettere det er å være der du er, jo bedre er det. Shujus bevegelser vil komme som de kommer. Det er tvilsomt at det er mange lidelser i alle planter. Fugler våkner utsatt. Dyrets trefning er en reversering. Støvet er høyt og skarpt når det kommer en bil. Det som er lavt og bredt er hvor de urettmessige kommer. Når loven er spredt, er det som om vedhoggeren samler den. Å gå frem og tilbake med færre mennesker er som å drive en hær.

Hvis du ydmyker deg selv og forbereder deg, vil du fortsette. Å trekke seg og gå videre er å trekke seg tilbake. Så fort den lette bilen kommer ut og jeg er ved siden av, er det åpenbart. Å tigge om fred uten et løfte er skjema. De skyndte seg for å samle vognene så snart de forventet. Halv fremgang, halv tilbaketrekning er en invitasjon.

Står du med stokk, vil du sulte. Det første du drikker etter å ha trukket vann er så snart du er tørst. Hvis du ikke går videre basert på profitt, må du jobbe hardt. Fugler samles forgjeves. Jeg er redd for å ringe deg om natten. Hærens kamp hviler på skuldrene til generalen. Bevegelsen av flagget er kaotisk. Tjenestemannen er sint fordi han er sliten. Å spise hester til hirse og spise kjøtt betyr at det ikke er mat for hæren. Hvis du ikke jobber hardt og kommer tilbake til det huset, vil du være i trøbbel. Som en baktalende person, hvis du gradvis mister mennesker, vil du miste mennesker. Ofte er å vinne å lide. Det er ofte vanskelig å straffe. Det ville være latskap å avsløre folk først og så frykte dem. Hvis du kommer og ber om unnskyldning, ber du om hvile. Hvis soldatene dine møter hverandre i sinne, men etter lang tid møtes de ikke, og de møtes ikke igjen, sørg for å vise respekt og vurdere dette.

En soldat kan ikke unngå å dra nytte av mer. I stedet for å marsjere fremover, hvis du kan bruke styrken din til å angripe fienden, bare ta folk. Imidlertid vil de som uforsiktig utnytter fiendene sine alltid bli angrepet av andre. Jeg beklager, men jeg har fortsatt ikke noe annet valg enn å straffe ham, noe som betyr at han ikke vil adlyde. Hvis du ikke bruker den, blir den vanskelig å bruke. Hvis han allerede er forelder og ikke blir straffet, kan han med andre ord ikke brukes. Derfor bruker vi brev for å gi ordre, og for å adlyde dem bruker vi militær makt. Dette kalles en må-ha. Hvis forordningen gjennomføres fra begynnelsen og lærer folket, det vil si at de blir embetsmenn. Hvis du underviser folket uten å følge loven, det vil si at de ikke går i sivile klær. De som handler fra det grunnleggende vil kunne komme overens med folket.

Kapittel 10: Terreng

I følge Sun Tzu er det i terrenget de som er vanlige, de som er sterke, de som støtter, de som er smale, de som er bratte og de som er langt unna.
Det sies at han skal bli med meg, at jeg skal gå med ham. I den enkle formen, hvis du først blir i Gaoyang og kjemper ved å dra nytte av næringens vei, er det fortjeneste. Hva du kan ta med deg og hva du ikke kan ta tilbake kalles 挂. I Naru-formen, hvis du ikke er forberedt på fienden din, vil du ikke kunne komme ut og vinne; hvis du ikke er forberedt på fienden din, vil du ikke kunne komme ut og vinne. Det vil være vanskelig å komme tilbake, noe som vil være en ulempe. Hvis jeg fremstår dårligere og han også er dårlig, kalles det støtte. Selv om støtteformen er min fiende, selv om det er til min fordel, vil jeg ikke forlate den. Det ville være fordelaktig å trekke seg tilbake, la dette stå og skyte fienden med den halvveis ut. Hvis jeg skulle bli i denne mørke formen, ville jeg definitivt avslørt det og ventet på fienden. Hvis fienden er her først og forsvinner, så følg ham ikke; hvis han ikke forsvinner, så følg ham. I en farlig situasjon, hvis jeg skulle bli her, ville jeg definitivt bli i Gaoyang og ventet på fienden. Hvis fienden er her først, så dra og ikke følg ham. I en form som er langt unna, er det vanskelig å kjempe hvis styrken er jevn, og hvis du kjemper vil du være i en ulempe.

Grovt sett er disse seks menneskene jordens veier. Jeg kan ikke la være å undre meg over generalens øverste ansvar.

Derfor løper noen soldater, noen slapper, noen faller, noen bryter sammen, noen er uryddige og noen er nordover. Disse seks menneskene er ikke himmelens og jordens katastrofer, men generalenes feil. Når farten er jevn, kalles det å skyte ti med en løping. En person som er sterk og svak kalles slakk. Når noen er sterk og svak, sies det å være svak. En stor tjenestemann er sint og underkaster seg ikke, og når han møter en fiende, kjemper han rolig på egen hånd, og en general som ikke kjenner evnene hans, sies å være beseiret. Når en general er svak og ikke streng, og læren ikke er klar, og soldatene ikke er disiplinert, kalles det opprør. En general som ikke angriper fienden, tjener folket med de små, angriper de sterke med de svake, og ikke har noe valg blant sine soldater, kalles nord. Disse seks personene er på vei til nederlag. Som øverstkommanderende kan jeg ikke unngå å legge merke til det.

Terrenget hjelper soldatene. Det er veien til en overordnet general for å vinne seier ved å angripe fienden, og måle faren og avstanden. De som kan dette og bruker kamp vil helt sikkert vinne, og de som ikke kan dette og bruker kamp vil definitivt tape. Derfor, selv om Herren sier at du ikke skal kjempe, er det alltid greit å kjempe hvis du er sikker på å vinne på slagmarken. Selv om Herren alltid ber oss kjempe, er det ikke mulig uten å kjempe. Derfor, de som ikke søker berømmelse villig, ikke trekker seg tilbake og unngår synd, men rett og slett bevarer folket og tjener folkets interesser, er nasjonens skatter.

Å se på barnets død er som en baby, så du bør gå til den dype enden med det. Å se døden er som Aiko, så du bør dø med henne. Hvis den er tykk og ikke kan brukes, hvis den ikke blir elsket og befalt, hvis den er forstyrret og ikke kan kontrolleres, så er den som et villbarn og kan ikke brukes.

Hvis du vet når du skal skyte, men du ikke vet når fienden skal skyte, er du bare halvveis til seier. Hvis du vet når fienden skal skyte, men du ikke vet når du ikke skal skyte, er det halve kampen. Å vite når man skal skyte på fienden, vite når man skal skyte med sin styrke, men ikke vite når man skal kjempe basert på terrenget er bare halve kampen. Derfor vil de som kjenner sine soldater flytte uten å nøle, og vil ikke bli overveldet. Derfor, sier han, hvis du blir kjent med ham og kjenner deg selv, vil ikke Katsuno være et stort problem. Hvis du kjenner himmelen og jorden, vil ikke Katsuno være i trøbbel.

Kapittel 11: Kuchihen
I følge Sun Tzu er det måter å bruke soldater på: spredte områder, lette områder, omstridte områder, kryssingsområder, støtteområder, tunge områder, skjermede områder, lukkede områder og døde områder. Herrene spredte selv landet for å kjempe. Han går inn i menneskenes land og gjør det som ikke er dypt til et lett land. Det vi kan gjøre er lønnsomt, og det han kan er også lønnsomt. Jeg tar med meg det som kommer som kontaktpunkt. Landet tilhører de tre herrene, og når det kommer til slutten, vil det være den som vil kunne vinne verdens folk. Han går dypere inn i folkets land, og lager ting som ofte har slott bak seg til viktige områder. Skoger, bratte bakker, sumper og alt som tar en sti som er vanskelig å navigere regnes som et jaktterreng. Det vil være begrenset med plasser å gå inn, så de som kommer tilbake vil bli forbigått, og de som skulle angripe folket vårt vil bli omringet. Hvis du kjemper fort, vil du overleve, og hvis du ikke kjemper fort, vil du dø. Av denne grunn, ikke slåss i de spredte områdene. Ikke stopp på lett grunn. Med andre ord, ikke angrip på omstridt territorium. Med andre ord, aldri bli avskåret i krysset. Foringen er med andre ord en kombinasjon av fellesskap. Den beiter med andre ord tung mark. Med andre ord, gå på landsbygda. Med andre ord tomt i innhegningen. Med andre ord, slåss på et dødt sted.

De såkalte gode soldatene i antikken skapte ofte fiender og rakk ikke ut til de foran eller bak dem, samarbeidet ikke med massene, reddet ikke de adelige, forsonet ikke de overordnede og de overordnede, skilte seg ikke og samlet seg, men slo seg sammen og gjorde et felles angrep. Den beveger seg i henhold til overskuddet, og stopper når det ikke passer overskuddet.

Jeg tør å stille dette spørsmålet i håp om at fienden kommer i full orden. Jeg trenger ikke vente på dette. Han sier at hvis du først tar bort det de elsker, så vil de ikke lytte. En soldats lidenskap er å være rask. Ved å utnytte det faktum at folk ikke kan nå, angriper jeg stedene jeg ikke advarer mot, ved å bruke stien jeg ikke frykter.

Jo dypere du går inn i veien for å være kunde, jo mer blir du eksklusiv og erobrer ikke mesteren. Han blir tvunget til å mate de tre hærene ved å bli kidnappet av Raono, og i stedet for å mate og jobbe hardt, må han samle energien, samle krefter, transportere tropper, planlegge og måle. Hvis du kaster dette uten noe sted å gå, vil du dø og du vil ikke gå nordover. Det er ingen vits i å dø. Gjør ditt beste.

En soldat, hvis han blir fortvilet, vil han ikke være redd. Hvis du ikke har noe sted å gå, det vil si, vær fast, hvis du går for dypt, det vil si å begrense, og hvis du ikke har noe valg, det vil si å kjempe. Av denne grunn befaler vi uten opplæring, vi mottar uten å spørre, vi vet uten å gi løfter, og vi tror uten befaling. Det er ikke noe sted for dette, selv til døden, som forbyr mistanke. Min herre, hvis du ikke har penger til overs, ikke kast bort penger. Hvis du ikke har mye tid igjen å leve, trenger du ikke bekymre deg for lang levetid. Ordren gis: De som sitter som samuraier har nakken på et mørkt sted, og de som legger seg får nakken i kors. Hvis du kaster dette til ingensteds, vil du ha stort mot.

Derfor er en person som bruker troppene sine godt som å være proaktiv. Å være proaktiv er en konstant slange. Hvis du skyter i nakken, kommer du til halen; hvis du skyter på halen, vil du nå nakken; og hvis du skyter på innsiden, kommer du til halen. Jeg tør å spørre, skal soldater oppføre seg som om de var proaktive? Han sier det er greit. Selv om Wu og Etes var i strid med hverandre, da de delte samme båt og møtte vinden, var de som hender på hverandres side. Av denne grunn, selv om hestene ble gravlagt, var det fortsatt ikke nok. Regjeringens vei er å forene mot og forene som ett. Å skaffe styrke og fleksibilitet er landets lov. Derfor er de som bruker soldater godt som å bruke én person når de slår seg sammen. Jeg har ikke noe annet valg enn å unngå det.
Som general i hæren er du stille og hemmelighetsfull, du er ærlig og disiplinert, du gjør ofte dumme øynene til soldatene, og du er redd for at de ikke skal vite hva du gjør. Enklere ting, endre planene deres, få folk til å ikke forstå, gjøre livene deres enklere, omgå stiene deres, få folk til å ikke tenke på ting. Klarer du dette, er det som å klatre høyt og forlate stigen. Det er som å gå dypt inn i føydalherrenes land med en kommandant, og når muligheten byr seg, tenner du en båt, bryter en gryte og driver en flokk. Jeg blir drevet frem og tilbake, og jeg blir drevet til å komme, men jeg vet ikke hvor jeg skal. Hør folkene i de tre hærene, og kast dem ikke i fare. Dette er det som kalles en sjef i hæren. Du kan ikke unngå å forstå Ni jords hendelse, fordelen med å bøye og strekke seg, og logikken i menneskelig godhet.

Generelt sett, jo dypere banen det er å være gjest, jo mer dedikert er du, og jo grunnere stien er, jo mindre vil du spre. De som forlater landet sitt og krysser grensene for å bli lærere er i en faretilstand. Den som når det fjerde nivået er fôret. Jo dypere du går, jo viktigere er du. Er det grunt å gå inn, er det lett underlag. Det som har en høyborg bak seg og et trangt rom foran seg er en innhegning. De som ikke har noe sted å gå, er døde. Av denne grunn er vi spredt over hele verden for å forene oss i dette målet. Det er akkurat dette jeg vil gjøre med lett jord. Når du er midt i en tvist, vil du falle bak. Vi er her på Koji, og vi ber om beskyttelse. Den er festet til foret for å sikre at knuten er fast. Jeg bor i et tungt land og prøver å arve akkurat denne maten. Jeg skal gå videre til lakkeringen i skogen. De vil gå inn i innhegningen og prøve å lukke porten. I dødens sted er det ikke annet enn liv å vise. Derfor er følelsen til en soldat at hvis han er omringet, vil han kjempe, hvis han ikke har noe valg, vil han kjempe, og hvis han må, vil han adlyde.

Av denne grunn kan de som ikke kjenner herrenes planer ikke blande seg med dem. De som ikke kjenner formen til fjell, skoger, fjell og elver kan ikke gå i krig. De som ikke bruker veiledningen vil aldri få jordens fordel. De som er 45 år og ikke vet hva det vil si å være det, er ikke verdig til å være kongens soldater. Hvis overherrens soldater skulle beseire en stor nasjon, det vil si, ville de ikke være i stand til å tiltrekke oppmerksomheten til folket sitt. Hvis du slutter deg til fienden, det vil si at du ikke kan bli med dem. Av denne grunn kjemper vi ikke for verdens fellesskap, vi dyrker ikke verdens makt, vi tror på oss selv, vi er mektige, og vi slutter oss til fienden. Derfor, for å overvinne det slottet, bør det landet ødelegges. Det er som å bruke én person til å belønne lovløshet, gi en lovløs ordre og krenke de tre hærene. Ikke begå dette med ord, og ikke erklær det med ord. Gjør dette med profitt, og ikke forkynn med skade. Kast det inn i et dødt land, og det vil leve etter det, og kast det inn i et dødt land og leve etter det. De forårsaker skade og vinner eller taper ofte.

Derfor er hensikten med å danne en hær å lytte nøye til fiendens intensjoner, å beseire fienden med en gang og å drepe generalen innen tusen mil. Dette kalles en person som gjør det bra og dyktig. Av denne grunn, på dagen for et politisk valg, bretter han talismanen, lar ikke budbringeren passere, og plasserer den på toppen av helligdommen, og gjør derved et poeng av å sørge. Når en fiende er involvert, vil han alltid gå inn i fiendens armer, sette sin elskede først, ha en svak anelse om hva han skal gjøre, følge fiendens ledelse, og deretter avgjøre krigen.

Av denne grunn åpnet hun først døren til fienden som en jomfru, og senere, som en kanin, kunne hun ikke engang avvise ham.

Kapittel 12: Brannangrep

Ifølge Sun Tzu er det fem typer brannangrep. 1 sier, sett fyr på folk, 2 sier satte fyr på produktet, 3 sier satte fyr på lageret, 4 sier satte fyr på lageret, 5 sier satte fyr på troppen. Det er alltid en grunn til å lage fyr. Fyrverkeri tilbys alltid. Det er en tid for å starte en ild, en dag for å starte en ild, og tid er uttørking av himmelen. Solen er i vingene, veggene, vingene og skyggene på månen. Dette er dagen da det blåser opp i disse fire vertshusene.
Brannangrep reagerer alltid på dette på grunn av Five Fire Incident. Hvis det utløses brann innenfor, vil den raskt reagere på utsiden. Hvis en brann antennes og soldatene er stille, ikke vent og angrip. Mestre ildkraften, adlyde den som den skal, og stoppe når den ikke burde. Brann skal stråle utover; ikke vent innenfor; utstråle det i tide. Brann, hvis du sender den til den øvre vinden, vil den ikke angripe den nedre vinden. Dagvinden er for lengst borte, og nattvinden har lagt seg. Militæret vil alltid vite om de fem brannene og beskytte dem med antall.

Derfor er den som angriper med ild klar. Den som angriper med vann er sterk. Vann bør kuttes av, og bør ikke tas bort.

Det ville være en katastrofe hvis vi vant kampen og ikke praktiserte fordelene ved den. Det sies at ordren ble gitt til ham. Derfor sies det at en Meishu vurderer dette, og en god allmenn praktiserer dette. Hvis det ikke hjelper, ikke beveg deg; hvis det ikke hjelper, ikke bruk det; hvis du er i fare, ikke slåss. En mester bør ikke oppdra sin herre i sinne, og en general bør ikke kjempe i frykt. Den beveger seg i henhold til overskuddet, og stopper når det ikke passer overskuddet. Sinne skal være glede, og sinne skal være glede, men et land skal aldri eksistere igjen, og de døde skal aldri leve igjen. Derfor avstår Ming-herrer fra å gjøre dette, og gode generaler beskytter seg mot dette. Dette er veien til fred for landet og oppfyllelse av militæret.

Kapittel 13: Yoma-høne

Sun Tzu sa: Det trengs omtrent 100 000 for å etablere en herre, 1000 miles for å gå i krig, bøndenes utgifter, hoffets adelstjenester, 700 000 familier som ikke har noe annet valg enn å kontrollere saker, bråk hjemme og i utlandet, neglisjere veiene, kjempe for seier på én dag i flere år.

Men de som elsker rikdom og rikdom og er uvitende om følelsene til fiendene sine, er uvelgjørende. Han burde ikke være en menneskelig sjef. Ikke i Herrens gunst, ikke i Herrens seier. Derfor må grunnen til at de kloke generalene til Ming-herren er i stand til å vinne over andre og bli suksessrike først kjent. Den som vet først bør ikke tas som en demongud. Det skal ikke etterlignes, og det skal heller ikke oppleves. Han er alltid den som kjenner fiendens følelser.

Derfor er det fem måter å bruke tid på. Det er Inma, det er Uchima, det er Anima, det er Døden og det er Living. Dette kalles guddommelig disiplin, når alle fem periodene skjer uten å kjenne veien. Det er din skatt. Inma kan brukes avhengig av lokalbefolkningen. Begrepet ``indre rom'' kan brukes avhengig av den aktuelle tjenestemannen. Dette kan brukes avhengig av fienden. Døderommet er stedet hvor svik gjøres kjent, og det gjøres kjent blant fiendene. Det er det motsatte av å leve.

Derfor, når det kommer til de tre hærene, er ingenting nærmere enn mellom, ingen premie er dypere enn mellom, og ting er nærmere enn mellom. Hvis det ikke er i den hellige visdom, er det ingen vits i å bruke tid. Det er ingen vits i å kaste bort tiden din med mindre det er på grunn av menneskeheten. Hvis det ikke er litt annerledes, får du ingen resultater. Jeg vet ikke om det er litt eller ikke, men jeg har ikke noe annet valg enn å bruke en pause. Hvis sannheten ikke blir sagt og du hører den først, vil alle de som sier sannheten dø.

Når en hær ønsker å angripe, et slott må angripes, eller noen ønsker å bli drept, er den første tingen å gjøre å vite navnene og navnene på generalen, venstre og høyre, publikummere, munker og munker, og sørg for å finne ut denne informasjonen.

Jeg vil sannelig oppsøke dem som kommer blant mine fiender for å forstyrre meg, og jeg vil hjelpe dem ved å støtte meg på dem, og jeg vil lede dem og beskytte dem. Derfor bør du få og bruke anti-ma. Slik vet du dette. Derfor er det nødvendig å skaffe og bruke byen og Uchima. Slik vet du dette. Derfor, før du dør, bedrøv og fortell dine fiender. Slik vet du dette. Derfor bør livet behandles som perioder. Herren vil helt sikkert vite om denne fem-minutters tingen. Den eneste personen som vil vite dette er Danma. Derfor er det ikke noe annet valg enn å gjøre gapet tykkere.

En gang i tiden, da Shang-dynastiet reiste seg, levde Izhe om sommeren. Da Zhou-dynastiet reiste seg, var Lu Fang i Shang-dynastiet. Derfor er det bare en klok prins og en klok general som kan gjøre ting med visdom og visdom, og han vil definitivt oppnå store gjerninger. Dette er hjørnesteinen til soldatene, og de tre hærene beveger seg sammen.