Chapta 1: Fɔ plan fɔ du sɔntin

Sun Tzu bin se sojaman impɔtant to di kɔntri, di ples we layf ɛn day de, di rod fɔ de ɛn day, ɛn dɛn fɔ ɔndastand am.

So, fɔ go tru dis, a gɛt fayv tin, ɛn fɔ tɛst dis, a gɛt plan, ɛn a de luk fɔ di filin. Di fɔs wan na di rod, di sɛkɔn wan na di ɛvin, di tɔd na di wɔl, di nɔmba 4 na di jenɛral, ɛn di fayv na di lɔ.

Di rod na fɔ mek pipul dɛn de na di sem pej wit di wan dɛn we de ɔp dɛn, fɔ day wit dɛn ɛn liv wit dɛn, ɛn nɔ fɔ fred fɔ denja. Ɛvin na yin ɛn yang, kol ɛn ɔt, ɛn tɛnsi. Di wɔl de fa ɛn nia, denja ɛn izi, wayd ɛn smɔl, ɛn layf ɛn day. Jɛnɛral min sɛns, fet, gudnɛs, maynd, ɛn strikt. Di lɔ na di sistɛm, di ɔfishal we, ɛn di men rizin.

Pan ɔl we di jenɛral nɔ go yɛri bɔt dɛn fayv pipul ya, di wan dɛn we no dis go win, ɛn di wan dɛn we nɔ no nɔ go win. So, a mek wan plan fɔ pruv dis, ɛn luk fɔ di sɛntimɛnt. Dɛn se di masta gɛt sɛns, di jenɛral ebul fɔ du sɔntin, di ɛvin ɛn di wɔl fit, di lɔ dɔn, di sojaman dɛn strɔng, di sojaman dɛn tren, ɛn di blɛsin ɛn pɔnishmɛnt klia. Wi no wetin go kɔmɔt frɔm dis fɛt.

Wen yu lisin to mai plan fo di fiuja, if yu yuz am, yu go definitely win, so no stik to am. If yu nɔ lisin to mi plan, yu go mɔs lɔs if yu yuz dis plan, so nɔ lɛf am. If dɛn yuz am as plan ɔ bɛnifit, i go gɛt mɔ pawa ɛn ɛp ɔda pipul dɛn. Pawa min fɔ kɔntrol pawa bays pan prɔfit.

Sojaman na pɔsin we de ful pipul dɛn.

So, abiliti de sho se yu nɔ ebul fɔ du am, yus de sho se yu nɔ de yuz am, nia de sho se yu de fa, fa de sho se yu de nia, yu de yuz advantej fɔ tɛmpt, trɔbul fɔ tek, frut fɔ rɛdi fɔ, strɔng fɔ avɔyd, vɛks fɔ deflɛkt, bies fɔ mek praud, we yu de wok pan, mama ɔ papa fɔ separet frɔm. Atak dɛn inadequacies ɛn nɔ apin we yu nɔ ɛkspɛkt. Dis na win fɔ di sojaman dɛn, ɛn nid nɔ de fɔ tɛl dɛn fɔs.

Di wan dɛn we stil win bay we dɛn de kɔlkul we dɛn nɔ fɛt fɔ gɛt bɔku poɛnt fɔ gɛt. Di wan dɛn we nɔ win bay we dɛn kɔlkul we dɛn nɔ fɛt, nɔ go gɛt bɛtɛ bɛnifit frɔm kɔlkyulɛshɔn. Di mɔ aritmɛtik win, na di mɔ aritmɛtik nɔ de win. Nɔ gi mi skɔl ɔ lɛf mi wan. We wi luk dis wit dis na wi maynd, wi kin si di tin we go apin.

Chapta 2: Strateji fɔ du tin

Sun Tzu bin tɔk se di jenɛral lɔ fɔ yuz ami na fɔ spɛn 1,000 yen pan chariɔt, 1,000 yen pan chariɔt, 100,000 li fɔ wɛr tin fɔ fɛt, ɛn 1,000 li fɔ mek dɛn go ebul fɔ gɛt tin fɔ it, we gɛt fɔ du wit di tin dɛn we dɛn go spɛn na di kɔntri ɛn ɔda kɔntri dɛn, di tin dɛn we dɛn go spɛn fɔ di gɔst dɛn, di tin dɛn we dɛn go yuz fɔ mek glu ɛn lak, ɛn di tin dɛn we dɛn fɔ yuz fɔ mek chariɔt dɛn.

If yu yuz da fɛt de fɔ lɔng tɛm, i go mek yu sojaman dɛn nɔ gɛt wanwɔd ɛn i go mek yu nɔ ebul fɔ du sɔntin we shap. If yu atak kast, yu go giv in, ɛn if yu mek yu masta kɔmɔt na do fɔ lɔng tɛm, yu nɔ go gɛt yus fɔ di kɔntri. We i de dull di sojaman dɛn, frustrate di shap, wik di fɔs, ɛn pwɛl di mɔni, i kin apin se di masta dɛn tek advantej pan di bad tin dɛn we kin apin. Ilɛksɛf pɔsin we gɛt sɛns de, i nɔ go mek tin fayn afta dat.

So, pan ɔl we di sojaman dɛn yɛri bɔt aw dɛn de rɔsh, dɛn stil nɔ no aw lɔng dɛn dɔn sabi fɔ du di wok. I dɔn te we wi nɔ bi sojaman, bɔt nɔbɔdi nɔ bɛnifit di kɔntri yet. So, ɛnibɔdi we nɔ no ɔl di bad tin dɛn we kin apin to soja wok nɔ go ebul fɔ no bak ɔl di bɛnifit dɛn we soja wok kin gɛt.

Di wan dɛn we de yuz dɛn sojaman dɛn fayn nɔ go sav igen, ɛn dɛn nɔ go gi dɛn it fɔ di tɔd tɛm.

Dɛn kin tek dɛn biznɛs frɔm di kɔntri ɛn dɛn it frɔm di ɛnimi. So, i fɔ gɛt inof rɛshɔn fɔ sojaman dɛn. If di kɔntri po, dɛn fɔ kɛr am go fa. If dɛn kɛr dɛn go fa fawe, di pipul dɛn we de wok na fam kin po. Di wan dɛn we de nia di ticha fɔ sɛl dɛn guds. If yu sɛl, di pipul dɛn we de wok na fam go lɔs dɛn prɔpati. If i bin dɔn lɔs in jɛntri, dɛn go fos am fɔ lɛf in mɔni wantɛm wantɛm, ɛn we i de midul di ples we nɔ gɛt bɛtɛ grɔn, i go kɔmɔt na os ɛmti an, wit di spɛns we pɔsin we de wok na fam kin spɛn, ɛn sɛvin pan ɛvri tɛn. Di spɛns fɔ di bigman dɛn na di kɔt, brok brok chariɔt ɛn ɔs, aro dɛn we gɛt wɛpɔn, tɔrɛt ɛn tɔrɛt, ɔks kat dɛn we de na di il, ɛn siks pan dɛn, dɛn lɛf am insay tɛn pat. So, jenɛral we gɛt sɛns kin du wetin i want ɛn it di ɛnimi. Fɔ it wan ɛnimi in plɔg ikwal to twɛnti koku to mi, ɛn wan koku frɔm wan tik ikwal to twɛnti koku to mi.
So, di wan dɛn we de kil dɛn ɛnimi dɛn kin vɛks. Di wan dɛn we de tek advantej pan di ɛnimi na mɔni. So, if yu win tɛn motoka dɛn na chariɔt fɛt, yu go blɛs di wan we win fɔs, dɔn yu go es di flag, gɛda yu chariɔt dɛn fɔ rayd pan dɛn, ɛn fid dɛn bay we yu de du gud. Dɛn kɔl dis fɔ gɛt trɛnk bay we yu win di ɛnimi.

So, sojaman dɛn valyu fɔ win. Nɔ valyu di tin dɛn we dɔn pas. So, jenɛral we sabi in sojaman dɛn na di lida fɔ di pipul dɛn ɛn di lida fɔ di neshɔn in sikyɔriti.

Chapta 3: Atak pɔsin

Sun Tzu se di lɔ fɔ soja wok na di bɛst fɔ fulfil di neshɔn, ɛn sɛkɔn fɔ pwɛl am.

Fɔ win di ami na di bɛst, fɔ win di ami na di sɛkɔn bɛst. Fɔ dɔn di waka na di bɛst, ɛn fɔ brok di waka na di sɛkɔn tin. Dɛn kin tek pɔsin fɔ dɔn in gradyueshɔn as di bɛst, ɛn fɔ brok wan na di sɛkɔn tin. Fɔ dɔn di 5th gred dɛn kin tek am se na di bɛst, ɛn fɔ brok di 5th gred na di sɛkɔn bɛst.

Fɔ dis rizin, pɔsin we win wan ɔndrɛd fɛt ɛn win wan ɔndrɛd fɛt, nɔto natin pas gud man. Na gud man we de put insɛf ɔnda mɔtalman sojaman dɛn we nɔ de fɛt.

So, di sojaman dɛn we pas ɔlman kin atak di plan. Neks, kɔt di intasekshɔn. Neks, kil di sojaman dɛn. Dɔn dɔŋ dat, atak di kast. Di lɔ fɔ siej nɔ go ebul fɔ avɔyd.

Fɔ masta di tɔrɛt, tɔrɛt, ɛn tɔrɛt, ɛn fɔ ebul fɔ yuz inschrumɛnt, go apin insay Mach. Dɛn go ad di distans bak insay Mach. If di jenɛral nɔ ebul fɔ win di ɛnimi ɛn atak am, i go kil wan pat pan tri pan di wɔman dɛn, ɛn if i nɔ ebul fɔ rɔnawe kɔmɔt na di kast, i go bi bad bad tin fɔ di atak.

So, di wan dɛn we de yuz dɛn sojaman dɛn fayn fayn wan nɔ go gɛt ɔda tin fɔ du pas fɔ fɛt ilɛksɛf dɛn gri pan mɔtalman sojaman dɛn. Ivin if yu ovatak pɔsin in kast, i nɔ gɛt ɛni yus fɔ atak am. I go tek lɔng tɛm bifo yu pwɛl pɔsin in kɔntri. Wi go mɔs fɛt di wɔl wit ɔl wi trɛnk. So, yu fɔ yuz di prɔfit we yu de gɛt fayn fayn wan ɛn nɔ tek tɛm. Dis na di lɔ fɔ atak.

So, di lɔ fɔ wɔ na: if yu gɛt tɛn, yu fɔ rawnd am, if yu gɛt fayv, yu fɔ atak am, if yu bɔku am, yu fɔ sheb am, if yu na ɛnimi, yu fɔ fɛt am, if yu gɛt smɔl, yu fɔ rɔnawe pan am, ɛn if yu nɔ gɛt am, yu fɔ avɔyd am. So, di trɛnk we smɔl ɛnimi gɛt na di trɛnk we big ɛnimi gɛt.

Di jenɛral na di ɔfisa na di kɔntri. If sɔpɔt de, di kɔntri go strɔng ɔltɛm, ɛn if sɔpɔt nɔ de, di kɔntri go wik ɔltɛm. So, tri rizin dɛn de we mek yu ami go sɔfa. Dɛn tɛl di ami fɔ go bifo, dɛn nɔ no se di ami fɔ go bifo, ɛn tɛl dɛn fɔ tɔn bak, dɛn nɔ no se di ami nɔ gɛt ɔda tin fɔ du pas fɔ tɔn bak. Dɛn kɔl dis ``kɔmprɔmis di sojaman dɛn.''

If yu nɔ no bɔt di tri ami ɛn fala di sem pɔlitiks lɛk di tri ami, di sojaman dɛn go kɔnfyus. If yu nɔ no di pawa we di tri ami gɛt ɛn yu sheb di wok we di tri ami gɛt, yu go sɔprayz pan di sojaman dɛn. We di tri ami dɛn dɔn ɔlrɛdi kɔnfyus ɛn dawt, di masta dɛn kin gɛt prɔblɛm. Dɛn kɔl dis ``fɔ ambɔg di ami ɛn gɛt win.''

So, fayv we dɛn de fɔ no se pɔsin dɔn win.

Di wan dɛn we no ustɛm fɔ fɛt ɛn ustɛm dɛn nɔ fɔ fɛt go win. Di wan dɛn we ɔndastand di biznɛs we bɔku pipul dɛn de du go win. Di wan dɛn we gɛt di sem tin dɛn we dɛn want ɔp ɛn dɔŋ go win. Di wan dɛn we de wet fɔ fred wit fred go win. Di wan dɛn we di jenɛral nɔ ebul fɔ kɔntrol go win.

Dɛn fayv ya na di we fɔ no se pɔsin dɔn win. So, dɛn se if yu sabi am ɛn no yusɛf, yu go fɛt wan ɔndrɛd fɛt ɛn yu go lɔs smɔl. If yu no sabi am en sabi yusef, yu go win or los. If yu nɔ no am ɛn yu nɔ no yusɛf, yu go mɔs dɔn day ɛvri tɛm we yu de fɛt.

Chapta 4: Katahen
Sun Tzu bin se di wan dɛn we bin de fɛt fayn trade nɔ gɛt ɔda tin fɔ du pas fɔ win fɔs, dɔn dɛn wet fɔ mek di ɛnimi win. Na yu fɔlt se yu nɔ fɔ win, bɔt na di ɛnimi fɔ win. So, dɛn nɔ fɔ fos di wan dɛn we de fɛt fayn fɔ win fayn, bɔt dɛn nɔ fɔ fos dɛn fɔ win agens dɛn ɛnimi dɛn. So, dɛn se dɛn fɔ no se pɔsin win, bɔt dɛn nɔ go ebul fɔ du natin.

Di wan dɛn we nɔ fɔ win fɔ protɛkt. Di wan dɛn we fɔ win fɔ atak. Fɔ difend, yu fɔ gɛt inof, ɛn fɔ atak, yu fɔ gɛt mɔ. Di wan dɛn we de protɛkt gud gud wan go de ɔnda di Nayn Wɔl dɛn, ɛn di wan dɛn we de atak fayn fayn wan go muf ɔp di Nayn Ɛvin dɛn. So, protɛkt yusɛf fayn ɛn win.

I nɔ de fɔ di gud ɛn di gud fɔ si win, bɔt na fɔ di kɔmɔn pipul dɛn nɔmɔ fɔ si. Nɔto gud pɔsin we se if pɔsin win wɔ, i go briŋ gud tin to di wɔl. So, i nɔ tu bɔku fɔ mɛn Akiyoshi. A nɔ ebul fɔ si di san ɛn di mun wit mi yay opin. I tek smat yes fɔ yɛri tɛnda.
Di wan dɛn we de fɛt fayn, we dɛn kin kɔl trade trade, na di wan dɛn we kin win we i izi fɔ win. So, if pɔsin we de fɛt fayn win, nɔbɔdi nɔ go gɛt nem ɔ gɛt maynd. So, i nɔ mek ɛni difrɛns we dɛn win di fɛt. Di wan dɛn we nɔ difrɛn go win ɔltɛm ɛnisay we dɛn want. Wi fɔ win agens di wan dɛn we dɔn ɔlrɛdi lɔs. So, di wan dɛn we de fɛt fayn, tinap na di grɔn we dɛn nɔ go ebul fɔ win, ɛn dɛn nɔ de lɔs di win we dɛn ɛnimi dɛn win. Fɔ dis rizin, wan ami we win fɔs kin win ɛn afta dat dɛn kin tray fɔ fɛt, ɛn wan ami we dɛn dɔn win kin fɛt fɔs ɛn afta dat dɛn kin tray fɔ win.

Di wan dɛn we de yuz sojaman dɛn fayn fayn wan de kɔl di Tao ɛn dɛn de sɔpɔt di Dharma. So, bɔku tɛm dɛn kin rul di we aw dɛn kin win ɛn lɔs.

Di art fɔ wɔ na, ​​lɛk aw Ichi se, tɛm. Di mɔni we dɛn tɔk bɔt na sɛkɔn. Nɔmba tri se. Di nem fɔ di nɔmba 4 wan. Akɔdin to Go, na win. Di wɔl de mek digri, digri de mek kwantiti, kwantiti de mek nɔmba, nɔmba de mek taytul, ɛn taytul de mek pɔsin win. So, i tan lɛk se ami we win de prez wan bolt wit bolt, ɛn ami we dɔn win tan lɛk se dɛn de kɔl bolt wit bolt.

As soon as dem fos di pipul we win fo fait, e go bi laik se dem disayd Sekisui fo wan tausin vali.

Chapta 5: Seihen

Sun Tzu bin tɔk se fɔ rul di bɔku bɔku pipul dɛn ɛn fɔ rul di smɔl wan dɛn tan lɛk smɔl smɔl tin dɛn. Dis na di epitome fɔ mek di masɛj fɛt ɛn mek di smɔl wan dɛn fɛt. Di pipul dɛn we de na di tri ami fɔ gri wit di ɛnimi ɛn win dɛn, so na dis dɛn fɔ du. We dɛn ad sojaman dɛn, i tan lɛk se dɛn de trowe bɔw pan eg, bɔt na tru ɛn lay.

Jɛnɛral wan, dɛn kin win fɛt-fɛt bay we dɛn de du wetin rayt ɛn strenj tin dɛn. So, di wan dɛn we de mek gud ɛn strenj tin tan lɛk ɛvin ɛn di wɔl, we nɔ gɛt ɛnd, ɛn dɛn tan lɛk di watasay ɛn riva dɛn we nɔ gɛt ɛnd. I kin dɔn ɛn bigin bak lɛk dis ɛvride ɛn ɛvri mɔnt. I kin tek 4 oklɔk fɔ mek pɔsin day ɛn bɔn am bak. Pan ɔl we na fayv vɔys nɔmɔ de, di strenj we di fayv vɔys dɛn gɛt so dat yu nɔ go ebul fɔ ɛp bɔt yu nɔ lisin to am. Pan ɔl we na fayv kɔlɔ nɔmɔ de, di we aw di fayv kɔlɔ dɛn chenj na sɔntin we yu fɔ si. Pan ɔl we di teys na fayv nɔmɔ, dɛn kin ebul fɔ win di strenj we di fayv teys dɛn gɛt ɛn dɛn nɔ fɔ test am.

Pan ɔl we di fɛt fɔs nɔto natin pas wan strenj wan, dɛn kin win di Kiyoshi insidɛnt ɛn nid nɔ de fɔ de na trɔbul. Wetin kin apin we sɔntin nɔ apin, tan lɛk saykl we nɔ gɛt ɛnd. Udat bisin bɔt dis?

Na di pawa we di wata we bin de rɔsh bin gɛt na in mek di ston dɛn drɛf. Na chenj we di igl bɔd de spid ɛn dɔn we i nɔ ebul fɔ du natin. Fɔ dis rizin, di wan dɛn we de fɛt fayn go gɛt strɔng fɛt ɛn fɛt fɔ shɔt tɛm. Fɔs tan lɛk krɔsbɔ, ɛn knot tan lɛk chans.

Riot de apin na Osamu, fred de kam we pɔsin gɛt maynd, ɛn wikɛd tin de apin na pawa. Bɔku pipul dɛn de we de tɔn agens di gɔvmɛnt. Kɔrej na pawa. Wik fɔm na fɔm.

So, di wan dɛn we de muv dɛn ɛnimi dɛn fayn fayn wan go mek shɔ se if dɛn du wetin dɛn want, di ɛnimi go mɔs fala wetin dɛn de du, ɛn if dɛn plan fɔ du dat, di ɛnimi go mɔs tek wetin dɛn de du. Muv am wit advantej ɛn wet fɔ am wit gris.

So, di wan dɛn we de fɛt fayn de luk fɔ dis as trɛnk, ɛn nɔ de blem ɔda pipul dɛn. So, i kin pik in pipul dɛn fayn ɛn i nɔ de abop pan in yon pawa. We yu mek pɔsin we de na yu pawa lid yu fɔ go fɛt, i tan lɛk se yu tɔn ston to ston. Di kayn we aw wud ɛn ston tan na dat we i sef, i stil de; we i denja, i de muf; we i go, i kin stɔp; we i sɛkɔla, i de muf. So, di pawa we de mek pipul fɛt fɔ gud na di pawa we de tɔn rawnd ston to tawzin mawnten.

Chapta 6: Tru ɛn lay lay stori

Sun Tzu se di wan dɛn we go na di fɛt ples fɔs ɛn wet fɔ di ɛnimi go sɔfa, ɛn di wan dɛn we go na di fɛt leta ɛn fɛt di fɛt go wok tranga wan. So, di wan dɛn we de fɛt fayn nɔ de alaw ɔda pipul dɛn fɔ du to dɛn. If yu de du tin lɛk ɛnimi bɔku tɛm, yu go bɛnifit frɔm dis. Bɔku tɛm, na di ɛnimi in fɔlt kin mek bad tin apin. So, if yu gɛt ɛnimi, yu go wok tranga wan pan am, if yu taya wit am, yu go it am, ɛn if i smɔl, yu go muf am.

If yu end op fo ples we yu go inevitably end op, if yu end op fo ples we yu no want, and if yu no wok yu we fo tausin mayl, yu get fo go tru no-man land. Di wangren we fɔ atak ɛn kech sɔntin na fɔ atak di say dɛn we dɛn nɔ go ebul fɔ protɛkt. Di wangren we fɔ strɔng we yu de difend na fɔ protɛkt di say dɛn we dɛn nɔ go ebul fɔ atak. So, di wan dɛn we de atak gud gud wan nɔ no dɛn ɛnimi ɔ usay i de fɛt. Di wan dɛn we de protɛkt gud gud wan nɔ no di ɛnimi ɔ usay i go atak. I kin bi se i nɔ klia ɔ i nɔ kin izi fɔ ɔndastand, bɔt i kin rich di say we pɔsin nɔ kin si am. Yu tink se na Gɔd? A de wɔnda if na Gɔd, te i nɔ tɔk natin. So, bɔku tɛm i kin tek di kɔmand fɔ di ɛnimi.
Di wangren we fɔ go bifo na fɔ pul da lay lay tɔk de. If yu nɔ ebul fɔ tɔn bak ɛn rɔnata am, yu nɔ go ebul fɔ rich am kwik kwik wan. So if a want fɔ fɛt, di ɛnimi kin es in bays ɛn dip in trench dɛn, bɔt if i nɔ gɛt ɔda tin fɔ du pas fɔ fɛt mi, a fɔ atak usay i go sev mi. If a nɔ bin want fɔ fɛt, a go mak di land ɛn protɛkt am, bɔt di ɛnimi we nɔ gɛt ɔda tin fɔ du pas fɔ fɛt mi, fɔ go na da ples de.

So, if a nɔ fɔm pipul dɛn to Mi yon fɔm, dat min se a go ebul fɔ ɔndastand di ɛnimi. If wi gɛt wanwɔd as wan, ɛn wi ɛnimi dɛn sheb to tɛn, dat min se wi go atak di wan wit dɛn tɛn ya. In ɔda wɔd dɛn, wi bɔku ɛn wi ɛnimi dɛn nɔ bɔku. If a bit di smɔl wan dɛn wit di masɛj, di wan dɛn we de fɛt wit mi go dɔnawe wit. Una nɔ fɔ no di land usay wi go fɛt togɛda. If yu nɔ no, bɔku pipul dɛn de we di ɛnimi rɛdi fɔ. If di ɛnimi gɛt bɔku pipul dɛn we dɔn rɛdi, dat min se di wan dɛn we de fɛt nia mi nɔ bɔku. So, if yu rɛdi fɔ di fɔs, dat min se, smɔl tin de biɛn; if yu rɛdi fɔ go biɛn, dat min se yu nɔ go de bifo; if yu pripia na di lɛft, dat min se yu nɔ de pripia na di rayt say; if yu pripia na di rayt say, dat min se yu nɔ go pripia na di lɛft say; ɛn if yu nɔ gɛt natin fɔ pripia, dat min se, nɔbɔdi nɔ de we nɔ de. Widow na sɔntin we pipul dɛn rɛdi fɔ. Di krawd kin rɛdi ɔda pipul dɛn fɔ dɛnsɛf.

So, if yu sabi di ples we dɛn go fɛt ɛn di de we dɛn go fɛt, yu fɔ fɛt wan tawzin mayl. If yu nɔ no di ples usay di fɛt ɛn di de we di fɛt, di lɛft nɔ go ebul fɔ sev di rayt, di rayt nɔ go ebul fɔ sev di lɛft, di fɔs nɔ go ebul fɔ sev di biɛn, ɛn di biɛn nɔ go ebul fɔ sev di fɔs. I nɔ mata wetin yu se, i de tɛn mayl fa, ɛn sɔm mayl de nia de. Pan ɔl we di Iw dɛn gɛt bɔku bɔku sojaman dɛn, i nɔ go ɛp wi fɔ win ɔ fɔ win. So, i se, pɔsin fɔ win. Pan ɔl we di ɛnimi dɛn bɔku, wi nɔ fɔ fɛt.

So, we yu plan dis, yu go no di plan fɔ gɛt ɛn lɔs, we yu mek dis, yu go no di prinsipul fɔ muv, bay we yu fɔm dis, yu go no di ples we layf ɛn day de, ɛn we yu fala dis, yu go no usay sɔpls ɛn lɔs de.

So, di bɛst we fɔ bi sojaman na fɔ nɔ gɛt fɔm. If i nɔ de si am, i nɔ go pɔsibul fɔ mek di dip pipul dɛn si am, ɛn ivin di wan dɛn we gɛt sɛns nɔ go ebul fɔ plan. Pan ɔl we dɛn kin kɔnfyus di win bikɔs ɔf di fɔm, di pipul dɛn nɔ go ɛva no. Pipul dɛn no di fɔm fɔ di rizin we mek a win, bɔt dɛn nɔ no di fɔm fɔ di rizin we de kɔntrol mi win. So, ivin if di fɛt win, i nɔ de tek revaŋg, bɔt i de ansa di fɔm witout kwɛstyɔn.

Di shep we di sojaman gɛt tan lɛk wata. Di shep we di wata shep de dɔŋ, ɛn i nɔ de ayt. Di shep we sojaman gɛt de avɔyd di rial tin ɛn i de shot di ples we nɔ gɛt natin. Wata kin kɔntrol di we aw i de flɔ dipen pan di wɔl, ɛn sojaman dɛn kin kɔntrol di win we dɛn kin win dipen pan di ɛnimi. So, sojaman dɛn nɔ de de fɔ ɔltɛm, ɛn wata nɔ gɛt fɔm fɔ ɔltɛm. Bɔku tɛm, dɛn kin kɔl di wan dɛn we kin win bay we dɛn de chenj di we aw dɛn de ɛnimi dɛn, gɔd. So, no win nɔ de sote go insay di fayv ɛlimɛnt dɛn, no pozishɔn nɔ de fɔ ɔltɛm insay di 4 oklɔk, shɔt ɛn lɔng lɔng de insay di de, ɛn day ɛn bɔn de na di mun.

Chapta 7: Sɔja Wɔ

Sun Tzu bin se natin nɔ de we at pas soja wɔ fɔ yuz sojaman dɛn, fɔ mek wan jenɛral gɛt ɔda lɔ frɔm di prins, fɔ mek in ami jɔyn, fɔ lisin to di pipul dɛn, ɛn fɔ liv wit pis. Dɛn kin no di prɔblɛm dɛn we kin apin we sojaman dɛn de fɛt bay we dɛn de mek dɛn nɔ ebul fɔ waka ɛn di prɔblɛm dɛn we kin apin. So, a kin tek wan ɔda rod, tek advantej pan di chans fɔ tɛmpt ɔda pipul dɛn, bigin afta ɔda pipul dɛn, ɛn rich bifo ɔda pipul dɛn. Dis na pɔsin we sabi di trik dɛn we dɛn kin yuz fɔ mek pipul dɛn nɔ ebul fɔ waka.

So, soja wɔ dɛn kin mek mɔni ɛn soja wɔ dɛn kin denja. If yu rayz ami ɛn fɛt fɔ yu intres, yu nɔ go ebul fɔ rich am, bɔt if yu trɔs yu ami fɔ fɛt fɔ yu intres, yu go ful-ɔp. Fɔ dis rizin, if yu nɔ giv in to di ami, yu de day, if yu nɔ gɛt tin fɔ it, yu de day, ɛn if yu nɔ giv in, yu de day. Fɔ dis rizin, i rap in an dɛn rawnd am ɛn krɔs oba, ɛn we i krɔs di rod, dubl di distans, ɛn fɛt fɔ advantej pas wan ɔndrɛd li, i fos di tri jenɛral dɛn fɔ atak am. Di wan dɛn we strɔng go go bifo, di wan dɛn we taya go biɛn, ɛn di lɔ na tɛn ɛn wan. We yu fɛt fɔ advantej pas 50 li, yu de insul di supia jenɛral. Da lɔ de dɔn af-af. We dɛn de kɔmpit fɔ advantej pan distans we na 30 li, di difrɛns na tu-tɛd. Wit dis, yu go ɔndastand di prɔblɛm dɛn we soja wɔ kin gɛt.
So, di wan dɛn we nɔ no di plan we di difrɛn neshɔn dɛn gɛt nɔ go ebul fɔ kip kɔmpin wit dɛnsɛf bifo tɛm. Di wan dɛn we nɔ no aw mawnten, fɔrɛst, ɛn mawnten dɛn shep, nɔ go ebul fɔ go fɛt wɔ. Di wan dɛn we nɔ de yuz di gayd nɔ go ɛva gɛt di bɛnifit we di wɔl gɛt.

So, sojaman dɛn kin tinap wit lay lay tin, dɛn kin muv wit prɔfit, ɛn mek chenj dɛn wit divɛshɔn. So, di spid we i de spid tan lɛk briz, di we aw i de sloslo tan lɛk fɔrɛst, di we aw i de kam insay de tan lɛk faya, di we aw i nɔ de muv tan lɛk mawnten, di we aw i nɔ ebul fɔ ɔndastand tan lɛk shado, ɛn di we aw i de muv tan lɛk tɛnda. I de sheb in pipul dɛn fɔ mek i go reyd di vilej, i de sheb di tin dɛn we i lɛk fɔ waka waka na di land, ɛn i de muf wit pawa we de pan denja. Di wan we no bifo tɛm di detour go win. Dis na di lɔ bɔt soja wɔ.

Fo di militri govanment, ``Ivun wen a tok am, a no de hie am, so a de mek golden drum.We a si am, a no de si am, so a de mek flag flag.'' Na im mek di golden drum and di flag de kech evribodi atenshon. If pɔsin dɔn ɔlrɛdi gɛt wan maynd, dat min se ivin di wan we gɛt maynd nɔ go ebul fɔ go bifo in wan, ɛn di wan we de fred nɔ go ebul fɔ tɔn bak in wan. Na lɔ fɔ yuz dɛn pipul ya. So, di tru tin we se bɔku faya drɔm dɛn de na nɛt fɛt ɛn bɔku flag flag dɛn de we dɛn de fɛt na de, de chenj di we aw pipul dɛn de si tin.

So, yu fɔ tif yu atɛnshɔn frɔm di tri ami, ɛn yu at frɔm di jenɛral. Fɔ dis rizin, di mɔnin spirit shap, di aftanun spirit nɔ de wok, ɛn di ivintɛm spirit wik. So, di wan dɛn we ebul fɔ yuz ami fayn fayn wan kin avɔyd in faya ɛn atak in inertia. Dis na di wan we de mek in at kol. Wet fɔ chaos wit kol at, wet fɔ yakuza wit kol at. Dis na di wan we de mɛn di at. Wet fɔ di distans wit nia, wet fɔ leba wit sɔri-at, ɛn wet fɔ it wit boredom. Dis na di wan we de kɔntrol pawa. Witout rayz di flag of jostis, witout atak di praud Chen. Dis go mɛn di prɔblɛm.

So, di lɔ fɔ yuz sojaman dɛn na: nɔ ɛva go na ay mawnten, nɔ ɛva tɔn yu bak pan il, nɔ ɛva fala man we de go na di nɔt, nɔ ɛva atak strɔng sojaman, nɔ ɛva sojaman prey pan yu, nɔ ɛva fala man we de kam bak na os, fred pɔsin we de kam rawnd yu ɔltɛm, nɔ ɛva rɔnata tifman. I ligal fɔ yuz sojaman fɔ dis.

Chapta 8: Nayn Hɛn

Sun Tzu se di lɔ fɔ yuz sojaman na dat jenɛral fɔ tek in layf as in rula, mek in ami jɔyn an ɛn lisin to di krawd, nɔ fɔ ledɔm na di tik, miks wit dɛnsɛf na di tik, nɔ fɔ de na di dɛzat, plan na di say we dɛn dɔn rawnd, ɛn fɛt na di say we dɛn dɔn day. Sɔm tin dɛn de we nɔ de dipen pan di kɔtin. Ples dɛn de we di sojaman dɛn nɔ kin ebul fɔ shot. Sɔm pat dɛn de na di kast we dɛn nɔ go ebul fɔ atak. Ples dɛn de na di wɔl usay fɛt-fɛt nɔ de. Sɔm tin dɛn de we yu nɔ go ebul fɔ gri wit.

So, jenɛral, pɔsin we ɔndastand di bɛnifit dɛn we nayn chenj dɛn kin gɛt, no se i kin yuz sojaman dɛn. Jɛnɛral, if yu nɔ no di bɛnifit dɛn we nayn chenj dɛn gɛt, ivin if yu no di tɛritri, yu nɔ go gɛt ɛni bɛnifit fɔ di tɛritri. If yu nɔ no di tɛknik dɛn we di Nayn Chenj dɛn de yuz fɔ rul yu sojaman dɛn, ilɛksɛf yu no di Fayv Bɛnifit dɛn, yu nɔ go gɛt ɛni yus to ɔda pipul dɛn.

Fɔ dis rizin, di tin dɛn we pɔsin we gɛt sɛns kin tink kin miks wit tin dɛn we i lɛk ɔltɛm. Yu fɔ sav ɛn biliv we yu de pe atɛnshɔn pan prɔfit. I ful-ɔp wit bad tin ɛn dɛn fɔ sɔlv am. Fɔ dis rizin, di wan dɛn we de put di masta dɛn ɔnda de du bad, di wan dɛn we de sav di masta dɛn de du karma, ɛn di wan dɛn we de oba di masta dɛn de du prɔfit.

So, di lɔ fɔ yuz sojaman dɛn nɔto fɔ wet fɔ dɛn kam, bɔt fɔ wet fɔ dɛn. A nɔ gɛt ɔda tin fɔ du pas fɔ atak, ɛn a fɔ gri bak se ples dɛn de we a nɔ go ebul fɔ atak.

So, fayv denja dɛn de fɔ di jenɛral. Dɛn fɔ kil di wan dɛn we nɔ gɛt op, dɛn fɔ tek di wan dɛn we nɔ gɛt op fɔ bi prizina, dɛn fɔ disgres di wan dɛn we de du tin kwik kwik wan, dɛn fɔ shem di wan dɛn we ɔnɛs, ɛn dɛn fɔ mek di wan dɛn we lɛk dɛn kɔntri gɛt prɔblɛm. Ɔl dɛn fayv tin ya na di jenɛral in fɔlt, ɛn na bad tin fɔ am fɔ yuz in sojaman dɛn. Fɔ pul wan ami ɛn kil wan jenɛral, fayv denja dɛn de ɔltɛm. A gɛt fɔ gɛs.

Chapta 9: Mach

Sun Tzu bin se: We yu de fɛt ami ɔ fɛt ɛnimi, go oba mawnten ɔ abop pan vali; luk layf ɛn fɛt na ay ples, ɛn nɔ klaym ayt fɔ fɛt. Di ami go put dis na di mawnten.

If dɛn kɔt di wata, di fish go kɔmɔt nia di wata ɔltɛm, ɛn if dɛn kɔt di wata, i go fayn fɔ shot dɛn afta dɛn dɔn af-af, pas fɔ wɛlkɔm dɛn insay di wata. Di wan dɛn we want fɔ fɛt nɔ fɔ go na wata fɔ grit di gɔst dɛn. Luk layf ɛn liv ay, ɛn nɔ fes di wata we de flɔ. Di ami go put dis pan di wata.
If yu kot Kusezawa, jos lef en no ste. If yu briŋ ami kam na di vali, mek shɔ se yu abop pan di wata-we ɛn kip di tik dɛn biɛn yu. Dis na di militri we go pɔnish Housawa.

Put yusɛf na di ples we nɔ gɛt wata, put di ayt dɛn na yu raytan, ɛn fes day ɛn lɛf layf biɛn. Dis na di ami we go pɔnish am na land. Di bɛnifit we dɛn 4 ami ya bin gɛt na dat dɛn bin ebul fɔ win di Fo Emparɔ dɛn na di Yɔlɔ Emparɔ.

Jɛnɛral wan, di sojaman dɛn lɛk di ay ɛn dɛn nɔ lɛk di lɔw, dɛn valyu di gud tin dɛn ɛn dɛn nɔ tek di bad tin dɛn. Nourishing layf ɛn kil frut, ɛn no bad tin nɔ de na di ami. Dɛn kɔl dis wan shɔt win. We yu de ayd frɔm il dɛn, mek shɔ se yu put yusɛf na di san wit yu bak to di rayt say. Dis kin bɛnifit di sojaman dɛn ɛn ɛp di land. If ren kam ɛn wata de, di wan dɛn we want fɔ wata fɔ wet te i setul.

If abis, siling, dungeon na ɛvin, ɛvin, kev na ɛvin, ɔ gap de na ɛvin na di wɔl, mek shɔ se yu kɔmɔt de ɛn nɔ kam nia am. A go de fa frɔm am, ɛn mi ɛnimi dɛn go kam nia am; A go mit am, ɛn mi ɛnimi dɛn go tɔn dɛn bak pan am.

If yu mit ɛnitin we de ambɔg yu, di watawɛl, lid, mawnten, ɔ shado we yu de mach pan di sojaman dɛn, mek shɔ se yu kɔba am wit rɛspɛkt. Dis na di ples fɔ rep.

Di wangren we fɔ kwayɛt we yu de nia di ɛnimi na fɔ tek advantej pan di denja. If yu de fɛt frɔm fa, yu want ɔda pipul dɛn fɔ go bifo. Di mɔ i izi fɔ de usay yu de, na di mɔ i go bɛtɛ. Shuju in muvmɛnt dɛn go kam as dɛn de kam. Wi kin dawt if bɔku prɔblɛm dɛn de na ɔl di plant dɛn. Bɔd dɛn kin wek prone. Di wayl animal in fɛt-fɛt na fɔ chenj. Di dɔst kin ay ɛn shap we motoka kam. Wetin smɔl ɛn brayt na de di wan dɛn we de du bad kin kam. We di lɔ skata, i kin tan lɛk se di pɔsin we de kɔt wud de gɛda am. Fɔ go bak ɛn kam wit smɔl pipul dɛn tan lɛk we yu de rɔn ami.

If yu put yusɛf dɔŋ ɛn rɛdi, yu go go bifo. Fɔ rɛsayn ɛn fɔ go bifo na fɔ tɔn bak. As di layt motoka kɔmɔt ɛn a de nia am so, i klia. Fɔ beg fɔ pis we yu nɔ prɔmis na fɔ plan. Dɛn rɔsh fɔ gɛda di chariɔt dɛn jɔs lɛk aw dɛn bin de tink. Af-af-progres, haf-ritrit na inviteshɔn.

If yu tinap wit tik, yu go angri. Di fɔs tin we yu kin drink afta yu dɔn drɔ wata na we yu tɔsti. If yu nɔ go bifo bay we yu de gɛt prɔfit, yu go gɛt fɔ wok tranga wan. Bɔd dɛn kin gɛda fɔ natin. A de fred fɔ kɔl yu na nɛt. Di strɛch we di ami de fɛt, de na di jenɛral in sholda. Di muvmɛnt we di flag de muv na chaotic. Di ɔfisa vɛks bikɔs i taya. Fɔ it ɔs to malet ɛn it mit min se it nɔ de fɔ di ami. If yu nɔ wok tranga wan ɛn go bak na da os de, yu go gɛt prɔblɛm. As pɔsin we de tɔk bad bɔt Gɔd, if yu lɔs pipul dɛn smɔl smɔl, yu go lɔs pipul dɛn. Bɔku tɛm fɔ win na fɔ sɔfa. Bɔku tɛm, i nɔ kin izi fɔ pɔnish. I go bi les fɔ mek pipul dɛn kɔmɔt na do fɔs ɛn afta dat yu fɔ fred dɛn. If yu kam beg fɔ padi, yu de aks fɔ rɛst. If yu sojaman dɛn mit dɛnsɛf wit wamat, bɔt afta lɔng tɛm dɛn nɔ mit, ɛn dɛn nɔ mit igen, mek shɔ se yu rɛspɛkt ɛn tink bɔt dis.

Sojaman nɔ kin ebul fɔ ɛp bɔt i kin bɛnifit frɔm mɔ. Bifo yu mach fɔ go bifo, if yu ebul fɔ yuz yu trɛnk fɔ atak di ɛnimi, jɔs tek pipul dɛn. Bɔt di wan dɛn we nɔ tek tɛm tek advantej pan dɛn ɛnimi dɛn, ɔda pipul dɛn go atak dɛn ɔltɛm. A sɔri, bɔt a stil nɔ gɛt ɔda tin fɔ du pas fɔ pɔnish am, we min se i nɔ go obe. If yu nɔ yuz am, i kin at fɔ yuz. If i dɔn bi mama ɔ papa ɛn dɛn nɔ pɔnish am, in ɔda wɔd dɛn, dɛn nɔ go ebul fɔ yuz am. So, fɔ gi ɔda lɔ, wi kin yuz lɛta dɛn, ɛn fɔ obe dɛn, wi kin yuz sojaman pawa. Dɛn kɔl dis sɔntin we pɔsin fɔ gɛt. If dɛn du di ɔdinans frɔm di biginin ɛn tich di pipul dɛn, dat min se dɛn go bi sivil savant. If yu tich di pipul dɛn we yu nɔ fala di lɔ, dat min se dɛn nɔ go wɛr sivil klos. Di wan dɛn we de akt frɔm di bɛsis tin dɛn go ebul fɔ de wit di pipul dɛn.

Chapta 10: Tɛrin

Sun Tzu se, insay di tɛritri, sɔm de we kɔmɔn, we strɔng, we de sɔpɔt, we smɔl, we stip, ɛn we de fa.
Dɛn se i fɔ kam wit mi, a fɔ go wit am. Insay di simpul we, if yu fɔs de na Gaoyang ɛn fɛt bay we yu tek advantej pan di rod fɔ gɛt tin fɔ it, dat min se, prɔfit de. Wetin yu kin tek wit yu ɛn wetin yu nɔ kin tek bak, dɛn kɔl am 挂. Insay di Naru fɔm, if yu nɔ rɛdi fɔ yu ɛnimi, yu nɔ go ebul fɔ kɔmɔt na do ɛn win; if yu nɔ rɛdi fɔ yu ɛnimi, yu nɔ go ebul fɔ kɔmɔt na do ɛn win. I go tranga fɔ gɛt bak, we go bi prɔblɛm. If a apia na disavantej ɛn insɛf apia na disavantej, dɛn kin kɔl am sɔpɔt. Pan ɔl we di we aw dɛn de sɔpɔt mi na mi ɛnimi, ilɛksɛf na fɔ mi bɛnifit, a nɔ go lɛf am. I go fayn fɔ mek yu pul am bak, lɛf dis, ɛn shot di ɛnimi wit am af-af. If a fɔ de na dis dak fɔm, a go mɔs sho am ɛn wet fɔ di ɛnimi. If di ɛnimi de ya fɔs ɛn i nɔ de igen, una nɔ fala am; if i nɔ disappear, den fala am. Insay denja sityueshɔn, if a fɔ de ya, a go mɔs de na Gaoyang ɛn wet fɔ di ɛnimi. If di ɛnimi de ya fɔs, dɔn lɛf am ɛn nɔ fala am. Insay wan we we de fa, i nɔ kin izi fɔ fɛt if di pawa ivin, ɛn if yu fɛt, yu go de pan prɔblɛm.

Fɔ tɔk roughly, dɛn siks pipul ya na di rod dɛn na di wɔl. A nɔ ebul fɔ ɛp bɔt a de wɔnda bɔt di suprɛm rispɔnsibiliti we di jenɛral gɛt.

So, sɔm sojaman dɛn kin rɔn, sɔm kin slak, sɔm kin fɔdɔm, sɔm kin brok, sɔm nɔ kin ɔganayz, ɛn sɔm kin go na di nɔt. Dɛn siks pipul ya nɔto di bad bad tin dɛn we de apin na ɛvin ɛn di wɔl, bɔt na di jenɛral dɛn fɔlt. We di mɔmɛnt ivin, fɔ shot tɛn wit wan dɛn kin kɔl am rɔn. Pɔsin we strɔng ɛn wik, dɛn kin kɔl am slak. We pɔsin strɔng ɛn wik, dɛn kin se i wik. Wan big big ɔfisa kin vɛks ɛn nɔ de put insɛf dɔŋ, ɛn we i mit ɛnimi, i kin fɛt wit kol at fɔ insɛf, ɛn dɛn kin se dɛn kin win jenɛral we nɔ no wetin i ebul fɔ du. We jenɛral wik ɛn nɔ strikt, ɛn di tichin nɔ klia, ɛn dɛn nɔ kɔrɛkt di sojaman dɛn, dɛn kin kɔl am ribelɔn. Jɛnɛral we nɔ de atak di ɛnimi, we de sav di pipul dɛn wit di smɔl wan, we de atak di wan dɛn we strɔng wit di wan dɛn we wik, ɛn we nɔ gɛt ɔda tin fɔ du pan in sojaman dɛn, dɛn kin kɔl am di nɔt. Dɛn siks pipul ya de na di rod fɔ win. As di kɔmanda in chif, a nɔ ebul fɔ ɛp bɔt a notis.

Di tɛritri de ɛp di sojaman dɛn. Na di rod fɔ wan supia jenɛral fɔ gɛt win bay we i atak di ɛnimi, ɛn fɔ mɛzhɔ di denja ɛn distans. Di wan dɛn we no dis ɛn yuz fɛt go mɔs win, ɛn di wan dɛn we nɔ no dis ɛn yuz fɛt go mɔs lɔs. So, ivin if di Masta se nɔ fɔ fɛt, i nɔ bad ɔltɛm fɔ fɛt if yu shɔ se yu go win na di fɛt. Pan ɔl we di Masta kin tɛl wi ɔltɛm fɔ fɛt, i nɔ pɔsibul if wi nɔ fɛt. So, di wan dɛn we nɔ de tray fɔ gɛt nem wit ɔl dɛn at, we nɔ de tɔn bak ɛn avɔyd sin, bɔt we jɔs de kip di pipul dɛn ɛn sav di pipul dɛn intɛres na di neshɔn in jɛntri.

We yu luk di pikin in day tan lɛk bebi, so yu fɔ go na di dip ɛnd wit am. We yu si day tan lɛk Aiko, so yu fɔ day wit am. If i tik ɛn dɛn nɔ ebul fɔ yuz am, if dɛn nɔ lɛk am ɛn kɔmand am, if dɛn ambɔg am ɛn dɛn nɔ ebul fɔ kɔntrol am, dat min se i tan lɛk wayl pikin ɛn dɛn nɔ go ebul fɔ yuz am.

If yu no ustɛm yu fɔ shot, bɔt yu nɔ no ustɛm di ɛnimi fɔ shot, yu jɔs dɔn af-af fɔ win. If yu no ustɛm di ɛnimi fɔ shot, bɔt yu nɔ no ustɛm yu nɔ fɔ shot, dat na af pan di fɛt. Fɔ no ustɛm fɔ shot di ɛnimi, fɔ no ustɛm fɔ shot wit yu trɛnk, bɔt fɔ nɔ no ustɛm fɔ fɛt bay di say we yu de, na jɔs af pan di fɛt. So, di wan dɛn we sabi dɛn sojaman dɛn go muf we dɛn nɔ de shem, ɛn dɛn nɔ go taya. So, i se if yu kam fɔ no am ɛn no yusɛf, Katsuno nɔ go bi bɔku prɔblɛm. If yu sabi di ɛvin ɛn di wɔl, Katsuno nɔ go gɛt prɔblɛm.

Chapta 11: Kuchihen
Sun Tzu bin tɔk se we dɛn de fɔ yuz sojaman dɛn: say dɛn we skata, say dɛn we layt, say dɛn we dɛn kin kɔntes, say dɛn we dɛn kin krɔs, say dɛn we dɛn kin bak, say dɛn we ebi ebi, say dɛn we dɛn kin shel, say dɛn we dɛn lɔk, ɛn say dɛn we pipul dɛn dɔn day. Di masta dɛnsɛf bin skata di land fɔ go fɛt. I go insay mɔtalman land ɛn mek wetin nɔ dip to layt land. Wetin wi kin du kin mek wi gɛt prɔfit, ɛn wetin i ebul fɔ du kin bɛnifit bak. A go tek wetin fɔ kam wit mi as pɔynt fɔ kɔntakt. Di land na di tri masta dɛn yon, ɛn we i kam to di ɛnd, na in go ebul fɔ win di pipul dɛn na di wɔl. I de go dip insay pipul dɛn land, ɛn mek tin dɛn we bɔku tɛm gɛt kast biɛn am to impɔtant eria dɛn. Fɔrɛst, stip slop, swamp, ɛn ɛnitin we tek rod we at fɔ waka, dɛn kin tek am as ples fɔ ɔntin. Di ples nɔ go bɔku fɔ go insay, so dɛn go baypas di wan dɛn we go kam bak, ɛn dɛn go rawnd di wan dɛn we fɔ atak wi pipul dɛn. If yu fɛt fast, yu go sev, ɛn if yu nɔ fɛt fast, yu go day. Fɔ dis rizin, nɔ fɛt na di say dɛn we skata. Nɔ stɔp na layt grɔn. In ɔda wɔd dɛn, nɔ atak na say we dɛn de agyu bɔt. In ɔda wɔd dɛn, nɔ ɛva kɔt yu na di say we di rod de krɔs. In ɔda wɔd, di layn na wan kɔmbaynshɔn fɔ feloship. In ɔda wɔd dɛn, i de it gras we ebi ebi grɔn. In ɔda wɔd dɛn, go na di kɔntri. In ɔda wɔd, plot insay di ɛnklɔzhɔ. In ɔda wɔd dɛn, fɛt na say we dɔn day.

Bɔku tɛm, di wan dɛn we dɛn bin de kɔl gud sojaman dɛn we bin de trade trade bin de mek ɛnimi ɛn dɛn nɔ bin de rich to di wan dɛn we bin de bifo ɔ biɛn dɛn, dɛn nɔ bin de wok togɛda wit di bɔku bɔku pipul dɛn, dɛn nɔ bin de sev di bigman dɛn, dɛn nɔ bin de mek di bigman dɛn ɛn di wan dɛn we de oba dɛn gɛt pis, dɛn nɔ bin de separet dɛnsɛf ɛn gɛda togɛda, bɔt dɛn bin de jɔyn an ɛn mek wanwɔd atak. I de muv akɔdin to di prɔfit, ɛn stɔp we i nɔ fit di prɔfit.

A de fred fɔ aks dis kwɛstyɔn, a op se di ɛnimi go kam insay ful ɔda. A nɔ nid fɔ wet fɔ dis. I se if yu fɔs tek wetin dɛn lɛk, dat min se dɛn nɔ go lisin. Di tin we sojaman lɛk fɔ du kwik kwik wan. We a de tek advantej pan di tru tin we se pipul dɛn nɔ ebul fɔ rich, a de atak di ples dɛn we a nɔ de wɔn, a de yuz di rod we a nɔ de fred.

Di dip yu go insay di rod fɔ bi kɔstɔma, na di mɔ yu de bi ɛksklusiv ɛn nɔ win di masta. Dɛn fos am fɔ fid di tri ami dɛn bay we Raono kidnap am, ɛn instead fɔ fid ɛn wok tranga wan, i fɔ gɛda in ɛnaji, gɛda trɛnk, transpɔt sojaman dɛn, plan ɛn mɛzhɔ. If yu trowe dis wit nosay fɔ go, yu go day ɛn yu nɔ go go na di nɔt. No point nɔ de fɔ day. Du yu bɛst.

Sojaman, if i fɔdɔm pan pwɛl at, i nɔ go fred. If yu nɔ gɛt say fɔ go, dat min se, yu fɔ tinap tranga wan, if yu go tu dip, dat na fɔ stɔp, ɛn if yu nɔ gɛt ɔda tin fɔ du, dat na fɔ fɛt. Fɔ dis rizin, wi de kɔmand we wi nɔ tren, wi de gɛt we wi nɔ aks, wi no we wi nɔ mek prɔmis, ɛn wi biliv we wi nɔ gɛt kɔmand. No ples nɔ de fɔ dis, ivin te i day, we de protɛkt pɔsin fɔ sɔprayz. Mi masta, if yu no get moni fo spare, no west moni. If yu nɔ gɛt bɔku tɛm fɔ liv, yu nɔ nid fɔ wɔri bɔt aw yu go liv lɔng. Dɛn gi di ɔda lɔ: Di wan dɛn we sidɔm lɛk samurai kin gɛt dɛn nɛk na dak ples, ɛn di wan dɛn we de ledɔm kin krɔs dɛn nɛk. If yu trowe dis na nɔsay, yu go gɛt bɔku maynd.

So, pɔsin we de yuz in sojaman dɛn fayn fayn wan tan lɛk se i de du tin fɔ insɛf. Fɔ bi pɔsin we de du tin na snek ɔltɛm. If yu shot na di nɛk, yu go rich na di tel; if yu shot na di tel, yu go rich na di nek; ɛn if yu shot insay, yu go rich na di tel. A de fred fɔ aks, yu tink se sojaman dɛn fɔ biev lɛk se dɛn de proaktiv? I se i OK. Pan ɔl we di Wu ɛn di Etes dɛn bin de agens dɛnsɛf, we dɛn bin de sheb di sem bot ɛn mit di briz, dɛn bin tan lɛk an dɛn na dɛnsɛf. Fɔ dis rizin, pan ɔl we dɛn bin dɔn bɛr di ɔs dɛn, i stil nɔ bin du fɔ dɛn. Di rod fɔ gɔvmɛnt na fɔ mek pipul dɛn gɛt maynd ɛn fɔ mek dɛn gɛt wanwɔd as wan. Fɔ gɛt trɛnk ɛn fɔ chenj chenj na di lɔ na di kɔntri. So, di wan dɛn we de yuz sojaman dɛn fayn fayn wan tan lɛk we dɛn de yuz wan pɔsin we dɛn jɔyn an. A nɔ gɛt ɔda tin fɔ du pas fɔ avɔyd am.
As jenɛral na di ami, yu kwayɛt ɛn sikrit, yu ɔnɛs ɛn kɔrɛkt, bɔku tɛm yu de mek di sojaman dɛn yay ful, ɛn yu de fred se dɛn nɔ go no wetin yu de du. Tin dɛn we izi, chenj dɛn plan, mek pipul dɛn nɔ ɔndastand, mek dɛn layf izi, baypas dɛn rod, mek pipul dɛn nɔ tink bɔt tin dɛn. If yu ebul fɔ du dis, i tan lɛk se yu de klaym ay ɛn kɔmɔt na di lada. I tan lɛk se yu go dip dip wan insay di fiudal lɔd dɛn land wit kɔmand ɔfisa, ɛn we di chans kam, yu layt bot, brok pɔt, ɛn drɛb ship dɛn. Dɛn de drɛb mi go ɛn kam, ɛn dɛn de drɛb mi fɔ kam, bɔt a nɔ no usay a de go. Una yɛri di pipul dɛn we de na di tri ami, ɛn nɔ trowe dɛn na denja. Dis na wetin dɛn kɔl kɔmanda na di ami. Yu nɔ go ebul fɔ ɛp bɔt yu ɔndastand di Nayn Wɔl Insidɛnt, di bɛnifit fɔ bɛn ɛn strɛch, ɛn di lɔjik we mɔtalman gɛt fɔ du gud.

Jɛnɛral wan, di dip dip rod fɔ bi gɔst, di mɔ yu de dediket, ɛn di shalo di rod, na di mɔ yu nɔ go skata. Di wan dɛn we de kɔmɔt na dɛn kɔntri ɛn krɔs bɔda fɔ bi ticha, de pan denja. Di wan we de rich di nɔmba 4 lɛvul na di layn. Di dip we yu de go, na di mɔ yu impɔtant. If i shalo fɔ go insay, na layt grɔn. Wetin gɛt strɔng ples biɛn am ɛn smɔl ples bifo am na wan kɔmpawnd. Di wan dɛn we nɔ gɛt say fɔ go, dɔn day. Fɔ dis rizin, wi skata ɔlsay na di wɔl fɔ mek wi gɛt wanwɔd pan dis aim. Dis na di sem tin we a want fɔ du wit layt grɔn. We yu de midul wan agyumɛnt, yu go fɔdɔm biɛn. Wi de ya na Koji, ɛn wi de pre fɔ mek i protɛkt wi. Dɛn kin tay am na di layn fɔ mek shɔ se di knot strɔng. A de liv na wan ebi ebi land ɛn a de tray fɔ gɛt dis sem it. A go muf go na di lak na di fɔrɛst. Dɛn go go insay di kɔmpawnd ɛn tray fɔ lɔk di get. Insay di ples we day de, natin nɔ de fɔ sho pas layf. So, di we aw sojaman kin fil na dat if dɛn rawnd am, i go fɛt, if i nɔ gɛt ɔda tin fɔ du, i go fɛt, ɛn if i gɛt fɔ du am, i go obe.

Fɔ dis rizin, di wan dɛn we nɔ no di plot dɛn we di masta dɛn de mek nɔ go ebul fɔ miks wit dɛn. Di wan dɛn we nɔ no aw mawnten, fɔrɛst, mawnten, ɛn riva dɛn shep, nɔ go ebul fɔ go fɛt wɔ. Di wan dɛn we nɔ de yuz di gayd nɔ go ɛva gɛt di bɛnifit we di wɔl gɛt. Di wan dɛn we ol 45 ia ɛn nɔ no wetin i min fɔ bi wan nɔ fit fɔ bi di kiŋ in sojaman dɛn. If di ɔvalɔd in sojaman dɛn fɔ win wan big neshɔn, dat min se dɛn nɔ go ebul fɔ mek dɛn pipul dɛn pe atɛnshɔn to dɛn. If yu jɔyn di ɛnimi, dat min se yu nɔ go ebul fɔ jɔyn dɛn. Fɔ dis rizin, wi nɔ de fɛt fɔ di feloship we di wɔl gɛt, wi nɔ de kɔltiv di pawa we di wɔl gɛt, wi biliv pan wisɛf, wi gɛt pawa, ɛn wi de jɔyn di ɛnimi. So, fɔ mek dɛn ebul fɔ win da kast de, dɛn fɔ pwɛl da kɔntri de. I tan lɛk se yu de yuz wan pɔsin fɔ blɛs pipul dɛn we nɔ de obe lɔ, gi ɔda lɔ we nɔ de fala lɔ, ɛn pwɛl di tri ami. Nɔ kɔmit dis wit wɔd, ɛn nɔ deklare am wit wɔd. Du dis wit prɔfit, ɛn nɔ prich wit bad. Trowe am na ded land ɛn i go liv afta dat, ɛn trowe am na day land ɛn liv afta dat. Dɛn kin mek bad tin apin ɛn afta dat bɔku tɛm dɛn kin win ɔ lɔs.

So, di rizin fɔ mek ami na fɔ tek tɛm lisin to wetin di ɛnimi want, fɔ win di ɛnimi wan tɛm, ɛn fɔ kil di jenɛral insay wan tawzin mayl. Dɛn kɔl dis pɔsin we de du gud ɛn we gɛt sɛns. Fɔ dis rizin, di de we dɛn gɛt pɔlitikal ilɛkshɔn, i kin fol di talisman, nɔ alaw di mɛsenja fɔ pas, ɛn put am ɔp di say we dɛn de wɔship, ɛn dis kin mek pɔsin kray. We ɛnimi de insay di ɛnimi, i go ɔltɛm go insay di ɛnimi in an, put di pɔsin we i lɛk fɔs, gɛt smɔl aidia bɔt wetin i go du, fala di ɛnimi in lid, dɔn i go disayd di wɔ.

Fɔ dis rizin, fɔs i opin di domɔt to di ɛnimi lɛk vajin, ɛn leta, lɛk rɔbish, i nɔ bin ivin ebul fɔ rijek am.

Chapta 12: Faya Atak

Sun Tzu bin tɔk se fayv kayn faya atak dɛn de. 1 se, put faya pan pipul, 2 se sɛt faya pan di prɔdak, 3 se sɛt faya na di westɛm, 4 se sɛt faya na di westɛm, 5 se sɛt faya to di skwad. Rizin de ɔltɛm fɔ mek faya. Dɛn kin gi faya wok ɔltɛm. Tɛm de fɔ stat faya, wan de fɔ stat faya, ɛn tɛm na fɔ dray di ɛvin. Di san de insay di win, di wɔl, di wing, ɛn di shado dɛn na di mun. Dis na di de we di briz kin blo na dɛn 4 os dɛn ya.
Faya atak kin ansa dis ɔltɛm bikɔs ɔf di Fayv Faya Insidɛnt. If faya kɔmɔt insay, i go ansa na do kwik kwik wan. If faya bɔn ɛn di sojaman dɛn nɔ tɔk natin, nɔ wet ɛn atak. Masta in faya pawa, obe am as i fɔ, ɛn stɔp we i nɔ fɔ. Faya fɔ kɔmɔt na do; nɔ wet insay; rayt am insay tɛm. Faya, if yu sɛn am to di briz we de ɔp, i nɔ go atak di briz we de dɔŋ. I dɔn te we di briz we kin blo na nɛt nɔ de blo igen, ɛn di briz we kin blo na nɛt dɔn stɔp. Di sojaman dɛn go no ɔltɛm bɔt di fayv faya dɛn ɛn protɛkt dɛn wit dɛn nɔmba.

So, di wan we de atak wit faya klia. Di wan we de atak wit wata gɛt trɛnk. Wata fɔ kɔt, ɛn nɔ fɔ tek am go.

I go bi bad bad tin if wi win di fɛt ɛn nɔ praktis di gud tin dɛn we i go du. Dɛn se na in dɛn gi di ɔda. So, dɛn se wan Meishu kin tink bɔt dis, ɛn wan gud jenɛral kin praktis dis. If i nɔ ɛp, nɔ muf; if i nɔ ɛp, nɔ yuz am; if yu de pan denja, nɔ fɛt. Masta nɔ fɔ rayz in masta wit wamat, ɛn jenɛral nɔ fɔ fɛt wit fred. I de muv akɔdin to di prɔfit, ɛn stɔp we i nɔ fit di prɔfit. Fɔ vɛks fɔ gladi, ɛn fɔ vɛks fɔ gladi, bɔt kɔntri nɔ fɔ ɛva de igen, ɛn di wan dɛn we dɔn day nɔ fɔ ɛva liv igen. So, Ming masta dɛn nɔ de du dis, ɛn gud jenɛral dɛn de gayd dis. Dis na di rod fɔ mek pis de fɔ di kɔntri ɛn fɔ fulfil di sojaman dɛn.

Chapta 13: Yoma-hen

Sun Tzu se, I tek lɛk 100,000 fɔ mek dɛn mek wan masta, 1,000 mayl fɔ go fɛt wɔ, di spɛns we pipul dɛn we de wok na fam kin spɛn, di savis we di kɔt nobul dɛn kin du, 700,000 famili dɛn we nɔ gɛt ɔda tin fɔ du pas fɔ kɔntrol tin dɛn, mek pipul dɛn nɔ gɛt wanwɔd na dɛn kɔntri ɛn ɔda kɔntri dɛn, fɔ nɔ pe atɛnshɔn to di rod dɛn, fɔ fɛt fɔ win insay wan de fɔ sɔm ia.

Bɔt di wan dɛn we lɛk jɛntri ɛn jɛntri ɛn we nɔ no bɔt aw dɛn ɛnimi dɛn de fil, nɔ kin lɛk ɔda pipul dɛn. I nɔ fɔ bi mɔtalman kɔmanda. Nɔto fɔ di Masta in fayv, nɔto fɔ mek di Masta win. So, di rizin we mek di sɛns jenɛral dɛn na di Ming masta ebul fɔ win ɔda pipul dɛn ɛn bi sakrifays, wi fɔ no fɔs. Dɛn nɔ fɔ tek di wan we no fɔs as dɛbul gɔd. Wi nɔ fɔ falamakata am, ɛn dɛn nɔ fɔ ɛkspiriɛns am. Na in de no aw di ɛnimi de fil ɔltɛm.

So, fayv we dɛn de fɔ yuz tɛm. Inma de, Uchima de, Anima de, Day de, ɛn Livin de. Dɛn kɔl dis divayn disiplin, we ɔl di fayv tɛm dɛn kin apin we dɛn nɔ no di rod. Na yu trɔs. Inma kin yuz dipen pan di lokal pipul dɛm. Di wɔd ``inna rum'' kin yuz dipen pan di ɔfisa we dɛn de tɔk bɔt. Dis kin yuz dipen pan di ɛnimi. Di rum we dɔn day na di ples usay dɛn de mek pipul dɛn no se dɛn de ful pipul dɛn, ɛn dɛn de mek pipul dɛn no bɔt am bitwin di ɛnimi dɛn. Na di ɔpɔzit fɔ liv.

So, we i kam pan di tri ami, natin nɔ de nia pas bitwin, no prayz nɔ dip pas bitwin, ɛn tin de nia pas bitwin. If i nɔ de insay di oli sɛns, i nɔ gɛt wan minin fɔ yuz tɛm. No point nɔ de fɔ west yu tɛm pas nɔmɔ bikɔs ɔf mɔtalman. If i nɔ difrɛn smɔl, yu nɔ go gɛt ɛni rizɔlt. A nɔ no if na smɔl ɔ nɔto smɔl, bɔt a nɔ gɛt ɔda tin fɔ du pas fɔ yuz smɔl smɔl. If dɛn nɔ tɔk di tru ɛn yu yɛri am fɔs, ɔl di wan dɛn we de tɔk di tru go day.

Ɛnitɛm we ami want fɔ atak, nid fɔ atak wan kast, ɔ pɔsin want fɔ kil, di fɔs tin we yu fɔ du na fɔ no di nem ɛn nem fɔ di jenɛral, lɛft ɛn rayt, ɔdiɛns mɛmba dɛn, mɔnk dɛn, ɛn mɔnk dɛn, ɛn mek shɔ se yu no dis infɔmeshɔn.

A go rili luk fɔ di wan dɛn we de kam wit mi ɛnimi dɛn fɔ ambɔg mi, ɛn a go ɛp dɛn bay we a de ledɔm pan dɛn, ɛn a go gayd dɛn ɛn protɛkt dɛn. So, yu fɔ gɛt ɛn yuz anti-ma. Dis na aw yu no dis. So, i nid fɔ gɛt ɛn yuz di tɔŋ ɛn di Uchima. Dis na aw yu no dis. So bifo yu day, ful yu ɛnimi dɛn ɛn tɛl yu. Dis na aw yu no dis. So, dɛn fɔ trit layf lɛk we pɔsin kin gɛt prɛgnɛshɔn. Di Masta go mɔs no bɔt dis tin we go tek fayv minit. Di onli pesin we go sabi dis na Danma. So, no ɔda tin nɔ de fɔ du pas fɔ mek di gap tik.

Wan tɛm, we di Shang kiŋdɔm bin kam, Izhe bin de liv insay di sɔmma. We di Zhou Dynasty bin rayz, Lu Fang bin de na di Shang Dynasty. So, na prins we gɛt sɛns ɛn jenɛral we gɛt sɛns nɔmɔ go ebul fɔ du tin wit sɛns ɛn sɛns, ɛn i go mɔs ebul fɔ du big big tin dɛn. Dis na di kɔna ston fɔ di sojaman dɛn, ɛn di tri ami dɛn de muf togɛda.