Ti 1: Nhyehyɛe a Wɔyɛ

Sun Tzu kae sɛ ɔsraani ho hia ɔman no, beae a nkwa ne owu wɔ, asetra ne owu kwan, na ɛsɛ sɛ wɔte ase.

Enti, sɛ mɛfa eyi mu a, mewɔ nneɛma anum, na sɛ mɛsɔ eyi ahwɛ a, mewɔ nhyehyɛe bi, na mehwehwɛ atenka no. Nea edi kan ne kwan, nea ɛto so abien ne ɔsoro, nea ɛto so abiɛsa ne asase, nea ɛto so anan ne general, na nea ɛto so anum ne mmara.

Ɔkwan no ne sɛ nnipa bɛtena kratafa koro ne wɔn a wɔwɔ wɔn atifi no, wɔne wɔn awu na wɔne wɔn atena, na wɔrensuro asiane. Ɔsoro yɛ yin ne yang, awɔw ne ɔhyew, ne nhyɛso. Asase wɔ akyirikyiri na ɛbɛn, ɛyɛ hu na ɛnyɛ den, ɛtrɛw na ɛyɛ teateaa, na nkwa ne owu. General kyerɛ nyansa, gyidi, ayamye, akokoduru, ne kateeyɛ. Mmara no ne nhyehyɛe, aban kwan, ne atirimpɔw titiriw.

Ɛwom sɛ ɔsahene no rente nnipa baanum yi ho asɛm de, nanso wɔn a wonim eyi bedi nkonim, na wɔn a wonnim no rentumi nni nkonim. Enti, meyɛɛ nhyehyɛe sɛ mɛkyerɛ sɛ eyi yɛ nokware, na mehwehwɛɛ nkate no. Wɔka sɛ owura no yɛ onyansafo, ɔsahene no tumi, ɔsoro ne asase fata, wɔyɛ mmara, asraafo no ho yɛ den, wɔatete asraafo no, na akatua ne asotwe no da adi. Yenim nea ebefi ɔko yi mu aba.

Sɛ wutie me nhyehyɛe a mayɛ ma daakye a, sɛ wode di dwuma a, akyinnye biara nni ho sɛ wubedi nkonim, enti mma wo ho nnyɛ saa. Sɛ woantie me nhyehyɛe no a, akyinnye biara nni ho sɛ wobɛhwere sɛ wode nhyehyɛe yi di dwuma a, enti nnyaw. Sɛ wɔde di dwuma sɛ nhyehyɛe anaa mfaso a, ebenya ahoɔden na aboa afoforo. Tumi kyerɛ tumi a wogyina mfaso so di so.

Ɔsraani yɛ ɔdaadaafo.

Enti, tumi kyerɛ sɛ obi ntumi nyɛ adwuma, wɔde di dwuma kyerɛ sɛ wɔmfa nni dwuma, bɛn kyerɛ akyirikyiri, akyirikyiri kyerɛ sɛ ɛbɛn, mfaso a wɔde di dwuma de sɔ hwɛ, basabasayɛ gye, nnuaba a wɔde siesie wɔn ho, ahoɔden a wɔbɛkwati, abufuw a wɔde dan wɔn ho, animtiaabu a wɔde ma ahantan, bere a wɔde yɛ adwuma, ɔwofo a wɔbɛtew wɔn ho afi ho. Tow hyɛ wɔn nea ɛnsɛ so na mma ɛnna adi mpofirim. Eyi yɛ nkonimdi ma asraafo no, na ɛho nhia sɛ wodi kan ka kyerɛ wɔn.

Ɛsɛ sɛ wɔn a wɔda so ara di nkonim denam akontaabu a wɔnko so no nya nsɛntitiriw pii a ɛsɛ sɛ wonya. Wɔn a wonni nkonim denam akontaabu a wɔnko so no rennya mfaso pii mfi akontaabu mu. Dodow a akontaabu di nkonim no, dodow no ara na akontaabu sua. Mma me animtiaabu anaa nnyaw me nko. Sɛ yɛhwɛ eyi a eyi wɔ yɛn adwenem a, yetumi hu nea ebefi mu aba.

Ti 2: Akwan a wɔfa so yɛ adwuma

Sɛnea Sun Tzu kyerɛ no, mmara titiriw a wɔde di dwuma wɔ asraafo dɔm ho ne sɛ wɔbɛsɛe yen 1,000 wɔ teaseɛnam, yen 1,000 wɔ teaseɛnam, li 100,000 wɔ akode mu, ne li 1,000 na ama wɔanya aduan, a ɔman no mu ne amannɔne ka, ɛka a wɔbɔ ma ahɔho, nneɛma a wɔde yɛ gluu ne lacquer, ne akode a wɔde yɛ nteaseɛnam ka ho.

Sɛ wode saa ɔko no di dwuma bere tenten a, ɛbɛma w’asraafo ayɛ basaa na ama wo tumi a ano yɛ nnam no ayɛ basaa. Sɛ wotow hyɛ abankɛse bi so a, wubegyae wo ho mu, na sɛ wopa wo wura ho ntama kyɛ a, mfaso biara nni wo so mma ɔman no. Sɛ ɛma asraafo no yɛ basaa, ɛma wɔn a wɔyɛ nnam no yɛ basaa, ɛma tumi no yɛ mmerɛw, na ɛsɛe sika no a, ɛba sɛ awuranom no de nkɛntɛnso bɔne a efi mu ba no di dwuma. Sɛ onyansafo bi wɔ hɔ mpo a, ɔrensiesie nneɛma yiye wɔ ɛno akyi.

Enti, ɛwom mpo sɛ asraafo no te wɔn ahopere no ho asɛm de, nanso wɔda so ara nnim bere tenten a wɔde ayɛ ahokokwaw. Bere tenten ni a na yɛyɛ asraafo, nanso obiara nnyaa ɔman no mfaso de besi nnɛ. Enti, obiara a onnim ɔhaw a ɛwɔ sraadi mu nyinaa ntumi nhu mfaso a ɛwɔ sraadi mu nyinaa nso.

Wɔn a wɔde wɔn asraafo di dwuma yiye no rensom bio, na wɔremma wɔn aduan ne mprɛnsa so.

Wogye wɔn adwuma fi ɔman no mu na wogye wɔn aduan fi atamfo nsam. Enti, ɛsɛ sɛ asraafo aduan a wɔde ma a ɛdɔɔso wɔ hɔ. Sɛ ɔman no di hia a, ɛsɛ sɛ wɔde kɔ akyirikyiri. Sɛ wɔde kɔ akyirikyiri a, akuafo no bɛyɛ ahiafo. Ɛsɛ sɛ wɔn a wɔbɛn ɔkyerɛkyerɛfo no tɔn wɔn nneɛma. Sɛ wotɔn a, akuafo no bɛhwere wɔn ahonyade. Sɛ ɔhweree n’ahonyade a, anka wɔbɛhyɛ no mpofirim ma wagyae ne sikasɛm, na wɔ asasetaw no mfinimfini no, obefi fie a ɔmfa ne nsa mpan, na ɔde okuafo bi ka, ne du biara mu nson. Wogyaw ahemfie mpanyimfo, nteaseɛnam ne apɔnkɔ a abubu, agyan a wɔde akode ayɛ, abantenten ne abantenten, nkoko so anantwi nteaseɛnam, ne emu asia no ka wɔ nkyem du mu biako mu. Enti, ɔsahene nyansafo di n’atirimpɔw ho dwuma na odi ɔtamfo no. Ɔtamfo afuw biako a wobedi no yɛ pɛ koku aduonu ma me, na koku biako a efi dua mu no yɛ pɛ koku aduonu ma me.
Enti, wɔn a wokunkum wɔn atamfo no bo fuw. Wɔn a wɔde atamfo no di dwuma no yɛ sika. Enti, sɛ wudi nkonim wɔ kar du mu wɔ teaseɛnam akodi mu a, wobɛtua nea odi kan no so ka, na afei wobɛma frankaa so, aboaboa wo nteaseɛnam ano ama wɔatena so, na woama wɔn aduan denam adepa a wobɛyɛ so. Wɔfrɛ eyi sɛ ahoɔden a wobenya denam ɔtamfo a wobedi wɔn so nkonim no so.

Enti, asraafo bu nkonimdi sɛ ɛsom bo. Mma n’ani nnye nea atwam no ho. Enti, ɔsahene a onim n’asraafo no yɛ ɔman no kannifo ne ɔman no ahobammɔ kannifo.

Ti 3: Ntua

Sɛnea Sun Tzu kyerɛ no, sraadi ho mmara ye sen biara ma ɔman no mmamu, na nea ɛto so abien wɔ ɔman no a wɔsɛe no mu.

Asraafo so nkonim a wubedi no ye sen biara, asraafo a wobedi wɔn so nkonim no ne nea ɛto so abien a eye sen biara. Akwantu no a wobewie no ne nea eye sen biara, na akwantu no a wobebubu no di nea ɛto so abien. Wobu obi adesuawie a obewie no sɛ ɛyɛ nea eye sen biara, na sɛ obi bubu a, ɛyɛ nea ɛto so abien. Wobu adesuakuw a ɛto so 5 a wobewie no sɛ nea eye sen biara, na adesuakuw a ɛto so 5 a wobubu no yɛ nea ɛto so abien a eye sen biara.

Eyi nti, onipa a odi nkonim ɔha na odi nkonim wɔ ɔha mu no nyɛ hwee sɛ onipa pa. Ɛyɛ onipa pa a ɔbrɛ ne ho ase ma nnipa asraafoɔ a ɔko.

Enti, asraafo a wɔkorɔn no tow hyɛ pɔw no so. Afei, twa nhyiam no. Nea edi hɔ no, kum asraafo no. Wɔ ɛno ase no, tow hyɛ abankɛse no so. Mmara a ɛfa ɔko a wɔbɛka ho no yɛ nea wontumi nkwati.

Wɔbɛyɛ abantenten, abantenten, ne abantenten a wobetumi de adi dwuma yiye, ne sɛnea wobetumi de nnwinnade adi dwuma no wɔ March mu. Wɔbɛma kwan no akɔ soro bio wɔ March mu. Sɛ ɔsahene no ntumi nni ɔtamfo no so nkonim na ɔtow hyɛ no so a, obekum akofo no nkyem abiɛsa mu biako, na sɛ ontumi nguan mfi abankɛse no mu a, ɛbɛyɛ asiane ama ntua no.

Enti, wɔn a wɔde wɔn asraafo di dwuma yiye no rennya ɔkwan foforo biara a wɔbɛfa so ayɛ sɛ wɔbɛko, sɛ wogyae wɔn ho mu ma nnipa asraafo mpo a. Sɛ wofa obi abankɛse mpo a, mfaso biara nni so sɛ wobɛtow ahyɛ so. Ɛbɛkyɛ ansa na woasɛe obi man. Akyinnye biara nni ho sɛ yɛde yɛn ahoɔden nyinaa bɛko atia wiase no. Enti, ɛsɛ sɛ wode mfaso a wunya no di dwuma yiye a wonyɛ ahwɛyiye. Eyi ne ntua ho mmara.

Enti, ɔko mmara no ne sɛ: sɛ wowɔ du a, ɛsɛ sɛ wotwa ho hyia, sɛ wowɔ anum a, ɛsɛ sɛ woto hyɛ no so, sɛ wodɔɔso a, ɛsɛ sɛ wokyekyɛ mu, sɛ woyɛ ɔtamfo a, ɛsɛ sɛ woko tia no, sɛ wowɔ kakraa bi a, ɛsɛ sɛ wokwati, na sɛ woannya a, ɛsɛ sɛ wokwati. Enti, ɔtamfo ketewa ahoɔden yɛ ɔtamfo kɛse ahoɔden.

Ɔsahene no ne ɔman no panyin. Sɛ mmoa wɔ hɔ a, ɔman no bɛyɛ den bere nyinaa, na sɛ mmoa nni hɔ a, ɔman no bɛyɛ mmerɛw bere nyinaa. Enti, nneɛma abiɛsa nti na ebia w’asraafo no behu amane. Wɔka kyerɛ asraafo no sɛ wɔnkɔ wɔn anim, a wonnim sɛ ɛsɛ sɛ asraafo no kɔ wɔn anim, na wɔka kyerɛ wɔn sɛ wɔnsan wɔn akyi, a wonnim sɛ asraafo no nni ɔkwan foforo biara sɛ wɔbɛsan wɔn akyi. Wɔfrɛ eyi ``asraafo a wɔde wɔn ho to wɔn so.''

Sɛ wunnim asraafo dɔm abiɛsa no ho hwee na wudi amammuisɛm koro no ara a asraafo abiɛsa no di akyi a, asraafo no adwene betu afra. Sɛ wunnim tumi a ɛwɔ asraafo dɔm abiɛsa no mu na wokyɛ asraafo dɔm abiɛsa no nnwuma mu a, wubegye asraafo no adwenem naayɛ. Bere a asraafo dɔm abiɛsa no adwene atu afra na wɔn adwenem yɛ wɔn naa dedaw no, awuranom no wɔ ɔhaw mu. Wɔfrɛ eyi ``asraafo a wɔhaw wɔn na wonya nkonimdi.''

Enti, akwan anum na ɛwɔ hɔ a yebetumi afa so ahu nkonimdi.

Wɔn a wonim bere a ɛsɛ sɛ wɔko ne bere a ɛnsɛ sɛ wɔko no na wobedi nkonim. Wɔn a wɔte nnipadɔm adwuma ase no bedi nkonim. Wɔn a wɔwɔ akɔnnɔ koro wɔ soro ne fam no na wobedi nkonim. Wɔn a wɔde ehu twɛn ehu no bedi nkonim. Wɔn a ɔsahene no ntumi nni wɔn so no bedi nkonim.

Saa anum yi ne ɔkwan a wobɛfa so ahu nkonimdi. Enti, wɔka sɛ, sɛ wunim no na wunim wo ho a, wobɛko ɔha na woadi nkogu kakraa bi pɛ. Sɛ wunnim no na wunim wo ho a, wubedi nkonim anaasɛ wubedi nkogu. Sɛ wunnim no na wunnim wo ho a, akyinnye biara nni ho sɛ wubewie bere biara a wobɛko.

Ti 4: Katahen a ɛwɔ hɔ
Sun Tzu kae sɛ wɔn a wɔkoe yiye wɔ bere a atwam no mu no nni ɔkwan foforo biara a wɔbɛfa so ayɛ saa gye sɛ wobedi kan adi nkonim, na afei wɔatwɛn ma atamfo no adi nkonim. Ɛyɛ wo mfomso sɛ ɛnsɛ sɛ wudi nkonim, na mmom ɛyɛ ɔtamfo no na ɛsɛ sɛ odi nkonim. Enti, ɛnsɛ sɛ wɔhyɛ wɔn a wɔko yiye no ma wodi nkonim yiye, na mmom ɛnsɛ sɛ wɔhyɛ wɔn ma wodi nkonim wɔ wɔn atamfo so. Enti, wɔka sɛ ɛsɛ sɛ wohu nkonimdi, nanso wontumi nyɛ hwee.

Ɛsɛ sɛ wɔn a ɛnsɛ sɛ wodi nkonim no bɔ wɔn ho ban. Ɛsɛ sɛ wɔn a ɛsɛ sɛ wodi nkonim no tow hyɛ wɔn so. Sɛ wobɛbɔ wo ho ban a, ɛsɛ sɛ wunya nea ɛdɔɔso, na sɛ wobɛtow ahyɛ wo so a, ɛsɛ sɛ wunya pii. Wɔbɛkora wɔn a wɔbɔ wɔn ho ban yie no wɔ Asase Nkron no ase, na wɔn a wɔtow hyɛ yie so no bɛtu akɔ soro wɔ Ɔsoro Akron no so. Enti, bɔ wo ho ban yiye na di nkonim.

Ɛnyɛ papa ne papa sɛ wobehu nkonimdi, na mmom mpapahwekwa nkutoo na wobehu. Ɛnyɛ onipa pa na ɔka sɛ ɔko mu nkonimdi bɛma wiase no ayɛ papa. Enti, ɛnyɛ nea ɛboro so sɛ wɔbɛtete Akiyoshi. Mintumi nhu owia ne ɔsram a m’ani abue. Egye aso a nyansa wom na ama woate aprannaa.
Wɔn a wɔko yiye, nea wɔfrɛ no tete no, ne wɔn a wodi nkonim bere a ɛnyɛ den sɛ wobedi nkonim no. Enti, sɛ obi a ɔko yie di nkonim a, edin anaa akokoduru biara rennya. Enti, nsonsonoe biara nni mu sɛ wodii nkonim wɔ ɔko no mu. Wɔn a wɔnyɛ soronko no bedi nkonim bere nyinaa wɔ baabiara a wɔpɛ. Ɛsɛ sɛ yedi nkonim wɔ wɔn a wɔadi nkogu dedaw no so. Enti, wɔn a wɔko yie no gyina fam a wontumi nni wɔn so nkonim, na wɔnhwere wɔn atamfo nkogudi. Esiane eyi nti, asraafo dɔm a wodi nkonim di kan di nkonim na afei wɔhwehwɛ ɔko, na asraafo a wɔadi nkogu di kan ko na afei wɔhwehwɛ nkonimdi.

Wɔn a wɔde asraafo di dwuma no dua Tao no yiye na wokura Dharma no mu. Enti, wɔtaa di tumi wɔ ɔkwan a wɔfa so di nkonim na wɔadi nkogu so.

Sɛnea Ichi ka no, ɔko ho adwinni yɛ bere. Sika dodow a wɔaka ho asɛm wɔ nea ɛto so abien no mu. Nea ɛto so abiɛsa ka sɛ. Nea ɛto so anan no din. Sɛnea Go kyerɛ no, ɛyɛ nkonimdi. Asase ma degree, degree ma dodow, dodow ma dodow, dodow ma abodin, na abodin ma nkonimdi. Enti, ɛte sɛ nea asraafo dɔm a wɔadi nkonim de agyan rekamfo agyan bi, na asraafo a wɔadi nkogu no te sɛ nea wɔde agyan frɛ agyan bi.

Sɛ wɔhyɛ nnipa a wodii nkonim no ma wɔko ara pɛ a, ɛbɛyɛ te sɛ nea wɔasi Sekisui ho gyinae akɔ nkoko apem mu.

Ti 5: Seihen a ɛwɔ hɔ

Sɛnea Sun Tzu kyerɛ no, nnipadɔm a wodi wɔn so na wodi nnipa kakraa bi so no te sɛ nneɛma nketenkete. Eyi ne nhwɛso a ɛkyerɛ sɛ wɔma nnipadɔm no ko na wɔma nnipa kakraa bi ko. Ɛsɛ sɛ asraafo dɔm abiɛsa no mufo gye ɔtamfo no tom na wodi wɔn so nkonim, enti eyi ne nea ɛsɛ sɛ wɔyɛ. Asraafo a wɔde wɔn bɛka ho no te sɛ agyan a wɔtow gu ɛmo so, nanso ɛyɛ nokware ne atoro.

Mpɛn pii no, wɔnam trenee ne anwonwade so na wodi nkonim wɔ akodi ahorow mu. Enti, wɔn a wɔso nneɛma pa ne anwonwade no te sɛ ɔsoro ne asase a enni awiei, na wɔte sɛ nsubɔnten ne nsubɔnten a enni awiei. Ɛba awiei na efi ase bio saa da biara ne ɔsram biara. Egye dɔnhwerew anan ansa na obi awu na wɔawo no foforo. Ɛwom mpo sɛ ɛnne anum pɛ na ɛwɔ hɔ de, nanso nne anum no nwonwaso no yɛ kɛse araa ma wuntumi nnyɛ hwee sɛ wubetie. Ɛwom sɛ kɔla anum pɛ na ɛwɔ hɔ de, nanso nsakrae a ɛba kɔla anum no mu no yɛ nea ɛsɛ sɛ wohwɛ. Ɛwom sɛ dɛ no yɛ anum pɛ de, nanso wobetumi adi dɛ anum no mu anwonwade so nkonim na ɛnsɛ sɛ wɔsɔ hwɛ.

Ɛwom sɛ asraafo a wɔko no nyɛ hwee sɛ nea ɛyɛ nwonwa de, nanso wobetumi adi Kiyoshi asɛm no so nkonim na ɛho nhia sɛ obi bɛkɔ ɔhaw mu. Nea ɛba bere a biribi ankɔ yiye no te sɛ kyinhyia a enni awiei. Hena na eyi ho hia no?

Ɛyɛ tumi a nsu a ɛretu mmirika no na ɛmaa abo no kɔe. Ɛyɛ nsakrae bere a ɔkɔre anomaa no de ahoɔhare tu mmirika na owie a odi nkogu. Eyi nti, wɔn a wɔko yiye no benya ɔko a emu yɛ den ne ɔko tiawa. Tumi te sɛ agyan, na kɔndua te sɛ hokwan.

Basabasayɛ sɔre wɔ Osamu, ehu sɔre wɔ akokoduru mu, na mmerɛwyɛ sɔre wɔ tumi mu. Atuatew pii wɔ hɔ. Akokoduru yɛ tumi. Ɔkwan a ɛyɛ mmerɛw yɛ ɔkwan a wɔfa so yɛ ade.

Enti, wɔn a wɔkanyan wɔn atamfo wɔ ɔkwan pa so no bɛhwɛ sɛ sɛ wɔyɛ nea wɔpɛ a, akyinnye biara nni ho sɛ ɔtamfo no bedi nea wɔyɛ no akyi, na sɛ wɔyɛ nhyehyɛe sɛ wɔbɛyɛ saa a, akyinnye biara nni ho sɛ atamfo no begye nea wɔyɛ. Fa mfaso tu no na fa adom twɛn.

Enti, wɔn a wɔko yiye no hwehwɛ eyi sɛ ahoɔden, na wɔmfa asodi nto afoforo so. Enti, ɔpaw ne nkurɔfo yiye na ɔmfa ne ho nto n’ankasa tumi so. Sɛ woma obi a ɔwɔ wo tumi mu di wo anim kɔ ɔko mu a, ɛte sɛ nea woadan ɔbo ayɛ ɔbo. Nnua ne abo su ne sɛ, sɛ ɛyɛ nea ahobammɔ wom a, ɛyɛ dinn; sɛ ɛyɛ hu a, ɛkeka ne ho; sɛ ɛkɔ a, egyina; sɛ ɛyɛ kurukuruwa a, ɛkɔ. Enti, tumi a ɛma nnipa ko ma papa ne tumi a ɛdane ɔbo kurukuruwa ma ɛdan mmepɔw apem.

Ti 6: Nokware ne ayɛsɛm

Sɛnea Sun Tzu kyerɛ no, wɔn a wodi kan kɔ ɔko no mu na wɔtwɛn atamfo no behu amane, bere a wɔn a wɔkɔ ɔko no mu akyiri yi na wɔko ɔko no bɛyɛ adwumaden. Enti, wɔn a wɔko yiye no mma afoforo nyɛ wɔn. Sɛ wotaa yɛ w’ade sɛ ɔtamfo a, wubenya eyi so mfaso. Mpɛn pii no, ɛyɛ ɔtamfo no mfomso na ɛde ɔhaw ba. Enti, sɛ wowɔ ɔtamfo a, wobɛyɛ adwumaden wɔ ho, sɛ wobrɛ a, wobɛwe, na sɛ ne bo yɛ mmerɛw a, wobɛtu no.

Sɛ wukɔ baabi a akyinnye biara nni ho sɛ wobɛkɔ akowie, sɛ wukɔ baabi a wompɛ, na sɛ woanyɛ adwuma ankɔ akwansin apem a, ɛsɛ sɛ wofa asase a obiara nni hɔ so. Ɔkwan biako pɛ a wobetumi afa so atow ahyɛ biribi so na wɔakyere ne sɛ wɔbɛtow ahyɛ mmeae a wontumi mmɔ ho ban no so. Ɔkwan biako pɛ a wobɛfa so ayɛ den bere a worebɔ wo ho ban ne sɛ wobɛbɔ mmeae a wontumi ntua so no ho ban. Enti, wɔn a wɔtow hyɛ wɔn so yiye no nnim wɔn tamfo anaa baabi a ɔrebɔ ne ho ban. Wɔn a wɔbɔ wɔn ho ban yiye no nnim ɔtamfo no anaa baabi a ɔbɛtow ahyɛ no so. Ebia ɛbɛyɛ anifere anaa anifere, nanso edu baabi a wontumi mfa wɔn nsa nka. So ɛyɛ Onyankopɔn? Misusuw sɛ ebia ɛyɛ Onyankopɔn, kosi sɛ ɛbɛyɛ komm. Enti, ɔtaa di ɔtamfo no so.
Ɔkwan biako pɛ a wobɛfa so akɔ so ne sɛ wobeyi saa atosɛm no afi hɔ. Sɛ wuntumi nsan w’akyi na wonni akyi a, wuntumi nkɔ hɔ ntɛm. Enti, sɛ mepɛ sɛ meko a, ebia ɔtamfo no ma ne nnyinaso so na ɔma ne amena no mu dɔ, nanso sɛ onni ɔkwan foforo biara a ɔbɛfa so ayɛ sɛ ɔne me ko a, ɛsɛ sɛ metow hyɛ baabi a obetumi agye me nkwa. Sɛ mempɛ sɛ mɛko a, anka mɛhyɛ asase no agyirae na mabɔ ho ban, nanso ɛsɛ sɛ ɔtamfo a onni ɔkwan foforo biara a ɔbɛfa so ne me ako no kɔ saa beae no.

Enti, sɛ mannwene nnipa ankɔ M’ankasa me su mu a, ɛne sɛ, mɛtumi ate ɔtamfo no ase. Sɛ yɛka bom yɛ biako, na yɛn atamfo mu kyekyɛ yɛ du a, ɛnde yɛde du yi bɛtow ahyɛ biako no so. Ɔkwan foforo so no, yɛdɔɔso na yɛn atamfo sua. Sɛ mede nnipadɔm no bɔ kakraa bi no a, wɔn a wɔne me ko no bɛsɛe. Ɛnsɛ sɛ muhu asase a yɛbɛbom ako wɔ so no. Sɛ wunnim a, nnipa pii wɔ hɔ a ɔtamfo no asiesie ne ho ama wɔn. Sɛ atamfo no wɔ bebree a wɔasiesie wɔn ho a, ɛnde wɔn a wɔko wɔ me nkyɛn no sua. Enti, sɛ wusiesie wo ho ma anim, kyerɛ sɛ, kakraa bi na ɛwɔ akyi; sɛ wusiesie wo ho ma akyi, kyerɛ sɛ, kakraa bi wɔ anim; sɛ wosiesie wo ho wɔ benkum so, kyerɛ sɛ, kakraa bi wɔ nifa so a; sɛ wusiesie wo ho wɔ nifa so a, ɛno kyerɛ sɛ kakraa bi wɔ benkum so; na sɛ monni biribiara a mobɛsiesie a, ɛnne sɛ, ɛho nhia. Okunafo yɛ biribi a nkurɔfo asiesie wɔn ho ama. Nnipadɔm no siesie afoforo ma wɔn ho.

Enti, sɛ wunim baabi a wɔko ne ɔko da a, ɛsɛ sɛ woko akwansin apem. Sɛ wunnim baabi a ɔko no bɛkɔ ne da a wɔbɛko no a, benkum ntumi nnye nifa, nifa ntumi nnye benkum, anim ntumi nnye akyi, na akyi ntumi nnye anim. Ɛmfa ho nea wobɛka biara no, ɛwɔ akyirikyiri kilomita du du, na ɛbɛn hɔ akwansin pii. Ɛwom mpo sɛ Ewefo no wɔ asraafo pii de, nanso ɛremma yɛn mfaso biara wɔ nkonimdi anaa nkogudi mu. Enti, ɔka sɛ ɛsɛ sɛ wodi nkonim. Ɛwom sɛ atamfo no dɔɔso de, nanso ɛnsɛ sɛ yɛko.

Enti, sɛ woyɛ eyi ho nhyehyɛe a, wubehu mfaso ne adehwere ho nhyehyɛe, denam eyi a wobɛbɔ so no, wubehu nnyinasosɛm a ɛfa kankyee ho, denam eyi a wobɛhyehyɛ so no, wubehu baabi a nkwa ne owu wɔ, na ɛnam eyi akyi a wubedi so no, wubehu baabi a ɛboro so ne nea enni hɔ.

Enti, ɔkwan a etwa to a ɔfa so yɛ ɔsraani ne sɛ onni nipadua. Sɛ ɛyɛ nea wontumi mfa wɔn nsa nka a, ɛbɛyɛ nea emu dɔ no rentumi nhu, na anyansafo mpo rentumi mmɔ pɔw. Ɛwom sɛ nkonimdi no betumi ayɛ basaa esiane ɔkwan a wɔfa so yɛ no nti de, nanso ɔmanfo renhu da. Nkurɔfo nim nea enti a midi nkonim no su, nanso wonnim nea enti a midi nkonim no su. Enti, sɛ wɔdi nkonim wɔ ɔko no mu mpo a, ɛnsɛe aweredi, na mmom ɛbua ɔkwan a wɔfa so yɛ no a asɛm biara nni ho.

Ɔsraani no nsusuwii te sɛ nsu. Nsu no nsusuwii kɔ fam, na ɛkwati sɛ ɛbɛkɔ soro. Ɔsraani nsusuwii kwati nokwasɛm na ɔtow tuo wɔ baabi a hwee nni hɔ no. Nsu na ɛhwɛ sɛnea ɛsen no so gyina asase so, na asraafo nso gyina ɔtamfo no so di wɔn nkonimdi so. Enti, asraafo nni baabi a ɛbɛtra hɔ daa, na nsu nso nni baabi a ɛbɛtra hɔ daa. Wɔtaa frɛ wɔn a wodi nkonim denam nsakrae a egyina ɔtamfo so so no anyame. Enti, daa nkonimdi biara nni nneɛma anum no mu, gyinabea biara nni hɔ a ɛtra hɔ daa wɔ dɔnhwerew anan no mu, ne tenten tiawa ne tenten wɔ da no mu, na owu ne awo wɔ ɔsram no mu.

Ti 7: Asraafo Ko

Sun Tzu kae sɛ biribiara nni hɔ a ɛyɛ den sen asraafo akodi a wɔde asraafo bedi dwuma, ama ɔsahene bi nsa aka ahyɛde afi ɔheneba no hɔ, aka n’asraafo abom, atie nkurɔfo no, na watra ase asomdwoe mu. Wɔnam akwan a wɔfa so kɔ baabi foforo ne ahokyere so na ɛkyerɛ asraafo akodi mu ahokyere. Enti, mefa ɔkwan bi a ɛdane so, de hokwan a mewɔ no sɔ afoforo hwɛ, mifi ase di afoforo akyi, na midu afoforo anim. Oyi yɛ obi a onim akwan a wɔfa so twa akwansin so.

Enti, mfaso wɔ asraafo akodi mu na asraafo akodi nso yɛ nea asiane wom. Sɛ wotete asraafo dɔm na woko ma w’anigyede a, worentumi nkɔ, nanso sɛ wode w’asraafo hyɛ wɔn nsa sɛ wɔnko mma w’anigyede a, wo bɛboro so. Eyi nti, sɛ woannyae wo ho mu amma sraadi a, wuwu, sɛ wunni aduan a, wuwu, na sɛ woannyae a, wuwu. Esiane eyi nti, ɔde ne nsa kyekyere ne ho na ɔtwa, na sɛ ɔtwa kwan no, ɔbɔ kwan no mmɔho abien, na ɔko hwehwɛ mfaso bɛboro li ɔha a, ɔhyɛ asraafo mpanyimfo baasa no ma wɔtow hyɛ no so. Wɔn a wɔn ho yɛ den bedi kan, wɔn a wɔabrɛ bɛka akyi, na mmara yɛ du ne biako. Sɛ woko hwehwɛ mfaso a ɛboro li 50 so a, wobɔ ɔsahene panyin no ahohora. Saa mmara no yɛ nea wɔayɛ no fã. Sɛ wɔresi akan sɛ wobenya mfaso wɔ akyirikyiri li 30 a, nsonsonoe no yɛ nkyem abiɛsa mu abien. Sɛ wode eyi di dwuma a, wobɛte nsɛnnennen a ɛwɔ asraafo akodi mu no ase.
Enti, wɔn a wonnim aman ahorow no nhyehyɛe no rentumi nni kan ne wɔn ho wɔn ho mmɔ. Wɔn a wonnim mmepɔw, kwae, ne mmepɔw nsusuwii ntumi nkɔ ɔko. Wɔn a wɔmfa akwankyerɛ no nni dwuma no rennya asase so mfaso da.

Enti, asraafo de nnaadaa gyina hɔ, wɔde mfaso tu, na wɔde mpaapaemu yɛ nsakrae. Enti, ne ahoɔhare te sɛ mframa, ne brɛoo te sɛ kwae, ne ntua te sɛ ogya, ne ntumi nkɔ te sɛ bepɔw, ne nte ase te sɛ sunsuma, na ne kankyee te sɛ aprannaa. Ɔkyekyɛ ne nkurɔfo mu sɛnea ɛbɛyɛ a ɔbɛtow ahyɛ akuraa no ase, ɔkyekyɛ n’anigye a ɔwɔ wɔ asase no so kyinkyin mu, na ɔde tumidi a ɛwɔ asiane mu tu kɔ baabiara. Nea odi kan hu ɔkwan a wɔbɛfa so akɔ akyirikyiri no bedi nkonim. Eyi ne asraafo akodi ho mmara.

Sɛnea asraafo aban no kyerɛ no, ``Sɛ meka mpo a, mintumi nte, enti meyɛ sika kɔkɔɔ sanku.Sɛ mihu a, mintumi nhu, enti meyɛ frankaa a ɛretu.'' Ɛno nti na sika sanku ne frankaa twetwe obiara adwene. Sɛ obi yɛ obiakofo dedaw a, kyerɛ sɛ, akokodurufo mpo ntumi nkɔ n’anim nkutoo, na ohufo no nkutoo ntumi nsan n’akyi. Ɛyɛ mmara sɛ wɔde saa nkurɔfo yi bedi dwuma. Enti, nokwasɛm a ɛyɛ sɛ ogya sanku pii wɔ anadwo akodi mu ne frankaa pii a ɛtu wɔ awia akodi mu no sesa nkurɔfo adwene.

Enti, ɛsɛ sɛ wuwia w’adwene fi asraafo dɔm abiɛsa no so, na wuwia wo koma fi ɔsahene no hɔ. Esiane eyi nti, anɔpa honhom no ano yɛ nnam, awia honhom no nyɛ adwuma, na anwummere honhom no yɛ mmerɛw. Enti, wɔn a wotumi de asraafo dɔm di dwuma yiye no kwati n’atirimɔdensɛm na wɔtow hyɛ nea ɛnyɛ adwuma no so. Oyi ne nea ɔma ne bo dwo. Twɛn basabasayɛ a ɛyɛ komm, twɛn yakuza a ɛyɛ komm. Oyi ne nea ɔsa koma no yare. Akyirikyiri a wɔde bɛtwɛn, awerɛhow a wɔde twɛn adwumayɛ, ne ɔbrɛ a wɔde twɛn aduan. Oyi ne nea odi tumi so. Wɔamma atɛntrenee frankaa so, a wɔantow ahyɛ Chen a ɔyɛ ahantan no so. Eyi bɛsa ɔhaw no.

Enti, mmara a ɛfa asraafo a wɔde di dwuma ho ne sɛ: nkɔ bepɔw tenten bi so da, nsan mfi koko bi ho da, nni ɔbarima a ɔkɔ atifi fam akyi da, ntow nhyɛ ɔsraani a ne ho yɛ den so da, ɔsraani nkyere wo da, nni ɔbarima a ɔresan akɔ fie akyi da, suro obi a ɔbɛka ne ho ahyia bere nyinaa, nni owifo akyi da. Ɛyɛ mmara kwan so sɛ wɔde asraafo bedi dwuma ama eyi.

Ti 8: Nkokoaa Nkron

Sɛnea Sun Tzu kyerɛ no, mmara a ɛfa asraafo a wɔde wɔn di dwuma ho ne sɛ ɛsɛ sɛ ɔsahene bi gye ne nkwa sɛ ne sodifo, ka n’asraafo bom na otie nnipadɔm no, ɔnnda wura no mu, mfa ne ho nfrafra wɔ wura no mu, ɔntra sare so, ɔmmɔ pɔw wɔ beae a wɔatwa ho ahyia no, na ɔko wɔ beae a awufo no. Nneɛma bi wɔ hɔ a ennyina nea wɔde kata so no so. Mmeae bi wɔ hɔ a asraafo ntumi ntow tuo. Abankɛse no afã horow bi wɔ hɔ a wontumi ntow nhyɛ so. Mmeae bi wɔ asase so a ntawntawdi biara nni hɔ. Nneɛma bi wɔ hɔ a wuntumi nnye ntom.

Enti, ɔsahene, obi a ɔte mfaso a ɛwɔ nsakrae akron so no nim sɛ obetumi de asraafo adi dwuma. General, sɛ wunnim mfaso a ɛwɔ nsakrae akron so a, sɛ wunim asase no mpo a, worennya mfaso biara wɔ asase no so. Sɛ wunnim Nsakrae Nkron no akwan a wɔfa so di w’asraafo so a, sɛ wunim Mfaso Anum no mpo a, worennya mfaso biara mma afoforo.

Eyi nti, onyansafo nsusuwii frafra nneɛma a n’ani gye ho bere nyinaa. Ɛsɛ sɛ wosom na wugye di bere a wode w’adwene si mfaso so no. Ɔhaw ahyɛ mu ma na ɛsɛ sɛ wosiesie. Eyi nti, wɔn a wɔhyɛ awuranom ase no yɛ bɔne, wɔn a wɔsom awuranom no yɛ karma, na wɔn a wɔhyɛ awuranom so no nya mfaso.

Enti, mmara a ɛfa asraafo a wɔde di dwuma ho no nyɛ sɛ wɔbɛtwɛn ma wɔaba, na mmom sɛ wɔbɛtwɛn wɔn. Minni ɔkwan foforo biara a mɛfa so ayɛ sɛ mɛtow ahyɛ so, na ɛsɛ sɛ migye tom nso sɛ mmeae bi wɔ hɔ a mintumi ntow nhyɛ so.

Enti, asiane ahorow anum na ɛwɔ hɔ ma ɔsahene no. Ɛsɛ sɛ wokum wɔn a wɔn abam abu, wɔfa wɔn a wɔn ho yeraw no dommum, wobu wɔn a wɔyɛ ntɛmntɛm no animtiaa, wɔbrɛ wɔn a wodi nokware no ase, na wɔhaw ɔman ho dɔfo. Saa nneɛma anum yi nyinaa yɛ ɔsahene no mfomso, na ɛyɛ asiane ma no sɛ ɔde n’asraafo bedi dwuma. Sɛ wobetu asraafo dɔm agu na wɔakum ɔsahene bi a, asiane ahorow anum na ɛwɔ hɔ bere nyinaa. Ɛsɛ sɛ misusuw ho.

Ti 9: March

Sun Tzu kaa sɛ: Sɛ wo ne asraafoɔ reko anaa wo ne ɔtamfo bi reko a, kɔ bepɔ bi so anaa fa wo ho to bon bi so; hwɛ asetena na ko wɔ asase a ɛkorɔn so, na nforo nkɔ soro nkɔko. Asraafoɔ no de yei bɛto bepɔ no so.

Sɛ wotwa nsu no a, mpataa no bɛtwe wɔn ho afi nsu no ho bere nyinaa, na sɛ wotwa nsu no a, mfaso wɔ so sɛ wobɛtow wɔn tuo bere a wɔawie fã awie no, sen sɛ wobɛma wɔn akwaaba aba nsu no mu. Ɛnsɛ sɛ wɔn a wɔpɛ sɛ wɔko no kɔ nsu no mu kɔkyia ahɔho. Hwɛ nkwa na tena ase wɔ soro, na nhwɛ nsuo a ɛsen no. Asraafoɔ no de eyi bɛto nsuo no so.
Sɛ wotwa Kusezawa a, fi hɔ kɛkɛ na ntra hɔ. Sɛ wode asraafo dɔm ba bon no mu a, hwɛ hu sɛ wode wo ho bɛto nsu mu nwura no so na ama nnua no atra w’akyi. Eyi ne asraafo a wɔbɛtwe Housawa aso.

Fa wo ho to asasetaw so, fa mmeae a ɛkorɔn no to wo nifa so, na hyia owu na gyaw nkwa. Wei ne asraafoɔ a wɔbɛtwe wɔn aso wɔ asase so. Mfaso a ɛwɔ saa asraafo anan yi so ne sɛ wotumi dii Ɔhempɔn Kɔkɔɔ no Ahemfo Baanan no so nkonim.

Sɛ yɛbɛka no ɔkwan biara so a, asraafo dɔ nea ɛkorɔn na wobu nea ɛba fam animtiaa, wobu nneɛma pa sɛ ɛsom bo na wobu nea enye animtiaa. Nkwa a ɛma aduannuru ne nnuaba a ekum, na asiane biara nni asraafo mu. Wɔfrɛ eyi nkonimdi a ɛyɛ nokware. Sɛ worebɔ wo ho ban afi nkoko ho a, hwɛ hu sɛ wode wo ho bɛto owia mu a w’akyi akɔ nifa. Eyi so ba asraafo no so mfaso na ɛboa asase no. Sɛ osu tɔ na nsuo wɔ hɔ a, ɛsɛ sɛ wɔn a wɔpɛ sɛ wɔsuo no twɛn kɔsi sɛ ɛbɛtena hɔ.

Sɛ bun, ɔdan atifi, ɔsoro afiase, ɔsoro ɔsoro, ɔsoro ɔbodan, anaa ɔsoro kwan bi wɔ asase so a, hwɛ hu sɛ wubefi hɔ na woammɛn. Mɛtwe me ho afiri ho, na m’atamfo abɛn no; Mɛhyia no, na m’atamfo bɛtwe wɔn ho afiri ho.

Sɛ wuhyia akwanside, amena, demmire, mmepɔw, anaa sunsuma biara wɔ w’asraafo nantew no mu a, hwɛ hu sɛ wode obu bɛkata so. Eyi ne beae a wɔto mmonnaa.

Ɔkwan biako pɛ a wobɛfa so ayɛ komm bere a wobɛn ɔtamfo no ne sɛ wode asiane no bedi dwuma. Sɛ wufi akyirikyiri ko a, wopɛ sɛ afoforo nya nkɔso. Dodow a ɛyɛ mmerɛw sɛ wobɛkɔ baabi a wowɔ no, dodow no ara na eye. Shuju nkankyee no bɛba bere a ɛreba no. Akyinnye biara nni ho sɛ ɔhaw pii wɔ afifide nyinaa mu. Nnomaa sɔre a wɔayɛ mmerɛw. Aboa no ntɔkwaw no yɛ nea ɛdannan. Mfutuma no kɔ soro na ɛyɛ nnam sɛ kar bi ba a. Nea ɛba fam na ɛtrɛw ne baabi a abɔnefo no ba. Sɛ mmara no apete a, ɛte sɛ nea duatwafo no reboaboa ano. Sɛ wo ne nnipa kakraa bi kɔ anim ne akyi a, ɛte sɛ nea woretu sraadi.

Sɛ wobrɛ wo ho ase na wusiesie wo ho a, wobɛtoa so. Sɛ́ wobɛgyae adwuma na woakɔ w’anim no yɛ sɛ wobɛsan w’akyi. Sɛ kar a emu yɛ hare no fi adi na mewɔ ne nkyɛn pɛ a, ɛda adi. Asomdwoe a wɔsrɛsrɛ a wonni bɔhyɛ no yɛ pɔw bɔne. Wɔde ahopere kɔboaboaa nteaseɛnam no ano ntɛm ara sɛnea na wɔhwɛ kwan no. Nkɔso fã, akyi fã yɛ nsato.

Sɛ wode poma gyina hɔ a, ɔkɔm bɛkum wo. Ade a edi kan a wobɛnom bere a woatwe nsu awie ne sɛ sukɔm de wo ara pɛ. Sɛ woankɔ w’anim a egyina mfaso so a, ɛsɛ sɛ woyere wo ho. Nnomaa boaboa wɔn ho ano kwa. Me suro sɛ mɛfrɛ wo anadwo. Asraafo no apereperedi no gyina ɔsahene no mmati so. Sɛnea frankaa no tu no yɛ basabasa. Ɔpanyin no bo fuw efisɛ wabrɛ. Apɔnkɔ a wodi kosi atoko ne nam a wodi no kyerɛ sɛ aduan biara nni hɔ mma asraafo no. Sɛ woanyɛ adwumaden na woasan akɔ saa fie no mu a, wobɛkɔ ɔhaw mu. Sɛ́ obi a ɔka nsɛmmɔnedifo no, sɛ wode nkakrankakra hwere nnipa a, wobɛhwere nnipa. Mpɛn pii no, sɛ́ wubedi nkonim no kyerɛ sɛ wubehu amane. Mpɛn pii no, ɛyɛ den sɛ wɔbɛtwe aso. Ɛbɛyɛ ɔkwasea sɛ wubedi kan apa nkurɔfo ho ntama na afei woasuro wɔn. Sɛ woba bɛpa kyɛw a, na woresrɛ ahomegye. Sɛ w’asraafo de abufuw hyia wɔn ho wɔn ho, nanso bere tenten bi akyi no, wɔanhyia, na wɔanhyia bio a, hwɛ hu sɛ wobɛkyerɛ obu na woasusuw eyi ho.

Ɔsraani ntumi nnyɛ hwee sɛ obenya pii so mfaso. Sɛ́ anka wobɛto w’anim no, sɛ wubetumi de w’ahoɔden akɔtow ahyɛ atamfo no so a, fa nnipa kɛkɛ. Nanso, wɔn a wɔde ahwɛyiye de wɔn atamfo di dwuma no, afoforo bɛtow ahyɛ wɔn so bere nyinaa. Mepa wo kyɛw, nanso meda so ara nni ɔkwan foforo biara a mɛfa so atwe n’aso, a ɛkyerɛ sɛ ɔrentie. Sɛ woamfa anni dwuma a, ɛbɛyɛ den sɛ wode bedi dwuma. Sɛ ɔyɛ ɔwofo dedaw na wɔantwe n’aso a, ɔkwan foforo so no, wontumi mfa no nni dwuma. Enti, sɛ yɛbɛma ahyɛde a, yɛde nkrataa na edi dwuma, na sɛ yebedi so a, yɛde asraafo ahoɔden di dwuma. Wɔfrɛ eyi sɛ ade a ɛsɛ sɛ wonya. Sɛ wɔyɛ ahyɛdeɛ no fi mfitiaseɛ na ɛkyerɛkyerɛ nkurɔfoɔ no a, ɛkyerɛ sɛ wɔbɛyɛ aban adwumayɛfoɔ. Sɛ wokyerɛkyerɛ nkurɔfo no a wonni mmara no so a, kyerɛ sɛ wɔrenhyɛ ɔmanfo ntade. Wɔn a wofi mfitiasesɛm mu yɛ ade no betumi ne nkurɔfo no atra.

Ti 10: Asase a ɛwɔ hɔ

Sɛnea Sun Tzu kyerɛ no, wɔ asase no so no, nea abu so, nea ɛyɛ den, nea ɛboa, nea ɛyɛ teateaa, nea ɛso yɛ toro, ne nea ɛwɔ akyirikyiri wɔ hɔ.
Wɔka sɛ ɔne me mmra, na me ne no nkɔ. Wɔ ɔkwan a ɛyɛ mmerɛw so no, sɛ wudi kan tra Gaoyang na woko denam aduan kwan a wode bedi dwuma so a, kyerɛ sɛ, mfaso wɔ hɔ. Nea wubetumi de akɔ ne nea wuntumi nsan nkɔ no, wɔfrɛ no 挂. Wɔ Naru kwan so no, sɛ woansiesie wo ho amma wo tamfo a, worentumi mfi adi nni nkonim; sɛ woansiesie wo ho amma wo tamfo a, worentumi mfi adi nkɔdi nkonim. Ɛbɛyɛ den sɛ wobɛsan anya, na ɛno bɛyɛ ɔhaw. Sɛ meda me ho adi wɔ tebea a enye mu na ɔno nso pue wɔ tebea a enye mu a, wɔfrɛ no mmoa. Ɛwom mpo sɛ ɔkwan a wɔfa so boa no yɛ me tamfo de, nanso sɛ ɛyɛ me mfaso mpo a, merennyaw. Ɛbɛyɛ nea mfaso wɔ so sɛ wobɛtwe w’akyi, agyaw eyi, na wode atow atamfo no tuo akɔ fã. Sɛ metra saa tebea a ɛyɛ sum yi mu a, akyinnye biara nni ho sɛ mɛda no adi na matwɛn ɔtamfo no. Sɛ ɔtamfo no di kan wɔ ha na ɔyera a, ɛnde nni n’akyi; sɛ wannyera a, ɛnde di n’akyi. Wɔ tebea a asiane wom mu no, sɛ metra ha a, akyinnye biara nni ho sɛ mɛtra Gaoyang na matwɛn atamfo no. Sɛ ɔtamfo no di kan wɔ ha a, ɛnde fi hɔ na nni n’akyi. Wɔ ɔkwan a ɛwɔ akyirikyiri mu no, ɛyɛ den sɛ wobɛko sɛ tumi no yɛ pɛ a, na sɛ woko a, wobɛkɔ asiane mu.

Sɛ yɛbɛka no tiawa a, nnipa baanum yi yɛ asase so akwan. Mintumi nnyɛ hwee sɛ mɛdwene ɔsahene no asɛdeɛ a ɛkorɔn no ho.

Enti, asraafo binom tu mmirika, ebinom yɛ mmerɛw, ebinom hwe ase, ebinom bubu, ebinom yɛ basabasa, na ebinom nso kɔ atifi fam. Saa nnipa baanum yi nyɛ ɔsoro ne asase so asiane, na mmom ɛyɛ asahene no mfomso. Sɛ ahoɔden no yɛ pɛ a, wɔfrɛ du a wɔde biako tow tuo no sɛ mmirikatu. Wɔfrɛ obi a ne ho yɛ den na ɔyɛ mmerɛw. Sɛ obi ho yɛ den na ɔyɛ mmerɛw a, wɔka sɛ ɔyɛ mmerɛw. Ɔpanyin kɛse bi bo fuw na ɔmmrɛ ne ho ase, na sɛ ohyia ɔtamfo bi a, ɔno nkutoo na ɔko brɛoo, na wɔka sɛ wɔadi ɔsahene bi a onnim nea obetumi ayɛ no so nkonim. Sɛ ɔsahene bi yɛ mmerɛw na ɔnyɛ katee, na nkyerɛkyerɛ no mu nna hɔ, na wɔmfa nteɛso mma asraafo no a, wɔfrɛ no atuatew. Wɔfrɛ ɔsahene a ɔntow nhyɛ atamfo so, ɔde nketewa som nkurɔfo, ɔde wɔn a wɔyɛ mmerɛw tow hyɛ wɔn a wɔn ho yɛ den so, na onni ɔkwan biara a ɔbɛfa so wɔ n’asraafo mu no, wɔfrɛ no atifi fam. Saa nnipa baanum yi nam nkogudi kwan so. Sɛ́ ɔsahene panyin no, mintumi nnyɛ hwee sɛ mɛhyɛ no nsow.

Asase no boa asraafo no. Ɛyɛ ɔsahene a ɔkorɔn kwan a ɔfa so nya nkonimdi denam ɔtamfo no a ɔbɛtow ahyɛ so, na wasusuw asiane ne kwan a ɛda ntam no. Akyinnye biara nni ho sɛ wɔn a wonim eyi na wɔde ɔko di dwuma no bedi nkonim, na akyinnye biara nni ho sɛ wɔn a wonnim eyi na wɔde ɔko di dwuma no bedi nkogu. Enti, sɛ Awurade ka sɛ ɛnsɛ sɛ woko mpo a, sɛ wugye di sɛ wubedi nkonim wɔ ɔko no mu a, ɛnyɛ hwee bere nyinaa sɛ wobɛko. Ɛwom mpo sɛ Awurade ka kyerɛ yɛn bere nyinaa sɛ yɛnko de, nanso ɛrentumi nyɛ yiye sɛ yɛrenko. Enti, wɔn a wɔmfa wɔn pɛ mu nhwehwɛ din, wɔnsan wɔn akyi na wɔkwati bɔne, na mmom wɔkora nkurɔfo so na wɔsom ɔmanfo yiyedi ara kwa no yɛ ɔman no ademude.

Sɛ wohwɛ abofra no wu a, ɛte sɛ akokoaa, enti ɛsɛ sɛ wode kɔ awiei a emu dɔ. Owu a wubehu no te sɛ Aiko, enti ɛsɛ sɛ wo ne no wu. Sɛ ɛyɛ den na wontumi mfa nni dwuma, sɛ wɔannɔ no na wɔanhyɛ, sɛ wɔhaw no na wontumi nni so a, ɛnde ɛte sɛ wuram abofra na wontumi mfa nni dwuma.

Sɛ wunim bere a ɛsɛ sɛ woto tuo, nanso wunnim bere a ɛsɛ sɛ ɔtamfo no tow tuo a, na woakɔ nkonimdi fã pɛ. Sɛ wunim bere a ɛsɛ sɛ ɔtamfo no tow tuo, nanso wunnim bere a ɛnsɛ sɛ woto tuo a, ɛno yɛ ɔko no fã. Sɛ obi hu bere a ɛsɛ sɛ ɔtow atamfo no tuo, bere a ɛsɛ sɛ ɔde n’ahoɔden tow tuo, nanso sɛ onnim bere a ɛsɛ sɛ ogyina asase no so ko a, ɛyɛ ɔko no fã pɛ. Enti, wɔn a wonim wɔn asraafo no bɛtu a wɔrentwentwɛn wɔn nan ase, na wɔrenhyɛ wɔn so. Enti, ɔka sɛ, sɛ wuhu no na wuhu wo ho a, Katsuno renyɛ ɔhaw kɛse. Sɛ wunim ɔsoro ne asase a, Katsuno renkɔ ɔhaw mu.

Ti 11: Kuchihen
Sɛnea Sun Tzu kyerɛ no, akwan bi wɔ hɔ a wɔfa so de asraafo bedi dwuma: mmeae a wɔahwete, mmeae a emu yɛ hare, mmeae a wɔpere wɔn ho, mmeae a wotwa, mmeae a wɔsan akyi, mmeae a emu yɛ duru, mmeae a wɔabɔ wɔn ho ban, mmeae a wɔato mu, ne mmeae a nnipa awuwu. Awuranom no ankasa hwetee asase no so sɛ wɔrekɔko. Ɔhyɛn nnipa asase so na ɔma nea emu dɔ yɛ hann asase. Nea yebetumi ayɛ no yɛ nea mfaso wɔ so, na nea obetumi ayɛ nso yɛ nea mfaso wɔ so. Mefa nea ɛbɛka me ho no sɛ ade a me ne me bɛdi nkitaho. Asase no yɛ awuranom baasa no dea, na sɛ ɛba awiei a, ɛbɛyɛ nea ɛbɛtumi adi wiase nkurɔfoɔ so nkonim. Ɔkɔ nnipa asase so kɔ akyiri, na ɔma nneɛma a ɛtaa nya abankɛse wɔ n’akyi no yɛ mmeae a ɛho hia. Wobu kwae, mmepɔw a ɛso yɛ toro, atɛkyɛ, ne biribiara a ɛfa ɔkwan a ɛyɛ den sɛ wɔbɛfa so no sɛ beae a wɔbɔ abɔmmɔ. Mmeae a wobetumi akɔ mu no sua, enti wɔbɛtwa wɔn a wɔbɛsan aba no ho ahyia, na wɔatwa wɔn a ɛsɛ sɛ wɔtow hyɛ yɛn nkurɔfo so no ho ahyia. Sɛ woko ntɛmntɛm a, wubenya nkwa, na sɛ woanko ntɛmntɛm a, wubewu. Eyi nti, nnko wɔ mmeae a wɔahwete no. Nnyae wɔ asase a emu yɛ hare so. Ɔkwan foforo so no, ntow nhyɛ asasesin a akasakasa wom mu. Ɔkwan foforo so no, mma wontwa wo ho da wɔ akwan a ɛtwam no so. Ɔkwan foforo so no, lining no yɛ fekubɔ a wɔaka abom. Ɔkwan foforo so no, ɛdidi asase a emu yɛ duru. Ɔkwan foforo so no, kɔ nkuraase. Ɔkwan foforo so no, plot wɔ enclosure no mu. Ɔkwan foforo so no, ko wɔ baabi a awu.

Ná wɔn a wɔfrɛ wɔn tete asraafo pa no taa yɛ atamfo na wɔmmrɛ wɔn nsa nkɔ wɔn a wɔwɔ wɔn anim anaa wɔn akyi no nkyɛn, na wɔne nnipadɔm no nyɛ biako, wɔannye nnipa atitiriw no nkwa, wɔanpata wɔn a wɔkorɔn ne wɔn a wɔkorɔn no, wɔantetew wɔn ho na wɔammoaboa wɔn ho ano, na mmom wɔka bom na wɔyɛɛ ntua a wɔaka abom. Ɛkɔ sɛnea mfaso no te, na egyina bere a ɛnsɛ mfaso no.

Mewɔ akokoduru bisa asɛm yi, a mewɔ anidaso sɛ atamfo no bɛba hɔ nnidiso nnidiso. Ɛho nhia sɛ metwɛn eyi. Ɔka sɛ, sɛ wudi kan gye nea wɔdɔ no fi wɔn nsam a, ɛnde wɔrentie. Ɔsraani anigye ne sɛ ɔbɛyɛ ntɛm. Bere a mede nokwasɛm a ɛyɛ sɛ nkurɔfo ntumi nkɔ hɔ no di dwuma no, metow hyɛ mmeae a memmɔ kɔkɔ wɔ ho no so, na mede ɔkwan a minsuro no di dwuma.

Dodow a wokɔ ɔkwan a ɛne sɛ wobɛyɛ adetɔfo no mu kɔ akyiri no, dodow no ara na wobɛyɛ obi a ɔyɛ soronko na wunnni owura no so nkonim. Wɔhyɛ no ma ɔma asraafo abiɛsa no aduan denam Raono a ɔkyeree no so, na sɛ́ anka ɔbɛma aduan na wayɛ adwumaden no, ɛsɛ sɛ ɔboaboa n’ahoɔden ano, boaboa ahoɔden ano, fa asraafo, yɛ nhyehyɛe na ɔsusuw. Sɛ woto eyi a wunni baabiara a wobɛkɔ a, wubewu na worenkɔ atifi fam. Mfaso biara nni so sɛ wubewu. Yɛ nea wubetumi biara.

Ɔsraani, sɛ ɔhwe ase wɔ abasamtu mu a, ɔrensuro. Sɛ wunni baabiara a wobɛkɔ, kyerɛ sɛ, di pintinn, sɛ wokɔ akyiri dodo a, ɛkyerɛ sɛ wobɛto anohyeto, na sɛ wunni ɔkwan biara a wobɛfa so a, kyerɛ sɛ wobɛko. Eyi nti, yɛhyɛ a yɛmfa ntetee nni dwuma, yegye a yɛmmisa, yenim a yɛnhyɛ bɔ, na yegye di a yɛmfa ahyɛde. Beae biara nni hɔ a eyi betumi aba, akodu owu mu mpo, a ɛbara adwenem naayɛ. Me wura, sɛ wunni sika a wode bɛka a, nsɛe sika. Sɛ wunni bere pii a wode bɛtra ase a, ɛnsɛ sɛ wohaw wo ho wɔ wo nkwa tenten ho. Wɔde ahyɛde ma sɛ: Wɔn a wɔtena ase sɛ samurai no, wɔde wɔn kɔn wɔ baabi a ɛhɔ yɛ sum, na wɔn a wɔda fam no, wɔde wɔn kɔn abɔ. Sɛ woto eyi to baabiara a, wubenya akokoduru kɛse.

Enti, obi a ɔde n’asraafo di dwuma yiye no te sɛ nea ɔyɛ nnam. Sɛ́ wobɛyɛ obi a ɔyɛ nnam no yɛ ɔwɔ a ɔyɛ bere nyinaa. Sɛ woto tuo wɔ kɔn mu a, wubedu dua no ho; sɛ woto tuo wɔ dua no so a, wubedu kɔn mu; na sɛ woto tuo wɔ mu a, wobɛduru dua no ho. Mewɔ akokoduru bisa sɛ, so ɛsɛ sɛ asraafo yɛ wɔn ade te sɛ nea wɔyɛ nnam? Ɔse ɛyɛ OK. Ɛwom sɛ na Wu ne Etesfo no ntam akasakasa de, nanso sɛ wɔkyɛ hyɛmma koro na wohyia mframa a, na wɔte sɛ nsa a ɛwɔ wɔn ho wɔn ho nkyɛn. Eyi nti, ɛwom sɛ na wɔasie apɔnkɔ no de, nanso na ɛnnɔɔso. Aban kwan ne sɛ ɛbɛka akokoduru abom na ayɛ biako sɛ biako. Ahoɔden ne nsakrae a wobenya no yɛ asase no mmara. Enti, wɔn a wɔde asraafo di dwuma yiye no te sɛ nea wɔde onipa biako redi dwuma bere a wɔde wɔn nsa abɔ mu no. Minni ɔkwan foforo biara a mɛfa so akwati.
Sɛ́ ɔsahene wɔ sraadi mu no, woyɛ komm na woyɛ kokoam nsɛm, wodi nokware na woteɛ so, wotaa ma asraafo no ani yɛ nkwaseafo, na wusuro sɛ wɔrenhu nea woreyɛ. Nneɛma a ɛyɛ mmerɛw, sesa wɔn nhyehyɛe, ma nkurɔfo nte ase, ma wɔn asetra yɛ mmerɛw, twa wɔn akwan ho hyia, ma nkurɔfo nnwen nneɛma ho. Sɛ wutumi yɛ eyi a, ɛte sɛ nea woreforo akɔ soro na woafi antweri no so. Ɛte sɛ nea wo ne ɔsraani panyin bi kɔ feudal lords asase so tɔnn, na sɛ hokwan no sɔre a, wosɔ hyɛmma, bubu kuku, na wopam nguankuw. Wɔka me kɔ baabiara, na wɔhyɛ me sɛ memmra, nanso minnim baabi a merekɔ. Tie asraafoɔ mmiɛnsa no mu nnipa, na mommfa wɔn nto asiane mu. Eyi ne nea wɔfrɛ no ɔsahene wɔ asraafo mu. Worentumi nnyɛ hwee sɛ wobɛte Asase Nkron Asɛm no ase, mfaso a ɛwɔ so sɛ wobɛkotow na woatrɛw wo ho, ne ntease a ɛwɔ nnipa ayamye mu.

Sɛ yɛbɛka no ɔkwan biara so a, dodow a ɔkwan a wobɛfa so ayɛ ɔhɔho no mu dɔ no, dodow no ara na wuhyira wo ho so, na dodow no ara na ɔkwan no mu nnɔ no, dodow no ara na worenpete. Wɔn a wofi wɔn man mu na wotwa ahye kɔyɛ akyerɛkyerɛfo no wɔ asiane mu. Nea edu ɔfã a ɛto so anan no ne nea wɔde akata so. Dodow a wokɔ akyiri no, dodow no ara na wo ho hia. Sɛ ɛnyɛ den sɛ wobɛkɔ mu a, ɛyɛ asase a emu yɛ hare. Nea ɛwɔ abannennen wɔ n’akyi na ɛwɔ baabi teateaa wɔ n’anim no yɛ baabi a wɔabɔ ho ban. Wɔn a wonni baabiara a wɔbɛkɔ no awuwu. Eyi nti, yɛabɔ apete wiase nyinaa sɛnea ɛbɛyɛ a yɛbɛyɛ biako wɔ saa botae yi mu. Eyi ne nea mepɛ sɛ mede dɔte a emu yɛ hare yɛ pɛpɛɛpɛ. Sɛ wowɔ akasakasa mu a, wobɛtɔ akyi. Yɛwɔ Koji ha, na yɛbɔ mpae hwehwɛ ne ahobammɔ. Wɔde bata nea wɔde akata so no ho na ama wɔahwɛ ahu sɛ kɔndua no ayɛ den. Mete asase a emu yɛ duru so na merebɔ mmɔden sɛ menya saa aduan yi ara. Me deɛ, mɛkɔ lacquering a ɛwɔ kwaeɛ mu no so. Wɔbɛhyɛn baabi a wɔabɔ ho ban no mu na wɔabɔ mmɔden sɛ wɔbɛto ɔpon no mu. Wɔ owu ananmu no, biribiara nni hɔ a ɛsɛ sɛ wɔda no adi gye nkwa. Enti, ɔsraani nkate ne sɛ, sɛ wɔatwa ne ho ahyia a, ɔbɛko, sɛ onni ɔkwan biara a ɔbɛfa so a, ɔbɛko, na sɛ ɛsɛ sɛ ɔyɛ a, ɔbɛyɛ osetie.

Eyi nti, wɔn a wonnim awuranom pɔw bɔne no ntumi mfa wɔn ho mmɔ wɔn ho. Wɔn a wonnim sɛnea mmepɔw, kwae, mmepɔw, ne nsubɔnten te no ntumi nkɔ ɔko. Wɔn a wɔmfa akwankyerɛ no nni dwuma no rennya asase so mfaso da. Wɔn a wɔadi mfe 45 na wonnim nea ɛkyerɛ sɛ obi yɛ biako no mfata sɛ wɔyɛ ɔhene asraafo. Sɛ owura no asraafo di ɔman kɛse bi so nkonim a, kyerɛ sɛ, wɔrentumi ntwetwe wɔn nkurɔfo adwene. Sɛ wokɔka ɔtamfo no ho a, kyerɛ sɛ worentumi nkɔka wɔn ho. Wei nti, yɛnko mma wiase fekubɔ, yɛnyɛ wiase tumi, yɛgye yɛn ho di, yɛwɔ tumi, na yɛka ɔtamfo no ho. Enti, sɛnea ɛbɛyɛ na wɔadi saa abankɛse no so nkonim no, ɛsɛ sɛ wɔsɛe saa ɔman no. Ɛte sɛ nea wɔde onipa biako di dwuma de tua mmaratofo ka, de ahyɛde a enni mmara ma, na wobu asraafo dɔm abiɛsa no so. Mfa nsɛm nnyɛ eyi, na mfa nsɛm nka ho asɛm. Momfa mfaso nyɛ eyi, na mfa bɔne nka asɛm no. Tow gu asase a awu so na ɛbɛtena ase wɔ ɛno akyi, na tow gu asase a awu so na atena ase wɔ ɛno akyi. Wɔde ɔhaw ba na afei wɔtaa di nkonim anaa wɔdi nkogu.

Enti, atirimpɔw a ɛwɔ asraafo dɔm a wɔhyehyɛ mu ne sɛ wobetie atamfo no adwene yiye, adi atamfo no so nkonim prɛko pɛ, na wɔakum ɔsahene no wɔ akwansin apem mu. Wɔfrɛ eyi sɛ obi a ɔyɛ ade yiye na ɔde ahokokwaw yɛ adwuma. Esiane eyi nti, da a wɔbɛyɛ amammui mu abatow no, ɔbobɔw agyan no, ɔmma ɔbɔfo no kwan mma ɔnfa mu, na ɔde si kronkronbea no atifi, na ɔnam saayɛ so ma ɛyɛ awerɛhow. Sɛ ɔtamfo bi de ne ho hyɛ mu a, bere nyinaa ɔbɛkɔ atamfo no abasa mu, de ne dɔfo no adi kan, anya nea ɔbɛyɛ no ho adwene a ɛyɛ mmerɛw, adi ɔtamfo no anim, na afei wasi ɔko no ho gyinae.

Esiane eyi nti, mfiase no obuee ɔtamfo no pon te sɛ ɔbaabun, na akyiri yi, te sɛ kraman no, wantumi mpo no.

Ti 12: Ogya Ntua

Sɛnea Sun Tzu kyerɛ no, ogya ntua ahorow anum na ɛwɔ hɔ. 1 se, fa ogya to nnipa mu, 2 se fa ogya to ade no mu, 3 se fa ogya to adekoradan no mu, 4 se fa ogya to adekoradan no mu, 5 se fa ogya to squad no mu. Bere nyinaa, biribi wɔ hɔ a enti ɛsɛ sɛ wɔhyew ogya. Wɔde ogyaframa ma bere nyinaa. Bere bi wɔ hɔ a wɔde to ogya, da bi wɔ hɔ a wɔde to ogya, na bere ne ɔsoro a ɛyow. Owia wɔ ɔsram no mframa, afasu, ntaban, ne sunsuma mu. Eyi ne da a mframa bɔ wɔ ahɔhodan anan yi mu.
Ogya ntua yɛ eyi ho biribi bere nyinaa esiane Ogya Anum Asɛm no nti. Sɛ ogya fi mu a, ɛbɛyɛ ntɛm ayɛ biribi akɔ abɔnten. Sɛ ogya sɔ na asraafo no yɛ komm a, ntwɛn na ntow nhyɛ so. Ne ogya tumi a wobɛyɛ no yiye, osetie ama no sɛnea ɛsɛ, na woagyae bere a ɛnsɛ sɛ ɛyɛ saa. Ɛsɛ sɛ wɔde ogya hyerɛn kɔ abɔnten; ntwɛn wɔ wo mu; radiate no wɔ bere mu. Ogya, sɛ wode kɔ mframa a ɛwɔ soro no mu a, ɛrentow hyɛ mframa a ɛwɔ fam no so. Awia mframa ayera akyɛ, na anadwo mframa nso agyae. Asraafo behu ogya anum no ho asɛm bere nyinaa na wɔde wɔn dodow abɔ ho ban.

Enti, nea ɔde ogya tow hyɛ so no mu da hɔ. Nea ɔde nsu tow hyɛ so no, ne ho yɛ den. Ɛsɛ sɛ wotwa nsuo, na ɛnsɛ sɛ wɔfa.

Sɛ yedi nkonim wɔ ɔko no mu na yɛamfa mfaso a ɛwɔ so no anni dwuma a, ɛbɛyɛ asiane. Wɔkyerɛ sɛ wɔde ahyɛde no maa no. Enti, wɔka sɛ Meishu bi susuw eyi ho, na ɔsahene pa de eyi di dwuma. Sɛ ɛnyɛ mmoa a, ntu; sɛ ɛnyɛ mmoa a, mfa nni dwuma; sɛ wowɔ asiane mu a, nnko. Ɛnsɛ sɛ owura ma ne wura so wɔ abufuw mu, na ɛnsɛ sɛ ɔsahene de ehu ko. Ɛkɔ sɛnea mfaso no te, na egyina bere a ɛnsɛ mfaso no. Ɛsɛ sɛ abufuw yɛ anigye, na abufuw yɛ anigye, nanso ɛnsɛ sɛ ɔman bi tra hɔ bio da, na ɛnsɛ sɛ awufo tra ase bio. Enti, Ming awuranom kwati sɛ wɔbɛyɛ eyi, na asraafo mpanyimfo pa hwɛ wɔn ho yiye wɔ eyi ho. Eyi ne ɔkwan a ɛkɔ asomdwoe mu ma ɔman no ne asraafo mmamu.

Ti 13: Yoma-hen

Sun Tzu kaa sɛ, Egye bɛyɛ 100,000 na wɔde owura bi asi hɔ, akwansin 1,000 na wɔakɔ ɔko, akuafo ka, ahemfie atitiriw som, mmusua 700,000 a wonni ɔkwan foforo biara a wɔbɛfa so adi nsɛm so, basabasayɛ a ɛkɔ so wɔ fie ne amannɔne, wobu wɔn ani gu akwan so, wɔko ma nkonimdi da koro mfe pii.

Nanso, wɔn a wɔdɔ ahonyade ne ahonyade na wonnim wɔn atamfo nkate no nyɛ adɔe. Ɛnsɛ sɛ ɔyɛ onipa sahene. Ɛnyɛ Awurade adom mu, ɛnyɛ Awurade nkonimdi mu. Enti, ɛsɛ sɛ wodi kan hu nea enti a Ming wura no asraafo mpanyimfo anyansafo tumi di afoforo so nkonim na wodi yiye. Ɛnsɛ sɛ wɔfa nea onim kan no sɛ adaemone nyame. Ɛnsɛ sɛ wosuasua, na ɛnsɛ sɛ wonya osuahu nso. Ɔno na onim ɔtamfo no nkate bere nyinaa.

Enti, akwan anum na ɛwɔ hɔ a yebetumi afa so de bere adi dwuma. Inma wɔ hɔ, Uchima wɔ hɔ, Anima wɔ hɔ, Owuo wɔ hɔ, na Ɔteaseɛ wɔ hɔ. Wɔfrɛ eyi sɛ ɔsoro nteɛso, bere a mmere anum no nyinaa ba a wonnim ɔkwan no. Ɛyɛ w’ademude. Wobetumi de Inma adi dwuma a egyina mpɔtam hɔfo so. Wobetumi de asɛmfua ``inner room'' adi dwuma a egyina ɔpanyin a wɔreka ne ho asɛm no so. Wobetumi de eyi adi dwuma a egyina ɔtamfo no so. Pia a awufoɔ no ne beaeɛ a wɔda nnaadaa adi, na wɔda no adi wɔ atamfo mu. Ɛyɛ nea ɛne asetra bɔ abira.

Enti, sɛ ɛba asraafo dɔm abiɛsa no so a, biribiara nbɛn nsen ntam, nkonimbo biara mu dɔ nsen ntam, na nneɛma bɛn sen ntam. Sɛ enni nyansa kronkron no mu a, mfaso biara nni so sɛ yɛde bere bedi dwuma. Mfaso biara nni so sɛ wobɛsɛe wo bere gye sɛ efi adesamma. Sɛ ɛnyɛ soronko kakra a, worennya nea ebefi mu aba biara. Minnim sɛ ɛyɛ kakra anaasɛ ɛnte saa, nanso minni ɔkwan foforo biara a mɛfa so ayɛ saa gye sɛ mede home bedi dwuma. Sɛ wɔanka nokware no na wote no kan a, wɔn a wɔka nokware no nyinaa bewuwu.

Bere biara a asraafo dɔm bi pɛ sɛ wɔtow hyɛ so, ɛsɛ sɛ wɔtow hyɛ abankɛse bi so, anaasɛ wɔpɛ sɛ wokum obi no, ade a edi kan a ɛsɛ sɛ wɔyɛ ne sɛ wubehu ɔsahene, benkum ne nifa, atiefo, nkokorafo, ne nkokorafo no din ne wɔn din, na woahwɛ ahu sɛ wubehu saa nsɛm yi.

Esi pi se, mɛhwehwɛ wɔn a wɔba m’atamfo mu de wɔn ho bɛhyɛ me mu, na mɛboa wɔn denam wɔn a mede me ho bɛto wɔn so no so, na mɛkyerɛ wɔn kwan na mabɔ wɔn ho ban. Enti, ɛsɛ sɛ wunya na wode anti-ma di dwuma. Eyi ne sɛnea wunim eyi. Enti, ɛho hia sɛ wonya kurow no ne Uchima no na wɔde di dwuma. Eyi ne sɛnea wunim eyi. Enti, ansa na wobɛwu no, nnaadaa na ka kyerɛ w’atamfo. Eyi ne sɛnea wunim eyi. Enti, ɛsɛ sɛ wobu asetra te sɛ nna. Akyinnye biara nni ho sɛ Awurade behu simma anum ade yi ho asɛm. Onipa baako pɛ a ɔbɛhunu yei ne Danma. Enti, ɔkwan foforo biara nni hɔ a wobɛfa so ayɛ sen sɛ wɔbɛma ɔkwan a ɛda ntam no ayɛ kɛse.

Bere bi a atwam, bere a Shang ahemman no sɔree no, na Izhe te awɔw bere mu. Bere a Zhou Ahemman no sɔree no, na Lu Fang wɔ Shang Ahemman no mu. Enti, ɔheneba nyansafo ne ɔsahene nyansafo nkutoo na obetumi de nyansa ne nyansa ayɛ nneɛma, na akyinnye biara nni ho sɛ obenya nnwuma akɛse. Eyi ne asraafo no tweatibo, na asraafo dɔm abiɛsa no bom tu.