1. kapitulua: Plangintza

Sun Tzu-k esan zuen soldadu bat garrantzitsua dela herrialdearentzat, bizitzaren eta heriotzaren lekua, existentziaren eta heriotzaren bidea, eta ulertu behar dela.

Horregatik, honetatik pasatzeko, bost gauza ditut, eta hau probatzeko, plan bat daukat, eta sentimendua bilatzen dut. Lehena bidea, bigarrena zerua, hirugarrena lurra, laugarrena orokorra, eta bostgarrena legea.

Bidea da jendea haien gainetik dagoenaren parean egotea, haiekin hiltzea eta haiekin bizitzea, eta arriskuari beldurrik ez izatea. Zerua yin eta yang, hotza eta beroa eta tentsioa da. Lurra urrun eta gertu dago, arriskutsua eta erraza, zabala eta estua, eta bizitza eta heriotza. Orokorrak jakituria, fedea, onginahia, ausardia eta zorroztasuna esan nahi du. Legea da sistema, modu ofiziala eta helburu nagusia.

Jeneralak bost pertsona hauen berri izango ez duen arren, hori dakitenek irabaziko dute, eta ez dakitenek ez dute irabaziko. Hori dela eta, hori frogatzeko plan bat egin nuen, eta sentimendua bilatu nuen. Esaten da jauna jakintsua, jenerala gai, zerua eta lurra merezi, legea egina, soldaduak sendoak, soldaduak entrenatua, eta saria eta zigorra agerikoak dira. Gudu honen emaitza ezagutzen dugu.

Etorkizunerako nire plana entzuten duzunean, erabiltzen baduzu, zalantzarik gabe irabaziko duzu, beraz, ez eutsi. Nire plana entzuten ez baduzu, plan hau erabiltzen baduzu galdu egingo duzu, beraz, ez utzi. Plan edo prestazio gisa erabiltzen bada, indarra hartuko du eta besteei lagunduko die. Botereak irabazien arabera boterea kontrolatzea esan nahi du.

Soldadu bat iruzurra da.

Beraz, gaitasunak ezgaitasuna adierazten du, erabilerak erabilerarik eza adierazten du, gertukoak urrun adierazten du, urrutiak gertukoak adierazten ditu, abantaila erabiltzea tentatzeko, nahastea aprobetxatzeko, fruitua prestatzeko, indartsua saihesteko, haserrea desbideratzeko, zintzotasuna harro egiteko, lan egin bitartean, gurasoengandik bereizteko. Erasotu haien desegokitasunak eta ez agertu ustekabean. Soldaduentzako garaipena da hau, eta ez dago lehenik esan beharrik.

Borrokatu gabe kalkulatuz oraindik irabazten dutenek puntu asko izan behar dituzte irabazteko. Borrokatu gabe kalkulatuz irabazten ez dutenek ezer gutxi izango dute kalkulutik. Zenbat eta aritmetika gehiago irabazi, orduan eta aritmetika gutxiago ez du irabazten. Ez iezadazu errietarik eman edo utzi bakean. Hau kontuan hartuta, emaitza ikusi ahal izango dugu.

2. kapitulua: Estrategia

Sun Tzu-ren arabera, armada erabiltzeko arau orokorra da 1.000 yen gurdi batean, 1.000 yen gurdi batean, 100.000 li armaduran eta 1.000 li jana eskaintzeko, etxeko eta atzerriko gastuak barne, gonbidatuentzako gastuak, kola eta lakarako materialak, kola eta lakarako materialak.

Gudu hori denbora luzez erabiltzen baduzu, zure soldaduak aspertuko ditu eta zure gaitasun zorrotzak zapuztuko ditu. Gaztelu bati eraso egiten badiozu, amore emango duzu, eta zure nagusia denbora luzez agerian uzten baduzu, alferrik izango zara herrialderako. Soldaduak aspertzen dituenean, zorrotzak zapuztu, indarra ahuldu eta moneta suntsitzen duenean, jauntxoek ondorio negatiboak aprobetxatzen dituztela gertatzen da. Gizon jakintsu bat bada ere, ez ditu gauzak on egingo gero.

Horregatik, soldaduek euren presaren berri izan arren, oraindik ez dute ideiarik zenbat denbora izan duten trebea. Aspaldi da soldadu ginela, baina oraindik inork ez dio mesederik egin herrialdeari. Hori dela eta, soldadutzaren kalte guztiak ezagutzen ez dituenak ezin ditu zerbitzu militarren onura guztiak ere ezagutu.

Beren soldaduak ongi erabiltzen dituztenek ez dute berriz zerbitzatu, ezta hirugarren aldiz janaririk emango.

Beren negozioak herrialdetik hartzen dituzte eta janaria etsaiarengandik. Horregatik, nahikoa razio militar egon beharko luke. Herrialdea pobrea bada, urrunera eraman behar da. Urrutira esportatzen badira, nekazariak pobre bihurtzen dira. Irakaslearen ondoan daudenek beren ondasunak saldu behar dituzte. Saltzen baduzu, nekazariek dirua galduko dute. Aberastasuna galdu izan balu, bat-batean dirua uztera behartua izango zen, eta lautada erdian, etxe hutsik irtengo zen, baserritar baten gastuekin, eta hamarretik zazpi. Gorteko nobleen gastuak, hautsitako gurdi eta zaldiak, gezi blindatuak, dorreak eta dorreak, muinoko idi-gurdiak eta horietako sei hamarrenetan geratzen dira. Horregatik, jeneral jakintsu batek bere helburua betetzen du eta etsaia elikatzen da. Etsai baten goldea jatea hogei kokuren baliokide da niretzat, eta zuhaitz bateko koku bat hogei kokuren baliokidea da niretzat.
Horregatik, etsaiak hiltzen dituztenak haserretu egiten dira. Etsaiaz baliatzen direnak dirua dira. Beraz, gurdi-borrokan hamar kotxe irabazten badituzu, lehen irabazten duena sarituko duzu, eta gero bandera altxatuko duzu, zure gurdiak bilduko dituzu haietan ibiltzeko eta ongi eginez elikatuko dituzu. Horri etsaia garaituz indarra hartzea deitzen zaio.

Horregatik, soldaduek garaipena baloratzen dute. Ez zaindu iragana. Beraz, bere soldaduak ezagutzen dituen jenerala herriaren buruzagia eta nazioaren segurtasunaren buruzagia da.

3. kapitulua: Erasoa

Sun Tzu-ren arabera, zerbitzu militarraren legea da onena nazioa betetzeko, eta bigarrena suntsitzeko soilik.

Armada garaitzea da onena, armada garaitzea bigarren onena. Bidaia osatzea da onena, eta bidaia haustea bigarrena da. Norberaren graduazioa amaitzea da onena, eta haustea bigarrena da. 5. maila amaitzea da onena, eta 5. maila haustea bigarren onena.

Orregatik, ehun gudu irabazten dituena eta ehun gudu irabazten dituena gizon ona baizik ez da. Gizon ona da, borrokarik gabe gizonen soldaduei men egiten diena.

Horregatik, goi mailako soldaduek lursailari eraso egiten diote. Ondoren, moztu bidegurutzea. Ondoren, hil soldaduak. Horren azpian, eraso gaztelua. Setio legea saihestezina da.

Dorreak, dorreak eta dorreak menperatzeaz gain, tresnak erabiltzeko aukera izateaz gain, martxoan egingo da. Distantzia berriro handituko da martxoan. Jeneralak ezin badu etsaia garaitu eta erasotzen badu, gudarien heren bat hilko du, eta gaztelutik ihes egin ezin badu, hondamendia izango da erasorako.

Hori dela eta, soldaduak ongi erabiltzen dituztenek ez dute borroka egiteko beste aukerarik izango, nahiz eta giza soldaduen aurrean mendean hartu. Norbaiten gaztelua aurreratzen baduzu ere, ez du ezertarako balio hura erasotzea. Denbora luzea izango da norbaiten herrialdea suntsitu arte. Zalantzarik gabe, gure indar guztiekin borrokatuko dugu munduaren aurka. Hori dela eta, zure irabaziei ahalik eta etekin handiena atera behar diezu, kontuz ibili gabe. Hau da erasoaren legea.

Beraz, gerra-legea hauxe da: hamar badituzu, inguratu egin behar duzu, bost badituzu, eraso egin behar duzu, biderkatu egiten baduzu, zatitu egin behar duzu, etsaia bazara, haren aurka borrokatu behar duzu, gutxi badituzu, saihestu behar duzu, eta ez baduzu, saihestu behar duzu. Horregatik, etsai txiki baten indarra etsai handi baten indarra da.

Jenerala herrialdeko ofiziala da. Laguntza badago, herrialdea beti izango da indartsu, eta laguntza falta bada, herrialdea beti ahul egongo da. Hori dela eta, hiru arrazoi daude zure armadak sufritu dezakeela. Armadari aurrera egiteko esaten diote, armadak aurrera egin behar duela jakin gabe, eta atzera egiteko esaten diote, armadak atzera egitea beste aukerarik ez duela jakin gabe. Horri ``militarrak konprometitzea'' deitzen zaio.

Hiru armadak ezagutzen ez badituzu eta hiru armaden politika bera jarraitzen baduzu, soldaduak nahastu egingo dira. Hiru armaden boterea ezagutzen ez baduzu eta hiru armaden betebeharrak partekatzen badituzu, soldaduekin susmatuko zara. Hiru armadak jada nahasi eta zalantzan daudenean, jauntxoak arazoak dituzte. Horri ``armada aztoratu eta garaipena lortzea'' esaten zaio.

Beraz, bost modu daude garaipena ezagutzeko.

Noiz borrokatu eta noiz ez borrokatu dakitenek irabaziko dute. Masen negozioa ulertzen dutenek irabaziko dute. Goian eta behean desio berdinak dituztenek irabaziko dute. Beldurra beldurrez itxaroten dutenek irabaziko dute. Jeneralak kontrolatu ezin dituenak irabaziko du.

Bost hauek dira garaipena ezagutzeko bidea. Horregatik, ezagutzen baduzu eta zeure burua ezagutzen baduzu, ehun borroka egingo dituzu eta gutxi galduko dituzu. Ez baduzu ezagutzen eta zeure burua ezagutzen baduzu, irabazi edo galduko duzu. Ez baduzu ezagutzen eta zeure burua ezagutzen ez baduzu, borroka egiten duzun bakoitzean hiltzen amaituko zara ezinbestean.

4. kapitulua: Katahen
Sun Tzu-k esan zuen iraganean ondo borrokatu zutenek ez zutela lehen irabaztea beste erremediorik izan, eta gero etsaiak irabazteko zain geratzen zirela. Zure errua da ez duzula irabazi behar, baina etsaia da irabazi behar duena. Horregatik, ondo borrokatzen dutenak ez dira behartu behar ondo irabaztera, baina ez dira behartu behar etsaien aurka irabaztera. Horregatik, garaipena ezagutu behar dela esaten da, baina ezin da ezer egin.

Irabazi behar ez dutenek babestu behar dute. Irabazi behar dutenek eraso egin behar dute. Defendatzeko, nahikoa izan behar da, eta erasotzeko, gehiago. Ongi babesten dutenak Bederatzi Lurren azpian gordeko dira, eta ondo erasotzen dutenak Bederatzi Zeruen gainetik mugituko dira. Horregatik, ondo babestu eta lortu garaipena.

Ez da onentzat eta onentzat garaipena ikustea, jende xeheak ikustea baizik. Ez da pertsona ona borroka bat irabazteak munduari ona ekarriko diola esaten duena. Horregatik, ez da gehiegi Akiyoshi haztea. Ezin ditut eguzkia eta ilargia begiak zabalik ikusten. Belarri adimentsu bat behar da trumoiak entzuteko.
Ondo borrokatzen dutenak, antzinako garaietan deitzen direnak, irabaztea erraza denean irabazten dutenak dira. Beraz, ondo borrokatzen duen pertsona batek irabazten badu, ez da osperik edo ausardirik izango. Hori dela eta, ez du ezertarako balio borroka irabazi izanak. Desberdintasunik ez dutenek beti irabaziko dute aukeratzen duten lekuan. Dagoeneko galdu dutenen aurka irabazi behar dugu. Beraz, ondo borrokatzen dutenak garaiezintasunaren lurrean daude, eta ez dute etsaien porrota galtzen. Hori dela eta, ejerzito garaile batek lehenik irabazten du eta gero borroka bilatzen du, eta garaitutako armadak aurrena borrokatzen du eta gero garaipena bilatzen du.

Soldaduak ondo erabiltzen dituztenek Taoa lantzen dute eta Dharma mantentzen dute. Hori dela eta, askotan irabazi-galdu moduan gobernatzen dute.

Gerra artea, Ichik dioen bezala, denbora da. Bigarrenean aipatutako zenbatekoa. Hiru zenbakiak dio. Laugarrenaren izena. Goren arabera, garaipen bat da. Lurrak gradua sortzen du, graduak kantitatea, kantitateak zenbakia, zenbakiak titulua eta tituluak garaipena. Horregatik, garaile gudaroste batek bolt batekin txirrin bat agurtuko balu bezala da, eta garaitutako armada batek bolt batekin deitzen balu bezala.

Garaile herria gudura behartu bezain laster, Sekisui mila haranetan erabakitzea bezala izango da.

5. kapitulua: Seihen

Sun Tzu-ren arabera, masa gobernatzea eta gutxi batzuk gobernatzea zatikiak bezalakoak dira. Hau da masak borrokatzea eta gutxi batzuk borroka egitearen adierazgarri. Hiru armadetako jendeak etsaia onartu eta garaitua izan behar du, beraz, hau da egin behar dutena. Soldaduak gehitzea arrautzari arku bat botatzea bezalakoa da, baina egia eta gezurra da.

Orokorrean, zuzentasunaren eta arrotasunaren bidez irabazten dira borrokak. Beraz, gauza onak eta bitxiak sortzen dituztenak zerua eta lurra bezalakoak dira, amaierarik ez dutenak, eta erreka eta ibaiak, amaigabeak diren bezala. Horrela amaitu eta berriro hasten da egunero eta hilero. Laurak behar dira hil eta berriro jaiotzeko. Bost ahots baino ez diren arren, bost ahotsen bitxikeria hain da handia, ezen ezin duzu entzuterik utzi. Bost kolore baino ez diren arren, bost koloreen eraldaketa ikusi beharrekoa da. Zaporea bost baino ez bada ere, bost zaporeen bitxikeria gaindi daiteke eta ez da dastatu behar.

Borroka indarra arraroa baino ez den arren, Kiyoshiren gertakaria irabaz daiteke eta ez dago arazorik izan beharrik. Zerbait gaizki doanean gertatzen dena ziklo amaigabe bat bezalakoa da. Nori axola zaio honetaz?

Ur lasterkariaren indarra izan zen harriak noraezean eragin zituena. Inflexio-puntua da arrano txoriak bizkortu eta porrotarekin amaitzen duela. Horregatik, ondo borrokatzen dutenek borroka gogorra eta laburra izango dute. Indar bat balezta bezalakoa da, eta korapiloa aukera bat bezala.

Osamun istiluak sortzen dira, beldurra kemenean eta ahultasuna boterean. Matxinada asko daude. Ausardia boterea da. Forma ahula forma bat da.

Hori dela eta, etsaiak modu onean mugitzen dituztenek ziurtatuko dute nahi dutena egiten badute, etsaiak behin betiko jarraituko duela egiten dutena, eta hori egiteko asmoa badute, etsaiak behin betiko hartuko du egiten dutena. Mugitu abantailaz eta itxaron graziaz.

Horregatik, ondo borrokatzen dutenek hau indar gisa bilatzen dute, eta ez dute besteei errua botatzen. Horregatik, ondo aukeratzen du bere herria eta ez da bere indarretan oinarritzen. Zure esku dagoen norbait gudura eramaten uzten duzunean, harri bat harri bihurtzea bezala da. Zuraren eta harriaren izaera da seguru dagoenean geldirik egotea; arriskutsua denean, mugitzen da; joaten denean, gelditzen da; zirkularra denean, mugitzen da. Horregatik, jendea onerako borroka egiten duen indarra harri biribil bat mila mendi bihurtzen duen indarra da.

6. kapitulua: Egia eta fikzioa

Sun Tzu-k dioenez, lehen guda-zelaira joan eta etsaia itxaroten dutenek sufrituko dute, eta gero gudu-zelaira joan eta borroka egiten dutenek gogor lan egingo dute. Horregatik, ondo borrokatzen dutenek ez diete besteei egiten uzten. Askotan etsai gisa jokatzen baduzu, onura aterako zaizu. Askotan etsaiaren errua izaten da kaltea eragiten duena. Hortaz, etsai bat baduzu, gogor lan egingo duzu, nekatuta bazara, jango duzu, eta merkea bada, mugitu egingo duzu.

Ezinbestean amaituko den leku batean bukatzen baduzu, nahi ez duzun tokian amaitzen baduzu, eta mila kilometroko bidea egiten ez baduzu, inoren lurraldetik igaro behar duzu. Zerbait erasotzeko eta harrapatzeko modu bakarra babestu ezin diren eremuak erasotzea da. Defentsatzerakoan indartsu izateko modu bakarra eraso ezin daitezkeen eremuak babestea da. Horregatik, ondo erasotzen dutenek ez dakite etsaia edo non defenditzen duen. Ongi babesten dutenek ez dakite etsaia edo non erasotuko duen. Soila edo sotila izan daiteke, baina ukiezintasunera iristen da. Jainkoa al da? Jainkoa ote den galdetzen diot, isildu arte. Horregatik, askotan hartzen du etsaia agintea.
Aurrera egiteko modu bakarra faltsukeria hori kentzea da. Ezin baduzu atzera egin eta jarraitu, ezin zara azkar iritsi. Horregatik, borrokatu nahi badut, etsaiak bere oinarriak altxa eta lubakiak sakondu ditzake, baina nire aurka borrokatzea beste aukerarik ez badu, salba nazakeen tokian erasotu behar dut. Borrokatu nahi ez banu, lurra markatuko nuke eta babestuko nuke, baina etsaia, nirekin borrokatzea beste aukerarik ez duenak, toki horretara joan behar du.

Hori dela eta, ez baditut pertsonak Neure forman osatzen, hau da, etsaia ulertzeko gai izango naiz. Bat bezala batu bagara, eta gure etsaiak hamartan banatuta, orduan hamar hauek dituenari erasoko diogu. Alegia, asko gara eta gure etsaiak gutxi. Gutxi batzuk masekin kolpatzen baditut, nirekin borrokatzen direnak suntsitu egingo dira. Ez duzu ezagutu behar elkarrekin borrokatuko dugun lurra. Ez badakizu, jende asko dago etsaia prestatuta. Etsaiak asko prestatu baditu, orduan gutxi dira nire ondoan borrokatzen direnak. Horregatik, aurrealdea prestatzen baduzu, hau da, atzealdean gutxiago dago; atzealdea prestatzen baduzu, hau da, aurrean gutxiago; ezkerrean prestatzen baduzu, hau da, eskuinaldean gutxiago; eskuinaldean prestatzen baduzu, horrek ezkerrean gutxiago esan nahi du; eta prestatzeko ezer ez baduzu, hau da, ez da falta. Alarguntasuna jendea prestatzen den zerbait da. Jendetzak bere burua prestatzen ditu besteak.

Beraz, gudu-lekua eta gudu-eguna ezagutzen badituzu, mila kilometro borrokatu beharko zenuke. Batailaren lekua eta guduaren eguna ezagutzen ez badituzu, ezkerrak ezin du eskuina salbatu, eskuinak ezin du ezkerra salbatu, aurrealdeak ezin du atzealdea salbatu eta atzek ezin du aurrealdea salbatu. Zer esanik ez, hamarnaka kilometrotara dago, eta hainbat kilometro gertu. Ardiak soldadu ugari izan arren, ez digu ezertarako balioko garaipen edo porroterako. Horregatik, garaipena lortu behar dela dio. Nahiz eta etsaia asko izan, ez dugu borrokatu behar.

Hori dela eta, hau planifikatuz, irabazi eta galeren plana ezagutuko duzu, hau sortuz, mugimenduaren printzipioa ezagutuko duzu, hau eratuz, bizitzaren eta heriotzaren lekua ezagutuko duzu, eta honi jarraituz, soberakina eta falta non dagoen jakingo duzu.

Hori dela eta, soldaduaren azken forma formagabetasuna da. Ukiezina bada, ezinezkoa izango da sakonak ikustea, eta jakintsuak ere ezin izango du trama egin. Formagatik garaipena nahastu daitekeen arren, publikoak ez du inoiz jakingo. Jendeak badaki nola irabazten dudan arrazoiaren forma, baina ez daki nire garaipena kontrolatzen duen arrazoiaren forma. Horregatik, gudua irabazita ere, ez du mendekurik hartzen, formari galderarik gabe erantzuten dio baizik.

Soldaduaren formak uraren antza du. Uraren forma beheranzkoa da, altuerak saihestuz. Soldadu baten formak errealitatea saihesten du eta hutsuneari tiro egiten dio. Urak lurraren arabera kontrolatzen du bere emaria, eta soldaduek etsaiaren arabera kontrolatzen dute garaipena. Horregatik, soldaduek ez dute presentzia iraunkorrik, eta urak ez du forma iraunkorrik. Etsaien arabera aldatuz irabazten dutenei jainko deitu ohi zaie. Beraz, ez dago betiko garaipenik bost elementuetan, ez dago posizio iraunkorrik lau orduetan, luzera laburra eta luzea dago egunean, eta ilargian heriotza eta jaiotza dago.

7. kapitulua: Gerra militarra

Sun Tzu-k esan zuen ez dagoela gerra militar bat baino zailagorik soldaduak erabiltzeko, jeneral batek printzearen aginduak jasotzeko, bere armada batu, jendeari entzuteko eta bakean bizitzeko. Gerra militarraren zailtasunak saihesbide eta zailtasunen bidez zehazten dira. Horregatik, saihesbide bat hartzen dut, aukera aprobetxatzen dut besteak tentatzeko, besteen atzetik hasi eta besteen aurretik iristeko. Hau saihesbideen trikimailuak ezagutzen dituen norbait da.

Horregatik, gerra militarrak errentagarriak dira eta gerra militarrak arriskutsuak dira. Armada bat altxatzen baduzu eta zure interesen alde borrokatzen baduzu, ezin izango zara bertara iritsi, baina zure armadari zure interesen alde borrokatzeko enkargatzen baduzu, larritu egingo zara. Orregatik, ejerzituan amore ematen ez bazara, iltzen zara, janaririk ez baduzu, iltzen zara, eta amore ematen ez baduzu, iltzen zara. Horregatik, besoak inguratu eta gurutzatzen ditu, eta errepidea gurutzatu, distantzia bikoiztu eta ehun litik gorako abantailaren alde borrokatzen duenean, hiru jeneralak erasotzera behartzen ditu. Indartsuak joango dira aurrena, nekatuak atzean geratuko dira, eta legea hamar eta bat da. 50 litik gorako abantailaren alde borrokatzen duzunean, goi-jenerala iraintzen duzu. Lege hori bide erdia eginda dago. 30 li-ko distantzian abantaila lortzeko lehian, aldea bi heren da. Honekin, gerra militarraren zailtasunak ulertuko dituzu.
Beraz, nazio ezberdinen egitasmoak ezagutzen ez dituztenak ezin izango dira aldez aurretik elkarren artean elkartu. Mendi, baso eta mendien formak ezagutzen ez dituztenak ezin dira gerrara joan. Gidabidea erabiltzen ez dutenek ez dute inoiz lurraren abantaila lortuko.

Hori dela eta, soldaduak iruzurrarekin gelditzen dira, irabaziekin mugitzen dira eta zatiketarekin aldaketak egiten dituzte. Horregatik, bere abiadura haizea bezalakoa da, bere moteltasuna baso bat bezalakoa, bere inbasioa sua bezalakoa da, bere mugikortasuna mendia bezalakoa da, bere ulertezina itzala bezalakoa da eta bere mugimendua trumoi bat bezalakoa da. Bere jendea banatzen du herria erasotzeko, bere interesak banatzen ditu lurretan ibiltzeko eta agintaritza jokoan mugitzen da. Saihesbidea aldez aurretik ezagutzen duenak irabaziko du. Hau da gerra militarraren legea.

Gobernu militarraren arabera, ``Esaten dudanean ere, ezin dut entzun, beraz, urrezko danborra egiten dut. Ikusten dudanean, ezin dut ikusi, beraz, bandera hegalari bat egiten dut.'' Horregatik, urrezko danborrak eta banderak denen arreta pizten dute. Pertsona bat dagoeneko pentsamendu bakarra bada, hau da, ausartak ere ezin du bakarrik aurrera egin, eta koldarrak ezin du bakarrik atzera egin. Legea da pertsona horiek erabiltzea. Hori dela eta, gaueko guduetan su danbor asko egoteak eta eguneko guduetan bandera hegalari asko egoteak jendearen pertzepzioa aldatzen du.

Hori dela eta, zure arreta hiru armadari lapurtu behar diezu, eta zure bihotza jeneralari. Horregatik, goizeko izpiritua zorrotza da, arratsaldekoa inertea eta arratsaldeko izpiritua ahula. Hori dela eta, armada bat ondo erabiltzeko gai direnek haren gogortasuna saihesten dute eta inertziari eraso egiten diote. Hau da lasaitzen dena. Kaosaren zain patxadaz, yakuzaren zain patxadaz. Hau da bihotza sendatzen duena. Urruntasuna gertutasunarekin itxarotea, tristuraz lanaren zain, eta janariaren zain asperduraz. Hau da boterea kontrolatzen duena. Justiziaren bandera altxatu gabe, Chen harroari eraso egin gabe. Honek arazoa sendatuko du.

Hortaz, tropak erabiltzearen legea hau da: ez joan inoiz mendi garai batera, inoiz ez urrundu muino batetik, ez jarraitu iparralderantz doan gizon bati, ez erasotu soldadu indartsu bati, ez izan soldadu batek harrapatzen, ez jarraitu etxera itzultzen den gizonari, izan beti setiatzaile bati beldurrik, ez ezazu inoiz lapur baten atzetik. Legezkoa da horretarako soldaduak erabiltzea.

8. kapitulua: Bederatzi oilo

Sun Tzu-ren arabera, soldaduak erabiltzearen legea da jeneral batek bere bizitza bere agintari gisa hartu behar duela, bere armada batu eta jendetza entzun, ez etzanda sasietan, elkar nahastu sasian, ez egon basamortuan, inguratutako eremuan trama egin eta hildako eremuan borrokatu. Badaude estalduraren menpekoak ez diren gauza batzuk. Militarrek tiro egin ezin duten lekuak daude. Badira gazteluaren zatiak eraso ezin daitezkeenak. Lurrean gatazkarik ez dagoen tokiak daude. Onartu ezin dituzun gauza batzuk daude.

Horregatik, jeneral batek, bederatzi aldaketen onurak ulertzen dituen pertsona batek, badaki soldaduak erabil ditzakeela. Orokorra, bederatzi aldaketen abantailak ezagutzen ez badituzu, nahiz eta lurra ezagutu, ez duzu lurzoruaren abantailarik lortuko. Zure tropak gobernatzeko Bederatzi Aldaketen teknikak ezagutzen ez badituzu, Bost Onurak ezagutu arren, ez duzu ezertarako balio izango besteentzat.

Horregatik, jakintsu baten pentsamenduak interesekin nahasten dira beti. Zerbitzatu eta sinetsi beharko zenuke irabazietan zentratuz. Kaltez beteta dago eta konpondu beharko litzateke. Horregatik, jaunak menderatzen dituztenek kalte egiten dute, jauntxoak zerbitzatzen dituztenek karma egiten dute, eta jauntxoak gainditzen dituztenek irabazi egiten dute.

Hortaz, tropak erabiltzearen legea ez da etortzeko zain egotea, haien zain egotea baizik. Eraso egitea beste erremediorik ez daukat, eta eraso ezin ditudan tokiak ere badirela onartu behar dut.

Beraz, bost arrisku daude jeneralarentzat. Etsituak hil behar dira, etsituak preso hartu, azkarrak mespretxatu, zintzoak umiliatu eta abertzaleak asaldatu. Bost gauza hauek guztiak jeneralaren errua dira, eta hondamendia da bere soldaduak erabiltzea. Armada bat bota eta jeneral bat hiltzeko, beti daude bost arrisku. Asmatu behar dut.

9. kapitulua: martxoa

Sun Tzu-k esan zuen: Armada baten aurka borrokatzean edo etsai baten aurka borrokatzean, joan mendi bat edo haran batean oinarritu; begiratu bizitzari eta borroka goian, eta ez igo altuerara borrokatzera. Armadak hau mendian jarriko du.

Ura mozten bazaio, arrainak uretatik urrunduko dira beti, eta ura mozten bazaio, mesedegarria da erdi egin ostean tiro egitea, uretara harrera egitea baino. Borrokatu nahi dutenek ez dute uretara joan behar gonbidatuak agurtzera. Begira ezazu bizitza eta bizi goian, eta ez egin aurre uraren emariari. Armadak hau ur gainean jarriko du.
Kusezawa mozten baduzu, alde egin eta ez geratu. Armada bat haranera ekartzen baduzu, ziurtatu ur-belargan konfiantza duzula eta zuhaitzak atzean mantendu. Hau da Housawa zigortuko duen militarra.

Jarri zaitez lautadan, jarri altuerak eskuinaldean, eta aurre egin heriotzari eta utzi bizitza atzean. Hau da lehorrean zigortuko duen armada. Lau armada hauen abantaila zen Enperadore Horiaren Lau Enperadoreak garaitzeko gai zirela.

Orokorrean, militarrek goia maite dute eta baxua mespretxatzen dute, positiboa baloratzen eta negatiboa mespretxatuz. Bizitza elikatzen eta fruituak hiltzen, eta armadan ez dago kalterik. Horri garaipen ziurra deitzen zaio. Mendietatik babestuta zaudenean, ziurtatu eguzkitan jartzen duzula bizkarra eskuinera. Honek soldaduei mesede egiten die eta lurrari laguntzen die. Euria egiten badu eta ura badago, nahastu nahi dutenek finkatu arte itxaron beharko dute.

Amildegi bat, sabai bat, zeruko ziega, zeruko zeru bat, zeruko kobazulo bat edo zeruko hutsune bat bada lurrean, ziur utzi eta ez hurbildu. Handik urrunduko naiz, eta etsaiak hurbilduko dira; ezagutuko dut, eta nire etsaiak alde egingo dute.

Zure martxa militarrean oztopo, lubaki, ihi, mendi edo itzalen bat aurkitzen baduzu, ziurtatu errespetuz estali. Hau da bortxatzeko lekua.

Etsaiaren ondoan zaudenean isilik egoteko modu bakarra arriskua aprobetxatzea da. Urrutitik borrokatzen bazara, besteek aurrera egitea nahi duzu. Zenbat eta errazago zauden lekuan egotea, orduan eta hobea da. Shujuren mugimenduak etorri ahala etorriko dira. Zalantza da landare guztietan nahaste asko egotea. Hegaztiak joera esnatzen dira. Piztiaren liskarra atzerakada bat da. Hautsa altua eta zorrotza da auto bat etortzen denean. Behea eta zabala dena da gaizkileak nondik datozen. Legea barreiatuta dagoenean, egurgilea biltzen ari balitz bezala da. Jende gutxiagorekin batera eta bestera ibiltzea armada bat zuzentzea bezalakoa da.

Zure burua apaldu eta prestatzen bazara, aurrera egingo duzu. Dimisioa ematea eta aurrera egitea atzera egiten ari da. Kotxe arina atera eta ondoan nagoen bezain laster, bistan da. Promesik gabe bakea eskatzea asmakeria da. Uste bezain pronto gurdiak biltzera abiatu ziren. Erdi aurrerapena, erdi erretiroa gonbidapena da.

Bastoiarekin zutik bazaude, gosez hilko zara. Ura atera ondoren edaten duzun lehen gauza egarri bezain laster da. Irabazien arabera aurrera egiten ez baduzu, gogor lan egin beharko duzu. Txoriak alferrik biltzen dira. Beldur naiz gauez deitzeko. Armadaren borroka jeneralaren sorbaldetan dago. Banderaren mugimendua kaotikoa da. Funtzionarioa haserre dago nekatuta dagoelako. Zaldiak artatxikitik jateak eta haragia jateak esan nahi du ez dagoela armadarako janaririk. Lanik gogor egiten ez baduzu eta etxe horretara itzultzen bazara, arazoak izango dituzu. Kalumniatzaile gisa, pixkanaka jendea galtzen baduzu, jendea galduko duzu. Askotan irabaztea sufritzea da. Askotan zaila da zigortzea. Nagikeria litzateke lehenbizi jendea agerian uztea eta gero beldurra izatea. Barkamena eskatuz gero, atseden hartzeko eskatzen ari zara. Zure soldaduak haserrearekin topo egiten badute, baina denbora luze baten ondoren ez badira elkartzen, eta berriro elkartzen ez badira, ziurtatu errespetuz eta hausnartu.

Soldadu batek ezin du gehiago aprobetxatu. Aurrera egin beharrean, zure indarra etsaia erasotzeko erabil dezakezun, hartu jendea. Hala ere, etsaiei axolagabekeriaz aprobetxatzen direnei beti erasotuko zaie besteek. Sentitzen dut, baina oraindik ez dut zigortzea beste aukerarik, hau da, ez du obedituko. Ez baduzu erabiltzen, zaila izango da erabiltzea. Dagoeneko gurasoa bada eta zigortuta ez badago, hau da, ezin izango da erabili. Horregatik, aginduak emateko, eskutitzak erabiltzen ditugu, eta horiek betetzeko, indar militarra erabiltzen dugu. Beharrezkoa deitzen zaio horri. Ordenantza hasieratik egiten bada eta herriari irakasten badio, hau da, funtzionario bihurtuko dira. Herriari legea bete gabe irakasten badiozu, hau da, ez dute zibilik jantziko. Oinarritik jarduten dutenek jendearekin ondo moldatzeko aukera izango dute.

10. kapitulua: Lurra

Sun Tzuren esanetan, lur-eremuan badira ohikoak direnak, sendoak, eusten direnak, estuak, aldapatsuak eta urrun daudenak.
Esaten da nirekin etorri behar dela, ni berarekin joan beharko nuela. Forma sinplean, lehenengo Gaoyang-en geratzen bazara eta sostenguaren bidea aprobetxatuz borrokatzen bazara, hau da, irabazia dago. Eraman dezakezuna eta eraman ezin duzuna 挂 deitzen da. Naru forman, zure etsaiarentzat prestatuta ez bazaude, ezin izango zara atera eta irabazi; zure etsaiarako prestatuta ez bazaude, ezin izango zara atera eta irabazi. Zaila izango da itzultzea, eta hori desabantaila izango da. Ni desabantailan agertzen bada eta bera ere desabantailan agertzen bada, laguntza esaten zaio. Nahiz eta laguntza forma nire etsaia izan, nire onurarako bada ere, ez dut utziko. Onuragarria izango litzateke atzera egitea, hau utzi eta etsaiari tiro erdira ateratzea. Forma ilun honetan geratuko banintz, zalantzarik gabe agerian utziko nuke eta etsaia itxarongo nuke. Etsaia hemen bada lehenik eta desagertzen bada, orduan ez jarraitu; desagertzen ez bada, jarraitu zion. Egoera arriskutsu batean, hemen geratuko banintz, zalantzarik gabe Gaoyangen geratuko nintzateke eta etsaiaren zain egongo nintzateke. Lehenik etsaia hemen bada, alde egin eta ez jarraitu. Urrun dagoen forma batean, zaila da borrokatzea indarra parekoa bada, eta borrokatzen baduzu, desabantaila izango duzu.

Gutxi gorabehera, sei pertsona hauek lurreko bideak dira. Ezin dut saihestu jeneralaren ardura gorenaz galdetzen.

Hori dela eta, soldadu batzuk korrika egiten dute, beste batzuk altxatzen dira, beste batzuk erortzen dira, batzuk apurtzen dira, batzuk desordenatuta daude eta beste batzuk iparraldean daude. Sei pertsona hauek ez dira zeruko eta lurreko hondamendiak, jeneralen akatsak baizik. Momentua berdina denean, hamar bat jaurtitzeari korrika deitzen zaio. Indartsua eta ahula den pertsonari slack esaten zaio. Norbait indartsu eta ahul dagoenean, ahula dela esaten da. Funtzionario handi bat haserretzen da eta ez du men egiten, eta etsai batekin topo egiten duenean, lasai-lasai borrokatzen du bere kabuz, eta bere gaitasunak ezagutzen ez dituen jeneral bat garaitua omen da. Jeneral bat ahula eta ez zorrotza denean, eta doktrina argia ez dagoenean, eta soldaduak diziplinatuak ez direnean, matxinada deitzen da. Etsaia erasotzen ez duen jeneralari, txikiekin jendeari zerbitzatzen dion, indartsuari ahulekin erasotzen dion eta bere soldaduen artean aukerarik ez duenari iparraldea deitzen zaio. Sei pertsona hauek garaitzeko bidean daude. Komandante nagusia naizen aldetik, ezin dut ohartu.

Lurrak soldaduei laguntzen die. Goi-mailako jeneral baten bidea da etsaia erasotuz garaipena lortzea eta arriskua eta distantzia neurtzea. Hau ezagutzen eta borroka erabiltzen dutenek irabaziko dute ziur, eta hau ezagutzen ez dutenek eta borroka erabiltzen dutenek behin betiko galduko dute. Horregatik, Jaunak ez borrokatzeko esaten badu ere, beti dago ongi borrokatzea gudu-zelaian irabaziko duzula ziur bazaude. Nahiz eta Jaunak beti borrokatzeko esaten digun, ezin da borrokatu gabe. Horregatik, ospea nahieran bilatzen ez dutenak, ez dute atzera egiten eta bekatua saihesten, baizik eta herria zaintzea eta herriaren interesak zerbitzatzea dira nazioaren altxorrak.

Haurraren heriotzari begira haur bat bezalakoa da, beraz, harekin sakonera joan beharko zenuke. Heriotza ikustea Aiko bezalakoa da, beraz, berarekin hil beharko zenuke. Lodia bada eta ezin bada erabili, ez bada maitatu eta agindu, asaldatu eta ezin bada kontrolatu, orduan haur basati bat bezala da eta ezin da erabili.

Badakizu noiz tiro egin behar duzun, baina etsaiak noiz tiro egin behar duzun ez badakizu, garaipenaren erdibidean baino ez zara. Badakizu etsaiak noiz tiro egin behar duen, baina ez dakizu noiz tiro egin behar duzun, hori da borrokaren erdia. Etsaia noiz tiro egin behar den jakitea, norberaren indarrez noiz tiro egin behar den jakitea, baina lurren arabera noiz borrokatu behar den ez jakitea borrokaren erdia baino ez da. Horregatik, beren soldaduak ezagutzen dituztenak zalantzarik gabe mugituko dira, eta ez dira larrituko. Hori dela eta, dio, ezagutzen baduzu eta zeure burua ezagutzen baduzu, Katsuno ez da arazo handirik izango. Zerua eta lurra ezagutzen badituzu, Katsunok ez du arazorik izango.

11. kapitulua: Kuchihen
Sun Tzu-ren arabera, badaude soldaduak erabiltzeko moduak: eremu sakabanatuak, eremu argiak, eremu gatazkatsuak, gurutzatzeko eremuak, babesguneak, eremu astunak, babestutako eremuak, eremu itxiak eta eremu hilak. Jauntxoek eurek sakabanatu zuten lurra borrokatzeko. Gizonen lurrean sartzen da eta sakona ez dena lur argi bihurtzen du. Guk egin dezakeguna errentagarria da, eta berak egin dezakeena ere errentagarria da. Nirekin etorriko dena hartuko dut kontaktu-puntu gisa. Lurra hiru jauntxoena da, eta amaierara iristean, munduko jendea irabazi ahal izango duena izango da. Jendearen lurraldean sakontzen du, eta atzean gazteluak izan ohi dituzten gauzak gune garrantzitsu bihurtzen ditu. Basoak, malda gogorrak, padurak eta nabigatzeko zaila den bide bat hartzen duen guztia ehiza-lekutzat hartzen da. Leku mugatuak izango dira sartzeko, beraz, itzuliko direnak saihestu egingo dira, eta gure herriari eraso behar diotenak inguratuta egongo dira. Azkar borrokatzen baduzu, bizirik aterako zara, eta azkar borrokatzen ez baduzu, hil egingo zara. Horregatik, ez borrokatu sakabanatutako eremuetan. Ez gelditu lur argian. Beste era batera esanda, ez eraso lurralde gatazkatsuetan. Alegia, ez zaitez inoiz bidegurutzean moztu. Beste era batera esanda, forrua bekaren konbinazio bat da. Beste era batera esanda, lur astunak bazkatzen ditu. Alegia, landara joan. Alegia, lursaila itxituran. Beste era batera esanda, borroka leku hil batean.

Antzinako soldadu onak deitzen zirenek askotan etsaiak egiten zituzten eta ez ziren haien aurrean edo atzetik iristen, ez zuten masekin kolaboratzen, ez zituzten nobleak salbatzen, ez zituzten nagusi eta nagusiek adiskidetzen, ez ziren banandu eta elkartzen, indarrak batu eta eraso bateratua egiten zuten. Irabaziaren arabera mugitzen da, eta eten egiten da irabaziari egokitzen ez zaionean.

Galdera hau egitera ausartzen naiz, etsaia ordena osoz iritsiko den itxaropenez. Ez dut hau itxaron behar. Berak dio lehenik maite dutena kentzen badiozu, orduan ez dutela entzungo. Soldadu baten grina azkarra izatea da. Jendea heldu ezin dela aprobetxatuz, abisatzen ez ditudan tokiei eraso egiten diet, beldurrik ez dudan bidea erabiliz.

Bezero izateko bidean zenbat eta sakonago sartu, orduan eta esklusiboago bihurtzen zara eta ez duzu maisua konkistatu. Raonok bahituta hiru armadak elikatzera behartuta dago, eta gogor elikatu eta lan egin beharrean, indarrak bildu, indarrak bildu, tropak garraiatu, planifikatu eta neurtu beharko ditu. Hau nora joan gabe botatzen baduzu, hil egingo zara eta ez zara iparraldera joango. Hiltzeak ez du ezertarako balio. Egin zure onena.

Soldadu bat, etsipenean erortzen bada, ez du beldurrik izango. Nora joaterik ez baduzu, hau da, irmo izan, sakonegi bazara, hau da, mugatu, eta aukerarik ez baduzu, hau da, borrokatzeko. Horregatik, entrenatu gabe agintzen dugu, eskatu gabe jasotzen dugu, promes egin gabe ezagutzen dugu eta agindu gabe sinesten dugu. Ez dago horretarako lekurik, heriotzaraino ere, susmoak debekatzen dituena. Ene jauna, dirurik soberan ez baduzu, ez ezazu dirurik xahutu. Bizitzeko denbora asko geratzen ez bazaizu, ez duzu zure iraupenaz kezkatu beharrik. Agindua ematen da: samurai moduan eserita daudenek lepoa leku ilun batean dute, eta etzanda daudenek lepoa gurutzatuta. Hau inora botatzen baduzu, ausardia handia izango duzu.

Horregatik, bere tropak ondo erabiltzen dituen pertsona proaktiboa izatea bezalakoa da. Proaktiboa izatea etengabeko sugea da. Lepotik tiro eginez gero, isatsera iritsiko zara; isatsari tiro eginez gero, lepora helduko zara; eta barrutik tiro eginez gero, isatsera helduko zara. Galdetzen ausartzen naiz, soldaduek proaktiboak balira bezala jokatu behar al dute? Ondo dagoela dio. Wu eta etetarrak elkarren aurka zeuden arren, txalupa bera partekatu eta haizearekin topo egin zutenean, eskuak elkarren alboan bezala zeuden. Horregatik, zaldiak lurperatu baziren ere, oraindik ez zen nahikoa. Gobernuaren bidea adorea batzea eta bat bezala bat egitea da. Indarra eta malgutasuna lortzea lurraren legea da. Horregatik, soldaduak ondo erabiltzen dituztenak eskuak elkartzen direnean pertsona bat erabiltzea bezalakoak dira. Ez dut saihestea beste aukerarik.
Armadako jeneral gisa, isil eta isilpean zaude, zintzo eta diziplinatua zara, maiz ergel egiten dituzu soldaduen begiak, eta beldur zara zer egiten ari zaren jakingo ez ote duten. Gauza errazagoak, planak aldatu, jendea ez ulertzea, bizitza erraztu, bideak saihestu, jendea gauzetan ez pentsatzea. Hori egitea lortzen baduzu, gora igo eta eskaileratik irtetea bezala da. Agintari batekin jaun feudalen lurretan sartzea bezalakoa da, eta aukera dagoenean, txalupa bat piztu, lapiko bat hautsi eta artaldea gidatzen duzu. Hara eta hona eramana nago, eta etortzera bultzatua, baina ez dakit nora joango naizen. Entzun iru armadako jendea, eta ez jarri arriskura. Hau da armadako komandante deitzen dena. Ezin duzu ulertu Bederatzi Lurren Gorabehera, makurtzearen eta luzatzearen abantaila eta giza adeitasunaren logika.

Orokorrean, gonbidatua izateko bidea zenbat eta sakonagoa izan, orduan eta dedikazio handiagoa izango zara, eta zenbat eta sakonera txikiagoa izan, orduan eta gutxiago sakabanatu egingo zara. Beren herrialdea utzi eta irakasle izateko mugak gainditzen dituztenak arrisku egoeran daude. Laugarren mailara iristen dena forrua da. Zenbat eta sakonago joan, orduan eta garrantzitsuagoa zara. Sartzea gutxi bada, lur argia da. Atzean gotorleku bat daukana eta aurrean espazio estu bat itxitura bat da. Nora joan ez dutenak hilda daude. Horregatik, munduan zehar sakabanatuta gaude helburu horretan bat egiteko. Hauxe da lur arinarekin egin nahi dudana. Gatazka baten erdian zaudenean, atzean geratuko zara. Hemen gaude Koji-n, eta babesteko otoitz egiten dugu. Forruari atxikita dago korapiloa irmoa dela ziurtatzeko. Lur astun batean bizi naiz eta janari hau bera heredatzen saiatzen ari naiz. Basoko laketara pasako naiz. Itxitura sartu eta atea ixten saiatuko dira. Heriotzaren lekuan, bizitza besterik ez dago erakusteko. Hortaz, soldadu baten sentimendua da, inguratuta badago, borrokatuko duela, aukerarik ez badu, borrokatuko duela, eta behar izanez gero, obedituko duela.

Horregatik, jauntxoen lursailak ezagutzen ez dituztenak ezin dira haiekin nahastu. Mendi, baso, mendi eta ibaien forma ezagutzen ez dutenek ezin dute gerrara joan. Gidabidea erabiltzen ez dutenek ez dute inoiz lurraren abantaila lortuko. 45 urte dituztenak eta ez dakitenak zer den bat izateak ez du merezi erregearen soldadu izateko. Jaun nagusiaren soldaduek nazio handi bat garaituko balute, hau da, ezin izango lukete beren herriaren arreta erakarri. Etsaiarekin bat egiten bazara, hau da, ezin izango zara haiekin batu. Horregatik, ez dugu munduaren elkartasunaren alde borrokatzen, ez dugu munduaren boterea lantzen, geure buruan sinesten dugu, boteretsuak gara eta etsaiarekin bat egiten dugu. Horregatik, gaztelu hori gainditzeko, herrialde hori suntsitu beharko litzateke. Legegabekeria saritzeko, legegabeko agindua emateko eta hiru armadak urratzeko pertsona bat erabiltzea bezalakoa da. Ez egin hau hitzekin, eta ez deklaratu hitzekin. Egizu hau irabaziarekin, eta ez predikatu kalterik. Bota ezazu lurralde hil batera eta gero biziko da, eta lur hil batera bota eta gero biziko da. Kalte egiten dute eta gero askotan irabazi edo galtzen dute.

Hortaz, armada osatzeko xedea da etsaiaren asmoak arretaz entzutea, etsaia berehala garaitzea eta jenerala hiltzea mila kilometro barru. Honi ondo eta trebetasunez egiten duen pertsonari deitzen zaio. Horregatik, hauteskunde politikoen egunean, talismana tolestu, ez dio mezulariari pasatzen uzten eta santutegiaren gainean jartzen du, horrela dolu puntu bat eginez. Etsai bat tartean dagoenean, etsaien besoetan sartuko da beti, bere maitea lehenik jarriko du, zer egingo duen ideia ahula izango du, etsaiaren arrastoa jarraitu eta gero gerra erabakiko du.

Horregatik, hasieran birjina bezala ireki zion atea etsaiari, eta gero, untxi baten moduan, ezin izan zuen baztertu ere egin.

12. kapitulua: Suaren Erasoa

Sun Tzu-ren arabera, bost su-eraso mota daude. 1ek dio: jendeari su eman, 2k produktuari su eman, 3k biltegiari su eman, 4k biltegiari su eman, 5ek taldeari su eman. Beti dago sua egiteko arrazoiren bat. Su artifizialak beti eskaintzen dira. Bada denbora bat sua pizteko, eguna, eta denbora zeruko lehortzea da. Eguzkia ilargiaren leihoetan, hormetan, hegoetan eta itzaletan dago. Hau da lau ostatu hauetan haizea jotzen duen eguna.
Su-erasoek beti erantzuten diote horri bost suteen gertakaria dela eta. Barruan sua igortzen bada, kanpotik azkar erantzungo dio. Su bat pizten bada eta soldaduak isilik badaude, ez itxaron eta eraso. Bere su-potentzia menperatzea, behar den bezala obeditzea eta behar ez denean gelditu. Sua kanpora irradiatu behar da; ez itxaron barruan; irradiatu denboran. Sua, goiko haizeari bidaltzen badiozu, ez dio beheko haizeari erasoko. Eguneko haizea aspaldi joan da, eta gaueko haizea gelditu da. Militarrek bost suteen berri izango dute beti eta haien zenbakiekin babestuko dituzte.

Horregatik, suarekin erasotzen duena argi dago. Urarekin erasotzen duena indartsua da. Ura moztu behar da, eta ez da kendu behar.

Hondamendia izango litzateke gudua irabazi eta horren merituak praktikatzen ez bagenitu. Agindua berari eman omen zitzaion. Hori dela eta, Meishu batek hau kontuan hartzen duela esaten da, eta orokor on batek hori praktikatzen duela. Ez badu laguntzen, ez mugitu; laguntzen ez badu, ez erabili; arriskuan bazaude, ez borrokatu. Maisu batek ez du bere nagusia haserrerik altxatu behar, eta jeneralak ez luke beldurrez borrokatu behar. Irabaziaren arabera mugitzen da, eta eten egiten da irabaziari egokitzen ez zaionean. Haserreak pozgarria izan behar du, eta haserrea pozgarria izan behar du, baina herrialde batek ez luke berriro existitu behar, eta hildakoak ez dira berriro biziko. Hori dela eta, Ming jauntxoek ez dute hori egiteari, eta jeneral onek hori babesten dute. Hau da herrialdearen bakerako bidea eta militarrak betetzeko.

13. kapitulua: Yoma-hen

Sun Tzu-k esan zuen: Maisu bat ezartzeko 100.000 inguru behar dira, 1.000 kilometro gerrara joateko, nekazarien gastuak, gorteko nobleen zerbitzuak, gaiak kontrolatzeko beste aukerarik ez duten 700.000 familia, zalaparta etxean eta kanpoan, errepideak alde batera utzita, hainbat urtez egun bakarrean garaipena lortzeko borrokan.

Hala ere, aberastasunak eta aberastasunak maite dituztenak eta etsaien sentimenduak ezjakin dituztenak ez dira karitatetsuak. Ez luke giza komandante bat izan behar. Ez Jaunaren mesedetan, ez Jaunaren garaipenan. Hori dela eta, Ming jaunaren jeneral jakintsuak besteei irabazteko eta arrakasta izateko gai diren arrazoia ezagutu behar da lehenik. Lehen dakiena ez da deabru jainkotzat hartu behar. Ez da imitatu behar, ezta esperimentatu ere. Bera da beti etsaiaren sentimenduak ezagutzen dituena.

Beraz, bost modu daude denbora erabiltzeko. Inma dago, Uchima, Anima, Herio eta Bizi. Honi diziplina jainkotiarra deitzen zaio, bost aldiak bidea ezagutu gabe gertatzen direnean. Zure altxorra da. Inma bertako jendearen arabera erabil daiteke. ``Barruko gela'' terminoa kasuan kasuko funtzionarioaren arabera erabil daiteke. Hau etsaiaren arabera erabil daiteke. Hildako gela da iruzurra ezagutzera ematen den lekua, eta etsaien artean ezagutzera ematen da. Bizitzearen kontrakoa da.

Horregatik, hiru armadari dagokionez, ezer ez dago artean baino hurbilago, ez dago saririk artean baino sakonago eta gauzak artean baino hurbilago daude. Jakituria santuan ez bada, ez dago denbora erabiltzeak. Ez du balio zure denbora alferrik galtzea gizateriarengatik ez bada. Zertxobait desberdina ez bada, ez duzu emaitzarik lortuko. Ez dakit apur bat den ala ez, baina etenaldi bat erabiltzea beste aukerarik ez daukat. Egia esaten ez bada eta lehenik entzuten baduzu, egia esaten duten guztiak hilko dira.

Armada batek eraso egin nahi duen bakoitzean, gaztelu bati eraso egin behar zaionean, edo norbait hil nahi duen bakoitzean, egin beharreko lehen gauza jeneralaren, ezkerreko eta eskuineko, entzuleen, monje eta fraideen izenak eta izenak ezagutzea da, eta informazio hori jakitea ziurtatzea.

Zalantzarik gabe, nire etsaien artean ni oztopatzeko datozenak bilatuko ditut, eta haietan oinarrituz lagunduko diet, eta gidatu eta babestuko ditut. Hori dela eta, anti-ma lortu eta erabili beharko zenuke. Honela dakizu hau. Horregatik, herria eta Uchima lortu eta erabiltzea beharrezkoa da. Honela dakizu hau. Horregatik, hil baino lehen, engainatu eta esan zure etsaiei. Honela dakizu hau. Beraz, bizitza aldi bezala tratatu behar da. Jaunak ziur asko jakingo du bost minutuko gauza hau. Hau jakingo duen pertsona bakarra Danma da. Hori dela eta, hutsunea loditzea beste aukerarik ez dago.

Bazen behin, Shang dinastia igo zenean, Izhe udan bizi zen. Zhou dinastia igo zenean, Lu Fang Shang dinastia izan zen. Hori dela eta, printze jakintsu eta jeneral jakintsu batek bakarrik egin ditzakete gauzak jakinduriaz eta jakinduriaz, eta egintza handiak lortuko ditu zalantzarik gabe. Hau da soldaduen giltza, eta hiru armadak elkarrekin mugitzen dira.