Bab 1: Rarancang

Sun Tzu nyarios yén prajurit penting pikeun nagara, tempat hirup sareng maot, jalan ayana sareng maot, sareng kedah kahartos.

Ku alatan éta, pikeun ngaliwat ieu, kuring boga lima hal, sarta pikeun nguji ieu, kuring boga rencana, sarta kuring neangan rarasaan. Anu kahiji jalan, anu kadua langit, anu katilu bumi, anu kaopat umum, anu kalima hukum.

Jalanna nyaéta pikeun jalma-jalma dina halaman anu sami sareng anu di luhur, maot sareng aranjeunna sareng hirup sareng aranjeunna, sareng henteu sieun bahaya. Sawarga nyaéta Yin sareng Yang, tiis sareng panas, sareng tegang. Bumi tebih sareng caket, bahaya sareng gampang, lega sareng sempit, sareng hirup sareng maot. Umum hartina hikmah, iman, benevolence, kawani, jeung strictness. Hukum mangrupa sistem, cara resmi, jeung tujuan utama.

Sanajan umum moal ngadéngé lima jalma ieu, jalma anu nyaho ieu bakal meunang, sarta jalma anu teu nyaho moal meunang. Ku alatan éta, kuring nyieun rencana pikeun ngabuktikeun ieu, sarta searched pikeun sentimen. Kocapkeun gusti nu maha wijaksana, jendral anu mampuh, langit bumi anu pantes, hukumna laksana, perjurit anu kuat, perjurit dilatih, ganjaran jeung siksana geus atra. Urang terang hasil tina perang ieu.

Nalika anjeun ngadangukeun rencana kuring pikeun masa depan, upami anjeun nganggo éta, anjeun pasti bakal menang, janten henteu tetep. Upami anjeun henteu ngadangukeun rencana kuring, anjeun pasti bakal rugi upami anjeun nganggo rencana ieu, janten tong tinggalkeun. Upami dianggo salaku rencana atanapi kauntungan, éta bakal kéngingkeun moméntum sareng ngabantosan batur. Kakuatan hartina ngadalikeun kakuatan dumasar kana kauntungan.

Prajurit téh tukang tipu.

Ku sabab kitu, kamampuh nuduhkeun teu mampuh, maké nuduhkeun teu dipaké, deukeut nuduhkeun jauh, jauh nuduhkeun deukeut, ngagunakeun kauntungan pikeun ngagoda, gegeroan pikeun ngarebut, buah pikeun nyiapkeun, kuat ngajauhan, ambek-ambekan pikeun nyimpang, baseuh keur reueus, bari digarap, indung bapa pikeun misah ti. Serang kakuranganana sareng ulah muncul teu disangka-sangka. Ieu mangrupikeun kameunangan pikeun prajurit, sareng teu kedah diwartosan heula.

Jalma anu masih meunang ku ngitung tanpa tarung kudu loba poin meunang. Jalma anu teu meunang ku ngitung tanpa tarung bakal boga saeutik kauntungan tina itungan. Beuki aritmetika meunang, kurang aritmetika teu meunang. Tong dipaehan atawa tinggalkeun kuring sorangan. Nalika urang ningali ieu dina pikiran, urang tiasa ningali hasilna.

Bab 2: Stratégi

Numutkeun Sun Tzu, aturan umum pikeun ngagunakeun tentara nyaéta méakkeun 1.000 yen dina kareta, 1.000 yen dina kareta, 100.000 li dina armor, jeung 1.000 li dina raraga nyadiakeun dahareun, kaasup waragad domestik jeung luar nagri, waragad keur sémah, bahan pikeun lem jeung lacquer, sarta armor pikeun kareta perang.

Upami anjeun nganggo perang éta kanggo waktos anu lami, éta bakal kusam prajurit anjeun sareng ngagagalkeun kamampuan anu seukeut anjeun. Lamun narajang puri a, anjeun bakal masihan, sarta lamun ngalaan master Anjeun pikeun lila, Anjeun bakal aya gunana pikeun nagara. Nalika éta dulls prajurit, frustrates seukeut, weakens gaya, sarta ngancurkeun mata uang, éta kajadian nu Lords ngamangpaatkeun éfék négatif. Sanaos aya jalmi anu wijaksana, anjeunna moal ngajantenkeun hal-hal anu saé saatosna.

Ku alatan éta, sanajan prajurit ngadangu ngeunaan rusuh maranéhanana, aranjeunna tetep teu nyaho sabaraha lila maranéhna geus terampil. Geus lila urang jadi soldadu, tapi can aya nu nguntungkeun nagara. Ku alatan éta, saha anu teu nyaho sagala harms tina jasa militér teu bisa nyaho ogé sagala kauntungan tina jasa militér.

Anu ngagunakeun serdadu-serdaduna ogé moal ngawula deui, sarta moal dibéré dahareun pikeun katilu kalina.

Maranehna nyokot usahana ti nagara jeung kadaharanana ti musuh. Ku alatan éta, jatah militér kudu cukup. Lamun nagara miskin, kudu diangkut jauh. Lamun diékspor jauh, patani jadi miskin. Anu deukeut jeung guru kudu ngajual barang-barangna. Lamun ngajual, patani bakal leungit rejeki. Lamun geus leungit rejeki, ujug-ujug bakal kapaksa nyerah waragad, sarta di tengah dataran, anjeunna bakal ninggalkeun imah kosong, kalawan expenses tani, sarta tujuh dina sapuluh. Waragad para bangsawan pangadilan, kareta perang jeung kuda, panah waja, turrets jeung turrets, hilllock gerbong sapi, jeung genep diantarana ditinggalkeun dina perpersepuluh. Ku alatan éta, hiji jenderal wijaksana ngalayanan tujuanana jeung eupan kana musuh. Dahar hiji bajak musuh sarua jeung dua puluh koku keur kuring, jeung hiji koku tina tangkal sarua jeung dua puluh koku keur kuring.
Ku alatan éta, jalma anu maéhan musuh maranéhanana jadi ambek. Jalma anu ngamangpaatkeun musuh nyaéta duit. Ku sabab kitu, lamun meunang sapuluh mobil dina perang kareta, anjeun bakal ngaganjar anu meunang pangheulana, teras anjeun bakal naékkeun bandéra, kumpulkeun kareta perang anjeun, sareng tuang aranjeunna kalayan saé. Ieu disebut gaining kakuatan ku ngéléhkeun musuh.

Ku alatan éta, prajurit ngahargaan kameunangan. Tong ngamumule jaman baheula. Ku alatan éta, hiji jenderal anu nyaho prajuritna téh pamingpin rahayat jeung pamingpin kaamanan bangsa.

Bab 3: Serangan

Numutkeun Sun Tzu, hukum palayanan militér anu pangsaéna pikeun minuhan bangsa, sareng kadua ngan pikeun ngancurkeun éta.

Ngéléhkeun tentara téh pangalusna, ngéléhkeun tentara téh kadua pangalusna. Ngaréngsékeun perjalanan nyaéta anu pangsaéna, sareng megatkeun perjalanan anu kadua. Ngaréngsékeun wisuda dianggap anu pangsaéna, sareng ngarecahna mangrupikeun anu kadua. Ngaréngsékeun kelas 5 dianggap pangalusna, sarta megatkeun kelas 5 mangrupa pangalusna kadua.

Ku sabab kitu, lalaki anu meunang saratus battles jeung meunang saratus battles téh lain ngan hiji lalaki alus. Ieu mangrupakeun lalaki alus anu submits ka prajurit lalaki tanpa perang.

Ku alatan éta, prajurit unggul nyerang plot. Salajengna, potong parapatan. Salajengna, maehan prajurit. Handapeun éta, nyerang puri. Hukum ngepung teu bisa dihindari.

Ngawasaan turrets, turrets, turrets, kitu ogé bisa ngagunakeun instrumen, bakal lumangsung dina Maret. Jarak bakal ningkat deui dina Maret. Lamun jenderal teu bisa ngéléhkeun musuh jeung nyerang manéhna, manéhna baris maéhan sapertilu prajurit, jeung lamun manéhna teu bisa kabur ti benteng, eta bakal jadi musibah pikeun serangan.

Ku kituna, jalma-jalma anu ngagunakeun prajuritna ogé moal boga pilihan iwal ti tarung sanajan kalah ka prajurit manusa. Malah lamun nyusul puri batur, teu aya gunana narajang eta. Lila-lila maneh ngancurkeun nagara batur. Urang pasti bakal ngalawan dunya kalawan sakabeh kakuatan urang. Ku alatan éta, anjeun kedah ngamangpaatkeun kauntungan anjeun tanpa waspada. Ieu hukum serangan.

Ku sabab kitu, hukum perang: lamun boga sapuluh, kudu dikurilingan, lima kudu nyerang, mun ngalobaan, kudu dibagi, mun musuh kudu ngalawan, mun saeutik, kudu nyingkahan, jeung lamun henteu, kudu nyingkahan. Ku alatan éta, kakuatan musuh leutik nyaéta kakuatan musuh hébat.

Jendral teh pajabat nagara. Lamun aya rojongan, nagara bakal salawasna kuat, sarta lamun aya kurang rojongan, nagara bakal salawasna lemah. Ku alatan éta, aya tilu alesan naha tentara anjeun bisa sangsara. Majarkeun tentara maju, teu nyaho yen tentara kudu maju, jeung nitah mundur, teu nyaho yen tentara teu boga pilihan iwal mundur. Ieu disebut `` compromising militér.''

Upami anjeun henteu terang ngeunaan tilu tentara sareng nuturkeun politik anu sami sareng tilu tentara, para prajurit bakal bingung. Upami anjeun henteu terang kakawasaan tilu tentara sareng ngabagi tugas tilu tentara, anjeun bakal curiga ka para prajurit. Sabot tilu bala geus bingung jeung cangcaya, para pangéran aya dina kasusah. Ieu disebut ``ngaganggu tentara jeung meunang kameunangan.''

Ku alatan éta, aya lima cara uninga meunangna.

Jalma anu terang iraha bade ngalawan sareng iraha henteu ngalawan bakal meunang. Jalma anu ngarti kana bisnis massa bakal meunang. Jalma anu boga kahayang sarua luhur jeung handap bakal meunang. Jalma anu ngantosan sieun ku sieun bakal meunang. Jalma anu teu bisa dikawasa ku jenderal bakal meunang.

Lima ieu mangrupikeun jalan pikeun terang kameunangan. Ku alatan éta, disebutkeun yen lamun nyaho manehna jeung nyaho diri, anjeun bakal ngalawan saratus battles jeung leungit saeutik pisan. Upami anjeun henteu terang anjeunna sareng terang ka diri anjeun, anjeun bakal meunang atanapi eleh. Upami anjeun henteu terang anjeunna sareng henteu terang ka diri anjeun, anjeun pasti bakal maot unggal waktos anjeun gelut.

Bab 4: Katahen
Ceuk Sun Tzu, jalma-jalma anu tarung baheula teu boga pilihan iwal ti meunang heula, tuluy ngadagoan musuh meunang. Ieu lepat anjeun nu teu meunang, tapi musuh nu kudu meunang. Ku alatan éta, jalma anu tarung alus teu kudu dipaksa meunang ogé, tapi teu kudu dipaksa pikeun meunang ngalawan musuh maranéhanana. Ku alatan éta, ceuk nu meunangna kudu dipikawanoh, tapi euweuh bisa dipigawé.

Jalma anu teu meunang kudu ngajaga. Anu kudu meunang kudu nyerang. Pikeun ngabela, anjeun kedah gaduh cukup, sareng pikeun nyerang, anjeun kedah gaduh langkung seueur. Anu ngajaga sumur bakal disimpen di handapeun Salapan Bumi, sareng anu nyerang sumur bakal ngalih ka luhur Salapan Langit. Ku alatan éta, ngajaga diri ogé sarta ngahontal kameunangan.

Henteu kanggo anu saé sareng anu saé ningali kameunangan, tapi ngan ukur pikeun jalma biasa anu ningali. Teu jalma alus anu nyebutkeun yen meunang perang bakal mawa alus ka dunya. Ku alatan éta, teu loba teuing ngangkat Akiyoshi. Abdi henteu tiasa ningali panonpoe sareng bulan kalayan panon kuring dibuka. Butuh ceuli pinter ngadéngé guludug.
Jalma anu tarung ogé, disebut jaman baheula, nyaéta jalma anu meunang lamun gampang meunang. Ku alatan éta, lamun hiji jalma anu tarung ogé meunang, moal aya kawentar atawa kawani. Ku alatan éta, euweuh bédana yén perangna dimeunangkeun. Jalma anu teu béda bakal salawasna meunang dimana wae aranjeunna milih. Urang kudu meunang ngalawan nu geus eleh. Ku alatan éta, jalma anu tarung ogé nangtung dina taneuh invincibility, sarta teu leungit eleh musuh maranéhanana. Ku sabab kitu, hiji tentara victorious munggaran meunang lajeng neangan perang, sarta tentara eleh mimiti gelut lajeng neangan meunangna.

Jalma anu ngagunakeun prajurit ogé ngokolakeun Tao jeung uphold Dharma. Ku alatan éta, aranjeunna mindeng ngatur dina cara win-kalah.

Seni perang téh, sakumaha ceuk Ichi, waktu. Jumlah disebutkeun dina kadua. Nomer tilu nyebutkeun. Ngaran kaopat. Numutkeun Go, éta meunangna. Bumi ngahasilkeun gelar, gelar ngahasilkeun kuantitas, kuantitas ngahasilkeun angka, angka ngahasilkeun judul, sarta judul ngahasilkeun meunangna. Ku sabab kitu, saolah-olah hiji tentara anu meunangna anu nyebatkeun baud ku baud, sareng tentara anu eleh siga anu ngageroan baud ku baud.

Pas jalma-jalma anu jaya dipaksa kana perang, éta bakal sapertos mutuskeun Sekisui kana sarébu lebak.

Bab 5: Seihen

Numutkeun Sun Tzu, ngatur massa sareng maréntahkeun sakedik sapertos fraksi. Ieu epitome nyieun massa gelut jeung nyieun sababaraha gelut. Jalma-jalma ti tilu tentara kudu narima musuh jeung dielehkeun, jadi ieu anu kudu dipigawé. Katambah-tambah prajurit teh ibarat ngalungkeun busur ka endog, tapi bener jeung palsu.

Sacara umum, perang dimeunangkeun ku kabeneran sareng kaanehan. Ku sabab kitu, jalma-jalma anu ngahasilkeun hal-hal anu saé sareng anu aheng, sapertos langit sareng bumi, anu henteu aya tungtungna, sareng sapertos walungan sareng walungan, anu henteu aya tungtungna. Ditungtungan sareng dimimitian deui sapertos kieu unggal dinten sareng unggal bulan. Butuh jam opat pikeun maot sareng dilahirkeun deui. Najan ukur lima sora, anéhna lima sora téh kacida gedéna nepi ka teu bisa ngadéngékeunana. Sanajan ngan aya lima kelir, transformasi tina lima kelir téh kudu-tingali. Sanajan rasana ngan lima, anéhna lima rasa bisa diungkulan jeung teu kudu dirasa.

Sanajan kakuatan tarung teu leuwih ti hiji aneh, kajadian Kiyoshi bisa dimeunangkeun sarta teu kudu aya dina kasulitan. Naon anu lumangsung nalika aya anu salah sapertos siklus anu teu aya tungtungna. Anu paduli ngeunaan ieu?

Éta kakuatan cai anu ngagolak anu nyababkeun batu-batu ngalayang. Ieu mangrupakeun titik balik yén manuk garuda speeds up na tungtung gagal. Ku sabab kitu, jalma anu tarung ogé bakal boga tarung kuat sarta tarung pondok. Gaya sapertos crossbow, sareng cangreud sapertos kasempetan.

Karusuhan timbul di Osamu, sieun timbul dina kawani, sareng kalemahan timbul dina kakawasaan. Aya loba pemberontakan. Wani nyaéta kakuatan. Wangun lemah mangrupikeun wujud.

Ku alatan éta, jalma anu mindahkeun musuh maranéhanana dina ragam alus bakal mastikeun yén lamun maranéhna ngalakukeun naon maranéhna rék, musuh pasti bakal nuturkeun naon maranéhna ngalakukeun, sarta lamun maranéhna rencana pikeun ngalakukeunana, musuh pasti bakal nyokot naon maranéhna ngalakukeun. Pindahkeun éta kalayan kauntungan sareng antosan kalayan rahmat.

Ku alatan éta, jalma anu tarung ogé néangan ieu salaku kakuatan, sarta ulah nyalahkeun batur. Ku alatan éta, anjeunna milih umat-Na kalayan saé sareng henteu ngandelkeun kakuatanana sorangan. Nalika anjeun ngantepkeun batur anu aya dina kakawasaan anjeun ngarah anjeun kana perang, éta sapertos ngarobih batu janten batu. Sifat kai jeung batu nya éta lamun geus aman, éta kénéh; lamun bahaya, éta gerak; lamun indit, eureun; lamun éta sirkular, éta gerak. Ku alatan éta, kakuatan anu ngajadikeun jalma berjuang pikeun kahadéan nyaéta kakuatan anu ngarobah batu buleud janten sarébu gunung.

Bab 6: Kaleresan sareng fiksi

Nurutkeun Sun Tzu, jalma anu indit ka medan perang heula jeung ngadagoan musuh bakal sangsara, sedengkeun jalma anu indit ka medan perang saterusna jeung ngalawan perang bakal kerja keras. Ku alatan éta, jalma anu tarung ogé ulah ngantep batur ngalakukeun ka aranjeunna. Upami anjeun sering janten musuh, anjeun bakal nguntungkeun tina ieu. Seringna kasalahan musuh anu nyababkeun cilaka. Ku alatan éta, lamun boga musuh, anjeun bakal gawé teuas dina eta, lamun bosen, anjeun bakal dahar, jeung lamun murah, anjeun bakal pindah.

Lamun anjeun nepi ka hiji tempat dimana anjeun inevitably bakal mungkas nepi, lamun anjeun mungkas nepi ka tempat dimana anjeun teu hayang, jeung lamun teu jalan ngaliwatan sarébu mil, Anjeun kudu ngaliwatan taneuh no-man sacara. Hiji-hijina jalan pikeun nyerang sareng nangkep hiji hal nyaéta nyerang daérah anu teu tiasa dijagi. Hiji-hijina jalan pikeun kuat nalika ngabela nyaéta ngajaga daérah anu henteu tiasa diserang. Ku alatan éta, jalma anu nyerang ogé henteu terang musuhna atanapi dimana anjeunna ngabela. Jalma anu ngajaga ogé henteu terang musuh atanapi dimana anjeunna bakal nyerang. Bisa jadi halus atawa halus, tapi ngahontal titik intangibility. Éta Allah? Kuring heran lamun éta Allah, nepi ka jadi jempé. Ku alatan éta, manéhna mindeng nyokot komando musuh.
Hiji-hijina jalan pikeun neraskeun nyaéta ngaleungitkeun kabohongan éta. Upami anjeun henteu tiasa mundur sareng ngudag éta, anjeun moal tiasa ngahontal éta gancang. Ku sabab eta, lamun Kami rek ngalawan, musuh bisa naekeun markas-Na jeung deepen lombang-Na, tapi lamun manéhna teu boga pilihan iwal ngalawan kuring, Kuring kudu nyerang dimana manéhna bisa nyalametkeun kuring. Lamun Kami henteu hayang ngalawan, Kami bakal nandaan tanah jeung ngajaga eta, tapi musuh, anu teu boga pilihan iwal merangan kuring, kudu indit ka eta tempat.

Ku sabab kitu, lamun Kami henteu ngawujud jalma kana wujud Kami sorangan, nyaeta, Kami bakal bisa ngarti musuh. Lamun urang ngahiji jadi hiji, jeung musuh urang dibagi jadi sapuluh, mangka urang bakal nyerang hiji jeung sapuluh ieu. Dina basa sejen, urang loba jeung musuh urang saeutik. Upama Kami neunggeul saeutik-saeutik jeung bala-bala, jelema-jelema anu ngalawan jeung Kami bakal ancur. Anjeun teu kedah terang tanah dimana urang bakal tarung babarengan. Upami anjeun henteu terang, seueur jalma anu disiapkeun ku musuh. Upami musuh parantos seueur anu siap, maka anu perang sareng abdi sakedik. Ku alatan éta, lamun nyiapkeun hareup, nyaeta, aya kirang di pungkur; lamun nyiapkeun pungkur, nyaeta, kirang di hareup; lamun nyiapkeun on kénca, nyaeta, kirang on katuhu; lamun nyiapkeun dina katuhu, hartina kirang on kénca; jeung lamun teu boga nanaon nyiapkeun, nyaeta, euweuh kakurangan. Widowhood mangrupa hal anu jalma anu disiapkeun pikeun. Riungan nyiapkeun batur pikeun dirina.

Ku alatan éta, lamun nyaho tempat perang jeung poé perangna, Anjeun kudu tarung sarébu mil. Lamun teu nyaho tempat perang jeung poé perangna, kénca moal bisa nyalametkeun katuhu, katuhu moal bisa nyalametkeun kénca, hareup moal bisa nyalametkeun pungkur, jeung tukang moal bisa nyalametkeun hareup. Henteu paduli naon anu anjeun carioskeun, jarakna puluhan mil, sareng sababaraha mil caket dieu. Sanaos urang Ewe gaduh prajurit anu seueur, éta moal aya gunana pikeun urang dina hal meunang atanapi eleh. Ku alatan éta, manéhna nyebutkeun, meunangna kudu dihontal. Sanajan musuh loba, urang teu kudu ngalawan.

Kukituna, ku ngarencanakeun ieu, anjeun bakal terang rencana kauntungan sareng rugi, ku nyiptakeun ieu, anjeun bakal terang prinsip gerakan, ku ngabentuk ieu, anjeun bakal terang tempat hirup sareng maot, sareng ku nuturkeun ieu, anjeun bakal terang dimana aya kaleuwihan sareng kakurangan.

Ku alatan éta, bentuk pamungkas prajurit téh formlessness. Lamun intangible, éta moal mungkin pikeun jero ningali, malah nu wijaksana moal bisa plot. Sanajan kameunangan bisa jadi bingung kusabab formulir, masarakat moal pernah nyaho. Jalma nyaho bentuk alesan naha kuring ngéléhkeun , Tapi maranéhna teu nyaho bentuk alesan nu ngawasaan kuring kameunangan . Ku alatan éta, sanajan perangna dimeunangkeun, teu nyandak dendam, tapi ngabales formulir tanpa sual.

Bentuk prajurit nyarupaan cai. Bentuk cai handap, ngahindar tina jangkungna. Bentuk prajurit ngahindarkeun kanyataan sareng némbak kakosongan. Cai ngatur aliranna gumantung kana bumi, sareng prajurit ngadalikeun kameunanganna gumantung kana musuh. Ku alatan éta, prajurit teu boga ayana permanén, sarta cai teu boga formulir permanén. Jalma anu meunang ku cara ngarobah gumantung kana musuh mindeng disebut dewa. Ku sabab kitu, teu aya kameunangan anu langgeng dina lima unsur, henteu aya posisi anu tetep dina tabuh opat, aya pondok sareng panjang dina siang, sareng aya maot sareng lahir dina bulan.

Bab 7: Perang Militér

Sun Tzu nyarioskeun yén teu aya anu langkung hese tibatan perang militer nganggo prajurit, pikeun jenderal nampi paréntah ti pangeran, ngahijikeun tentarana, ngadangukeun rahayat, sareng hirup rukun. Kanyeri perang militér ditangtukeun ku jalan nyimpang sareng kasusah. Ku sabab kitu, kuring nyimpang, ngamangpaatkeun kasempetan pikeun ngagoda batur, ngamimitian saatos batur, sareng sumping sateuacan batur. Ieu jalma anu terang trik nyimpang.

Ku alatan éta, perang militér nguntungkeun sarta perang militér bahaya. Upami anjeun ngangkat tentara sareng berjuang pikeun kapentingan anjeun, anjeun moal tiasa ngahontal éta, tapi upami anjeun mercayakeun tentara anjeun pikeun merangan kapentingan anjeun, anjeun bakal kawalahan. Ku sabab kitu, lamun teu nyerah ka tentara, anjeun maot, lamun teu boga dahareun, anjeun maot, jeung lamun teu nyerah, anjeun maot. Ku sabab kitu, anjeunna wraps leungeun-Na sabudeureun anjeunna sarta crosses leuwih, sarta nalika anjeunna crosses jalan, ganda jarak, sarta gelut pikeun kauntungan leuwih saratus li, anjeunna maksa tilu jenderal narajang anjeunna. Anu kuat bakal mimiti, anu bosen bakal katinggaleun, sareng hukumna sapuluh sareng hiji. Lamun anjeun tarung pikeun kaunggulan leuwih 50 li, Anjeun ngahina jenderal punjul. Hukum éta satengah jalan. Nalika bersaing pikeun kauntungan dina jarak 30 li, bédana dua per tilu. Kalayan ieu, anjeun bakal ngartos kasusah perang militer.
Ku sabab kitu, jalma-jalma anu henteu terang kana rencana rupa-rupa bangsa moal tiasa gaul sateuacanna. Jalma anu henteu terang bentuk gunung, leuweung, sareng gunung henteu tiasa perang. Jalma anu henteu ngagunakeun pituduh moal pernah meunang kauntungan di bumi.

Ku alatan éta, prajurit nangtung kalawan tipu daya, gerak kalawan kauntungan, sarta nyieun parobahan kalawan division. Ku sabab kitu, lajuna kawas angin, laun-launna lir leuweung, panyebranganna kawas seuneu, teu bisa gerakna kawas gunung, teu kaharti kawas kalangkang, jeung gerakna kawas guludug. Anjeunna ngabagi jalma-jalma pikeun nyerang désa, ngabagi kapentinganna dina jelajah bumi, sareng ngalih kalayan otoritas anu dipertaruhkeun. Anu terang sateuacanna jalan nyimpang bakal meunang. Ieu hukum perang militér.

Nurutkeun pamaréntah militer, ``Sanajan kuring ngomong, kuring teu bisa ngadéngé, jadi kuring nyieun kendang emas. Lamun kuring ningali, kuring teu bisa ningali, jadi kuring nyieun bandéra ngalayang.'' Éta sababna kendang emas jeung bandéra narik perhatian sarerea. Lamun hiji jalma geus tunggal pikiran, nyaeta, sanajan kawani moal bisa maju sorangan, sarta pengecut moal bisa mundur sorangan. Ieu hukum ngagunakeun jalma ieu. Ku alatan éta, kanyataan yén aya loba kendang seuneu dina battles peuting jeung loba bandéra ngalayang dina battles daytime ngarobah persepsi masarakat.

Ku alatan éta, anjeun kudu maok perhatian anjeun ti tilu tentara, sarta haté anjeun ti jenderal. Ku sabab kitu, sumanget isuk-isuk seukeut, sumanget soré lungse, jeung sumanget sore lemah. Ku alatan éta, jalma anu sanggup ngagunakeun tentara ogé nyingkahan galakna sareng nyerang inersiana. Ieu anu tenang. Ngadagoan kaributan ku kalem, ngadagoan yakuza ku kalem. Ieu nu nyageurkeun haté. Ngadagoan jarak kalayan deukeut, ngadagoan peurih ku kasedih, jeung ngadagoan dahareun ku bosen. Ieu nu ngatur kakawasaan. Tanpa ngangkat bandéra kaadilan, tanpa nyerang Chen reueus. Ieu bakal cageur masalah.

Ku sabab kitu, hukum ngagunakeun pasukan nyaeta: ulah nepi ka gunung anu luhur, ulah nyingkah ti gunung, ulah nuturkeun lalaki anu kaler, ulah nyerang prajurit anu kuat, ulah dimangsa ku prajurit, ulah nuturkeun lalaki balik ka imah, sok sieun ngepung, ulah ngudag maling. Éta sah ngagunakeun prajurit pikeun ieu.

Bab 8: Salapan hayam bikang

Numutkeun Sun Tzu, hukum ngagunakeun prajurit nyaéta yén hiji jenderal kedah ngabunuh diri salaku pangawasa, ngahijikeun tentara sareng ngadangukeun balaréa, henteu ngagolér dina rungkun, silih campur dina rungkun, henteu cicing di gurun, plot di daérah anu dikepung, sareng perang di daérah anu maot. Aya sababaraha hal anu henteu gumantung kana palapis. Aya tempat dimana militér teu tiasa némbak. Aya bagian tina benteng nu teu bisa diserang. Aya tempat di bumi dimana teu aya konflik. Aya sababaraha hal anu anjeun teu tiasa nampi.

Ku alatan éta, hiji jenderal, jalma anu understands mangpaat salapan parobahan, nyaho yén manéhna bisa ngagunakeun prajurit. Umum, lamun teu nyaho kaunggulan salapan parobahan, sanajan anjeun terang rupa bumi, anjeun moal meunang sagala kauntungan tina rupa bumi. Upami anjeun henteu terang téknik Salapan Parobahan pikeun ngatur pasukan anjeun, sanaos anjeun terang Lima Mangpaat, anjeun moal aya gunana pikeun anu sanés.

Ku sabab kitu, pikiran jalma wijaksana sok pacampur jeung kapentingan. Anjeun kedah ngawula sareng percanten bari fokus kana kauntungan. Ieu pinuh ku cilaka jeung kudu direngsekeun. Ku sabab kitu, jalma anu nalukkeun para pangéran ngalakukeun cilaka, anu ngawula ka para pangéran ngalakukeun karma, sareng anu ngagulingkeun pangéran bakal nguntungkeun.

Ku alatan éta, hukum ngagunakeun pasukan téh lain ngadagoan datang, tapi ngantosan aranjeunna. Kuring teu boga pilihan tapi narajang, sarta kuring ogé kudu narima yén aya tempat kuring teu bisa narajang.

Ku alatan éta, aya lima bahaya pikeun umum. Nu asa kudu dipaéhan, nu putus asa kudu ditawan, nu gancang kudu hina, nu jujur ​​kudu dihina, jeung nu patriotik kudu diganggu. Sadayana lima hal ieu mangrupikeun kalepatan jenderal, sareng janten musibah pikeun anjeunna nganggo prajuritna. Pikeun ngaragragkeun tentara sareng maéhan jenderal, sok aya lima bahaya. Kuring kudu nebak.

Bab 9: Maret

Sun Tzu ngadawuh: Lamun pajoang tentara atawa ngalawan musuh, balik ngaliwatan gunung atawa ngandelkeun lebak; kasampak dina kahirupan jeung gelut dina taneuh luhur, jeung ulah naek ka jangkungna tarung. Tentara bakal nempatkeun ieu di gunung.

Lamun caina dipotong, lauk bakal salawasna mindahkeun jauh ti caina, sarta lamun caina dipotong, éta nguntungkeun pikeun némbak aranjeunna sanggeus aranjeunna satengahna rengse, tinimbang ngabagéakeun aranjeunna kana caina. Jalma anu hayang gelut teu kudu indit ka cai pikeun salam sémah. Tingali dina kahirupan tur hirup luhur, sarta ulah nyanghareupan aliran cai. Tentara bakal nempatkeun ieu dina cai.
Lamun neukteuk Kusezawa, ngan ninggalkeun sarta ulah cicing. Lamun mawa tentara ka lebak, pastikeun pikeun ngandelkeun waterweed jeung tetep tangkal di tukangeun anjeun. Ieu militér anu bakal ngahukum Housawa.

Tempatkeun diri anjeun di dataran, tempatkeun jangkung di katuhu anjeun, sareng nyanghareupan maot sareng tinggalkeun kahirupan. Ieu tentara anu bakal ngahukum eta di darat. Kauntungannana opat tentara ieu nya éta bisa ngéléhkeun Opat Kaisar Kaisar Konéng.

Umumna disebutkeun, militér mikanyaah ka luhur jeung despises low, valuing nu positif jeung despising négatip. Ngahirupkeun kahirupan sareng maéhan buah, sareng teu aya cilaka dina tentara. Ieu disebut win pasti. Nalika panyumputan ti pasir, pastikeun pikeun nempatkeun diri di panonpoé kalayan tonggong anjeun ka katuhu. Ieu nguntungkeun prajurit sareng ngabantosan lahan. Upami hujan sareng aya cai, anu badé ngalangkung kedah ngantosan dugi ka netep.

Lamun aya jurang, siling, dungeon sawarga, sawarga sawarga, guha sawarga, atawa lolong sawarga di bumi, pastikeun ninggalkeun eta jeung ulah ngadeukeutan ka dinya. Kami bakal ngajauhan éta, sareng musuh kuring bakal ngadeukeutan ka dinya; Kami bakal nepungan éta, sareng musuh kuring bakal ngajauhan éta.

Upami anjeun mendakan halangan, parit, reed, gunung, atanapi bayangan dina pawai militér anjeun, pastikeun pikeun nutupan aranjeunna kalayan hormat. Ieu tempat pikeun perkosa.

Hiji-hijina jalan pikeun tenang nalika anjeun caket sareng musuh nyaéta ngamangpaatkeun bahaya. Mun gelut ti kajauhan, hayang batur maju. Langkung gampang janten dimana anjeun aya, langkung saé éta. Gerakan Shuju bakal datang nalika aranjeunna sumping. Éta diragukeun yén aya seueur gangguan dina sadaya pepelakan. Manuk hudang ngahuleng. Patempuran sato galak téh malik. Lebuna luhur sareng seukeut nalika aya mobil. Anu lemah jeung lega, di mana datangna jelema-jelema anu doraka. Lamun hukum sumebar, saolah-olah nu motong kai keur ngumpulkeun eta. Mudik-mudik sareng sakedik jalma sapertos ngajalankeun tentara.

Upami anjeun ngarendahkeun diri sareng nyiapkeun, anjeun bakal neraskeun. Ngundurkeun diri sareng maju mundur. Pas kaluar mobil lampu jeung kuring gigireun, atra. Nyuhunkeun katengtreman tanpa janji mangrupikeun rencana. Maranéhna buru-buru ngumpulkeun kareta-karéta sagancangna. Satengah kamajuan, satengah mundur mangrupikeun uleman.

Lamun nangtung mawa tiwu, anjeun bakal kalaparan. Hal kahiji anu anjeun nginum saatos ngagambar cai nyaéta pas anjeun haus. Upami anjeun henteu maju dumasar kana kauntungan, anjeun kedah kerja keras. Manuk ngumpul sia. Abdi sieun nelepon anjeun peuting. Perjuangan tentara aya dina taktak jenderal. Gerakan bandéra kacau. Pajabat ambek lantaran capé. Dahar kuda nepi ka gedang jeung dahar daging hartina euweuh dahareun pikeun tentara. Upami anjeun henteu kerja keras sareng uih deui ka éta bumi, anjeun bakal kasulitan. Salaku jalma fitnah, upami anjeun laun-laun kaleungitan jalma, anjeun bakal kaleungitan jalma. Mindeng meunang téh sangsara. Sering hese ngahukum. Ieu bakal puguh mun ngalaan jalma kahiji lajeng sieun aranjeunna. Upami anjeun sumping sareng menta hampura, anjeun nyuhunkeun istirahat. Lamun prajurit anjeun papanggih silih di ambek-ambekan, tapi sanggeus lila teu papanggih, jeung maranehna teu papanggih deui, pastikeun pikeun hormat jeung mertimbangkeun ieu.

Hiji prajurit teu bisa mantuan tapi kauntungan tina leuwih. Tinimbang maju ka hareup, upami anjeun tiasa nganggo kakuatan anjeun pikeun nyerang musuh, ngan ukur nyandak jalma. Tapi, jalma-jalma anu lalaunan ngamangpaatkeun musuhna bakal salawasna diserang ku batur. Hapunten, tapi kuring masih teu gaduh pilihan sanés ngan ukur ngahukum anjeunna, hartosna anjeunna moal nurut. Upami anjeun henteu nganggo éta, janten sesah dianggo. Lamun geus kolot jeung teu dihukum, dina basa sejen, manéhna teu bisa dipaké. Ku alatan éta, pikeun méré paréntah, urang ngagunakeun hurup, sarta pikeun taat aranjeunna, urang ngagunakeun kakuatan militér. Ieu disebut kudu-kudu. Upama éta Perda téh dilaksanakeun ti mimiti ngadidik masarakat, nya éta bakal jadi PNS. Lamun ngajar jalma tanpa nuturkeun hukum, nyaeta, aranjeunna moal make baju sipil. Jalma anu polah tina dasar bakal bisa akur jeung rahayat.

Bab 10: Rupa bumi

Numutkeun Sun Tzu, dina rupa bumi aya anu umum, anu kuat, anu ngadukung, anu sempit, anu terjal, sareng anu jauh.
Disebutkeun yén anjeunna kedah sumping sareng kuring, kuring kedah angkat sareng anjeunna. Dina wangun basajan, lamun mimiti cicing di Gaoyang jeung ngalawan ku ngamangpaatkeun jalan rezeki, hartina aya kauntungan. Naon anu anjeun tiasa bawa sareng anjeun anu henteu tiasa dicandak deui disebut 挂. Dina formulir Naru, lamun teu disiapkeun pikeun musuh anjeun, anjeun moal bisa kaluar jeung meunang; lamun teu disiapkeun pikeun musuh anjeun, Anjeun moal bisa kaluar jeung meunang. Bakal hese meunang balik, nu bakal disadvantage a. Mun kuring muncul dina disadvantage sarta anjeunna ogé muncul dina disadvantage, mangka disebut rojongan. Sanaos bentuk dukunganna mangrupikeun musuh kuring, sanaos pikeun kapentingan kuring, kuring moal tinggalkeun. Eta bakal nguntungkeun pikeun narik balik, ninggalkeun ieu, sarta némbak musuh kalawan satengahna kaluar. Upami kuring tetep dina wujud poék ieu, kuring pasti bakal ngungkabkeun sareng ngantosan musuh. Lamun musuh aya di dieu heula jeung disappears, mangka ulah nuturkeun manéhna; lamun manéhna teu leungit, mangka nuturkeun manéhna. Dina kaayaan anu bahaya, upami kuring cicing di dieu, kuring pasti bakal cicing di Gaoyang sareng ngantosan musuh. Lamun musuh aya di dieu heula, tuluy ninggalkeun jeung ulah nuturkeun manéhna. Dina wujud anu jauh, hese ngalawan lamun kakuatan anu rata, sarta lamun ngalawan, anjeun bakal disadvantage.

Sacara kasar, genep jalma ieu mangrupikeun jalan bumi. Abdi teu tiasa ngabantosan tapi heran ngeunaan tanggung jawab pangluhurna jenderal.

Ku sabab kitu, aya prajurit anu lumpat, aya anu kendor, aya anu ragrag, aya anu ngarecah, aya anu teu ganggu, aya anu kaler. Genep jalma ieu lain musibah langit jeung bumi, tapi kasalahan para jenderal. Nalika moméntum rata, shooting sapuluh jeung hiji disebut lumpat. Jalma anu kuat jeung lemah disebut kendor. Lamun batur kuat jeung lemah, disebut lemah. Pajabat hébat ambek teu tunduk, sarta nalika anjeunna encounters musuh, anjeunna kalem gelut sorangan, sarta hiji jenderal anu teu nyaho kana kamampuhna, cenah bakal dielehkeun. Lamun jenderal lemah teu ketat, jeung doktrin teu jelas, jeung prajurit teu disiplin, mangka disebut pemberontakan. Jendral anu henteu nyerang musuh, ngalayanan rahayat sareng anu leutik, nyerang anu kuat sareng anu lemah, sareng teu aya pilihan diantara prajuritna disebut kalér. Genep jalma ieu dina jalan pikeun ngéléhkeun. Sabagé komandan panglima, kuring teu bisa ngabéjaan.

Medan ngabantosan prajurit. Éta mangrupikeun jalan jenderal anu unggul pikeun meunang kameunangan ku nyerang musuh, sareng ngukur bahaya sareng jarak. Anu terang ieu sareng nganggo perang pasti bakal meunang, sareng anu henteu terang ieu sareng nganggo perang pasti bakal éléh. Ku alatan éta, sanajan Gusti nyebutkeun teu perang, éta salawasna oke pikeun ngalawan lamun yakin meunang di medan perang. Sanajan Yéhuwa salawasna nitah urang tarung, teu mungkin lamun teu ngalawan. Ku alatan éta, jalma anu henteu mikanyaah karep, henteu mundur sareng ngajauhan dosa, tapi ngan ukur ngajaga rahayat sareng ngalayanan kapentingan umat mangrupikeun harta karun bangsa.

Ningali pupusna murangkalih sapertos orok, janten anjeun kedah angkat ka tungtung anu paling jero. Ningali maot sapertos Aiko, janten anjeun kedah maot sareng anjeunna. Lamun kentel teu bisa dipake, mun teu dipikanyaah jeung dititah, mun diganggu teu bisa dikadalikeun, mangka kawas budak liar teu bisa dipake.

Lamun nyaho mun anjeun kudu némbak, tapi anjeun teu nyaho lamun musuh kudu némbak, anjeun ngan satengahna kameunangan . Upami anjeun terang iraha musuh kedah némbak, tapi anjeun henteu terang iraha anjeun henteu kedah némbak, éta satengah perangna. Nyaho iraha némbak musuh, terang iraha némbak ku kakuatan, tapi henteu terang iraha badé ngalawan dumasar kana rupa bumi ngan ukur satengah perang. Ku alatan éta, jalma anu nyaho prajurit maranéhanana baris pindah tanpa ragu, sarta moal overwhelmed. Ku alatan éta, manéhna nyebutkeun, lamun dibere nyaho manehna jeung nyaho diri, Katsuno moal jadi loba masalah. Upami anjeun terang langit sareng bumi, Katsuno moal aya masalah.

Bab 11: Kuchihen
Numutkeun Sun Tzu, aya cara ngagunakeun prajurit: wewengkon paburencay, wewengkon lampu, wewengkon dilombakeun, wewengkon meuntas, wewengkon backing, wewengkon beurat, sheltered wewengkon, enclosed wewengkon, jeung wewengkon maot. Para pangéran sorangan ngaburak-barik bumi pikeun ngalawan. Anjeunna asup ka bumi manusa sareng ngadamel naon anu henteu jero kana taneuh anu terang. Naon anu urang tiasa laksanakeun nyaéta nguntungkeun, sareng naon anu anjeunna tiasa laksanakeun ogé nguntungkeun. Kuring bakal nyandak naon anu bakal datang sareng kuring salaku titik kontak. Tanahna kagungan tilu pangéran, sareng nalika dugi ka akhir, éta bakal janten anu tiasa ngameunangkeun jalma-jalma saalam dunya. Anjeunna mana deeper kana tanah jalma, sarta ngajadikeun hal anu mindeng boga istana tukangeun anjeunna kana wewengkon penting. Leuweung, lamping lungkawing, rawa, jeung sagala rupa nu ngaliwatan jalan nu hese dijalanan dianggap tempat moro. Tempat-tempat anu bakal dilebetkeun bakal terbatas, ku kituna anu balik bakal disingkahan, sareng anu kedah nyerang urang bakal dikepung. Lamun gelut gancang, anjeun bakal salamet, jeung lamun teu gancang ngalawan, anjeun bakal maot. Ku sabab kitu, ulah gelut di daérah anu sumebar. Entong eureun dina taneuh anu hampang. Dina basa sejen, ulah nyerang di wewengkon sengketa. Dina basa sejen, moal pernah dipotong di parapatan. Dina basa sejen, lapisan mangrupa kombinasi ukhuwah. Dina basa sejen, eta grazes taneuh beurat. Dina basa sejen, indit ka padesaan. Dina basa sejen, plot dina dipager. Dina basa sejen, gelut di tempat maot.

Nu disebut soldadu alus jaman baheula mindeng nyieun musuh jeung teu nepi ka nu di hareup atawa di tukangeun maranéhanana, teu gawé bareng jeung massa, teu nyalametkeun bangsawan, teu reconcilious atasan jeung atasan, teu misahkeun diri jeung kumpul babarengan, tapi ngagabung kakuatan jeung nyieun serangan babarengan. Ieu ngalir nurutkeun kauntungan, sarta eureun lamun teu cocog kauntungan.

Abdi wani naroskeun patarosan ieu, ngarep-ngarep musuh bakal sumping dina urutan pinuh. Abdi henteu kedah ngantosan ieu. Anjeunna nyarios yén upami anjeun mimiti nyandak naon anu aranjeunna resep, maka aranjeunna moal ngadangukeun. Gairah prajurit nyaéta pikeun gancang. Ngamangpaatkeun kanyataan yén jalma henteu tiasa ngahontal, kuring nyerang tempat-tempat anu kuring henteu ngingetkeun, nganggo jalan anu kuring henteu sieun.

The deeper anjeun lebet kana jalur keur nasabah, beuki anjeun jadi ekslusif jeung teu nalukkeun master. Anjeunna kapaksa eupan tilu tentara ku keur diculik ku Raono, sarta tinimbang dahar jeung digawé teuas, manéhna kudu ngumpulkeun tanaga, ngumpulkeun kakuatan, ngangkut pasukan, rencana jeung ukuran. Lamun maledog ieu kalawan nowhere mun balik, anjeun bakal maot jeung anjeun moal balik kalér. Teu aya gunana pikeun maot. Laksanakeun anu pangsaéna.

Prajurit, upami anjeunna putus asa, anjeunna moal sieun. Lamun teu boga kamana, tegesna kudu teguh, lamun jero teuing, maksudna ngawatesan, jeung lamun teu boga pilihan, nyaeta perang. Ku sabab kitu, urang paréntah tanpa latihan, urang narima tanpa nanya, urang nyaho tanpa nyieun janji, sarta kami yakin tanpa paréntah. Henteu aya tempat pikeun ieu, bahkan dugi ka maot, nyaram kacurigaan. Gusti, upami anjeun teu gaduh artos, tong ngabobodo artos. Upami anjeun teu gaduh seueur waktos kanggo hirup, anjeun henteu kedah hariwang ngeunaan umur panjang anjeun. Paréntah dikaluarkeun: Anu calik salaku samurai, beuheungna di tempat anu poék, sareng anu ngagolér, beuheungna disilang. Lamun maledog ieu ka nowhere, anjeun bakal boga kawani hébat.

Ku alatan éta, jalma anu ngagunakeun pasukanana ogé kawas proaktif. Janten proaktif nyaéta oray konstan. Lamun némbak dina beuheung, anjeun bakal ngahontal buntut; lamun némbak dina buntut, anjeun bakal ngahontal beuheung; jeung lamun némbak di jero, anjeun bakal ngahontal buntut. Kuring wani nanya, naha prajurit kudu kalakuanana saolah-olah proaktif? Manéhna nyebutkeun éta OK. Sanajan Wu jeung Etes éta dina odds saling, nalika aranjeunna babagi parahu sarua jeung patepung angin, aranjeunna kawas leungeun dina sisi silih urang. Ku sabab kitu, sanajan kuda dikubur, éta masih teu cukup. Jalan pamaréntahan nyaéta ngahijikeun kawani jeung ngahiji jadi hiji. Kéngingkeun kakuatan sareng kalenturan mangrupikeun hukum nagara. Ku alatan éta, jalma anu ngagunakeun prajurit ogé ibarat ngagunakeun hiji jalma nalika aranjeunna ngahiji. Kuring teu boga pilihan tapi ulah eta.
Salaku jenderal di tentara, anjeun sepi tur secretive, anjeun jujur ​​tur disiplin, anjeun mindeng nyieun fools tina panon prajurit, jeung anjeun sieun yén maranéhna moal nyaho naon anu anjeun lakukeun. Hal-hal anu langkung gampang, robih rencanana, ngajantenkeun jalma-jalma henteu ngartos, ngajantenkeun hirupna langkung gampil, ngalangkungan jalanna, ngajantenkeun jalma-jalma henteu mikirkeun hal-hal. Upami anjeun tiasa ngalakukeun ieu, éta sapertos naék ka luhur sareng ninggalkeun tangga. Éta sapertos lebet ka jero bumi pangéran feodal sareng perwira komandan, sareng nalika aya kasempetan, anjeun nyéépkeun parahu, meupeuskeun pot, sareng nyetir domba. Kuring keur disetir ka jeung fro, sarta kuring disetir datang, tapi kuring teu terang ka mana kuring bade. Dangukeun rahayat tilu tentara, sarta ulah buang aranjeunna kana bahaya. Ieu anu disebut komandan di tentara. Anjeun teu tiasa ngabantosan tapi ngartos Kajadian Salapan Bumi, kauntungan tina bending sareng manjang, sareng logika kahadean manusa.

Umumna disebutkeun, nu deeper jalur keur tamu, beuki dedicated anjeun, sarta deet jalur, nu kirang anjeun bakal paburencay. Jalma anu ninggalkeun nagarana sareng meuntas wates pikeun janten guru dina kaayaan bahaya. Anu ngahontal tingkat kaopat nyaéta lapisan. The deeper anjeun lebet, nu leuwih penting anjeun. Lamun lebet lebetna, taneuhna hampang. Anu aya benteng di tukangeunana sareng rohangan anu sempit di payuneunana nyaéta pager. Jalma anu teu boga tempat pikeun indit maot. Ku sabab kitu, urang sumebar ka sakuliah dunya pikeun ngahiji dina tujuan ieu. Ieu persis naon anu kuring hoyong laksanakeun sareng taneuh anu hampang. Nalika anjeun aya di tengah sengketa, anjeun bakal mundur. Kami di dieu di Koji, sareng urang ngadoakeun panyalindunganana. Éta digantelkeun kana lapisan pikeun mastikeun cangreudna teguh. Kuring keur hirup di tanah beurat jeung nyoba inherit ieu pisan dahareun. Abdi badé ngaléngkah ka lacquering di leuweung. Aranjeunna bakal asup ka kandang sareng nyobian nutup gerbang. Dina tempat maot, teu aya nanaon iwal hirup bisa ditémbongkeun. Ku sabab kitu, rasa perjurit, lamun dikepung bakal tarung, lamun teu boga pilihan bakal tarung, lamun kudu diturut.

Ku sabab kitu, jalma-jalma anu henteu terang kana rencana para pangéran henteu tiasa campur sareng aranjeunna. Jalma anu henteu terang bentuk gunung, leuweung, gunung, sareng walungan henteu tiasa perang. Jalma anu henteu ngagunakeun pituduh moal pernah meunang kauntungan di bumi. Jalma anu umurna 45 taun teu terang naon hartosna janten hiji, henteu pantes janten prajurit raja. Upama serdadu-serdadu pangéran bisa ngelehkeun hiji bangsa gedé, hartina moal bisa narik perhatian rahayatna. Lamun anjeun gabung musuh, nyaeta, anjeun moal bisa gabung aranjeunna. Ku sabab kitu, urang henteu merjuangkeun sasama dunya, urang henteu ngokolakeun kakawasaan dunya, urang percaya ka diri urang sorangan, urang kuat, jeung urang gabung musuh. Ku alatan éta, pikeun ngungkulan éta puri, éta nagara kudu ancur. Éta ibarat ngagunakeun hiji jalma pikeun ngaganjar kajahatan, ngaluarkeun paréntah anu henteu patuh hukum, sareng ngalanggar tilu tentara. Ulah ngalakukeun ieu ku kecap, sarta ulah dibewarakeun ku kecap. Lakukeun ieu kalawan kauntungan, sarta ulah ngahutbah kalawan cilaka. Alungkeun ka lahan paéh sarta sanggeus éta bakal hirup, sarta buang ka lahan paéh sarta hirup sanggeus éta. Aranjeunna ngabalukarkeun ngarugikeun lajeng mindeng meunang atawa eleh.

Ku sabab kitu, tujuan ngawangun tentara nyaéta pikeun ngadéngékeun pamaksudan musuh, pikeun ngéléhkeun musuh sakaligus, jeung maehan jenderal dina sarébu mil. Ieu disebut jalma anu ngalakukeun ogé jeung skillfully. Ku sabab kitu, dina poé pamilihan pulitik, anjeunna narilep jimat, teu ngidinan utusan ngaliwatan, sarta nempatkeun eta di luhur kuil, kukituna nyieun titik tunggara. Nalika musuh aub, anjeunna bakal salawasna asup kana panangan musuh, nempatkeun kakasihna heula, gaduh ide samar naon anu bakal anjeunna laksanakeun, nuturkeun kalungguhan musuh, teras mutuskeun perang.

Ku sabab kitu, mimitina manehna muka panto ka musuh kawas parawan, sarta engké, kawas kelenci, manehna malah teu bisa nolak anjeunna.

Bab 12: Serangan Seuneu

Numutkeun Sun Tzu, aya lima jinis serangan seuneu. 1 nyebatkeun, nyelapkeun jalma, 2 nyebatkeun produkna, 3 nyebatkeun seuneu ka gudang, 4 nyebatkeun seuneu ka gudang, 5 nyebatkeun seuneu ka regu. Aya salawasna alesan pikeun nyieun seuneu. Kembang api sok disayogikeun. Aya waktosna pikeun hurung seuneu, aya waktosna pikeun hurung seuneu, sareng waktosna langit garing. Panonpoé aya dina winnows, tembok, jangjang, jeung kalangkang bulan. Ieu dinten nalika angin niup ka opat panginepan ieu.
Serangan seuneu salawasna ngabales ieu kusabab Kajadian Lima Seuneu. Upami seuneu dipancarkeun di jero, éta bakal gancang ngabales ka luar. Lamun seuneu hurung jeung prajurit jempé, ulah ngantosan tur nyerang. Ngawasaan kakuatan seuneu na, taat sakumaha sakuduna, sareng ngeureunkeun nalika henteu kedahna. Seuneu kudu radiated kaluar; ulah ngantosan di jero; radiate eta dina waktu. Seuneu, lamun dikirim ka angin luhur, éta moal nyerang angin handap. Angin beurang geus lila, jeung angin peuting geus eureun. Militer bakal salawasna terang ngeunaan lima seuneu sareng ngajagi aranjeunna kalayan jumlahna.

Ku alatan éta, jalma anu nyerang ku seuneu jelas. Saha anu nyerang ku cai anu kuat. Cai kedah dipotong, sareng henteu kedah dicandak.

Bakal jadi musibah lamun urang meunang perang jeung teu ngalaksanakeun merits eta. Kacaritakeun éta paréntah dipasihkeun ka manéhna. Ku alatan éta, ceuk hiji Meishu ngemutan ieu, sarta prakték umum alus ieu. Lamun teu mantuan, ulah pindah; lamun teu mantuan, teu make eta; mun anjeun dina bahaya, ulah ngalawan. A master teu kudu ngangkat master na amarah, sarta jenderal teu kudu ngalawan sieun. Ieu ngalir nurutkeun kauntungan, sarta eureun lamun teu cocog kauntungan. Amarah kudu girang, amarah kudu girang, tapi hiji nagara teu kudu aya deui, jeung nu maot teu kudu hirup deui. Ku alatan éta, pangéran Ming henteu ngalakukeun ieu, sareng jenderal anu saé ngajaga ngalawan ieu. Ieu mangrupikeun jalan katengtreman pikeun nagara sareng minuhan militér.

Bab 13: Yoma-hen

Sun Tzu ngadawuh, Butuh kira-kira 100.000 pikeun ngadegkeun master, 1.000 mil pikeun indit perang, waragad para tani, jasa para bangsawan pangadilan, 700.000 kulawarga anu teu boga pilihan pikeun ngadalikeun urusan, commotions di jero jeung di luar nagari, neglecting jalan, gelut pikeun meunangna dina hiji poé salila sababaraha taun.

Tapi, jalma anu mikacinta kabeungharan sareng kabeungharan sareng teu terang kana parasaan musuh-musuhna teu aya amal. Anjeunna henteu kedah janten komandan manusa. Henteu dina kahadean Gusti, henteu dina kameunangan Gusti. Ku alatan éta, alesan naha jenderal wijaksana ti pangéran Ming bisa ngéléhkeun batur tur jadi suksés kudu dipikawanoh munggaran. Anu terang heula henteu kedah dianggap dewa sétan. Teu kudu ditiru, teu kudu kaalaman. Anjeunna salawasna hiji anu weruh parasaan musuh urang.

Ku kituna, aya lima cara ngagunakeun waktu. Aya Inma, aya Uchima, aya Anima, aya Pati, sareng aya Hirup. Ieu disebut disiplin ketuhanan, nalika sakabéh lima période lumangsung tanpa nyaho jalur. Éta harta anjeun. Inma tiasa dianggo gumantung kana jalma lokal. Istilah ``kamar batin'' tiasa dianggo gumantung kana pejabat anu dimaksud. Ieu bisa dipaké gumantung kana musuh. Kamar paéh nyaéta tempat anu dikenalkeun tipu daya, sareng dipikanyaho di antara musuh. Ieu sabalikna tina hirup.

Ku alatan éta, lamun datang ka tilu tentara, euweuh leuwih deukeut ti antara, euweuh hadiah deeper ti antara, jeung hal anu leuwih deukeut ti antara. Upami teu aya dina hikmah suci, teu aya gunana nganggo waktos. Teu aya gunana pikeun miceunan waktos anjeun iwal kusabab kamanusaan. Upami éta henteu rada béda, anjeun moal kéngingkeun hasilna. Abdi henteu terang naha éta sakedik atanapi henteu, tapi kuring henteu gaduh pilihan tapi nganggo jeda. Upami bebeneran henteu diucapkeun sareng anjeun nguping heula, sadaya anu nyarios leres bakal maot.

Iraha tentara rék narajang, hiji puri perlu diserang, atawa batur hayang dipaéhan, hal kahiji anu kudu dipigawé nyaéta uninga ngaran jeung ngaran jenderal, kénca jeung katuhu, anggota panongton, biarawan, sarta biarawan, sarta pastikeun pikeun manggihan informasi ieu.

Kami pasti bakal milarian jalma-jalma anu datang di antara musuh-musuh kuring pikeun ngaganggu kuring, sareng kuring bakal ngabantosan aranjeunna ku cara ngandelkeun aranjeunna, sareng kuring bakal nungtun sareng ngajaga aranjeunna. Ku alatan éta, anjeun kudu meunang sarta ngagunakeun anti ma. Ieu kumaha anjeun terang ieu. Ku alatan éta, perlu pikeun ménta sarta ngagunakeun kota jeung Uchima. Ieu kumaha anjeun terang ieu. Ku alatan éta, saméméh anjeun maot, nipu jeung ngabejaan musuh anjeun. Ieu kumaha anjeun terang ieu. Ku alatan éta, hirup kudu diolah kawas perioda. Yéhuwa pasti bakal terang perkawis lima menit ieu. Hiji-hijina jalma anu bakal terang ieu nyaéta Danma. Ku alatan éta, euweuh pilihan tapi nyieun lolong kandel.

Baheula, nalika dinasti Shang naék, Izhe cicing dina usum panas. Nalika Dinasti Zhou naék, Lu Fang aya dina Dinasti Shang. Ku alatan éta, ngan hiji pangeran wijaksana jeung wijaksana jenderal bisa ngalakukeun hal kalawan hikmah jeung hikmah, sarta anjeunna pasti bakal ngahontal amal hébat. Ieu mangrupikeun batu pondasi para prajurit, sareng tilu tentara gerak babarengan.