Mokapo 1: Kosala mwango

Sun Tzu alobaki ete soda azali na ntina mpo na mboka, esika ya bomoi mpe liwa, nzela ya bozali mpe liwa, mpe esengeli kososolama.

Yango wana, mpo na koleka na likambo oyo, nazali na makambo mitano, mpe mpo na komeka oyo, nazali na mwango, mpe nalukaka liyoki. Ya liboso ezali nzela, ya mibale ezali lola, ya misato ezali mabele, ya minei ezali général, mpe ya mitano ezali mobeko.

Nzela ezali mpo bato bazala na lokasa moko na baye bazali likolo na bango, bakufa elongo na bango mpe bafanda elongo na bango, mpe babanga likama te. Lola ezali yin mpe yang, malili mpe molunge, mpe tension. Mabele ezali mosika mpe penepene, likama mpe pete, monene mpe moke, mpe bomoi mpe liwa. Général elakisi mayele, kondima, boboto, mpiko, mpe bokasi. Mobeko ezali ebongiseli, lolenge ya Leta, mpe ntina monene.

Atako général akoyoka bato mitano wana te, baoyo bayebi likambo yango bakolonga, mpe baoyo bayebi te bakolonga te. Yango wana, nasalaki mwango mpo na komonisa yango, mpe nalukaki mayoki yango. Balobaka ete nkolo azali na mayele, général azali na makoki, lola mpe mabele ebongi, mibeko esalemi, basoda bazali makasi, basoda bapesameli formasyo, mpe mbano mpe etumbu ezali polele. Toyebi mbano ya etumba oyo.

Ntango oyoki mwango na ngai mpo na mikolo mizali koya, soki osaleli yango, okolonga mpenza, yango wana kokangama na yango te. Soki oyoki plan na ngai te, oko perdre vraiment soki osaleli plan oyo, donc kotika yango te. Soki basaleli yango lokola mwango to litomba, ekozwa nguya mpe ekosalisa basusu. Nguya elakisi ko contrôler pouvoir sur la base ya profit.

Soda azali mokosi.

Yango wana, makoki elakisi kozanga makoki, kosalela elakisi kozanga kosalela, penepene elakisi mosika, mosika elakisi penepene, kosalela litomba mpo na komeka, mobulu mpo na kokanga, mbuma mpo na komibongisa, makasi mpo na kokima, nkanda mpo na kopengwisa, bozangi bokitisami mpo na kosala lolendo, nzokande kosala, moboti mpo na kokabwana na ye. Attaquer ba inadéquacies na bango pe kobima na mbalakaka te. Oyo ezali elonga mpo na basoda, mpe ntina ya koyebisa bango liboso ezali te.

Ba oyo balongi kaka na kosala calcul sans kobunda basengeli kozala na ba points ebele ya ko gagner. Baoyo balongi te na kosala ba calculs kozanga kobunda bakozala na litomba mingi te na calcul. Soki arithmétique elongi mingi, arithmétique elongi mingi te. Kopesa ngai kogangela te to kotika ngai moko te. Ntango totali likambo oyo na makanisi oyo, tokoki komona ndenge oyo ekosuka.

Mokapo ya 2: Mwango ya kosala

Engebene Sun Tzu, mobeko monene mpo na kosalela limpinga ezali kobimisa 1 000 yen mpo na likalo, 1 000 yen mpo na likalo, 100 000 li na bibundeli, mpe 1 000 li mpo na kopesa bilei, bakisa mpe mosolo ya mboka mpe ya mikili ya bapaya, mosolo mpo na bapaya, biloko mpo na kola mpe lacque, mpe bibundeli mpo na makalo.

Soki osaleli etumba wana ntango molai, ekolɛmbisa basoda na yo mpe ekolɛmbisa makoki na yo ya makasi. Soki o attaquer château, okomipesa, pe soki o exposer masta na yo pendant longtemps, okozala na tina te pona mboka. Ntango elɛmbisaka basoda, elɛmbisaka bato ya makasi, elɛmbisaka nguya, mpe ebebisi mbongo, esalemaka ete bankolo bázwa matomba na makambo mabe oyo yango ebimisaka. Ata soki moto ya bwanya azali, akobongisa makambo na nsima te.

Yango wana, atako basoda bayokaka nsango na bango ya mbangumbangu, bazali naino na likanisi moko te ya ntango boni bazali na mayele. Esali kala mingi te tozalaka ba soldats, mais mutu moko te asali nanu mboka litomba. Yango wana, moto nyonso oyo ayebi te mabe nyonso ya mosala ya soda akoki koyeba mpe matomba nyonso ya mosala ya soda te.

Baoyo basalelaka basoda na bango malamu bakosalela lisusu te, mpe bakopesa bango bilei mpo na mbala ya misato te.

Bazuaka mombongo na bango na mboka mpe bilei na bango na monguna. Yango wana, esengeli kozala na ration militaire ekoki. Soki mboka ezali mobola, esengeli komema yango mosika. Soki batindi yango mosika, bato ya bilanga bakómaka babola. Ba oyo bazali penepene na molakisi basengeli koteka biloko na bango. Soki oteki, ba paysans bako perdre fortune na bango. Soki abungisaki bozwi na ye, na mbalakaka alingaki kotindama na makasi atika mosolo na ye, mpe na katikati ya bisika ya patatalu, akobima na ndako maboko mpamba, na ba dépenses ya mosali bilanga, mpe nsambo na kati ya zomi. Badefisi ya bato minene ya ndako ya mokonzi, makalo mpe bampunda oyo ebukani, baflɛ́mɛ oyo ezali na bibundeli, ba tourelles mpe ba tourelles, bashario ya bangombe ya bangomba, mpe motoba na yango etikali na ndambo ya zomi. Yango wana, général ya mayele akokisaka mokano na ye mpe aleisaka monguna. Kolia charrue moko ya monguna ekokani na koku ntuku mibale mpo na ngai, mpe koku moko oyo euti na nzete ekokani na koku ntuku mibale mpo na ngai.
Yango wana, baoyo babomaka banguna na bango basilikaka. Ba oyo ba profiter na ennemi bazali mbongo. Yango wana, soki olongi mituka zomi na etumba ya makalo, okopesa mbano na moto oyo alongi liboso, mpe na nsima okotombola drapo, okosangisa makalo na yo mpo na komata likoló na yango, mpe okoleisa yango na kosalaka malamu. Yango babengaka yango kozwa makasi na kolonga monguna.

Yango wana, basoda batalelaka elonga na motuya. Kopesa motuya mingi te na makambo ya kala. Yango wana, général oyo ayebi ba soldats na ye azali mokonzi ya peuple mpe mokambi ya sécurité ya ekolo.

Mokapo 3: Kobundisa bato

Engebene Sun Tzu, mobeko ya mosala ya soda ezali malamu mpo na kokokisa ekolo, mpe ya mibale mpo na kobebisa yango.

Kolonga mampinga ezali malamu koleka, kolonga mampinga ezali ya mibale ya malamu koleka. Kosilisa mobembo ezali malamu koleka, mpe kobuka mobembo ezali na esika ya mibale. Kosilisa diplome ya moto etalelami lokola oyo eleki malamu, mpe kobuka diplome ezali ya mibale. Kosilisa kelasi ya 5 etalelami lokola oyo eleki malamu, mpe kobuka kelasi ya 5 ezali likambo ya mibale oyo eleki malamu.

Mpo na ntina oyo, moto oyo alongi bitumba nkama moko mpe alongi bitumba nkama moko azali eloko mosusu te kaka moto malamu. Ezali moto malamu oyo amikitisaka na basoda ya bato kozanga etumba.

Yango wana, basoda oyo baleki likoló babundisaka komplo yango. Na nsima, katá esika oyo banzela ekutani. Na nsima, boma basoda. Na se na yango, attaquer château. Mobeko ya kozinga bato ekoki kopengolama te.

Koyeba malamu ba tourelles, ba tourelles, mpe ba tourelles, mpe lisusu kozala na makoki ya kosalela bisaleli, ekosalema na sanza ya misato. Ntaka ekobakisama lisusu na sanza ya misato. Soki général akoki kolonga monguna te mpe abundisi ye, akoboma moko na misato ya babundi, mpe soki akoki kokima te na château, ekozala likama mpo na attaque.

Yango wana, baoyo bakosalela basoda na bango malamu bakozala na nzela mosusu te bobele kobunda ata soki bakwei na mabɔkɔ ya basoda oyo bazali bato. Ata soki oleki château ya mutu, ezali na tina te ko attaquer yango. Ekoleka tango molayi avant obebisa mboka ya mutu. Tokobunda mpenza na mokili na makasi na biso nyonso. Yango wana, osengeli kosalela matomba na yo malamu kozanga ete okeba. Oyo ezali mobeko ya kobundisa.

Yango wana, mobeko ya bitumba ezali boye: soki ozali na zomi, osengeli kozinga yango, soki ozali na mitano, osengeli kobundisa yango, soki ozali kobakisa yango, osengeli kokabola yango, soki ozali monguna, esengeli kobunda na yango, soki ozali na moke, okimi yango, mpe soki ozali na yango te, osengeli koboya yango. Yango wana, makasi ya monguna moke ezali makasi ya monguna monene.

Général azali officiel ya mboka. Soki lisungi ezali, mboka ekozala ntango nyonso makasi, mpe soki lisungi ezali te, mboka ekozala ntango nyonso na bolɛmbu. Yango wana, ezali na bantina misato oyo ekoki kosala ete basoda na yo bányokwama. Bayebisaka mampinga ete bakende liboso, bayebi te ete mampinga masengeli kokende liboso, mpe bayebisaka bango ete bazonga nsima, bayebi te ete mampinga mazali na nzela mosusu te bobele kozonga nsima. Yango babengaka yango ``kosala compromis na ba militaires.''

Soki oyebi makambu ya mampinga misato te mpe olandi politiki ndenge moko na mampinga misato, basoda bakobulungana. Soki oyebi nguya ya mampinga misato te mpe okabolaka misala ya mampinga misato, okozala na ntembe na basoda. Ntango mampinga misato masili kobulungana mpe na ntembe, bankolo bazali na mpasi. Yango babengaka yango ``kotungisa mampinga mpe kozwa elonga.''

Yango wana, ezali na banzela mitano ya koyeba elonga.

Baoyo bayebi ntango nini basengeli kobunda mpe ntango nini basengeli kobunda te nde bakolonga. Ba oyo bako comprendre business ya masse bako gagner. Ba oyo bazali na ba posa ndenge moko likolo pe na se bakolonga. Baoyo bazelaka bobangi na bobangi bakolonga. Ba oyo bakoki kozala contrôlé na général te bako gagner.

Mitano oyo ezali nzela ya koyeba elonga. Yango wana, balobaka ete soki oyebi ye mpe omiyebi, okobunda bitumba nkama moko mpe okobungisa moke mpenza. Soki oyebi ye te pe omiyebi yo moko, okolonga to oko perdre. Soki oyebi ye te mpe omiyebi te, okosuka na kokufa mbala nyonso oyo ozali kobunda.

Mokapo 4: Katahen
Sun Tzu alobaki ete baye babundaki malamu na kala bazalaki na nzela mosusu te bobele kolonga liboso, mpe na nsima bazelaki monguna alonga. Ezali faute na yo ete olonga te, kasi ezali monguna nde asengeli kolonga. Yango wana, esengeli te kotinda baoyo bazali kobunda malamu bálonga malamu, kasi basengeli te kotinda bango na makasi bálonga banguna na bango. Yango wana, balobaka ete esengeli koyeba elonga, kasi eloko moko te ekoki kosalema.

Ba oyo basengeli kolonga te basengeli kobatela. Ba oyo basengeli kolonga basengeli kobundisa. Pona ko défendre, esengeli ozala na oyo ekoki, pe pona ko attaquer, il faut ozala na ebele. Baoyo bakobatela malamu bakobombama na nse ya Mabele Libwa, mpe baoyo bakobundisa malamu bakotambola likoló ya Lola Libwa. Yango wana, mibatela malamu mpe kolonga.

Ezali te mpo na bato malamu mpe bato malamu bámona elonga, kasi kaka mpo bato mpamba bámona. Ezali moto malamu te oyo alobi ete kolonga etumba ekomemela mokili bolamu. Yango wana, ezali mingi te mpo na kobɔkɔla Akiyoshi. Nazali komona moi mpe sanza te na miso polele. Esɛngaka litoi ya mayele mpo na koyoka nkake.
Baoyo babundaka malamu, oyo babengaka yango na ntango ya kala, ezali baoyo balongaka ntango ezali mpasi te mpo na kolonga. Yango wana, soki moto oyo abundi malamu alongi, lokumu to mpiko ekozala te. Yango wana, ezali na bokeseni te ete etumba yango elongamaki. Baoyo bakeseni te bakolonga ntango nyonso esika nyonso oyo balingi. Esengeli tolonga na baye basila kobungisa. Yango wana, baoyo babundaka malamu batelemi na mabele ya kozanga kolonga, mpe babungisaka te bolongi ya banguna na bango. Mpo na ntina yango, limpinga oyo elongi elongi liboso mpe na nsima elukaka etumba, mpe limpinga oyo elongi ebundaka liboso mpe na nsima elukaka kolonga.

Baoyo basalelaka basoda balonaka malamu Tao mpe basimbaka Dharma. Yango wana, mbala mingi bayangelaka na ndenge oyo balongi mpe balongi te.

Art ya bitumba ezali, ndenge Ichi alobi, tango. Mosolo oyo tolobeli na ya mibale. Motángo ya misato elobi. Nkombo ya ya minei. Engebene Go, ezali elonga. Mabele ebimisaka degré, degré ebimisaka quantité, quantité ebimisaka nombre, nombre ebimisaka titre, mpe titre ebimisaka elonga. Yango wana, ezali lokola nde limpinga oyo elongi ezali kokumisa boulon na boulon, mpe limpinga oyo elongi ezali lokola nde ezali kobenga boulon na boulon.

Soki kaka bato oyo balongi batindi bango na makasi na etumba, ekozala lokola kozwa ekateli ya Sekisui na mabwaku nkóto.

Mokapo 5: Seihen

Engebene Sun Tzu, koyangela bato mingi mpe koyangela bato moke ezali lokola biteni mikemike. Oyo ezali epitome ya kosala que masse ebunda mpe kosala que ba peu babunda. Bato ya mampinga misato basengeli kondima monguna mpe kolonga, yango wana oyo ezali oyo basengeli kosala. Kobakisa basoda ezali lokola kobwaka mbeli na likei, kasi ezali solo mpe lokuta.

Mingimingi, bitumba bilongamaka na nzela ya boyengebene mpe bopaya. Yango wana, baoyo babimisaka biloko ya malamu mpe ya kokamwa bazali lokola likoló mpe mabele, oyo ezangi nsuka, mpe bazali lokola bibale mpe bibale, oyo ezangi nsuka. Esukaka pe ebandi lisusu boye mikolo nionso pe sanza nionso. Esɛngaka ngonga ya minei mpo na kokufa mpe kobotama lisusu. Atako mingongo ezali kaka mitano, kokamwa ya mingongo mitano ezali monene mpenza na boye ete okoki te koboya koyoka yango. Atako balangi ezali bobele mitano, mbongwana ya balangi mitano ezali likambo oyo esengeli komona. Atako elengi ezali kaka mitano, ekoki kolonga kokamwa ya elengi mitano mpe esengeli te komeka yango.

Atako mampinga ya bitumba ezali eloko mosusu te bobele moko ya kokamwa, likambo ya Kiyoshi ekoki kolonga mpe ntina ya kozala na mpasi ezali te. Oyo esalemaka soki likambo moko esalemi mabe ezali lokola cycle oyo ezangi nsuka. Nani azali komibanzabanza mpo na likambo yango?

Ezalaki nguya ya mai oyo ezalaki kopumbwapumbwa nde esalaki ete mabanga yango ebalukaka. Ezali mbongwana monene ete ndɛkɛ ya mpongo ekómaka mbangu mpe esukaka na kozanga kokoka. Mpo na ntina oyo, baoyo bakobunda malamu bakozala na etumba makasi mpe etumba mokuse. Nguya ezali lokola arbalète, mpe nsinga ezali lokola libaku.

Mobulu ebimi na Osamu, bobangi ebimi na mpiko, mpe botau ebimi na bokonzi. Batomboki ezali mingi. Mpiko ezali nguya. Lolenge ya bolɛmbu ezali lolenge.

Yango wana, baoyo bazali kotambolisa banguna na bango na ndenge ya malamu bakosala ete soki basali oyo balingi, monguna akolanda mpenza oyo bazali kosala, mpe soki balingi kosala yango, monguna akozwa mpenza oyo bazali kosala. Bokende na yango na avantage pe bozela yango na ngolu.

Yango wana, baoyo babundaka malamu balukaka yango lokola makasi, mpe bapesaka basusu foti te. Yango wana, aponaka bato na ye malamu mpe atyelaka mampinga na ye moko motema te. Ntango otiki moto oyo azali na nguya na yo akamba yo na etumba, ezali lokola kobongola libanga libanga. Lolenge ya nzete mpe mabanga ezali ete ntango ezali na likama te, ezalaka kaka; ntango ezali likama, etambolaka; ntango ekei, etɛlɛmaka; ntango ezali sɛrklɛ, etambolaka. Yango wana, nguya oyo esalaka ete bato bábunda mpo na bolamu ezali nguya oyo ebongoli libanga ya zingazinga na bangomba nkóto.

Mokapo 6: Solo mpe masapo

Engebene Sun Tzu, baoyo bakokende liboso na esika ya etumba mpe bazelaka monguna bakonyokwama, nzokande baoyo bakokende na esika ya etumba na nsima mpe bakobunda etumba bakosala makasi. Yango wana, baoyo babundaka malamu batikaka te bato mosusu básala bango. Soki mbala mingi ozali kosala lokola monguna, okozwa matomba na likambo yango. Mbala mingi, ezali foti ya monguna nde esalaka mabe. Yango wana, soki ozali na monguna, okosala makasi na yango, soki olembi yango, okolya yango, mpe soki ezali na talo moke, oko déplacer yango.

Soki osukaka na esika oyo okosuka na kozanga kopengola, soki okosuka na esika oyo olingi te, mpe soki osali nzela na yo te na nzela ya bakilometele nkoto, osengeli koleka na mabele ya moto te. Lolenge se moko ya kobundisa mpe kokanga eloko ezali ya kobundisa bisika oyo ekoki kobatelama te. Lolenge se moko ya kozala makasi tango ozali ko défendre ezali ya kobatela ba endroits oyo ekoki ko attaquer te. Yango wana, baoyo babundisaka malamu bayebi monguna na bango te to esika oyo azali komibatela te. Ba oyo babatelaka malamu bayebi monguna te to esika akobundisa te. Ekoki kozala na mayele mabe to na mayele mabe, kasi ekómaka na esika oyo ekoki kosimbama te. Ezali Nzambe? Nazali komituna soki ezali Nzambe, kino ekokóma nyɛɛ. Yango wana, mbala mingi azwaka bokonzi ya monguna.
Lolenge se moko ya kokende liboso ezali ya kolongola lokuta wana. Soki okoki te kozonga nsima mpe kolanda yango, okoki kokóma na yango nokinoki te. Yango wana, soki nalingi kobunda, monguna akoki kotombola ba bases na ye mpe ko profonder ba fosses na ye, kasi soki azali na nzela mosusu te bobele kobunda na ngai, esengeli nabundisa esika akoki kobikisa ngai. Soki nalingaki kobunda te, nalingaki kotya elembo na mabele mpe kobatela yango, kasi monguna, oyo azali na nzela mosusu te bobele kobunda na ngai, asengeli kokende na esika wana.

Yango wana, soki nasali bato na lolenge na Ngai te, elingi koloba nakokoka kososola monguna. Soki tosangani lokola moko, mpe banguna na biso bakabwani na zomi, wana tokobundisa oyo na zomi oyo. Na maloba mosusu, tozali mingi mpe banguna na biso bazali moke. Soki na beti ba peu na masses, ba oyo ba bunda na ngai bako bebisama. Esengeli te boyeba mabele esika tokobunda elongo. Soki oyebi te, batu bazali ebele oyo monguna amibongisi. Soki monguna azali na bato mingi oyo bamibongisaki, boye baoyo babundaka pembeni na ngai bazali moke. Yango wana, soki ozali komibongisa mpo na liboso, elingi koloba ete ezali moke na nsima; soki ozali komibongisa mpo na nsima, elingi koloba moke liboso; soki ozali komibongisa na lobɔkɔ ya mwasi, elingi koloba moke na lobɔkɔ ya mobali; soki ozali komibongisa na lobɔkɔ ya mobali, yango elimboli ete ozali mingi te na lobɔkɔ ya mwasi; mpe soko bozali na eloko ya kobongisa te, elingi koloba, bozangi ezali te. Kozala mobali akufelá mobali ezali likambo oyo bato bamibongisaka mpo na yango. Ebele ya bato babongisaka basusu mpo na bango moko.

Yango wana, soki oyebi esika ya etumba mpe mokolo ya etumba, osengeli kobunda kilomɛtrɛ nkóto. Soki oyebi esika ya etumba mpe mokolo ya etumba te, gauche akoki kobikisa droite te, droite akoki kobikisa gauche te, liboso akoki kobikisa sima te, mpe sima akoki kobikisa liboso te. Ata olobi nini, ezali na ntaka ya bakilometele zomi, mpe bakilometele mingi penepene. Atako Bampate bazali na motango monene ya basoda, ekozala na litomba moko te mpo na biso na oyo etali elonga to kolonga. Yango wana, alobi ete esengeli kolonga. Atako banguna bazali ebele, tosengeli kobunda te.

Yango wana, na ko planifier boye, okoyeba plan ya gain na perte, na ko créer oyo, okoyeba principe ya mouvement, na ko former oyo, okoyeba esika ya vie na liwa, pe na kolanda oyo, okoyeba esika surplus pe manque ezali.

Yango wana, lolenge ya nsuka ya soda ezali kozanga lolenge. Soki ekoki kosimbama te, ekozala likoki te mpo na bato ya mozindo komona, mpe ata bato ya mayele bakokoka te kosala mwango. Atako elonga ekoki kobulungana mpo na lolenge na yango, bato bakoyeba ata mokolo moko te. Bato bayebi lolenge ya ntina oyo nalongi, kasi bayebi te lolenge ya ntina oyo ezali kotambwisa elonga na ngai. Yango wana, ata soki etumba elongi, ezongisaka mabe te, kasi eyanolaka na formulaire sans question.

Lolenge ya soda yango ekokani na mai. Lolenge ya mai ezali na nse, kokima bosanda. Forme ya soda ekimi réalité mpe ezo tirer vide. Mai nde etambwisaka ndenge oyo ezali koleka na kotalela mabele, mpe basoda nde batambwisaka elonga na bango na kotalela monguna. Yango wana, basoda bazalaka mpo na libela te, mpe mai ezalaka na lolenge ya libela te. Mbala mingi, baoyo balongaka na kobongwana na kotalela monguna, babengaka bango banzambe. Yango wana, elonga ya seko ezali te na kati ya biloko mitano, esika ya libela ezali te na ngonga ya minei, bolai ya mokuse mpe molai ezali na mokolo, mpe liwa mpe mbotama ezali na sanza.

Mokapo 7: Etumba ya basoda

Sun Tzu alobaki ete ezali na eloko moko te ya mpasi koleka etumba ya basoda mpo na kosalela basoda, mpo général moko azwa mitindo epai ya mokonzi, asangisa mampinga na ye, ayoka bato mpe afanda na kimya. Mikakatano ya bitumba ya basoda ezwamaka na nzela ya ba détours mpe mikakatano. Yango wana, nazwaka nzela ya kopengola, nasalelaka libaku yango mpo na komeka basusu, nabandaka nsima ya bato mosusu, mpe nakómaka liboso ya bato mosusu. Oyo mutu ayebi ba astuces ya ba détours.

Yango wana, bitumba ya basoda epesaka matomba mpe bitumba ya basoda ezali likama. Soki otomboli mampinga mpe obundi mpo na matomba na yo, okokoka kokokisa yango te, kasi soki opesi mampinga na yo mokumba ya kobunda mpo na matomba na yo, okozinda. Pona raison oyo, soki omitiki na armée te, okokufa, soki oza na biloko ya kolia te, okufi, pe soki omipesi te, okokufa. Mpo na ntina oyo, azingi ye na mabɔkɔ mpe akatisi, mpe ntango akatisi nzela, akómisi ntaka mbala mibale, mpe abundi mpo na kozwa matomba koleka li nkama moko, azali kotinda ba généraux misato na makasi bábundisa ye. Bato ya makasi bakokende liboso, bato oyo balɛmbi bakozonga nsima, mpe mobeko ezali zomi na moko. Tango obundi pona avantage likolo ya 50 li, ofingaka général supérieur. Mobeko wana esili na katikati ya nzela. Ntango bazali kobunda mpo na kozwa litomba na ntaka ya 30 li, bokeseni ezali na ndambo mibale likoló na misato. Na likambo oyo, okososola mikakatano ya bitumba ya basoda.
Yango wana, baoyo bayebi te myango ya bikólo ndenge na ndenge bakokoka kosangana liboso te. Baoyo bayebi te lolenge ya bangomba, ya bazamba mpe ya bangomba bakoki kokende na etumba te. Baoyo basalelaka litambwisi yango te bakozwa litomba ya mabele ata mokolo moko te.

Yango wana, basoda batɛlɛmaka na bokosi, batambolaka na litomba, mpe basalaka mbongwana na bokabwani. Yango wana, mbangu na yango ezali lokola mopɛpɛ, malɛmbɛ na yango ezali lokola zamba, kokɔtela na yango ezali lokola mɔtɔ, kozanga koningana na yango ezali lokola ngomba, kozanga kokanga ntina na yango ezali lokola elili, mpe kotambola na yango ezali lokola nkake. Akaboli bato na ye mpo na kobundisa mboka, akaboli matomba na ye mpo na kotambolatambola na mabele, mpe azali kotambola na bokonzi na likama. Oyo ayebi liboso détour akolonga. Oyo ezali mobeko ya bitumba ya basoda.

Engebene na gouvernement militaire, ``Ata soki nalobi yango, nayokaka yango te, yango wana nasalaka ngonga ya wolo.Ntango namoni yango, nazali komona yango te, yango wana nasalaka drapeau oyo epumbwaka.'' Yango wana ngonga ya wolo mpe drapeau ebendaka likebi ya bato banso. Soki moto azali déjà na makanisi moko, elingi koloba ata moto ya mpiko akoki kokende liboso ye moko te, mpe moto ya kobangabanga akoki kozonga sima ye moko te. Ezali mobeko kosalela bato wana. Yango wana, lokola ete ezali na mingongo ya mɔ́tɔ mingi na bitumba ya butu mpe drapo oyo epumbwaka mingi na bitumba ya moi, ebongoli makanisi ya bato.

Yango wana, osengeli koyiba likebi na yo epai ya mampinga misato, mpe motema na yo epai ya général. Mpo na ntina oyo, elimo ya ntɔngɔ ezali makasi, elimo ya nsima ya midi ezali kosala eloko te, mpe elimo ya mpokwa ezali na bolɛmbu. Yango wana, baoyo bazali na likoki ya kosalela limpinga malamu bakimaka nkanda na yango mpe babundisaka inertie na yango. Oyo nde mutu akitisaka motema. Kozela mobulu na kimia, kozela yakuza na kimia. Oyo nde abikisaka motema. Kozela mosika na penepene, kozela mosala na mawa, mpe kozela bilei na bolɛmbu. Oyo nde azali ko contrôler pouvoir. Sans kotombola drapeau ya justice, sans ko attaquer Chen fier. Yango ekobikisa mokakatano yango.

Yango wana, mobeko ya kosalela basoda ezali boye: kokende ata moke te na ngomba molai, kobalukela ngomba ata moke te, kolanda moto oyo azali kokende na nɔrdi te, kobundisa soda ya makasi te, kobundisa soda ata moke te, kolandela soda ata moke te, kolanda moto oyo azali kozonga na ndako te, kobanga ntango nyonso moto oyo azali kozinga ye, kolanda moyibi ata moke te. Ezali légal kosalela ba soldats pona likambo oyo.

Mokapo 8: Nsoso libwa

Engebene Sun Tzu, mobeko ya kosalela basoda ezali ete général asengeli kolongola bomoi na ye lokola mokonzi na ye, kosangisa mampinga na ye mpe koyoka ebele ya bato, kolala na zamba te, kosangana moko na mosusu na zamba, kotikala na esobe te, kosala complot na esika oyo ezingami, mpe kobunda na esika oyo ekufá. Ezali na makambo mosusu oyo etali te eloko oyo batye. Ezali na bisika oyo basoda bakoki kobɛta masasi te. Ezali na biteni ya château oyo ekoki kobundisa te. Ezali na bisika na mabele oyo matata ezali te. Ezali na makambo mosusu oyo okoki kondima te.

Yango wana, général, moto oyo azali kososola matomba ya mbongwana libwa, ayebi ete akoki kosalela basoda. Général, soki oyebi ba avantages ya ba changements libwa te, ata oyebi terrain, okozua avantage moko te ya terrain. Soki oyebi te mayele ya Mbongwana Libwa mpo na kotambwisa basoda na yo, ata oyebi Matomba Mitano, okozala na ntina te mpo na basusu.

Mpo na ntina yango, makanisi ya moto ya bwanya esanganaka ntango nyonso na makambo oyo esepelisaka ye. Osengeli kosalela mpe kondima ntango ozali kotya makanisi na yo na litomba. Etondi na mabe mpe esengeli kosilisa yango. Mpo na ntina oyo, baoyo batyaka bankolo na nse ya bokonzi basalaka mabe, baoyo basalelaka bankolo basalaka karma, mpe baoyo balendisaka bankolo bazali kozwa litomba.

Yango wana, mobeko ya kosalela basoda ezali te kozela bango baya, kasi kozela bango. Nazali na nzela mosusu te bobele kobundisa, mpe nasengeli mpe kondima ete ezali na bisika oyo nakoki kobundisa te.

Yango wana, ezali na makama mitano mpo na général. Esengeli koboma bato oyo bazali na elikya te, kokanga bato oyo bazali na elikya te, kotyola bato oyo bazali mbangumbangu, kokitisa bato oyo bazali sembo, mpe kotungisa bato oyo balingaka ekólo na bango. Makambo mitano oyo nyonso ezali foti ya général, mpe ezali likama mpo na ye kosalela basoda na ye. Mpo na kokweisa mampinga mpe koboma général, makama ezalaka ntango nyonso mitano. Nasengeli kokanisakanisa.

Mokapo 9: Mársi

Sun Tzu alobaki boye: Ntango ozali kobunda na limpinga to kobunda na monguna, kende likoló ya ngomba to tyá motema na lobwaku; tala bomoi mpe kobunda na mabele ya likolo, mpe komata na esika ya likolo te mpo na kobunda. Mampinga bakotia likambo oyo na ngomba.

Soki bakati mai, mbisi ekokende ntango nyonso mosika na mai, mpe soki bakati mai, ezali malamu kobɛta bango masasi nsima ya kosilisa yango na katikati, na esika ya koyamba bango na mai. Baoyo bazali na mposa ya kobunda basengeli te kokende na mai mpo na kopesa bapaya mbote. Tala bomoi mpe vivre likolo, mpe kokutana na koleka ya mai te. Mampinga bakotia likambo oyo likolo ya mayi.
Soki okati Kusezawa, longwa kaka pe kotikala te. Soki omemi basoda na lobwaku, kobosana te kotya motema na matiti mabe ya mai mpe kobatela banzete nsima na yo. Oyo ezali ba militaires oyo bakopesa Housawa etumbu.

Mitia na bisika ya patatalu, tia bisika ya likolo na loboko na yo ya mobali, mpe tanga liwa mpe tika bomoi sima. Oyo ezali mampinga oyo ekopesa yango etumbu na mabele. Litomba ya mampinga wana minei ezalaki ete bakokaki kolonga Ba Amperɛrɛ Minei ya Amperɛrɛ Jaune.

Mingimingi, basoda balingaka makambo ya likoló mpe batyolaka makambo ya nse, bapesaka motuya na makambo ya malamu mpe batyolaka makambo ya mabe. Koleisa bomoi mpe koboma mbuma, mpe mabe ezali te na mampinga. Yango babengaka yango elonga ya solosolo. Ntango ozali komibomba na bangomba mike, kobosana te komitya na moi na mokɔngɔ na yo na lobɔkɔ ya mobali. Yango epesaka basoda matomba mpe esalisaka mabele. Soki mbula ebɛti mpe mai ezali, baoyo balingi kopumbwa na mai basengeli kozela tii ekofanda.

Soki ezali na libulu mozindo, plafond, bolɔkɔ ya likoló, likoló ya likoló, libulu ya likoló, to esika oyo ezali na likoló na mabele, kobosana te kotika yango mpe kopusana pene na yango te. Nakomibatela mosika na yango, mpe banguna na ngai bakopusana penepene na yango; Nakokutana na yango, mpe banguna na ngai bakotika yango.

Soki okutani na mikakatano, mabulu, banzete ya mbila, bangomba to elili na botamboli na yo ya basoda, kobosana te kozipa yango na limemya. Oyo ezali esika ya kindoki.

Lolenge bobele moko ya kozala nyɛɛ ntango ozali penepene na monguna ezali ya kosalela likama yango. Soki ozali kobunda na mosika, olingi ete bato mosusu bákende liboso. Soki ezali pɛtɛɛ mpo na kozala esika ozali, ekozala malamu koleka. Ba mouvements ya Shuju ekoya ndenge ekoya. Ezali na ntembe ete maladi ezali mingi na banzete nyonso. Bandɛkɛ balamukaka na mbalakaka. Kobunda ya nyama yango ezali kozongisa nsima. Mputulu ezalaka makasi mpe makasi ntango motuka eyei. Oyo ezali na nse mpe ya monene ezali esika oyo basali mabe bayaka. Ntango mobeko epalangani, ezali lokola nde mokati nkoni azali koyanganisa yango. Kozonga mpe kozonga na bato moke ezali lokola kotambwisa limpinga.

Soki omikitisi mpe omibongisi, okokende liboso. Kotika mosala mpe kokende liboso ezali kozonga sima. Soki kaka motuka ya pɛpɛlɛ ebimi mpe nazali pembeni na yango, ezali polele. Kosɛnga kimya kozanga elaka ezali mayele mabe. Bakendeki mbangu mpo na kozwa makalo yango nokinoki lokola bakanisaki. Ndambo ya bokende liboso, ndambo ya kozonga sima ezali libyangi.

Soki otelemi na lingenda, okokufa nzala. Eloko ya liboso oyo omɛlaka nsima ya kobenda mai ezali ntango kaka ozali na mposa ya mai. Soki ozali kokende liboso te na kotalela litomba, ekosɛnga osala makasi. Bandɛkɛ eyanganaka mpamba. Nazo banga na benga yo na butu. Etumba ya mampinga epema na mapeka ya général. Mouvement ya drapeau ezali mobulu. Mokonzi yango asiliki mpo alɛmbi. Kolya bampunda tii na masangu mpe kolya misuni elakisi ete bilei mpo na mampinga ezali te. Soki osali makasi te pe ozongi na ndaku wana, okozala na pasi. Lokola ozali moto ya kofinga, soki obungisi bato mokemoke, okobungisa bato. Mbala mingi kolonga ezali konyokwama. Mbala mingi ezalaka mpasi mpo na kopesa etumbu. Ekozala paresseux ko exposer nanu batu et puis kobanga bango. Soki oyei kosenga bolimbisi, ozali kosenga bopemi. Soki basoda na bino bakutani na nkanda, kasi nsima ya ntango molai bakutani te, mpe bakutani lisusu te, kobosana te kozala na limemya mpe kotalela likambo oyo.

Soda akoki kosala eloko te kasi azwa matomba mingi. Na esika ya kotambola liboso, soki okoki kosalela makasi na yo mpo na kobundisa monguna, zwá kaka bato. Nzokande, baoyo bazali kozwa matomba na banguna na bango kozanga likebi, bato mosusu bakobundisa bango ntango nyonso. Nazali na mawa, kasi nazali naino na nzela mosusu te bobele kopesa ye etumbu, elingi koloba ete akotosa te. Soki osaleli yango te, ekómaka mpasi mpo na kosalela yango. Soki asi azali moboti mpe azwi etumbu te, na maloba mosusu, bakoki kosalela ye te. Yango wana, mpo na kopesa mitindo, tosalelaka mikanda, mpe mpo na kotosa yango, tosalelaka makasi ya basoda. Yango babengaka yango likambo oyo esengeli kozala na yango. Soki ordonnance esalemi uta ebandeli mpe eteyi bato, elingi koloba bakokoma ba fonctionnaires. Soki oteyi peuple sans landa loi, c'est-à-dire bakolata bilamba ya civil te. Ba oyo ba agir à partir ya ba bases bakozala na makoki ya koyokana na peuple.

Mokapo 10: Terrain

Engebene Sun Tzu, na terrain, ezali na oyo ezali mingi, oyo ezali makasi, oyo esimbaka, oyo ezali mike, oyo ezali na mabanga, mpe oyo ezali mosika.
Balobaka ete aya elongo na ngai, nakende elongo na ye. Na forme simple, soki otikali liboso na Gaoyang mpe obundi na ko profiter na nzela ya soutien, c’est-à-dire, profit ezali. Oyo okoki komema elongo na yo mpe oyo okoki kozongisa te babengaka yango 挂. Na forme ya Naru, soki omibongisi te mpo na monguna na yo, okozala na makoki ya kobima mpe kolonga te; soki omibongisi te mpo na monguna na yo, okokoka kobima mpe kolonga te. Ekozala mpasi mpo na kozonga, oyo ekozala inconvénient. Soki nabimi na désavantage et ye pe abimi na désavantage, babengaka yango soutien. Ata soki lolenge ya lisungi ezali monguna na ngai, ata soki ezali mpo na bolamu na ngai, nakotika yango te. Ekozala malamu kozonga nsima, kotika oyo, mpe kobɛta monguna masasi na yango na katikati ya nzela. Soki nasengelaki kotikala na lolenge oyo ya molili, nalingaki mpenza kobimisa yango mpe kozela monguna. Soki monguna azali awa liboso mpe azali kolimwa, boye bolanda ye te; soki asili kolimwa te, bongo bolanda ye. Na likambo moko ya likama, soki nasengelaki kofanda awa, nalingaki mpenza kotikala na Gaoyang mpe nalingaki kozela monguna. Soki monguna azali awa liboso, alors longwa pe kolanda ye te. Na forme oyo ezali mosika, ezali pasi kobunda soki force ezali même, mpe soki obundi, okozala na désavantage.

Na mokuse, bato motoba wana bazali banzela ya mabele. Nakoki te koboya komituna na ntina ya mokumba ya likolo ya général.

Yango wana, basoda mosusu bakimaka mbangu, bamosusu balɛmbaka, bamosusu bakweaka, bamosusu babukani, bamosusu bazali na mobulu, mpe bamosusu bazali na nɔrdi. Bato motoba wana bazali makama ya lola mpe ya mabele te, kasi mabunga ya ba généraux. Ntango nguya ezali ndenge moko, kobɛta masasi zomi na moko babengaka yango kopota mbangu. Moto oyo azali makasi mpe na bolɛmbu babengaka ye slack. Soki moto azali makasi mpe na bolɛmbu, balobaka ete azali na bolɛmbu. Mokonzi monene asilikaka mpe amikitisaka te, mpe ntango akutani na monguna, abundi na kimia ye moko, mpe balobi ete général moko oyo ayebi makoki na ye te, alongi. Soki général azali na bolɛmbu mpe azali makasi te, mpe liteya ezali polele te, mpe basoda bazali na disipilini te, babengaka yango botomboki. Général oyo abundisaka monguna te, asalelaka peuple na ba petits, abundisaka ba forts na ba faibles, mpe aza na choix te na kati ya ba soldats na ye, babengaka ye nord. Bato motoba oyo bazali na nzela ya kolonga. Lokola mokonzi monene, nakoki te koboya komona.

Terrain esalisaka basoda. Ezali nzela ya général supérieur mpo na kozwa elonga na kobundisa monguna, mpe komeka likama mpe ntaka. Baoyo bayebi likambo oyo mpe basalelaka etumba bakolonga mpenza, mpe baoyo bayebi likambo yango te mpe basalelaka etumba bakolonga mpenza. Yango wana, ata soki Nkolo alobi kobunda te, ezali ntango nyonso mabe kobunda soki ozali na ntembe te ete okolonga na esika ya etumba. Ata Nkolo ayebisaka biso tango inso tobunda, ekoki kosalema te soki tobunda te. Yango wana, baoyo balukaka lokumu na bolingi te, bazongaka nsima te mpe bakimaka masumu, kasi babatelaka kaka bato mpe basalelaka matomba ya bato bazali bomengo ya ekolo.

Kotala liwa ya mwana ezali lokola bebe, yango wana esengeli okende na nsuka ya mozindo na yango. Komona liwa ezali lokola Aiko, yango wana osengeli kokufa elongo na ye. Soki ezali monene mpe ekoki kosalelama te, soki elingama mpe etindami te, soki etungisami mpe ekoki kopekisa yango te, boye ezali lokola mwana ya zamba mpe ekoki kosalelama te.

Soki oyebi ntango nini osengeli kobɛta masasi, kasi oyebi te ntango nini monguna asengeli kobɛta masasi, ozali kaka na katikati ya nzela mpo na kolonga. Soki oyebi ntango nini monguna asengeli kobɛta masasi, kasi oyebi te ntango nini osengeli kobɛta masasi, yango ezali ndambo ya etumba. Koyeba ntango nini kobeta monguna masasi, koyeba ntango nini kobɛta masasi na makasi na yo, kasi koyeba te ntango nini kobunda na kotalela terrain ezali kaka ndambo ya etumba. Yango wana, baoyo bayebi basoda na bango bakotambola kozanga kokakatana, mpe bakozindisa bango te. Yango wana, alobi ete soki oyebi ye mpe omiyebi, Katsuno akozala mokakatano mingi te. Soki oyebi lola na mabele, Katsuno akozala na pasi te.

Mokapo 11: Kuchihen
Engebene Sun Tzu, ezali na banzela ya kosalela basoda: bisika oyo epalangani, bisika ya pɛpɛlɛ, bisika oyo bato bazali kowelana, bisika ya kokatisa, bisika oyo bato bazali kozonga nsima, bisika ya kilo, bisika oyo ebombami, bisika oyo ekangami, mpe bisika oyo ekufá. Bakonzi bango moko bapalanganisaki mokili mpo na kobunda. Akoti na mboka ya bato mpe akomisi oyo ezali mozindo te mabele ya pole. Oyo tokoki kosala ezali na litomba, mpe oyo ye akoki kosala ezali mpe na litomba. Nakozua oyo ekoya na ngai lokola point de contact. Mabele yango ezali ya bankolo misato, mpe ntango ekokóma na nsuka, yango ekozala oyo ekozala na likoki ya kolonga bato ya mokili. Akendeke na mozindo na mokili ya bato, mpe asalaka biloko oyo mbala mingi ezalaka na ba château sima na ye na bisika ya ntina. Bazamba, mabanga ya nsɔngɛ, mabwaku, mpe eloko nyonso oyo ezwi nzela oyo ezali mpasi mpo na kotambola etalelami lokola esika ya kobundisa banyama. Bisika ya kokota ekozala moke, yango wana ba oyo bakozonga bako contourner, pe ba oyo basengeli ko attaquer peuple na biso bakozingama. Soki bobundi mbangu, bokobika, pe soki bobundi mbangu te, bokokufa. Mpo na ntina oyo, kobunda te na bisika oyo epalangani. Kotika te na mabele ya pete. Na maloba mosusu, kobundisa te na teritware oyo matata ezali. Na maloba mosusu, kokatama ata moke te na esika oyo banzela ekabwani. Na maloba mosusu, doublure ezali kosangisa boyokani. Na maloba mosusu, elyaka matiti ya kilo. Na maloba mosusu, kende na bamboka. Na maloba mosusu, kosala plot na kati ya enceinte. Na maloba mosusu, bundá na esika oyo ekufá.

Mbala mingi, basoda oyo bazalaki kobenga bato malamu ya ntango ya kala bazalaki kosala banguna mpe bazalaki kosimba mabɔkɔ te epai ya bato oyo bazalaki liboso to nsima na bango, bazalaki kosala elongo na bato mingi te, bazalaki kobikisa bato ya lokumu te, bazalaki koyokanisa bakonzi mpe bakonzi te, bazalaki kokabwana te mpe kosangana esika moko te, kasi bazalaki kosangisa makasi mpe kosala attaque concertée. Etambolaka engebene litomba, mpe etelemaka ntango ekokani na litomba te.

Nazali na mpiko ya kotuna motuna oyo, na elikya ete monguna akokóma na molɔngɔ mobimba. Nasengeli kozela likambo oyo te. Alobi ete soki olongoli nanu biloko oyo balingaka, wana bakoyoka te. Passion ya soda ezali ya kozala noki. Ko profiter na le fait que batu bakoki ko rejoindre te, na attaquer ba places oyo na kebisaka te, na utilisant nzela oyo na banga te.

Soki okɔti na mozindo na nzela ya kozala kiliya, okokóma kaka yo moko mpe olongi nkolo te. Azali kotindama na makasi mpo na koleisa mampinga misato na koyiba ye na Raono, mpe na esika ya koleisa mpe kosala makasi, asengeli kosangisa nguya na ye, kosangisa makasi, komema basoda, kosala plan mpe komeka. Soki obwaki oyo na esika ya kokende te, okokufa pe okokende na nord te. Tina ya kokufa eza te. Salá nyonso oyo okoki.

Soda, soki akweyi na désespoir, akobanga te. Soki ozali na esika ya kokende te, elingi koloba, zala ferme, soki okoti na mozindo mingi, elingi koloba kopekisa, mpe soki ozali na choix te, elingi koloba kobunda. Pona raison oyo, to commander sans formation, tozuaka sans kosenga, toyebi sans kosala bilaka, pe tondimi sans commande. Esika ezali te mpo na likambo oyo, ata kino na liwa, kopekisa kobanga. Nkolo na ngai, soki ozali na mbongo ya kotika te, kobebisa mbongo te. Soki otikali na ntango mingi te mpo na kozala na bomoi, osengeli te komitungisa mpo na bomoi na yo molai. Mobeko mopesami: Baoyo bafandi lokola ba samurai batyaka nkingo na bango na esika ya molili, mpe baoyo balali na nse bakatisaka nkingo. Soki obwaki likambo oyo esika moko te, okozala na mpiko monene.

Yango wana, moto oyo asalelaka basoda na ye malamu azali lokola moto oyo azali kosala liboso. Kozala proactive ezali nyoka oyo esalemaka ntango nyonso. Soki obɛti masasi na nkingo, okokóma na mokila; soki obɛti masasi na mokila, okokóma na nkingo; mpe soki obɛti masasi na kati, okokóma na mokila. Nazali na courage ya kotuna, esengeli ba soldats ba se comporter lokola nde bazali proactifs? Alobi eza OK. Atako ba Wu mpe ba Etes bazalaki na matata, ntango bazalaki kokabola masuwa moko mpe kokutana na mopepe, bazalaki lokola maboko na ngambo ya moko na mosusu. Mpo na ntina oyo, atako bakundaki bampunda, ekokaki kaka te. Nzela ya gouvernement ezali ya kosangisa mpiko pe kosangana lokola moko. Kozwa makasi mpe flexibilité ezali mobeko ya mboka. Yango wana, baoyo basalelaka basoda malamu bazali lokola kosalela moto moko ntango basangisaka mabɔkɔ. Nazali na nzela mosusu te bobele kokima yango.
En tant que général na armée, ozali kimia pe na sekele, oza sembo pe na discipline, souvent osala ba zoba na miso ya ba soldats, pe ozali kobanga que bakoyeba te oyo ozali kosala. Makambo ya pete, kobongola miango na bango, kosala ete bato basosola te, kosala ete bomoi na bango ezala pete, koleka banzela na bango, kosala ete bato bakanisa makambo te. Soki olongi kosala yango, ezali lokola komata likoló mpe kobima na eskalye. Ezali lokola kokende na mozindo na mokili ya ba féodaux elongo na mokonzi moko ya basoda, mpe ntango libaku ebimi, opelisaki masuwa, obuki nzungu, mpe obenganaki etonga. Nazali kopusama epai na epai, mpe nazali kopusama mpo na koya, kasi nayebi te epai nazali kokende. Yoka bato ya mampinga misato, mpe kobwaka bango na likama te. Oyo nde babengaka commandant na armée. Okoki te koboya kososola Likambo ya Mabele Libwa, litomba ya kogumbama mpe kotandama, mpe logique ya boboto ya bato.

Mingimingi, soki nzela ya kozala mopaya ezali mozindo, omipesi mingi, mpe soki nzela ezali mozindo te, okopalangana mingi te. Baoyo balongwe na mboka na bango mpe bakatisi bandelo mpo na kokóma balakisi bazali na likama. Oyo ekomi na niveau ya minei ezali doublure. Soki ozali kokende na mozindo, ozali na ntina mingi. Soki ezali mozindo te mpo na kokɔta, ezali mabele ya pɛpɛlɛ. Oyo ezali na esika makasi nsima na yango mpe esika moke liboso na yango ezali esika oyo ekangami. Ba oyo bazali na esika ya kokende te bakufi. Mpo na ntina oyo, topalangani na mokili mobimba mpo na kosangana na mokano oyo. Oyo ezali mpenza oyo nalingi kosala na mabele ya pɛpɛlɛ. Ntango ozali na katikati ya matata, okokwea nsima. Tozali awa na Koji, mpe tozali kobondela mpo na kobatela yango. Ekangisami na doublure mpo na koyeba soki nsinga yango ezali makasi. Nazali kofanda na mokili ya kilo mpe nazali koluka kozwa libula ya bilei yango mpenza. Nakokende kokende na lacquering na zamba. Bakokota na lopango mpe bakoluka kokanga porte. Na esika ya liwa, eloko mosusu ezali te bobele bomoi oyo esengeli kolakisa. Yango wana, mayoki ya soda ezali ete soki bazingami ye, akobunda, soki azali na nzela te, akobunda, mpe soki esengeli, akotosa.

Pona raison oyo, ba oyo bayebi ba complots ya ba nkolo te, bakoki kosangana na bango te. Baoyo bayebi te lolenge ya bangomba, bazamba, bangomba, mpe bibale bakoki kokende na etumba te. Baoyo basalelaka litambwisi yango te bakozwa litomba ya mabele ata mokolo moko te. Ba oyo bazali na 45 ans bayebi te soki kozala moko elingi koloba nini babongi te kozala ba soldats ya mokonzi. Soki basoda ya nkolo-mokonzi balongi ekólo moko monene, elingi koloba, balingaki kobenda likebi ya bato na bango te. Soki osangani na monguna, elingi koloba okokoka kosangana na bango te. Mpo na ntina oyo, tobundaka te mpo na bosangani ya mokili, tozali kolona nguya ya mokili te, tondimi bisomei, tozali na nguya, mpe tosanganaka na monguna. Yango wana, mpo na kolonga château wana, esengeli kobebisa mboka wana. Ezali lokola kosalela moto moko mpo na kopesa mbano mpo na kobuka mibeko, kobimisa motindo ya kobuka mibeko, mpe kobuka mampinga misato. Kosala yango na maloba te, mpe kosakola yango na maloba te. Salá yango na litomba, mpe kosakola na mabe te. Bwaka yango na mboka ekufá mpe ekozala na bomoi nsima na yango, mpe bwaka yango na mokili ekufá mpe ekozala na bomoi nsima na yango. Basalaka mabe mpe na nsima mbala mingi balongaka to balongi te.

Yango wana, ntina ya kosala limpinga ezali ya koyoka malamu mikano ya monguna, kolonga monguna mbala moko, mpe koboma général na ntaka ya kilomɛtrɛ nkóto. Yango babengaka yango moto oyo asalaka malamu mpe na mayele. Mpo na ntina oyo, na mokolo ya maponami ya politiki, akangaka talisman, atikaka te momemi-nsango aleka, mpe atye yango likoló ya esika mosantu, mpe na ndenge yango asalaka likambo ya kolela. Ntango monguna azali na likambo yango, akokɔta ntango nyonso na mabɔkɔ ya monguna, akotya molingami na ye na esika ya liboso, akozala na likanisi moke ya makambo oyo akosala, akolanda litambwisi ya monguna, mpe na nsima akozwa ekateli ya etumba.

Mpo na ntina oyo, na ebandeli afungolaki monguna porte lokola ngɔndɔ, mpe na nsima, lokola lapin, akokaki ata koboya ye te.

Mokapo 12: Kobundisa moto

Engebene Sun Tzu, ezali na mitindo mitano ya kobundisa mɔ́tɔ. 1 alobi, kotumba bato moto, 2 alobi kopelisa moto na produit, 3 alobi kopelisa moto na entrepôt, 4 alobi kopelisa moto na entrepôt, 5 alobi kotumba moto na squad. Ezali ntango nyonso na ntina ya kotumba mɔ́tɔ. Bapesaka ntango nyonso bafeti ya mɔ́tɔ. Ezali na tango ya kopelisa moto, mokolo ya kopelisa moto, mpe tango ezali kokauka ya lola. Moi ezali na kati ya ba winnows, na bifelo, na mapapu mpe na elili ya sanza. Oyo ezali mokolo oyo mopɛpɛ ebɛtaka na bandako minei wana ya bapaya.
Ba attaques ya moto eyanolaka tango nionso na likambo oyo mpo na Incident ya Moto mitano. Soki mɔtɔ ebimi na kati, ekoyanola nokinoki na libándá. Soki moto epeli mpe basoda bafandi nyɛɛ, kozela te mpe kobundisa. Koyeba malamu nguya na yango ya mɔ́tɔ, kotosa yango ndenge esengeli, mpe kotika ntango esengeli te. Esengeli kongɛnga mɔtɔ na libándá; kozela na kati te; ko radier yango na tango. Moto, soki otindi yango na mopepe ya likolo, ekobundisa mopepe ya nse te. Mopɛpɛ ya moi esili kala, mpe mopɛpɛ ya butu esilaki. Basoda bakoyeba ntango nyonso makambo mitano ya mɔ́tɔ mpe bakobatela yango na mituya na yango.

Yango wana, moto oyo azali kobundisa na mɔtɔ azali polele. Oyo azali kobundisa na mayi azali makasi. Esengeli kokata mai, mpe kolongola yango te.

Ekozala likama soki tolongi etumba mpe tosalelaki te matomba na yango. Balobaka ete motindo yango epesamaki epai na ye. Yango wana, balobaka ete Meishu moko atalelaka likambo yango, mpe général moko ya malamu asalelaka yango. Soki esalisi te, koningana te; soki esalisi te, kosalela yango te; soki ozali na likama, kobunda te. Nkolo asengeli kotombola nkolo na ye na nkanda te, mpe général asengeli kobunda na bobangi te. Etambolaka engebene litomba, mpe etelemaka ntango ekokani na litomba te. Nkanda esengeli kozala esengo, mpe nkanda esengeli kozala esengo, kasi mboka esengeli kozala lisusu te, mpe bakufi basengeli kozala lisusu na bomoi te. Yango wana, bankolo ya Ming baboyaka kosala bongo, mpe ba généraux ya malamu bakebaka na likambo yango. Oyo ezali nzela ya kimia mpo na mboka mpe kokokisama ya basoda.

Mokapo 13: Yoma-hen

Sun Tzu alobaki, Esengaka soki 100.000 mpo na kosala masta, 1.000 miles mpo na kokende na bitumba, ba dépenses ya ba paysans, ba services ya ba nobles ya tribunal, 700.000 mabota oyo bazali na choix te kaka ko contrôler makambo, mobulu na mboka mpe na poto, ko négliger ba nzela, kobunda mpo na victoire na mokolo moko pendant plusieurs ans.

Nzokande, baoyo balingaka bozwi mpe bozwi mpe bayebi mayoki ya banguna na bango te, bazalaka na bolingo te. Asengeli te kozala mokonzi ya basoda. Na boboto ya Nkolo te, na elonga ya Nkolo te. Yango wana, esengeli koyeba liboso ntina oyo ba généraux ya mayele ya nkolo Ming bazali na likoki ya kolonga basusu mpe kolonga. Moto oyo ayebi liboso esengeli te kozwama lokola nzambe ya bademo. Esengeli te komekola yango, mpe esengeli te kokutana na yango. Azali ntango nyonso moto oyo ayebi mayoki ya monguna.

Yango wana, ezali na ndenge mitano ya kosalela ntango. Inma ezali, Uchima ezali, Anima ezali, Liwa ezali, mpe Bomoi ezali. Yango babengaka yango disipilini ya bonzambe, ntango bileko nyonso mitano esalemaka kozanga koyeba nzela. Ezali eloko na yo ya motuya. Inma ekoki kosalelama selon batu ya mboka. Liloba ``shambre ya kati'' ekoki kosalelama engebene na mosali oyo azali na likambo. Yango ekoki kosalelama na kotalela monguna. Salle ekufi ezali esika oyo bokosi eyebisamaka, mpe eyebisamaka na kati ya banguna. Ezali le contraire ya kozala na bomoi.

Yango wana, soki etali mampinga misato, eloko moko te ezali penepene koleka kati, mbano moko te ezali mozindo koleka kati, mpe makambo ezali penepene koleka kati. Soki ezali na mayele mosantu te, ezali na ntina te kosalela ntango. Tina ya kolekisa tango na yo mpamba te soki ezali mpo na bomoto te. Soki ekeseni mwa moke te, okozwa ata mbano moko te. Nayebi te soki ezali mwa moke to te, kasi nazali na nzela mosusu te bobele kosalela pause. Soki vérité elobami te pe oyoki yango liboso, ba oyo nionso balobaka vérité bakokufa.

Tango nionso armée elingi ko attaquer, esengeli ko attaquer château, to mutu alingi baboma ye, eloko ya liboso ya kosala ezali ya koyeba ba kombo na ba kombo ya général, gauche na droite, audience, basango, na basango, pe kosala makasi oyeba information oyo.

Nakoluka mpenza baoyo bakoya kati na banguna na ngai mpo na kokɔtela ngai, mpe nakosalisa bango na kotyelaka bango motema, mpe nakotambwisa bango mpe nakobatela bango. Yango wana, esengeli ozwa mpe osalela anti-ma. Oyo ndenge boyebi likambo oyo. Yango wana, esengeli kozwa mpe kosalela engumba mpe Uchima. Oyo ndenge boyebi likambo oyo. Yango wana, liboso ya kokufa, kosa mpe yebisa banguna na yo. Oyo ndenge boyebi likambo oyo. Yango wana, esengeli kotalela bomoi lokola ba périodes. Nkolo akoyeba mpenza likambo oyo ya miniti mitano. Moto se moko oyo akoyeba likambo oyo ezali Danma. Yango wana, nzela mosusu ezali te bobele kosala ete esika oyo ezali na kati ezala monene.

Kala, ntango bokonzi ya Shang etombolaki, Izhe azalaki kofanda na eleko ya molunge. Ntango bokonzi ya Zhou etombolaki, Lu Fang azalaki na bokonzi ya Shang. Yango wana, bobele mokonzi ya bwanya mpe mokonzi ya bwanya nde akoki kosala makambo na bwanya mpe na bwanya, mpe akokokisa mpenza misala minene. Oyo ezali libanga ya nse ya basoda, mpe mampinga misato mazali kotambola elongo.