بەشی یەکەم: پلاندانان

سون تزو ئاماژەی بەوەشکرد، سەرباز بۆ وڵات گرنگە، شوێنی ژیان و مردنە، ڕێگای بوون و مردنە و دەبێت لێی تێبگەین.

بۆیە بۆ ئەوەی بەم دۆخەدا تێپەڕ بم، پێنج شتم هەیە و بۆ تاقیکردنەوەی ئەمە، پلانێکم هەیە، و بەدوای هەستەکەدا دەگەڕێم. یەکەمیان ڕێگایە، دووەمیان ئاسمانە، سێیەمیان زەوییە، چوارەمیان گشتییە، پێنجەمیان یاسایە.

ڕێگاکە ئەوەیە مرۆڤەکان لە هەمان لاپەڕەدا بن لەگەڵ ئەوانەی سەرەوەیان، لەگەڵیان بمرن و لەگەڵیان بژین و لە مەترسی نەترسن. بەهەشت یین و یانگە، سارد و گەرما و گرژ. زەوی دوور و نزیک، مەترسیدار و ئاسانە، پان و بەرتەسک و ژیان و مردنە. گشتی واتە حیکمەت و ئیمان و خێرخوازی و بوێری و توندی. یاسا سیستەم و ڕێگای فەرمی و مەبەستی سەرەکییە.

هەرچەندە ژەنەراڵ گوێی لەم پێنج کەسە نابێت، بەڵام ئەوانەی ئەمە دەزانن سەردەکەون، ئەوانەی نازانن سەردەکەون. بۆیە پلانێکم دانا بۆ سەلماندنی ئەمە، و بەدوای هەستەکەدا گەڕام. دەوترێت پەروەردگار دانایە، ژەنەراڵ بەتوانایە، ئاسمان و زەوی شایستە، یاسا جێبەجێ کراوە، سەربازەکان بەهێزن، سەربازەکان ڕاهێنراون، پاداشت و سزاکەشی ئاشکرایە. ئێمە دەرئەنجامی ئەم شەڕە دەزانین.

کاتێک گوێ لە پلانەکەم دەگریت بۆ داهاتوو، ئەگەر بەکاری بهێنیت، بە دڵنیاییەوە سەردەکەویت، بۆیە پابەند مەبە پێیەوە. ئەگەر گوێ لە پلانەکەم نەگریت بەدڵنیاییەوە ئەگەر ئەم پلانە بەکاربهێنیت، دۆڕاویت، بۆیە وازی لێ مەهێنە. ئەگەر وەک پلانێک یان سوودێک بەکاربهێنرێت، ئەوا زەبری زیاتر بەدەست دەهێنێت و یارمەتی کەسانی دیکە دەدات. دەسەڵات واتە کۆنتڕۆڵکردنی دەسەڵات لەسەر بنەمای قازانج.

سەرباز فێڵبازە.

بۆیە توانا ئاماژەیە بۆ ناکارامەیی، بەکارهێنان ئاماژەیە بۆ بەکارنەهێنان، نزیک ئاماژەیە بۆ دوور، دوور ئاماژەیە بۆ نزیک، بەکارهێنانی سوود بۆ وەسوەسە، گێژاو بۆ دەستبەسەرداگرتن، میوە بۆ ئامادەکاری، بەهێز بۆ دوورکەوتنەوە، توڕەیی بۆ لادان، بنچینەیی بۆ شانازیکردن، لەکاتێکدا کار لەسەر بکات، دایک و باوک بۆ جیابوونەوە لێی. هێرش بکەنە سەر ناتەواوییەکانیان و بە شێوەیەکی چاوەڕواننەکراو دەرنەکەون. ئەمە سەرکەوتنێکە بۆ سەربازەکان، پێویست ناکات سەرەتا پێیان بڵێین.

ئەوانەی هێشتا بە حیسابکردن بەبێ شەڕ سەردەکەون، پێویستە خاڵی زۆریان هەبێت بۆ بەدەستهێنان. ئەوانەی بە حیسابکردن بەبێ شەڕ سەردەکەون، قازانجێکی کەمیان لە حیسابکردندا دەبێت. تا ژمێریاری زیاتر سەربکەوێت، ژمێریاری کەمتر سەرناکەوێت. گاڵتەیەکم پێ مەدە یان بە تەنیا جێم بهێڵە. کاتێک بەم بیرۆکەیە سەیری ئەم بابەتە دەکەین، دەتوانین دەرئەنجامەکەی ببینین.

بەشی دووەم: ستراتیژی

بەگوێرەی سون تزو، یاسای گشتی بۆ بەکارهێنانی سوپا بریتییە لە خەرجکردنی 1000 یێن بۆ گالیسکە، هەزار یێن بۆ گالیسکە، 100 هەزار لی لە زرێپۆش و هەزار لی بۆ دابینکردنی خۆراک، لەوانەش خەرجی ناوخۆیی و دەرەکی، خەرجی میوانەکان، کەرەستەی چەسپاو و لاک، و زرێپۆش بۆ گالیسکە.

ئەگەر بۆ ماوەیەکی زۆر ئەو شەڕە بەکاربهێنیت، سەربازەکانت مات دەکات و توانا تیژەکانت لەباردەبات. ئەگەر هێرش بکەیتە سەر قەڵایەک، تەسلیم دەبیت و ئەگەر بۆ ماوەیەکی زۆر ئاغاکەت ئاشکرا بکەیت، بۆ نیشتمان بێ کەڵک دەبیت. کاتێک سەربازەکان مات دەکات و تیژەکان بێزار دەکات و هێزەکە لاواز دەکات و دراوەکە لەناو دەبات، ئەوە ڕوودەدات کە ئاغاکان سوود لە کاریگەرییە نەرێنییەکان وەردەگرن. ئەگەر پیاوی داناش هەبێت، دوای ئەوە شتەکان باش ناکات.

بۆیە سەربازەکان ئەگەرچی گوێیان لە پەلەکردنەکەیان دەبێت، بەڵام هێشتا هیچ بیرۆکەیەکیان نییە کە چەندە ساڵە لێهاتوون. ماوەیەکی زۆرە ئێمە سەرباز نەبووین، بەڵام تا ئێستا کەس سوودی بۆ وڵات نەبووە. بۆیە هەرکەسێک هەموو زیانەکانی خزمەتکردنی سەربازی نەزانێت ناتوانێت هەموو سوودەکانی خزمەتکردنی سەربازیش بزانێت.

ئەوانەی سەربازەکانیان بە باشی بەکاردەهێنن، جارێکی دیکە خزمەت ناکەنەوە، نە بۆ جاری سێیەمیش خواردنیان پێدەدرێت.

کاروبارەکانیان لە وڵات و خواردنەکانیان لە دوژمن وەردەگرن. بۆیە پێویستە بەشەخۆراکی سەربازی بەشی پێویست هەبێت. ئەگەر وڵات هەژار بێت، دەبێت بۆ دوور بگوازرێتەوە. ئەگەر لە دوورەوە هەناردە بکرێن، کۆڵبەرەکان هەژار دەبن. ئەوانەی لە مامۆستا نزیکن دەبێت کاڵاکانیان بفرۆشن. ئەگەر بیفرۆشیت، کۆڵبەرەکان بەختی خۆیان لەدەست دەدەن. ئەگەر سامانەکەی لەدەست بدایە، لەناکاو ناچار دەبوو دەستبەرداری دارایی خۆی بێت و لە ناوەڕاستی دەشتەکاندا، بە دەستی بەتاڵ و بە خەرجی کۆڵبەرێک و لە دە هەر حەوت کەس، ماڵی بەجێدەهێشت. خەرجی ئاغاکانی دەربار و گالیسکە و ئەسپە شکاوەکان و تیر و تاوەر و تاوەرە زرێپۆشەکان و عەرەبانە گاکانی گرد و شەشیان بە دەهەمی دەمێننەوە. بۆیە ژەنەڕاڵێکی ژیر خزمەت بە مەبەستی خۆی دەکات و لە دوژمن دەخوات. خواردنی یەک کۆڵی دوژمن بۆ من یەکسانە بە بیست کۆکو و یەک کۆکو لە دارێک بۆ من یەکسانە بە بیست کۆکو.
بۆیە ئەوانەی دوژمنی خۆیان دەکوژن توڕە دەبن. ئەوانەی سود لە دوژمن وەردەگرن پارەن. بۆیە ئەگەر لە شەڕی گالیسکەدا دە سەیارە ببەیتەوە، ئەوا پاداشتی ئەو کەسە دەدەیتەوە کە سەرکەوت، پاشان ئاڵا بەرز دەکەیتەوە، گالیسکەکانت کۆدەکەیتەوە بۆ ئەوەی سواری ببن، و بە چاکەکردن خۆراکیان پێدەدەیت. ئەمەش پێی دەوترێت بەدەستهێنانی هێز بە شکستپێهێنانی دوژمن.

بۆیە سەربازەکان بەهای سەرکەوتن دەزانن. ڕابردوو بە نرخی مەزانە. بۆیە جەنەڕاڵێک کە سەربازەکانی بناسێت، سەرکردەی گەل و سەرکردەی ئاسایشی میللەتە.

بەشی سێیەم: هێرش

بە گوتەی سون تزو، یاسای خزمەتی سەربازی باشترینە بۆ بەدیهێنانی میللەت، دووەمیش بۆ لەناوبردنی.

شکستپێهێنانی سوپا باشترینە، شکستپێهێنانی سوپا باشترینی دووەمە. تەواوکردنی گەشتەکە باشترینە، شکاندنی گەشتەکەش لە پلەی دووەمدایە. تەواوکردنی دەرچوونی مرۆڤ بە باشترین دادەنرێت، شکاندنی یەکێکیش دووەمە. تەواوکردنی پۆلی 5 بە باشترین دادەنرێت، شکاندنی پۆلی 5یش باشترین دووەمە.

هەر لەبەر ئەم هۆکارە پیاوێک سەد شەڕ بباتەوە و سەد شەڕیش بباتەوە، جگە لە پیاوێکی باش هیچی تر نییە. پیاوێکی چاکە بەبێ شەڕ ملکەچی سەربازانی پیاوە.

بۆیە سەربازە باڵاکان هێرش دەکەنە سەر پیلانەکە. دواتر، بڕینی چوارڕێیانەکە. دواتر سەربازەکان بکوژن. لە خوارەوەشەوە هێرش بکەنە سەر قەڵاکە. یاسای گەمارۆدان شتێکی حەتمییە.

شارەزابوون لە تاوەرەکان و تاوەرەکان و تاوەرەکان و هەروەها توانای بەکارهێنانی ئامێرەکان لە مانگی ئازاردا ئەنجام دەدرێت. لە مانگی ئازاردا جارێکی دیکە مەودا زیاد دەکرێت. ئەگەر ژەنەراڵ نەتوانێت دوژمن تێکبدات و هێرش بکاتە سەری، یەک لەسەر سێی جەنگاوەرەکان دەکوژێت و ئەگەر نەتوانێت لە قەڵاکە ڕزگاری بێت، کارەساتێک دەبێت بۆ هێرشەکە.

بۆیە ئەوانەی سەربازەکانیان بە باشی کەڵک وەردەگرن هیچ بژاردەیەکی تریان نابێت جگە لە شەڕکردن تەنانەت ئەگەر ملکەچی سەربازانی مرۆڤیش بن. تەنانەت ئەگەر قەڵای کەسێکیش تێپەڕێنیت، هێرشکردنە سەری هیچ سوودێکی نییە. ماوەیەکی زۆر دەخایەنێت تا وڵاتی کەسێک وێران دەکەیت. بە دڵنیاییەوە بە هەموو هێزمانەوە دژی جیهان دەجەنگین. بۆیە پێویستە زۆرترین سوود لە قازانجەکانت وەربگریت بەبێ ئەوەی وریا بیت. ئەمە یاسای هێرشکردنە.

بۆیە یاسای شەڕ ئەوەیە: ئەگەر دەت هەبوو گەمارۆی بدەیت، ئەگەر پێنجت هەبوو هێرشی بکەیتە سەری، ئەگەر زۆرت کرد ئەوا دابەشی بکەیت، ئەگەر دوژمن بیت، شەڕی لەگەڵ بکەیت، ئەگەر کەمت هەبوو، خۆت لێی بپارێزیت، ئەگەر نەتکرد، خۆت لێی بەدوور بگرێت. بۆیە هێزی دوژمنێکی بچووک هێزی دوژمنێکی گەورەیە.

ژەنەراڵ بەرپرسی وڵاتەکەیە. ئەگەر پشتیوانی هەبێت وڵات هەمیشە بەهێز دەبێت، ئەگەر پشتیوانی نەبوونیش هەبێت وڵات هەمیشە لاواز دەبێت. بۆیە سێ هۆکار هەیە کە ڕەنگە سوپاکەت ئازار بچێژێت. بە سوپا دەڵێن بچنە پێشەوە، نازانن سوپا بچێتە پێشەوە و پێیان دەڵێن پاشەکشە بکەن، نازانن سوپا هیچ بژاردەیەکی نییە جگە لە پاشەکشە. ئەمەش پێی دەوترێت ``سازشکردن لەسەر سەربازی''.

ئەگەر لە سێ سوپاکە نەزانیت و هەمان سیاسەتی سێ سوپاکە پەیڕەو بکەیت، سەربازەکان سەریان لێ شێواوە. ئەگەر دەسەڵاتی سێ سوپاکە نەزانیت و هاوبەشی ئەرکی سێ سوپاکە بیت، ئەوا گومانت لە سەربازەکان دەبێت. کاتێک سێ سوپاکە لە ئێستاوە سەریان لێ شێواوە و گومانیان لەسەرە، ئاغاکان تووشی کێشە دەبن. ئەمەش پێی دەوترێت ``تێکدانی سوپا و بەدەستهێنانی سەرکەوتن''.

بۆیە پێنج ڕێگا هەیە بۆ زانینی سەرکەوتن.

ئەوانەی دەزانن کەی شەڕ بکەن و کەی شەڕ ناکەن سەردەکەون. ئەوانەی لە بازرگانی جەماوەر تێدەگەن سەردەکەون. ئەوانەی لە سەرەوە و خوارەوە هەمان ئارەزوویان هەیە سەردەکەون. ئەوانەی بە ترسەوە چاوەڕێی ترس دەکەن سەردەکەون. ئەوانەی ناتوانن لە ژێر کۆنتڕۆڵی ژەنەراڵدا سەردەکەون.

ئەم پێنجە ڕێگای زانینی سەرکەوتنن. بۆیە دەوترێت ئەگەر ئەو بناسیت و خۆت بناسی سەد شەڕ دەکەی و زۆر کەم دۆڕاویت. ئەگەر نەیناسیت و خۆت بناسیت سەردەکەویت یان دەدۆڕێیت. ئەگەر نەیناسیت و خۆت نەناسیت، بە ناچاری هەر جارێک شەڕ دەکەیت لە کۆتاییدا مردن.

بەشی چوارەم: کاتاهین
سون تزو وتی ئەوانەی لە ڕابردوودا بە باشی شەڕیان کردووە هیچ بژاردەیەکیان نەبوو جگە لەوەی سەرەتا سەرکەوتن بەدەستبهێنن، دواتر چاوەڕێی سەرکەوتنی دوژمنیان دەکرد. خەتای تۆیە کە نابێت سەربکەویت، بەڵام ئەوە دوژمنە کە دەبێت سەربکەوێت. بۆیە نابێت ئەوانەی بە باشی شەڕ دەکەن، ناچار نەبن بە باشی سەرکەوتن بەدەست بهێنن، بەڵکو نابێ ناچار بکرێن لە بەرامبەر دوژمنەکانیان سەرکەوتن بەدەست بهێنن. بۆیە دەوترێت سەرکەوتن بزانرێت، بەڵام هیچ ناکرێ.

ئەوانەی نابێت سەربکەون، دەبێت پارێزگاری لێبکەن. ئەوانەی دەبێ سەرکەون دەبێ هێرش بکەن. بۆ بەرگریکردن، دەبێت بەشی ئەوەت هەبێت، بۆ هێرشکردن، دەبێت زیاترت هەبێت. ئەوانەی باش پارێزگاری دەکەن لە ژێر نۆ زەویدا هەڵدەگیرێن و ئەوانەی بە باشی هێرش دەکەنە سەرووی نۆ ئاسمانەوە دەجوڵێن. بۆیە بە باشی خۆت بپارێزە و سەرکەوتن بەدەست بهێنە.

بۆ چاکە و چاکەکان نییە سەرکەوتن ببینن، بەڵکو تەنها بۆ خەڵکی ئاساییە بیبینن. کەسێکی باش نییە بڵێت بردنەوە لە شەڕێکدا چاکەیەک بۆ جیهان دەهێنێت. بۆیە پەروەردەکردنی ئاکیۆسی زۆر نییە. بە چاوی کراوە خۆر و مانگ نابینم. گوێیەکی زیرەکی دەوێت بۆ بیستنی ڕەشەبا.
ئەوانەی بە باشی شەڕ دەکەن، ئەوەی پێی دەوترێت لە کۆندا، ئەوانەن کە سەردەکەون کاتێک سەرکەوتنی ئاسانە. بۆیە ئەگەر کەسێک کە بە باشی شەڕ بکات سەرکەوت، ناوبانگ و ئازایەتی نامێنێت. بۆیە هیچ جیاوازییەکی نییە کە شەڕەکە سەرکەوت. ئەوانەی جیاوازییان نییە، هەمیشە لە هەر شوێنێک بیانەوێت سەردەکەون. دەبێت سەرکەوتن بەدەست بهێنین بەرامبەر ئەوانەی پێشتر دۆڕاون. بۆیە ئەوانەی شەڕی باش دەکەن لەسەر زەمینەی نەدۆڕان وەستاون، و شکستی دوژمنەکانیان لەدەست نادەن. هەر لەبەر ئەم هۆکارە سەرەتا سوپایەکی سەرکەوتوو سەردەکەوێت و دواتر بەدوای شەڕدا دەگەڕێت، سوپایەکی دۆڕاویش سەرەتا شەڕ دەکات و دواتر بەدوای سەرکەوتندا دەگەڕێت.

ئەوانەی سەرباز بەکاردەهێنن بە باشی تاو دەچێنن و دارما دەپارێزن. بۆیە زۆرجار بە شێوەی بردنەوە و دۆڕان حوکمڕانی دەکەن.

هونەری شەڕ، وەک ئیچی دەڵێت، کاتە. ئەو بڕە پارەیەی لە دووەمدا ئاماژەی پێکراوە. ژمارە سێ دەڵێت. ناوی چوارەم. بە گوێرەی گۆ، ئەوە سەرکەوتنێکە. زەوی پلە بەرهەم دەهێنێت، پلە چەندایەتی بەرهەم دەهێنێت، چەندایەتی ژمارە بەرهەم دەهێنێت، ژمارە نازناو بەرهەم دەهێنێت و نازناو سەرکەوتن بەرهەم دەهێنێت. بۆیە وەک ئەوە وایە سوپای سەرکەوتوو بە بولتێک ستایشی بولتێک بکات و سوپای دۆڕاویش وەک ئەوەی بە بولتێک بانگی بولتێک بکات.

هەر کە گەلی سەرکەوتوو بە زۆر کەوتە ناو شەڕەوە، وەک ئەوە وایە سێکیسوی یەکلایی بکەیتەوە بۆ ناو هەزار دۆڵ.

بەشی پێنجەم: سێهین

بە بڕوای سون تزو، حوکمڕانی جەماوەر و حوکمڕانی کەمێک وەک بەش وایە. ئەمەش وێناکردنی واکردنی جەماوەرە شەڕکردن و کردنی چەند کەسێک شەڕکردن. پێویستە خەڵکی سێ سوپاکە دوژمن قبوڵ بکەن و شکستیان پێ بێنن، بۆیە پێویستە ئەمە بکەن. زیادکردنی سەرباز وەک ئەوە وایە کەوانێک بە هێلکەیەکدا فڕێ بدەیت، بەڵام ڕاست و درۆیە.

بە گشتی شەڕەکان لە ڕێگەی ڕاستودروستی و نامۆییەوە سەردەکەون. بۆیە ئەوانەی شتی باش و نامۆ بەرهەم دەهێنن، وەک ئاسمان و زەوی وان، کە کۆتایییان نییە، و وەک چەم و ڕووبارەکانن، کە بێکۆتایە. هەموو ڕۆژێک و هەموو مانگێک بەم شێوەیە کۆتایی دێت و دەست پێدەکاتەوە. کاتژمێر چواری دەوێت تا بمرێت و دووبارە لەدایک دەبێتەوە. هەرچەندە تەنها پێنج دەنگ هەیە، بەڵام نامۆیی پێنج دەنگەکە ئەوەندە گەورەیە کە ناتوانیت خۆت بپارێزیت و گوێی لێ نەگریت. هەرچەندە تەنها پێنج ڕەنگیان هەیە، بەڵام گۆڕینی ئەو پێنج ڕەنگە پێویستە ببینرێت. هەرچەندە تامەکەی تەنها پێنجە، بەڵام نامۆیی پێنج تامەکە دەتوانرێت زاڵ بێت و نابێت تام بکرێت.

هەرچەندە هێزی شەڕکەر لە غەریبێک زیاتر نییە، بەڵام ڕووداوی کیۆشی دەتوانرێت سەربکەوێت و پێویست بە کێشە ناکات. ئەوەی ڕوودەدات کاتێک شتێک بە هەڵەدا دەچێت وەک خولێکی بێکۆتایی وایە. کێ گرنگی بەم شتە دەدات؟

ئەوە هێزی ئاوی پەلەقاژە بوو کە بووە هۆی ئەوەی بەردەکان بڕژێن. خاڵی وەرچەرخانە کە باڵندەی هەڵۆ خێراتر دەبێت و بە شکست کۆتایی دێت. هەر لەبەر ئەم هۆکارەش ​​ئەوانەی بە باشی شەڕ دەکەن، شەڕێکی بەهێز و شەڕێکی کورتیان دەبێت. هێزێک وەک چەقۆ وایە، گرێش وەک دەرفەتێک وایە.

ئاژاوە لە ئۆسامو سەرهەڵدەدات، ترس لە بوێریدا سەرهەڵدەدات و لاوازی لە دەسەڵاتدا سەرهەڵدەدات. یاخیبوون زۆرە. بوێری دەسەڵاتە. فۆرمێکی لاواز فۆرمێکە.

بۆیە ئەوانەی دوژمنەکانیان بە شێوەیەکی باش دەجوڵێنن دڵنیا دەبن لەوەی ئەگەر ئەوەی دەیانەوێت بیکەن، دوژمن بە دڵنیاییەوە شوێن ئەو کارە دەکەوێت کە ئەوان دەیکەن و ئەگەر پلانیان بۆ ئەوە دابنرێت، بە دڵنیاییەوە دوژمن ئەو کارە وەردەگرێت کە دەیکەن. بە سوودەوە بیجوڵێنە و بە نیعمەتەوە چاوەڕێی بکە.

بۆیە ئەوانەی بە باشی شەڕ دەکەن وەک هێز بەدوای ئەمەدا دەگەڕێن، و کەسانی تریش تاوانبار ناکەن. بۆیە گەلەکەی بە باشی هەڵدەبژێرێت و پشت بە هێزەکانی خۆی نابەستێت. کاتێک ڕێگە دەدەیت کەسێک لە دەسەڵاتتدا بتباتە شەڕەوە، وەک ئەوە وایە بەردێک بکەیتە بەرد. سروشتی دار و بەرد ئەوەیە کە کاتێک سەلامەتە، هێمنە؛ کاتێک مەترسیدارە، دەجووڵێت؛ کاتێک دەڕوات، دەوستێت؛ کاتێک بازنەیی بێت، دەجووڵێت. بۆیە ئەو هێزەی وا لە مرۆڤ دەکات شەڕی چاکە بکات، ئەو هێزەیە کە بەردێکی گۆڕ دەکاتە هەزار شاخ.

بەشی شەشەم: ڕاستی و خەیاڵ

بەگوتەی سون تزو، ئەوانەی سەرەتا دەچنە بەرەکانی شەڕ و چاوەڕێی دوژمن دەکەن، زیانیان پێدەگات، ئەوانەی دواتر دەچنە بەرەکانی شەڕ و شەڕەکە دەکەن، ماندوو دەبن. بۆیە ئەوانەی شەڕی باش دەکەن ناهێڵن کەسانی تر بەسەریاندا بکەن. ئەگەر زۆرجار وەک دوژمن مامەڵە بکەیت، سوود لەم شتە وەردەگریت. زۆرجار خەتای دوژمنە کە زیانی پێدەگەیەنێت. بۆیە ئەگەر دوژمنێکت هەبێت زۆر کاری لەسەر دەکەیت، ئەگەر لێی بێزار بوویت دەیخۆیت، ئەگەر هەرزان بوو دەیجوڵێنی.

ئەگەر لە شوێنێکدا کۆتایی پێهات کە بە ناچاری کۆتاییت پێدێت، ئەگەر لە شوێنێکدا کۆتایی پێهات کە ناتەوێت و ئەگەر بە هەزار میلدا کار نەکەیت، ئەوا دەبێت بە خاکی بێ کەسدا تێپەڕیت. تاکە ڕێگە بۆ هێرشکردن و گرتنی شتێک، هێرشکردنە سەر ئەو ناوچانەیە کە ناتوانرێت بپارێزرێن. تاکە ڕێگە بۆ بەهێزبوون لە کاتی بەرگریکردندا پاراستنی ئەو ناوچانەیە کە ناتوانرێت هێرش بکرێتە سەریان. بۆیە ئەوانەی بە باشی هێرش دەکەن، نازانن دوژمنی خۆیان و لە کوێ بەرگری دەکات. ئەوانەی باش پارێزگاری دەکەن، دوژمن نازانن و لە کوێ هێرش دەکات. لەوانەیە ورد بێت یان ورد، بەڵام دەگاتە ئاستی نامەحسوس. ئایا خودایە؟ پێم سەیرە ئایا خودایە، تا بێدەنگ دەبێت. بۆیە زۆرجار فەرماندەیی دوژمن دەگرێتە ئەستۆ.
تاکە ڕێگە بۆ بەردەوامبوون ڕزگاربوونە لەو درۆیە. ئەگەر نەتوانی پاشەکشە بکەیت و بەدوایدا بگەڕێیت، ناتوانیت بە خێرایی پێی بگەیت. بۆیە ئەگەر بمەوێت شەڕ بکەم، ڕەنگە دوژمن بنکەکانی بەرز بکاتەوە و خەندەقەکانی قووڵتر بکاتەوە، بەڵام ئەگەر هیچ ڕێگەیەکی نەما جگە لە شەڕکردن لەگەڵم، دەبێت هێرش بکەم لەو شوێنەی کە بتوانێت ڕزگارم بکات. ئەگەر ئارەزووی شەڕکردنم نەبووایە، خاکەکەم نیشان دەدا و دەیپارێزم، بەڵام دوژمن کە جگە لە شەڕکردن لەگەڵم هیچ ڕێگەیەکی دیکەی نییە، دەبێ بچێتە ئەو شوێنە.

بۆیە ئەگەر مرۆڤەکان بە شێوەی خۆم پێک نەهێنم، واتە دەتوانم لە دوژمن تێبگەم. ئەگەر ئێمە وەک یەک یەک بین، دوژمنەکانمان دابەش ببن بەسەر دەدا، ئەوا بەم دەیە هێرش دەکەینە سەر ئەو یەکە. بە واتایەکی تر ئێمە زۆرین و دوژمنەکانمان کەمن. ئەگەر لەگەڵ جەماوەردا ئەو کەمانە بدەم، ئەوانەی شەڕم لەگەڵ دەکەن لەناو دەچن. نابێت ئەو خاکە بزانن کە پێکەوە شەڕی تێدا دەکەین. ئەگەر نازانیت زۆر کەس هەن دوژمن بۆی ئامادەیە. ئەگەر دوژمن زۆر ئامادەی کردبێت، ئەوا ئەوانەی شانبەشانی من شەڕ دەکەن کەمن. بۆیە ئەگەر خۆت بۆ پێشەوە ئامادە بکەیت، واتە لە دواوە کەمتر بێت؛ ئەگەر خۆت بۆ دواوە ئامادە بکەیت، واتە کەمتر لە پێشەوە؛ ئەگەر لە لای چەپەوە ئامادەکاری بکەیت، واتە کەمتر لە لای ڕاست؛ ئەگەر لە لای ڕاستەوە خۆت ئامادە بکەیت، ئەوە مانای ئەوەیە کەمتر لە لای چەپەوە؛ وە ئەگەر شتێکت نەبێت بۆ ئامادەکردن، واتە هیچ کەم و کوڕییەک نییە. بێوەژنبوون شتێکە کە مرۆڤەکان بۆی ئامادەن. قەرەباڵغی ئەوانی تر بۆ خۆیان ئامادە دەکەن.

بۆیە ئەگەر شوێنی شەڕ و ڕۆژی شەڕت زانی، پێویستە هەزار میل شەڕ بکەیت. ئەگەر شوێنی شەڕەکە و ڕۆژی شەڕەکە نەزانی، چەپ ناتوانێت ڕاست ڕزگار بکات، ڕاست ناتوانێت چەپ ڕزگار بکات، پێشەوە ناتوانێت دواوە ڕزگار بکات، دواوەش ناتوانێت پێش ڕزگار بکات. گرنگ نییە چی بڵێیت، دەیان میل لە دوورەوەیە، و چەند میلێک لە نزیکەوە. هەرچەندە مەڕەکان ژمارەیەکی زۆر سەربازیان هەیە، بەڵام لە ڕووی سەرکەوتن و شکستەوە هیچ سوودێکی بۆ ئێمە نابێت. بۆیە دەڵێت دەبێت سەرکەوتن بەدەست بهێنرێت. هەرچەندە دوژمن زۆرە، بەڵام نابێت شەڕ بکەین.

بۆیە بە پلاندانان بەم کارە پلانی قازانج و زەرەر دەزانیت، بە دروستکردنی ئەمە پرەنسیپی جووڵە دەزانیت، بە پێکهێنانی ئەمە، شوێنی ژیان و مردن دەزانیت و بە پەیڕەوکردنی ئەمەش دەزانیت لە کوێدا زیادە و کەمی هەیە.

بۆیە دوا فۆرمی سەرباز بێ فۆرمە. ئەگەر نامەحسوس بێت، ئەوە مەحاڵ دەبێت قووڵەکان بیبینن و تەنانەت ژیرەکانیش ناتوانن پیلان دابنێن. هەرچەندە ڕەنگە سەرکەوتن بەهۆی فۆرمەوە سەرلێشێواو بێت، بەڵام جەماوەر هەرگیز نازانێت. خەڵک فۆڕمی هۆکاری سەرکەوتنم دەزانن، بەڵام فۆڕمی هۆکارەکە نازانن کە سەرکەوتنەکەم کۆنترۆڵ دەکات. بۆیە ئەگەر شەڕەکەش سەرکەوت، تۆڵە ناکاتەوە، بەڵکو بێ پرسیار وەڵامی فۆرمەکە دەداتەوە.

شێوەی سەربازەکە لە ئاو دەچێت. شێوەی ئاوەکە بەرەو خوارەوەیە، دوورکەوتنەوە لە بەرزی. شێوەی سەرباز خۆی لە واقیع دەپارێزێت و بۆشاییەکە تەقە دەکات. ئاو بەپێی زەوی کۆنترۆڵی لێشاوی خۆی دەکات، سەربازەکانیش بەپێی دوژمن کۆنترۆڵی سەرکەوتنەکانیان دەکەن. بۆیە سەرباز ئامادەیی هەمیشەیی نییە، ئاویش فۆرمێکی هەمیشەیی نییە. ئەوانەی بە گۆرانکاری بەگوێرەی دوژمن سەردەکەون زۆرجار پێیان دەوترێت خودا. بۆیە لە پێنج توخمەکەدا سەرکەوتنی ئەبەدی نییە، لە کاتژمێر چواردا پێگەیەکی هەمیشەیی نییە، لە ڕۆژدا درێژییەکی کورت و درێژ هەیە و لە مانگدا مردن و لەدایک بوون هەیە.

بەشی حەوتەم: شەڕی سەربازی

سون تزو باسی لەوەشکرد، هیچ شتێک لەوە قورستر نییە لە شەڕێکی سەربازی بۆ بەکارهێنانی سەرباز، بۆ ئەوەی ژەنەراڵێک فەرمان لە شازادە وەربگرێت و سوپاکەی یەکبخات و گوێ لە خەڵک بگرێت و بە ئارامی بژی. سەختییەکانی شەڕی سەربازی لە ڕێگەی لادان و سەختییەکانەوە دیاری دەکرێن. بۆیە لادانێک دەگرمە بەر، دەرفەتەکە دەقۆزمەوە بۆ ئەوەی کەسانی تر وەسوەسە بکەم و لە دوای ئەوانی ترەوە دەست پێدەکەم و پێش ئەوانی تر دەگەم. ئەمە کەسێکە کە فێڵەکانی لادان دەزانێت.

بۆیە شەڕی سەربازی قازانج و شەڕی سەربازی مەترسیدارە. ئەگەر لەشکرێک کۆبکەیتەوە و لەپێناو بەرژەوەندییەکانتدا شەڕبکەیت، ناتوانیت پێی بگەیت، بەڵام ئەگەر سوپاکەت بسپێریت بۆ شەڕکردن لەپێناو بەرژەوەندییەکانتدا، ئەوا سەرت دەکێشێت. هەر لەبەر ئەم هۆکارە ئەگەر تەسلیمی سوپا نەبیت دەمری، ئەگەر خواردنت نەبێت دەمری و ئەگەر تەسلیم نەبیت دەمری. هەر لەبەر ئەم هۆکارەش ​​قۆڵەکانی دەپێچێتەوە و دەپەڕێتەوە و کاتێک ڕێگاکە دەبڕێت و مەودای دوو هێندە دەکات و شەڕی قازانج دەکات لە سەرووی سەد لی، سێ ژەنەراڵەکە ناچار دەکات هێرش بکەنە سەری. بەهێزەکان یەکەم دەڕۆن، ماندووەکان دوادەکەون، یاساش دە و یەک. کاتێک شەڕ دەکەیت بۆ سوود لە سەرووی ٥٠ لی، سووکایەتی بە ژەنەراڵی باڵا دەکەیت. ئەو یاسایە نیوەی ڕێگای تەواو بووە. لە کاتی کێبڕکێکردن بۆ سوود لە مەودای ٣٠ لی، جیاوازییەکە دوو لەسەر سێیە. بەمەش لە سەختییەکانی شەڕی سەربازی تێدەگەیت.
بۆیە ئەوانەی پلانی نەتەوە جۆراوجۆرەکان نازانن، پێشوەختە ناتوانن پەیوەندی لەگەڵ یەکتردا بکەن. ئەوانەی شێوەی شاخ و دارستان و شاخ نازانن ناتوانن بچنە شەڕەوە. ئەوانەی ڕێنماییەکان بەکارناهێنن هەرگیز سوودی زەوی بەدەست ناهێنن.

بۆیە سەربازەکان بە فێڵەوە دەوەستن و بە قازانج دەجووڵێن و بە دابەشبوون گۆڕانکاری دەکەن. بۆیە خێراییەکەی وەک با وایە، سستییەکەی وەک دارستانێکە، دەستدرێژییەکەی وەک ئاگرە، بێ جووڵەییەکەی وەک شاخێکە، تێنەگەیشتنەکەی وەک سێبەرێکە، جوڵەکەی وەک ڕەشەبایە. گەلەکەی دابەش دەکات بۆ ئەوەی هێرش بکاتە سەر گوندەکە، بەرژەوەندییەکانی لە سووڕانەوە بەسەر خاکەکەدا دابەش دەکات و بە دەسەڵاتەوە دەجووڵێت کە لە مەترسیدایە. ئەوەی پێشوەختە دەزانێت لادانەکە سەردەکەوێت. ئەمە یاسای شەڕی سەربازییە.

بەپێی حکومەتی سەربازی، ``تەنانەت کاتێک دەیڵێم، نابیستم، بۆیە تەپڵێکی زێڕین دروست دەکەم. کاتێک دەیبینم ناتوانم بیبینم، بۆیە ئاڵایەکی فڕیو دروست دەکەم.'' هەر بۆیە تەپڵی زێڕین و ئاڵا سەرنجی هەمووان ڕادەکێشن. ئەگەر مرۆڤ لە ئێستاوە تاکە بیر بێت، واتە تەنانەت ئازاکانیش ناتوانن بە تەنیا بەرەو پێشەوە بچن و ترسنۆکیش بە تەنیا پاشەکشە بکات. بەکارهێنانی ئەم کەسانە یاسایە. بۆیە ئەوەی کە لە شەڕەکانی شەودا تەپڵی ئاگر زۆر هەیە و لە شەڕەکانی ڕۆژدا ئاڵا هەڵدەکێشێت، تێڕوانینی مرۆڤەکان دەگۆڕێت.

بۆیە پێویستە سەرنجت لە سێ سوپاکە بدزیت، دڵت لە ژەنەراڵەکە بدزیت. هەر لەبەر ئەم هۆکارە ڕۆحی بەیانی تیژە و ڕۆحی پاشنیوەڕۆ بێهێزە و ڕۆحی ئێواران لاوازە. بۆیە ئەوانەی توانای بەکارهێنانی سوپایەکی باشیان هەیە خۆیان لە توندڕەوییەکەی بەدوور دەگرن و هێرش دەکەنە سەر ئینسێریایەکەی. ئەمە ئەو کەسەیە کە ئارام دەبێتەوە. چاوەڕوانی ئاژاوە بە ئارامییەوە، چاوەڕوانی یاکوزا بە ئارامییەوە. ئەمە ئەو کەسەیە کە دڵ چاک دەکاتەوە. چاوەڕوانی دووری بە نزیکییەوە، چاوەڕوانی منداڵبوون بە خەمەوە و چاوەڕوانی خواردن بە بێزارییەوە. ئەمە ئەو کەسەیە کە دەسەڵات کۆنترۆڵ دەکات. بەبێ هەڵکردنی ئاڵای دادپەروەری، بەبێ هێرشکردنە سەر چێنی سەربەرز. بەم شێوەیە کێشەکە چارەسەر دەبێت.

بۆیە یاسای بەکارھێنانی سەرباز ئەوەیە: ھەرگیز مەڕۆ بۆ شاخێکی بەرز، ھەرگیز لە گردێک دوور بکەویتەوە، ھەرگیز شوێن پیاوێک بکەوە کە دەچێتە باکور، ھەرگیز پەلاماری سەربازێکی بەھێز نەبێت، ھەرگیز نێچیری سەربازێک نەبێت، ھەرگیز شوێن پیاوێک بکەوە کە دەگەڕێتەوە ماڵەوە، ھەمیشە لە گەمارۆدەرێک بترسە، ھەرگیز بەدوای دزێکدا مەکە. یاساییە سەرباز بۆ ئەمە بەکاربهێنرێت.

بەشی هەشتەم: نۆ مریشک

بەگوێرەی سون تزو، یاسای بەکارهێنانی سەرباز ئەوەیە کە ژەنەراڵێک ژیانی خۆی وەک حاکمەکەی ببات و سوپاکەی یەکبخات و گوێ لە قەرەباڵغی بگرێت، لەناو دارستاندا پاڵنەکەوێت و لەناو دارستانەکەدا لەگەڵ یەکتری تێکەڵ ببێت و لە بیابان نەمێنێتەوە و لە ناوچەی گەمارۆدراودا پیلانی بۆ دابنێت و لە ناوچەی مردوودا شەڕ بکات. هەندێک شت هەیە کە وابەستەی ڕوپۆشەکە نییە. شوێنێک هەیە کە سەربازی ناتوانێت تەقە بکات. بەشێک لە قەڵاکە هەیە کە ناتوانرێت هێرش بکرێتە سەر. شوێنێک هەیە لەسەر زەوی کە هیچ ململانێیەکی تێدا نییە. هەندێک شت هەیە کە ناتوانیت قبوڵ بکەیت.

بۆیە جەنەڕاڵ، کەسێک کە لە سوودەکانی نۆ گۆڕانکاری تێبگات، دەزانێت کە دەتوانێت سەرباز بەکاربهێنێت. گشتی ئەگەر سوودەکانی نۆ گۆڕانکاریت نەزانی، تەنانەت ئەگەر زەوییەکەش بزانیت، هیچ سوودێک لە زەوییەکە بەدەست ناهێنیت. ئەگەر تەکنیکەکانی نۆ گۆڕانکارییەکە نەزانیت بۆ بەڕێوەبردنی سەربازەکانت، تەنانەت ئەگەر پێنج سودەکەش بزانیت، هیچ سوودێکت بۆ کەسانی دیکە نابێت.

هەر لەبەر ئەم هۆکارە هەمیشە بیری مرۆڤی ژیر تێکەڵ بە بەرژەوەندییەکان دەبێت. پێویستە خزمەت بکەیت و باوەڕت هەبێت لەکاتێکدا سەرنجت لەسەر قازانج بێت. پڕە لە زیان و پێویستە چارەسەر بکرێت. هەر لەبەر ئەم هۆکارە ئەوانەی کە ئاغاکان ملکەچ دەکەن زیان دەگەیەنن، ئەوانەی خزمەت بە ئاغاکان دەکەن کارما دەکەن و ئەوانەی کە ئاغاکان زاڵ دەکەن قازانج دەکەن.

بۆیە یاسای بەکارهێنانی سەرباز ئەوە نییە چاوەڕێی هاتنی سەرباز بکەیت، بەڵکو چاوەڕوانی بێت. هیچ بژاردەیەکی ترم نییە جگە لە هێرشکردن، هەروەها دەبێت قبووڵی بکەم کە شوێنێک هەیە کە ناتوانم هێرش بکەم.

بۆیە پێنج مەترسی بۆ سەر گشتی هەیە. بێهیوا بکوژرێت، بێهیوا بە دیل بگیرێت، خێرا سووکایەتی پێ بکرێت، ڕاستگۆکان زەلیل بکرێت و نیشتمانپەروەرەکان تووشی کێشە بکرێن. هەموو ئەم پێنج شتە خەتای ژەنەراڵە و کارەساتە بۆی کە سەربازەکانی بەکاربهێنێت. بۆ ڕووخاندنی سوپایەک و کوشتنی ژەنەراڵێک، هەمیشە پێنج مەترسی هەیە. دەبێت پێشبینی بکەم.

بەشی نۆیەم: ئازار

سون تزو دەڵێت: لە کاتی شەڕکردن لەگەڵ سوپایەک یان شەڕی دوژمنێک، بڕۆ بەسەر شاخێک یان پشت بە دۆڵێک ببەستە؛ سەیری ژیان بکە و لەسەر زەوییەکی بەرز شەڕ بکە، و سەرکەومە سەر بەرزایی بۆ شەڕکردن. سوپا ئەمە دەخاتە سەر شاخ.

ئەگەر ئاوەکە ببڕدرێت، هەمیشە ماسییەکان لە ئاوەکە دووردەکەونەوە، ئەگەر ئاوەکەش بڕدرا، سوودی هەیە دوای ئەوەی نیوەی ڕێگاکەیان تەواو بوو، تەقەیان لێبکرێت، نەک پێشوازیکردنیان لە ئاوەکەدا. ئەوانەی ئارەزووی شەڕکردنیان هەیە، نابێت بچنە سەر ئاو بۆ سڵاوکردن لە میوانەکان. سەیری ژیان بکە و بەرز بژی، و ڕووبەڕووی لێشاوی ئاو مەکە. سوپا ئەمە دەخاتە سەر ئاو.
ئەگەر کوسەزاوات بڕی تەنها بڕۆن و مەمێننەوە. ئەگەر سوپایەک هێنایە ناو دۆڵەکە، دڵنیابە پشت بە گژوگیا ئاوییەکان دەبەستیت و دارەکان لە پشتتەوە بهێڵەرەوە. ئەمە ئەو سەربازییە کە حوساوە سزا دەدات.

خۆت لەسەر دەشتەکان دابنێ، بەرزاییەکان لەلای ڕاستت دابنێ و ڕووبەڕووی مردن ببەوە و ژیان بەجێبهێڵە. ئەمە ئەو سوپایە کە لەسەر وشکانی سزای دەدات. سوودی ئەم چوار لەشکرە ئەوە بوو کە توانیان چوار ئیمپراتۆری ئیمپراتۆری زەرد بشکێنن.

بەگشتی سەربازی بەرزی خۆشدەوێت و سووکایەتی بە نزم دەکات، بەهای ئەرێنی دەدات و سووکایەتی بە نەرێنی دەکات. خۆراکدانی ژیان و کوشتنی میوە، و هیچ زیانێکی لە سوپادا نییە. ئەمەش پێی دەوترێت سەرکەوتنێکی دڵنیا. لەکاتی حەوانەوە لە گردەکان دڵنیابە خۆت لەبەر خۆردا دابنێیت و پشتت بەرەو ڕاست بێت. ئەمەش سوود بە سەربازەکان دەگەیەنێت و یارمەتی خاکیش دەدات. ئەگەر باران باری و ئاو هەبوو، ئەوانەی ئارەزووی ڕۆیشتنیان هەیە، چاوەڕێ بکەن تا جێگیر دەبێت.

ئەگەر کۆلێک، سەقفێک، زیندانێکی ئاسمانی، ئاسمانی ئاسمانی، ئەشکەوتێکی ئاسمانی، یان بۆشایی ئاسمانی لەسەر زەوی هەبوو، دڵنیابە لە جێی دەهێڵیت و لێی نزیک مەبە. لێی دوور دەبمەوە و دوژمنەکانم لێی نزیک دەبنەوە؛ چاوم پێی دەکەوێت، دوژمنەکانم لێی دوور دەخەنەوە.

ئەگەر لە ڕێپێوانە سەربازییەکەتدا تووشی هەر بەربەستێک، کانییەک، کانییەک، شاخێک، یان سێبەرێک بوویت، دڵنیابە کە بە ڕێزەوە دایاندەپۆشیت. ئەمە شوێنی دەستدرێژییە.

تاکە ڕێگە بۆ بێدەنگ بوون کاتێک لە دوژمن نزیک دەبیتەوە ئەوەیە کە سوود لە مەترسییەکە وەربگریت. ئەگەر لە دوورەوە شەڕ بکەیت، دەتەوێت ئەوانی تر پێشبکەون. تا ئاسانتر بێت لەو شوێنەی کە لێی بیت، باشترە. جوڵەکانی شوجو وەک چۆن دێن. جێگای گومانە کە لە هەموو ڕووەکەکاندا تێکچوونێکی زۆر هەبێت. باڵندەکان بە مەیلی لە خەو هەڵدەستن. شەڕ و پێکدادانی دڕندەکە پێچەوانەبوونەوەیە. تۆز و خۆڵەکە بەرزە و تیژە کاتێک ئۆتۆمبێلێک دێت. ئەوەی نزم و فراوانە، ستەمکارەکان لە کوێ دێن. کاتێک یاسا پەرش و بڵاو دەبێتەوە، وەک ئەوە وایە داربڕەکە کۆی بکاتەوە. چوونە پێشەوە و دواوە لەگەڵ کەسانی کەمتردا وەک ئەوە وایە سوپایەک بەڕێوەببەیت.

ئەگەر خۆت زەلیل بکەیت و خۆت ئامادە بکەیت، ئەوا بەردەوام دەبیت. دەستلەکارکێشانەوە و هەنگاونان بەرەو پێشەوە پاشەکشەیە. هەر کە ئۆتۆمبێلە سووکەکە هاتە دەرەوە و من لە تەنیشتی بووم، دیارە. سواڵکردن بۆ ئاشتی بەبێ بەڵێن پیلانگێڕییە. هەر کە چاوەڕێیان دەکرد پەلەیان کرد بۆ کۆکردنەوەی گالیسکەکان. نیوە پێشکەوتن، نیوە پاشەکشە بانگهێشتکردنە.

ئەگەر بە عەصا بوەستیت، برسی دەبیت. یەکەم شت کە دوای کێشانی ئاو دەیخۆیتەوە هەر کە تینوو بوویت. ئەگەر لەسەر بنەمای قازانج بەرەو پێشەوە نەڕۆیت، ئەوا دەبێت کاری زۆر بکەیت. باڵندەکان بە بەتاڵی کۆدەبنەوە. ئەترسم شەوانە تەلەفۆنت بۆ بکەم. خەباتی سوپا لەسەر شانی ژەنەراڵ وەستاوە. جوڵەی ئاڵا پشێوییە. بەرپرسەکە تووڕە دەبێت چونکە ماندووە. خواردنی ئەسپ تا هەرز و خواردنی گۆشت واتە خواردن بۆ سوپا نییە. ئەگەر ماندوو نەکەیت و بگەڕێیتەوە بۆ ئەو ماڵە، تووشی کێشە دەبیت. وەک کەسێکی بوختان، ئەگەر وردە وردە خەڵک لەدەست بدەیت، خەڵکی لەدەست دەدەیت. زۆرجار بردنەوە ئازاردانە. زۆرجار سزادان قورسە. تەمبەڵی دەبێت سەرەتا مرۆڤەکان ئاشکرا بکەیت و دواتر لێیان بترسیت. ئەگەر هاتیت داوای لێبوردن بکەیت، داوای پشوودان دەکەیت. ئەگەر سەربازەکانت بە توڕەییەوە یەکتریان بینی، بەڵام دوای ماوەیەکی زۆر یەکتریان نەبینی، و جارێکی تر یەکتریان نەبینیتەوە، دڵنیابە لە ڕێزگرتن و ئەمە لەبەرچاو بگرە.

سەرباز ناتوانێت خۆی لە سوودی زیاتر بپارێزێت. لەجیاتی ئەوەی ڕێپێوان بکەیت بۆ پێشەوە، ئەگەر توانیت هێزی خۆت بەکاربهێنیت بۆ هێرشکردنە سەر دوژمن، تەنها خەڵک ببە. بەڵام ئەوانەی بێباکانە سود لە دوژمنەکانیان وەردەگرن، هەمیشە لەلایەن کەسانی دیکەوە هێرشیان دەکرێتە سەر. ببورن، بەڵام هێشتا هیچ ڕێگەیەکم نییە جگە لە سزادانی، واتە گوێڕایەڵی نابێت. ئەگەر بەکاری نەهێنیت بەکارهێنانی قورس دەبێت. ئەگەر پێشتر دایک و باوک بێت و سزا نەدرا، بە واتایەکی تر ناتوانرێت کەڵکی لێ وەربگیرێت. بۆیە بۆ فەرماندان، نامە بەکار دەهێنین و بۆ گوێڕایەڵی ئەوانیش هێزی سەربازی بەکاردەهێنین. ئەمەش پێی دەوترێت شتێکی پێویستە هەبێت. ئەگەر فەرمانەکە هەر لەسەرەتاوە جێبەجێ بکرێت و خەڵک فێر بکات، واتە دەبنە فەرمانبەری حکومی. ئەگەر بەبێ جێبەجێکردنی یاسا خەڵک فێری بکەیت، واتە جلی مەدەنی لەبەر ناکەن. ئەوانەی لە بنەڕەتەوە مامەڵە دەکەن دەتوانن لەگەڵ خەڵکدا ڕێکبکەون.

بەشی ١٠: زەوی و زار

بە گوتەی سون تزو، لە زەوییەکەدا، ئەوانەی باون، ئەوانەی بەهێزن، ئەوانەی پشتگیری دەکەن، ئەوانەی تەسکن، ئەوانەی بەرزن و ئەوانەی دوورن.
دەوترێت لەگەڵم بێت، منیش لەگەڵیدا بڕۆم. لە فۆرمی سادەدا ئەگەر سەرەتا لە گاویانگ بمێنیتەوە و بە سود وەرگرتن لە ڕێگای ڕزق و ڕۆزی خەبات بکەیت، واتە قازانج هەیە. ئەوەی دەتوانیت لەگەڵ خۆت بیبەیت و ئەوەی ناتوانیت بیبەیتەوە پێی دەوترێت 挂. لە فۆڕمی نارو ئەگەر بۆ دوژمنەکەت ئامادە نەبیت، ناتوانی بێیتە دەرەوە و سەرکەویت؛ ئەگەر ئامادە نەبیت بۆ دوژمنەکەت، ناتوانیت بێیتە دەرەوە و سەربکەویت. گەڕانەوەی قورس دەبێت، ئەمەش زیانێکی زۆری دەبێت. ئەگەر من لە دۆخێکی خراپدا دەرکەوم و ئەویش لە دۆخێکی خراپدا دەرکەوت، پێی دەوترێت پشتگیری. هەرچەندە فۆڕمی پشتیوانی دوژمنی منە، ئەگەر بۆ بەرژەوەندی منیش بێت، بەڵام جێی ناهێڵم. سوودی دەبێت کە پاشەکشە بکەیت و ئەمە بەجێبهێڵیت و بەوەوە تەقە لە دوژمن بکەیت لە نیوەی ڕێگادا. ئەگەر لەم فۆرمە تاریکەدا بمێنمەوە، بە دڵنیاییەوە ئاشکرای دەکەم و چاوەڕێی دوژمن دەکەم. ئەگەر دوژمن سەرەتا لێرە بێت و ون بوو، ئەوا شوێنی مەکە؛ ئەگەر ون نەبوو، ئەوا شوێنی بکەوە. لە دۆخێکی مەترسیداردا ئەگەر لێرە بمێنمەوە، بە دڵنیاییەوە لە گاویانگ دەمێنمەوە و چاوەڕێی دوژمن دەبم. ئەگەر دوژمن سەرەتا لێرە بوو، ئەوا جێبهێڵە و شوێنی مەکە. لە فۆرمێکدا کە دوور بێت، ئەگەر هێزەکە یەکسان بێت، شەڕکردن قورسە، ئەگەر شەڕیش بکەیت، لە دۆخێکی خراپدا دەبیت.

بە وردی بڵێین ئەم شەش کەسە ڕێگاکانی زەوین. ناتوانم خۆم بپارێزم لە پرسیارکردن لە بەرپرسیارێتی باڵای ژەنەراڵ.

بۆیە هەندێک سەرباز ڕادەکەن، هەندێک شل دەبن، هەندێک دەکەون، هەندێکیان دەشکێن، هەندێکیان ناڕێک و هەندێکیان بەرەو باکوورن. ئەم شەش کەسە کارەساتی ئاسمان و زەوی نین، بەڵکو عەیبی ژەنەراڵەکانن. کاتێک زەبری یەکسان بێت، تەقەکردنی دە بە یەک پێی دەوترێت ڕاکردن. کەسێک کە بەهێز و لاواز بێت پێی دەوترێت سڵ. کاتێک کەسێک بەهێز و لاواز بوو، دەوترێت لاوازە. بەرپرسێکی گەورە تووڕە دەبێت و ملکەچ نابێت و کاتێک ڕووبەڕووی دوژمنێک دەبێتەوە، بە هێمنی لەسەر خۆی شەڕ دەکات و ژەنەراڵێک کە تواناکانی خۆی نەزانێت دەوترێت شکستی پێدەهێنرێت. کاتێک ژەنەراڵێک لاواز بێت و توند نەبێت، و عەقیدەی ڕوون نەبێت و سەربازەکان دیسپلین نەبن، پێی دەوترێت یاخیبوون. ژەنەراڵێک کە هێرش نەکاتە سەر دوژمن و بە بچووک خزمەتی گەل بکات و بە لاواز هێرش بکاتە سەر بەهێزەکان و لە نێو سەربازەکانیدا هیچ بژاردەیەکی نەبێت پێی دەوترێت باکوور. ئەم شەش کەسە لەسەر ڕێگای شکستدان. وەک فەرماندەی گشتی، ناتوانم خۆم بپارێزم و تێبینی نەکەم.

زەوییەکە یارمەتی سەربازەکان دەدات. ڕێگای ژەنەراڵێکی باڵادەستە بۆ بەدەستهێنانی سەرکەوتن بە هێرشکردنە سەر دوژمن، و پێوانەکردنی مەترسی و دوورییەکەی. ئەوانەی ئەمە دەزانن و شەڕ بەکاردەهێنن بە دڵنیاییەوە سەردەکەون و ئەوانەی ئەمە نازانن و شەڕ بەکاردەهێنن بە دڵنیاییەوە دەدۆڕێن. بۆیە ئەگەر پەروەردگاریش بڵێت شەڕ مەکە، هەمیشە خراپە شەڕ بکەیت ئەگەر دڵنیا بوویت لە بەرەکانی شەڕدا سەرکەوتن بەدەست دەهێنیت. هەرچەندە پەروەردگار هەمیشە پێمان دەڵێت شەڕ بکەین، بەڵام بەبێ شەڕکردن ناتوانرێت. بۆیە ئەوانەی بە ئارەزووی خۆیان بەدوای ناوبانگدا ناگەڕێن، پاشەکشە ناکەن و خۆیان لە گوناه بەدوور بگرن، بەڵکو بە سادەیی گەل دەپارێزن و خزمەت بە بەرژەوەندی گەل دەکەن، گەنجینەی میللەتن.

سەیرکردنی مردنی منداڵەکە وەک منداڵێکی ساوا وایە، بۆیە پێویستە لەگەڵیدا بچیتە کۆتایی قووڵ. بینینی مردن وەک ئایکۆ وایە، بۆیە پێویستە لەگەڵیدا بمری. ئەگەر ئەستوور بوو و نەتوانرێت بەکاربهێنرێت، ئەگەر خۆشەویست نەبێت و فەرمان نەکرێت، ئەگەر تێک بچێت و نەتوانرێت کۆنتڕۆڵ بکرێت، ئەوا وەک منداڵێکی دڕندە و ناتوانرێت بەکاربهێنرێت.

ئەگەر بزانی کەی دەبێت تەقە بکەیت، بەڵام نازانیت دوژمن کەی دەبێت تەقە بکات، ئەوا تەنها نیوەی ڕێگای سەرکەوتنت. ئەگەر بزانیت دوژمن کەی دەبێت تەقە بکات، بەڵام نازانیت کەی نابێت تەقە بکەیت ئەوە نیوەی شەڕەکەیە. زانینی کەی تەقە لە دوژمن بکرێت، زانینی کەی بە هێزی خۆی تەقە بکات، بەڵام نەزانینی کەی شەڕ بکات لەسەر بنەمای زەوی تەنها نیوەی شەڕەکە. بۆیە ئەوانەی سەربازەکانیان دەناسن بێ دوودڵی دەجوڵێن، و زەبریان لێناگیرێت. بۆیە دەڵێت، ئەگەر ئەو بناسیت و خۆت بناسیت، کاتسونۆ کێشەیەکی زۆری نابێت. ئەگەر ئاسمان و زەوی بناسی کاتسونۆ تووشی کێشە نابێت.

بەشی ١١: کوچیهێن
بە گوتەی سون تزو، ڕێگا هەیە بۆ بەکارهێنانی سەرباز: ناوچەی پەرشوبڵاو، ناوچەی سووک، ناوچەی کێبڕکێ، ناوچەی پەڕینەوە، ناوچەی پشتیوان، ناوچەی قورس، ناوچەی داڵدەدراو، ناوچەی داخراو و شوێنی مردوو. ئاغاکان خۆیان خاکەکەیان بڵاوکردەوە بۆ شەڕکردن. دەچێتە ناو خاکی مرۆڤەکانەوە و ئەوەی قووڵ نییە دەیکاتە خاکی ڕووناکی. ئەوەی ئێمە دەتوانین بیکەین قازانجە، ئەوەی ئەویش دەتوانێت بیکات قازانجێکیشە. ئەوەی کە بڕیارە لەگەڵم بێت وەک خاڵی پەیوەندیکردن دەیگرمە بەر. خاکەکە هی سێ ئاغایە و کاتێک دێتە کۆتایی، ئەو خاکە دەبێت کە بتوانێت خەڵکی جیهان بەدەستبهێنێت. قووڵتر دەچێتە ناو خاکی مرۆڤەکانەوە، و ئەو شتانەی کە زۆرجار قەڵایان لە پشتەوەیە دەیکاتە ناوچە گرنگەکان. دارستانەکان، لێوارە بەرزەکان، تاڵاوەکان و هەر شتێک کە ڕێگایەک بگرێتەبەر کە زەحمەتە بەڕێکردندا، بە شوێنی ڕاوکردن دادەنرێت. شوێنی چوونە ژوورەوە سنووردار دەبێت، بۆیە ئەوانەی دەگەڕێنەوە بەدەر دەدرێن، ئەوانەی کە دەبێ هێرش بکەنە سەر گەلەکەمان گەمارۆ دەدرێن. ئەگەر خێرا شەڕ بکەیت، ڕزگارت دەبێت، ئەگەر بە خێرایی شەڕ نەکەیت، دەمری. هەر لەبەر ئەم هۆکارە لە ناوچە پەرشوبڵاوەکاندا شەڕ مەکەن. لەسەر زەوییەکی سووک مەوەستە. بە واتایەکی تر لە خاکی جێناکۆکدا هێرش مەکەن. بە واتایەکی تر هەرگیز لە یەکتربڕینەکاندا مەبڕن. بە واتایەکی تر، ئاسترەکە تێکەڵەیەک لە هاوڕێیەتییە. بە واتایەکی تر زەوی قورس دەلەوەڕێت. بە واتایەکی تر بڕۆ بۆ لادێ. بە واتایەکی تر لەناو گەمارۆکەدا پڵۆت بکە. بە واتایەکی تر لە شوێنێکی مردوودا شەڕ بکە.

سەربازە بەناو چاکەکانی سەردەمی کۆن زۆرجار دوژمنیان دەکرد و دەستیان بۆ ئەوانەی لە پێشەوە و لە پشتیانەوە نەدەبرد، هاوکاری جەماوەریان نەدەکرد، ئاغاکانیان ڕزگار نەدەکرد، سەرباز و سەرووتریان ئاشت نەدەکردەوە، خۆیان جیا نەدەکردەوە و کۆدەبوونەوە، بەڵکو هێزەکانیان یەکدەگرت و هێرشێکی هاوئاهەنگیان دەکرد. بەپێی قازانج دەجوڵێت، وە کاتێک لەگەڵ قازانجەکەدا نەگونجێت دەوستێت.

من دەوێرم ئەم پرسیارە بکەم، بەو هیوایەی دوژمن بە ڕێکوپێکی تەواو بگات. پێویست ناکات چاوەڕێی ئەمە بکەم. دەڵێت ئەگەر سەرەتا ئەوەی خۆشیان دەوێت لێی بسەنیتەوە، ئەوا گوێ ناگرن. خولیای سەرباز ئەوەیە کە خێرا بێت. بە سود وەرگرتن لەو ڕاستییەی کە خەڵک ناتوانن پێی بگەن، هێرش دەکەمە سەر ئەو شوێنانەی کە ئاگاداریان ناکەمەوە، بە بەکارهێنانی ئەو ڕێگایەی کە لێی ناترسم.

تا قووڵتر بچیتە ناو ڕێگای کڕیار بوون، زیاتر دەبیتە تایبەتمەند و وەستاکە داگیر ناکەیت. ناچارە بە ڕفاندنی لەلایەن ڕاونۆوە خۆراک بە سێ سوپاکە بدات و لەبری ئەوەی خۆراک بدات و کاری قورس بکات، دەبێت وزەی خۆی کۆبکاتەوە، هێز کۆبکاتەوە، سەرباز بگوازێتەوە، پلان دابنێت و پێوانە بکات. ئەگەر ئەمە فڕێ بدەیت بە هیچ شوێنێکەوە بچیت، دەمری و ناچیتە باکوور. مردن هیچ سوودێکی نییە. هەموو هەوڵێکتان بدەن.

سەرباز ئەگەر بکەوێتە نائومێدیەوە، ناترسێت. ئەگەر شوێنێکت نەبوو بۆی، واتە تۆ پتەوبە، ئەگەر زۆر قووڵ بوویت، واتە سنووردارکردن و ئەگەر هیچ بژاردەیەکت نەبوو، واتە شەڕ بکە. هەر لەبەر ئەم هۆکارەش ​​بەبێ ڕاهێنان فەرمان دەدەین، بەبێ داواکردن وەریدەگرین، بەبێ ئەوەی بەڵێن بدەین دەزانین و بەبێ فەرمانیش باوەڕمان هەیە. جێگایەک بۆ ئەمە نییە، تەنانەت تا ئاستی مردنیش، قەدەغەکردنی گومان. ئاغا گیان ئەگەر پارەت نەماوە پارە بەفیڕۆ مەدە. ئەگەر کاتێکی زۆرت نەماوە بۆ ژیان، پێویست ناکات خەمی تەمەن درێژی خۆت بخۆیت. فەرمانەکە دەرچووە: ئەوانەی وەک سامورایی دادەنیشن ملیان لە شوێنێکی تاریکدایە، ئەوانەی پاڵدەکەون ملیان دەبڕدرێت. ئەگەر ئەمە فڕێ بدەیتە هیچ شوێنێک، ئازایەتییەکی زۆرت دەبێت.

بۆیە کەسێک کە سەربازەکانی بە باشی بەکاربهێنێت، وەک ئەوە وایە کە چالاکانە بێت. چالاک بوون مارێکی بەردەوامە. ئەگەر تەقە لە مل بکەیت، دەگەیتە کلک؛ ئەگەر تەقە لە کلک بکەیت، دەگەیتە مل؛ وە ئەگەر لە ناوەوە تەقە بکەیت، دەگەیتە کلک. من دەوێرم بپرسم، ئایا سەربازەکان دەبێ وەک ئەوەی چالاکانە ڕەفتار بکەن؟ دەڵێت باشە. هەرچەندە وو و ئیتێسەکان لەگەڵ یەکتردا ناکۆک بوون، بەڵام کاتێک یەک بەلەمیان هاوبەش بوو و لەگەڵ بادا کۆدەبوونەوە، وەک دەستێک بوون لە لای یەکتر. هەر لەبەر ئەم هۆکارەش ​​هەرچەندە ئەسپەکان بە خاک سپێردرابوون، بەڵام هێشتا بەس نەبوو. ڕێگای حکومەت یەکخستنی ورە و یەکگرتنە وەک یەک. بەدەستهێنانی هێز و نەرمی یاسای خاکە. بۆیە ئەوانەی سەرباز بە باشی بەکاردەهێنن وەک ئەوە وایە کە یەک کەس بەکاربهێنن کاتێک دەستیان دەبەستێتەوە. هیچ بژاردەیەکم نییە جگە لەوەی لێی دوور بکەومەتەوە.
وەک ژەنەراڵێک لە سوپادا بێدەنگ و نهێنی، ڕاستگۆ و دیسیپلین، زۆرجار چاوی سەربازەکان دەکەیتە گەمژە و دەترسیت نەزانن چی دەکەیت. شتەکان ئاسانتر، پلانەکانیان بگۆڕن، مرۆڤەکان تێنەگەن، ژیانیان ئاسانتر بکەن، ڕێگاکانیان بەدەر بکەن، وا لە خەڵک بکەن بیر لە شتەکان نەکەنەوە. ئەگەر توانیت ئەم کارە بکەیت، وەک ئەوە وایە بەرز ببیتەوە و پلیکانەکە بەجێبهێڵیت. وەک ئەوە وایە لەگەڵ فەرماندەیەکدا بچیتە قووڵایی خاکی فیوداڵەکان و کاتێک دەرفەت هاتە ئاراوە، بەلەمێک داگیرسێنیت و مەنجەڵێک دەشکێنیت و مەڕێک لێبخوڕیت. من بەملا و ئەولادا دەبم و پاڵم پێدەدەن بۆ هاتن، بەڵام نازانم بەرەو کوێ دەڕۆم. گوێ لە خەڵکی سێ سوپاکە بگرن و مەیانخەنە مەترسییەوە. ئەمەیە کە پێی دەوترێت فەرماندە لە سوپادا. ناتوانیت لە ڕووداوی نۆ زەوی و سوودی چەمانەوەی و کشانی مرۆڤ و لۆژیکی میهرەبانی مرۆڤ تێنەگەیت.

بە گشتی تا ڕێگای میوان بوون قووڵتر بێت، زیاتر خۆبەخشیت و تا ڕێگاکە قووڵتر بێت، کەمتر پەرش و بڵاو دەبیتەوە. ئەوانەی وڵاتەکەیان بەجێدەهێڵن و سنوورەکان دەبڕن بۆ ئەوەی ببنە مامۆستا، لە دۆخێکی مەترسیداردان. ئەوەی دەگاتە ئاستی چوارەم، ئاسترەکەیە. تا قووڵتر بڕۆیت، گرنگتر دەبیت. ئەگەر قووڵ بێت بۆ چوونە ژوورەوە، ئەوا زەوییەکی سووکە. ئەوەی لە پشتیەوە قەڵای هەیە و لە بەردەمیدا فەزای تەسکە، گەمارۆیە. ئەوانەی هیچ شوێنێکیان نییە بۆیان مردوون. هەر لەبەر ئەم هۆکارە بۆ ئەوەی لەم ئامانجەدا یەکبگرین، لە هەموو جیهاندا پەرش و بڵاوین. ئەمە ڕێک ئەوەیە کە من دەمەوێت لەگەڵ خاکی سووکدا بیکەم. کاتێک لە ناوەڕاستی ناکۆکییەکدا بوویت، دواکەوتوویت. ئێمە لێرەین لە کۆجی، و دوعای پاراستنی دەکەین. بە ئاسترەکەوە دەبەسترێتەوە بۆ ئەوەی دڵنیا بیت کە گرێیەکە پتەوە. من لە خاکێکی قورسدا دەژیم و هەوڵدەدەم هەر ئەم خواردنە بە میرات بگرم. من دەچمە سەر لاککردن لە دارستانەکەدا. دەچنە ناو گەمارۆکە و هەوڵی داخستنی دەروازەکە دەدەن. لە شوێنی مردن جگە لە ژیان هیچی تر نییە پیشان بدرێت. بۆیە هەستی سەرباز ئەوەیە ئەگەر گەمارۆ بدرێت شەڕ دەکات، ئەگەر هیچ بژاردەیەکی نەبوو شەڕ دەکات، ئەگەر ناچار بوو گوێڕایەڵی دەبێت.

هەر لەبەر ئەم هۆکارە، ئەوانەی کە پیلانی ئاغاکان نازانن، ناتوانن لەگەڵیان تێکەڵ ببن. ئەوانەی شێوەی شاخ و دارستان و شاخ و ڕووبار نازانن ناتوانن بچنە شەڕەوە. ئەوانەی ڕێنماییەکان بەکارناهێنن هەرگیز سوودی زەوی بەدەست ناهێنن. ئەوانەی تەمەنیان ٤٥ ساڵە و نازانن یەک بوون مانای چییە، شایەنی ئەوە نین سەربازانی پاشا بن. ئەگەر سەربازەکانی ئۆڤەرلۆرد شکست بە میللەتێکی گەورە بێنن، واتە نەیاندەتوانی سەرنجی گەلەکەیان ڕابکێشن. ئەگەر بچیتە ناو دوژمنەوە، واتە ناتوانی بچیتە ناو دوژمنانەوە. هەر لەبەر ئەم هۆکارەش ​​شەڕی هاوبەشی دونیا ناکەین، هێزی دونیا ناچێنین، باوەڕمان بەخۆمان هەیە، بەهێزین و دەچینە پاڵ دوژمن. بۆیە بۆ زاڵبوون بەسەر ئەو قەڵایە، پێویستە ئەو نیشتمانە وێران بکرێت. وەک ئەوە وایە یەک کەس بەکاربهێنیت بۆ پاداشتی نایاسایی و دەرکردنی فەرمانی بێ یاسا و پێشێلکردنی سێ سوپاکە. ئەمە بە قسە ئەنجام مەدە، بە قسەش مەیڵێ. ئەم کارە بە قازانج بکە، و بە زیان بانگەواز مەکە. فڕێی بدە ناو خاکێکی مردوو و دوای ئەوە دەژی، وە فڕێی بدە ناو خاکێکی مردوو و دوای ئەوە بژی. زیان دەگەیەنن و دواتر زۆرجار سەردەکەون یان دەدۆڕێن.

بۆیە مەبەست لە پێکهێنانی سوپا ئەوەیە کە بە وردی گوێ لە نیازی دوژمن بگرن و بە یەکجار دوژمن بشکێنن و لە ماوەی هەزار میلدا ژەنەراڵەکە بکوژن. ئەمەش پێی دەوترێت کەسێک کە کارێکی باش و لێهاتووانە دەکات. هەر لەبەر ئەم هۆکارە لە ڕۆژی هەڵبژاردنێکی سیاسیدا تەلیسمەکە دەچەمێنێتەوە و ڕێگە نادات پێغەمبەرەکە تێیدا تێپەڕێت و دەیخاتە سەر مەزارەکە، بەمەش خاڵی ماتەمینی دەکات. کاتێک دوژمنێک تێوەگلاوە، هەمیشە دەچێتە باوەشی دوژمنەوە، خۆشەویستەکەی دەخاتە پێشەوە، بیرۆکەیەکی کاڵ دەبێت لەسەر ئەوەی کە بڕیارە چی بکات، شوێن ڕێبەری دوژمن دەکەوێت و دواتر بڕیار لەسەر شەڕەکە دەدات.

هەر لەبەر ئەم هۆکارە سەرەتا وەک کچێک دەرگای بەڕووی دوژمندا کردەوە و دواتر وەک دوپشکێک تەنانەت نەیتوانی ڕەتی بکاتەوە.

بەشی دوازدەهەم: هێرشی ئاگرین

بە گوتەی سون تزو، هێرشی ئاگرین پێنج جۆر هەیە. 1 دەڵێ، ئاگر لە خەڵک بەردە، 2 دەڵێ ئاگر لە بەرهەمەکە بکە، 3 دەڵێ ئاگر لە کۆگاکە، 4 دەڵێ ئاگر لە کۆگاکە، 5 دەڵێ ئاگر لە سکوادەکە بکە. هەمیشە هۆکارێک هەیە بۆ ئاگرکردن. هەمیشە یارییە ئاگرینەکان دابین دەکرێن. کاتێک هەیە ئاگر هەڵبگیرێت، ڕۆژێک هەیە ئاگر هەڵبگیرێت، کات وشکبوونەوەی ئاسمانەکانە. خۆر لە وینو و دیوار و باڵ و سێبەری مانگدایە. ئەمە ئەو ڕۆژەیە کە با لەم چوار میوانخانەیەدا دەفڕێت.
هێرشە ئاگرینەکان هەمیشە وەڵامی ئەمە دەدەنەوە بەهۆی ڕووداوی پێنج ئاگرەوە. ئەگەر ئاگر لە ناوەوە دەربچێت، ئەوا بە خێرایی وەڵامی دەرەوە دەداتەوە. ئەگەر ئاگرێک هەڵگیرسا و سەربازەکان بێدەنگ بوون، چاوەڕێ مەکەن و هێرش بکەن. شارەزابوون لە هێزی ئاگرینەکەی و گوێڕایەڵیکردنی وەک پێویست و وەستان لە کاتێکدا کە نابێت. ئاگر دەبێ بەرەو دەرەوە تیشک بخرێتە دەرەوە؛ لە ناوەوە چاوەڕێ مەکە؛ لە کاتی خۆیدا تیشکی بخەنە سەری. ئاگر، ئەگەر بنێری بۆ بای سەرەوە، هێرش ناکاتە سەر بای خوارەوە. بای ڕۆژ لە مێژە نەماوە، بای شەویش وەستاوە. سەرباز هەمیشە لە پێنج ئاگرەکە دەزانێت و بە ژمارەکانیان دەیانپارێزێت.

بۆیە ئەو کەسەی بە ئاگر هێرش دەکات، ڕوونە. ئەوەی بە ئاو هێرش بکات بەهێزە. پێویستە ئاو ببڕدرێت، و نابێت ببرێت.

کارەسات دەبێت ئەگەر شەڕەکە سەربکەوین و شایستەییەکانی ئەو شەڕە پراکتیزە نەکەین. دەوترێت فەرمانەکە پێی دراوە. بۆیە دەوترێت مێیشویەک ئەمە لەبەرچاو دەگرێت و گشتییەکی باشیش ئەمە پراکتیزە دەکات. ئەگەر سوودی نەبوو، مەجووڵە؛ ئەگەر سوودی نەبوو، بەکاری مەهێنە؛ ئەگەر مەترسیت لەسەر بوو شەڕ مەکە. وەستا نابێ بە تووڕەیی ئاغاکەی بەرز بکاتەوە، ژەنەراڵیش لە ترسدا شەڕ نەکات. بەپێی قازانج دەجوڵێت، وە کاتێک لەگەڵ قازانجەکەدا نەگونجێت دەوستێت. توڕەیی دەبێ شادبوون بێت، توڕەیییش شادبوون بێت، بەڵام وڵاتێک نابێت جارێکی تر بوونی هەبێت، مردووەکانیش نابێت بژین. بۆیە ئاغاکانی مینگ خۆیان لەم کارە بەدوور دەگرن و ژەنەڕاڵە باشەکان خۆیان لەم کارە دەپارێزن. ئەمە ڕێگای ئاشتییە بۆ وڵات و بەدیهێنانی سەربازی.

بەشی ١٣: یۆما-هین

سون تزو وتی، نزیکەی 100 هەزاری دەوێت بۆ دامەزراندنی وەستایەک، 1000 میلی دەوێت بۆ چوون بۆ شەڕ، خەرجی کۆڵبەران، خزمەتی ئاغاکانی دەربار، 700 هەزار خێزان کە هیچ بژاردەیەکیان نییە جگە لە کۆنترۆڵکردنی بابەتەکە، ئاژاوەگێڕییەکانی ناوخۆ و دەرەوە، پشتگوێخستنی ڕێگاوبانەکان، شەڕکردن بۆ سەرکەوتن لە یەک ڕۆژدا بۆ ماوەی چەند ساڵێک.

بەڵام ئەوانەی دەوڵەمەندی و دەوڵەمەندییان خۆشدەوێت و بێ ئاگان لە هەستی دوژمنان، بێ خێرخوازن. نابێت فەرماندەی مرۆڤ بێت. نەک لە نیعمەتی پەروەردگاردا، نەک لە سەرکەوتنی پەروەردگاردا. بۆیە دەبێت سەرەتا هۆکاری ئەوە بزانرێت کە ژەنەڕاڵە ژیرەکانی ئاغای مینگ توانای ئەوەیان هەیە بەسەر ئەوانی تردا سەربخەن و سەرکەوتوو بن. ئەو کەسەی سەرەتا دەزانێت نابێت وەک خودای جنۆکە وەربگیرێت. نابێت لاسایی بکرێتەوە، هەروەها نابێت ئەزموون بکرێت. هەمیشە ئەو کەسەیە کە هەستی دوژمن دەزانێت.

بۆیە پێنج ڕێگا هەیە بۆ بەکارهێنانی کات. ئینما هەیە، ئوچیما هەیە، ئەنیما هەیە، مردن هەیە و ژیان هەیە. ئەمەش پێی دەوترێت دیسیپلینی ئیلاهی، کاتێک هەر پێنج قۆناغەکە بەبێ زانینی ڕێگاکە ڕوودەدەن. گەنجینەی تۆیە. ئینما دەتوانرێت بەکاربهێنرێت بەپێی خەڵکی ناوچەکە. دەتوانرێت زاراوەی ``ژووری ناوەوە'' بەپێی ئەو بەرپرسەی کە قسەی لەسەر دەکرێت بەکاربهێنرێت. ئەمەش دەتوانرێت بەپێی دوژمن بەکاربهێنرێت. ژووری مردوو ئەو شوێنەیە کە فێڵی تێدا ئاشکرا دەکرێت، لە نێو دوژمنانیشدا دەناسرێتەوە. پێچەوانەی ژیانە.

بۆیە کاتێک باس لە سێ سوپاکە دەکرێت، هیچ شتێک لە نێوان نزیکتر نییە، هیچ خەڵاتێک لە نێوان قووڵتر نییە و شتەکان لە نێوانیان نزیکترن. ئەگەر لە حیکمەتی پیرۆزدا نەبێت سوودی نییە کات بەکاربهێنیت. هیچ سوودێکی نییە کاتت بەفیڕۆ بدەیت مەگەر بەهۆی مرۆڤایەتییەوە نەبێت. ئەگەر کەمێک جیاواز نەبێت هیچ ئەنجامێک بەدەست ناهێنیت. نازانم کەمێکە یان نا، بەڵام هیچ ڕێگەیەکم نییە جگە لە بەکارهێنانی وەستانێک. ئەگەر ڕاستی نەگوترێ و سەرەتا بیبیستی، هەموو ئەوانەی ڕاستی دەڵێن دەمرن.

هەرکات سوپایەک ویستی هێرش بکات، قەڵایەک پێویستی بە هێرشکردن بوو، یان کەسێک بیەوێت بکوژرێت، یەکەم شت ئەوەیە کە ناو و ناوی ژەنەراڵ و چەپ و ڕاست و ئامادەبووان و دەروێش و دەروێشەکان بزانێت و دڵنیابە لە زانینی ئەم زانیاریانە.

بە دڵنیاییەوە بەدوای ئەو کەسانەدا دەگەڕێم کە دێنە ناو دوژمنەکانم بۆ ئەوەی دەستوەردانم لێ بکەن و بە پشت بەستنیان یارمەتیان دەدەم و ڕێنمایییان دەکەم و دەیانپارێزم. بۆیە پێویستە دژە ما بەدەست بهێنیت و بەکاری بهێنیت. بەم شێوەیە تۆ ئەمە دەزانیت. بۆیە پێویستە شارۆچکەکە و ئوچیما بەدەست بهێنرێت و بەکاری بهێنرێت. بەم شێوەیە تۆ ئەمە دەزانیت. بۆیە پێش مردنت فریو بدە و بە دوژمنەکانت بڵێ. بەم شێوەیە تۆ ئەمە دەزانیت. بۆیە پێویستە ژیان وەک سوڕی مانگانە مامەڵەی لەگەڵدا بکرێت. بە دڵنیاییەوە پەروەردگار لەم شتە پێنج خولەکییە دەزانێت. تاکە کەسێک کە ئەمە بزانێت دانمایە. بۆیە هیچ بژاردەیەک نییە جگە لە ئەستوورکردنی بۆشاییەکە.

جارێک کە شانشینی شانگ سەریهەڵدا، ئیژێ لە هاویندا دەژیا. کاتێک شانشینی ژۆو سەریهەڵدا، لو فانگ لە شانشینی شانگ بوو. بۆیە تەنها شازادەیەکی ژیر و ژەنەراڵێکی ژیر دەتوانێت کارەکان بە حیکمەت و حیکمەتەوە ئەنجام بدات و بە دڵنیاییەوە کردەوەی گەورە بەدەست دەهێنێت. ئەمە بەردی بناغەی سەربازەکانە و سێ سوپاکە پێکەوە دەجووڵێن.