Ĉapitro 1: Planado

Sun Tzu diris, ke soldato estas grava por la lando, la loko de vivo kaj morto, la vojo de ekzisto kaj morto, kaj devas esti komprenata.

Tial, por trairi ĉi tion, mi havas kvin aferojn, kaj por provi ĉi tion, mi havas planon, kaj mi serĉas la senton. La unua estas la vojo, la dua estas la ĉielo, la tria estas la tero, la kvara estas la ĝenerala, kaj la kvina estas la leĝo.

La vojo estas, ke homoj estu sur la sama paĝo kiel tiuj super ili, morti kun ili kaj vivi kun ili, kaj ne timi danĝeron. Ĉielo estas jino kaj jango, malvarmo kaj varmo, kaj streĉa. Tero estas malproksima kaj proksima, danĝera kaj facila, larĝa kaj mallarĝa, kaj vivo kaj morto. Ĝenerala signifas saĝon, kredon, bonvolemon, kuraĝon kaj severecon. La leĝo estas la sistemo, la oficiala maniero, kaj la ĉefa celo.

Kvankam la generalo ne aŭdos pri ĉi tiuj kvin homoj, tiuj kiuj scias ĉi tion venkos, kaj tiuj kiuj ne scias ne venkos. Tial mi faris planon por pruvi tion, kaj serĉis la senton. Oni diras, ke la sinjoro estas saĝa, la generalo kapablas, la ĉielo kaj la tero estas indaj, la leĝo estas farita, la soldatoj estas fortaj, la soldatoj estas trejnitaj, kaj la rekompenco kaj puno estas evidentaj. Ni scias la rezulton de ĉi tiu batalo.

Kiam vi aŭskultas mian planon por la estonteco, se vi uzos ĝin, vi certe venkos, do ne algluiĝu al ĝi. Se vi ne aŭskultas mian planon, vi certe perdos se vi uzos ĉi tiun planon, do ne forlasu ĝin. Se ĝi estas uzata kiel plano aŭ profito, ĝi akiros impeton kaj helpos aliajn. Potenco signifas kontroli potencon bazitan sur profito.

Soldato estas trompisto.

Sekve, kapablo indikas nekompetentecon, uzo indikas neuzon, proksime indikas malproksime, malproksime indikas proksime, uzanta avantaĝon por tenti, tumulto por kapti, frukto por prepari, forta por eviti, kolero por deturni, malnobleco por fierigi, dum por labori, gepatro por apartigi. Ataku iliajn nesufiĉecojn kaj ne aperu neatendite. Ĉi tio estas venko por la soldatoj, kaj ne necesas unue diri al ili.

Tiuj, kiuj ankoraŭ gajnas kalkulante sen batalado, havu multajn poentojn por gajni. Tiuj, kiuj ne gajnas per kalkulo sen batalado, havos malmulte por gajni el kalkulo. Ju pli da aritmetiko venkas, des malpli da aritmetiko ne venkas. Ne riproĉu min aŭ lasu min sola. Kiam ni rigardas ĉi tion en menso, ni povas vidi la rezulton.

Ĉapitro 2: Strategio

Laŭ Sun Tzu, la ĝenerala regulo por uzi armeon estas elspezi 1,000 enojn por ĉaro, 1,000 enoj por ĉaro, 100,000 lioj en kiraso, kaj 1,000 lioj por provizi manĝaĵon, inkluzive de hejmaj kaj eksterlandaj elspezoj, elspezoj por gastoj, materialoj por gluo kaj lako kaj lako.

Se vi uzas tiun batalon dum longa tempo, ĝi senbrigos viajn soldatojn kaj frustrigos viajn akrajn kapablojn. Se vi atakas kastelon, vi cedos, kaj se vi malkovros vian mastro dum longa tempo, vi estos senutila por la lando. Kiam ĝi obtuzas la soldatojn, frustras la akrajn, malfortigas la forton kaj detruas la valuton, okazas, ke la sinjoroj profitas de la negativaj efikoj. Eĉ se estas saĝulo, li ne bonigos la aferojn poste.

Tial, kvankam la soldatoj aŭdas pri sia hasto, ili ankoraŭ ne havas ideon, kiom longe ili estas lertaj. Jam delonge ni estis soldatoj, sed ankoraŭ neniu profitis al la lando. Tial ĉiu, kiu ne konas ĉiujn damaĝojn de militservo, ne povas scii ankaŭ ĉiujn avantaĝojn de militservo.

Tiuj, kiuj bone uzas siajn soldatojn, ne servos denove, nek trian fojon ricevos manĝaĵon.

Ili prenas sian komercon de la lando kaj sian manĝaĵon de la malamiko. Tial devus esti sufiĉe da militaj porcioj. Se la lando estas malriĉa, ĝi devas esti transportita malproksimen. Se ili estas eksportitaj malproksimen, la kamparanoj malriĉiĝas. Tiuj, kiuj estas proksimaj al la instruisto, devas vendi siajn varojn. Se vi vendos, la kamparanoj perdos sian riĉaĵon. Se li estus perdinta sian riĉaĵon, li subite estus devigita rezigni pri siaj financoj, kaj meze de la ebenaĵoj, li elirus la hejmon kun malplenaj manoj, kun la elspezoj de kamparano, kaj sep el dek. La elspezoj de la kortegaj nobeluloj, rompitaj ĉaroj kaj ĉevaloj, kirasaj sagoj, gvatturetoj kaj gvatturetoj, montetaj bovĉaroj, kaj ses el ili estas lasitaj en dekonoj. Tial, saĝa generalo servas sian celon kaj nutras la malamikon. Manĝi la plugilon de unu malamiko egalas al mi dudek koku, kaj unu koku el arbo egalas al mi dudek koku.
Tial, tiuj, kiuj mortigas siajn malamikojn, iĝas koleraj. Tiuj, kiuj profitas de la malamiko, estas mono. Tial, se vi gajnos dek aŭtojn en batala ĉaro, vi rekompencos tiun, kiu venkas la unua, kaj tiam vi levos la flagon, kolektos viajn ĉarojn por veturi sur ili, kaj nutros ilin per bone farante. Ĉi tio nomiĝas akiri forton venkante la malamikon.

Tial soldatoj taksas venkon. Ne amu la pasintecon. Tial, generalo, kiu konas siajn soldatojn, estas la gvidanto de la popolo kaj la gvidanto de la sekureco de la nacio.

Ĉapitro 3: Atako

Laŭ Sun Tzu, la leĝo de militservo estas plej bona por plenumi la nacion, kaj due nur por detrui ĝin.

Venki la armeon estas la plej bona, venki la armeon estas la dua plej bona. Fini la vojaĝon estas la plej bona, kaj rompi la vojaĝon venas due. Fini sian diplomiĝon estas konsiderata la plej bona, kaj rompi oni estas la dua. Kompletigi la 5-an gradon estas konsiderata la plej bona, kaj rompi la 5-an gradon estas la dua plej bona.

Tial homo, kiu venkas en cent bataloj kaj venkas en cent bataloj, estas nenio alia ol bona homo. Estas bona homo, kiu submetiĝas al la soldatoj de homoj sen batalo.

Tial, la superaj soldatoj atakas la intrigon. Poste, tranĉu la intersekciĝon. Poste, mortigu la soldatojn. Sub tio, ataku la kastelon. La leĝo de sieĝo estas neevitebla.

Majstro de la gvatturetoj, gvatturetoj kaj gvatturetoj, same kiel povi uzi instrumentojn, okazos en marto. La distanco denove pliiĝos en marto. Se la generalo ne povas venki la malamikon kaj atakas lin, li mortigos trionon de la militistoj, kaj se li ne povas eskapi el la kastelo, tio estos katastrofo por la atako.

Tial tiuj, kiuj bone uzas siajn soldatojn, ne havos alian elekton ol batali eĉ se ili pereos al homaj soldatoj. Eĉ se vi preterpasas ies kastelon, ne utilas ataki ĝin. Pasos longa tempo antaŭ ol vi detruos ies landon. Ni certe batalos kontraŭ la mondo per ĉiuj niaj fortoj. Sekve, vi devus profiti la plej grandan parton de viaj profitoj sen esti singarda. Ĉi tio estas la leĝo de atako.

Tial, la militleĝo estas: se vi havas dek, vi devus ĉirkaŭi ĝin, se vi havas kvin, vi devus ataki ĝin, se vi multobligas ĝin, vi devus dividi ĝin, se vi estas malamiko, vi devus batali kontraŭ ĝi, se vi havas malmultajn, vi devus eviti ĝin, kaj se vi ne havas, vi devus eviti ĝin. Tial, la forto de malgranda malamiko estas la forto de granda malamiko.

La generalo estas la oficisto de la lando. Se estas subteno, la lando ĉiam estos forta, kaj se mankos subteno, la lando ĉiam estos malforta. Tial, estas tri kialoj kial via armeo povas suferi. Ili diras al la armeo iri antaŭen, ne sciante ke la armeo devus iri antaŭen, kaj diras al ili retiriĝi, ne sciante ke la armeo havas neniun elekton ol retiriĝi. Ĉi tio nomiĝas ``kompromisi la militistaron.''

Se vi ne scias pri la tri armeoj kaj sekvos la saman politikon kiel la tri armeoj, la soldatoj estos konfuzitaj. Se vi ne konas la potencon de la tri armeoj kaj dividas la devojn de la tri armeoj, vi estos suspektema pri la soldatoj. Kiam la tri armeoj jam estas konfuzitaj kaj dubindaj, la sinjoroj havas problemon. Ĉi tio nomiĝas `` ĝeni la armeon kaj akiri venkon.''

Tial, estas kvin manieroj koni venkon.

Tiuj, kiuj scias kiam batali kaj kiam ne batali, venkos. Tiuj kiuj komprenas la komercon de la amasoj venkos. Tiuj, kiuj havas la samajn dezirojn supre kaj sube, gajnos. Tiuj, kiuj atendas timon kun timo, venkos. Tiuj, kiuj ne povas esti kontrolitaj de la generalo, gajnos.

Ĉi tiuj kvin estas la maniero koni venkon. Tial oni diras, ke se vi konas lin kaj konas vin mem, vi batalos cent batalojn kaj malmulton perdos. Se vi ne konas lin kaj konas vin mem, vi gajnos aŭ perdos. Se vi ne konas lin kaj ne konas vin mem, vi neeviteble mortos ĉiufoje kiam vi batalos.

Ĉapitro 4: Katahen
Sun Tzu diris, ke tiuj, kiuj batalis bone en la pasinteco, havis neniun elekton sed unue venki, kaj poste atendis, ke la malamiko venku. Estas via kulpo, ke vi ne devas venki, sed estas la malamiko kiu devus venki. Tial, tiuj, kiuj batalas bone, ne estu devigitaj bone venki, sed ili ne estu devigitaj venki kontraŭ siaj malamikoj. Tial oni diras, ke oni devas koni la venkon, sed oni nenion povas fari.

Tiuj, kiuj ne devus venki, devas protekti. Tiuj, kiuj devus venki, devas ataki. Por defendi, oni devas havi sufiĉe, kaj por ataki, oni devas havi pli. Tiuj, kiuj bone protektas, estos konservitaj sub la Naŭ Teroj, kaj tiuj, kiuj bone atakas, moviĝos super la Naŭ Ĉieloj. Tial bone protektu vin kaj atingu venkon.

Ne estas por la bonuloj kaj la bonuloj vidi venkon, sed nur por la pleboj vidi. Ne estas bona homo, kiu diras, ke gajni batalon alportos bonon al la mondo. Tial, ne estas tro multe kreskigi Akiyoshi. Mi ne povas vidi la sunon kaj la lunon kun miaj okuloj malfermitaj. Necesas inteligenta orelo por aŭdi tondron.
Tiuj, kiuj batalas bone, tiel nomataj en antikvaj tempoj, estas tiuj, kiuj venkas kiam estas facile venki. Tial, se homo, kiu batalas bone gajnas, ne estos famo aŭ braveco. Tial, ne gravas, ke la batalo estis venkita. Tiuj, kiuj ne diferencas, ĉiam gajnos kie ajn ili elektos. Ni devas venki kontraŭ tiuj, kiuj jam perdis. Tial tiuj, kiuj batalas bone, staras sur la tereno de nevenkebleco, kaj ne perdas la malvenkon de siaj malamikoj. Tial venka armeo unue venkas kaj poste serĉas batalon, kaj venkita armeo unue batalas kaj poste serĉas venkon.

Tiuj kiuj uzas soldatojn bone kultivas la Taon kaj subtenas la Darmon. Tial, ili ofte regas en gajno-perdo maniero.

La arto de milito estas, kiel Ichi diras, tempo. La kvanto menciita en la dua. Numero tri diras. La nomo de la kvara. Laŭ Go, ĝi estas venko. Tero produktas gradon, grado produktas kvanton, kvanto produktas nombron, nombro produktas titolon, kaj titolo produktas venkon. Tial, estas kvazaŭ venka armeo aklamis riglilon per riglilo, kaj venkita armeo kvazaŭ vokus riglilon per riglilo.

Tuj kiam la venkaj homoj estos devigitaj al batalo, estos kiel decidi Sekisui en mil valojn.

Ĉapitro 5: Seihen

Laŭ Sun Tzu, regi la amasojn kaj regi la malmultajn estas kiel frakcioj. Ĉi tio estas la epitomo de igi la amasojn batali kaj igi la malmultajn batali. Homoj de la tri armeoj devas akcepti la malamikon kaj esti venkitaj, do jen kion ili devus fari. La aldono de soldatoj estas kiel ĵetado de pafarko al ovo, sed ĝi estas vera kaj malvera.

Ĝenerale, bataloj estas gajnitaj per justeco kaj strangeco. Tial tiuj, kiuj produktas bonajn kaj strangajn aferojn, estas kiel la ĉielo kaj la tero, kiuj ne havas finon, kaj estas kiel la rojoj kaj riveroj, kiuj estas senfinaj. Ĝi finiĝas kaj rekomencas tiel ĉiutage kaj ĉiumonate. Necesas la kvara por morti kaj renaskiĝi. Kvankam estas nur kvin voĉoj, la strangeco de la kvin voĉoj estas tiom granda, ke oni ne povas ne aŭskulti ĝin. Kvankam estas nur kvin koloroj, la transformo de la kvin koloroj estas nepre vidinda. Kvankam la gusto estas nur kvin, la strangeco de la kvin gustoj povas esti venkita kaj ne devas esti gustumita.

Kvankam la bataltrupo estas nenio pli ol stranga, la Kiyoshi-okazaĵo povas esti venkita kaj ne necesas esti en problemo. Kio okazas kiam io misfunkcias, estas kiel senfina ciklo. Kiu zorgas pri ĉi tio?

Estis la forto de la rapida akvo kiu kaŭzis la ŝtonojn drivi. Estas turnopunkto, ke la aglobirdo plirapidiĝas kaj finiĝas en fiasko. Tial tiuj, kiuj batalas bone, havos fortan batalon kaj mallongan batalon. Forto estas kiel arbalesto, kaj nodo estas kiel ŝanco.

Tumulto ekestas en Osamu, timo ekestas en kuraĝo, kaj malforteco ekestas en potenco. Estas multaj ribeloj. Kuraĝo estas potenco. Malforta formo estas formo.

Tial tiuj, kiuj bone movas siajn malamikojn, certigos, ke se ili faros tion, kion ili volas, la malamiko certe sekvos tion, kion ili faras, kaj se ili planas fari tion, la malamiko certe prenos tion, kion ili faras. Movu ĝin kun avantaĝo kaj atendu ĝin kun graco.

Tial tiuj, kiuj batalas bone, serĉas ĉi tion kiel forton, kaj ne kulpigas aliajn. Tial, li elektas sian popolon bone kaj ne fidas je siaj propraj fortoj. Kiam vi lasas iun en via povo gvidi vin en batalon, estas kiel sxtonigi sxtonon. La naturo de ligno kaj ŝtono estas ke kiam ĝi estas sekura, ĝi estas kvieta; kiam ĝi estas danĝera, ĝi moviĝas; kiam ĝi iras, ĝi haltas; kiam ĝi estas cirkla, ĝi moviĝas. Tial, la forto, kiu igas homojn batali por bono, estas la forto, kiu turnas rondan ŝtonon en mil montojn.

Ĉapitro 6: Vero kaj fikcio

Laŭ Sun Tzu, tiuj, kiuj unue iras al la batalkampo kaj atendas la malamikon, suferos, dum tiuj, kiuj iras al la batalkampo poste kaj batalas la batalon, multe laboros. Tial tiuj, kiuj batalas bone, ne lasas aliajn fari al ili. Se vi ofte agas kiel malamiko, vi profitos el tio. Estas ofte la kulpo de la malamiko kiu kaŭzas damaĝon. Tial, se vi havas malamikon, vi multe laboros pri ĝi, se vi estas laca de ĝi, vi manĝos ĝin, kaj se ĝi estas malmultekosta, vi movos ĝin.

Se vi finiĝos en loko, kie vi neeviteble alvenos, se vi finiĝos en loko, kie vi ne volas, kaj se vi ne trapasas mil mejlojn, vi devas trairi neniun landon. La sola maniero por ataki kaj kapti ion estas ataki la areojn kiuj ne povas esti protektitaj. La nura maniero esti forta dum defendado estas protekti la areojn kiuj ne povas esti atakitaj. Tial tiuj, kiuj atakas bone, ne scias sian malamikon nek kie li defendas. Tiuj, kiuj bone protektas, ne scias la malamikon nek kie li atakos. Ĝi povas esti subtila aŭ subtila, sed ĝi atingas la punkton de netuŝebleco. Ĉu estas Dio? Mi scivolas, ĉu ĝi estas Dio, ĝis ĝi silentiĝos. Tial, li ofte prenas komandon de la malamiko.
La sola maniero procedi estas forigi tiun malveraĵon. Se vi ne povas retiriĝi kaj persekuti ĝin, vi ne povas atingi ĝin rapide. Tial, se mi volas batali, la malamiko povas levi siajn bazojn kaj profundigi siajn tranĉeojn, sed se li ne havas alian elekton ol batali kontraŭ mi, mi devas ataki kie li povas savi min. Se mi ne volus batali, mi markus la landon kaj protektus ĝin, sed la malamiko, kiu ne havas alian elekton ol batali min, devas iri al tiu loko.

Tial, se Mi ne formas homojn en Mian propran formon, tio estas, mi povos kompreni la malamikon. Se ni estas unuigitaj kiel unu, kaj niaj malamikoj estas dividitaj en dek, tiam ni atakos tiun kun ĉi tiuj dek. Alivorte, ni estas multaj kaj niaj malamikoj estas malmultaj. Se mi batos la malmultajn kun la amasoj, tiuj, kiuj batalas kun mi, estos detruitaj. Vi ne devas koni la landon, kie ni batalos kune. Se vi ne scias, estas multaj homoj, por kiuj la malamiko estas preta. Se la malamiko havas multajn preparitajn, tiam tiuj, kiuj batalas apud mi, estas malmultaj. Tial, se vi prepariĝas por la antaŭo, tio estas, estas malpli en la malantaŭo; se vi prepariĝas por la malantaŭo, tio estas, malpli antaŭe; se vi preparas maldekstre, tio estas malpli dekstre; se vi preparas dekstre, tio signifas malpli maldekstre; kaj se vi havas nenion por prepari, tio estas, ne mankas. Vidveco estas io por kio homoj estas pretaj. La homamaso preparas aliajn por si mem.

Tial, se vi konas la lokon de la batalo kaj la tagon de la batalo, vi devus batali mil mejlojn. Se vi ne scias la lokon de la batalo kaj la tagon de la batalo, la maldekstro ne povas savi la dekstran, la dekstro ne povas savi la maldekstren, la fronto ne povas savi la malantaŭon, kaj la malantaŭo ne povas savi la antaŭon. Ne gravas kion vi diras, ĝi estas dekoj da mejloj for, kaj pluraj mejloj proksime. Kvankam la Ŝafinoj havas grandan nombron da soldatoj, ĝi ne utilos al ni rilate venkon aŭ malvenkon. Tial, li diras, venko devas esti atingita. Kvankam la malamiko estas multaj, ni ne devus batali.

Tial, planante ĉi tion, vi scios la planon de gajno kaj perdo, kreante ĉi, vi scios la principon de movado, per formado de ĉi tio, vi scios la lokon de vivo kaj morto, kaj sekvante ĉi tion, vi scios kie estas superfluo kaj manko.

Tial, la finfina formo de soldato estas senforma. Se ĝi estas netuŝebla, estos neeble por la profundo vidi, kaj eĉ la saĝuloj ne povos komploti. Kvankam venko povas esti konfuzita pro la formo, la publiko neniam scios. Homoj konas la formon de la kialo, kial mi venkas, sed ili ne konas la formon de la kialo, kiu regas mian venkon. Tial, eĉ se la batalo estas venkita, ĝi ne venĝas, sed respondas al la formo sen demando.

La formo de la soldato similas akvon. La formo de la akvo estas malsupren, evitante altecojn. La formo de soldato evitas realecon kaj pafas la malplenon. Akvo regas sian fluon depende de la tero, kaj soldatoj kontrolas sian venkon depende de la malamiko. Tial, soldatoj havas neniun permanentan ĉeeston, kaj akvo havas neniun permanentan formon. Tiuj, kiuj venkas ŝanĝante depende de la malamiko, estas ofte nomataj dioj. Tial, ne estas eterna venko en la kvin elementoj, ne estas konstanta pozicio en la kvara, estas mallonga kaj longa longo en la tago, kaj estas morto kaj naskiĝo en la luno.

Ĉapitro 7: Milita Milito

Sun Tzu diris, ke estas nenio pli malfacila ol milita milito uzi soldatojn, por generalo ricevi ordonojn de la princo, unuigi sian armeon, aŭskulti la homojn kaj vivi en paco. La afliktoj de armea militado estas determinitaj tra kromvojoj kaj afliktoj. Sekve, mi faras ĉirkaŭvojon, profitas la okazon por tenti aliajn, komenci post aliaj, kaj alveni antaŭ aliaj. Ĉi tiu estas iu, kiu konas la lertaĵojn de kromvojoj.

Tial, militaj militoj estas profitaj kaj militaj militoj estas danĝeraj. Se vi levas armeon kaj batalas por viaj interesoj, vi ne povos atingi ĝin, sed se vi konfidas vian armeon batali por viaj interesoj, vi estos superfortita. Tial, se vi ne cedas al la armeo, vi mortas, se vi ne havas manĝaĵon, vi mortas, kaj se vi ne cedas, vi mortas. Tial, li ĉirkaŭvolvas siajn brakojn kaj transiras, kaj kiam li transiras la vojon, duobligas la distancon kaj batalas por avantaĝo super cent lioj, li devigas la tri generalojn ataki lin. La fortaj iros unue, la lacaj postrestas, kaj la leĝo estas dek unu. Kiam oni batalas por avantaĝo super 50 lioj, oni insultas la superan generalon. Tiu leĝo estas duonvoje farita. Dum konkurado por avantaĝo super distanco de 30 li, la diferenco estas du trionoj. Kun ĉi tio, vi komprenos la malfacilaĵojn de milita milito.
Tial tiuj, kiuj ne konas la planojn de la diversaj nacioj, ne povos anticipe asocii unu kun la alia. Tiuj, kiuj ne konas la formojn de montoj, arbaroj kaj montoj, ne povas militi. Tiuj, kiuj ne uzas la gvidadon, neniam gajnos la avantaĝon de la tero.

Tial soldatoj staras kun trompo, moviĝas kun profito kaj faras ŝanĝojn kun divido. Sekve, ĝia rapideco estas kiel la vento, ĝia malrapideco estas kiel arbaro, ĝia interveno estas kiel fajro, ĝia senmoveco estas kiel monto, ĝia nekomprenebleco estas kiel ombro, kaj ĝia moviĝo estas kiel tondrofrapo. Li disigas siajn homojn por trudeniri la vilaĝon, disigas siajn interesojn en travagado de la tero, kaj moviĝas kun aŭtoritato en risko. Venkos tiu, kiu antaŭtempe scias la ĉirkaŭvojon. Ĉi tio estas la leĝo de milita milito.

Laŭ la militista registaro, ``Eĉ kiam mi diras ĝin, mi ne povas aŭdi ĝin, do mi faras oran tamburon. Kiam mi vidas ĝin, mi ne povas vidi ĝin, do mi faras flugantan flagon.'' Tial la ora tamburo kaj la flago kaptas la atenton de ĉiuj. Se homo jam estas unu-mensa, tio estas, eĉ la kuraĝulo ne povas antaŭeniri sola, kaj la malkuraĝulo ne povas retiriĝi sola. Estas leĝo uzi ĉi tiujn homojn. Tial, la fakto, ke ekzistas multaj fajrotamburoj en noktaj bataloj kaj multaj flugantaj flagoj en tagaj bataloj ŝanĝas la perceptojn de homoj.

Tial vi devus ŝteli vian atenton de la tri armeoj, kaj vian koron de la generalo. Tial la matena spirito estas akra, la posttagmeza spirito estas inerta, kaj la vespera spirito estas malforta. Tial tiuj, kiuj kapablas bone uzi armeon, evitas ĝian furiozecon kaj atakas ĝian inercion. Ĉi tiu estas tiu, kiu trankviliĝas. Atendante ĥaoson kun trankvilo, atendante jakuzon kun trankvilo. Ĉi tiu estas tiu, kiu resanigas la koron. Atendante la malproksimon kun proksimeco, atendante laboron kun malĝojo, kaj atendante manĝaĵon kun enuo. Ĉi tiu estas tiu, kiu regas potencon. Sen levi la flagon de justeco, sen ataki la fieran Chen. Ĉi tio resanigos la problemon.

Tial la leĝo de uzado de trupoj estas: neniam iru al alta monto, neniam deturniĝu de monteto, neniam sekvu homon, kiu iras norden, neniam ataku fortan soldaton, neniam estu prenata de soldato, neniam sekvu homon revenantan hejmen, ĉiam timu sieĝanton, neniam persekutu ŝteliston. Estas laŭleĝe uzi soldatojn por tio.

Ĉapitro 8: Naŭ Kokinoj

Laŭ Sun Tzu, la leĝo pri uzado de soldatoj estas, ke generalo devas preni sian vivon kiel sian reganton, unuigu sian armeon kaj aŭskultu la homamason, ne kuŝu en la densejo, miksiĝu unu kun la alia en la densejo, ne restu en la dezerto, konspiru en la ĉirkaŭita areo kaj batali en la morta areo. Estas iuj aferoj, kiuj ne dependas de la tegaĵo. Estas lokoj kie la militistoj ne povas pafi. Estas partoj de la kastelo, kiujn oni ne povas ataki. Estas lokoj sur la tero kie ne ekzistas konflikto. Estas iuj aferoj, kiujn vi ne povas akcepti.

Tial, generalo, homo, kiu komprenas la avantaĝojn de naŭ ŝanĝoj, scias, ke li povas uzi soldatojn. Generalo, se vi ne konas la avantaĝojn de naŭ ŝanĝoj, eĉ se vi konas la terenon, vi ne ricevos ajnan avantaĝon de la tereno. Se vi ne konas la teknikojn de la Naŭ Ŝanĝoj por regi viajn trupojn, eĉ se vi konas la Kvin Profitojn, vi ne utilos al aliaj.

Tial la pensoj de saĝulo ĉiam estas miksitaj kun interesoj. Vi devus servi kaj kredi dum vi koncentriĝas pri profito. Ĝi estas plena de damaĝo kaj devus esti solvita. Tial tiuj, kiuj subigas la sinjorojn faras malbonon, tiuj, kiuj servas al la sinjoroj, faras karmon, kaj tiuj, kiuj superfortas la sinjorojn, profitas.

Tial, la leĝo pri uzado de trupoj estas ne atendi, ke ili venos, sed atendi ilin. Mi ne havas alian elekton ol ataki, kaj mi ankaŭ devas akcepti, ke estas lokoj, kiujn mi ne povas ataki.

Tial, estas kvin danĝeroj por la generalo. La malesperaj estu mortigitaj, la malesperaj estu kaptitaj, la rapidaj estu malestimataj, la honestuloj devas esti humiligitaj, kaj la patriotoj devas esti ĝenitaj. Ĉiuj ĉi tiuj kvin aferoj estas kulpo de la generalo, kaj estas katastrofo por li uzi siajn soldatojn. Por renversi armeon kaj mortigi generalon, ĉiam estas kvin danĝeroj. Mi devas diveni.

Ĉapitro 9: Marto

Sun Tzu diris: Dum batalo kontraŭ armeo aŭ kontraŭ malamiko, transiru monton aŭ fidu valo; rigardu la vivon kaj batalu sur alta tero, kaj ne grimpu al alteco por batali. La armeo metos ĉi tion sur la monton.

Se la akvo estas fortranĉita, la fiŝo ĉiam moviĝos for de la akvo, kaj se la akvo estas fortranĉita, estas avantaĝe pafi ilin post kiam ili estas duonvoje, prefere ol bonvenigi ilin en la akvon. Tiuj, kiuj deziras batali, ne iru al la akvo por saluti gastojn. Rigardu la vivon kaj vivu alte, kaj ne alfrontu la fluon de akvo. La armeo metos ĉi tion sur la akvon.
Se vi fortranĉis Kusezawa, simple foriru kaj ne restu. Se vi alportas armeon en la valon, nepre fidu la akvoherbon kaj tenu la arbojn malantaŭ vi. Ĉi tiu estas la militistaro, kiu punos Housawa.

Metu vin sur la ebenaĵojn, metu la altojn dekstren, kaj alfrontu morton kaj lasu la vivon malantaŭe. Ĉi tiu estas la armeo, kiu punos ĝin surtere. La avantaĝo de tiuj kvar armeoj estis ke ili povis venki la Kvar Imperiestrojn de la Flava Imperiestro.

Ĝenerale parolante, la militistaro amas la altan kaj malestimas la malaltan, aprezante la pozitivon kaj malestimante la negativan. Nutrante vivon kaj mortigante fruktojn, kaj ne estas damaĝo en la armeo. Ĉi tio nomiĝas certa venko. Kiam vi ŝirmas de montetoj, nepre metu vin en la sunon kun via dorso dekstren. Ĉi tio profitigas la soldatojn kaj helpas la landon. Se pluvas kaj estas akvo, tiuj, kiuj volas vadi, atendu ĝis ĝi ekloĝas.

Se estas abismo, plafono, ĉiela karcero, ĉiela ĉielo, ĉiela kaverno aŭ ĉiela breĉo sur la tero, nepre forlasu ĝin kaj ne alproksimiĝu al ĝi. Mi foriros de ĝi, kaj miaj malamikoj alproksimiĝos al ĝi; Mi renkontos gxin, kaj miaj malamikoj deturnigxos de gxi.

Se vi renkontas obstaklojn, fosaĵojn, kanojn, montojn aŭ ombrojn dum via milita marŝo, nepre kovru ilin respekteme. Ĉi tiu estas la loko por seksperforto.

La nura maniero esti trankvila kiam vi estas proksime al la malamiko estas profiti la danĝeron. Se vi batalas de malproksime, vi volas ke aliaj antaŭeniru. Ju pli facile estas esti kie vi estas, des pli bone estas. La movoj de Shuju venos kiel ili venos. Estas dubinde, ke ekzistas multaj malordoj en ĉiuj plantoj. Birdoj vekiĝas inklinaj. La bataleto de la besto estas renverso. La polvo estas alta kaj akra kiam aŭtomobilo venas. Kio estas malalta kaj larĝa, tie venas la maljustuloj. Kiam la leĝo estas disĵetita, estas kvazaŭ la lignohakisto ĝin kolektus. Iri tien kaj reen kun malpli da homoj estas kiel direkti armeon.

Se vi humiligos vin kaj preparos, vi procedos. Rezigni kaj antaŭeniri retiriĝas. Tuj kiam la malpeza aŭto eliras kaj mi estas apud ĝi, estas evidente. Petpeti pacon sen promeso estas intrigo. Ili rapidis por kolekti la ĉarojn tuj kiam ili atendis. Duonprogreso, duonretiriĝo estas invito.

Se vi staros kun bastono, vi malsatos. La unua afero, kiun vi trinkas post ĉerpi akvon, estas tuj kiam vi soifas. Se vi ne antaŭeniras surbaze de profito, vi devos multe labori. Vane kolektiĝas birdoj. Mi timas voki vin nokte. La lukto de la armeo ripozas sur la ŝultroj de la generalo. La movo de la flago estas kaosa. La oficisto koleras ĉar li estas laca. Manĝi ĉevalojn al milio kaj manĝi viandon signifas, ke ne ekzistas manĝaĵo por la armeo. Se vi ne multe laboros kaj revenos al tiu domo, vi havos problemojn. Kiel kalumnia homo, se vi iom post iom perdos homojn, vi perdos homojn. Ofte venki estas suferi. Ofte malfacilas puni. Estus maldiligento unue elmontri homojn kaj poste timi ilin. Se vi venas kaj petas pardonon, vi petas ripozon. Se viaj soldatoj renkontas unu la alian en kolero, sed post longa tempo ili ne renkontiĝas, kaj ili ne renkontiĝas denove, nepre estu respektema kaj pripensu ĉi tion.

Soldato ne povas ne profiti de pli. Prefere ol marŝi antaŭen, se vi povas uzi vian forton por ataki la malamikon, nur prenu homojn. Tamen tiuj, kiuj senzorge profitas de siaj malamikoj, ĉiam estos atakitaj de aliaj. Mi bedaŭras, sed mi ankoraŭ ne havas alian elekton ol puni lin, kio signifas, ke li ne obeos. Se vi ne uzas ĝin, ĝi fariĝas malfacile uzebla. Se li jam estas gepatro kaj ne estas punita, alivorte, li ne povas esti uzata. Tial, por doni ordonojn, ni uzas leterojn, kaj por obei ilin, ni uzas militforton. Ĉi tio nomiĝas nepra necesaĵo. Se la ordono estas plenumita de la komenco kaj instruas la homojn, tio estas, ili fariĝos ŝtatoficistoj. Se vi instruos la homojn sen sekvi la leĝon, tio estas, ili ne portos civilajn vestaĵojn. Tiuj, kiuj agas el la bazoj, povos interkonsenti kun la homoj.

Ĉapitro 10: Tereno

Laŭ Sun Tzu, en la tereno, estas tiuj, kiuj estas komunaj, tiuj kiuj estas fortaj, tiuj kiuj subtenas, tiuj kiuj estas mallarĝaj, tiuj kiuj estas krutaj, kaj tiuj kiuj estas malproksime.
Oni diras, ke li venu kun mi, ke mi iru kun li. En la simpla formo, se vi unue restas en Gaoyang kaj batalas profitante la vojon de nutrado, tio estas, estas profito. Kion vi povas kunporti kaj kion vi ne povas kunporti, nomiĝas 挂. En la formo Naru, se vi ne estas preta por via malamiko, vi ne povos eliri kaj venki; se vi ne estas preta por via malamiko, vi ne povos eliri kaj venki. Estos malfacile reveni, kio estos malavantaĝo. Se mi aperas en malavantaĝo kaj li ankaŭ aperas en malavantaĝo, ĝi nomiĝas subteno. Kvankam la formo de subteno estas mia malamiko, eĉ se ĝi estas por mia profito, mi ne forlasos ĝin. Estus avantaĝe retiriĝi, forlasi ĉi tion kaj pafi la malamikon per ĝi duonvoje. Se mi restus en ĉi tiu malhela formo, mi certe malkaŝus ĝin kaj atendus la malamikon. Se la malamiko estas ĉi tie unue kaj malaperas, tiam ne sekvu lin; se li ne malaperos, tiam sekvu lin. En danĝera situacio, se mi restus ĉi tie, mi certe restus en Gaoyang kaj atendus la malamikon. Se la malamiko estas ĉi tie unue, tiam foriru kaj ne sekvu lin. En formo kiu estas malproksime, estas malfacile batali se la forto estas egala, kaj se vi batalas, vi estos en malavantaĝo.

Malglate parolante, ĉi tiuj ses homoj estas la vojoj de la tero. Mi ne povas ne miri pri la supera respondeco de la generalo.

Tial iuj soldatoj kuras, iuj malstreĉas, iuj falas, iuj rompiĝas, iuj estas senordaj, kaj iuj nordas. Ĉi tiuj ses homoj ne estas la katastrofoj de la ĉielo kaj la tero, sed la kulpoj de la generaloj. Kiam la impeto estas ebena, pafi dek per unu nomiĝas kuro. Homo, kiu estas forta kaj malforta, estas nomata malstreĉa. Kiam iu estas forta kaj malforta, oni diras, ke ĝi estas malforta. Granda oficisto koleras kaj ne submetiĝas, kaj kiam li renkontas malamikon, li trankvile batalas memstare, kaj generalo, kiu ne konas siajn kapablojn, laŭdire estas venkita. Kiam generalo estas malforta kaj ne strikta, kaj la doktrino ne estas klara, kaj la soldatoj ne estas disciplinitaj, tio estas nomita ribelo. Generalo, kiu ne atakas la malamikon, servas la popolon kun la malgranda, atakas la fortan kun la malforta, kaj havas neniun elekton inter siaj soldatoj, estas nomita la nordo. Ĉi tiuj ses homoj estas sur la vojo al malvenko. Kiel la ĉefkomandanto, mi ne povas ne rimarki.

La tereno helpas la soldatojn. Estas la vojo de supera generalo akiri venkon atakante la malamikon, kaj mezuri la danĝeron kaj distancon. Tiuj, kiuj scias tion kaj uzas batalon, certe venkos, kaj tiuj, kiuj ne scias tion kaj uzas batalon, certe perdos. Tial, eĉ se la Sinjoro diras ne batali, ĉiam estas bone batali, se vi certe venkos sur la batalkampo. Kvankam la Sinjoro ĉiam diras al ni batali, ne eblas sen batali. Tial tiuj, kiuj ne volonte serĉas famon, ne retiriĝas kaj evitas pekon, sed simple konservas la popolon kaj servas la interesojn de la homoj, estas la trezoroj de la nacio.

Rigardi la morton de la infano estas kiel bebo, do vi devus iri al la profunda fino kun ĝi. Vidi morton estas kiel Aiko, do vi devus morti kun ŝi. Se ĝi estas dika kaj ne povas esti uzata, se ĝi ne estas amata kaj ordonita, se ĝi estas ĝenita kaj ne povas esti kontrolita, tiam ĝi estas kiel sovaĝa infano kaj ne povas esti uzata.

Se vi scias kiam vi devas pafi, sed vi ne scias kiam la malamiko devas pafi, vi estas nur duonvoje al venko. Se vi scias kiam la malamiko devas pafi, sed vi ne scias kiam vi ne devus pafi, tio estas duono de la batalo. Scii kiam pafi al la malamiko, scii kiam pafi per sia forto, sed ne scii kiam batali surbaze de la tereno estas nur duono de la batalo. Tial tiuj, kiuj konas siajn soldatojn, moviĝos senhezite, kaj ne estos superfortitaj. Tial, li diras, se vi ekkonas lin kaj konas vin mem, Katsuno ne estos multe da problemo. Se vi konas la ĉielon kaj la teron, Katsuno ne havos problemojn.

Ĉapitro 11: Kuchihen
Laŭ Sun Tzu, ekzistas manieroj uzi soldatojn: disaj areoj, malpezaj areoj, kontestataj areoj, transirantaj areoj, subtenaj areoj, pezaj areoj, ŝirmitaj areoj, enfermitaj areoj kaj mortaj areoj. La sinjoroj mem disĵetis la teron por batali. Li eniras la landon de homoj kaj faras tion, kio ne estas profunda, en luma lando. Kion ni povas fari estas profita, kaj tio, kion li povas fari, estas ankaŭ profita. Mi prenos tion, kio venos kun mi, kiel kontaktopunkton. La lando apartenas al la tri sinjoroj, kaj kiam ĝi venos al la fino, ĝi estos tiu, kiu povos gajni la homojn de la mondo. Li iras pli profunden en la landon de homoj, kaj faras aĵojn kiuj ofte havas kastelojn malantaŭ li en gravajn areojn. Arbaroj, krutaj deklivoj, marĉoj kaj ĉio, kio prenas vojon, kiu estas malfacile navigebla, estas konsiderata kiel ĉasejo. Estos limigitaj lokoj por eniri, do tiuj, kiuj revenos, estos preterpasitaj, kaj tiuj, kiuj devus ataki nian popolon, estos ĉirkaŭitaj. Se vi batalas rapide, vi pluvivos, kaj se vi ne batalos rapide, vi mortos. Tial, ne batalu en la disaj areoj. Ne haltu sur malpeza tero. Alivorte, ne ataku en pridisputata teritorio. Alivorte, neniam estu fortranĉita ĉe la vojkruciĝoj. Alivorte, la tegaĵo estas kombinaĵo de kuneco. Alivorte, ĝi paŝtas pezan grundon. Alivorte, iru al la kamparo. Alivorte, intrigo en la ĉirkaŭaĵo. Alivorte, batalu en morta loko.

La tiel nomataj bonaj soldatoj de la antikvaj tempoj ofte faris malamikojn kaj ne etendis la manon al tiuj antaŭ aŭ malantaŭ ili, ne kunlaboris kun la amasoj, ne savis la nobelojn, ne repacigis la superulojn kaj la superulojn, ne disiĝis kaj kunvenis, sed kunigis fortojn kaj faris kunordigan atakon. Ĝi moviĝas laŭ la profito, kaj haltas kiam ĝi ne konvenas al la profito.

Mi kuraĝas fari ĉi tiun demandon, esperante, ke la malamiko alvenos en plena ordo. Mi ne devas atendi ĉi tion. Li diras, ke se vi unue forprenas tion, kion ili amas, tiam ili ne aŭskultos. La pasio de soldato estas esti rapida. Profitante ke homoj ne povas atingi, mi atakas la lokojn, kontraŭ kiuj mi ne avertas, uzante la vojon, kiun mi ne timas.

Ju pli profunde vi iras en la vojon esti kliento, des pli vi fariĝas ekskluziva kaj ne konkeras la majstron. Li estas devigita nutri la tri armeojn per estado kidnapita fare de Raono, kaj anstataŭe de manĝado kaj laborado, li devas kolekti sian energion, kolekti forton, transporti soldatojn, plani kaj mezuri. Se vi ĵetos ĉi tion sen iri, vi mortos kaj vi ne iros norden. Ne utilas morti. Faru vian eblon.

Soldato, se li falas en malespero, li ne timos. Se vi ne havas kien iri, tio estas, estu firma, se vi tro profunden, tio estas, limigi, kaj se vi ne havas elekton, tio estas, batali. Tial ni ordonas sen trejnado, ni ricevas sen peti, ni scias sen promesoj, kaj ni kredas sen ordono. Ne estas loko por tio, eĉ ĝis morto, malpermesante suspekton. Mia sinjoro, se vi ne havas monon por ŝpari, ne malŝparu monon. Se vi ne havas multe da tempo por vivi, vi ne devas zorgi pri via longviveco. La ordono estas eligita: Tiuj, kiuj sidas kiel samurajo, havas siajn kolojn en malluma loko, kaj tiuj, kiuj kuŝas, havas siajn kolojn krucitaj. Se vi ĵetos ĉi tion al nenie, vi havos grandan kuraĝon.

Sekve, homo, kiu bone uzas siajn trupojn, estas kiel aktiva. Esti iniciatema estas konstanta serpento. Se vi pafos al la kolo, vi atingos la voston; se vi pafos ĉe la vosto, vi atingos la kolon; kaj se vi pafos internen, vi atingos la voston. Mi kuraĝas demandi, ĉu soldatoj kondutu kvazaŭ ili estus iniciatemaj? Li diras, ke ĝi estas en ordo. Kvankam la Wu kaj la Etes estis en konflikto unu kun la alia, kiam ili dividis la saman boaton kaj renkontis la venton, ili estis kiel manoj sur unu la alian flankon. Tial, kvankam la ĉevaloj estis enterigitaj, ĝi ankoraŭ ne sufiĉis. La vojo de registaro estas unuigi kuraĝon kaj unuiĝi kiel unu. Akiri forton kaj flekseblecon estas la leĝo de la lando. Tial tiuj, kiuj bone uzas soldatojn, estas kiel uzi unu personon, kiam ili kunigas la manojn. Mi ne havas alian elekton ol eviti ĝin.
Kiel generalo en la armeo, vi estas trankvila kaj sekretema, vi estas honesta kaj disciplinita, vi ofte stultas la okulojn de la soldatoj, kaj vi timas, ke ili ne scios, kion vi faras. Pli facilaj aferoj, ŝanĝi iliajn planojn, igi homojn ne kompreni, faciligi ilian vivon, preteriri iliajn vojojn, igi homojn ne pensi pri aferoj. Se vi sukcesas fari tion, estas kiel grimpi alte kaj forlasi la ŝtupetaron. Estas kiel eniri profunde en la landon de la feŭdaj sinjoroj kun komandanta oficiro, kaj kiam la okazo aperas, oni ekbruligas boaton, rompas poton kaj pelas gregon. Mi estas pelata tien kaj reen, kaj mi estas pelata veni, sed mi ne scias kien mi iras. Aŭskultu la homojn de la tri armeoj, kaj ne ĵetu ilin en danĝeron. Jen kion oni nomas komandanto en la armeo. Vi ne povas ne kompreni la Okazaĵon de la Naŭ Teroj, la avantaĝon de fleksado kaj streĉado, kaj la logikon de homa bonkoreco.

Ĝenerale parolante, ju pli profunda estas la vojo esti gasto, des pli dediĉita vi estas, kaj ju pli malprofunda la vojo, des malpli vi disiĝos. Tiuj, kiuj forlasas sian landon kaj transiras landlimojn por fariĝi instruistoj, estas en danĝero. Tiu, kiu atingas la kvaran nivelon, estas la tegaĵo. Ju pli profunden vi iras, des pli grava vi estas. Se estas malprofunde eniri, ĝi estas hela tero. Kio havas fortikaĵon malantaŭ ĝi kaj mallarĝan spacon antaŭ ĝi estas enfermaĵo. Tiuj, kiuj ne havas kien iri, estas mortaj. Tial ni estas disigitaj tra la mondo por kuniĝi en ĉi tiu celo. Ĝuste tion mi volas fari kun malpeza grundo. Kiam vi estas en la mezo de disputo, vi malfruos. Ni estas ĉi tie ĉe Koji, kaj ni preĝas por ĝia protekto. Ĝi estas alfiksita al la tegaĵo por certigi, ke la nodo estas firma. Mi loĝas en peza lando kaj provas heredi ĝuste ĉi tiun manĝaĵon. Mi tuj transiros al la lakado en la arbaro. Ili eniros la ĉirkaŭaĵon kaj provos fermi la pordegon. En la loko de morto, estas nenio krom vivo por esti montrita. Tial, la sento de soldato estas ke se li estas ĉirkaŭita, li batalos, se li ne havas elekton, li batalos, kaj se li devas, li obeos.

Tial tiuj, kiuj ne konas la intrigojn de la sinjoroj, ne povas intermiksiĝi kun ili. Tiuj, kiuj ne konas la formon de montoj, arbaroj, montoj kaj riveroj, ne povas militi. Tiuj, kiuj ne uzas la gvidadon, neniam gajnos la avantaĝon de la tero. Tiuj, kiuj aĝas 45 jarojn kaj ne scias, kion signifas esti tia, ne indas esti la soldatoj de la reĝo. Se la soldatoj de la reganto venkus grandan nacion, tio estas, ili ne povus altiri la atenton de sia popolo. Se vi aliĝas al la malamiko, tio estas, vi ne povos aliĝi al ili. Tial ni ne batalas por la kunuleco de la mondo, ni ne kultivas la potencon de la mondo, ni kredas je ni mem, ni estas potencaj, kaj ni aliĝas al la malamiko. Tial, por venki tiun kastelon, tiu lando estu detruita. Estas kiel uzi unu personon por rekompenci malleĝecon, eldoni senleĝan ordon kaj malobservi la tri armeojn. Ne faru ĉi tion per vortoj, kaj ne deklaru ĝin per vortoj. Faru tion kun profito, kaj ne prediku kun malutilo. Ĵetu ĝin en mortintan landon kaj ĝi vivos post tio, kaj ĵetu ĝin en mortintan landon kaj vivos post tio. Ili kaŭzas damaĝon kaj poste ofte gajnas aŭ perdas.

Tial, la celo de formado de armeo estas zorge aŭskulti la intencojn de la malamiko, venki la malamikon tuj, kaj mortigi la generalon ene de mil mejloj. Ĉi tio nomiĝas homo, kiu faras bone kaj lerte. Tial, en la tago de politika elekto, li faldas la talismanon, ne lasas la senditon trapasi, kaj metas ĝin sur la supro de la sanktejo, tiel farante punkton de funebro. Kiam malamiko estas implikita, li ĉiam eniros en la brakojn de la malamiko, metos sian amaton unue, havos malfortan ideon pri tio, kion li faros, sekvos la gvidon de la malamiko kaj poste decidos la militon.

Tial ŝi komence malfermis la pordon al la malamiko kiel virgulino, kaj poste, kiel kuniklo, ŝi eĉ ne povis malakcepti lin.

Ĉapitro 12: Fajra Atako

Laŭ Sun Tzu, ekzistas kvin specoj de fajroatakoj. 1 diras, ekbruligis homojn, 2 diras ekbruligis la produkton, 3 diras ekbruligis la magazenon, 4 diras ekbruligis la magazenon, 5 diras ekbruligis la taĉmenton. Ĉiam estas kialo por fari fajron. Artfajraĵoj ĉiam estas disponigitaj. Estas tempo por ekbruligi fajron, tago por ekbruligi fajron, kaj tempo estas la sekiĝo de la ĉielo. La suno estas en la ventumoj, muroj, flugiloj kaj ombroj de la luno. Ĉi tiu estas la tago, kiam la vento blovas en ĉi tiuj kvar gastejoj.
Fajraj atakoj ĉiam respondas al tio pro la Kvin Fajro-Okazaĵo. Se fajro estas elsendita interne, ĝi rapide respondos al la ekstero. Se fajro ekbrulas kaj la soldatoj silentas, ne atendu kaj ataku. Majstrante ĝian pafforton, obeante ĝin kiel ĝi devus, kaj haltante kiam ĝi ne devus. Fajro devus esti radiata eksteren; ne atendu interne; radia ĝin ĝustatempe. Fajro, se vi sendas ĝin al la supra vento, ĝi ne atakos la malsupran venton. La taga vento jam delonge malaperis, kaj la nokta vento ĉesis. La militistoj ĉiam scios pri la kvin fajroj kaj protektos ilin per siaj numeroj.

Tial, tiu, kiu atakas per fajro, estas klara. Kiu atakas per akvo, tiu estas forta. Akvo devas esti fortranĉita kaj ne forprenita.

Estus katastrofo, se ni gajnus la batalon kaj ne praktikus la meritojn de ĝi. Oni diras, ke la ordono estis donita al li. Tial, estas dirite ke Meishu konsideras tion, kaj bona ĝenerala praktikas tion. Se ĝi ne helpas, ne movu; se ĝi ne helpas, ne uzu ĝin; se vi estas en danĝero, ne batalu. Majstro ne levu sian mastron en kolero, kaj generalo ne batalu kun timo. Ĝi moviĝas laŭ la profito, kaj haltas kiam ĝi ne konvenas al la profito. Kolero devus esti ĝoja, kaj kolero devus esti ĝoja, sed lando neniam plu ekzistus, kaj mortintoj neniam plu vivu. Tial, Ming-sinjoroj sindetenas de fari tion, kaj bonaj generaloj sin gardas kontraŭ tio. Ĉi tiu estas la vojo al paco por la lando kaj plenumo de la militistaro.

Ĉapitro 13: Yoma-hen

Sun Tzu diris: Necesas ĉirkaŭ 100,000 por establi majstron, 1,000 mejlojn por iri al milito, la elspezoj de kamparanoj, la servoj de kortegaj nobeloj, 700,000 familioj kiuj havas neniun elekton ol kontroli aferojn, tumultoj ene kaj eksterlande, neglektado de la vojoj, batalado por venko en unu tago dum pluraj jaroj.

Tamen tiuj, kiuj amas riĉaĵojn kaj riĉaĵojn kaj ne scias pri la sentoj de siaj malamikoj, estas nekaritataj. Li ne estu homa komandanto. Ne en la favoro de la Sinjoro, ne en la venko de la Sinjoro. Tial, la kialo kial la saĝaj generaloj de la Ming-sinjoro povas venki super aliaj kaj fariĝi sukcesaj devas esti konata unue. Tiu, kiu scias unue, ne estu prenita kiel demona dio. Ĝi ne estu imitita, nek spertu. Li ĉiam estas tiu, kiu konas la sentojn de la malamiko.

Tial, estas kvin manieroj uzi tempon. Estas Inma, estas Uchima, estas Anima, estas Morto, kaj estas Vivanta. Ĉi tio estas nomata dia disciplino, kiam ĉiuj kvin periodoj okazas sen scii la vojon. Ĝi estas via trezoro. Inma povas esti uzata depende de la lokaj homoj. La termino ``interna ĉambro'' uzeblas depende de la koncerna oficisto. Ĉi tio povas esti uzata depende de la malamiko. La mortinta ĉambro estas la loko, kie trompo estas sciigita, kaj ĝi estas sciigita inter la malamikoj. Estas la malo de vivi.

Tial, se temas pri la tri armeoj, nenio estas pli proksima ol inter, neniu premio estas pli profunda ol inter, kaj aferoj estas pli proksimaj ol inter. Se ĝi ne estas en la sankta saĝo, ne utilas uzi tempon. Ne utilas malŝpari vian tempon krom se ĝi estas pro la homaro. Se ĝi ne estas iomete malsama, vi ne ricevos rezultojn. Mi ne scias ĉu ĝi estas iomete aŭ ne, sed mi ne havas alian elekton ol uzi paŭzon. Se la vero ne estas eldirita kaj vi aŭdas ĝin unue, ĉiuj, kiuj diras la veron, mortos.

Kiam ajn armeo volas ataki, kastelo devas esti atakita, aŭ iu volas esti mortigita, la unua afero farenda estas scii la nomojn kaj nomojn de la generalo, maldekstre kaj dekstre, aŭskultantoj, monaĥoj, kaj monaĥoj, kaj nepre ekscii ĉi tiun informon.

Mi certe serĉos tiujn, kiuj venas inter miajn malamikojn por malhelpi min, kaj mi helpos ilin apogante sin sur ili, kaj mi gvidos ilin kaj protektos ilin. Sekve, vi devus akiri kaj uzi anti-ma. Jen kiel vi scias ĉi tion. Tial, estas necese akiri kaj uzi la urbon kaj la Uchima. Jen kiel vi scias ĉi tion. Tial antaŭ ol vi mortos, trompu kaj diru al viaj malamikoj. Jen kiel vi scias ĉi tion. Tial la vivo devus esti traktita kiel periodoj. La Sinjoro certe scios pri ĉi tiu kvinminuta afero. La nura persono kiu scios tion estas Danma. Tial, estas neniu elekto sed fari la breĉon pli dika.

Iam, kiam la dinastio Shang leviĝis, Izhe vivis somere. Kiam la dinastio Zhou leviĝis, Lu Fang estis en la dinastio Shang. Tial nur saĝa princo kaj saĝa generalo povas fari aferojn kun saĝo kaj saĝo, kaj li certe atingos grandajn farojn. Ĉi tio estas la bazŝtono de la soldatoj, kaj la tri armeoj moviĝas kune.