1 бүлек: Планлаштыру

Сун zuзу әйтүенчә, солдат ил өчен, яшәү һәм үлем урыны, яшәү һәм үлем юлы өчен мөһим, һәм моны аңларга кирәк.

Шуңа күрә, моны кичерү өчен, минем биш әйберем бар, һәм моны сынап карау өчен, минем планым бар, һәм мин хисне эзлим. Беренчесе - юл, икенчесе - күк, өченчесе - җир, дүртенчесе - гомуми, бишенчесе - закон.

Peopleл - кешеләр өстендәге битләр белән бер биттә булырга, алар белән үләргә һәм алар белән яшәргә, куркынычтан курыкмаска. Күк - инь һәм янг, салкын һәм эссе, киеренке. Farир ерак һәм якын, куркыныч һәм җиңел, киң һәм тар, тормыш һәм үлем. Гомумән, зирәклек, иман, игелек, батырлык һәм катгыйлык дигән сүз. Закон - система, рәсми юл һәм төп максат.

Генерал бу биш кеше турында ишетмәсә дә, моны белүчеләр җиңәчәк, белмәгәннәр җиңмәячәк. Шуңа күрә мин моны расларга план төзедем, хисне эзләдем. Хуҗа акыллы, генерал сәләтле, күк һәм җир лаек, закон үтәлә, солдатлар көчле, солдатлар әзерләнә, әҗер һәм җәза ачык. Без бу сугышның нәтиҗәләрен беләбез.

Киләчәккә минем планымны тыңлагач, аны куллансаң, әлбәттә, җиңәчәксең, шуңа ябышма. Әгәр дә сез минем планымны тыңламасагыз, бу планны куллансагыз, әлбәттә, югалырсыз, шуңа күрә аны ташламагыз. Әгәр дә ул план яки файда буларак кулланылса, ул тизлеккә ирешәчәк һәм башкаларга булышачак. Көч - табыш нигезендә хакимиятне контрольдә тоту дигән сүз.

Солдат - мошенник.

Шуңа күрә, сәләт сәләтсезлекне күрсәтә, куллану куллануны күрсәтә, якын еракны күрсәтә, еракны күрсәтә, вәсвәсә өчен өстенлек кулланып, кулга алу өчен тәртипсезлек, әзерләнү өчен җимеш, качудан саклану, ачу өчен ачу, горурлану өчен нигез, эшләгәндә, ата-анадан аерылу. Аларның җитешсезлекләренә һөҗүм итегез һәм көтмәгәндә күренмәгез. Бу солдатлар өчен җиңү, һәм аларга башта әйтергә кирәкми.

Сугышсыз исәпләп җиңгәннәрнең күп балллары булырга тиеш. Сугышсыз исәпләп җиңмәгәннәргә исәпләүдән аз файда булыр. Арифметика күбрәк җиңсә, аз арифметика җиңми. Миңа мыскыл итмәгез һәм мине ялгыз калдырмагыз. Моны истә тотып карасак, нәтиҗәләрен күрә алабыз.

2 бүлек: Стратегия

Кояш zuзу сүзләре буенча, армия куллануның гомуми кагыйдәсе - арбага 1000 йен, арбага 1000 йен, 100 000 бронь, һәм 1000 ли, азык-төлек белән тәэмин итү өчен, шул исәптән эчке һәм чит ил чыгымнары, кунаклар өчен чыгымнар, клей һәм лак өчен материаллар, арбалар өчен корал.

Әгәр дә сез бу сугышны озак куллансагыз, бу сезнең солдатларыгызны зәгыйфьләндерәчәк һәм сезнең үткен сәләтегезне бозачак. Әгәр дә сез залга һөҗүм итсәгез, бирелерсез, һәм хуҗаңны озак вакыт фаш итсәгез, сез ил өчен файдасыз булырсыз. Ул солдатларны томалаганда, кискенне боза, көчне зәгыйфьләндерә һәм валютаны җимерә, лордлар тискәре йогынтыдан файдаланалар. Акыллы кеше булса да, соңыннан әйберләрне яхшы итмәячәк.

Шуңа күрә, солдатлар ашыга-ашыга ишетсәләр дә, күпме вакыт оста булуларын белмиләр. Без солдат булганнан бирле күп вакыт үтте, ләкин әлегә илгә беркем дә файда китермәде. Шуңа күрә, хәрби хезмәтнең барлык зарарларын белмәгән кеше хәрби хезмәтнең барлык өстенлекләрен дә белә алмый.

Солдатларын яхшы кулланган кешеләр кабат хезмәт итмәячәкләр, һәм аларга өченче тапкыр ризык бирелмәячәк.

Алар үз бизнесларын илдән, ризыкларын дошманнан алалар. Шуңа күрә хәрби рацион җитәрлек булырга тиеш. Ил ярлы булса, аны еракларга җибәрергә кирәк. Әгәр алар еракка җибәрелсә, крестьяннар ярлы була. Укытучыга якын булганнар үз товарларын сатырга тиеш. Сатсаң, крестьяннар байлыгын югалтачак. Әгәр дә ул байлыгын югалткан булса, ул кинәт финансларын ташларга мәҗбүр була, һәм тигезлек уртасында крестьян чыгымнары белән буш кул белән, уннан җидесе өйдән китә. Суд дворяннары, ватылган арбалар һәм атлар, бронетик уклар, туреталар һәм туреталар, тау үгез арбалары һәм аларның алтысы уннан бер өлешендә калды. Шуңа күрә акыллы генерал үз максатына хезмәт итә һәм дошман белән туклана. Бер дошманның сукасын ашау минем өчен егерме кокуга, ә агачтан бер коку миңа егерме кокуга тиң.
Шуңа күрә дошманнарын үтерүчеләр ачуланалар. Дошманнан файдаланучылар - акча. Шуңа күрә, арба сугышында ун машина отсагыз, башта җиңгән кешене бүләкләрсез, аннары флагны күтәрерсез, арбаларыгызны аларга утыртырсыз һәм яхшы эшләп ашатырсыз. Бу дошманны җиңеп көч алу дип атала.

Шуңа күрә солдатлар җиңүне кадерлиләр. Pastткәннәрне кадерләмәгез. Шуңа күрә, үз солдатларын белгән генерал - халык лидеры һәм ил куркынычсызлыгы лидеры.

3 бүлек: һөҗүм

Сун zuзу сүзләре буенча, хәрби хезмәт законы милләтне үтәү өчен иң яхшысы, һәм аны юк итү өчен икенче урында.

Армияне җиңү - иң яхшысы, армияне җиңү - иң яхшысы. Сәяхәтне тәмамлау иң яхшысы, һәм сәяхәтне бозу икенче урында. Чыгарылышны тәмамлау иң яхшысы санала, һәм берсен бозу - икенче. 5 нче сыйныфны тәмамлау иң яхшысы дип санала, 5 нче сыйныфны бозу - иң яхшысы.

Шуңа күрә, йөз сугышта җиңеп, йөз сугышта җиңгән кеше яхшы кешедән башка нәрсә түгел. Бу сугышчысыз ир-ат солдатларына буйсынучы яхшы кеше.

Шуңа күрә, югары солдатлар участокка һөҗүм итәләр. Аннары, киселешне кисегез. Аннары, солдатларны үтерегез. Аның астына, залга һөҗүм итегез. Камалыш законы котылгысыз.

Туретларны, туретларны, туретларны үзләштерү, шулай ук ​​кораллар куллану март аенда узачак. Март арасы тагын артыр. Әгәр генерал дошманны җиңә алмый һәм аңа һөҗүм итә алмаса, ул сугышчыларның өчтән берен үтерәчәк, һәм сарайдан кача алмаса, бу һөҗүм өчен афәт булыр.

Шуңа күрә, солдатларын яхшы кулланган кешеләрнең сугышчыларына бирелсәләр дә, сугышудан башка чаралары калмас. Әгәр дә сез кемнеңдер сараен узып китсәгез дә, аңа һөҗүм итүнең файдасы юк. Кемнеңдер илен җимергәнче күп вакыт узачак. Без, әлбәттә, бөтен көчебез белән дөньяга каршы көрәшәчәкбез. Шуңа күрә сез табыштан файдаланырга тиеш. Бу һөҗүм законы.

Шуңа күрә сугыш законы: сездә ун булса, сез аны әйләндереп алырга тиеш, бишегез булса, сез аңа һөҗүм итәргә тиеш, аны арттырсагыз, сез аны бүләргә тиеш, дошман булсагыз, аңа каршы көрәшергә тиеш, аз булса, сез аннан качарга тиеш, һәм булмаса, сез моннан сакланырга тиеш. Шуңа күрә кечкенә дошманның көче - зур дошман көче.

Генерал - илнең түрәсе. Ярдәм булса, ил һәрвакыт көчле булачак, һәм ярдәм җитмәсә, ил һәрвакыт зәгыйфь булачак. Шуңа күрә сезнең армиянең газаплануының өч сәбәбе бар. Алар армиягә алга барырга кушалар, армия алга барырга тиешлеген белмичә, артка чигенергә кушалар, армиянең чигенүдән башка чарасы юклыгын белмичә. Бу "армияне бозу" дип атала.

Әгәр дә сез өч армия турында белмәсәгез һәм өч армия белән бер сәясәт алып барсагыз, солдатлар буталырлар. Өч армиянең көчен белмәсәгез һәм өч армиянең бурычларын бүлешсәгез, сез солдатлардан шикләнерсез. Өч армия инде буталып, шикләнгәч, лордлар проблемага дучар булалар. Бу "армияне бозу һәм җиңү" дип атала.

Шуңа күрә җиңүне белүнең биш ысулы бар.

Кайчан сугышырга, кайчан сугышмаска икәнен белүчеләр җиңәчәк. Халыкның бизнесын аңлаган кешеләр җиңәчәк. Aboveгарыда һәм аста бер үк теләкләр булганнар җиңәчәк. Курку белән куркып көткәннәр җиңәрләр. Генерал белән идарә итә алмаганнар җиңәчәк.

Бу биш - җиңүне белү юлы. Шуңа күрә, сез аны белсәгез һәм үзегезне белсәгез, йөз сугышырсыз һәм бик аз оттырырсыз, диләр. Әгәр дә сез аны белмәсәгез һәм үзегезне белмәсәгез, сез җиңәрсез яки оттырырсыз. Әгәр дә сез аны белмәсәгез һәм үзегезне белмәсәгез, сез сугышкан саен үләчәксез.

4 бүлек: Катахен
Сун zuзу әйтүенчә, элек яхшы сугышкан кешеләрнең җиңүдән башка чаралары юк, аннары дошманның җиңүен көтәләр. Winиңергә ярамаган сезнең гаебегез, ләкин җиңәргә дошман. Шуңа күрә яхшы көрәшүчеләр яхшы җиңәргә мәҗбүр ителергә тиеш түгел, ләкин дошманнарына каршы җиңәргә мәҗбүр ителергә тиеш түгел. Шуңа күрә җиңү билгеле булырга тиеш, ләкин бернәрсә дә эшләп булмый диләр.

Winиңергә тиеш булмаганнар сакларга тиеш. Winиңергә тиеш кешеләр һөҗүм итәргә тиеш. Саклау өчен, сезгә җитәрлек булырга, һәм һөҗүм итү өчен сезгә күбрәк булырга тиеш. Яхшы саклаучылар тугыз җир астында сакланырлар, һәм яхшы һөҗүм итүчеләр тугыз күк өстендә хәрәкәт итәрләр. Шуңа күрә үзегезне яхшы саклагыз һәм җиңүгә ирешегез.

Goodиңүне күрү яхшы һәм яхшы кешеләр өчен түгел, гади кешеләр өчен генә. Сугышта җиңү дөньяга яхшылык китерәчәк диюче яхшы кеше түгел. Шуңа күрә, Акиоши тәрбияләү артык күп түгел. Мин кояш белән айны күзләрем белән күрә алмыйм. Күк күкрәү ишетү өчен акыллы колак кирәк.
Борынгы заманнар дип аталган яхшы көрәшүчеләр, җиңү җиңел булганда җиңүчеләр. Шуңа күрә, яхшы көрәшкән кеше җиңсә, дан, батырлык булмас. Шуңа күрә сугышта җиңүнең бернинди дә аермасы юк. Аерылмаган кешеләр кайда гына теләсәләр дә җиңәчәкләр. Без инде җиңелгәннәргә каршы җиңәргә тиеш. Шуңа күрә яхшы көрәшүчеләр җиңелмәслек өстендә торалар, һәм дошманнарының җиңелүен югалтмыйлар. Шуңа күрә, җиңүче армия башта җиңә, аннары сугыш эзли, җиңелгән армия башта сугыша, аннары җиңүне эзли.

Солдатларны кулланучылар Таоны яхшы үстерәләр һәм Дхарманы яклыйлар. Шуңа күрә алар еш җиңү-җиңү рәвешендә идарә итәләр.

Сугыш сәнгате, Ичи әйткәнчә, вакыт. Икенчедә күрсәтелгән күләм. Өченче сан әйтә. Дүртенче исем. Go сүзләре буенча, бу җиңү. Degreeир дәрәҗә чыгара, дәрәҗә сан чыгара, сан сан чыгара, сан титул чыгара, титул җиңү китерә. Шуңа күрә, җиңүче армия болтны болт белән каршы алганда, җиңелгән армия болт белән болт чакырган кебек.

Peopleиңүче кешеләр сугышка мәҗбүр ителгәч, ул Секисуйны мең үзәнгә карар иткән кебек булыр.

5 бүлек: Сейхен

Кояш zuзу сүзләре буенча, халык белән идарә итү һәм аз кеше белән идарә итү фракцияләргә охшаган. Бу халыкны сугышырга һәм аз сугышырга этәргеч. Өч армия кешеләре дошманны кабул итәргә һәм җиңелергә тиеш, шуңа күрә алар шулай эшләргә тиеш. Солдатларның кушылуы йомыркага җәя ыргыту кебек, ләкин бу дөрес һәм ялган.

Гомумән, сугышлар гаделлек һәм сәерлек белән җиңелә. Шуңа күрә яхшы һәм сәер әйберләр тудыручылар күккә дә, җиргә дә, ахыры булмаган, чиксез елгаларга һәм елгаларга охшаш. Ул бетә һәм көн саен һәм ай саен шулай башлана. Dieлем һәм яңадан туу өчен дүрт сәгать кирәк. Биш тавыш кына булса да, биш тавышның сәерлеге шулкадәр зур ки, сез аны тыңлый алмыйсыз. Биш төс кенә булса да, биш төснең үзгәрүен күрергә кирәк. Тәме биш кенә булса да, биш тәмнең сәерлеген җиңеп була, татып карарга ярамый.

Сугыш көче сәер нәрсәдән башка нәрсә булмаса да, Киоши вакыйгасын җиңеп була, проблемага керергә кирәкми. Берәр нәрсә дөрес булмаганда нәрсә була, чиксез цикл кебек. Кем моны кайгырта?

Ташларның агып китүенә сәбәп булган аккан су көче иде. Бөркет кошының тизләнүе һәм уңышсызлык белән тәмамлануы борылыш. Шуңа күрә, яхшы көрәшүчеләр көчле көрәш һәм кыска көрәшәчәкләр. Көч кроссовкага охшаган, төен мөмкинлек кебек.

Осамуда тәртипсезлек барлыкка килә, курку кыюлыкта, көчсезлектә көчсезлек барлыкка килә. Фетнәләр күп. Батырлык - көч. Зәгыйфь форма.

Шуңа күрә, дошманнарын яхшы тәртиптә күчерүчеләр, теләгәннәрен эшләсәләр, дошман, әлбәттә, эшләгәннәрен үтәячәкләр, һәм моны эшләргә уйласалар, дошман, әлбәттә, эшләгәннәрен алачак. Аны өстенлек белән күчерегез һәм аны мәрхәмәт белән көтегез.

Шуңа күрә яхшы көрәшүчеләр моны көч итеп эзлиләр, башкаларны гаепләмиләр. Шуңа күрә ул үз халкын яхшы сайлый һәм үз көченә таянмый. Көчле кешеңне сине сугышка алып барырга рөхсәт итсәң, бу ташны ташка әйләндергән кебек. Агач һәм ташның табигате шунда: ул куркынычсыз булганда; куркыныч булганда, ул хәрәкәтләнә; киткәч туктый; түгәрәк булганда, хәрәкәтләнә. Шуңа күрә кешеләрне яхшылык өчен көрәшергә этәрүче көч - түгәрәк ташны мең тауга әйләндерүче көч.

6 бүлек: Хакыйкать һәм уйдырма

Сун zuзу сүзләре буенча, башта сугыш кырына барган һәм дошманны көткән кешеләр газап чигәчәк, соңрак сугыш кырына барып сугышканнар бик тырышачаклар. Шуңа күрә яхшы көрәшүчеләр башкаларга аларга рөхсәт итмиләр. Әгәр дә сез еш дошман булып эшләсәгез, сезгә файда булыр. Еш кына дошман гаебе зыян китерә. Шуңа күрә, сезнең дошманыгыз булса, сез моның өстендә бик тырышырсыз, әгәр сез арыган булсагыз, сез аны ашарсыз, ә арзан булса, сез аны күчерерсез.

Әгәр дә сез котылгысыз бетәчәк урында бетсәгез, сез теләмәгән урында бетсәгез, һәм мең чакрым үтмәсәгез, сез кеше булмаган җир аша үтәргә тиеш. Берәр нәрсәгә һөҗүм итү һәм кулга алу өчен бердәнбер ысул - саклана алмаган өлкәләргә һөҗүм итү. Саклаганда көчле булуның бердәнбер ысулы - һөҗүм була алмаган өлкәләрне саклау. Шуңа күрә, яхшы һөҗүм итүчеләр дошманнарын яки кайда яклавын белмиләр. Яхшы саклаучылар дошманны һәм аның кая һөҗүм итәчәген белмиләр. Бу нечкә яки нечкә булырга мөмкин, ләкин ул матди булмаганлык дәрәҗәсенә җитә. Бу Алламы? Тынычланмаганчы, бу Алламы дип уйлыйм. Шуңа күрә ул еш кына дошман белән идарә итә.
Алга бару өчен бердәнбер юл - бу ялганнан котылу. Әгәр дә артка чигенә алмасаң, тиз барып җитә алмыйсың. Шуңа күрә, мин сугышырга теләсәм, дошман нигезләрен күтәреп, окопларын тирәнәйтергә мөмкин, ләкин аның миңа каршы сугышудан башка чарасы булмаса, мин аны коткарган урынга һөҗүм итәргә тиеш. Әгәр дә мин сугышырга теләмәсәм, мин җирне билгеләр идем һәм аны саклар идем, ләкин дошман, минем белән көрәшүдән башка чарасы юк, ул урынга барырга тиеш.

Шуңа күрә, кешеләрне үземнең формага кертмәсәм, ягъни дошманны аңлый алырмын. Әгәр дә без бер булып берләшсәк, һәм дошманнарыбыз унга бүленсә, без бу ун белән берсенә һөҗүм итәрбез. Башкача әйткәндә, без күп һәм дошманнарыбыз аз. Әгәр дә мин берничә кешене масса белән кыйнасам, минем белән сугышучылар юк ителәчәк. Без бергә сугышачак җирне сез белмәскә тиеш. Белмәсәгез, дошманга әзер кешеләр бик күп. Әгәр дошман күп әзерләнгән икән, минем белән сугышучылар бик аз. Шуңа күрә, фронтка әзерләнсәгез, ягъни тылда азрак; тылга әзерләнсәгез, ягъни алда азрак; сул якка әзерләнсәң, ягъни уңда азрак; уңда әзерләнсәң, сулда азрак дигән сүз; һәм сезнең әзерләргә бернәрсә дә булмаса, ягъни җитешсезлек юк. Тол хатынлык - кешеләр әзерләнгән әйбер. Халык башкаларны үзләре өчен әзерли.

Шуңа күрә, сугыш урынын һәм сугыш көнен белсәгез, мең чакрым сугышырга тиеш. Сугыш урынын һәм сугыш көнен белмәсәгез, сул уңны саклый алмый, уң сулны саклый алмый, фронт артны саклый алмый, һәм тыл фронтны саклап кала алмый. Ни генә әйтсәң дә, дистәләгән чакрым ераклыкта, һәм якында берничә чакрым. Сарыкларның солдатлары күп булса да, җиңү яки җиңелү безнең өчен бернинди файда китермәячәк. Шуңа күрә җиңүгә ирешергә кирәк, ди ул. Дошман күп булса да, без сугышырга тиеш түгел.

Шуңа күрә, моны планлаштырып, сез табыш һәм югалту планын белерсез, моны булдырып, сез хәрәкәт принцибын белерсез, моны формалаштырып, сез тормыш һәм үлем урынын белерсез, һәм моннан соң сез артыгын һәм җитмәвен белерсез.

Шуңа күрә солдатның төп формасы - формальсезлек. Әгәр дә ул матди булмаган булса, тирәннәрне күрү мөмкин булмаячак, хәтта зирәкләр дә хәйлә кора алмыйлар. Formиңү форма аркасында буталырга мөмкин булса да, халык беркайчан да белми. Кешеләр минем җиңүемнең формасын беләләр, ләкин минем җиңүемне контрольдә тотуның формасын белмиләр. Шуңа күрә, сугыш җиңсә дә, ул үч алмый, формага сораусыз җавап бирә.

Солдатның формасы суга охшаган. Суның формасы түбәнлектән, биеклектән саклана. Солдат формасы чынбарлыктан кача һәм бушлыкны ата. Су аның агымын җиргә карап контрольдә тота, һәм сугышчылар дошманга карап җиңүләрен контрольдә тоталар. Шуңа күрә солдатларның даими булулары юк, һәм су даими формага ия түгел. Дошманга карап үзгәреп җиңүчеләрне еш аллалар дип атыйлар. Шуңа күрә, биш элементта мәңгелек җиңү юк, дүрт сәгатьтә даими позиция юк, көндез кыска һәм озын озынлык бар, һәм айда үлем һәм туу бар.

7 бүлек: Хәрби сугыш

Сун zuзу әйтүенчә, сугышчыларны куллану, генерал принцтан боерык алу, армиясен берләштерү, халыкны тыңлау һәм тыныч яшәү өчен сугыш сугышыннан авыррак нәрсә юк. Хәрби сугышның авырлыклары әйләнмәләр һәм авырлыклар аша билгеләнә. Шуңа күрә мин әйләнеп узам, башкаларны вәсвәсә итү мөмкинлегеннән файдаланам, башкалар артыннан башлыйм һәм башкалар алдында киләм. Бу әйләнү хәйләләрен белгән кеше.

Шуңа күрә хәрби сугышлар табышлы һәм хәрби сугышлар куркыныч. Әгәр сез армия күтәрсәгез һәм сезнең мәнфәгатьләрегез өчен көрәшсәгез, сез аңа ирешә алмассыз, ләкин үз армиягезне сезнең мәнфәгатьләрегез өчен көрәшергә ышанып тапшырсагыз, сез бик нык арынырсыз. Шуңа күрә, армиягә бирелмәсәң, үләсең, ризыгың булмаса, үләсең, бирелмәсәң үләсең. Шуңа күрә, ул кулларын урап, узып китә, ​​һәм юлны узгач, ераклыкны икеләтә һәм йөз лидан артык өстенлек өчен көрәшкәндә, ул өч генералны аңа һөҗүм итәргә мәҗбүр итә. Көчлеләр башта барырлар, арыганнар артта калырлар, һәм закон ун һәм бер. 50 лидан артык өстенлек өчен көрәшкәндә, сез югары генералны мыскыл итәсез. Бу закон ярты юл белән эшләнгән. 30 ли арасыннан өстенлек өчен көч сынашканда, аерма өчтән ике. Моның белән сез хәрби сугыш авырлыкларын аңларсыз.
Шуңа күрә төрле халыкларның планнарын белмәгәннәр алдан бер-берсе белән бәйләнештә була алмаячаклар. Тау, урман, тауларның формаларын белмәгәннәр сугышка бара алмыйлар. Guidanceитәкчелекне кулланмаган кешеләр беркайчан да җир өстенлеген алмаячаклар.

Шуңа күрә солдатлар алдау белән торалар, табыш белән хәрәкәт итәләр, бүленеш белән үзгәрешләр ясыйлар. Шуңа күрә аның тизлеге җилгә охшаган, әкренлеге урманга охшаган, аны яулап алу утка, хәрәкәтсезлеге тауга охшаган, аңлашылмый торган күләгәгә, хәрәкәте күк күкрәүгә охшаган. Авылга бәреп керү өчен ул үз халкын бүлеп, җир буйлап йөрүдә кызыксынуларын бүлешә һәм куркыныч астында хакимият белән хәрәкәт итә. Алдан белгән кеше әйләнәчәк. Бу хәрби сугыш законы.

Хәрби хакимият сүзләре буенча, "Мин әйтсәм дә, мин аны ишетә алмыйм, шуңа күрә мин алтын барабан ясыйм. Аны күргәч, күрә алмыйм, шуңа күрә очу флагын ясыйм." Шуңа күрә алтын барабан һәм флаг һәркемнең игътибарын җәлеп итә. Әгәр дә кеше бер карашлы булса, ягъни батырлар да алга бара алмыйлар, һәм куркаклар берүзе дә артка чигенә алмыйлар. Бу кешеләрне куллану закон. Шуңа күрә, төнге сугышларда янгын барабаннары һәм көндезге сугышларда флаглар күп булу кешеләрнең карашларын үзгәртә.

Шуңа күрә сез игътибарыгызны өч армиядән, йөрәгегезне генералдан урларга тиеш. Шуңа күрә, таң рухы үткен, көндезге рух инерт, кичке рух зәгыйфь. Шуңа күрә армияне яхшы куллана белгәннәр аның кырыслыгыннан сакланалар һәм аның инерциясенә һөҗүм итәләр. Бу тынычланучы. Тынычлык белән хаосны көтү, тынычлык белән якузаны көтү. Бу йөрәкне дәвалаучы. Якынлык белән ераклыкны көтү, кайгы белән хезмәт көтү, күңелсезлек белән ризык көтү. Бу хакимият белән идарә итүче. Гаделлек байрагын күтәрмичә, горур Ченга һөҗүм итмичә. Бу проблеманы дәвалаячак.

Шуңа күрә гаскәр куллану законы: беркайчан да биек тауга бармагыз, беркайчан да калкулыктан борылмагыз, беркайчан да төньякка киткән кешегә иярмәгез, беркайчан да көчле солдатка һөҗүм итмәгез, беркайчан да солдат корбаны булмагыз, өйгә кайткан кешегә иярмәгез, һәрвакыт блокададан курыкмагыз, каракны эзләмәгез. Моның өчен солдатларны куллану законлы.

8 бүлек: Тугыз Хенс

Сун zuзу сүзләре буенча, солдатларны куллану законы - генерал үз хакиме булырга, армиясен берләштерергә һәм халыкны тыңларга, куакта ятмаска, бер-берсе белән кушылырга, чүлдә калмаска, чолгап алынган җирдә план корырга һәм үле җирдә сугышырга тиеш. Кайбер әйберләр бар, алар каплауга бәйле түгел. Хәрбиләр ата алмаган урыннар бар. Сарайның һөҗүм ителмәгән өлешләре бар. Earthирдә конфликт булмаган урыннар бар. Сез кабул итә алмаган кайбер әйберләр бар.

Шуңа күрә, генерал, тугыз үзгәрешнең файдасын аңлаган кеше, солдат куллана алуын белә. Гомумән, тугыз үзгәрешнең өстенлекләрен белмәсәгез, җирне белсәгез дә, сез бу җирнең өстенлеген алмассыз. Әгәр дә сез үз гаскәрләрегез белән идарә итү өчен тугыз үзгәрешнең техникасын белмәсәгез, биш өстенлекне белсәгез дә, сез башкаларга бернинди файда китермәячәксез.

Шуңа күрә, акыллы кешенең уйлары һәрвакыт кызыксынулар белән кушылалар. Сез табышка игътибар иткәндә хезмәт итәргә һәм ышанырга тиеш. Ул зарар белән тулы һәм чишелергә тиеш. Шуңа күрә, лордларны буйсындыручылар зарар китерәләр, лордларга хезмәт итүчеләр карма ясыйлар, һәм лордларны җиңүчеләр табыш китерәләр.

Шуңа күрә гаскәр куллану законы аларның килүен көтү түгел, ә аларны көтү. Минем һөҗүм итүдән башка чарам юк, һәм мин һөҗүм итә алмаган урыннар барлыгын да кабул итәргә тиеш.

Шуңа күрә, генерал өчен биш куркыныч бар. Өметсезләрне үтерергә, өметсезләрне әсирлеккә алырга, тизлекне кимсетергә, намуслыларны кимсетергә, патриотикны борчырга кирәк. Бу биш әйбернең барысы да генералның гаебе, һәм аның өчен солдатларын куллану аяныч. Армияне тар-мар итү һәм генералны үтерү өчен һәрвакыт биш куркыныч бар. Мин уйларга тиеш.

9 бүлек: март

Кояш zuзу әйтте: Армия белән сугышканда яки дошман белән сугышканда, тау аша узыгыз яки үзәнгә таяныгыз; тормышка карагыз һәм биек җирдә сугышыгыз, һәм сугышыр өчен биеклеккә менмәгез. Армия моны тауга куячак.

Әгәр дә су өзелсә, балык һәрвакыт судан ераклашачак, һәм су киселсә, аларны суга кабул итү урынына, ярты юлдан соң ату отышлы. Сугышырга теләүчеләр кунакларны каршы алырга суга барырга тиеш түгел. Тормышка карагыз һәм биек яшәгез, су агымына каршы тормагыз. Армия моны суга куячак.
Кузезаваны киссәгез, китегез һәм калмагыз. Әгәр дә сез үзәнгә армия кертсәгез, су үләннәренә таяныгыз һәм агачларны сезнең артта тотыгыз. Бу Хосаваны җәзалаячак армия.

Yourselfзегезне тигезлеккә урнаштырыгыз, биеклекләрне уң ягыгызга куегыз, үлем белән очрашыгыз һәм тормышны калдырыгыз. Бу армия аны җирдә җәзалаячак. Бу дүрт армиянең өстенлеге шунда: алар Сары Императорның Дүрт Императорын җиңә алганнар.

Гомумән алганда, армия югарыларны ярата һәм түбәннәрне санга сукмый, уңайларны бәяли һәм тискәре якларны санга сукмый. Тормышны тукландыру, җимеш үтерү, армиядә зыян юк. Бу ышанычлы җиңү дип атала. Калкулыклардан сыенганда, арканы уңга кояшка куегыз. Бу солдатларга файда китерә һәм җиргә булыша. Әгәр дә яңгыр ява һәм су булса, чабарга теләүчеләр ул беткәнче көтәргә тиеш.

Әгәр җирдә упкын, түшәм, күк зинданы, күк күк, күк мәгарәсе яки күктәге бушлык булса, аны ташлагыз һәм аңа якынлашмагыз. Мин аннан ерак торырмын, һәм дошманнарым аңа якынлашырлар; Мин аны очратырмын, һәм дошманнарым аннан баш тартырлар.

Әгәр дә сез хәрби маршта ниндидер киртәләр, чокырлар, камышлар, таулар яки күләгәләр белән очрашсагыз, аларны хөрмәт белән каплагыз. Бу көчләү урыны.

Дошманга якын булганда тынычлануның бердәнбер ысулы - куркынычтан файдалану. Ерактан сугышсагыз, башкаларның алга баруларын телисез. Кайда булу җиңелрәк, яхшырак. Шужу хәрәкәтләре алар килгәндә киләчәк. Барлык үсемлекләрдә дә тәртипсезлекләр күп. Кошлар тиз уяна. Astанварның бәрелеше кирегә. Машина килгәндә тузан биек һәм үткен. Түбән һәм киң нәрсә - бозыклар килгән урын. Закон таралгач, агач кисүче аны җыя кебек. Аз кеше белән артка-артка бару армия белән идарә итүгә охшаган.

Әгәр дә сез үзегезне басынкы итеп әзерләсәгез, дәвам итәрсез. Отставкага китү һәм алга бару - артка чигенү. Lightиңел машина чыккач һәм мин аның янында, бу ачык. Вәгъдәсез тынычлык сорау - хәйлә. Алар арбаларны көткәнчә җыярга ашыктылар. Ярты прогресс, ярты артка чигенү - чакыру.

Камыш белән басып торсаң, ач булырсың. Су тартканнан соң беренче эчү - сусаган вакытта. Әгәр дә табыш нигезендә алга бармасагыз, сезгә бик күп эшләргә туры киләчәк. Кошлар бушка җыела. Мин сезгә төнлә шалтыратырга куркам. Армия көрәше генерал җилкәсендә. Флагның хәрәкәте тәртипсез. Чиновник арыганга ачуы чыга. Ат тарыга ашау һәм ит ашау армия өчен ризык юк дигән сүз. Әгәр дә сез бик тырышып эшләмәсәгез һәм бу йортка кире кайтсагыз, сез проблемага дучар булырсыз. Яла ягучы кеше буларак, әкренләп кешеләрне югалтсагыз, сез кешеләрне югалтырсыз. Еш кына җиңү - газаплану. Oftenәза бирү еш авыр. Башта кешеләрне фаш итү, аннары алардан курку ялкаулык булыр иде. Әгәр дә сез гафу үтенсәгез, ял итүне сорыйсыз. Әгәр сезнең солдатлар бер-берсен ачуланып очраталар, ләкин озак вакыттан соң алар очрашмыйлар, һәм кабат очрашмыйлар икән, хөрмәт итегез һәм моны исәпкә алыгыз.

Солдат күбрәк файда китерә алмый. Алга бару урынына, үз көчеңне дошманга һөҗүм итә алсаң, кешеләрне ал. Ләкин, дошманнарыннан игътибарсыз файдаланучылар, башкалар һәрвакыт һөҗүм итәләр. Гафу итегез, ләкин минем аңа җәза бирүдән башка чарам юк, димәк ул буйсынмас. Әгәр дә сез аны кулланмасагыз, куллану кыенлаша. Әгәр дә ул ата-анасы булса һәм җәзага тартылмаса, башкача әйткәндә, аны кулланып булмый. Шуңа күрә, заказ бирү өчен, без хатлар кулланабыз, һәм аларга буйсыну өчен, без хәрби көч кулланабыз. Бу булырга тиеш дип атала. Әгәр дә кагыйдә баштан ук үтәлсә һәм халыкка өйрәтсә, ягъни алар дәүләт хезмәткәрләре булырлар. Әгәр дә сез халыкны законны үтәмичә өйрәтсәгез, ягъни гражданнар киеме кия алмаслар. Нигездән эш итүчеләр халык белән килешә алачак.

10 бүлек: Территория

Кояш zuзу сүзләре буенча, җирдә уртак булганнар, көчлеләр, ярдәм итүчеләр, тарлар, текәләр һәм ераклар бар.
Ул минем белән килергә тиеш, мин аның белән барырга тиеш диләр. Гади формада, әгәр сез башта Гаоянда калсагыз һәм ризык юлыннан файдаланып сугышсагыз, ягъни табыш бар. Сез үзегез белән нәрсә ала аласыз һәм кире кайтара алмаган нәрсә called дип атала. Нару формасында, дошманыңа әзер булмасаң, чыга алмассың; дошманыңа әзер булмасаң, чыга алмассың. Кире кайту кыен булачак, бу уңайсызлык. Әгәр мин кимчелектә күренсәм, ул да уңайсызлыкта күренсә, бу ярдәм дип атала. Ярдәм формасы минем дошманым булса да, ул минем файдага булса да, мин аны ташламыйм. Артка чигенү, моны калдыру һәм дошманны ярты юл белән ату отышлы булыр. Әгәр дә мин бу караңгы формада калсам, мин аны, әлбәттә, ачып, дошманны көтәр идем. Әгәр дошман монда булса һәм юкка чыкса, аңа иярмә; ул юкка чыкмаса, аңа иярегез. Куркыныч хәлдә, монда калсам, мин Гаоянда калыр идем һәм дошманны көтәр идем. Әгәр дошман монда булса, китегез һәм аңа иярмәгез. Ерак формада, көч тигез булса, көрәшү кыен, һәм сугышсагыз, сез уңайсыз хәлдә калырсыз.

Төгәл әйтсәк, бу алты кеше - җир юллары. Мин генералның иң югары җаваплылыгы турында гаҗәпләнә алмыйм.

Шуңа күрә кайбер солдатлар йөгерәләр, кемдер ялкау, кемдер егыла, кемдер җимерелә, кемдер тәртипсез, кайберләре төньякта. Бу алты кеше күк һәм җир афәтләре түгел, ә генералларның хаталары. Тизлек тигез булганда, ун белән берсен ату йөгерү дип атала. Көчле һәм көчсез кеше ялкау дип атала. Кемдер көчле һәм көчсез булганда, көчсез диләр. Зур түрә ачуы чыга һәм буйсынмый, һәм дошман белән очрашкач, ул тыныч кына үзе белән көрәшә, һәм аның сәләтен белмәгән генерал җиңелә диләр. Генерал зәгыйфь һәм каты булмаса, һәм тәгълимат аңлашылмаса, һәм солдатлар тәртипкә китерелмәсә, бу фетнә дип атала. Дошманга һөҗүм итмәгән, кечкенәләргә халыкка хезмәт итүче, көчлеләргә көчсезләр белән һөҗүм итүче һәм аның солдатлары арасында сайлау мөмкинлеге булмаган генерал төньяк дип атала. Бу алты кеше җиңелү юлында. Баш командир буларак, мин сизә алмыйм.

Территория солдатларга булыша. Бу дошманга һөҗүм итеп җиңү, куркынычны һәм ераклыкны үлчәү өчен югары генералның юлы. Моны белгән һәм сугышны кулланган кешеләр, әлбәттә, җиңәчәкләр, һәм моны белмәгәннәр һәм сугыш кулланганнар, әлбәттә, җиңеләчәкләр. Шуңа күрә, Хуҗа сугышмаска кушса да, сугыш кырында җиңәсең икән, сугышу һәрвакыт яхшы. Ходай безгә һәрвакыт сугышырга кушса да, сугышмыйча мөмкин түгел. Шуңа күрә, данны теләп эзләмәгәннәр, артка чигенмиләр һәм гөнаһтан кача алмыйлар, бары тик халыкны саклап, халык мәнфәгатьләренә хезмәт итү - халык хәзинәсе.

Баланың үлемен карау сабыйга охшаган, шуңа күрә сез аның белән тирән очка барырга тиеш. Deathлемне күрү Айкога охшаган, шуңа күрә син аның белән үләргә тиеш. Әгәр дә ул калын булса һәм аны кулланып булмый икән, яратылмаса һәм боерылмаса, ул бозылса һәм контрольдә тотылмаса, ул балага охшаган һәм аны кулланып булмый.

Кайчан атарга кирәклеген белсәгез, ләкин дошманның кайчан атарга тиешлеген белмисез икән, сез җиңүгә ярты юлда гына. Әгәр дошман кайчан атарга тиешлеген белсәгез, ләкин кайчан атмаска тиешлеген белмисез икән, бу сугышның яртысы. Дошманга кайчан атарга, кемнең көче белән атарга икәнен белү, ләкин җиргә нигезләнеп кайчан сугышырга икәнен белү - сугышның яртысы гына. Шуңа күрә, солдатларын белгәннәр икеләнмичә хәрәкәт итәрләр, артык көчсезләнмәсләр. Шуңа күрә ул әйтә, әгәр син аның белән танышсаң һәм үзеңне белсәң, Кацуно күп проблема булмас. Әгәр дә сез күкләрне һәм җирне белсәгез, Кацуно кыенлыклар кичермәячәк.

11 бүлек: Кучихен
Кояш zuзу сүзләре буенча, солдатларны куллану ысуллары бар: таралган урыннар, җиңел урыннар, бәхәсле урыннар, кисешкән урыннар, арткы урыннар, авыр урыннар, приютлар, ябык урыннар һәм үле урыннар. Хуҗалар үзләре сугышырга җир тараттылар. Ул кешеләр җиренә керә һәм җиңел булмаган җирне ясый. Без эшли алган нәрсә табышлы, һәм ул нәрсә эшли ала. Мин үзем белән киләчәкне контакт ноктасы итеп алырмын. Threeир өч хуҗага карый, һәм ахырына килгәндә, ул дөнья кешеләрен яулап алачак. Ул кешеләр җиренә тирәнрәк керә, артында еш кына сарай булган әйберләрне мөһим өлкәләргә әйләндерә. Урманнар, текә таулар, сазлыклар һәм юлда бару авыр булган әйберләр ау урыны булып санала. Керү урыннары чикле булыр, шуңа күрә кире кайтучылар узып китәрләр, һәм безнең кешеләргә һөҗүм итәргә тиеш кешеләр чолгап алыначак. Тиз сугышсаң, исән калырсың, тиз сугышмасаң, үләрсең. Шуңа күрә, таралган җирләрдә сугышмагыз. Lightиңел җирдә туктамагыз. Башкача әйткәндә, бәхәсле территориядә һөҗүм итмәгез. Башкача әйткәндә, юл чатында беркайчан да өзелмәгез. Башка сүзләр белән әйткәндә, асфальт - берләшү. Башкача әйткәндә, ул авыр җирне көтә. Башкача әйткәндә, авылга бар. Башка сүзләр белән әйткәндә, корпуста сюжет. Башкача әйткәндә, үле урында сугыш.

Борынгы заманның яхшы солдатлары дип аталганнар еш кына дошманнар ясыйлар, алгы яки арттагыларга мөрәҗәгать итмиләр, халык белән хезмәттәшлек итмиләр, дворяннарны коткармыйлар, югары һәм югары җитәкчеләрне татулаштырмыйлар, үзләрен аермыйлар һәм бергә җыелмыйлар, ләкин берләшәләр һәм уртак һөҗүм ясыйлар. Ул табыш буенча хәрәкәт итә, табышка туры килмәгәндә туктый.

Дошман тулы тәртиптә килер дип өметләнеп, бу сорауны бирергә батырчылык итәм. Мин моны көтәргә тиеш түгел. Башта яраткан әйберләрен алсаң, тыңламаслар, ди ул. Солдат теләге тиз булырга тиеш. Кешеләр барып җитә алмаганлыктан, мин куркытмаган юлны кулланып, мин кисәтмәгән урыннарга һөҗүм итәм.

Клиент булу юлына никадәр тирән керсәгез, шулкадәр эксклюзив булып, хуҗаны җиңмәячәксез. Ул Раоно урлап өч армияне ашатырга мәҗбүр, һәм ашату һәм тырышу урынына ул үз көчен җыярга, көч җыярга, гаскәр ташырга, планлаштырырга һәм үлчәргә тиеш. Моны кая бармасаң, үләрсең һәм төньякка китмәссең. Yingлемнең мәгънәсе юк. Кулыңнан килгәнне эшлә.

Солдат, өметсезлеккә бирелсә, курыкмас. Әгәр кая барасыгыз юк икән, ягъни нык булыгыз, бик тирән китсәгез, ягъни чикләргә, һәм сезнең сайлау мөмкинлеге булмаса, ягъни сугышырга. Шуңа күрә, без тренингсыз боерабыз, сорамыйча алабыз, вәгъдәләр бирмичә беләбез, һәм без боерыксыз ышанабыз. Моның өчен урын юк, хәтта үлемгә кадәр, шикне тыя. Хуҗам, буш акчаң булмаса, акча әрәм итмә. Әгәр дә яшәр өчен күп вакытыгыз калмаса, озын гомерегез турында борчыласы юк. Заказ бирелә: самурай булып утыручыларның муеннары караңгы урында, ә ятканнар муеннары киселгән. Моны беркайда да ташламасаң, зур батырлык булыр.

Шуңа күрә үз гаскәрләрен яхшы кулланган кеше актив булырга охшаган. Актив булу - гел елан. Муенга атсаң, койрыкка барып җитәрсең; койрыкка атсаң, муенга барып җитәрсең; ә эчтән атсаң, койрыкка барып җитәрсең. Мин сорарга батырчылык итәм, солдатлар үзләрен актив тоткан кебек тотарга тиешме? Ярар, ди. Ву белән Этес бер-берсе белән каршылыклы булсалар да, бер көймәне уртаклашып, җил белән очрашкач, алар бер-берсенең куллары кебек иде. Шуңа күрә, атлар күмелсә дә, ул әле җитмәгән. Хакимият юлы - батырлыкны берләштерү һәм бердәм булу. Көч һәм сыгылучылык алу - җир законы. Шуңа күрә солдатларны яхшы кулланган кешеләр кулга кушылганда бер кешене кулланган кебек. Моннан сакланудан башка чарам юк.
Армия генералы буларак, сез тыныч һәм яшерен, сез намуслы һәм тәртипле, сез еш кына солдатларның күзләрен ахмак итәсез, һәм алар сезнең нәрсә эшләгәнегезне белмәсләр дип куркасыз. Thingsиңел әйберләр, планнарын үзгәртү, кешеләрне аңламау, тормышларын җиңеләйтү, юлларын узып китү, кешеләрне әйберләр турында уйламаска этәрү. Әгәр моны эшли алсагыз, бу биеклеккә менү һәм баскычтан китү кебек. Бу командир белән феодаллар җиренә тирән керүгә охшаган, һәм мөмкинлек тугач, сез көймә кабызасыз, чүлмәк сындырасыз һәм көтү йөртәсез. Мине йөреп йөртәләр, һәм мин килергә этәрәм, ләкин кая барганымны белмим. Өч армия кешеләрен ишетегез, аларны куркыныч астына куймагыз. Бу армиядә командир дип атала. Сез тугыз sир вакыйгасын, иелү һәм сузылу өстенлеген, кеше игелеге логикасын аңлый алмыйсыз.

Гомумән алганда, кунак булу юлы никадәр тирән булса, сез шулкадәр багышланасыз, һәм юл азрак булса, сез таралырсыз. Teachersз илләрен ташлап, укытучы булып китүчеләр куркыныч хәлдә. Дүртенче дәрәҗәгә җиткән юл. Тирәнрәк барган саен, син мөһимрәк. Әгәр дә керергә тайзак булса, ул җиңел җир. Аның артында ныгытма һәм аның алдында тар урын бар. Кайда барасы булмаганнар үлде. Шуңа күрә, без бу максатта берләшү өчен бөтен дөньяга таралдык. Мин җиңел туфрак белән нәкъ шулай эшләргә телим. Сез бәхәс уртасында булганда, артта калырсыз. Без монда Кожида, һәм аның саклануы турында дога кылабыз. Түгәрәкнең ныклыгына инану өчен ул аска бәйләнгән. Мин авыр җирдә яшим һәм бу ризыкны мирас итеп алырга тырышам. Мин урмандагы лакларга күчәчәкмен. Алар корпуска керерләр һәм капканы ябарга тырышырлар. Deathлем урында тормыштан башка бернәрсә дә юк. Шуңа күрә, солдатның карашы: аны чолгап алса, ул сугышыр, сайлау мөмкинлеге булмаса, ул сугышыр, һәм кирәк булса, ул буйсыныр.

Шуңа күрә, лордларның мәкерләрен белмәгән кешеләр алар белән аралаша алмыйлар. Тау, урман, таулар, елгаларның формасын белмәгәннәр сугышка бара алмыйлар. Guidanceитәкчелекне кулланмаган кешеләр беркайчан да җир өстенлеген алмаячаклар. 45 яшь булган һәм бер булу нәрсә икәнен белмәгәннәр патша солдатлары булырга лаек түгел. Әгәр дә хуҗа солдатлары зур халыкны җиңәргә тиеш булсалар, алар үз халкының игътибарын җәлеп итә алмаслар иде. Әгәр сез дошманга кушылсагыз, ягъни сез аларга кушыла алмассыз. Шуңа күрә, без дөнья белән аралашу өчен көрәшмибез, дөнья көчен үстермибез, үзебезгә ышанабыз, көчле, һәм без дошманга кушылабыз. Шуңа күрә, бу сарайны җиңәр өчен, ул ил җимерелергә тиеш. Бу бер кешене законсызлыкны бүләкләү, законсыз тәртип чыгару һәм өч армияне бозу кебек. Моны сүзләр белән эшләмәгез һәм сүзләр белән игълан итмәгез. Моны табыш белән эшләгез, зарар белән вәгазьләмәгез. Аны үлгән җиргә ташлагыз, ул аннан соң яшәр, һәм үлгән җиргә ташланыр һәм аннан соң яшәр. Алар зарар китерәләр, аннары еш җиңәләр яки оттыралар.

Шуңа күрә армия формалаштыруның максаты - дошманның ниятләрен игътибар белән тыңлау, дошманны берьюлы җиңү һәм мең чакрым эчендә генералны үтерү. Бу яхшы һәм оста эшләгән кеше дип атала. Шуңа күрә, сәяси сайлау көнендә ул талисманны катыра, хәбәрче аша үтәргә рөхсәт итми һәм аны гыйбадәтханә өстенә куя, шуның белән кайгы урыны ясый. Дошман катнашканда, ул һәрвакыт дошман кочагына керәчәк, яраткан кешесен беренче урынга куячак, нәрсә эшләргә җыенганын аңламый, дошман җитәкчелегенә ияреп, аннары сугышны хәл итә.

Шуңа күрә, ул башта дошманга гыйффәтле кыз кебек ишек ачты, соңрак куян кебек, ул аны кире кага да алмады.

12 бүлек: Янгын

Кояш zuзу сүзләре буенча, янгынның биш төре бар. 1 әйтә, кешеләрне утка сала, 2 әйтә продуктка ут сала, 3 әйтә складка ут, 4 әйтә складка ут, 5 диләр отрядка ут. Ут ясау өчен һәрвакыт сәбәп бар. Фейерверк һәрвакыт бирелә. Ут кабызырга, ут кабызырга бер вакыт бар, һәм вакыт - күкнең кипүе. Кояш айның диварларында, диварларында, канатларында һәм күләгәсендә. Бу дүрт кунакханәдә җил искән көн.
Янгын һөҗүмнәре моңа биш янгын аркасында һәрвакыт җавап бирә. Эч эчендә ут чыгарылса, ул тышкы яктан тиз җавап бирәчәк. Әгәр ут кабынса һәм солдатлар эндәшмәсәләр, көтмәгез һәм һөҗүм итмәгез. Аның янгын көчен үзләштерү, кирәк булганча буйсыну, кирәк булмаганда туктау. Ут тышка нурланырга тиеш; эчендә көтмә; вакытында нурландырыгыз. Ут, аны югары җилгә җибәрсәгез, ул түбән җилгә һөҗүм итмәс. Көндезге җил күптән китте, төнге җил туктады. Армия биш янгын турында һәрвакыт беләчәк һәм аларны үз номерлары белән яклаячак.

Шуңа күрә ут белән һөҗүм иткән кеше ачык. Су белән һөҗүм итүче көчле. Суны кисәргә, алып китәргә ярамый.

Әгәр дә без сугышта җиңсәк һәм аның асылын кулланмасак, бу афәт булыр иде. Бу боерык аңа бирелгән диләр. Шуңа күрә, Мейшу моны саный, һәм моны яхшы гомуми практика дип әйтәләр. Әгәр дә ул ярдәм итмәсә, хәрәкәтләнмәгез; ярдәм итмәсә, кулланмагыз; куркыныч астында булсагыз, сугышмагыз. Хуҗа хуҗасын ачу белән күтәрергә тиеш түгел, һәм генерал куркудан көрәшергә тиеш түгел. Ул табыш буенча хәрәкәт итә, табышка туры килмәгәндә туктый. Ачу шатланырга тиеш, һәм ачу шатланырга тиеш, ләкин ил беркайчан да булырга тиеш түгел, һәм үлгәннәр бүтән яшәргә тиеш түгел. Шуңа күрә, Мин лордлар моны эшләмиләр, яхшы генераллар моннан саклыйлар. Бу ил өчен тынычлыкка һәм армияне үтәүгә юл.

13 бүлек: Йома-тавык

Сун zuзу әйтте, мастер булдыру өчен 100 000 тирәсе кирәк, сугышка бару өчен 1000 чакрым, крестьян чыгымнары, суд дворяннары хезмәте, 700 000 гаилә, эшләрне контрольдә тотудан башка чарасы булмаган, илдә һәм чит илләрдә чуалышлар, юлларны санга сукмау, берничә ел эчендә бер көн җиңү өчен көрәшү.

Ләкин, байлыкны, байлыкны яратучылар һәм дошманнарының хисләрен белмәгәннәр хәйриясез. Ул кеше командиры булырга тиеш түгел. Ходай хуплавында түгел, Хуҗаның җиңүендә түгел. Шуңа күрә, Мин Хуҗаның акыллы генералларының башкалардан өстен чыга алуына һәм уңышлы булуларының сәбәбе башта билгеле булырга тиеш. Башта белгән кеше җен алласы итеп кабул ителергә тиеш түгел. Аны охшатырга ярамый, тәҗрибәле булырга тиеш түгел. Ул һәрвакыт дошманның хисләрен белә.

Шуңа күрә вакытны куллануның биш ысулы бар. Инма бар, Учима бар, Анима бар, Deathлем бар, һәм Тере бар. Бу илаһи тәртип дип атала, биш чор да юлны белмичә. Бу сезнең хәзинәгез. Инма җирле халыкка карап кулланылырга мөмкин. "Эчке бүлмә" термины сорала торган түрәгә карап кулланылырга мөмкин. Бу дошманга карап кулланылырга мөмкин. Deadле бүлмә - алдау, һәм ул дошманнар арасында билгеле урын. Бу яшәүнең киресе.

Шуңа күрә, өч армиягә килгәндә, бернәрсә дә якынрак түгел, бернинди приз да тирәнрәк түгел, һәм әйберләр арасына якынрак. Әгәр дә ул изге зирәклектә булмаса, вакытны куллануның мәгънәсе юк. Кешелек аркасында булмаса, вакытыгызны әрәм итүнең мәгънәсе юк. Әгәр дә ул бераз аерылып тормаса, сез бернинди нәтиҗәләргә ирешә алмассыз. Беразмы, юкмы, белмим, ләкин пауза кулланудан башка чарам юк. Хакыйкать әйтелмәсә һәм сез аны башта ишетсәгез, дөресен әйтүчеләр үләчәк.

Армия һөҗүм итәргә теләгәндә, сарайга һөҗүм итәргә кирәк, яисә кемдер үтерелергә теләсә, иң беренче эш - генерал, сул һәм уң, аудитория әгъзалары, монахлар, монахларның исемнәрен һәм исемнәрен белү, һәм бу мәгълүматны табу өчен.

Мин, әлбәттә, дошманнарымнан килгәннәрне эзләрмен, һәм аларга таянып аларга булышырмын, һәм мин аларны җитәкләрмен һәм яклармын. Шуңа күрә сез анти-ма алырга һәм кулланырга тиеш. Сез моны ничек беләсез. Шуңа күрә шәһәрне һәм Учиманы алырга һәм кулланырга кирәк. Сез моны ничек беләсез. Шуңа күрә, үлгәнче, дошманнарыгызны алдагыз һәм әйтегез. Сез моны ничек беләсез. Шуңа күрә тормышка периодлар кебек карарга кирәк. Бу биш минутлык нәрсә турында Ходай беләчәк. Моны белүче бердәнбер кеше - Данма. Шуңа күрә бушлыкны калынрак итүдән башка чара юк.

Кайчандыр, Шан династиясе күтәрелгәч, Иже җәйдә яшәгән. Чжоу династиясе күтәрелгәч, Лу Фан Шан династиясендә иде. Шуңа күрә акыллы принц һәм акыллы генерал гына зирәклек һәм зирәклек белән эш итә ала, һәм ул, әлбәттә, зур эшләргә ирешәчәк. Бу солдатларның нигез ташы, һәм өч армия бергә хәрәкәт итәләр.