1-р бүлэг: Төлөвлөлт

Сун Цзу цэрэг хүн бол улс орны амьдрал, үхлийн газар, оршин тогтнох, үхэх зам нь чухал, ойлгох ёстой гэж хэлсэн.

Тиймээс үүнийг даван туулахын тулд надад таван зүйл байгаа бөгөөд үүнийг шалгахын тулд надад төлөвлөгөө бий, би мэдрэмжийг хайж байна. Эхнийх нь зам, хоёр дахь нь тэнгэр, гурав дахь нь газар, дөрөв дэх нь жанжин, тав дахь нь хууль юм.

Зам нь хүмүүс өөрөөсөө дээгүүр хүмүүстэй нэг хуудсанд байж, тэдэнтэй хамт үхэж, хамт амьдрах, аюулаас айхгүй байх явдал юм. Диваажин бол билэг, хүйтэн, халуун, хурцадмал байдал юм. Дэлхий хол ойр, аюултай бөгөөд амархан, өргөн ба нарийхан, амьдрал ба үхэл. Ерөнхий гэдэг нь мэргэн ухаан, итгэл, өгөөмөр сэтгэл, эр зориг, хатуужил гэсэн утгатай. Хууль бол тогтолцоо, албан ёсны арга зам, гол зорилго.

Хэдийгээр энэ таван хүний ​​тухай генерал сонсохгүй ч үүнийг мэддэг нь ялна, мэдэхгүй нь ялахгүй. Тиймээс би үүнийг нотлох төлөвлөгөө гаргаж, сэтгэл хөдлөлийг эрэлхийлэв. Ноён мэргэн, жанжин чадалтай, тэнгэр газар нь гавьяатай, хууль нь бүтдэг, цэрэг нь хүчтэй, цэрэг нь бэлтгэгддэг, шагнал шийтгэл нь илэрхий байдаг гэдэг. Энэ тулааны үр дүнг бид мэднэ.

Ирээдүйд хийх төлөвлөгөөг минь сонсоод түүнийгээ ашиглавал заавал ялах болно, тиймээс битгий барь. Хэрэв та миний төлөвлөгөөг сонсохгүй бол энэ төлөвлөгөөг ашиглавал мэдээж алдах болно, тиймээс битгий орхи. Үүнийг төлөвлөгөө, ашиг тус болгон ашиглавал эрч хүчээ авч, бусдад туслах болно. Эрх мэдэл гэдэг нь ашиг дээр тулгуурлан эрх мэдлийг хянах гэсэн үг юм.

Цэрэг бол луйварчин.

Иймд чадвар чадваргүйг илтгэж, ашиглах нь ашиглахгүй байхыг, ойрыг заана, холыг ойрыныг заана, давуу талыг ашиглан уруу татахыг, үймээнийг барихыг, жимсийг бэлдэхийг, зайлсхийхийг хүчтэй, уурлахыг хазайлгахыг, бардамнахыг бардамнахыг, ажиллаж байхдаа, эцэг эхээс салахыг илтгэнэ. Тэдний дутагдалтай тал руу дайрч, гэнэтийн байдлаар бүү гарч ир. Энэ бол цэргүүдийн ялалт бөгөөд тэдэнд эхлээд хэлэх шаардлагагүй.

Тэмцэлгүйгээр тооцоолж ялсан хүмүүс олон оноо авах ёстой. Тэмцэлгүйгээр тооцоолж дийлээгүй хүнд тооцооны ашиг бага байх болно. Илүү их арифметик ялах тусам бага арифметик хождоггүй. Намайг битгий загнах юм уу тайван орхи. Үүнийг бодолцож харвал үр дүн нь харагдаж байна.

2-р бүлэг: Стратеги

Сун Цзыгийн хэлснээр, цэрэг хэрэглэх ерөнхий дүрэм нь 1000 иен, сүйх тэргэнд 1000 иен, 100 000 ли хуяг дуулга, 1000 ли зэргийг дотоод гадаадын зардал, зочдод зориулсан зардал, цавуу, лак, лакны материал зэрэгт зарцуулдаг.

Хэрэв та тэр тулааныг удаан хугацаагаар ашиглавал цэргүүдийг чинь уйтгартай болгож, хурц чадварыг чинь алдагдуулна. Цайз руу дайрвал бууж өгч, эзнээ илчлүүлбэл улсдаа ашиггүй болно. Цэргүүдийг уйтгартай болгож, хурцыг бухимдуулж, хүчийг сулруулж, мөнгөн тэмдэгтийг сүйтгэх үед ноёд сөрөг үр дагаврыг далимдуулдаг. Ухаантай хүн байсан ч дараа нь сайн сайхан зүйл хийхгүй.

Тиймээс цэргүүд тэдний яаравчлахыг сонссон ч хэр удаан ур чадвар эзэмшсэнээ мэдэхгүй хэвээр байна. Цэргийн алба хашиж байгаад багагүй хугацаа өнгөрсөн ч одоо болтол хэн ч улсад ашиг тусаа өгөөгүй. Тиймээс цэргийн алба хаах бүх хор хөнөөлийг мэддэггүй хүн цэргийн албаны бүх ашиг тусыг мэддэггүй.

Цэргээ сайн ашигласан хүмүүс дахиж алба хаахгүй, гурав дахь удаагаа хоол ч өгөхгүй.

Тэд улсаас бизнесээ, дайснаас хоол хүнсээ авдаг. Тиймээс цэргийн хоол хангалттай байх ёстой. Улс орон ядуу бол заавал хол зөөнө. Тэднийг хол экспортлох юм бол тариачид ядуурдаг. Багшийн ойр дотны хүмүүс бараагаа зарах ёстой. Хэрэв та зарвал тариачид хөрөнгөө алдах болно. Хөрөнгө мөнгөө алдсан бол гэнэт санхүүгээ өгөхөөс өөр аргагүйд хүрч, тал тал дунд тариачны зардлаар гэрээсээ гар хоосон, аравын долоогоос гарна. Ордны ноёдын зардал, эвдэрсэн сүйх тэрэг, морь, хуягт сум, цамхаг, цамхаг, довны үхэр тэрэг, зургаа нь аравны нэгээр үлддэг. Тиймээс ухаалаг жанжин зорилгодоо хүрч, дайсанд хооллодог. Нэг дайсны анжис идэх нь надад хорин коку, модноос авсан нэг коку миний хувьд хорин кокутай тэнцэнэ.
Тиймээс дайснаа хөнөөсөн хүмүүс уурладаг. Дайсандаа далимдуулж байгаа хүмүүс бол мөнгө. Тиймээс хүлгийн даваанд арван унаа түрүүлбэл түрүүлсэн нэгийгээ шагнаж, дараа нь туг мандуулж, хүлгүүдээ цуглуулан унаж, сайн хийж тэжээнэ. Үүнийг дайсныг ялж хүчээ олж авах гэдэг.

Тиймээс цэргүүд ялалтыг эрхэмлэдэг. Өнгөрсөн үеийг бүү үнэл. Тиймээс цэрэг дайчдаа мэддэг жанжин бол ард түмний удирдагч, улсын аюулгүй байдлын манлайлагч юм.

Гуравдугаар бүлэг: Довтолгоо

Сун Цзугийн хэлснээр цэргийн алба хаах хууль нь үндэстнийг биелүүлэхэд хамгийн тохиромжтой, харин түүнийг устгахад хоёрдугаарт ордог.

Армийг ялах нь хамгийн сайн, армийг ялах нь хоёр дахь шилдэг нь юм. Аяллаа дуусгах нь хамгийн шилдэг нь бөгөөд аялалаа таслах нь хоёрдугаарт ордог. Сургуулиа төгсөх нь хамгийн сайнд тооцогддог бөгөөд нэгийг нь эвдэх нь хоёрдугаарт ордог. 5-р анги төгсөх нь хамгийн сайнд тооцогдож, 5-р анги төгсөх нь хоёрдугаарт ордог.

Ийм учраас зуу давж, зуу давсан хүн сайн хүнээс өөр юу ч биш. Хүмүүний цэрэгт тэмцэлгүйгээр захирагддаг сайн хүн.

Тиймээс дээд зэргийн цэргүүд хуйвалдаан руу дайрдаг. Дараа нь уулзварыг таслана. Дараа нь цэргүүдийг ална. Үүний доор цайз руу дайр. Бүслэлтийн хууль зайлшгүй байх ёстой.

Цамхаг, цамхаг, цамхаг зэргийг эзэмших, түүнчлэн багаж хэрэгсэл ашиглах чадвартай байх нь 3-р сард болно. Гуравдугаар сард дахин зайгаа нэмэгдүүлнэ. Хэрэв жанжин дайсныг дийлэхгүй, түүн рүү дайрвал дайчдын гуравны нэгийг алж, шилтгээнээс зугтаж чадахгүй бол дайралтанд гай болно.

Тиймээс цэргээ сайн ашигласан хүмүүс хүний ​​цэрэгт бууж өгсөн ч тэмцэхээс өөр аргагүй болно. Хэн нэгний цайзыг гүйцэж түрүүлсэн ч довтлох нь дэмий. Хэн нэгний улс орныг сүйрүүлэхээс өмнө нэлээд хугацаа өнгөрнө. Бид бүх хүч чадлаараа дэлхийн эсрэг тэмцэх нь гарцаагүй. Тиймээс та болгоомжлолгүйгээр ашиг орлогоо бүрэн ашиглах хэрэгтэй. Энэ бол халдлагын хууль юм.

Иймд дайны хууль нь: аравтай бол бүслэх, тавтай бол довтлох, үржүүлбэл хуваах, дайсан бол дайтах, цөөхөн байвал бултах, үгүй ​​бол цээрлэх зэрэг ёс. Иймд жижиг дайсны хүч бол их дайсны хүч юм.

Генерал бол тус улсын албан тушаалтан юм. Дэмжлэг байвал улс орон хүчтэй, дэмжлэг дутагдвал улс орон үргэлж сул байна. Иймд танай арми хохирох гурван шалтгаан бий. Цэрэг урагшлах ёстойг мэдэхгүй урагшаа яв гэж хэлээд, цэргээ ухрахаас өөр аргагүй гэдгийг мэдээгүй ухар гэж хэлдэг. Үүнийг “цэргийг буулт хийх” гэж нэрлэдэг.

Гурван цэргээ мэдэхгүй, гурван цэрэг шиг улс төрөөр явах юм бол цэргүүд андуурна. Гурван цэргийн сүр хүчийг мэдэхгүй, гурван цэргийн үүргийг хуваалцаж явахгүй бол цэрэгт хардах болно. Гурван цэрэг нэгэнт будилж, эргэлзэж байхад ноёд гай болж байна. Үүнийг ``армийг үймүүлж, ялалт байгуулах'' гэдэг.

Тиймээс ялалтыг мэдэх таван арга бий.

Хэзээ барилдахгүй, хэзээ барилдахаа мэддэг хүн ялна. Олон түмний бизнесийг ойлгодог хүмүүс ялна. Дээшээ доошоо ижил хүсэл эрмэлзэлтэй хүмүүс ялна. Айдсыг айдастай хүлээж байгаа хүмүүс ялна. Генерал удирдаж чадахгүй нь ялна.

Эдгээр тав нь ялалтыг мэдэх арга юм. Тиймээс түүнийг таньж, өөрийгөө таньж чадвал зуун тулаанд орж, маш бага ялагдана гэдэг. Түүнийг танихгүй, өөрийгөө танихгүй бол ялна, ялагдана. Түүнийг танихгүй, өөрийгөө ч танихгүй бол хэрэлдэх болгондоо үхэх нь гарцаагүй.

4-р бүлэг: Катахен
Өмнө нь сайн тулалдсан хүмүүс түрүүлж ялахаас өөр аргагүй болж, дараа нь дайсан ялахыг хүлээдэг байсан гэж Сун Цзу хэлэв. Та ялах ёсгүй нь таны буруу, харин дайсан ялах ёстой. Тийм учраас сайн барилдсан нэгнийг сайн ялна гэж тулгаж болохгүй, харин дайсантай нь тулгаж болохгүй. Тиймээс ялалтыг мэдэх ёстой, харин юу ч хийж чадахгүй гэдэг.

Ялах ёсгүй хүмүүс хамгаалах ёстой. Ялах ёстой хүмүүс довтлох ёстой. Хамгаалахын тулд хангалттай, довтлоход илүү байх ёстой. Сайн хамгаалсан нь Есөн газрын доор хадгалагдаж, сайн довтолсон нь Есөн тэнгэрийн дээгүүр хөдөлнө. Тиймээс өөрийгөө сайн хамгаалж ялалтад хүрээрэй.

Энэ нь ялалтыг сайн сайхан, сайн хүмүүсийн төлөө биш, зөвхөн энгийн ард түмэн харах ёстой. Тэмцэлд ялбал энэ хорвоод сайн сайхныг авчирна гэж хэлдэг тийм ч сайн хүн биш. Тиймээс Акиёшиг өсгөх нь тийм ч их зүйл биш юм. Нүдээ нээгээд л нар сарыг харж чадахгүй. Аянга сонсоход ухаалаг чих хэрэгтэй.
Эрт дээр үед гэгддэг сайн барилддаг хүмүүс амархан ялахад ялдаг хүмүүс юм. Тийм учраас сайн барилдсан хүн түрүүлбэл алдар, эр зориг байхгүй. Тиймээс тулалдаанд ялсан нь ямар ч ялгаагүй. Зөрчилгүй хүмүүс хаана ч хамаагүй ялах болно. Бид аль хэдийн ялагдсан хүмүүсийн эсрэг ялах ёстой. Тиймээс сайн тэмцдэг хүмүүс дийлдэшгүйн дэвжээн дээр зогсож, дайснаа ялагдуулдаггүй. Ийм учраас ялсан цэрэг эхлээд ялж, дараа нь тулалдаанд, ялагдсан цэрэг эхлээд тулалдаж, дараа нь ялалтыг эрэлхийлдэг.

Цэргийг сайн ашигладаг хүмүүс Даог бясалгаж, номыг дээдэлдэг. Тиймээс тэд ихэвчлэн хожих зарчмаар засагладаг.

Дайны урлаг бол Ичигийн хэлснээр цаг хугацаа юм. Хоёрдугаарт дурдсан хэмжээ. Гуравдугаарт хэлж байна. Дөрөв дэхийн нэр. Go-ийн хэлснээр энэ бол ялалт юм. Дэлхий зэргээ, зэрэг нь тоо хэмжээг, тоо нь тоог, тоо нь цолыг, цол нь ялалтыг бий болгодог. Тийм учраас ялсан цэрэг бол боолттой, ялагдсан цэрэг бол боолтоор нь дуудаж байгаа мэт.

Ялсан ард түмэн тулалдаанд хүч түрэнгүүт Сэкисүйг мянган хөндийд оруулахтай адил болно.

5-р бүлэг: Seihen

Сун Цзугийн хэлснээр олныг захирч, цөөн хүнийг захирна гэдэг нь фракцтай адил юм. Энэ бол олныг байлдан дагуулж, цөөнхөө тэмцэлдүүлэхийн үлгэр юм. Гурван цэргийн ард түмэн дайсныг хүлээн зөвшөөрч ялагдах учиртай тул ингэж л хийх ёстой. Цэргүүд нэмэх нь өндөг рүү нум хаяхтай адил боловч үнэн худал.

Ер нь тулалдаанд шударга ёс, хачирхалтай байдлаар ялдаг. Иймээс сайн, хачирхалтай зүйл үйлдвэрлэдэг хүмүүс нь төгсгөлгүй тэнгэр, газар шиг, төгсгөлгүй горхи, мөрөн шиг байдаг. Өдөр бүр, сар бүр ингэж дуусч, дахин эхэлдэг. Үхээд дахин төрөхөд дөрвөн цаг хэрэгтэй. Хэдийгээр тавхан хоолойтой ч таван хоолойны хачирхалтай нь сонсохгүй байхын аргагүй. Хэдийгээр таван өнгө л байдаг ч таван өнгөний хувиргалтыг заавал үзэх ёстой. Хэдийгээр амт нь ердөө тав боловч таван амтны хачирхалтай байдлыг даван туулж чаддаг, амтлах ёсгүй.

Хэдийгээр байлдааны хүч нь хачирхалтай зүйл боловч Киёошигийн үйл явдлыг ялах боломжтой бөгөөд асуудалд орох шаардлагагүй. Ямар нэг зүйл буруу болоход юу тохиолддог нь эцэс төгсгөлгүй мөчлөгтэй адил юм. Энэ хэнд хамаатай юм бэ?

Чулууг урсан урсах усны хүч л болсон. Бүргэд шувуу хурдалж, бүтэлгүйтэж төгсдөг нь эргэлтийн цэг юм. Тийм ч учраас сайн барилдсан хүмүүс хүчтэй барилдаж, богино хугацаанд барилдана. Хүч бол загалмай шиг, зангилаа бол боломж мэт.

Осаму хотод бослого гарч, зориг дотор айдас, хүч чадалд сул дорой байдал үүсдэг. Маш олон бослого гарч байна. Эр зориг бол хүч юм. Сул хэлбэр нь хэлбэр юм.

Иймд дайснаа зөв хөдөлгөгчид хүссэн зүйлээ хийвэл дайсан нь заавал дагаж, хийхээр төлөвлөж байгаа бол дайсан нь гарцаагүй авахыг баталгаажуулна. Үүнийг давуу талтай хөдөлгөж, ач ивээлтэйгээр хүлээ.

Тиймээс сайн тэмцдэг хүмүүс үүнийг хүч чадал гэж эрэлхийлж, бусдыг буруутгадаггүй. Тиймээс хүнээ сайн сонгож, хүчээ даахгүй. Чамайг эрх мэдэлтэй хэн нэгэн таныг тулалдаанд хөтлөх нь чулууг чулуу болгохтой адил юм. Мод чулууны мөн чанар нь аюулгүй байх үедээ хөдөлгөөнгүй байдаг; аюултай үед энэ нь хөдөлдөг; явах үед энэ нь зогсдог; дугуй хэлбэртэй бол хөдөлдөг. Тиймээс хүнийг сайн сайхны төлөө тэмцдэг хүч бол дугуй чулууг мянган уул болгон хувиргадаг хүч юм.

6-р бүлэг: Үнэн ба уран зохиол

Сун Цзугийн хэлснээр тулалдааны талбарт түрүүлж очоод дайсныг хүлээсэн хүмүүс зовж шаналах бол хожим нь байлдааны талбарт очиж тулалдсан хүмүүс шаргуу хөдөлмөрлөнө. Тийм учраас сайн барилдсан хүн өөрт нь буруу зүйл хийхгүй. Хэрэв та ихэвчлэн дайсны үүрэг гүйцэтгэдэг бол энэ нь танд ашигтай болно. Энэ нь ихэвчлэн дайсны буруугаас болж хохирол учруулдаг. Тийм болохоор дайсантай бол зүтгэж, ядарсан бол идээд, хямдхан бол хөдөлгөж л бай.

Хэрвээ чи гарцаагүй дуусдаг газар, хүсээгүй газар очиж, мянган бээрийн замыг туулахгүй бол хүнгүй газраар явах ёстой. Ямар нэг зүйл рүү дайрч, барьж авах цорын ганц арга бол хамгаалах боломжгүй газар руу дайрах явдал юм. Хамгаалахдаа хүчтэй байх цорын ганц арга бол довтлох боломжгүй хэсгийг хамгаалах явдал юм. Тиймээс сайн довтолж байгаа хүмүүс дайснаа, хаана хамгаалж байгааг мэддэггүй. Сайн хамгаалж байгаа хүмүүс дайсныг, хаашаа довтлохыг мэддэггүй. Энэ нь нарийн эсвэл нарийн байж болох ч биет бус байдлын хэмжээнд хүрдэг. Бурхан мөн үү? Чимээгүй болтол нь бурхан мөн үү гэж бодож байна. Тиймээс тэрээр ихэвчлэн дайсны командыг авдаг.
Цаашид явах цорын ганц арга бол тэр худал хуурмагаас салах явдал юм. Ухарч хөөцөлдөж чадахгүй бол хурдан хүрч чадахгүй. Тийм учраас би тулалдъя гэвэл дайсан баазаа өргөж, траншейгаа гүнзгийрүүлж магадгүй, харин надтай тулалдахаас өөр аргагүй бол аварч чадах газар нь дайрах ёстой. Байлдахыг хүсээгүй бол газар нутгаа тэмдэглэж хамгаална, харин надтай тулалдахаас өөр аргагүй болсон дайсан тэр газар руу явах ёстой.

Тиймээс, хэрэв Би хүмүүсийг Өөрийн дүрд оруулахгүй бол, өөрөөр хэлбэл, Би дайсныг ойлгох чадвартай болно. Хэрэв бид нэгдмэл байж, дайснууд маань арав хуваагдвал энэ аравтай нэг рүүгээ дайрна. Өөрөөр хэлбэл, бид олон, бидний дайсан цөөхөн. Цөөн хэдэн олныг нь цохих юм бол надтай хамт тэмцэгчид устана. Бидний хамтдаа тулалдах газрыг та нар мэдэхгүй байх ёстой. Мэдэхгүй бол дайсан бэлтгэгдсэн олон хүн бий. Дайсан олон бэлтгэгдсэн бол надтай мөр зэрэгцэн тулалддаг хүмүүс цөөхөн. Тиймээс, хэрэв та урд талдаа бэлдэж байгаа бол, өөрөөр хэлбэл, ар тал нь бага байдаг; хэрэв та ар талдаа бэлтгэл хийвэл, өөрөөр хэлбэл урд талдаа бага; хэрэв та зүүн талд бэлддэг бол баруун талд нь бага; хэрэв та баруун талд бэлддэг бол энэ нь зүүн талд бага гэсэн үг юм; мөн хэрэв танд бэлтгэх зүйл байхгүй бол дутагдал байхгүй гэсэн үг. Бэлэвсэн байх нь хүмүүсийн бэлдсэн зүйл юм. Олон түмэн бусдыг өөртөө бэлддэг.

Иймд тулалдсан газар, тулалдсан өдрийг мэддэг бол мянган бээр тулалдах хэрэгтэй. Байлдааны газар, тулалдааны өдрийг мэдэхгүй бол зүүн нь баруунаа, баруун нь зүүнээ, урд нь арыг, ар тал нь урдуураа аварч чадахгүй. Та юу ч хэлсэн бай, хэдэн арван милийн зайтай, хэдэн милийн ойролцоо байдаг. Эвүүд олон цэрэгтэй ч ялалт, ялагдлын хувьд бидэнд ямар ч ашиггүй. Тиймээс ялалтад хүрэх ёстой гэж тэр хэллээ. Дайсан олон ч гэсэн бид тулалдаж болохгүй.

Иймд үүнийг төлөвлөснөөр олз алдагдлын төлөвлөгөө, энийг бүтээснээр хөдөлгөөний зарчмыг мэдэж, үүнийг бүрдүүлснээр үхэх үхэх газар, энийг баримталснаар хаана илүү, дутуу байгааг мэдэх болно.

Тиймээс цэрэг хүний ​​эцсийн хэлбэр бол хэлбэр дүрсгүй байдал юм. Хэрэв энэ нь биет бус байвал гүнд нь харах боломжгүй, ухаантнууд ч төлөвлөгөө зохиож чадахгүй болно. Хэдийгээр ялалт нь хэлбэрийн улмаас будлиантай байж болох ч олон нийт хэзээ ч мэдэхгүй. Хүмүүс намайг ялсан шалтгааны хэлбэрийг мэддэг ч миний ялалтыг удирдаж байгаа шалтгааны хэлбэрийг мэддэггүй. Тиймээс тулалдаанд ялсан ч өшөө авахгүй, харин асуултгүйгээр хэлбэрт хариулдаг.

Цэргийн хэлбэр нь устай төстэй. Усны хэлбэр нь өндрөөс зайлсхийж доошоо чиглэсэн байдаг. Цэргийн хэлбэр нь бодит байдлаас зайлсхийж, хоосон зайг харвадаг. Ус нь дэлхийгээс хамаарч урсгалаа удирдаж, дайснаас хамааран цэргүүд ялалтаа удирддаг. Тиймээс цэргүүд байнгын оршихуйгүй, ус нь байнгын хэлбэргүй байдаг. Дайсандаа шалтгаалж өөрчлөгдөж ялдаг хүмүүсийг ихэвчлэн бурхан гэж нэрлэдэг. Иймд таван зүйлд мөнхийн ялалт байдаггүй, дөрвөн цагт байнгын байр байхгүй, өдөр нь богино урттай, саран дээр үхэх, төрөх зэрэг байдаг.

Бүлэг 7: Цэргийн дайн

Цэргүүдийг ашиглах, жанжны хувьд ханхүүгээс тушаал авч, цэргээ нэгтгэж, ард түмнийхээ үгийг сонсож, амар тайван амьдрахад цэргийн дайнаас илүү хэцүү зүйл байхгүй гэж Сун Цзу хэлэв. Цэргийн дайны зовлон бэрхшээлийг тойрог зам, зовлон зүдгүүрээр тодорхойлдог. Тиймээс би тойруу замаар явж, бусдыг уруу татах боломжийг ашиглан бусдын араас эхэлж, бусдаас түрүүлж ирдэг. Энэ бол тойруу замаар явах заль мэхийг мэддэг хүн юм.

Тиймээс цэргийн дайн ашигтай, цэргийн дайн аюултай. Арми босгоод эрх ашгийнхаа төлөө тулалдвал хүрэхгүй, харин эрх ашгийнхаа төлөө тулалдахыг армидаа даатгавал дарагдана. Ийм учраас цэрэгт бууж өгөхгүй бол үхдэг, хоолгүй бол үхдэг, бууж өгөхгүй бол үхдэг. Ийм учраас гараа ороон хөндлөн гарч, зам хөндлөн гарч, зайг хоёр дахин давж, зуу лигийн давуу талтай тулалдахдаа гурван жанжныг хүчээр дайруулна. Хүчтэй нь түрүүлж, ядарсан нь хоцорч, хууль нь арав, нэг. 50 ли дээр давуу талтай тулалдахдаа дээд жанжныг доромжилдог. Энэ хууль хагас болсон. 30 ли зайд давуу талтай өрсөлдөхөд гуравны хоёр нь зөрүүтэй байдаг. Ингэснээр та цэргийн дайны бэрхшээлийг ойлгох болно.
Тиймээс янз бүрийн үндэстний төлөвлөгөөг мэддэггүй хүмүүс бие биетэйгээ урьдчилан харилцах боломжгүй болно. Уул, ой мод, уулсын хэлбэрийг мэдэхгүй хүн дайнд явж чадахгүй. Удирдамжийг ашигладаггүй хүмүүс хэзээ ч дэлхийн давуу талыг олж авахгүй.

Тиймээс цэргүүд заль мэхтэй зогсож, ашиг орлоготой хөдөлж, хуваагдалтай өөрчлөлт хийдэг. Иймд хурд нь салхи шиг, удаашрал нь ой мэт, халдлага нь гал мэт, хөдөлгөөнгүй нь уул мэт, үл ойлгогдох нь сүүдэр мэт, хөдөлгөөн нь аянга мэт. Тэрээр тосгон руу дайрахын тулд ард түмнээ хувааж, газар нутгаар тэнүүчлэх ашиг сонирхлоо хувааж, эрх мэдэлтэй хөдөлдөг. Тойрог замыг урьдчилан мэдсэн хүн ялна. Энэ бол цэргийн дайны хууль.

Цэргийн засаг захиргаанаас ``Хэлсэн ч сонсохгүй алтан бөмбөр хийдэг.Харангуутаа хардаггүй тул мандсан туг хийцгээдэг.'' Иймээс алтан бөмбөр, туг нь хүн бүрийн анхаарлыг татдаг. Хэрэв хүн аль хэдийн нэг бодолтой бол, өөрөөр хэлбэл зоригтой хүн ч ганцаараа урагшилж чадахгүй, хулчгар хүн ганцаараа ухарч чадахгүй. Эдгээр хүмүүсийг ашиглах нь хууль юм. Тиймээс шөнийн тулаанд галын бөмбөр олон, өдрийн тулаанд туг далбаа олон байдаг нь хүмүүсийн ойлголтыг өөрчилдөг.

Тиймээс гурван цэргээс анхаарал, жанжнаас сэтгэлээ булаах хэрэгтэй. Ийм учраас өглөөний хийморь хурц, үдээс хойшхи онгод идэвхгүй, оройн хийморь сул байдаг. Тиймээс армийг сайн ашиглаж чаддаг хүмүүс түүний догшин ширүүн байдлаас зайлсхийж, инерц рүү нь дайрдаг. Энэ бол тайвширдаг хүн юм. Эмх замбараагүй байдлыг тайван хүлээж, якузаг тайван хүлээж байна. Энэ бол зүрхийг эдгээдэг хүн юм. Ойролцоогоор холыг хүлээж, гунигтай хөдөлмөрлөж, уйтгартай хоол идэхийг хүлээж байна. Энэ бол эрх мэдлийг хянадаг хүн юм. Шударга ёсны туг мандуулахгүйгээр, бардам Чен рүү дайрахгүйгээр. Энэ нь асуудлыг арилгах болно.

Иймд цэрэг хэрэглэх хууль нь өндөр ууланд гарахгүй, дов толгодоос хэзээ ч буцахгүй, хойшоо явж буй хүнийг хэзээ ч дагахгүй, хүчирхэг цэрэг рүү хэзээ ч дайрахгүй, цэрэгт олзлохгүй байх, нутаг буцах эрийг дагахгүй байх, бүслэгдэхээс айх, хулгайчийн араас бүү хөөцөлдөх явдал юм. Үүний тулд цэрэг ашиглах нь хууль ёсны юм.

8-р бүлэг: Есөн тахиа

Сун Цзугийн хэлснээр, жанжин хүн өөрийн амийг авч, цэргээ нэгтгэж, олныг сонсож, шугуйд хэвтэхгүй, шугуйд бие биетэйгээ холилдож, элсэн цөлд үлдэхгүй, бүслэгдсэн газар хуйвалдаан хийж, үхсэн газар тулалдах ёстой. Бүрхүүлээс хамаарахгүй зарим зүйл байдаг. Цэргийнхэн буудаж болохгүй газар байдаг. Шилтгээнд халдаж болохгүй хэсэг бий. Дэлхий дээр зөрчилдөөнгүй газрууд байдаг. Таны хүлээн зөвшөөрөх боломжгүй зарим зүйл байдаг.

Тиймээс генерал хүн, есөн өөрчлөлтийн ач тусыг ойлгодог хүн цэрэг ашиглаж болно гэдгийг мэддэг. Ерєнхийлєгч, есөн єєрчлєлтийн давуу талыг мэдэхгvй, газар нутгийг нь мэддэг байсан ч газар нутгийн давуу талыг олж авахгvй. Цэргээ удирдах есөн өөрчлөлтийн арга техникийг мэдэхгүй бол таван ашгийг мэдсэн ч бусдад ашиггүй.

Ийм учраас ухаантай хүний ​​бодол сонирхол үргэлж холилддог. Та ашгийн төлөө анхаарлаа төвлөрүүлж, үйлчилж, итгэх ёстой. Энэ нь хор хөнөөлөөр дүүрэн бөгөөд үүнийг шийдэх ёстой. Ийм учраас ноёдыг эрхшээлдээ оруулдаг нь хор, ноёдод үйлчилдэг нь үйлийн үр, ноёдыг дарангуйлагч нь ашиг хүртдэг.

Тиймээс цэрэг ашиглах хууль нь ирэхийг нь хүлээх биш, хүлээх ёстой. Надад довтлохоос өөр сонголт байхгүй, бас довтлох боломжгүй газар байгаа гэдгийг хүлээн зөвшөөрөх ёстой.

Тиймээс генералд таван аюул бий. Цөхрөнгөө барсан нь алагдаж, цөхөрсөн нь олзлогдож, хурдан нь ад үзэгдэж, шударга нь доромжлогдож, эх оронч нь хямрах учиртай. Энэ таван зүйл бүгд генералын буруугаас гадна цэргүүдээ ашиглах нь гай юм. Армийг түлхэн унагаж, жанжны амийг хөнөөхөд үргэлж таван аюул байдаг. Би таамаглах ёстой.

9-р бүлэг: Гуравдугаар сар

Сун Цзу хэлсэн нь: Армитай тулалдах, дайсантай тулалдахдаа уул давж, хөндийд түшиглэ; Амьдралыг харж, өндөр газар тулалд, тулалдахын тулд өндөрт бүү авир. Арми үүнийг ууланд хийнэ.

Ус нь тасарвал загас үргэлж уснаас холдох бөгөөд хэрэв ус нь тасарвал тэднийг усанд угтахаас илүүтэй хагас дууссаны дараа буудах нь ашигтай. Тэмцэх хүсэлтэй хүмүүс зочдыг угтахаар усан дээр очиж болохгүй. Амьдралыг харж, өндөр амьдар, усны урсгалтай нүүр тулж болохгүй. Арми үүнийг усан дээр тавина.
Кусезаваг тасалсан бол зүгээр л орхи, бүү үлд. Хэрэв та хөндийд цэрэг авчирвал усны ургамлыг түшиж, модыг ардаа байлгахаа мартуузай. Энэ бол Хоусаваг шийтгэх цэрэг юм.

Тал талдаа өөрийгөө тавиад, баруун талдаа өндөрлөгүүдийг байрлуулж, үхэлтэй нүүр тулж, амьдралыг ардаа орхи. Энэ бол хуурай газар шийтгэх арми юм. Эдгээр дөрвөн армийн давуу тал нь Шар хааны дөрвөн хааныг ялж чадсан явдал байв.

Ер нь цэргийнхэн дээдийг хайрлаж, намыг жигшдэг, эерэгийг эрхэмлэж, сөрөгийг нь жигшдэг. Амьдралыг тэжээж, үр жимсээ алж, цэрэгт ямар ч хор хөнөөл учруулахгүй. Үүнийг итгэлтэй ялалт гэж нэрлэдэг. Уул толгодоос хоргодохдоо нуруугаа баруун тийшээ наранд оруулахаа мартуузай. Энэ нь цэргүүдэд ашигтай, газар нутагт тустай. Бороо орж, устай бол гүйхийг хүссэн хүмүүс тогттол хүлээх хэрэгтэй.

Газар дээр ангал, тааз, тэнгэрийн гянданд, тэнгэрийн тэнгэр, тэнгэрийн агуй, тэнгэрийн завсар байвал түүнийг орхиж, ойртож болохгүй. Би түүнээс холдож, дайснууд минь түүнд ойртох болно; Би түүнтэй уулзаж, дайснууд минь түүнээс холдох болно.

Цэргийн жагсаалдаа ямар нэгэн саад бэрхшээл, суваг шуудуу, зэгс, уулс, сүүдэртэй тулгарвал түүнийг хүндэтгэлтэйгээр дарах хэрэгтэй. Энэ бол хүчингийн газар юм.

Дайсантай ойрхон байхад чимээгүй байх цорын ганц арга бол аюулыг ашиглах явдал юм. Холоос барилдвал бусдыг урагшлуулахыг хүсдэг. Байгаа газартаа байх тусмаа сайн. Шүжүгийн хөдөлгөөн ирэхээрээ л ирнэ. Бүх ургамалд олон эмгэг байдаг нь эргэлзээтэй. Шувууд сэрүүн байдаг. Араатны сөргөлдөөн нь эсрэгээрээ. Машин ирэхэд тоос өндөр, хурц байдаг. Доод, өргөн зүйл нь буруу үйлдэгчид ирдэг газар юм. Хууль тарсан байхад модчин цуглуулж байгаа юм шиг. Цөөн хүнтэй нааш цааш явах нь арми удирдаж байгаатай адил.

Хэрэв та өөрийгөө даруу болгоод бэлтгэл хийвэл цаашаа явах болно. Огцрох, урагшлах нь ухарч байна. Хөнгөн машин гараад хажууд нь ирэнгүүт л ойлгомжтой. Амлалтгүйгээр амар амгаланг гуйх нь заль мэх юм. Тэд санасан даруйдаа тэрэгнүүдээ цуглуулахаар яаравчлав. Хагас урагшлах, хагас ухрах нь урилга юм.

Таяг бариад зогсвол өлсөх болно. Ус татсаны дараа хамгийн түрүүнд уудаг зүйл бол цангасан даруйдаа уух явдал юм. Ашиг орлого дээр тулгуурлан урагшлахгүй бол шаргуу ажиллах хэрэгтэй болно. Шувууд дэмий л цуглардаг. Би чам руу шөнө залгахаас айж байна. Армийн тэмцэл жанжны мөрөн дээр тогтдог. Төрийн далбааны хөдөлгөөн эмх замбараагүй байна. Албаны хүн ядарсандаа ууртай байна. Шар будаа хүртэл адуу идэж, мах иднэ гэдэг нь цэрэгт идэх хоолгүй гэсэн үг. Хэрэв чи шаргуу хөдөлмөрлөж, тэр байшинд буцаж ирэхгүй бол асуудалд орно. Хүн гүтгэж яваа хүний ​​хувьд аажим аажмаар хүнээ алдвал хүнээ ч алдах болно. Ихэнхдээ ялна гэдэг зовлонтой байдаг. Ихэнхдээ шийтгэх нь хэцүү байдаг. Эхлээд хүмүүсийг илчлээд дараа нь айх нь залхуурал болно. Ирээд уучлалт гуйвал амрахыг гуйж байна. Хэрэв танай цэргүүд уурлаж уулзсан ч удаан хугацааны дараа уулзахгүй, дахин уулзахгүй бол хүндэтгэлтэй хандаж, үүнийг анхаарч үзээрэй.

Цэрэг хүн илүү их ашиг тусаа өгөхгүй байхын аргагүй юм. Урагшлахын оронд дайсан руу довтлохын тулд хүчээ ашиглаж чадвал зүгээр л хүмүүсийг ав. Гэсэн хэдий ч дайснаа хайхрамжгүй ашиглаж байгаа хүмүүс үргэлж бусдын дайралтанд өртдөг. Уучлаарай, гэхдээ би түүнийг шийтгэхээс өөр аргагүй хэвээр байгаа нь тэр дуулгавартай байх болно гэсэн үг юм. Хэрэв та үүнийг ашиглахгүй бол ашиглахад хэцүү болно. Хэрэв тэр аль хэдийн эцэг эх болсон бөгөөд шийтгэгдээгүй бол өөрөөр хэлбэл түүнийг ашиглах боломжгүй. Тиймээс бид тушаал өгөхдөө үсэг хэрэглэдэг, биелүүлэхийн тулд цэргийн хүч хэрэглэдэг. Үүнийг заавал байх ёстой зүйл гэж нэрлэдэг. Захирамжаа анхнаасаа хэрэгжүүлж, иргэдэд сургаж өгвөл төрийн албан хаагч болно гэсэн үг. Ард түмэнд хуулиа баримталгүйгээр сургавал иргэний хувцас өмсөхгүй гэсэн үг. Үндэслэлээс нь үйлдэл хийсэн хүмүүс ард түмэнтэй эвлэрэх боломжтой болно.

Бүлэг 10: Газар нутаг

Сун Цзугийн хэлснээр, газар нутагт нийтлэг, хүчтэй, түшдэг, нарийхан, эгц, алс хол байдаг.
Надтай хамт явах ёстой, би түүнтэй хамт явах ёстой гэж ярьдаг. Энгийнээр хэлбэл, эхлээд Гаоянд үлдэж, амьдралынхаа замыг далимдуулан тэмцэлдвэл ашиг бий гэсэн үг. Өөртөө авч явж болох, буцааж авчрах боломжгүй зүйлийг 挂 гэдэг. Нару дүрд дайсандаа бэлтгэлгүй бол гарч ирээд ялж чадахгүй; дайсандаа бэлтгэлгүй бол гарч ирээд ялж чадахгүй. Буцах нь хэцүү байх бөгөөд энэ нь сул тал болно. Хэрэв би сул талтай, тэр бас сул тал дээр гарч ирвэл үүнийг дэмжлэг гэж нэрлэдэг. Дэмжих хэлбэр нь миний дайсан ч, надад ашигтай байсан ч би орхихгүй. Буцаж, үүнийг орхиж, дайсныг хагасаар нь буудах нь ашигтай байх болно. Хэрэв би энэ харанхуй дүрд үлдэх юм бол би үүнийг гарцаагүй илчилж, дайсныг хүлээх болно. Хэрэв дайсан эхлээд энд ирээд алга болвол түүнийг дагаж болохгүй; хэрэв тэр алга болохгүй бол түүнийг дага. Аюултай нөхцөлд би энд үлдвэл гарцаагүй Гаоянд үлдэж, дайсныг хүлээх болно. Хэрэв дайсан эхлээд энд байгаа бол түүнийг орхиж, түүнийг дагаж болохгүй. Алс байгаа хэлбэрт хүч тэгш байвал барилдахад хэцүү, барилдвал сул тал болно.

Бүдүүлэгээр хэлэхэд энэ зургаан хүн бол дэлхийн зам юм. Генералын дээд хариуцлагын талаар бодохгүй байхын аргагүй.

Тиймээс зарим цэрэг гүйж, зарим нь суларч, зарим нь унаж, зарим нь эвдэрч, зарим нь эмх замбараагүй, зарим нь хойшоо явдаг. Энэ зургаан хүн бол тэнгэр газрын гамшиг биш, генералуудын буруу. Эрдэм нь тэгш байх үед нэгээр арав харвах нь гүйлт гэнэ. Хүчтэй, сул дорой хүнийг сул дорой гэдэг. Хэн нэгэн хүчтэй, сул дорой байвал түүнийг сул дорой гэдэг. Их түшмэл уурлаж, дасан зохицдоггүй, дайсантай тулгарахдаа тайвнаар бие даан тулалдах ба чадвараа мэдэхгүй жанжин ялагдсан гэдэг. Жанжин сул дорой, хатуу чанга биш, сургаал нь тодорхойгүй, цэргүүд сахилга батгүй бол бослого гэж нэрлэдэг. Дайсан руу дайрдаггүй, багатай нь ард түмэнд үйлчилдэг, хүчгүйтэй нь довтолсон, цэрэг дотроо сонголтгүй жанжныг хойд гэдэг. Энэ зургаан хүн ялагдах замдаа явж байна. Би ерөнхий командлагчийн хувьд анзаарахгүй байхын аргагүй.

Газар нутаг нь цэргүүдэд тусалдаг. Дайсан руу довтолж ялалт байгуулах, аюул, зайг хэмжиж явах дээд жанжны зам. Үүнийг мэддэг, тулалдаанд ашигладаг хүмүүс ялах нь гарцаагүй, үүнийг мэдэхгүй, тулалдаанд ашигладаг хүмүүс ялагдах нь гарцаагүй. Тийм учраас Их Эзэн тулалдахгүй гэж хэлсэн ч дайны талбарт ялна гэдэгтээ итгэлтэй байвал тулалдах нь зөв. Хэдийгээр Их Эзэн бидэнд үргэлж тулалдах ёстой гэж хэлдэг ч тулалдахгүйгээр боломжгүй юм. Иймээс алдар нэрийг дураараа эрэлхийлдэггүй, ухарч, нүглээс зайлсхийдэггүй, зүгээр л ард түмнээ хамгаалж, ард түмний эрх ашгийн төлөө үйлчилдэг хүмүүс бол үндэстний баялаг мөн.

Хүүхдийн үхлийг харах нь нялх хүүхэдтэй адил тул та түүнтэй хамт гүн рүүгээ явах хэрэгтэй. Үхлийг харах нь Айкотой адил тул та түүнтэй хамт үхэх хэрэгтэй. Зузаан, хэрэглэх боломжгүй, хайрлаж захихгүй, үймүүлж, барьж дийлэхгүй бол золбин хүүхэд шиг, хэрэглэж болохгүй.

Хэзээ буудах ёстойгоо мэдэж байгаа хэрнээ дайсан хэзээ буудах ёстойгоо мэдэхгүй байгаа бол та ялалтад хүрэх замынхаа хагаст л байна. Дайсан хэзээ буудах ёстойг мэдэж байгаа хэрнээ хэзээ буудах ёсгүйгээ мэдэхгүй байгаа бол энэ нь тулааны тал юм. Хэзээ дайсан руу буудахаа мэдэх, хэдийд хүчээ дайчлан буудахаа мэдэх, харин газар нутаг дээр тулгуурлан хэзээ тулалдахаа мэдэхгүй байх нь зөвхөн тулааны тал юм. Тиймээс цэргээ мэддэг хүмүүс эргэлзэлгүй хөдөлж, дарагдахгүй. Тиймээс хэрэв та түүнтэй танилцаж, өөрийгөө таньж мэдэх юм бол Кацүнод нэг их асуудал гарахгүй гэж тэр хэлэв. Тэнгэр газрыг мэддэг бол Кацүнод асуудал гарахгүй.

11-р бүлэг: Күчихэн
Сун Цзугийн хэлснээр цэргүүдийг ашиглах арга замууд байдаг: тархай бутархай газар, гэрэлт газар, маргаантай газар, гатлах бүс, ар талын бүс, хүнд бүс, хоргодох газар, битүү бүс, үхсэн газар. Ноёд өөрсдөө тулалдахаар газар нутгаа тараасан. Тэрээр хүний ​​нутагт орж, гүн гүнзгий бус зүйлийг гэрэлт газар болгодог. Бидний хийж чадах зүйл ашигтай, түүний хийж чадах зүйл бас ашигтай. Би надтай хамт ирэх зүйлийг холбоо барих цэг болгон авах болно. Газар нь гурван ноёных бөгөөд эцэст нь ирэхэд дэлхийн хүмүүсийг байлдан дагуулж чадах газар болно. Тэрээр хүмүүсийн нутаг руу илүү гүнзгий нэвтэрч, ард нь ихэвчлэн цайз байдаг зүйлсийг чухал газар болгон хийдэг. Ой мод, эгц эгц налуу, намаг, зам туулахад бэрх замтай бүх зүйлийг агнуурын газар гэж үздэг. Орох газар хязгаарлагдмал тул буцах нэг нь тойрч, манайхан руу дайрах ёстой хүмүүс нь бүслэгдэх болно. Хурдан барилдвал амьд үлдэнэ, хурдан барилдаагүй бол үхнэ. Ийм учраас тархай бутархай газар тулалдаж болохгүй. Хөнгөн газар бүү зогс. Өөрөөр хэлбэл, маргаантай газар нутагт довтолж болохгүй. Өөрөөр хэлбэл, уулзвар дээр хэзээ ч бүү тасл. Өөрөөр хэлбэл, доторлогоо нь нөхөрлөлийн хослол юм. Өөрөөр хэлбэл хүнд газар бэлчээдэг. Өөрөөр хэлбэл, хөдөө яв. Өөрөөр хэлбэл, хашаан доторх талбай. Өөрөөр хэлбэл үхсэн газар тулалдана гэсэн үг.

Эрт цагийн сайн цэрэг гэгдэхдээ дайсагнаж, урд хойноо ч гар сунгалгүй, түмэн олнтой хамтрахгүй, ноёдыг аврахгүй, дээд, дээдсээ эвлэрүүлэхгүй, салгаж нийлэхгүй, нэгдэж, нэгдсэн довтолгоонд өртөх нь элбэг. Ашгийн дагуу л хөдөлдөг, ашиг нь таарахгүй бол зогсдог.

Дайсан бүрэн эрэмбээрээ ирнэ гэж найдаж энэ асуултыг тавьж зүрхлэв. Би үүнийг хүлээх шаардлагагүй. Хэрэв та эхлээд тэдний дуртай зүйлийг булааж авбал тэд сонсохгүй гэж тэр хэлэв. Цэргийн хүсэл бол түргэн шуурхай байх явдал юм. Хүмүүс хүрч чадахгүй байгааг далимдуулан би айдаггүй замаараа сэрэмжлүүлээгүй газар руугаа дайрдаг.

Үйлчлүүлэгч байх зам руу гүнзгий орох тусам та онцгой болж, эзнийг байлдан дагуулдаггүй. Тэрээр Раонод хулгайлагдаж гурван армийг тэжээхээс өөр аргагүйд хүрч, хооллож, шаргуу ажиллахын оронд эрч хүчээ цуглуулж, хүчээ цуглуулж, цэрэг тээвэрлэж, төлөвлөж, хэмжиж байх ёстой. Үүнийг хаашаа ч хамаагүй хаявал үхнэ, хойшоо явахгүй. Үхэх ямар ч утгагүй. Та чадах бүхнээ хий.

Цэрэг хүн цөхрөнгөө барвал айхгүй. Чамд явах газаргүй бол, өөрөөр хэлбэл, тууштай бай, хэт гүнзгийрвэл хязгаарла, өөр сонголтгүй бол тэмц. Ийм учраас бид сургахгүйгээр тушааж, асуухгүйгээр хүлээн авч, амлахгүйгээр мэддэг, тушаалгүйгээр итгэдэг. Хардах хориотой үхтлээ ч ийм газар байхгүй. Эрхэм ноёнтон, хэрэв танд өгөх мөнгө байхгүй бол битгий мөнгө үрээрэй. Хэрэв танд амьдрах хугацаа бага бол урт наслах талаар санаа зовох хэрэггүй болно. Зарлиг гарлаа: Самурай шиг суусан нь хүзүүгээ харанхуй газар, хэвтэх нь хүзүүгээ загална. Хэрэв та үүнийг хаашаа ч хамаагүй хаявал танд маш их зориг гарах болно.

Тиймээс цэргээ сайн ашиглаж байгаа хүн идэвх санаачилгатай байдагтай адил. Идэвхтэй байх нь байнгын могой юм. Хэрэв та хүзүүндээ буудвал сүүл рүүгээ хүрнэ; хэрэв та сүүл рүүгээ буудвал хүзүүнд хүрэх болно; мөн дотроос нь буудвал сүүл рүүгээ хүрнэ. Би асууж зүрхлэв, цэргүүд идэвхтэй байгаа мэт аашилж байх ёстой юу? Тэр зүгээр гэж хэлсэн. Ву, Этес хоёр бие биентэйгээ зөрчилдөж байсан ч нэг завийг хуваалцаж, салхитай тулгарахдаа бие биенийхээ гар шиг л байсан. Ийм учраас адууг булсан ч хүрэлцэхгүй байсан. Эр зоригоо нэгтгэж, нэгдмэл байх нь төрийн зам. Хүч чадал, уян хатан байдлыг олж авах нь улсын хууль юм. Тиймээс цэргийг сайн ашигладаг хүмүүс гар нийлэхдээ нэг хүнийг ашигладагтай адил юм. Үүнээс зайлсхийхээс өөр сонголт надад алга.
Цэргийн жанжин хүн болохоор чимээгүй, нууцлаг, шударга, сахилга баттай, цэргүүдийн нүдийг хуурах нь элбэг, юу хийж байгааг чинь мэдэхгүй байх вий гэхээс айдаг. Илүү хялбар зүйл, төлөвлөгөөгөө өөрчил, хүмүүсийг ойлгохгүй, амьдралыг нь хөнгөвчлөх, замыг нь тойрч гарах, хүмүүсийг аливаа зүйлийн талаар бодохгүй байх. Хэрэв та үүнийг хийж чадвал өндөрт авирч, шатнаас гарахтай адил юм. Нэг захирагчтай феодалуудын нутаг руу гүн орж, боломж олдвол завь асааж, тогоо хагалан, сүргээ хөөх мэт. Нааш цааш хөөгдөж, ирэхээр хөөгдөж байгаа ч хаашаа явж байгаагаа мэдэхгүй байна. Гурван цэргийн хүмүүсийг сонс, тэднийг аюулд бүү хая. Үүнийг армийн командлагч гэдэг. Есөн дэлхийн хэрэг явдал, нугалж сунах давуу тал, хүний ​​сайхан сэтгэлийн логикийг ойлгохгүй байхын аргагүй.

Ер нь бол зочин байх тусмаа чин сэтгэлээсээ зүтгэж, гүехэн байх тусам сарних нь бага. Багш болох гэж эх орноо орхиж, хил давж байгаа хүмүүс аюулын харанга дэлдэж байна. Дөрөв дэх түвшинд хүрсэн нь доторлогоо юм. Гүнзгийрэх тусам та илүү чухал болно. Хэрэв ороход гүехэн байвал хөнгөн газар байна. Цаана нь бэхлэлттэй, урдаа нарийхан зайтай юу нь хашаа. Очих газаргүй хүмүүс үхсэн. Ийм учраас бид энэ зорилгын төлөө нэгдэхийн тулд дэлхий даяар тархсан. Хөнгөн хөрсөнд яг ийм зүйл хийхийг хүсч байна. Маргаан дунд байхдаа та хоцрох болно. Бид энд Кожид байгаа бөгөөд түүнийг хамгаалахын төлөө залбирч байна. Энэ нь зангилаа нь бат бөх байхын тулд доторлогоонд бэхлэгддэг. Хүнд газар амьдарч, яг энэ хоолыг өвлүүлэх гэж хичээж байна. Би ойд лак хийх ажил руу явна. Тэд хашаа руу орж, хаалгыг хаахыг оролдох болно. Үхлийн оронд амьдрал харуулахаас өөр юу ч байхгүй. Иймээс цэрэг хүний ​​сэтгэл бол тойрон хүрээлвэл тулалдана, аргагүй бол тулалдана, аргагүй бол дуулгавартай дагах болно.

Ийм учраас ноёдын явуулгыг мэдэхгүй хүмүүс тэдэнтэй холилдож чадахгүй. Уул, ой мод, уул ус, гол мөрний хэлбэрийг мэдэхгүй хүн дайнд явж чадахгүй. Удирдамжийг ашигладаггүй хүмүүс хэзээ ч дэлхийн давуу талыг олж авахгүй. 45 нас хүрсэн ч хүн гэж юу байдгийг мэдэхгүй хүмүүс хааны цэрэг байх зохисгүй. Дарга ноёны цэргүүд их улсыг ялах юм бол, өөрөөр хэлбэл ард түмнийхээ анхаарлыг татаж чадахгүй. Хэрэв та дайсантай нийлбэл, өөрөөр хэлбэл тэдэнтэй нэгдэж чадахгүй. Ийм учраас бид дэлхийн нөхөрлөлийн төлөө тэмцдэггүй, дэлхийн хүчийг хөгжүүлдэггүй, бид өөртөө итгэдэг, бид хүчирхэг, дайсантай нэгддэг. Тиймээс тэр цайзыг даван туулахын тулд тэр улсыг устгах ёстой. Нэг хүнийг ашиглан хууль бусыг шагнаж, хууль бус зарлигийг гаргаж, гурван цэргийг зөрчихтэй адил. Үүнийг үгээр бүү хий, үгээр бүү мэдэгд. Үүнийг ашиг тусын тулд хий, харин хор хөнөөлийг бүү дэлгэрүүл. Үхсэн газар шидчихвэл дараа нь амьдарна, үхсэн газар шидээд дараа нь амьдарна. Тэд хор хөнөөл учруулж, дараа нь ихэвчлэн ялах эсвэл алдах болно.

Иймд арми байгуулах зорилго нь дайсны санаа зорилгыг анхааралтай сонсож, дайсныг дор нь бут цохиж, жанжныг мянган бээрийн дотор алах явдал юм. Үүнийг сайн хийдэг, чадварлаг хүн гэдэг. Ийм учраас улс төрийн сонгуулийн өдөр сахиусыг нугалж, элчийг нэвтрүүлэхгүй, тахилгын дээд талд байрлуулж, гашуудлын цэг болгодог. Дайсан оролцох үед тэр үргэлж дайсны өвөрт орж, хайртай хүнээ түрүүлж, юу хийхээ бага зэрэг төсөөлж, дайсны удирдлагыг дагаж, дайныг шийддэг.

Тийм ч учраас эхэндээ онгон охин шиг дайсанд үүд хаалгыг нээж, сүүлдээ туулай шиг татгалзаж ч чадаагүй.

Бүлэг 12: Галын довтолгоо

Сун Цзугийн хэлснээр галын дайралт нь таван төрөл байдаг. 1 нь хүн шатаа, 2 нь бүтээгдэхүүнээ шатаа, 3 нь агуулахыг нь, 4 нь агуулахыг нь шатаа, 5 нь отрядыг нь шатаа гэсэн. Гал гаргах шалтгаан үргэлж байдаг. Салютыг үргэлж өгдөг. Гал асаах цаг, гал асаах өдөр, тэнгэр ширгэх цаг байдаг. Нар нь сарны цонх, хана, далавч, сүүдэрт байдаг. Энэ дөрвөн дэн буудалд салхи сэвэлзэх өдөр.
Таван галын ослын улмаас галын дайралт үргэлж үүнд хариу үйлдэл үзүүлдэг. Хэрэв дотор нь гал гарсан бол гаднаас нь хурдан хариу үйлдэл үзүүлэх болно. Хэрэв гал дүрэлзэж, цэргүүд чимээгүй байвал хүлээх хэрэггүй, дайр. Галт хүчийг нь эзэмшиж, зохих ёсоор нь дуулгавартай дагаж, болохгүй бол зогсоох. Галыг гадагшаа цацах ёстой; дотор бүү хүлээ; цаг хугацаанд нь цацруулна. Гал, хэрэв та дээд салхи руу илгээвэл доод салхи руу довтлохгүй. Өдрийн салхи аль хэдийн алга болж, шөнийн салхи зогссон. Цэргийнхэн үргэлж таван түймрийг мэдэж, тоогоор нь хамгаална.

Тиймээс галаар дайрсан нь тодорхой. Усаар дайрсан хүн хүчтэй. Усыг таслах хэрэгтэй бөгөөд үүнийг авч болохгүй.

Бид тулалдаанд ялж, түүний ач тусыг хэрэгжүүлэхгүй бол гамшиг болно. Түүнд тушаал өгсөн гэдэг. Тиймээс Мэйшү хүн үүнийг үздэг, сайн ерөнхий хүн үүнийг хийдэг гэж ярьдаг. Хэрэв энэ нь тус болохгүй бол хөдөлж болохгүй; хэрэв энэ нь тус болохгүй бол үүнийг бүү ашигла; Хэрэв танд аюул тулгарвал бүү тулалд. Мастер хүн уурандаа эзнээ өсгөж болохгүй, жанжин айсандаа тулалдах ёсгүй. Ашгийн дагуу л хөдөлдөг, ашиг нь таарахгүй бол зогсдог. Уур нь баярлаж, уур нь баясах ёстой ч улс орон дахин оршин тогтнох ёсгүй, үхсэн хүн дахин амьдрах ёсгүй. Тиймээс Мин улсын ноёд үүнийг хийхээс цээрлэдэг бөгөөд сайн жанжинууд үүнээс хамгаалдаг. Энэ бол улс орны амар амгалан, цэргийн биеллийн зам юм.

13-р бүлэг: Ёма-хан

Сун Цзу хэлэхдээ: "Эзнийг байгуулахад 100 мянга орчим, дайнд явахад 1000 миль зам, тариачдын зардал, ордны язгууртны алба, 700 мянган гэр бүл, дотоод, гадаад дахь үймээн самуун, зам талбайг үл тоомсорлож, нэг өдрийн дотор ялалтын төлөө тэмцэл хийхээс өөр аргагүй юм.

Гэвч эд баялагт дуртай, дайснуудын сэтгэлийг үл тоомсорлогчид буянгүй хүмүүс юм. Тэр хүн дарга байх ёсгүй. Эзэний таалалд биш, Эзэний ялалтад ч биш. Иймд Мин улсын ноёны мэргэн жанжид яагаад бусдыг байлдан дагуулж, амжилтад хүрч чадаж байгаа шалтгааныг эхлээд мэдэх учиртай. Эхлээд мэддэг хүнийг чөтгөрийн бурхан гэж үзэж болохгүй. Үүнийг дуурайж, туршлагажуулж болохгүй. Тэр үргэлж дайсны сэтгэлийг мэддэг хүн юм.

Тиймээс цагийг ашиглах таван арга бий. Инма байна, Үчима байна, Анима байна, Үхэл байна, Амьд байна. Таван үе бүгд замаа мэдэхгүй тохиолдохыг тэнгэрлэг сахилга бат гэж нэрлэдэг. Энэ бол чиний эрдэнэ. Инма нь нутгийн иргэдээс хамаарч хэрэглэж болно. "Дотоод өрөө" гэсэн нэр томъёог тухайн албан тушаалтнаас хамаарч ашиглаж болно. Үүнийг дайснаас хамааран ашиглаж болно. Үхсэн өрөө бол хууран мэхлэлтийг илчлэх газар бөгөөд дайснуудын дунд мэдэгддэг. Энэ бол амьдрахын эсрэг юм.

Иймд гурван цэргийн тухайд гэвэл дундаас илүү ойр юу ч үгүй, дундаас илүү шагнал гэж байдаггүй, хоёроос илүү ойр байдаг. Хэрэв энэ нь ариун мэргэн ухаанд байхгүй бол цагийг ашиглах нь утгагүй юм. Хүн чанараас шалтгаалахгүй бол цагийг дэмий үрэх нь утгагүй. Хэрэв энэ нь арай өөр биш бол та ямар ч үр дүнд хүрэхгүй. Жаахан юм уу, үгүй ​​юу бүү мэд, гэхдээ завсарлага авахаас өөр аргагүй. Үнэнийг хэлэхгүй, түрүүлж сонсвол үнэнийг хэлсэн бүх хүмүүс үхнэ.

Арми довтлохыг хүсэх, шилтгээн рүү довтлох, хэн нэгнийг алахыг хүсэх үед юуны түрүүнд баруун, зүүн, сонсогч, лам, лам нарын нэр, нэрийг мэдэж, энэ мэдээллийг олж мэдэх хэрэгтэй.

Би дайснуудын минь дунд ирж, надад саад болох хүмүүсийг хайж олох бөгөөд тэдэнд түшиглэн тусалж, тэднийг удирдаж, хамгаалах болно. Тиймээс та анти-ма-г авч хэрэглэх хэрэгтэй. Та үүнийг ингэж мэдэж байна. Тиймээс хотхон болон Үчима хотыг олж авч ашиглах шаардлагатай байна. Та үүнийг ингэж мэдэж байна. Тиймээс үхэхээсээ өмнө дайснаа хуурч, хэлээрэй. Та үүнийг ингэж мэдэж байна. Тиймээс амьдралыг сарын тэмдэг гэж үзэх ёстой. Их Эзэн энэ таван минутын зүйлийг мэдэх нь гарцаагүй. Үүнийг мэдэх цорын ганц хүн бол Данма юм. Тиймээс завсарыг зузаатгахаас өөр аргагүй.

Нэгэн цагт Шан гүрэн босох үед Ижэ зун амьдарч байжээ. Жоу гүрэн мандах үед Лу Фан Шан гүрэнд байсан. Иймд мэргэн ханхүү, мэргэн жанжин л аливааг мэргэн ухаанаар хийж, их үйлс бүтээх нь гарцаагүй. Энэ бол цэргүүдийн тулгын чулуу бөгөөд гурван арми хамтдаа хөдөлдөг.