باب 1: منصوبہ بندی

سن زو نے کہا کہ ایک فوجی ملک کے لیے اہم ہے، زندگی اور موت کا مقام، وجود اور موت کا راستہ، اور اسے سمجھنا چاہیے۔

لہذا، اس سے گزرنے کے لئے، میرے پاس پانچ چیزیں ہیں، اور اس کو جانچنے کے لئے، میرے پاس ایک منصوبہ ہے، اور میں احساس کو تلاش کرتا ہوں۔ پہلا راستہ ہے، دوسرا آسمان ہے، تیسرا زمین ہے، چوتھا عام ہے اور پانچواں قانون ہے۔

راستہ یہ ہے کہ لوگ اپنے اوپر والے کی طرح ایک ہی صفحے پر ہوں، ان کے ساتھ مریں اور ان کے ساتھ رہیں، اور خطرے سے خوفزدہ نہ ہوں۔ جنت ین اور یانگ، سردی اور گرمی، اور تناؤ ہے۔ زمین دور اور قریب، خطرناک اور آسان، چوڑی اور تنگ، اور زندگی اور موت۔ عمومی کا مطلب ہے حکمت، ایمان، احسان، ہمت اور سختی۔ قانون ہی نظام، سرکاری طریقہ اور بنیادی مقصد ہے۔

اگرچہ جنرل ان پانچ لوگوں کی بات نہیں سنیں گے، لیکن جو یہ جانتے ہیں وہ جیت جائیں گے، اور جو نہیں جانتے وہ نہیں جیتیں گے۔ اس لیے میں نے اسے ثابت کرنے کے لیے ایک منصوبہ بنایا، اور جذبات کو تلاش کیا۔ کہا جاتا ہے کہ رب حکیم ہے، جرنیل قابل ہے، آسمان و زمین قابل ہے، قانون کا کام ہے، سپاہی مضبوط ہیں، سپاہی تربیت یافتہ ہیں اور جزا و سزا ظاہر ہے۔ ہم اس جنگ کا نتیجہ جانتے ہیں۔

جب آپ مستقبل کے لیے میرے منصوبے کو سنیں گے، اگر آپ اسے استعمال کریں گے تو آپ ضرور جیتیں گے، اس لیے اس پر قائم نہ رہیں۔ اگر آپ نے میری منصوبہ بندی نہیں سنی، اگر آپ اس منصوبے کو استعمال کرتے ہیں تو آپ یقینی طور پر کھو جائیں گے، لہذا اسے مت چھوڑیں۔ اگر اسے ایک منصوبہ یا فائدے کے طور پر استعمال کیا جائے تو یہ رفتار حاصل کرے گا اور دوسروں کی مدد کرے گا۔ طاقت کا مطلب ہے منافع کی بنیاد پر طاقت کو کنٹرول کرنا۔

ایک سپاہی ایک دھوکہ باز ہے۔

لہٰذا، قابلیت نااہلی کی نشاندہی کرتی ہے، استعمال سے ناواقفیت کی نشاندہی ہوتی ہے، قریب سے دور کی طرف اشارہ کرتا ہے، قریب سے دور کی طرف اشارہ کرتا ہے، فائدہ اٹھانے کے لیے استعمال کرنا، ضبط کرنے کے لیے ہنگامہ خیزی، تیار کرنے کے لیے پھل، بچنے کے لیے مضبوط، غصہ کو جھکانے کے لیے، مغرور ہونے کے لیے غصہ، کام کرنے کے لیے، والدین سے علیحدگی کی نشاندہی کرتا ہے۔ ان کی کمیوں پر حملہ کریں اور غیر متوقع طور پر ظاہر نہ ہوں۔ یہ فوجیوں کی فتح ہے، اور پہلے انہیں بتانے کی ضرورت نہیں ہے۔

جو لوگ اب بھی بغیر لڑے حساب لگا کر جیت جاتے ہیں انہیں حاصل کرنے کے لیے بہت سے پوائنٹس ہونے چاہئیں۔ جو لوگ بغیر لڑے حساب لگا کر نہیں جیتتے انہیں حساب سے کچھ فائدہ نہیں ہوتا۔ جتنا زیادہ ریاضی جیتتا ہے، کم ریاضی نہیں جیتتا۔ مجھے ڈانٹ نہ دو اور مجھے اکیلا چھوڑ دو۔ جب ہم اس کو ذہن میں رکھتے ہوئے دیکھتے ہیں تو ہم اس کا نتیجہ دیکھ سکتے ہیں۔

باب 2: حکمت عملی

سن زو کے مطابق، فوج کو استعمال کرنے کا عمومی اصول یہ ہے کہ ایک رتھ پر 1000 ین، رتھ پر 1000 ین، 100000 لیٹر بکتر بند اور 1000 لی کھانے کی فراہمی کے لیے، بشمول ملکی اور غیر ملکی اخراجات، مہمانوں کے اخراجات، گوندوں کے لیے سامان، چادروں اور لاکروں کے لیے سامان۔

اگر آپ اس جنگ کو طویل عرصے تک استعمال کرتے ہیں، تو یہ آپ کے سپاہیوں کو کمزور کر دے گا اور آپ کی تیز صلاحیتوں کو مایوس کر دے گا۔ اگر تم کسی قلعے پر حملہ کرو گے تو ہار مانو گے اور اگر تم نے اپنے آقا کو طویل عرصے تک بے نقاب کیا تو ملک کے لیے بیکار ہو جاؤ گے۔ جب یہ سپاہیوں کو کمزور کرتا ہے، تیز کو مایوس کرتا ہے، قوت کو کمزور کرتا ہے اور کرنسی کو تباہ کر دیتا ہے تو ایسا ہوتا ہے کہ آقا اس کے منفی اثرات سے فائدہ اٹھاتے ہیں۔ یہاں تک کہ اگر کوئی عقل مند آدمی ہے، وہ بعد میں چیزوں کو اچھا نہیں کرے گا.

لہٰذا، فوجیوں کو ان کی جلد بازی کے بارے میں سننے کے باوجود، انہیں یہ معلوم نہیں ہے کہ وہ کتنے عرصے سے ہنر مند ہیں۔ ہمیں فوجی ہوئے کافی عرصہ ہو گیا ہے لیکن ابھی تک کسی نے ملک کو فائدہ نہیں پہنچایا۔ اس لیے جو کوئی بھی فوجی سروس کے تمام نقصانات کو نہیں جانتا وہ فوجی سروس کے تمام فوائد کو بھی نہیں جان سکتا۔

جو اپنے سپاہیوں کو اچھی طرح استعمال کرتے ہیں وہ دوبارہ خدمت نہیں کریں گے اور نہ ہی انہیں تیسری بار کھانا دیا جائے گا۔

وہ اپنا کاروبار ملک سے اور اپنی خوراک دشمن سے لیتے ہیں۔ اس لیے کافی فوجی راشن ہونا چاہیے۔ اگر ملک غریب ہے تو اسے بہت دور لے جانا چاہیے۔ اگر انہیں دور دور تک برآمد کیا جائے تو کسان غریب ہو جاتے ہیں۔ جو استاد کے قریب ہوں وہ اپنا سامان بیچ دیں۔ بیچیں گے تو کسان اپنی قسمت کھو دیں گے۔ اگر اس کی خوش قسمتی ختم ہو جاتی تو وہ اچانک اپنی مالیات ترک کرنے پر مجبور ہو جاتا اور میدانی میدانوں کے بیچوں بیچ ایک کسان کے خرچے سے خالی ہاتھ گھر سے نکل جاتا اور دس میں سات۔ درباری رئیسوں کے اخراجات، ٹوٹے ہوئے رتھ اور گھوڑے، بکتر بند تیر، برج اور برج، پہاڑی بیل گاڑیاں اور ان میں سے چھ دسویں حصے میں رہ گئے ہیں۔ لہٰذا ایک عقلمند جرنیل اپنے مقصد کو پورا کرتا ہے اور دشمن کو پالتا ہے۔ دشمن کا ایک ہل کھانا میرے نزدیک بیس کوکو کے برابر ہے اور درخت کا ایک کوکو میرے نزدیک بیس کوکو کے برابر ہے۔
اس لیے جو لوگ اپنے دشمنوں کو مارتے ہیں وہ ناراض ہو جاتے ہیں۔ جو دشمن فائدہ اٹھاتے ہیں وہ پیسہ ہے۔ لہذا، اگر آپ رتھ کی لڑائی میں دس کاریں جیتیں گے، تو آپ پہلے جیتنے والے کو انعام دیں گے، اور پھر آپ جھنڈا اٹھائیں گے، ان پر سوار ہونے کے لیے اپنے رتھوں کو جمع کریں گے، اور اچھا کام کرکے انہیں کھلائیں گے۔ اسے کہتے ہیں دشمن کو شکست دے کر طاقت حاصل کرنا۔

اس لیے فوجی فتح کی قدر کرتے ہیں۔ ماضی کی قدر نہ کریں۔ اس لیے ایک جنرل جو اپنے سپاہیوں کو جانتا ہے وہ عوام کا لیڈر اور قوم کی سلامتی کا رہنما ہے۔

باب 3: حملہ

سن زو کے مطابق، ملٹری سروس کا قانون قوم کی تکمیل کے لیے بہترین ہے، اور اسے تباہ کرنے کے لیے دوسرا ہے۔

فوج کو ہرانا بہترین ہے، فوج کو شکست دینا دوسری بہترین چیز ہے۔ سفر مکمل کرنا بہترین ہے اور سفر کو توڑنا دوسرے نمبر پر آتا ہے۔ کسی کی گریجویشن مکمل کرنا بہترین سمجھا جاتا ہے، اور ایک کو توڑنا دوسرا ہے۔ پانچویں جماعت کو مکمل کرنا بہترین سمجھا جاتا ہے، اور پانچویں جماعت کو توڑنا دوسرا بہترین ہے۔

اس وجہ سے جو آدمی سو لڑائیاں جیتتا ہے اور سو لڑائیاں جیتتا ہے وہ ایک اچھا آدمی ہے۔ یہ ایک اچھا آدمی ہے جو لڑے بغیر مردوں کے سپاہیوں کے سامنے سرتسلیم خم کر دیتا ہے۔

لہذا، اعلی فوجی سازش پر حملہ کرتے ہیں. اگلا، چوراہے کاٹ دیں۔ اگلا، فوجیوں کو مار ڈالو. اس کے نیچے، محل پر حملہ. محاصرے کا قانون ناگزیر ہے۔

برجوں، برجوں اور برجوں میں مہارت حاصل کرنے کے ساتھ ساتھ آلات استعمال کرنے کے قابل ہونا مارچ میں ہوگا۔ مارچ میں دوبارہ فاصلہ بڑھا دیا جائے گا۔ اگر جرنیل دشمن کو شکست نہیں دے سکتا اور اس پر حملہ کر سکتا ہے، تو وہ ایک تہائی جنگجوؤں کو مار ڈالے گا، اور اگر وہ قلعہ سے فرار نہ ہو سکے تو یہ حملے کے لیے تباہی ہو گی۔

لہٰذا جو لوگ اپنے فوجیوں کو اچھی طرح استعمال کرتے ہیں ان کے پاس جنگ کے سوا کوئی چارہ نہیں ہوگا خواہ وہ انسانی سپاہیوں کے سامنے جھک جائیں۔ یہاں تک کہ اگر آپ کسی کے قلعے سے آگے نکل جائیں تو اس پر حملہ کرنے کا کوئی فائدہ نہیں۔ کسی کے ملک کو تباہ کرنے میں بہت وقت لگے گا۔ ہم پوری قوت سے دنیا کے خلاف ضرور لڑیں گے۔ لہذا، آپ کو محتاط رہنے کے بغیر اپنے منافع کا زیادہ سے زیادہ فائدہ اٹھانا چاہئے۔ یہ حملہ کا قانون ہے۔

لہٰذا جنگ کا قانون یہ ہے کہ اگر تمہارے پاس دس ہوں تو اسے گھیر لو، اگر تمہارے پاس پانچ ہوں تو اس پر حملہ کرو، اگر تم اس کو ضرب دو تو تقسیم کرو، اگر تم دشمن ہو تو اس سے لڑو، اگر تمہارے پاس کم ہوں تو اس سے بچو، اور اگر تمہارے پاس نہیں تو اس سے بچنا چاہیے۔ اس لیے چھوٹے دشمن کی طاقت بڑے دشمن کی طاقت ہے۔

جنرل ملک کا عہدیدار ہے۔ اگر سہارا ہو تو ملک ہمیشہ مضبوط رہے گا اور اگر سہارا نہ ہو تو ملک ہمیشہ کمزور رہے گا۔ اس لیے آپ کی فوج کو نقصان پہنچنے کی تین وجوہات ہیں۔ وہ فوج کو آگے بڑھنے کا کہتے ہیں، یہ نہیں جانتے کہ فوج کو آگے بڑھنا چاہیے، اور یہ نہیں جانتے کہ فوج کے پاس پیچھے ہٹنے کے سوا کوئی چارہ نہیں ہے۔ اسے کہتے ہیں ''فوج سے سمجھوتہ کرنا''۔

اگر آپ تینوں فوجوں کے بارے میں نہیں جانتے اور تینوں فوجوں کی طرح کی سیاست پر عمل کرتے ہیں تو سپاہی الجھن میں پڑ جائیں گے۔ اگر آپ تینوں فوجوں کی طاقت نہیں جانتے اور تینوں فوجوں کی ڈیوٹی بانٹتے ہیں تو آپ کو سپاہیوں پر شک ہو گا۔ جب تینوں فوجیں پہلے ہی الجھن میں ہیں اور شکوک و شبہات کا شکار ہیں، رب مشکل میں ہیں۔ اسے کہتے ہیں ''فوج کو پریشان کرنا اور فتح حاصل کرنا''۔

اس لیے فتح کو جاننے کے پانچ طریقے ہیں۔

جو جانتے ہیں کہ کب لڑنا ہے اور کب نہیں لڑنا۔ عوام کے کاروبار کو سمجھنے والے جیتیں گے۔ اوپر اور نیچے ایک جیسی خواہشات رکھنے والے جیت جائیں گے۔ جو لوگ خوف کے ساتھ خوف کا انتظار کرتے ہیں وہ جیت جائیں گے۔ جن کو جنرل کنٹرول نہیں کر سکتے وہ جیت جائیں گے۔

یہ پانچ فتح کو جاننے کا طریقہ ہیں۔ اس لیے کہا جاتا ہے کہ اگر تم اسے جانو اور اپنے آپ کو پہچانو تو سو لڑائیاں لڑو گے اور بہت کم ہارو گے۔ اگر آپ اسے نہیں جانتے اور اپنے آپ کو نہیں جانتے تو آپ جیتیں گے یا ہاریں گے۔ اگر آپ اسے نہیں جانتے اور اپنے آپ کو نہیں جانتے ہیں تو، جب بھی آپ لڑیں گے تو آپ لامحالہ مر جائیں گے۔

باب 4: کتاہین
سن زو نے کہا کہ ماضی میں اچھی طرح لڑنے والوں کے پاس پہلے جیتنے کے سوا کوئی چارہ نہیں تھا اور پھر دشمن کے جیتنے کا انتظار کیا۔ یہ آپ کی غلطی ہے کہ آپ کو نہیں جیتنا چاہئے لیکن یہ دشمن ہے جسے جیتنا چاہئے۔ اس لیے اچھی طرح سے لڑنے والوں کو اچھی طرح سے جیتنے پر مجبور نہیں کرنا چاہیے بلکہ انہیں اپنے دشمنوں کے خلاف جیتنے پر مجبور نہیں کرنا چاہیے۔ اس لیے کہا جاتا ہے کہ جیت جانی چاہیے مگر کچھ نہیں ہو سکتا۔

جن کو نہیں جیتنا چاہیے وہ حفاظت کریں۔ جن کو جیتنا ہے وہ حملہ کریں۔ دفاع کرنے کے لیے، آپ کے پاس کافی ہونا پڑے گا، اور حملہ کرنے کے لیے، آپ کے پاس زیادہ ہونا پڑے گا۔ کنویں کی حفاظت کرنے والوں کو نو زمینوں کے نیچے رکھا جائے گا، اور جو اچھی طرح سے حملہ کریں گے وہ نو آسمانوں سے اوپر چلے جائیں گے۔ اس لیے اپنے آپ کو اچھی طرح محفوظ رکھیں اور فتح حاصل کریں۔

فتح دیکھنا اچھے اور اچھے لوگوں کے لیے نہیں ہوتا بلکہ صرف عام لوگوں کو دیکھنا ہوتا ہے۔ یہ اچھا انسان نہیں ہے جو کہے کہ جنگ جیتنے سے دنیا کی بھلائی ہوگی۔ لہذا، اکیوشی کو بڑھانے کے لئے یہ بہت زیادہ نہیں ہے. میں اپنی آنکھوں سے سورج اور چاند کو نہیں دیکھ سکتا۔ گرج سننے کے لیے ہوشیار کان کی ضرورت ہوتی ہے۔
وہ لوگ جو اچھی طرح سے لڑتے ہیں، قدیم زمانے میں نام نہاد، وہ ہیں جو جیت جاتے ہیں جب جیتنا آسان ہو۔ اس لیے اگر اچھا لڑنے والا جیت جائے تو کوئی شہرت یا بہادری نہیں رہے گی۔ اس لیے اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ جنگ جیتی گئی۔ جو لوگ اختلاف نہیں کرتے وہ جہاں بھی انتخاب کرتے ہیں ہمیشہ جیت جاتے ہیں۔ ہمیں ان کے خلاف جیتنا چاہیے جو پہلے ہی ہار چکے ہیں۔ اس لیے جو لوگ اچھی طرح لڑتے ہیں وہ ناقابل تسخیر زمین پر کھڑے ہوتے ہیں اور اپنے دشمنوں سے شکست نہیں کھاتے۔ اسی وجہ سے ایک فاتح فوج پہلے جیتتی ہے اور پھر جنگ کی کوشش کرتی ہے، اور ایک شکست خوردہ فوج پہلے لڑتی ہے اور پھر فتح کی کوشش کرتی ہے۔

جو سپاہیوں کو اچھی طرح استعمال کرتے ہیں وہ تاؤ کی آبیاری کرتے ہیں اور دھرم کو برقرار رکھتے ہیں۔ لہذا، وہ اکثر جیت ہار کے انداز میں حکومت کرتے ہیں۔

جنگ کا فن، جیسا کہ Ichi کہتا ہے، وقت ہے۔ دوسری میں ذکر کردہ رقم۔ نمبر تین کہتا ہے۔ چوتھے کا نام۔ گو کے مطابق، یہ ایک جیت ہے۔ زمین ڈگری پیدا کرتی ہے، ڈگری مقدار پیدا کرتی ہے، مقدار نمبر پیدا کرتی ہے، نمبر عنوان پیدا کرتا ہے، اور عنوان فتح پیدا کرتا ہے۔ لہٰذا یہ ایسا ہی ہے کہ جیسے کوئی فاتح فوج بولٹ کے ساتھ بولٹ کا استقبال کر رہی ہو اور ایک شکست خوردہ فوج گویا بولٹ کے ساتھ بولٹ کو پکار رہی ہو۔

جیسے ہی فاتح لوگوں کو جنگ پر مجبور کیا جائے گا، یہ سیکیسوئی کو ہزار وادیوں میں تبدیل کرنے کے مترادف ہوگا۔

باب 5: سیہین

سن زو کے مطابق، عوام پر حکومت کرنا اور چند لوگوں پر حکومت کرنا مختلف حصوں کی طرح ہے۔ یہ عوام کو آپس میں لڑانے اور چند کو لڑانے کا مظہر ہے۔ تینوں فوجوں کے لوگوں کو دشمن کو قبول کرنا اور شکست دینا ضروری ہے، اس لیے انہیں یہی کرنا چاہیے۔ فوجیوں کا اضافہ انڈے پر کمان پھینکنے کے مترادف ہے، لیکن یہ سچ اور جھوٹ ہے۔

عام طور پر، لڑائیاں راستبازی اور عجب کے ذریعے جیتی جاتی ہیں۔ پس جو لوگ اچھی اور عجیب چیزیں پیدا کرتے ہیں وہ آسمان اور زمین کی مانند ہیں جن کی کوئی انتہا نہیں ہے اور وہ نہروں اور ندیوں کی طرح ہیں جو نہ ختم ہونے والی ہیں۔ یہ ہر دن اور ہر مہینے اسی طرح ختم اور دوبارہ شروع ہوتا ہے۔ مرنے اور دوبارہ پیدا ہونے میں چار بجے لگتے ہیں۔ اگرچہ صرف پانچ آوازیں ہیں، پانچ آوازوں کی عجیب و غریب کیفیت اتنی ہے کہ آپ اسے سن کر مدد نہیں کر سکتے۔ اگرچہ صرف پانچ رنگ ہیں، پانچ رنگوں کی تبدیلی کو دیکھنا ضروری ہے۔ اگرچہ ذائقہ صرف پانچ ہے، لیکن پانچ ذائقوں کی عجیب و غریبی پر قابو پایا جا سکتا ہے اور اسے چکھنا نہیں چاہیے۔

اگرچہ لڑائی کی قوت ایک عجیب و غریب سے زیادہ کچھ نہیں ہے، لیکن کیوشی کا واقعہ جیتا جا سکتا ہے اور مصیبت میں پڑنے کی ضرورت نہیں ہے۔ جب کچھ غلط ہو جاتا ہے تو کیا ہوتا ہے ایک نہ ختم ہونے والے چکر کی طرح ہوتا ہے۔ کس کو اس کی پرواہ ہے؟

یہ بہتے پانی کی طاقت تھی جس کی وجہ سے پتھر بہتے تھے۔ یہ ایک اہم موڑ ہے کہ عقاب پرندے کی رفتار تیز ہوتی ہے اور ناکامی پر ختم ہوتی ہے۔ اس وجہ سے جو لوگ اچھے طریقے سے لڑتے ہیں ان میں سخت لڑائی اور مختصر لڑائی ہوگی۔ ایک قوت کراس بو کی طرح ہے، اور ایک گرہ ایک موقع کی طرح ہے.

اسامہ میں فساد پیدا ہوتا ہے، ہمت میں خوف پیدا ہوتا ہے اور طاقت میں کمزوری پیدا ہوتی ہے۔ بہت ساری بغاوتیں ہیں۔ ہمت طاقت ہے۔ ایک کمزور شکل ایک شکل ہے۔

لہٰذا جو لوگ اپنے دشمنوں کو اچھے طریقے سے آگے بڑھاتے ہیں وہ اس بات کو یقینی بناتے ہیں کہ اگر وہ جو چاہیں کریں گے تو دشمن ضرور اس کی پیروی کرے گا اور اگر وہ ایسا کرنے کا ارادہ کریں گے تو دشمن ان کے اعمال کو ضرور لے گا۔ اسے فائدہ کے ساتھ منتقل کریں اور فضل کے ساتھ اس کا انتظار کریں۔

اس لیے جو لوگ اچھے طریقے سے لڑتے ہیں وہ اس کو طاقت کے طور پر تلاش کرتے ہیں اور دوسروں پر الزام نہیں لگاتے۔ اس لیے وہ اپنے لوگوں کو اچھی طرح چنتا ہے اور اپنی افواج پر بھروسہ نہیں کرتا۔ جب آپ اپنی طاقت میں کسی کو آپ کو جنگ میں لے جانے دیتے ہیں تو یہ پتھر کو پتھر میں بدلنے کے مترادف ہے۔ لکڑی اور پتھر کی فطرت یہ ہے کہ جب وہ محفوظ ہے، وہ ساکن ہے؛ جب یہ خطرناک ہوتا ہے، یہ حرکت کرتا ہے۔ جب یہ جاتا ہے، یہ رک جاتا ہے؛ جب یہ سرکلر ہوتا ہے تو یہ حرکت کرتا ہے۔ اس لیے وہ قوت جو لوگوں کو بھلائی کے لیے لڑنے پر مجبور کرتی ہے وہ قوت ہے جو ایک گول پتھر کو ہزار پہاڑوں میں بدل دیتی ہے۔

باب 6: سچائی اور افسانہ

سن زو کے مطابق جو لوگ پہلے میدان جنگ میں جائیں گے اور دشمن کا انتظار کریں گے وہ نقصان اٹھائیں گے جب کہ جو بعد میں میدان جنگ میں جائیں گے اور جنگ لڑیں گے وہ سخت محنت کریں گے۔ اس لیے جو لوگ اچھے طریقے سے لڑتے ہیں وہ دوسروں کو اپنے ساتھ کرنے نہیں دیتے۔ اگر آپ اکثر دشمن کے طور پر کام کرتے ہیں تو آپ کو اس سے فائدہ ہوگا۔ یہ اکثر دشمن کی غلطی ہوتی ہے جو نقصان کا باعث بنتی ہے۔ اس لیے اگر آپ کا کوئی دشمن ہے تو آپ اس پر محنت کریں گے، اگر آپ اس سے تنگ ہوں گے تو اسے کھائیں گے اور اگر وہ سستا ہے تو آپ اسے منتقل کریں گے۔

اگر آپ کسی ایسی جگہ پر پہنچ جاتے ہیں جہاں آپ کو لامحالہ ختم ہونا پڑے گا، اگر آپ کسی ایسی جگہ پر ختم ہوتے ہیں جہاں آپ نہیں چاہتے ہیں، اور اگر آپ ہزار میل کے فاصلے پر اپنے راستے پر کام نہیں کرتے ہیں، تو آپ کو نون مینز لینڈ سے گزرنا ہوگا۔ کسی چیز پر حملہ کرنے اور اس پر قبضہ کرنے کا واحد طریقہ ان علاقوں پر حملہ کرنا ہے جن کی حفاظت نہیں کی جا سکتی۔ دفاع کرتے وقت مضبوط ہونے کا واحد طریقہ ان علاقوں کی حفاظت کرنا ہے جن پر حملہ نہیں کیا جا سکتا۔ اس لیے اچھی طرح حملہ کرنے والے اپنے دشمن کو نہیں جانتے کہ وہ کہاں دفاع کر رہا ہے۔ اچھی طرح سے حفاظت کرنے والے دشمن کو نہیں جانتے کہ وہ کہاں حملہ کرے گا۔ یہ لطیف یا لطیف ہو سکتا ہے، لیکن یہ غیر محسوس ہونے تک پہنچ جاتا ہے۔ کیا یہ خدا ہے؟ میں حیران ہوں کہ کیا یہ خدا ہے، جب تک وہ خاموش نہ ہو جائے۔ اس لیے وہ اکثر دشمن کی کمان سنبھالتا ہے۔
آگے بڑھنے کا واحد راستہ اس جھوٹ سے چھٹکارا حاصل کرنا ہے۔ اگر آپ پیچھے نہیں ہٹ سکتے اور اس کا پیچھا نہیں کر سکتے، تو آپ اس تک جلدی نہیں پہنچ سکتے۔ لہٰذا اگر میں لڑنا چاہوں تو دشمن اپنی کمین گاہیں بڑھا سکتا ہے اور اپنی خندقیں گہری کر سکتا ہے لیکن اگر اس کے پاس میرے خلاف لڑنے کے سوا کوئی چارہ نہ ہو تو مجھے وہاں حملہ کرنا چاہیے جہاں وہ مجھے بچا سکتا ہے۔ اگر میں لڑنا نہیں چاہتا تو زمین کو نشان زد کر کے اس کی حفاظت کروں گا لیکن دشمن جس کے پاس مجھ سے لڑنے کے سوا کوئی چارہ نہیں ہے اسے اس جگہ جانا چاہیے۔

لہٰذا اگر میں لوگوں کو اپنی شکل نہ بناؤں، یعنی دشمن کو سمجھ سکوں گا۔ اگر ہم ایک ہو گئے اور ہمارے دشمن دس میں بٹ گئے تو ہم ان دس کے ساتھ ایک پر حملہ کریں گے۔ دوسرے لفظوں میں ہم بہت ہیں اور ہمارے دشمن کم ہیں۔ اگر میں چند لوگوں کو عوام کے ساتھ ماروں تو مجھ سے لڑنے والے تباہ ہو جائیں گے۔ تمہیں اس سرزمین کا علم نہیں ہونا چاہیے جہاں ہم مل کر لڑیں گے۔ اگر آپ نہیں جانتے تو بہت سے لوگ ہیں جن کے لیے دشمن تیار ہے۔ دشمن کی تیاری بہت ہے تو میرے ساتھ لڑنے والے کم ہیں۔ لہذا، اگر آپ سامنے کے لیے تیاری کرتے ہیں، یعنی عقب میں کم ہے؛ اگر آپ پیچھے کی تیاری کرتے ہیں، یعنی آگے کم؛ اگر آپ بائیں طرف تیاری کرتے ہیں، یعنی دائیں طرف کم۔ اگر آپ دائیں جانب تیاری کرتے ہیں، تو اس کا مطلب ہے بائیں جانب کم؛ اور اگر آپ کے پاس تیاری کے لیے کچھ نہیں ہے، یعنی کوئی کمی نہیں ہے۔ بیوہ وہ چیز ہے جس کے لیے لوگ تیار ہوتے ہیں۔ ہجوم دوسروں کو اپنے لیے تیار کرتا ہے۔

اس لیے اگر آپ کو جنگ کی جگہ اور جنگ کے دن کا علم ہو تو آپ کو ہزار میل کا فاصلہ طے کرنا چاہیے۔ اگر آپ کو جنگ کی جگہ اور معرکہ کے دن کا علم نہ ہو تو بایاں دائیں کو نہیں بچا سکتا، دائیں بائیں کو نہیں بچا سکتا، سامنے والا پیچھے کو نہیں بچا سکتا اور پیچھے والا سامنے والے کو نہیں بچا سکتا۔ اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ آپ کیا کہتے ہیں، یہ دسیوں میل دور ہے، اور کئی میل قریب ہے۔ اگرچہ ایوز کے پاس فوجیوں کی تعداد بہت زیادہ ہے لیکن یہ فتح یا شکست کے لحاظ سے ہمارے کسی کام کا نہیں ہوگا۔ لہذا، وہ کہتے ہیں، فتح حاصل کرنا ضروری ہے. اگرچہ دشمن بہت سے ہوں، ہمیں لڑنا نہیں چاہیے۔

اس لیے اس کی تدبیر کرنے سے آپ کو نفع و نقصان کی تدبیر معلوم ہو جائے گی، اس کو بنانے سے آپ کو حرکت کا اصول معلوم ہو جائے گا، اس کو بنانے سے آپ کو زندگی اور موت کا مقام معلوم ہو جائے گا، اور اس پر عمل کرنے سے آپ کو معلوم ہو جائے گا کہ کہاں فاضل اور کہاں کمی ہے۔

لہذا، ایک سپاہی کی حتمی شکل بے شکل ہے۔ اگر یہ غیر محسوس ہو تو گہرائی والوں کے لیے اسے دیکھنا ناممکن ہو جائے گا اور عقلمند بھی تدبیر کرنے سے قاصر ہو گا۔ اگرچہ فارم کی وجہ سے فتح کنفیوز ہو سکتی ہے لیکن عوام کو کبھی پتہ نہیں چلے گا۔ لوگ میرے جیتنے کی وجہ جانتے ہیں، لیکن وہ اس وجہ کی شکل نہیں جانتے جو میری جیت کو کنٹرول کرتی ہے۔ اس لیے اگر جنگ جیت بھی جائے تو بدلہ نہیں لیتا بلکہ بغیر سوال کے جواب دیتا ہے۔

سپاہی کی شکل پانی سے ملتی ہے۔ پانی کی شکل اونچائیوں سے گریز کرتے ہوئے نیچے کی طرف ہے۔ ایک سپاہی کی شکل حقیقت سے گریز کرتی ہے اور باطل کو گولی مار دیتی ہے۔ پانی زمین کے لحاظ سے اپنے بہاؤ کو کنٹرول کرتا ہے، اور سپاہی اپنی فتح کو دشمن پر منحصر کرتے ہوئے کنٹرول کرتے ہیں۔ لہذا فوجیوں کی کوئی مستقل موجودگی نہیں ہے، اور پانی کی کوئی مستقل شکل نہیں ہے۔ جو دشمن پر منحصر ہو کر جیت جاتے ہیں انہیں اکثر دیوتا کہا جاتا ہے۔ اس لیے پانچوں عناصر میں کوئی ابدی فتح نہیں ہے، چار بجے میں کوئی مستقل حیثیت نہیں ہے، دن میں مختصر اور طویل طوالت ہے، اور چاند میں موت اور پیدائش ہے۔

باب 7: فوجی جنگ

سن زو نے کہا کہ فوجیوں کو استعمال کرنے کے لیے، ایک جنرل کے لیے شہزادے سے حکم لینے، اپنی فوج کو متحد کرنے، لوگوں کی بات سننے اور امن سے رہنے کے لیے فوجی جنگ سے زیادہ مشکل کوئی چیز نہیں ہے۔ فوجی جنگ کی مشکلات کا تعین راستوں اور مشکلات سے ہوتا ہے۔ لہذا، میں ایک چکر لگاتا ہوں، دوسروں کو آزمانے کے موقع سے فائدہ اٹھاتا ہوں، دوسروں کے پیچھے شروع ہوتا ہوں، اور دوسروں سے پہلے پہنچتا ہوں۔ یہ وہ شخص ہے جو راستے کی چالوں کو جانتا ہے۔

اس لیے فوجی جنگیں نفع بخش ہیں اور فوجی جنگیں خطرناک ہیں۔ اگر آپ فوج تیار کریں گے اور اپنے مفادات کے لیے لڑیں گے تو آپ اس تک نہیں پہنچ پائیں گے لیکن اگر آپ اپنی فوج کو اپنے مفادات کے لیے لڑنے کے لیے سونپیں گے تو آپ مغلوب ہو جائیں گے۔ اس وجہ سے، اگر آپ فوج میں نہیں ہارتے ہیں، تو آپ مرتے ہیں، اگر آپ کے پاس کھانا نہیں ہے، تو آپ مرتے ہیں، اور اگر آپ ہار نہیں مانتے ہیں تو آپ مر جاتے ہیں۔ اس وجہ سے، وہ اپنے بازوؤں کو اپنے گرد لپیٹ کر پار کرتا ہے، اور جب وہ سڑک عبور کرتا ہے، فاصلہ دوگنا کرتا ہے، اور سو لی پر فائدے کے لیے لڑتا ہے، تو وہ تین جرنیلوں کو اس پر حملہ کرنے پر مجبور کرتا ہے۔ طاقتور پہلے جائے گا، تھکا ہوا پیچھے ہو جائے گا، اور قانون دس اور ایک ہے۔ جب آپ 50 li سے زیادہ فائدے کے لیے لڑتے ہیں تو آپ اعلیٰ جنرل کی توہین کرتے ہیں۔ یہ قانون آدھا ہو چکا ہے۔ 30 li کے فاصلے پر فائدے کے لیے مقابلہ کرتے وقت، فرق دو تہائی ہوتا ہے۔ اس سے آپ کو فوجی جنگ کی مشکلات کا اندازہ ہو جائے گا۔
اس لیے جو لوگ مختلف قوموں کے منصوبوں کو نہیں جانتے وہ پہلے سے ایک دوسرے سے میل جول نہیں رکھ سکیں گے۔ جو پہاڑوں، جنگلوں اور پہاڑوں کی شکلیں نہیں جانتے وہ جنگ میں نہیں جا سکتے۔ جو لوگ ہدایت سے کام نہیں لیتے وہ کبھی زمین کا فائدہ حاصل نہیں کر سکتے۔

لہذا، سپاہی دھوکے کے ساتھ کھڑے ہوتے ہیں، منافع کے ساتھ آگے بڑھتے ہیں، اور تقسیم کے ساتھ تبدیلی کرتے ہیں۔ لہٰذا اس کی رفتار ہوا کی طرح ہے، اس کی سست روی جنگل کی طرح ہے، اس کا گھیراؤ آگ کی طرح ہے، اس کی بے ثباتی پہاڑ کی طرح ہے، اس کی ناقابل فہمی سایہ کی طرح ہے اور اس کی حرکت کڑک کے مانند ہے۔ وہ گاؤں پر چھاپہ مارنے کے لیے اپنے لوگوں کو تقسیم کرتا ہے، زمین پر گھومنے پھرنے میں اپنے مفادات کو تقسیم کرتا ہے، اور اختیار کو داؤ پر لگا کر آگے بڑھتا ہے۔ جو وقت سے پہلے جانتا ہے کہ چکنا چور جیت جائے گا۔ یہ فوجی جنگ کا قانون ہے۔

فوجی حکومت کے مطابق، ''جب میں یہ کہتا ہوں تو بھی سن نہیں سکتا، اس لیے میں سونے کا ڈھول بنا لیتا ہوں، جب میں اسے دیکھتا ہوں تو میں اسے نہیں دیکھ سکتا، اس لیے میں اڑتا ہوا جھنڈا بناتا ہوں۔'' اسی لیے سنہری ڈرم اور جھنڈا سب کی توجہ اپنی طرف کھینچ لیتا ہے۔ اگر انسان پہلے سے ہی اکیلا ہو یعنی بہادر بھی اکیلا آگے نہیں بڑھ سکتا اور بزدل تنہا پیچھے نہیں ہٹ سکتا۔ ان لوگوں کو استعمال کرنا قانون ہے۔ لہٰذا، یہ حقیقت کہ رات کی لڑائیوں میں آگ کے بہت سے ڈرم ہوتے ہیں اور دن کی لڑائیوں میں بہت سے جھنڈے لہراتے ہیں، لوگوں کے خیالات بدل دیتے ہیں۔

لہٰذا تمہیں تینوں فوجوں سے اور اپنے دل کو جرنیل سے چُرا لینا چاہیے۔ اس وجہ سے، صبح کی روح تیز ہے، دوپہر کی روح غیر فعال ہے، اور شام کی روح کمزور ہے. لہٰذا جو لوگ فوج کو اچھی طرح استعمال کرنے کے قابل ہیں وہ اس کی سختی سے بچتے ہیں اور اس کی جڑت پر حملہ کرتے ہیں۔ یہ وہی ہے جو پرسکون ہو جاتا ہے۔ سکون کے ساتھ افراتفری کا انتظار، سکون کے ساتھ یاکوزا کا انتظار۔ یہ وہی ہے جو دل کو ٹھیک کرتا ہے۔ قربت کے ساتھ فاصلے کا انتظار، اداسی کے ساتھ مشقت کا انتظار، اور غضب کے ساتھ کھانے کا انتظار۔ یہ وہی ہے جو اقتدار پر قابض ہے۔ انصاف کا جھنڈا بلند کیے بغیر، مغرور چن پر حملہ کیے بغیر۔ اس سے مسئلہ ٹھیک ہو جائے گا۔

اس لیے فوج کے استعمال کا قانون یہ ہے کہ: کبھی بلند پہاڑ پر نہ جانا، پہاڑی سے کبھی نہ ہٹنا، کبھی بھی ایسے آدمی کا پیچھا نہ کرنا جو شمال کی طرف جاتا ہے، کبھی کسی مضبوط سپاہی پر حملہ نہ کرنا، کبھی کسی سپاہی کا شکار نہ ہونا، کبھی گھر لوٹنے والے آدمی کا پیچھا نہ کرنا، ہمیشہ محصور سے ڈرنا، چور کا پیچھا نہ کرنا۔ اس کے لیے فوجیوں کو استعمال کرنا قانونی ہے۔

باب 8: نو مرغیاں

سن زو کے مطابق سپاہیوں کو استعمال کرنے کا قانون یہ ہے کہ ایک جرنیل اپنی جان لے کر اپنا حاکم بنائے، اپنی فوج کو متحد کرے اور ہجوم کی بات سنے، جھاڑیوں میں لیٹ نہ جائے، جھاڑیوں میں ایک دوسرے سے گھل مل جائے، صحرا میں نہ رہے، گھیرا ہوا علاقے میں سازش کرے، اور مردہ علاقے میں لڑے۔ کچھ چیزیں ایسی ہیں جو کوٹنگ پر منحصر نہیں ہیں۔ ایسی جگہیں ہیں جہاں فوج گولی نہیں چلا سکتی۔ محل کے کچھ حصے ہیں جن پر حملہ نہیں کیا جا سکتا۔ زمین پر ایسی جگہیں ہیں جہاں کوئی تنازعہ نہیں ہے۔ کچھ چیزیں ایسی ہیں جنہیں آپ قبول نہیں کر سکتے۔

لہذا، ایک جنرل، ایک شخص جو نو تبدیلیوں کے فوائد کو سمجھتا ہے، جانتا ہے کہ وہ فوجیوں کو استعمال کرسکتا ہے. جنرل، اگر آپ نو تبدیلیوں کے فائدے نہیں جانتے ہیں، یہاں تک کہ اگر آپ خطہ کو جانتے ہیں، تو آپ کو علاقے کا کوئی فائدہ نہیں ملے گا۔ اگر آپ اپنے فوجیوں پر حکومت کرنے کے لیے نو تبدیلیوں کی تکنیک نہیں جانتے، یہاں تک کہ اگر آپ پانچ فائدے جانتے ہیں، تو آپ دوسروں کے لیے کوئی کام نہیں آئیں گے۔

اسی وجہ سے عقلمند کے خیالات ہمیشہ مصلحتوں کے ساتھ ملتے ہیں۔ آپ کو منافع پر توجہ دیتے ہوئے خدمت اور یقین کرنا چاہئے۔ یہ نقصان سے بھرا ہوا ہے اور اسے حل کیا جانا چاہئے۔ اس وجہ سے، جو آقاوں کو مسخر کرتے ہیں وہ نقصان کرتے ہیں، جو رب کی خدمت کرتے ہیں وہ کرما کرتے ہیں، اور جو ربوں کو مغلوب کرتے ہیں وہ نفع کرتے ہیں۔

اس لیے فوجوں کے استعمال کا قانون ان کے آنے کا انتظار نہیں کرنا ہے، بلکہ ان کا انتظار کرنا ہے۔ میرے پاس حملہ کرنے کے سوا کوئی چارہ نہیں ہے اور مجھے یہ بھی ماننا پڑے گا کہ ایسی جگہیں ہیں جہاں میں حملہ نہیں کر سکتا۔

اس لیے جنرل کے لیے پانچ خطرات ہیں۔ مایوس کو قتل کیا جائے، مایوس کو قیدی بنایا جائے، تیز رفتار کو حقیر سمجھا جائے، ایماندار کو ذلیل کیا جائے، اور محب وطن کو پریشان کیا جائے۔ ان پانچوں چیزوں میں جنرل کا قصور ہے اور اپنے سپاہیوں کو استعمال کرنا اس کے لیے تباہی ہے۔ فوج کو گرانے اور ایک جنرل کو مارنے کے لیے ہمیشہ پانچ خطرات ہوتے ہیں۔ مجھے اندازہ لگانا ہے۔

باب 9: مارچ

سن زو نے کہا: جب کسی فوج سے لڑو یا دشمن سے لڑو تو پہاڑ پر چڑھ جاؤ یا کسی وادی پر بھروسہ کرو۔ زندگی کو دیکھو اور بلندی پر لڑو، اور لڑنے کے لیے بلندی پر مت چڑھو۔ فوج اسے پہاڑ پر ڈالے گی۔

اگر پانی منقطع ہو جائے تو مچھلی ہمیشہ پانی سے دور ہو جاتی ہے اور اگر پانی منقطع ہو جائے تو پانی میں ان کا استقبال کرنے کے بجائے ان کا آدھا راستہ ختم ہونے کے بعد ان کو گولی مار دینا فائدہ مند ہے۔ جو لڑنا چاہتے ہیں وہ مہمانوں کے استقبال کے لیے پانی پر نہ جائیں۔ زندگی کو دیکھو اور اعلیٰ زندگی گزارو، اور پانی کے بہاؤ کا سامنا نہ کرو۔ فوج اسے پانی پر ڈال دے گی۔
اگر آپ کوزیزاوا کو کاٹ دیتے ہیں تو بس چھوڑ دیں اور نہ رہیں۔ اگر آپ وادی میں فوج لاتے ہیں، تو پانی کے گھاس پر بھروسہ کریں اور درختوں کو اپنے پیچھے رکھیں۔ یہ وہ فوج ہے جو Housawa کو سزا دے گی۔

اپنے آپ کو میدانوں میں رکھو، بلندیوں کو اپنے دائیں طرف رکھو، اور موت کا سامنا کرو اور زندگی کو پیچھے چھوڑ دو۔ یہ فوج ہے جو اسے زمین پر سزا دے گی۔ ان چاروں فوجوں کا فائدہ یہ تھا کہ وہ زرد شہنشاہ کے چار شہنشاہوں کو شکست دینے میں کامیاب رہے۔

عام طور پر، فوج اعلی سے محبت کرتی ہے اور پست کو حقیر سمجھتی ہے، مثبت کی قدر کرتی ہے اور منفی کو حقیر سمجھتی ہے۔ زندگی کی پرورش اور پھل کو مارنا، اور فوج میں کوئی نقصان نہیں ہے. اسے یقینی جیت کہتے ہیں۔ پہاڑیوں سے پناہ لیتے وقت اپنے آپ کو دھوپ میں اپنی پیٹھ کو دائیں طرف رکھنا یقینی بنائیں۔ اس سے فوجیوں کو فائدہ ہوتا ہے اور زمین کی مدد ہوتی ہے۔ اگر بارش ہوتی ہے اور پانی ہوتا ہے، تو جو لوگ چہل قدمی کرنا چاہتے ہیں وہ اس وقت تک انتظار کریں جب تک کہ پانی نہ ہو جائے۔

اگر کوئی پاتال، چھت، آسمانی تہھانے، آسمانی جنت، آسمانی غار، یا زمین پر کوئی آسمانی خلا ہے تو اسے چھوڑنا یقینی بنائیں اور اس کے قریب نہ جائیں۔ میں اس سے دور رہوں گا، اور میرے دشمن اس کے قریب آئیں گے۔ میں اس سے ملوں گا، اور میرے دشمن اس سے منہ موڑ لیں گے۔

اگر آپ کو اپنے فوجی مارچ میں کسی رکاوٹ، گڑھے، سرکنڈوں، پہاڑوں یا سائے کا سامنا کرنا پڑتا ہے، تو احترام کے ساتھ ان کا احاطہ کرنا یقینی بنائیں۔ یہ عصمت دری کی جگہ ہے۔

جب آپ دشمن کے قریب ہوں تو خاموش رہنے کا واحد طریقہ خطرے سے فائدہ اٹھانا ہے۔ اگر آپ دور سے لڑتے ہیں تو آپ چاہتے ہیں کہ دوسرے آگے بڑھیں۔ آپ جہاں ہیں وہاں رہنا جتنا آسان ہے، اتنا ہی بہتر ہے۔ شجو کی حرکتیں آتے ہی آئیں گی۔ یہ شک ہے کہ تمام پودوں میں بہت سے عوارض ہیں۔ پرندے جاگتے ہیں۔ حیوان کی جھڑپ ایک الٹ ہے۔ جب گاڑی آتی ہے تو دھول زیادہ اور تیز ہوتی ہے۔ کم اور وسیع وہ ہے جہاں ظالم آتے ہیں۔ قانون کی دھجیاں بکھیر دیں تو ایسا لگتا ہے جیسے لکڑہارے جمع کر رہا ہے۔ کم لوگوں کے ساتھ آگے پیچھے جانا فوج چلانے کے مترادف ہے۔

اگر آپ اپنے آپ کو عاجزی کرتے ہیں اور تیاری کرتے ہیں تو آپ آگے بڑھیں گے۔ استعفیٰ دینا اور آگے بڑھنا پسپائی ہے۔ جیسے ہی لائٹ کار باہر آتی ہے اور میں اس کے ساتھ ہوتا ہوں، یہ ظاہر ہے۔ وعدے کے بغیر امن کی بھیک مانگنا مکروہ ہے۔ وہ حسب توقع رتھوں کو جمع کرنے کے لیے دوڑ پڑے۔ آدھی ترقی، آدھی پسپائی دعوت ہے۔

اگر آپ چھڑی لے کر کھڑے ہوں گے تو آپ بھوکے مر جائیں گے۔ پانی نکالنے کے بعد آپ جو پہلی چیز پیتے ہیں وہ پیاس لگتے ہی ہے۔ اگر آپ منافع کی بنیاد پر آگے نہیں بڑھتے ہیں تو آپ کو سخت محنت کرنی پڑے گی۔ پرندے بیکار جمع ہوتے ہیں۔ مجھے رات کو فون کرنے سے ڈر لگتا ہے۔ فوج کی جدوجہد جنرل کے کندھوں پر ٹکی ہوئی ہے۔ جھنڈے کی حرکت انتشار کا شکار ہے۔ افسر ناراض ہے کیونکہ وہ تھکا ہوا ہے۔ گھوڑوں کو جوار کھانے اور گوشت کھانے کا مطلب ہے کہ فوج کے لیے کھانا نہیں ہے۔ اگر آپ محنت نہیں کرتے اور اس گھر میں واپس نہیں آتے تو آپ مصیبت میں پڑ جائیں گے۔ ایک بدزبان شخص کے طور پر، اگر آپ آہستہ آہستہ لوگوں کو کھو دیتے ہیں، تو آپ لوگوں کو کھو دیں گے۔ جیتنے کے لیے اکثر نقصان اٹھانا پڑتا ہے۔ سزا دینا اکثر مشکل ہوتا ہے۔ لوگوں کو پہلے بے نقاب کرنا اور پھر ان سے ڈرنا سستی ہوگی۔ آکر معافی مانگو تو آرام مانگ رہے ہو۔ اگر آپ کے سپاہی غصے میں آپس میں ملتے ہیں، لیکن ایک طویل عرصے کے بعد بھی نہیں ملتے ہیں، اور وہ دوبارہ نہیں ملتے ہیں، تو اس کا احترام ضرور کریں اور اس پر غور کریں۔

ایک سپاہی مدد نہیں کر سکتا لیکن اس سے زیادہ فائدہ اٹھا سکتا ہے۔ آگے بڑھنے کے بجائے، اگر آپ اپنی طاقت کو دشمن پر حملہ کرنے کے لیے استعمال کر سکتے ہیں، تو صرف لوگوں کو لے جائیں۔ تاہم، جو لوگ لاپرواہی سے اپنے دشمنوں سے فائدہ اٹھاتے ہیں وہ ہمیشہ دوسروں کی طرف سے حملہ آور ہوتے ہیں۔ مجھے افسوس ہے، لیکن میرے پاس اب بھی اسے سزا دینے کے سوا کوئی چارہ نہیں ہے، جس کا مطلب ہے کہ وہ نہیں مانے گا۔ اگر آپ اسے استعمال نہیں کرتے ہیں تو اسے استعمال کرنا مشکل ہو جاتا ہے۔ اگر وہ پہلے سے ہی والدین ہے اور اسے سزا نہیں دی گئی ہے، دوسرے لفظوں میں، اسے استعمال نہیں کیا جا سکتا۔ لہذا، حکم دینے کے لئے، ہم خطوط کا استعمال کرتے ہیں، اور ان کی اطاعت کے لئے، ہم فوجی طاقت کا استعمال کرتے ہیں. اسے کہا جاتا ہے ضروری ہونا۔ اگر شروع سے آرڈیننس پر عمل کیا جائے اور لوگوں کو سکھایا جائے، یعنی وہ سرکاری ملازم بن جائیں گے۔ اگر آپ قانون پر عمل کیے بغیر لوگوں کو سکھائیں گے، یعنی وہ سویلین لباس نہیں پہنیں گے۔ جو لوگ بنیادی باتوں سے کام لیں گے وہ عوام کا ساتھ دے سکیں گے۔

باب 10: خطہ

سن زو کے مطابق، خطوں میں، وہ ہیں جو عام ہیں، وہ ہیں جو مضبوط ہیں، وہ جو سہارا دیتے ہیں، وہ جو تنگ ہیں، وہ جو کھڑی ہیں، اور وہ جو دور ہیں۔
کہا جاتا ہے کہ وہ میرے ساتھ آئے، میں اس کے ساتھ چلوں۔ سادہ شکل میں، اگر آپ پہلے گاؤ یانگ میں رہیں اور رزق کی راہ سے فائدہ اٹھا کر لڑیں، یعنی نفع ہے۔ جو آپ اپنے ساتھ لے جا سکتے ہیں اور جو واپس نہیں لے سکتے اسے 挂 کہتے ہیں۔ نارو کی شکل میں، اگر آپ اپنے دشمن کے لیے تیار نہیں ہیں، تو آپ باہر آکر جیت نہیں پائیں گے۔ اگر آپ اپنے دشمن کے لیے تیار نہیں ہیں تو آپ باہر نکل کر جیت نہیں پائیں گے۔ واپس آنا مشکل ہو گا جس کا نقصان ہو گا۔ اگر میں کسی نقصان پر حاضر ہوں اور وہ بھی کسی نقصان پر ظاہر ہو تو اسے حمایت کہتے ہیں۔ سہارے کی شکل اگرچہ میری دشمن ہے، خواہ وہ میرے فائدے کی ہو، میں اسے نہیں چھوڑوں گا۔ پیچھے ہٹنا، اسے چھوڑنا اور دشمن کو آدھے راستے سے گولی مارنا فائدہ مند ہوگا۔ اگر میں اس تاریک شکل میں رہوں گا تو میں اسے ضرور ظاہر کروں گا اور دشمن کا انتظار کروں گا۔ اگر دشمن پہلے یہاں ہو اور غائب ہو جائے تو اس کے پیچھے مت چلو۔ اگر وہ غائب نہ ہو تو اس کی پیروی کرو۔ ایک خطرناک صورت حال میں، اگر میں یہاں ٹھہروں گا، تو میں ضرور گاؤیانگ میں رہوں گا اور دشمن کا انتظار کروں گا۔ اگر دشمن پہلے یہاں ہے تو چھوڑ دو اور اس کے پیچھے مت چلو۔ ایسی صورت میں جو بہت دور ہے، اگر طاقت برابر ہو تو لڑنا مشکل ہے، اور اگر آپ لڑیں گے تو آپ کو نقصان ہوگا۔

موٹے الفاظ میں، یہ چھ افراد زمین کی سڑکیں ہیں۔ میں مدد نہیں کرسکتا لیکن جنرل کی اعلیٰ ذمہ داری کے بارے میں حیران ہوں۔

اس لیے کچھ سپاہی بھاگتے ہیں، کچھ سست ہوتے ہیں، کچھ گر جاتے ہیں، کچھ ٹوٹ جاتے ہیں، کچھ بے ترتیب ہوتے ہیں اور کچھ شمال کی طرف۔ یہ چھ افراد زمین و آسمان کی آفات نہیں بلکہ جرنیلوں کے عیب ہیں۔ جب رفتار برابر ہو تو ایک کے ساتھ دس گولی مارنا رن کہلاتا ہے۔ جو شخص مضبوط اور کمزور ہو اسے سست کہا جاتا ہے۔ جب کوئی مضبوط اور کمزور ہوتا ہے تو اسے کمزور کہا جاتا ہے۔ ایک بڑا افسر غصے میں ہوتا ہے اور سر تسلیم خم نہیں کرتا اور جب اس کا کسی دشمن سے سامنا ہوتا ہے تو وہ خود ہی خاموشی سے لڑتا ہے اور جو جرنیل اپنی صلاحیتوں سے واقف نہیں اسے شکست کہا جاتا ہے۔ جب ایک جنرل کمزور ہو اور سخت نہ ہو، اور نظریہ واضح نہ ہو، اور سپاہیوں میں نظم و ضبط نہ ہو تو اسے بغاوت کہتے ہیں۔ وہ جرنیل جو دشمن پر حملہ نہیں کرتا، چھوٹے سے لوگوں کی خدمت کرتا ہے، طاقتور پر کمزور سے حملہ کرتا ہے اور اپنے سپاہیوں میں کوئی چارہ نہیں رکھتا اسے شمال کہا جاتا ہے۔ یہ چھ لوگ شکست کے راستے پر ہیں۔ کمانڈر ان چیف کے طور پر، میں مدد نہیں کر سکتا لیکن نوٹس نہیں کر سکتا۔

علاقہ فوجیوں کی مدد کرتا ہے۔ دشمن پر حملہ کر کے فتح حاصل کرنا اور خطرے اور فاصلے کی پیمائش کرنا ایک اعلیٰ جنرل کا راستہ ہے۔ جو لوگ یہ جانتے ہیں اور جنگ کو استعمال کرتے ہیں وہ ضرور جیتیں گے اور جو یہ نہیں جانتے اور جنگ کا استعمال کرتے ہیں وہ ضرور ہاریں گے۔ اس لیے، یہاں تک کہ اگر رب کہتا ہے کہ لڑائی نہ کرو، لیکن اگر آپ کو میدان جنگ میں جیتنا یقینی ہو تو لڑنا ہمیشہ ٹھیک ہے۔ حالانکہ رب ہمیشہ ہمیں لڑنے کا کہتا ہے لیکن لڑے بغیر یہ ممکن نہیں۔ لہٰذا جو لوگ اپنی مرضی سے شہرت نہیں چاہتے، پیچھے نہیں ہٹتے اور گناہوں سے بچتے نہیں بلکہ صرف عوام کی حفاظت اور عوام کے مفادات کی خدمت کرتے ہیں وہ قوم کا خزانہ ہیں۔

بچے کی موت کو دیکھنا ایک بچے کی طرح ہے، اس لیے آپ کو اس کے ساتھ گہرے انجام تک جانا چاہیے۔ موت کو دیکھنا ایکو جیسا ہے، اس لیے تمہیں اس کے ساتھ مرنا چاہیے۔ اگر یہ موٹا ہو اور استعمال نہ کیا جا سکے، اگر اس سے محبت نہ کی جائے اور حکم نہ دیا جائے، اگر یہ پریشان ہو اور اسے قابو میں نہ کیا جا سکے تو یہ وحشی بچے کی طرح ہے اور استعمال نہیں کیا جا سکتا۔

اگر آپ جانتے ہیں کہ آپ کو کب گولی مارنی چاہیے، لیکن آپ نہیں جانتے کہ دشمن کو کب گولی مارنی چاہیے، تو آپ فتح کے لیے صرف آدھے راستے پر ہیں۔ اگر آپ جانتے ہیں کہ دشمن کو کب گولی مارنی چاہیے، لیکن آپ نہیں جانتے کہ آپ کو کب گولی نہیں مارنی چاہیے، تو یہ آدھی جنگ ہے۔ یہ جاننا کہ دشمن پر کب گولی چلانی ہے، یہ جاننا کہ کب اپنی طاقت سے گولی مارنی ہے، لیکن یہ نہ جاننا کہ زمین کی بنیاد پر کب لڑنا ہے، صرف آدھی جنگ ہے۔ اس لیے جو اپنے سپاہیوں کو جانتے ہیں وہ بغیر کسی ہچکچاہٹ کے آگے بڑھیں گے، اور مغلوب نہیں ہوں گے۔ اس لیے، وہ کہتے ہیں، اگر آپ اسے جان لیں اور اپنے آپ کو جان لیں، تو کاٹسونو کو زیادہ پریشانی نہیں ہوگی۔ اگر آپ آسمانوں اور زمینوں کو جانتے ہیں تو کاٹسونو کو پریشانی نہیں ہوگی۔

باب 11: کوچیہین
سن زو کے مطابق، فوجیوں کو استعمال کرنے کے طریقے ہیں: بکھرے ہوئے علاقے، ہلکے علاقے، مقابلہ کرنے والے علاقے، کراسنگ ایریاز، بیکنگ ایریاز، ہیوی ایریاز، شیلٹرڈ ایریاز، بند ایریاز اور ڈیڈ ایریاز۔ آقاوں نے خود لڑنے کے لیے زمین کو بکھیر دیا۔ وہ انسانوں کی سرزمین میں داخل ہوتا ہے اور جو کچھ گہرا نہیں ہے اسے ہلکی زمین میں بنا دیتا ہے۔ جو ہم کر سکتے ہیں وہ نفع بخش ہے اور جو وہ کر سکتا ہے وہ بھی نفع بخش ہے۔ میں جو کچھ میرے ساتھ آنا ہے اسے رابطے کے نقطہ کے طور پر لوں گا۔ زمین تین ربوں کی ہے اور جب اس کا انجام ہو گا تو وہی ہوگا جو دنیا کے لوگوں کو جیتنے میں کامیاب ہوگا۔ وہ لوگوں کی سرزمین میں گہرائی تک جاتا ہے، اور ایسی چیزوں کو بنا دیتا ہے جن کے پیچھے اکثر قلعے ہوتے ہیں۔ جنگلات، کھڑی ڈھلوانیں، دلدل، اور کوئی بھی ایسی چیز جو راستہ اختیار کرتی ہے جس پر تشریف لانا مشکل ہو اسے شکار گاہ سمجھا جاتا ہے۔ داخل ہونے کے لیے محدود جگہیں ہوں گی، اس لیے جو واپس آئیں گے ان کو بائی پاس کر دیا جائے گا، اور جو ہمارے لوگوں پر حملہ کریں گے ان کو گھیر لیا جائے گا۔ اگر آپ تیزی سے لڑیں گے تو آپ زندہ رہیں گے اور اگر آپ تیزی سے نہیں لڑیں گے تو آپ مر جائیں گے۔ اس وجہ سے بکھرے ہوئے علاقوں میں لڑائی نہ کرو۔ ہلکی زمین پر مت رکیں۔ دوسرے لفظوں میں، متنازعہ علاقے میں حملہ نہ کریں۔ دوسرے الفاظ میں، چوراہے پر کبھی بھی کٹے نہ ہوں۔ دوسرے لفظوں میں، استر رفاقت کا مجموعہ ہے۔ دوسرے لفظوں میں، یہ بھاری زمین چراتا ہے۔ دوسرے الفاظ میں، دیہی علاقوں میں جائیں۔ دوسرے الفاظ میں، دیوار میں پلاٹ. دوسرے لفظوں میں، مردہ جگہ پر لڑنا۔

قدیم زمانے کے نام نہاد اچھے سپہ سالار اکثر دشمن بناتے تھے اور اپنے آگے یا پیچھے والوں تک نہیں پہنچتے تھے، عوام سے تعاون نہیں کرتے تھے، امرا کو نہیں بچاتے تھے، اعلیٰ اور اعلیٰ افسران سے صلح نہیں کرتے تھے، خود کو الگ نہیں کرتے تھے اور اکٹھے نہیں ہوتے تھے، بلکہ فوجوں میں شامل ہو کر مشترکہ حملے کرتے تھے۔ یہ منافع کے مطابق چلتا ہے، اور جب منافع کے مطابق نہیں ہوتا ہے تو رک جاتا ہے۔

میں یہ سوال پوچھنے کی جسارت کرتا ہوں، امید ہے کہ دشمن پوری ترتیب سے پہنچ جائے گا۔ مجھے اس کے لیے انتظار کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔ وہ کہتا ہے کہ اگر آپ پہلے اس چیز کو چھین لیں جس سے وہ پیار کرتے ہیں، تو وہ نہیں سنیں گے۔ ایک سپاہی کا جذبہ فوری ہونا ہے۔ اس حقیقت کا فائدہ اٹھاتے ہوئے کہ لوگ نہیں پہنچ سکتے، میں ان جگہوں پر حملہ کرتا ہوں جن کے خلاف میں انتباہ نہیں کرتا ہوں، وہ راستہ استعمال کرتا ہوں جس سے مجھے ڈر نہیں لگتا۔

آپ گاہک بننے کے راستے میں جتنا گہرائی میں جائیں گے، اتنا ہی آپ خصوصی بن جائیں گے اور مالک کو فتح نہیں کریں گے۔ وہ راونو کے اغوا ہو کر تینوں فوجوں کو کھانا کھلانے پر مجبور ہے، اور اسے کھانا کھلانے اور محنت کرنے کے بجائے اپنی توانائی جمع کرنا، طاقت جمع کرنا، دستوں کی نقل و حمل، منصوبہ بندی اور پیمائش کرنی چاہیے۔ اگر آپ اسے کہیں جانے کے ساتھ پھینک دیتے ہیں تو آپ مر جائیں گے اور آپ شمال نہیں جائیں گے۔ مرنے کا کوئی فائدہ نہیں۔ اپنی پوری کوشش کریں۔

ایک سپاہی، اگر وہ مایوسی میں گر جائے تو وہ نہیں ڈرے گا۔ اگر آپ کے پاس جانے کے لیے کہیں نہیں ہے، یعنی ثابت قدم رہو، اگر آپ بہت گہرائی میں چلے جائیں، یعنی پابندی لگا دیں، اور اگر آپ کے پاس کوئی چارہ نہیں ہے، یعنی لڑنا۔ اس وجہ سے ہم بغیر تربیت کے حکم دیتے ہیں، ہم بغیر مانگے وصول کرتے ہیں، ہم بغیر وعدے کیے جانتے ہیں، اور ہم بغیر حکم کے یقین رکھتے ہیں۔ اس کے لیے یہاں تک کہ موت تک کی کوئی جگہ نہیں، شبہات کی ممانعت ہے۔ میرے آقا، اگر آپ کے پاس بچانے کے لیے پیسے نہیں ہیں تو پیسہ ضائع نہ کریں۔ اگر آپ کے پاس زندہ رہنے کے لیے زیادہ وقت نہیں بچا ہے، تو آپ کو اپنی لمبی عمر کے بارے میں فکر کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔ حکم جاری کیا جاتا ہے: جو لوگ سامرائی کے طور پر بیٹھتے ہیں ان کی گردنیں اندھیری جگہ پر ہوتی ہیں، اور جو لیٹ جاتے ہیں ان کی گردنیں پار ہوتی ہیں۔ اگر آپ اسے کہیں پھینک دیں گے تو آپ کی بڑی ہمت ہوگی۔

لہٰذا، جو شخص اپنی فوج کو اچھی طرح استعمال کرتا ہے، وہ فعال ہونے کے مترادف ہے۔ متحرک رہنا ایک مستقل سانپ ہے۔ گردن پر گولی مارو گے تو دم تک پہنچ جاؤ گے۔ اگر آپ دم پر گولی ماریں گے تو آپ گردن تک پہنچ جائیں گے۔ اور اگر آپ اندر سے گولی ماریں گے تو آپ دم تک پہنچ جائیں گے۔ میں پوچھنے کی جسارت کرتا ہوں، کیا فوجیوں کو ایسا برتاؤ کرنا چاہیے جیسے وہ فعال ہوں؟ وہ کہتا ہے یہ ٹھیک ہے۔ اگرچہ وو اور ایٹس ایک دوسرے سے متصادم تھے، جب وہ ایک ہی کشتی میں شریک ہوئے اور ہوا سے ملے تو وہ ایک دوسرے کے ہاتھ کی طرح تھے۔ اس وجہ سے، اگرچہ گھوڑوں کو دفن کیا گیا تھا، پھر بھی یہ کافی نہیں تھا. حکومت کا راستہ یہ ہے کہ ہمت کو جوڑیں اور ایک ہو جائیں۔ طاقت اور لچک حاصل کرنا زمین کا قانون ہے۔ اس لیے جو سپاہیوں کو اچھی طرح سے استعمال کرتے ہیں، وہ ایسے ہی ہیں جیسے ہاتھ ملانے پر ایک شخص کو استعمال کریں۔ میرے پاس اس سے بچنے کے سوا کوئی چارہ نہیں ہے۔
فوج میں ایک جنرل کے طور پر، آپ خاموش اور خفیہ ہیں، آپ ایماندار اور نظم و ضبط کے پابند ہیں، آپ اکثر فوجیوں کی آنکھوں کا دھوکا بناتے ہیں، اور آپ ڈرتے ہیں کہ انہیں پتہ نہ چلے کہ آپ کیا کر رہے ہیں۔ آسان چیزیں، اپنے منصوبے بدلیں، لوگوں کو نہ سمجھیں، ان کی زندگیوں کو آسان بنائیں، ان کے راستوں کو نظرانداز کریں، لوگوں کو چیزوں کے بارے میں نہ سوچیں۔ اگر آپ ایسا کرنے کا انتظام کرتے ہیں تو یہ اونچا چڑھنا اور سیڑھی چھوڑنے جیسا ہے۔ یہ ایسا ہی ہے جیسے کسی کمانڈنگ آفیسر کے ساتھ جاگیرداروں کی سرزمین میں گہرائی میں جانا، اور موقع ملنے پر آپ کشتی جلاتے ہیں، برتن توڑتے ہیں اور ریوڑ چلاتے ہیں۔ مجھے اِدھر اُدھر ہانکا جاتا ہے، اور مجھے آنے کے لیے بھیجا جاتا ہے، لیکن مجھے نہیں معلوم کہ میں کہاں جا رہا ہوں۔ تینوں فوجوں کے لوگوں کو سنو، اور انہیں خطرے میں نہ ڈالو۔ اسی کو فوج میں کمانڈر کہتے ہیں۔ آپ نو زمین کے واقعے، موڑنے اور کھینچنے کا فائدہ، اور انسانی مہربانی کی منطق کو سمجھنے میں مدد نہیں کر سکتے۔

عام طور پر، مہمان بننے کا راستہ جتنا گہرا ہوگا، آپ جتنے زیادہ سرشار ہوں گے، اور راستہ جتنا کم ہوگا، اتنا ہی کم آپ بکھریں گے۔ جو لوگ اپنا ملک چھوڑ کر سرحد پار کر کے اساتذہ بنتے ہیں وہ خطرے کی حالت میں ہیں۔ جو چوتھے درجے تک پہنچتا ہے وہ استر ہے۔ آپ جتنی گہرائی میں جائیں گے، آپ اتنے ہی اہم ہوں گے۔ اگر داخل ہونے کے لیے یہ اتلی ہے تو یہ ہلکی زمین ہے۔ جس کے پیچھے ایک مضبوط قلعہ ہے اور اس کے سامنے ایک تنگ جگہ ہے وہ ایک دیوار ہے۔ جن کے پاس جانے کی جگہ نہیں وہ مر چکے ہیں۔ اسی وجہ سے ہم اس مقصد میں متحد ہونے کے لیے پوری دنیا میں بکھرے ہوئے ہیں۔ یہ بالکل وہی ہے جو میں ہلکی مٹی کے ساتھ کرنا چاہتا ہوں۔ جب آپ کسی جھگڑے کے بیچ میں ہوں گے تو آپ پیچھے پڑ جائیں گے۔ ہم یہاں کوجی میں ہیں، اور ہم اس کی حفاظت کے لیے دعا کرتے ہیں۔ یہ استر کے ساتھ منسلک ہے تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ گرہ مضبوط ہے۔ میں ایک بھاری زمین میں رہ رہا ہوں اور اس خوراک کو میراث میں حاصل کرنے کی کوشش کر رہا ہوں۔ میں جنگل میں لکیرنگ کی طرف بڑھنے جا رہا ہوں۔ وہ چاردیواری میں داخل ہوں گے اور گیٹ بند کرنے کی کوشش کریں گے۔ موت کی جگہ زندگی کے سوا کچھ نہیں دکھانا۔ اس لیے سپاہی کا جذبہ یہ ہے کہ اگر اسے گھیر لیا جائے تو لڑے گا، اگر اس کے پاس کوئی چارہ نہیں تو لڑے گا، اور اگر کرنا پڑا تو اطاعت کرے گا۔

اس وجہ سے جو لوگ آقاوں کی سازشوں کو نہیں جانتے وہ ان میں گھل مل نہیں سکتے۔ جو لوگ پہاڑوں، جنگلوں، پہاڑوں اور دریاؤں کی شکل نہیں جانتے وہ جنگ میں نہیں جا سکتے۔ جو لوگ ہدایت سے کام نہیں لیتے وہ کبھی زمین کا فائدہ حاصل نہیں کر سکتے۔ جن کی عمر 45 سال ہے اور وہ نہیں جانتے کہ ایک ہونے کا کیا مطلب ہے وہ بادشاہ کے سپاہی ہونے کے لائق نہیں ہیں۔ اگر حاکم کے سپاہیوں نے ایک عظیم قوم کو شکست دینا ہے، یعنی کہ وہ اپنے لوگوں کی توجہ اپنی طرف مبذول نہیں کر پائیں گے۔ اگر تم دشمن میں شامل ہو، یعنی ان کے ساتھ شامل نہ ہو سکو گے۔ اس وجہ سے، ہم دنیا کی رفاقت کے لئے نہیں لڑتے، ہم دنیا کی طاقت کو فروغ نہیں دیتے، ہم اپنے آپ پر یقین رکھتے ہیں، ہم طاقتور ہیں، اور ہم دشمن کے ساتھ مل جاتے ہیں. اس لیے اس قلعے پر قابو پانے کے لیے اس ملک کو تباہ کر دینا چاہیے۔ یہ ایسے ہی ہے جیسے ایک شخص کو بد امنی کا بدلہ دینے کے لیے، لاقانونیت کا حکم جاری کرنے اور تینوں فوجوں کی خلاف ورزی کرنے کے لیے۔ لفظوں سے اس کا ارتکاب نہ کرو، اور الفاظ سے اس کا اعلان نہ کرو۔ یہ نفع کے ساتھ کرو، اور نقصان کے ساتھ تبلیغ نہ کرو۔ اسے مردہ زمین میں پھینک دو اس کے بعد زندہ رہے گا اور اسے مردہ زمین میں پھینک دو اور اس کے بعد زندہ رہے گا۔ وہ نقصان پہنچاتے ہیں اور پھر اکثر جیت یا ہار جاتے ہیں۔

لہٰذا فوج بنانے کا مقصد دشمن کے ارادوں کو غور سے سننا، دشمن کو ایک دم شکست دینا اور ایک ہزار میل کے اندر جنرل کو قتل کرنا ہے۔ اسے کہتے ہیں وہ شخص جو اچھی اور مہارت سے کرتا ہے۔ اس وجہ سے، سیاسی انتخابات کے دن، وہ طلسم کو جوڑتا ہے، رسول کو وہاں سے گزرنے نہیں دیتا، اور اسے مزار کے اوپر رکھ دیتا ہے، اس طرح ماتم کا مقام بنتا ہے۔ جب کوئی دشمن ملوث ہوتا ہے تو وہ ہمیشہ دشمن کے بازوؤں میں گھس جائے گا، اپنے محبوب کو پہلے رکھے گا، اس کے بارے میں دھندلا خیال ہے کہ وہ کیا کرنے جا رہا ہے، دشمن کی قیادت پر عمل کرے گا، اور پھر جنگ کا فیصلہ کرے گا۔

اس وجہ سے پہلے تو اس نے کنواری کی طرح دشمن کے لیے دروازہ کھولا اور بعد میں خرگوش کی طرح اسے رد بھی نہ کر سکی۔

باب 12: فائر اٹیک

سن زو کے مطابق آگ کے حملوں کی پانچ اقسام ہیں۔ 1 کہتا ہے لوگوں کو آگ لگا دو، 2 کہتا ہے کہ پروڈکٹ کو آگ لگا دو، 3 کہتا ہے گودام کو آگ لگا دو، 4 کہتا ہے گودام کو آگ لگا دو، 5 کہتا ہے کہ اسکواڈ کو آگ لگا دو۔ آگ لگانے کی ہمیشہ کوئی نہ کوئی وجہ ہوتی ہے۔ آتش بازی ہمیشہ فراہم کی جاتی ہے۔ آگ لگنے کا ایک وقت ہے، آگ لگنے کا ایک دن ہے اور آسمان کے خشک ہونے کا وقت ہے۔ سورج چاند کی دیواروں، دیواروں، پروں اور سائے میں ہے۔ یہ وہ دن ہے جب ان چاروں سراؤں میں ہوا چلتی ہے۔
فائر اٹیک ہمیشہ فائیو فائر کے واقعات کی وجہ سے اس کا جواب دیتے ہیں۔ اگر آگ اندر سے خارج ہوتی ہے تو یہ باہر سے تیزی سے جواب دے گی۔ اگر آگ بھڑکتی ہے اور سپاہی خاموش ہیں تو انتظار نہ کریں اور حملہ نہ کریں۔ اس کی فائر پاور میں مہارت حاصل کرنا، اس کی فرمانبرداری جیسا کہ اسے کرنا چاہیے، اور جب نہیں کرنا چاہیے تو اسے روکنا۔ آگ کو باہر کی طرف پھیرنا چاہیے۔ اندر انتظار نہ کرو اسے وقت پر پھیلائیں. آگ، اگر آپ اسے اوپری ہوا پر بھیجتے ہیں، تو یہ نچلی ہوا پر حملہ نہیں کرے گی۔ دن کی ہوا بہت پہلے چلی گئی ہے اور رات کی ہوا بند ہو گئی ہے۔ فوج ہمیشہ پانچ فائر کے بارے میں جانتی رہے گی اور اپنی تعداد کے ساتھ ان کی حفاظت کرے گی۔

اس لیے آگ سے حملہ کرنے والا واضح ہے۔ جو پانی سے حملہ کرتا ہے وہ طاقتور ہے۔ پانی کاٹنا چاہیے، اور چھیننا نہیں چاہیے۔

یہ ایک تباہی ہوگی اگر ہم جنگ جیت گئے اور اس کی خوبیوں پر عمل نہ کیا۔ کہا جاتا ہے کہ یہ حکم اسے دیا گیا تھا۔ لہذا، کہا جاتا ہے کہ ایک میشو اس پر غور کرتا ہے، اور ایک اچھا عام اس پر عمل کرتا ہے۔ اگر اس سے مدد نہیں ملتی ہے، تو حرکت نہ کریں۔ اگر یہ مدد نہیں کرتا ہے، تو اسے استعمال نہ کریں؛ اگر آپ خطرے میں ہیں تو لڑو مت۔ آقا کو اپنے آقا کو غصے میں نہیں اٹھانا چاہیے اور جرنیل کو ڈر کر نہیں لڑنا چاہیے۔ یہ منافع کے مطابق چلتا ہے، اور جب منافع کے مطابق نہیں ہوتا ہے تو رک جاتا ہے۔ غصہ خوش ہونا چاہیے، اور غصہ خوشی کا ہونا چاہیے، لیکن ایک ملک دوبارہ کبھی زندہ نہیں ہونا چاہیے، اور مُردوں کو دوبارہ زندہ نہیں ہونا چاہیے۔ لہذا، منگ لارڈز ایسا کرنے سے گریز کرتے ہیں، اور اچھے جرنیل اس سے بچتے ہیں۔ یہ ملک کے لیے امن اور فوج کی تکمیل کا راستہ ہے۔

باب 13: یوما ہین

سن زو نے کہا، ایک آقا کے قیام میں تقریباً 100,000، جنگ میں جانے کے لیے 1000 میل، کسانوں کے اخراجات، درباری رئیسوں کی خدمات، 700،000 خاندان جن کے پاس معاملات پر قابو پانے کے علاوہ کوئی چارہ نہیں، اندرون و بیرون ملک ہنگامہ آرائی، سڑکوں کو نظر انداز کرنا، کئی سال ایک دن میں فتح کے لیے لڑنا پڑتا ہے۔

البتہ جو لوگ مال و دولت سے محبت کرتے ہیں اور اپنے دشمنوں کے جذبات سے ناواقف ہیں۔ اسے انسانی کمانڈر نہیں ہونا چاہیے۔ رب کے حق میں نہیں، رب کی فتح میں نہیں۔ اس لیے منگ لارڈ کے عقلمند جرنیل دوسروں پر فتح پانے اور کامیاب ہونے کی وجہ پہلے جان لینی چاہیے۔ جو پہلے جانتا ہے اسے شیطانی دیوتا نہیں سمجھنا چاہیے۔ اس کی تقلید نہیں کرنی چاہیے اور نہ ہی اس کا تجربہ ہونا چاہیے۔ وہ ہمیشہ دشمن کے جذبات کو جانتا ہے۔

اس لیے وقت کو استعمال کرنے کے پانچ طریقے ہیں۔ انما ہے، اچیمہ ہے، انیما ہے، موت ہے، اور زندہ ہے۔ اس کو الٰہی نظم و ضبط کہا جاتا ہے، جب پانچوں ادوار راستے کو جانے بغیر ہو جائیں۔ یہ آپ کا خزانہ ہے۔ مقامی لوگوں کے لحاظ سے انما کا استعمال کیا جا سکتا ہے۔ 'اندرونی کمرہ' کی اصطلاح زیر بحث اہلکار کے لحاظ سے استعمال کی جا سکتی ہے۔ یہ دشمن پر منحصر ہے استعمال کیا جا سکتا ہے. مردہ کمرہ وہ جگہ ہے جہاں فریب کو ظاہر کیا جاتا ہے، اور اسے دشمنوں کے درمیان ظاہر کیا جاتا ہے۔ یہ جینے کے برعکس ہے۔

لہٰذا، جب بات تینوں فوجوں کی ہو تو کوئی چیز درمیان سے زیادہ قریب نہیں ہے، کوئی انعام درمیان سے زیادہ گہرا نہیں ہے، اور چیزیں درمیان سے زیادہ قریب ہیں۔ اگر یہ مقدس حکمت میں نہیں ہے تو وقت کو استعمال کرنے کا کوئی فائدہ نہیں ہے۔ اپنا وقت ضائع کرنے کا کوئی فائدہ نہیں جب تک کہ یہ انسانیت کی وجہ سے نہ ہو۔ اگر یہ تھوڑا سا مختلف نہیں ہے، تو آپ کو کوئی نتیجہ نہیں ملے گا۔ مجھے نہیں معلوم کہ یہ تھوڑا سا ہے یا نہیں، لیکن میرے پاس توقف استعمال کرنے کے علاوہ کوئی چارہ نہیں ہے۔ اگر سچ نہ بولا جائے اور پہلے سنا جائے تو سچ بولنے والے سب مر جائیں گے۔

جب بھی کوئی فوج حملہ کرنا چاہتی ہے، کسی قلعے پر حملہ کرنے کی ضرورت ہوتی ہے، یا کسی کو مارنا چاہتا ہے، تو سب سے پہلے جنرل، بائیں اور دائیں، سامعین کے ارکان، راہبوں اور راہبوں کے نام اور نام جانیں اور ان معلومات کو یقینی بنائیں۔

میں ان لوگوں کو ضرور تلاش کروں گا جو میرے دشمنوں کے درمیان میرے ساتھ مداخلت کریں گے، اور میں ان پر تکیہ کرکے ان کی مدد کروں گا، اور میں ان کی رہنمائی کروں گا اور ان کی حفاظت کروں گا۔ لہذا، آپ کو اینٹی ما حاصل کرنا چاہئے اور استعمال کرنا چاہئے. اس طرح آپ یہ جانتے ہیں۔ اس لیے قصبہ اور اچیما کو حاصل کرنا اور استعمال کرنا ضروری ہے۔ اس طرح آپ یہ جانتے ہیں۔ اس لیے مرنے سے پہلے اپنے دشمنوں کو دھوکہ دے کر بتاؤ۔ اس طرح آپ یہ جانتے ہیں۔ اس لیے زندگی کو ادوار کی طرح سمجھنا چاہیے۔ اس پانچ منٹ کی بات کا رب کو ضرور پتہ ہو گا۔ صرف وہی شخص جو اس کو جان سکے گا وہ دانما ہے۔ اس لیے خلا کو مزید موٹا کرنے کے سوا کوئی چارہ نہیں۔

ایک زمانے میں، جب شانگ خاندان کا عروج ہوا، ایزے گرمیوں میں رہتا تھا۔ جب چاؤ خاندان کا عروج ہوا، لو فانگ شانگ خاندان میں تھا۔ لہٰذا عقلمند شہزادہ اور عقلمند جرنیل ہی حکمت و دانائی سے کام کر سکتا ہے اور وہ یقیناً عظیم کام حاصل کرے گا۔ یہ سپاہیوں کا سنگ بنیاد ہے اور تینوں فوجیں ایک ساتھ چلتی ہیں۔