Kapitel 1: Planung

Sun Tzu sagte, dass ein Soldat wichtig für das Land, der Ort von Leben und Tod, der Weg von Existenz und Tod sei und verstanden werden müsse.

Deshalb habe ich fünf Dinge, um das durchzugehen, und um das zu testen, habe ich einen Plan und suche nach dem Gefühl. Das erste ist der Weg, das zweite ist der Himmel, das dritte ist die Erde, das vierte ist das Allgemeine und das fünfte ist das Gesetz.

Der Weg besteht darin, dass die Menschen mit denen über ihnen auf Augenhöhe sind, mit ihnen sterben und leben und keine Angst vor Gefahren haben. Der Himmel ist Yin und Yang, Kälte und Hitze und Anspannung. Die Erde ist fern und nah, gefährlich und einfach, weit und schmal und Leben und Tod. Allgemein bedeutet Weisheit, Glaube, Wohlwollen, Mut und Strenge. Das Gesetz ist das System, der offizielle Weg und der Hauptzweck.

Obwohl der General nichts von diesen fünf Leuten hören wird, werden diejenigen gewinnen, die das wissen, und diejenigen, die es nicht wissen, werden nicht gewinnen. Deshalb habe ich einen Plan geschmiedet, um dies zu beweisen, und nach dem Gefühl gesucht. Es wird gesagt, dass der Herr weise ist, der General fähig ist, der Himmel und die Erde würdig sind, das Gesetz erfüllt ist, die Soldaten stark sind, die Soldaten ausgebildet sind und die Belohnung und Strafe offensichtlich sind. Wir kennen den Ausgang dieser Schlacht.

Wenn Sie sich meinen Plan für die Zukunft anhören und ihn nutzen, werden Sie auf jeden Fall gewinnen, also bleiben Sie nicht dabei. Wenn Sie nicht auf meinen Plan hören, werden Sie definitiv verlieren, wenn Sie diesen Plan anwenden, also lassen Sie ihn nicht stehen. Wenn es als Plan oder Vorteil genutzt wird, wird es an Dynamik gewinnen und anderen helfen. Macht bedeutet, Macht auf der Grundlage von Gewinn zu kontrollieren.

Ein Soldat ist ein Betrüger.

Daher weist Fähigkeit auf Inkompetenz hin, Gebrauch auf Nichtgebrauch, Nahe auf Ferne, Ferne auf Nähe, Vorteile nutzen, um zu verführen, Unruhe, um sie zu ergreifen, Früchte, auf die man sich vorbereiten muss, stark, um sie zu vermeiden, Wut, um sie abzuwehren, Niedrigkeit, um stolz zu sein, während man daran arbeiten muss, Eltern, um sich von ihnen zu trennen. Greifen Sie ihre Unzulänglichkeiten an und tauchen Sie nicht unerwartet auf. Dies ist ein Sieg für die Soldaten, und es ist nicht nötig, es ihnen zuerst zu sagen.

Wer dennoch durch kampfloses Rechnen gewinnt, dürfte viele Punkte zu gewinnen haben. Wer nicht durch kampfloses Rechnen gewinnt, wird vom Rechnen wenig gewinnen können. Je mehr Arithmetik gewinnt, desto weniger Arithmetik gewinnt nicht. Schimpfe mich nicht und lass mich nicht in Ruhe. Wenn wir dies vor diesem Hintergrund betrachten, können wir das Ergebnis erkennen.

Kapitel 2: Strategie

Laut Sun Tzu besteht die allgemeine Regel für den Einsatz einer Armee darin, 1.000 Yen für einen Streitwagen, 1.000 Yen für einen Streitwagen, 100.000 Li für Rüstung und 1.000 Li für Lebensmittel auszugeben, einschließlich in- und ausländischer Ausgaben, Ausgaben für Gäste, Materialien für Leim und Lack sowie Rüstung für Streitwagen.

Wenn Sie diesen Kampf über einen längeren Zeitraum nutzen, werden Ihre Soldaten abgestumpft und Ihre scharfen Fähigkeiten werden beeinträchtigt. Wenn Sie eine Burg angreifen, werden Sie nachgeben, und wenn Sie Ihren Herrn für längere Zeit entlarven, sind Sie für das Land nutzlos. Wenn es die Soldaten abstumpft, die Scharfsinnigen frustriert, die Macht schwächt und die Währung zerstört, kommt es vor, dass die Herren die negativen Auswirkungen ausnutzen. Selbst wenn es einen weisen Mann gibt, wird er die Dinge hinterher nicht gut machen.

Daher haben die Soldaten, obwohl sie von ihrer Eile hören, immer noch keine Ahnung, wie lange sie schon erfahren sind. Es ist lange her, dass wir Soldaten waren, aber noch hat niemand dem Land geholfen. Daher kann jeder, der nicht alle Nachteile des Militärdienstes kennt, auch nicht alle Vorteile des Militärdienstes kennen.

Wer seine Soldaten gut einsetzt, wird weder wieder dienen, noch wird er ein drittes Mal mit Essen versorgt.

Sie nehmen dem Land ihr Geschäft und dem Feind ihre Nahrung ab. Daher sollte es genügend Militärrationen geben. Wenn das Land arm ist, muss es weit weg transportiert werden. Wenn sie weit weg exportiert werden, verarmen die Bauern. Wer dem Lehrer nahe steht, muss seine Waren verkaufen. Wenn Sie verkaufen, verlieren die Bauern ihr Vermögen. Wenn er sein Vermögen verloren hätte, wäre er plötzlich gezwungen, seine Finanzen aufzugeben, und mitten in der Ebene würde er sein Zuhause mit leeren Händen verlassen, mit den Ausgaben eines Bauern, sieben von zehn. Die Ausgaben für die Hofadligen, kaputte Streitwagen und Pferde, gepanzerte Pfeile, Türme und Geschütztürme, Hügel-Ochsenkarren und sechs davon bleiben in Zehnteln übrig. Deshalb erfüllt ein weiser General seinen Zweck und ernährt sich vom Feind. Den Pflug eines Feindes zu essen entspricht für mich zwanzig Koku, und ein Koku von einem Baum entspricht für mich zwanzig Koku.
Deshalb werden diejenigen, die ihre Feinde töten, wütend. Wer den Feind ausnutzt, ist Geld. Wenn Sie also in einer Streitwagenschlacht zehn Wagen gewinnen, werden Sie denjenigen belohnen, der zuerst siegt, und dann werden Sie die Flagge hissen, Ihre Streitwagen zusammenstellen, um darauf zu fahren, und sie durch gute Taten ernähren. Dies nennt man Stärkegewinnen durch das Besiegen des Feindes.

Daher legen Soldaten Wert auf den Sieg. Schätzen Sie die Vergangenheit nicht. Daher ist ein General, der seine Soldaten kennt, der Anführer des Volkes und der Anführer der Sicherheit der Nation.

Kapitel 3: Angriff

Laut Sun Tzu eignet sich das Gesetz des Militärdienstes am besten zur Erfüllung der Nation und an zweiter Stelle zur Zerstörung.

Die Armee zu besiegen ist das Beste, die Armee zu besiegen ist das Zweitbeste. Die Reise zu Ende zu bringen ist das Beste, und die Reise abzubrechen kommt an zweiter Stelle. Der Abschluss eines Abschlusses gilt als das Beste, das Nichtbestehen des Abschlusses ist das Zweite. Der Abschluss der 5. Klasse gilt als der beste Abschluss, der Abschluss der 5. Klasse der zweitbeste.

Aus diesem Grund ist ein Mann, der hundert Schlachten gewinnt und hundert Schlachten gewinnt, nichts anderes als ein guter Mann. Es ist ein guter Mann, der sich den Soldaten der Menschen kampflos unterwirft.

Deshalb greifen die überlegenen Soldaten die Verschwörung an. Als nächstes schneiden Sie die Kreuzung ab. Als nächstes töten Sie die Soldaten. Greifen Sie darunter die Burg an. Das Belagerungsrecht ist unvermeidlich.

Die Beherrschung der Türme, Geschütztürme und Geschütztürme sowie der Umgang mit Instrumenten erfolgt im März. Im März wird der Abstand noch einmal vergrößert. Wenn der General den Feind nicht besiegen kann und ihn angreift, wird er ein Drittel der Krieger töten, und wenn er nicht aus der Burg entkommen kann, wird der Angriff eine Katastrophe sein.

Daher bleibt denjenigen, die ihre Soldaten gut einsetzen, keine andere Wahl, als zu kämpfen, selbst wenn sie menschlichen Soldaten erliegen. Selbst wenn Sie jemandes Burg überholen, ist es sinnlos, sie anzugreifen. Es wird lange dauern, bis Sie jemandes Land zerstören. Wir werden auf jeden Fall mit aller Kraft gegen die Welt kämpfen. Deshalb sollten Sie das Beste aus Ihren Gewinnen herausholen, ohne vorsichtig zu sein. Das ist das Gesetz des Angriffs.

Daher lautet das Gesetz des Krieges: Wenn du zehn hast, solltest du ihn umzingeln, wenn du fünf hast, solltest du ihn angreifen, wenn du ihn vervielfachst, solltest du ihn teilen, wenn du ein Feind bist, solltest du gegen ihn kämpfen, wenn du wenige hast, solltest du ihm ausweichen, und wenn nicht, solltest du ihn meiden. Daher ist die Stärke eines kleinen Feindes die Stärke eines großen Feindes.

Der General ist der Beamte des Landes. Wenn es Unterstützung gibt, wird das Land immer stark sein, und wenn es an Unterstützung mangelt, wird das Land immer schwach sein. Daher gibt es drei Gründe, warum Ihre Armee leiden könnte. Sie fordern die Armee auf, vorwärts zu gehen, ohne zu wissen, dass die Armee vorwärts gehen soll, und fordern sie auf, sich zurückzuziehen, ohne zu wissen, dass die Armee keine andere Wahl hat, als sich zurückzuziehen. Dies wird als „Kompromittierung des Militärs“ bezeichnet.

Wenn Sie nichts über die drei Armeen wissen und die gleiche Politik verfolgen wie die drei Armeen, werden die Soldaten verwirrt sein. Wenn Sie die Macht der drei Armeen nicht kennen und die Pflichten der drei Armeen nicht teilen, werden Sie den Soldaten gegenüber misstrauisch sein. Als die drei Armeen bereits verwirrt und zweifelnd sind, geraten die Herren in Schwierigkeiten. Dies nennt man „die Armee stören und den Sieg erringen“.

Daher gibt es fünf Möglichkeiten, den Sieg zu erfahren.

Wer weiß, wann man kämpft und wann nicht, wird gewinnen. Wer das Geschäft der Massen versteht, wird gewinnen. Wer oben und unten die gleichen Wünsche hat, wird gewinnen. Wer voller Angst auf die Angst wartet, wird gewinnen. Wer nicht vom General kontrolliert werden kann, wird gewinnen.

Diese fünf sind der Weg, den Sieg zu erkennen. Daher heißt es: Wenn man ihn kennt und sich selbst kennt, wird man hundert Schlachten schlagen und sehr wenig verlieren. Wenn du ihn nicht kennst und dich selbst nicht kennst, wirst du gewinnen oder verlieren. Wenn du ihn nicht kennst und dich selbst nicht kennst, wirst du unweigerlich jedes Mal sterben, wenn du kämpfst.

Kapitel 4: Katahen
Sun Tzu sagte, dass diejenigen, die in der Vergangenheit gut gekämpft haben, keine andere Wahl hatten, als zuerst zu gewinnen und dann darauf zu warten, dass der Feind gewinnt. Es ist Ihre Schuld, dass Sie nicht gewinnen, aber es ist der Feind, der gewinnen sollte. Daher sollten diejenigen, die gut kämpfen, nicht gezwungen werden, gut zu gewinnen, aber sie sollten nicht gezwungen werden, gegen ihre Feinde zu gewinnen. Daher heißt es, dass der Sieg bekannt sein sollte, aber nichts dagegen unternommen werden kann.

Wer nicht gewinnen soll, muss schützen. Wer gewinnen soll, muss angreifen. Um zu verteidigen, muss man genug haben, und um anzugreifen, muss man mehr haben. Diejenigen, die gut schützen, werden unter den Neun Erden aufbewahrt, und diejenigen, die gut angreifen, werden sich über den Neun Himmeln bewegen. Schützen Sie sich deshalb gut und erringen Sie den Sieg.

Es ist nicht für die Guten und Guten, den Sieg zu sehen, sondern nur für das einfache Volk. Es ist kein guter Mensch, der sagt, dass der Sieg in einer Schlacht der Welt Gutes bringen wird. Daher ist es nicht zu viel, Akiyoshi zu erziehen. Ich kann Sonne und Mond nicht mit offenen Augen sehen. Man braucht ein kluges Ohr, um Donner zu hören.
Diejenigen, die gut kämpfen, wie es in der Antike so genannt wurde, sind diejenigen, die gewinnen, wenn es leicht ist zu gewinnen. Wenn also jemand, der gut kämpft, gewinnt, gibt es weder Ruhm noch Tapferkeit. Daher macht es keinen Unterschied, dass die Schlacht gewonnen wurde. Wer nicht anderer Meinung ist, wird immer gewinnen, wo immer er will. Wir müssen gegen diejenigen gewinnen, die bereits verloren haben. Deshalb stehen diejenigen, die gut kämpfen, auf dem Boden der Unbesiegbarkeit und verlieren nicht die Niederlage ihrer Feinde. Aus diesem Grund gewinnt eine siegreiche Armee zuerst und strebt dann den Kampf an, und eine besiegte Armee kämpft zuerst und strebt dann den Sieg an.

Wer Soldaten einsetzt, kultiviert gut das Tao und hält den Dharma aufrecht. Daher regieren sie oft nach dem Prinzip „Win-Lose“.

Die Kunst des Krieges ist, wie Ichi sagt, Zeit. Der in Sekunde genannte Betrag. Nummer drei sagt. Der Name des vierten. Laut Go ist es ein Sieg. Die Erde produziert Grad, Grad produziert Quantität, Quantität produziert Zahl, Zahl produziert Titel und Titel produziert Sieg. Daher ist es, als würde eine siegreiche Armee einen Blitz mit einem Bolzen rufen, und eine besiegte Armee wäre, als würde sie einen Bolzen mit einem Bolzen rufen.

Sobald das siegreiche Volk in die Schlacht gezwungen wird, wird es so sein, als würde man Sekisui in tausend Täler entscheiden.

Kapitel 5: Seihen

Laut Sun Tzu sind die Herrschaft über die Massen und die Herrschaft über die Wenigen wie Bruchteile. Dies ist der Inbegriff dafür, die Massen zum Kampf zu bewegen und die wenigen zum Kampf zu bewegen. Die Leute der drei Armeen müssen den Feind akzeptieren und besiegt werden, also sollten sie Folgendes tun. Das Hinzufügen von Soldaten ist, als würde man einen Bogen auf ein Ei werfen, aber es ist wahr und falsch.

Im Allgemeinen werden Schlachten durch Rechtschaffenheit und Fremdartigkeit gewonnen. Deshalb sind diejenigen, die Gutes und Fremdartiges hervorbringen, wie die Himmel und die Erde, die kein Ende haben, und wie die Bäche und Flüsse, die endlos sind. Es endet und beginnt jeden Tag und jeden Monat so. Es dauert vier Uhr, um zu sterben und wiedergeboren zu werden. Obwohl es nur fünf Stimmen gibt, ist die Fremdartigkeit der fünf Stimmen so groß, dass man nicht anders kann, als ihnen zuzuhören. Obwohl es nur fünf Farben gibt, ist die Transformation der fünf Farben ein Muss. Obwohl es nur fünf Geschmacksrichtungen gibt, kann die Fremdartigkeit der fünf Geschmacksrichtungen überwunden werden und darf nicht probiert werden.

Obwohl die Kampftruppe nichts weiter als seltsam ist, kann der Kiyoshi-Vorfall gewonnen werden und es besteht kein Grund, in Schwierigkeiten zu geraten. Was passiert, wenn etwas schief geht, ist wie ein endloser Kreislauf. Wen interessiert das?

Es war die Kraft des strömenden Wassers, die die Steine ​​zum Treiben brachte. Es ist ein Wendepunkt, an dem der Adlervogel schneller wird und scheitert. Aus diesem Grund werden diejenigen, die gut kämpfen, einen starken und einen kurzen Kampf haben. Eine Kraft ist wie eine Armbrust und ein Knoten ist wie eine Chance.

In Osamu entsteht Aufruhr, in Mut entsteht Angst und in Macht entsteht Schwäche. Es gibt viele Aufstände. Mut ist Macht. Eine schwache Form ist eine Form.

Daher stellen diejenigen, die ihre Feinde auf eine gute Art und Weise bewegen, sicher, dass, wenn sie tun, was sie wollen, der Feind definitiv folgen wird, was sie tun, und wenn sie dies vorhaben, wird der Feind definitiv nehmen, was sie tun. Bewegen Sie es mit Vorteil und warten Sie mit Anmut darauf.

Deshalb suchen diejenigen, die gut kämpfen, darin nach Stärke und geben nicht anderen die Schuld. Deshalb wählt er sein Volk gut aus und verlässt sich nicht auf seine eigenen Kräfte. Wenn du dich von jemandem in deiner Macht in die Schlacht führen lässt, ist das, als würdest du einen Stein in Stein verwandeln. Es liegt in der Natur von Holz und Stein, dass es ruhig ist, wenn es sicher ist; wenn es gefährlich ist, bewegt es sich; wenn es geht, hört es auf; wenn es kreisförmig ist, bewegt es sich. Daher ist die Kraft, die Menschen dazu bringt, für das Gute zu kämpfen, die Kraft, die einen runden Stein in tausend Berge verwandelt.

Kapitel 6: Wahrheit und Fiktion

Laut Sun Tzu werden diejenigen leiden, die zuerst auf das Schlachtfeld gehen und auf den Feind warten, während diejenigen, die später auf das Schlachtfeld gehen und die Schlacht schlagen, hart arbeiten werden. Deshalb lassen sich diejenigen, die gut kämpfen, nicht von anderen antun. Wenn Sie oft als Feind agieren, werden Sie davon profitieren. Es ist oft die Schuld des Feindes, der Schaden anrichtet. Wenn Sie also einen Feind haben, werden Sie hart an ihm arbeiten, wenn Sie ihn satt haben, werden Sie ihn essen, und wenn er billig ist, werden Sie ihn vertreiben.

Wenn Sie an einem Ort landen, an dem Sie unweigerlich landen werden, wenn Sie an einem Ort landen, an dem Sie nicht landen möchten, und wenn Sie sich nicht tausend Meilen durcharbeiten, müssen Sie durch ein Niemandsland gehen. Die einzige Möglichkeit, etwas anzugreifen und zu erobern, besteht darin, die Bereiche anzugreifen, die nicht geschützt werden können. Die einzige Möglichkeit, bei der Verteidigung stark zu sein, besteht darin, die Bereiche zu schützen, die nicht angegriffen werden können. Daher wissen diejenigen, die gut angreifen, ihren Feind nicht und wissen nicht, wo er verteidigt. Wer gut schützt, kennt den Feind nicht und weiß nicht, wo er angreifen wird. Es mag subtil oder subtil sein, aber es erreicht den Punkt der Ungreifbarkeit. Ist es Gott? Ich frage mich, ob es Gott ist, bis es still wird. Daher übernimmt er oft das Kommando über den Feind.
Der einzige Weg, weiterzumachen, besteht darin, diese Unwahrheit loszuwerden. Wenn Sie sich nicht zurückziehen und es verfolgen können, können Sie es nicht schnell erreichen. Wenn ich also kämpfen will, kann der Feind seine Stützpunkte erhöhen und seine Schützengräben vertiefen, aber wenn er keine andere Wahl hat, als gegen mich zu kämpfen, muss ich dort angreifen, wo er mich retten kann. Wenn ich nicht kämpfen wollte, würde ich das Land markieren und beschützen, aber der Feind, der keine andere Wahl hat, als gegen mich zu kämpfen, muss an diesen Ort gehen.

Wenn Ich also die Menschen nicht in Meine eigene Form forme, werde Ich in der Lage sein, den Feind zu verstehen. Wenn wir als Einheit vereint sind und unsere Feinde in Zehner aufgeteilt sind, dann werden wir denjenigen mit diesen Zehn angreifen. Mit anderen Worten: Wir sind viele und unsere Feinde sind wenige. Wenn ich die wenigen mit den Massen schlage, werden diejenigen zerstört, die mit mir kämpfen. Sie dürfen das Land nicht kennen, in dem wir gemeinsam kämpfen werden. Wenn Sie es nicht wissen: Es gibt viele Menschen, auf die der Feind vorbereitet ist. Wenn der Feind viele vorbereitet hat, dann sind es nur wenige, die an meiner Seite kämpfen. Wenn Sie sich also auf die Vorderseite vorbereiten, ist hinten weniger; wenn Sie sich auf die Rückseite vorbereiten, also weniger auf die Vorderseite; wenn man sich auf der linken Seite vorbereitet, ist es auf der rechten Seite weniger; wenn man sich rechts vorbereitet, bedeutet das links weniger; und wenn Sie nichts vorzubereiten haben, dann gibt es keinen Mangel. Auf die Witwenschaft sind die Menschen vorbereitet. Die Menge bereitet andere auf sich selbst vor.

Wenn Sie also den Ort und den Tag der Schlacht kennen, sollten Sie tausend Meilen weit kämpfen. Wenn Sie den Ort der Schlacht und den Tag der Schlacht nicht kennen, kann die Linke die Rechte nicht retten, die Rechte kann die Linke nicht retten, die Front kann die Rückseite nicht retten und die Rückseite kann die Front nicht retten. Egal, was Sie sagen, es ist Dutzende Meilen entfernt und mehrere Meilen in der Nähe. Auch wenn die Mutterschafe über eine große Anzahl an Soldaten verfügen, wird uns das weder Sieg noch Niederlage nützen. Deshalb, sagt er, müsse der Sieg errungen werden. Auch wenn es viele Feinde gibt, sollten wir nicht kämpfen.

Indem Sie dies planen, werden Sie den Plan von Gewinn und Verlust kennen, wenn Sie dies erstellen, werden Sie das Prinzip der Bewegung kennen, indem Sie dies gestalten, werden Sie den Ort von Leben und Tod kennen, und indem Sie diesem folgen, werden Sie wissen, wo es Überschuss und Mangel gibt.

Daher ist die ultimative Form eines Soldaten Formlosigkeit. Wenn es immateriell ist, wird es für die Tiefe unmöglich zu sehen sein, und selbst der Weise wird nicht in der Lage sein, Pläne zu schmieden. Auch wenn der Sieg aufgrund der Form verwirrend sein mag, wird die Öffentlichkeit es nie erfahren. Die Leute kennen die Form des Grundes, warum ich gewinne, aber sie kennen nicht die Form des Grundes, der meinen Sieg kontrolliert. Selbst wenn der Kampf gewonnen wird, rächt er sich daher nicht, sondern reagiert ohne Fragen auf die Form.

Die Form des Soldaten ähnelt Wasser. Die Form des Wassers verläuft nach unten und vermeidet Höhen. Die Gestalt eines Soldaten weicht der Realität aus und schießt ins Leere. Wasser steuert seinen Fluss abhängig von der Erde und Soldaten steuern ihren Sieg abhängig vom Feind. Daher haben Soldaten keine dauerhafte Präsenz und Wasser hat keine dauerhafte Form. Diejenigen, die gewinnen, indem sie sich je nach Feind verändern, werden oft Götter genannt. Deshalb gibt es in den fünf Elementen keinen ewigen Sieg, es gibt keine dauerhafte Position in der Vier-Uhr-Position, es gibt eine kurze und eine lange Länge im Tag und es gibt Tod und Geburt im Mond.

Kapitel 7: Militärischer Krieg

Sun Tzu sagte, dass es für einen General nichts Schwierigeres gibt, als in einem militärischen Krieg Soldaten einzusetzen, Befehle vom Prinzen entgegenzunehmen, seine Armee zu vereinen, dem Volk zuzuhören und in Frieden zu leben. Die Härten der militärischen Kriegsführung werden durch Umwege und Strapazen bestimmt. Deshalb mache ich einen Umweg, nutze die Gelegenheit, andere in Versuchung zu führen, beginne nach anderen und komme vor anderen an. Das ist jemand, der die Tricks der Umwege kennt.

Daher sind Militärkriege profitabel und Militärkriege gefährlich. Wenn Sie eine Armee aufstellen und für Ihre Interessen kämpfen, werden Sie diese nicht erreichen können, aber wenn Sie Ihrer Armee den Kampf für Ihre Interessen anvertrauen, werden Sie überwältigt sein. Aus diesem Grund sterben Sie, wenn Sie der Armee nicht nachgeben, wenn Sie keine Nahrung haben, sterben Sie, und wenn Sie nicht nachgeben, sterben Sie. Aus diesem Grund schlingt er seine Arme um ihn und geht hinüber, und als er die Straße überquert, die Distanz verdoppelt und um einen Vorteil über hundert Li kämpft, zwingt er die drei Generäle, ihn anzugreifen. Der Starke wird zuerst gehen, der Müde wird zurückbleiben, und das Gesetz ist zehn und eins. Wenn Sie um einen Vorteil über 50 Li kämpfen, beleidigen Sie den Generaloberen. Dieses Gesetz ist zur Hälfte fertig. Beim Wettbewerb um den Vorteil über eine Distanz von 30 Li beträgt der Unterschied zwei Drittel. Damit werden Sie die Schwierigkeiten eines militärischen Krieges verstehen.
Daher werden diejenigen, die die Pläne der verschiedenen Nationen nicht kennen, nicht im Voraus miteinander in Kontakt treten können. Wer die Formen von Bergen, Wäldern und Bergen nicht kennt, kann nicht in den Krieg ziehen. Wer die Führung nicht nutzt, wird niemals den Vorteil der Erde erlangen.

Deshalb stehen Soldaten hinter Betrug, bewegen sich gewinnorientiert und bewirken Veränderungen durch Spaltung. Deshalb ist seine Geschwindigkeit wie der Wind, seine Langsamkeit wie ein Wald, sein Vordringen wie Feuer, seine Unbeweglichkeit wie ein Berg, seine Unverständlichkeit wie ein Schatten und seine Bewegung wie ein Donnerschlag. Er spaltet sein Volk, um das Dorf zu überfallen, spaltet seine Interessen, indem er das Land durchstreift, und bewegt sich mit auf dem Spiel stehender Macht. Wer den Umweg im Voraus kennt, wird gewinnen. Das ist das Gesetz des militärischen Krieges.

Laut der Militärregierung: „Selbst wenn ich es sage, kann ich es nicht hören, also mache ich eine goldene Trommel. Wenn ich es sehe, kann ich es nicht sehen, also mache ich eine fliegende Flagge.“ Deshalb erregen die goldene Trommel und die Flagge die Aufmerksamkeit aller. Wenn eine Person bereits zielstrebig ist, können selbst die Mutigen nicht allein vorankommen und die Feiglinge können sich nicht allein zurückziehen. Es ist Gesetz, diese Leute auszunutzen. Daher verändert die Tatsache, dass es in Nachtschlachten viele Feuertrommeln und in Tagesschlachten viele fliegende Flaggen gibt, die Wahrnehmung der Menschen.

Deshalb sollten Sie den drei Armeen Ihre Aufmerksamkeit und dem General Ihr Herz entziehen. Aus diesem Grund ist der Morgengeist scharf, der Nachmittagsgeist träge und der Abendgeist schwach. Deshalb meiden diejenigen, die eine Armee gut einsetzen können, ihre Wildheit und greifen ihre Trägheit an. Das ist derjenige, der beruhigt. Mit Gelassenheit auf das Chaos warten, mit Gelassenheit auf Yakuza warten. Das ist derjenige, der das Herz heilt. Mit Nähe auf die Ferne warten, mit Traurigkeit auf Wehen warten und mit Langeweile auf Essen warten. Dies ist derjenige, der die Macht kontrolliert. Ohne die Flagge der Gerechtigkeit zu hissen, ohne den stolzen Chen anzugreifen. Dadurch wird das Problem behoben.

Daher lautet das Gesetz für den Einsatz von Truppen: Gehen Sie niemals auf einen hohen Berg, wenden Sie sich niemals von einem Hügel ab, folgen Sie niemals einem Mann, der nach Norden geht, greifen Sie niemals einen starken Soldaten an, lassen Sie sich niemals von einem Soldaten ausnutzen, folgen Sie niemals einem Mann, der nach Hause zurückkehrt, fürchten Sie sich immer vor einem Belagerer, verfolgen Sie niemals einen Dieb. Es ist legal, dafür Soldaten einzusetzen.

Kapitel 8: Neun Hühner

Laut Sun Tzu lautet das Gesetz über den Einsatz von Soldaten, dass ein General sich als Herrscher das Leben nehmen, seine Armee vereinen und auf die Menge hören soll, sich nicht im Dickicht hinlegen, sich im Dickicht untereinander vermischen, nicht in der Wüste bleiben, im umzingelten Gebiet Pläne schmieden und im toten Gebiet kämpfen soll. Es gibt einige Dinge, die nicht von der Beschichtung abhängig sind. Es gibt Orte, an denen das Militär nicht schießen darf. Es gibt Teile der Burg, die nicht angegriffen werden können. Es gibt Orte auf der Erde, wo es keinen Konflikt gibt. Es gibt einige Dinge, die Sie nicht akzeptieren können.

Daher weiß ein General, eine Person, die die Vorteile von neun Veränderungen versteht, dass er Soldaten gebrauchen kann. Generell gilt: Wenn Sie die Vorteile von neun Änderungen nicht kennen, werden Sie, selbst wenn Sie das Gelände kennen, keinen Vorteil aus dem Gelände ziehen. Wenn Sie die Techniken der Neun Veränderungen zur Führung Ihrer Truppen nicht kennen, werden Sie anderen keinen Nutzen bringen, selbst wenn Sie die Fünf Vorteile kennen.

Aus diesem Grund sind die Gedanken eines weisen Menschen immer mit Interessen vermischt. Sie sollten dienen und glauben, während Sie sich auf den Gewinn konzentrieren. Es ist voller Schaden und sollte gelöst werden. Aus diesem Grund richten diejenigen, die die Herren unterwerfen, Schaden an, diejenigen, die den Herren dienen, verursachen Karma, und diejenigen, die die Herren überwältigen, profitieren davon.

Daher besteht das Gesetz beim Einsatz von Truppen nicht darin, darauf zu warten, dass sie kommen, sondern auf sie zu warten. Mir bleibt nichts anderes übrig, als anzugreifen, und ich muss auch akzeptieren, dass es Orte gibt, die ich nicht angreifen kann.

Daher gibt es fünf Gefahren für den General. Die Verzweifelten sollten getötet werden, die Verzweifelten sollten gefangen genommen werden, die Schnellen sollten verachtet werden, die Ehrlichen sollten gedemütigt werden und die Patrioten sollten beunruhigt werden. All diese fünf Dinge sind die Schuld des Generals, und es ist eine Katastrophe für ihn, seine Soldaten einzusetzen. Um eine Armee zu stürzen und einen General zu töten, gibt es immer fünf Gefahren. Ich muss raten.

Kapitel 9: März

Sun Tzu sagte: Wenn du gegen eine Armee oder einen Feind kämpfst, gehe über einen Berg oder verlasse dich auf ein Tal; Betrachten Sie das Leben und kämpfen Sie auf einer Anhöhe und steigen Sie nicht in die Höhe, um zu kämpfen. Die Armee wird das auf den Berg bringen.

Wenn das Wasser abgeschnitten ist, entfernen sich die Fische immer vom Wasser, und wenn das Wasser abgeschnitten ist, ist es von Vorteil, sie erst nach der Hälfte des Fischfangs zu erschießen, anstatt sie im Wasser willkommen zu heißen. Wer kämpfen möchte, sollte nicht ans Wasser gehen, um Gäste zu begrüßen. Schauen Sie auf das Leben und leben Sie hoch und stellen Sie sich nicht dem Strom des Wassers. Die Armee wird das aufs Wasser bringen.
Wenn Sie Kusezawa abschneiden, gehen Sie einfach und bleiben Sie nicht. Wenn Sie eine Armee ins Tal bringen, verlassen Sie sich unbedingt auf die Wasserpest und halten Sie die Bäume hinter sich. Das ist das Militär, das Housawa bestrafen wird.

Stellen Sie sich auf die Ebene, platzieren Sie die Höhen zu Ihrer Rechten, stellen Sie sich dem Tod und lassen Sie das Leben hinter sich. Dies ist die Armee, die es an Land bestrafen wird. Der Vorteil dieser vier Armeen bestand darin, dass sie die vier Kaiser des Gelben Kaisers besiegen konnten.

Im Allgemeinen liebt das Militär das Hohe und verachtet das Niedrige, schätzt das Positive und verachtet das Negative. Das Leben nähren und Früchte töten, und in der Armee gibt es keinen Schaden. Dies nennt man einen sicheren Sieg. Stellen Sie sich beim Schutz vor Hügeln unbedingt mit dem Rücken nach rechts in die Sonne. Das kommt den Soldaten zugute und hilft dem Land. Wenn es regnet und Wasser vorhanden ist, sollten diejenigen, die waten möchten, warten, bis es nachlässt.

Wenn es auf der Erde einen Abgrund, eine Decke, ein himmlisches Verlies, einen himmlischen Himmel, eine himmlische Höhle oder eine himmlische Lücke gibt, verlassen Sie diese unbedingt und nähern Sie sich ihr nicht. Ich werde mich davon fernhalten, und meine Feinde werden sich ihm nähern; Ich werde ihm begegnen, und meine Feinde werden sich von ihm abwenden.

Wenn Sie auf Ihrem Militärmarsch auf Hindernisse, Gräben, Schilf, Berge oder Schatten stoßen, achten Sie darauf, diese respektvoll abzudecken. Dies ist der Ort für Vergewaltigung.

Die einzige Möglichkeit, in der Nähe des Feindes ruhig zu bleiben, besteht darin, die Gefahr auszunutzen. Wenn Sie aus der Distanz kämpfen, möchten Sie, dass andere vorankommen. Je einfacher es ist, dort zu sein, wo man ist, desto besser. Shujus Bewegungen werden kommen, wie sie kommen. Es ist zweifelhaft, dass es bei allen Pflanzen viele Störungen gibt. Vögel wachen in Bauchlage auf. Das Scharmützel der Bestie ist eine Umkehrung. Der Staub ist hoch und scharf, wenn ein Auto kommt. Wo die Übeltäter herkommen, ist das Niedrige und Weite. Wenn das Gesetz verstreut ist, ist es so, als würde der Holzfäller es einsammeln. Mit weniger Leuten hin und her zu gehen ist wie das Führen einer Armee.

Wenn Sie sich demütigen und vorbereiten, werden Sie weitermachen. Rücktritt und Vorwärtsgehen bedeutet Rückzug. Sobald das leichte Auto herauskommt und ich daneben stehe, ist es klar. Ohne ein Versprechen um Frieden zu betteln, ist Intrige. Sie beeilten sich, die Streitwagen einzusammeln, sobald sie es erwartet hatten. Halb Fortschritt, halb Rückzug ist eine Einladung.

Wenn Sie mit einem Stock stehen, werden Sie verhungern. Das erste, was Sie nach dem Wasserschöpfen trinken, ist, sobald Sie durstig sind. Wenn Sie nicht gewinnorientiert vorankommen, müssen Sie hart arbeiten. Vögel sammeln sich vergebens. Ich habe Angst, dich nachts anzurufen. Der Kampf der Armee ruht auf den Schultern des Generals. Die Bewegung der Flagge ist chaotisch. Der Beamte ist wütend, weil er müde ist. Pferde zu Hirse zu essen und Fleisch zu essen bedeutet, dass es keine Nahrung für die Armee gibt. Wenn Sie nicht hart arbeiten und in dieses Haus zurückkehren, werden Sie in Schwierigkeiten geraten. Wenn Sie als verleumderischer Mensch nach und nach Menschen verlieren, werden Sie auch Menschen verlieren. Um zu gewinnen, muss man oft leiden. Es ist oft schwer zu bestrafen. Es wäre Faulheit, die Menschen zuerst bloßzustellen und sie dann zu fürchten. Wenn Sie kommen und sich entschuldigen, bitten Sie um Ruhe. Wenn Ihre Soldaten einander wütend begegnen, sich aber nach langer Zeit nicht mehr treffen und auch nicht wiedersehen, achten Sie darauf, respektvoll zu sein und denken Sie darüber nach.

Ein Soldat kann nicht anders, als von mehr zu profitieren. Wenn Sie Ihre Kraft nutzen können, um den Feind anzugreifen, anstatt vorwärts zu marschieren, nehmen Sie einfach Leute mit. Wer seine Feinde jedoch leichtfertig ausnutzt, wird immer von anderen angegriffen. Es tut mir leid, aber ich habe immer noch keine andere Wahl, als ihn zu bestrafen, was bedeutet, dass er nicht gehorchen wird. Wenn Sie es nicht verwenden, wird es schwierig, es zu verwenden. Wenn er bereits ein Elternteil ist und nicht bestraft wird, kann er mit anderen Worten nicht verwendet werden. Um Befehle zu erteilen, verwenden wir daher Briefe, und um ihnen zu gehorchen, wenden wir militärische Gewalt an. Dies nennt man ein Must-Have. Wenn die Verordnung von Anfang an durchgeführt wird und die Menschen belehrt, werden sie Beamte. Wenn Sie die Menschen unterrichten, ohne sich an das Gesetz zu halten, werden sie keine Zivilkleidung tragen. Wer von Grund auf handelt, wird mit den Menschen klarkommen.

Kapitel 10: Gelände

Laut Sun Tzu gibt es im Gelände die Gemeinsamkeiten, die Starken, die Stützenden, die Engen, die Steilen und die Weiten.
Es heißt, er solle mit mir kommen, ich solle mit ihm gehen. In der einfachen Form: Wenn man zuerst in Gaoyang bleibt und kämpft, indem man den Weg des Lebensunterhalts ausnutzt, dann gibt es Gewinn. Was Sie mitnehmen können und was Sie nicht zurücknehmen können, nennt man 挂. Wenn Sie in der Naru-Form nicht auf Ihren Feind vorbereitet sind, können Sie nicht herauskommen und gewinnen. Wenn Sie nicht auf Ihren Feind vorbereitet sind, können Sie nicht daraus hervorgehen und gewinnen. Es wird schwierig sein, zurückzukommen, was ein Nachteil sein wird. Wenn ich im Nachteil erscheine und er auch im Nachteil erscheint, nennt man das Unterstützung. Auch wenn die Form der Unterstützung mein Feind ist, auch wenn sie zu meinem Vorteil ist, werde ich sie nicht verlassen. Es wäre von Vorteil, sich zurückzuziehen, die Stellung zu verlassen und den Feind damit auf halber Höhe zu erschießen. Wenn ich in dieser dunklen Form bleiben würde, würde ich sie auf jeden Fall offenbaren und auf den Feind warten. Wenn der Feind zuerst hier ist und verschwindet, dann folgt ihm nicht; Wenn er nicht verschwindet, dann folge ihm. Wenn ich in einer gefährlichen Situation hier bleiben würde, würde ich auf jeden Fall in Gaoyang bleiben und auf den Feind warten. Wenn der Feind zuerst hier ist, dann gehen Sie und folgen Sie ihm nicht. In einer weit entfernten Form ist es schwierig zu kämpfen, wenn die Kraft gleichmäßig ist, und wenn Sie kämpfen, sind Sie im Nachteil.

Grob gesagt sind diese sechs Menschen die Straßen der Erde. Ich kann nicht umhin, mich über die höchste Verantwortung des Generals zu wundern.

Daher laufen einige Soldaten weg, einige lassen nach, einige fallen, einige brechen zusammen, einige sind unordentlich und einige sind im Norden. Diese sechs Menschen sind nicht die Katastrophen des Himmels und der Erde, sondern die Fehler der Generäle. Wenn der Schwung gleichmäßig ist, wird das Schießen von zehn mit einem als Lauf bezeichnet. Eine Person, die stark und schwach ist, wird als schlaff bezeichnet. Wenn jemand stark und schwach ist, nennt man das schwach. Ein großer Beamter ist wütend und unterwirft sich nicht, und wenn er auf einen Feind trifft, kämpft er ruhig allein, und ein General, der seine Fähigkeiten nicht kennt, gilt als besiegt. Wenn ein General schwach und nicht streng ist, die Doktrin nicht klar ist und die Soldaten nicht diszipliniert sind, spricht man von Rebellion. Ein General, der den Feind nicht angreift, dem Volk mit den Kleinen dient, die Starken mit den Schwachen angreift und unter seinen Soldaten keine Wahl hat, wird der Norden genannt. Diese sechs Menschen sind auf dem Weg der Niederlage. Als Oberbefehlshaber kann ich nicht umhin, es zu bemerken.

Das Gelände hilft den Soldaten. Es ist der Weg eines überlegenen Generals, durch Angriffe auf den Feind den Sieg zu erringen und die Gefahr und Entfernung abzuschätzen. Wer das weiß und den Kampf nutzt, wird mit Sicherheit gewinnen, und wer das nicht weiß und den Kampf nutzt, wird definitiv verlieren. Selbst wenn der Herr sagt, dass man nicht kämpfen soll, ist es daher immer in Ordnung zu kämpfen, wenn man sicher ist, dass man auf dem Schlachtfeld gewinnt. Auch wenn der Herr uns immer sagt, wir sollen kämpfen, ist es ohne Kampf nicht möglich. Daher sind diejenigen, die nicht freiwillig nach Ruhm streben, sich nicht zurückziehen und der Sünde aus dem Weg gehen, sondern einfach das Volk bewahren und den Interessen des Volkes dienen, die Schätze der Nation.

Den Tod des Kindes zu betrachten ist wie ein Baby, also sollte man damit ins kalte Wasser gehen. Den Tod zu sehen ist wie Aiko, also solltest du mit ihr sterben. Wenn es dick ist und nicht benutzt werden kann, wenn es nicht geliebt und befohlen wird, wenn es gestört ist und nicht kontrolliert werden kann, dann ist es wie ein wildes Kind und kann nicht benutzt werden.

Wenn Sie wissen, wann Sie schießen sollten, aber nicht, wann der Feind schießen sollte, sind Sie erst auf halbem Weg zum Sieg. Wenn Sie wissen, wann der Feind schießen sollte, Sie aber nicht wissen, wann Sie nicht schießen sollten, ist das die halbe Miete. Zu wissen, wann man auf den Feind schießen muss, wann man mit der eigenen Kraft schießen muss, aber nicht zu wissen, wann man aufgrund des Geländes kämpfen muss, ist nur die halbe Miete. Daher werden diejenigen, die ihre Soldaten kennen, ohne zu zögern vorgehen und nicht überfordert sein. Deshalb, sagt er, werde Katsuno kein großes Problem darstellen, wenn man ihn und sich selbst kennenlerne. Wenn Sie Himmel und Erde kennen, wird Katsuno keine Schwierigkeiten haben.

Kapitel 11: Kuchihen
Laut Sun Tzu gibt es Möglichkeiten, Soldaten einzusetzen: verstreute Gebiete, leichte Gebiete, umkämpfte Gebiete, Kreuzungsgebiete, Rückengebiete, schwere Gebiete, geschützte Gebiete, geschlossene Gebiete und tote Gebiete. Die Herren selbst zerstreuten das Land, um zu kämpfen. Er betritt das Land der Menschen und macht das, was nicht tief ist, zum Land des Lichts. Was wir tun können, ist profitabel, und was er tun kann, ist auch profitabel. Ich werde das, was mit mir kommt, als Anlaufpunkt nehmen. Das Land gehört den drei Herren, und wenn es zu Ende geht, wird es das Land sein, das die Menschen auf der Welt für sich gewinnen kann. Er dringt tiefer in das Land der Menschen ein und macht Dinge, hinter denen sich oft Burgen befinden, zu wichtigen Bereichen. Wälder, steile Hänge, Sümpfe und alles, was einen Weg führt, der schwer zu begehen ist, gilt als Jagdrevier. Es wird nur begrenzte Zutrittsmöglichkeiten geben, sodass diejenigen, die zurückkehren, umgangen werden und diejenigen, die unser Volk angreifen sollten, umzingelt werden. Wenn du schnell kämpfst, wirst du überleben, und wenn du nicht schnell kämpfst, wirst du sterben. Kämpfen Sie deshalb nicht in verstreuten Gebieten. Halten Sie nicht auf leichtem Untergrund an. Mit anderen Worten: Greifen Sie nicht in umstrittenem Gebiet an. Mit anderen Worten: Lassen Sie sich niemals am Scheideweg abschneiden. Mit anderen Worten, das Futter ist eine Kombination aus Gemeinschaft. Mit anderen Worten, es streift schweren Boden. Mit anderen Worten: Gehen Sie aufs Land. Mit anderen Worten: Plot im Gehege. Mit anderen Worten: Kämpfe an einem toten Ort.

Die sogenannten guten Soldaten der Antike machten sich oft Feinde und griffen nicht auf diejenigen vor oder hinter ihnen zu, kooperierten nicht mit den Massen, retteten die Adligen nicht, versöhnten die Vorgesetzten und die Vorgesetzten nicht, trennten sich nicht und versammelten sich, sondern schlossen ihre Kräfte zusammen und führten einen konzertierten Angriff durch. Es bewegt sich entsprechend dem Gewinn und stoppt, wenn es nicht zum Gewinn passt.

Ich wage es, diese Frage zu stellen, in der Hoffnung, dass der Feind in voller Ordnung ankommt. Darauf muss ich nicht warten. Er sagt, wenn man ihnen zuerst wegnimmt, was sie lieben, dann werden sie nicht zuhören. Die Leidenschaft eines Soldaten ist es, schnell zu sein. Ich mache mir die Tatsache zunutze, dass die Menschen sie nicht erreichen können, und greife die Orte an, vor denen ich nicht warne, indem ich den Weg benutze, den ich nicht fürchte.

Je tiefer man sich auf den Weg zum Kunden begibt, desto exklusiver wird man und erobert nicht den Meister. Durch die Entführung durch Raono ist er gezwungen, die drei Armeen zu ernähren, und anstatt zu ernähren und hart zu arbeiten, muss er seine Energie sammeln, Kräfte sammeln, Truppen transportieren, planen und messen. Wenn du dies nirgendwohin wirfst, wirst du sterben und nicht nach Norden gehen. Es hat keinen Sinn zu sterben. Gib dein Bestes.

Wenn ein Soldat in Verzweiflung gerät, wird er keine Angst haben. Wenn Sie nirgendwohin gehen können, heißt das, standhaft zu sein, wenn Sie zu tief gehen, das heißt, sich einzuschränken, und wenn Sie keine Wahl haben, das heißt, zu kämpfen. Aus diesem Grund befehlen wir, ohne zu trainieren, wir empfangen, ohne zu fragen, wir wissen, ohne Versprechen zu machen, und wir glauben, ohne zu befehlen. Dafür gibt es keinen Platz, auch nicht bis zum Tod, der jeden Verdacht verbietet. Mein Herr, wenn Sie kein Geld übrig haben, verschwenden Sie kein Geld. Wenn Ihnen nicht mehr viel Zeit zum Leben bleibt, müssen Sie sich um Ihre Langlebigkeit keine Sorgen machen. Es wird der Befehl erlassen: Wer als Samurai sitzt, legt seinen Hals an einen dunklen Ort, und wer sich hinlegt, kreuzt den Hals. Wenn Sie dies ins Nichts werfen, werden Sie großen Mut haben.

Daher ist eine Person, die ihre Truppen gut einsetzt, wie eine proaktive Person. Proaktiv zu sein ist eine ständige Herausforderung. Wenn Sie auf den Hals schießen, erreichen Sie den Schwanz; Wenn Sie auf den Schwanz schießen, erreichen Sie den Hals. und wenn man nach innen schießt, erreicht man den Schwanz. Ich wage zu fragen: Sollten sich Soldaten so verhalten, als wären sie proaktiv? Er sagt, es sei in Ordnung. Obwohl die Wu und die Etes miteinander uneins waren, waren sie, als sie sich das gleiche Boot teilten und dem Wind entgegentraten, wie Hände auf der Seite des anderen. Aus diesem Grund reichte es nicht aus, obwohl die Pferde begraben waren. Der Weg der Regierung besteht darin, Mut zu vereinen und sich als Einheit zu vereinen. Stärke und Flexibilität zu erlangen ist das Gesetz des Landes. Daher sind diejenigen, die Soldaten gut einsetzen, so, als würden sie eine Person gebrauchen, wenn sie sich die Hände reichen. Ich habe keine andere Wahl, als es zu vermeiden.
Als General der Armee bist du ruhig und geheimnisvoll, du bist ehrlich und diszipliniert, du täuschst oft die Augen der Soldaten und hast Angst, dass sie nicht wissen, was du tust. Einfachere Dinge, ihre Pläne ändern, dazu führen, dass die Menschen nicht verstehen, ihr Leben einfacher machen, ihre Wege umgehen, die Menschen dazu bringen, nicht über Dinge nachzudenken. Wenn Ihnen das gelingt, ist das, als würden Sie hochklettern und die Leiter verlassen. Es ist, als würde man mit einem befehlshabenden Offizier tief in das Land der Feudalherren vordringen, und wenn sich die Gelegenheit bietet, zündet man ein Boot an, zerbricht einen Topf und treibt eine Herde. Ich werde hin und her getrieben, und ich werde getrieben, zu kommen, aber ich weiß nicht, wohin ich gehe. Höre die Leute der drei Heere und bringe sie nicht in Gefahr. Das nennt man in der Armee einen Befehlshaber. Man kommt nicht umhin, den Nine Earths-Vorfall, den Vorteil des Bückens und Streckens und die Logik menschlicher Güte zu verstehen.

Im Allgemeinen gilt: Je tiefer der Weg als Gast ist, desto engagierter sind Sie, und je flacher der Weg, desto weniger werden Sie zerstreut. Wer sein Land verlässt und die Grenzen überschreitet, um Lehrer zu werden, ist in Gefahr. Diejenige, die die vierte Ebene erreicht, ist die Auskleidung. Je tiefer du gehst, desto wichtiger bist du. Wenn der Einstieg flach ist, handelt es sich um leichten Untergrund. Was hinter sich eine Festung und davor einen schmalen Raum hat, ist eine Einfriedung. Wer nirgendwo hingehen kann, ist tot. Aus diesem Grund sind wir über die ganze Welt verstreut, um uns in diesem Ziel zu vereinen. Genau das möchte ich mit leichtem Boden machen. Wenn Sie sich mitten in einem Streit befinden, geraten Sie ins Hintertreffen. Wir sind hier in Koji und beten für seinen Schutz. Es wird am Futter befestigt, um sicherzustellen, dass der Knoten fest ist. Ich lebe in einem schweren Land und versuche, genau dieses Essen zu erben. Ich werde mit dem Lackieren im Wald fortfahren. Sie betreten das Gehege und versuchen, das Tor zu schließen. Anstelle des Todes gibt es nichts als Leben zu zeigen. Daher ist das Gefühl eines Soldaten so, dass er kämpfen wird, wenn er umzingelt ist, wenn er keine Wahl hat, wird er kämpfen, und wenn es sein muss, wird er gehorchen.

Aus diesem Grund können diejenigen, die die Pläne der Herren nicht kennen, sich nicht unter sie mischen. Wer die Form von Bergen, Wäldern, Bergen und Flüssen nicht kennt, kann nicht in den Krieg ziehen. Wer die Führung nicht nutzt, wird niemals den Vorteil der Erde erlangen. Wer 45 Jahre alt ist und nicht weiß, was es bedeutet, einer zu sein, ist es nicht wert, Soldaten des Königs zu sein. Das heißt, wenn die Soldaten des Oberherrn eine große Nation besiegen würden, wären sie nicht in der Lage, die Aufmerksamkeit ihres Volkes auf sich zu ziehen. Wenn Sie sich dem Feind anschließen, können Sie sich ihm nicht anschließen. Aus diesem Grund kämpfen wir nicht für die Gemeinschaft der Welt, wir kultivieren nicht die Macht der Welt, wir glauben an uns selbst, wir sind mächtig und wir schließen uns dem Feind an. Um diese Burg zu erobern, sollte daher dieses Land zerstört werden. Es ist so, als würde man eine Person benutzen, um Gesetzlosigkeit zu belohnen, einen gesetzlosen Befehl zu erlassen und die drei Armeen zu vergewaltigen. Begehen Sie dies nicht mit Worten und erklären Sie es nicht mit Worten. Tun Sie dies mit Gewinn und predigen Sie nicht mit Schaden. Wirf es in ein totes Land, und es wird danach leben, und wirf es in ein totes Land, und es wird danach leben. Sie verursachen Schaden und gewinnen oder verlieren dann oft.

Daher besteht der Zweck der Bildung einer Armee darin, aufmerksam auf die Absichten des Feindes zu hören, den Feind sofort zu besiegen und den General im Umkreis von tausend Meilen zu töten. Dies nennt man eine Person, die gute und geschickte Leistungen erbringt. Aus diesem Grund faltet er am Tag einer politischen Wahl den Talisman zusammen, lässt den Boten nicht durch und legt ihn auf den Schrein, womit er seine Trauer zum Ausdruck bringt. Wenn ein Feind involviert ist, wird er sich immer in die Arme des Feindes begeben, seine Geliebte an die erste Stelle setzen, eine schwache Vorstellung davon haben, was er tun wird, dem Beispiel des Feindes folgen und dann den Krieg entscheiden.

Aus diesem Grund öffnete sie dem Feind zunächst wie eine Jungfrau die Tür und konnte ihn später wie ein Kaninchen nicht einmal zurückweisen.

Kapitel 12: Feuerangriff

Laut Sun Tzu gibt es fünf Arten von Feuerangriffen. 1 sagt, Leute in Brand stecken, 2 sagt, das Produkt in Brand stecken, 3 sagt, das Lager in Brand stecken, 4 sagt, das Lager in Brand stecken, 5 sagt, die Truppe in Brand stecken. Es gibt immer einen Grund, Feuer zu machen. Für Feuerwerk ist immer gesorgt. Es gibt eine Zeit, ein Feuer zu entfachen, einen Tag, um ein Feuer zu entfachen, und die Zeit ist das Austrocknen des Himmels. Die Sonne ist in den Winnows, Wänden, Flügeln und Schatten des Mondes. An diesem Tag weht der Wind in diesen vier Gasthäusern.
Feuerangriffe reagieren aufgrund des Five-Fire-Vorfalls immer darauf. Wenn Feuer im Inneren entsteht, reagiert es schnell nach außen. Wenn sich ein Feuer entzündet und die Soldaten schweigen, warten Sie nicht und greifen Sie an. Seine Feuerkraft beherrschen, ihm gehorchen, wie er sollte, und anhalten, wenn er nicht sollte. Feuer sollte nach außen abgestrahlt werden; warte nicht drinnen; strahle es rechtzeitig aus. Feuer, wenn du es in den oberen Wind schickst, wird es den unteren Wind nicht angreifen. Der Tageswind ist längst verschwunden und der Nachtwind hat aufgehört. Das Militär wird immer über die fünf Brände Bescheid wissen und sie mit seiner Anzahl schützen.

Daher ist derjenige, der mit Feuer angreift, klar. Wer mit Wasser angreift, ist stark. Das Wasser sollte abgeschnitten und nicht weggenommen werden.

Es wäre eine Katastrophe, wenn wir die Schlacht gewinnen und die Vorzüge dieser Schlacht nicht in die Tat umsetzen würden. Es heißt, der Befehl sei ihm gegeben worden. Daher wird gesagt, dass ein Meishu dies berücksichtigt und ein guter Allgemeiner dies praktiziert. Wenn es nicht hilft, bewegen Sie sich nicht; Wenn es nicht hilft, verwenden Sie es nicht. Wenn du in Gefahr bist, kämpfe nicht. Ein Meister sollte seinen Herrn nicht im Zorn erziehen, und ein General sollte nicht aus Angst kämpfen. Es bewegt sich entsprechend dem Gewinn und stoppt, wenn es nicht zum Gewinn passt. Wut sollte Freude sein, und Wut sollte Freude sein, aber ein Land sollte nie wieder existieren und die Toten sollten nie wieder leben. Deshalb unterlassen die Ming-Herren dies, und gute Generäle hüten sich davor. Dies ist der Weg zum Frieden für das Land und zur Erfüllung des Militärs.

Kapitel 13: Yoma-hen

Sun Tzu sagte: „Es braucht etwa 100.000, um einen Meister zu ernennen, 1.000 Meilen, um in den Krieg zu ziehen, die Ausgaben der Bauern, die Dienste der Hofadligen, 700.000 Familien, die keine andere Wahl haben, als die Dinge zu kontrollieren, Unruhen im In- und Ausland, die Vernachlässigung der Straßen, der jahrelange Kampf um den Sieg an einem Tag.“

Wer jedoch Reichtum und Reichtümer liebt und die Gefühle seiner Feinde nicht kennt, ist gemeinnützig. Er sollte kein menschlicher Kommandant sein. Nicht in der Gunst des Herrn, nicht im Sieg des Herrn. Daher muss zunächst der Grund bekannt sein, warum die weisen Generäle des Ming-Herren in der Lage sind, andere für sich zu gewinnen und erfolgreich zu sein. Derjenige, der es zuerst weiß, sollte nicht für einen Dämonengott gehalten werden. Es sollte weder nachgeahmt noch erlebt werden. Er ist immer derjenige, der die Gefühle des Feindes kennt.

Daher gibt es fünf Möglichkeiten, die Zeit zu nutzen. Es gibt Inma, es gibt Uchima, es gibt Anima, es gibt den Tod und es gibt Leben. Dies nennt man göttliche Disziplin, wenn alle fünf Perioden stattfinden, ohne den Weg zu kennen. Es ist dein Schatz. Inma kann abhängig von der Bevölkerung vor Ort verwendet werden. Der Begriff „Innenraum“ kann je nach Beamtem verwendet werden. Dies kann je nach Feind eingesetzt werden. Der Totenraum ist der Ort, an dem Betrug bekannt wird, und zwar bei den Feinden. Es ist das Gegenteil von Leben.

Wenn es also um die drei Armeen geht, ist nichts näher als zwischeneinander, kein Preis ist tiefer als dazwischen und die Dinge sind näher als dazwischen. Wenn es nicht in der heiligen Weisheit liegt, hat es keinen Sinn, Zeit zu nutzen. Es hat keinen Sinn, Ihre Zeit zu verschwenden, es sei denn, es liegt an der Menschlichkeit. Wenn es nicht geringfügig anders ist, erhalten Sie keine Ergebnisse. Ich weiß nicht, ob es ein bisschen ist oder nicht, aber ich habe keine andere Wahl, als eine Pause einzulegen. Wenn die Wahrheit nicht ausgesprochen wird und man sie zuerst hört, werden alle sterben, die die Wahrheit sagen.

Wann immer eine Armee angreifen will, eine Burg angegriffen werden muss oder jemand getötet werden möchte, ist das erste, was man tun muss, die Namen und Namen des Generals, der Linken und Rechten, der Zuschauer, Mönche und Mönche zu kennen und diese Informationen unbedingt herauszufinden.

Ich werde gewiss jene ausfindig machen, die zu meinen Feinden kommen, um sich mir in den Weg zu stellen, und ich werde ihnen helfen, indem ich mich auf sie stütze, und ich werde sie führen und beschützen. Daher sollten Sie sich Anti-Ma besorgen und verwenden. So wissen Sie das. Daher ist es notwendig, die Stadt und das Uchima zu erwerben und zu nutzen. So wissen Sie das. Bevor Sie sterben, täuschen Sie deshalb Ihre Feinde und sagen Sie es ihnen. So wissen Sie das. Daher sollte das Leben wie Perioden behandelt werden. Der Herr wird sicherlich über diese Fünf-Minuten-Sache Bescheid wissen. Die einzige Person, die das wissen wird, ist Danma. Daher bleibt keine andere Wahl, als den Spalt dicker zu machen.

Es war einmal, als die Shang-Dynastie aufstieg, lebte Izhe im Sommer. Als die Zhou-Dynastie aufstieg, gehörte Lu Fang zur Shang-Dynastie. Daher kann nur ein weiser Prinz und ein weiser General Dinge mit Weisheit und Weisheit tun, und er wird mit Sicherheit große Taten vollbringen. Dies ist der Eckpfeiler der Soldaten, und die drei Armeen rücken gemeinsam vor.