Capitolo 1: Pianificazione

Sun Tzu ha detto che un soldato è importante per il paese, il luogo della vita e della morte, il percorso dell'esistenza e della morte, e deve essere compreso.

Pertanto, per affrontare tutto questo, ho cinque cose e, per testarlo, ho un piano e cerco la sensazione. Il primo è il sentiero, il secondo è il cielo, il terzo è la terra, il quarto è il generale e il quinto è la legge.

Il percorso è che le persone siano sulla stessa lunghezza d’onda di coloro che sono sopra di loro, muoiano con loro e vivano con loro, e non abbiano paura del pericolo. Il paradiso è yin e yang, freddo e caldo e teso. La Terra è lontana e vicina, pericolosa e facile, ampia e stretta, vita e morte. Generale significa saggezza, fede, benevolenza, coraggio e rigore. La legge è il sistema, la via ufficiale e lo scopo principale.

Anche se il generale non sentirà parlare di queste cinque persone, quelli che lo sanno vinceranno e quelli che non lo sanno non vinceranno. Pertanto, ho fatto un piano per dimostrarlo e ho cercato il sentimento. Si dice che il signore è saggio, il generale è capace, il cielo e la terra sono degni, la legge è rispettata, i soldati sono forti, i soldati sono addestrati e la ricompensa e la punizione sono ovvie. Conosciamo l'esito di questa battaglia.

Quando ascolterai il mio piano per il futuro, se lo utilizzerai, vincerai sicuramente, quindi non attenerti ad esso. Se non ascolti il ​​mio piano, perderai sicuramente se usi questo piano, quindi non lasciarlo. Se viene utilizzato come piano o vantaggio, acquisirà slancio e aiuterà gli altri. Potere significa controllare il potere in base al profitto.

Un soldato è un truffatore.

Perciò la capacità indica incompetenza, l'uso indica disuso, vicino indica lontano, lontano indica vicino, usare il vantaggio per tentare, l'agitazione per cogliere, il frutto per prepararsi, il forte per evitare, l'ira per deviare, la bassezza per inorgoglire, mentre lavorare, il genitore da cui separarsi. Attacca le loro inadeguatezze e non apparire inaspettatamente. Questa è una vittoria per i soldati e non c'è bisogno di dirglielo prima.

Chi vince comunque calcolando senza lottare dovrebbe avere molti punti da guadagnare. Coloro che non vincono calcolando senza combattere avranno poco da guadagnare dal calcolo. Più vince l'aritmetica, meno vince l'aritmetica. Non rimproverarmi e non lasciarmi in pace. Quando guardiamo a questo con questo in mente, possiamo vedere il risultato.

Capitolo 2: Strategia

Secondo Sun Tzu, la regola generale per l'utilizzo di un esercito è spendere 1.000 yen su un carro, 1.000 yen su un carro, 100.000 li in armature e 1.000 li per fornire cibo, comprese le spese nazionali ed estere, le spese per gli ospiti, materiali per colla e lacca e armature per i carri.

Se usi quella battaglia per molto tempo, ottundirà i tuoi soldati e frustrerà le tue abilità acute. Se attacchi un castello, cederai, e se esporrai a lungo il tuo padrone, sarai inutile per il paese. Quando ottude i soldati, frustra gli acuti, indebolisce la forza e distrugge la moneta, accade che i signori approfittino degli effetti negativi. Anche se ci fosse un uomo saggio, dopo non migliorerebbe le cose.

Pertanto, anche se i soldati vengono a conoscenza della loro fretta, non hanno ancora idea di quanto tempo siano stati abili. È passato molto tempo dall'ultima volta che eravamo soldati, ma nessuno ha ancora portato benefici al Paese. Pertanto, chi non conosce tutti i danni del servizio militare non può conoscere anche tutti i vantaggi del servizio militare.

Coloro che usano bene i loro soldati non serviranno più, né riceveranno cibo una terza volta.

Prendono i loro affari dalla campagna e il loro cibo dal nemico. Pertanto, dovrebbero esserci abbastanza razioni militari. Se il Paese è povero bisogna trasportarlo lontano. Se vengono esportati lontano, i contadini diventano poveri. Coloro che sono vicini al maestro devono vendere i loro beni. Se vendi, i contadini perderanno la loro fortuna. Se avesse perso la sua fortuna, sarebbe stato costretto di colpo a rinunciare alle sue finanze, e in mezzo alla pianura, sarebbe uscito di casa a mani vuote, con le spese di un contadino, e sette su dieci. Le spese dei nobili di corte, carri e cavalli rotti, frecce corazzate, torrette e torrette, carri trainati da buoi e sei di loro sono lasciate in decimi. Pertanto, un generale saggio serve al suo scopo e si nutre del nemico. Mangiare l'aratro di un nemico per me equivale a venti koku, e un koku da un albero equivale a venti koku per me.
Pertanto, coloro che uccidono i loro nemici si arrabbiano. Coloro che si approfittano del nemico sono soldi. Pertanto, se vinci dieci macchine in una battaglia tra carri, ricompenserai colui che vince per primo, e poi alzerai la bandiera, radunerai i tuoi carri per cavalcarli e li nutrirai agendo bene. Questo si chiama acquisire forza sconfiggendo il nemico.

Pertanto, i soldati apprezzano la vittoria. Non amare il passato. Pertanto, un generale che conosce i suoi soldati è il leader del popolo e il leader della sicurezza della nazione.

Capitolo 3: Attacco

Secondo Sun Tzu, la legge sul servizio militare è la migliore per realizzare la nazione, e la seconda solo per distruggerla.

Sconfiggere l'esercito è la cosa migliore, sconfiggere l'esercito è la seconda cosa migliore. Completare il viaggio è la cosa migliore, e interromperlo viene dopo. Completare la propria laurea è considerato il migliore, e superarne uno è il secondo. Completare il 5° grado è considerato il migliore, mentre superarlo è il secondo migliore.

Per questo motivo un uomo che vince cento battaglie e vince cento battaglie non è altro che un brav'uomo. È un brav'uomo chi si sottomette ai soldati degli uomini senza combattere.

Pertanto, i soldati superiori attaccano il complotto. Quindi, taglia l'intersezione. Quindi, uccidi i soldati. Sotto, attacca il castello. La legge d’assedio è inevitabile.

La padronanza delle torrette, delle torrette e delle torrette, oltre alla capacità di utilizzare gli strumenti, avrà luogo a marzo. La distanza verrà nuovamente aumentata a marzo. Se il generale non riesce a sconfiggere il nemico e lo attacca, ucciderà un terzo dei guerrieri, e se non riesce a fuggire dal castello, l'attacco sarà un disastro.

Pertanto, coloro che usano bene i propri soldati non avranno altra scelta che combattere anche se dovessero soccombere ai soldati umani. Anche se superi il castello di qualcuno, è inutile attaccarlo. Passerà molto tempo prima che tu distrugga il paese di qualcuno. Lotteremo sicuramente contro il mondo con tutte le nostre forze. Pertanto, dovresti sfruttare al massimo i tuoi profitti senza essere diffidente. Questa è la legge dell'attacco.

Pertanto la legge della guerra è: se ne hai dieci dovresti circondarlo, se ne hai cinque dovresti attaccarlo, se lo moltiplichi dovresti dividerlo, se sei un nemico dovresti combatterlo, se ne hai pochi dovresti evitarlo e se non lo fai, dovresti evitarlo. Pertanto, la forza di un piccolo nemico è la forza di un grande nemico.

Il generale è il funzionario del paese. Se c’è sostegno, il paese sarà sempre forte, e se manca sostegno, il paese sarà sempre debole. Pertanto, ci sono tre ragioni per cui il tuo esercito potrebbe soffrire. Dicono all'esercito di andare avanti, non sapendo che l'esercito dovrebbe avanzare, e dicono loro di ritirarsi, non sapendo che l'esercito non ha altra scelta che ritirarsi. Questo si chiama "compromettere l'esercito".

Se non conosci i tre eserciti e non segui la stessa politica dei tre eserciti, i soldati saranno confusi. Se non conosci il potere dei tre eserciti e non condividi i compiti dei tre eserciti, sarai sospettoso nei confronti dei soldati. Quando i tre eserciti sono già confusi e dubbiosi, i signori sono nei guai. Questo si chiama "disturbare l'esercito e ottenere la vittoria".

Pertanto, ci sono cinque modi per conoscere la vittoria.

Vincerà chi sa quando combattere e quando non combattere. Vinceranno coloro che comprendono gli affari delle masse. Vinceranno coloro che hanno gli stessi desideri sopra e sotto. Coloro che aspettano la paura con paura vinceranno. Vinceranno coloro che non potranno essere controllati dal generale.

Questi cinque sono il modo per conoscere la vittoria. Pertanto si dice che se lo conosci e conosci te stesso, combatterai cento battaglie e perderai pochissimo. Se non lo conosci e non conosci te stesso, vincerai o perderai. Se non lo conosci e non conosci te stesso, finirai inevitabilmente per morire ogni volta che combatti.

Capitolo 4: Katahen
Sun Tzu diceva che coloro che hanno combattuto bene in passato non avevano altra scelta che vincere prima, e poi aspettare che vincesse il nemico. È colpa tua se non dovresti vincere, ma è il nemico che dovrebbe vincere. Pertanto, coloro che combattono bene non dovrebbero essere costretti a vincere bene, ma non dovrebbero essere costretti a vincere contro i propri nemici. Pertanto, si dice che la vittoria dovrebbe essere conosciuta, ma non si può fare nulla.

Chi non deve vincere deve proteggere. Chi deve vincere deve attaccare. Per difendere, devi averne abbastanza, e per attaccare, devi averne di più. Coloro che proteggono bene verranno immagazzinati sotto le Nove Terre, e coloro che attaccano bene si sposteranno al di sopra dei Nove Cieli. Pertanto, proteggiti bene e ottieni la vittoria.

Non è per il bene e per il bene vedere la vittoria, ma solo per la gente comune. Non è una brava persona chi dice che vincere una battaglia porterà del bene al mondo. Pertanto, non è troppo allevare Akiyoshi. Non riesco a vedere il sole e la luna con gli occhi aperti. Ci vuole un orecchio intelligente per sentire il tuono.
Quelli che combattono bene, come si diceva anticamente, sono quelli che vincono quando è facile vincere. Pertanto, se vince una persona che combatte bene, non ci sarà né fama né valore. Pertanto, non fa alcuna differenza che la battaglia sia stata vinta. Coloro che non differiscono vinceranno sempre ovunque scelgano. Dobbiamo vincere contro chi ha già perso. Pertanto, coloro che combattono bene restano sul terreno dell’invincibilità e non perdono la sconfitta dei loro nemici. Per questo motivo, un esercito vittorioso prima vince e poi cerca la battaglia, e un esercito sconfitto prima combatte e poi cerca la vittoria.

Coloro che usano bene i soldati coltivano il Tao e sostengono il Dharma. Pertanto, spesso governano in modo vincente-perdente.

L'arte della guerra è, come dice Ichi, il tempo. L'importo menzionato al secondo. Lo dice il numero tre. Il nome del quarto. Secondo Go è una vittoria. La Terra produce il grado, il grado produce la quantità, la quantità produce il numero, il numero produce il titolo e il titolo produce la vittoria. Pertanto, è come se un esercito vittorioso chiamasse un fulmine con un fulmine, e un esercito sconfitto fosse come se chiamasse un fulmine con un fulmine.

Non appena il popolo vittorioso sarà costretto alla battaglia, sarà come decidere Sekisui in mille valli.

Capitolo 5: Seihen

Secondo Sun Tzu, governare le masse e governare i pochi sono come frazioni. Questo è l’epitome di far combattere le masse e far combattere i pochi. Le persone dei tre eserciti devono accettare il nemico ed essere sconfitte, quindi questo è ciò che dovrebbero fare. L'aggiunta dei soldati è come lanciare un arco contro un uovo, ma è vero e falso.

In generale, le battaglie si vincono attraverso la rettitudine e la stranezza. Pertanto, coloro che producono cose buone e strane sono come i cieli e la terra, che non hanno fine, e sono come i torrenti e i fiumi, che sono infiniti. Finisce e ricomincia così ogni giorno e ogni mese. Ci vogliono le quattro per morire e rinascere. Anche se ci sono solo cinque voci, la stranezza delle cinque voci è così grande che non puoi fare a meno di ascoltarle. Sebbene ci siano solo cinque colori, la trasformazione dei cinque colori è assolutamente da vedere. Sebbene i gusti siano solo cinque, la stranezza dei cinque gusti può essere superata e non deve essere assaggiata.

Sebbene la forza combattente non sia altro che strana, l'incidente di Kiyoshi può essere vinto e non c'è bisogno di finire nei guai. Ciò che accade quando qualcosa va storto è come un ciclo infinito. A chi importa di questo?

È stata la forza dell'acqua impetuosa a far andare alla deriva le pietre. È un punto di svolta che l'uccello aquila accelera e finisce con un fallimento. Per questo motivo, chi combatte bene avrà una lotta forte e una battaglia breve. Una forza è come una balestra e un nodo è come un'opportunità.

A Osamu nasce la rivolta, nel coraggio nasce la paura, nel potere nasce la debolezza. Ci sono molte ribellioni. Il coraggio è potere. Una forma debole è una forma.

Pertanto, coloro che muovono i propri nemici in modo corretto si assicureranno che, se fanno ciò che vogliono, il nemico seguirà sicuramente ciò che fanno e, se hanno intenzione di farlo, il nemico prenderà sicuramente ciò che fanno. Muoviti con vantaggio e aspettalo con grazia.

Pertanto, coloro che combattono bene cercano questa forza e non incolpano gli altri. Pertanto, sceglie bene il suo popolo e non fa affidamento sulle proprie forze. Quando permetti a qualcuno in tuo potere di guidarti in battaglia, è come trasformare una pietra in pietra. La natura del legno e della pietra è che quando sono sicuri sono immobili; quando è pericoloso si muove; quando va, si ferma; quando è circolare, si muove. Pertanto, la forza che spinge le persone a combattere per il bene è la forza che trasforma una pietra rotonda in mille montagne.

Capitolo 6: Verità e finzione

Secondo Sun Tzu, coloro che vanno prima sul campo di battaglia e aspettano il nemico soffriranno, mentre coloro che vanno sul campo di battaglia dopo e combattono la battaglia lavoreranno sodo. Pertanto, coloro che combattono bene non lasciano che gli altri lo facciano. Se ti comporti spesso come un nemico, ne trarrai beneficio. Spesso è la colpa del nemico che provoca danni. Pertanto, se hai un nemico, lavorerai duro su di esso, se ne sarai stanco, lo mangerai e, se costa poco, lo sposterai.

Se finisci in un posto dove inevitabilmente finirai, se finisci in un posto dove non vuoi, e se non riesci a farti strada per mille miglia, devi attraversare una terra di nessuno. L'unico modo per attaccare e catturare qualcosa è attaccare le aree che non possono essere protette. L’unico modo per essere forti in difesa è proteggere le aree che non possono essere attaccate. Pertanto, chi attacca bene non conosce il suo nemico né dove si sta difendendo. Coloro che proteggono bene non conoscono il nemico né dove attaccherà. Può essere sottile o sottile, ma raggiunge il punto di intangibilità. È Dio? Mi chiedo se sia Dio, finché non diventa silenzioso. Pertanto, spesso prende il comando del nemico.
L’unico modo per procedere è liberarsi di quella falsità. Se non puoi ritirarti e inseguirlo, non puoi raggiungerlo rapidamente. Pertanto, se voglio combattere, il nemico può alzare le sue basi e approfondire le sue trincee, ma se non ha altra scelta che combattere contro di me, devo attaccare dove può salvarmi. Se non volessi combattere, contrassegnerei la terra e la proteggerei, ma il nemico, che non ha altra scelta che combattermi, deve andare in quel luogo.

Pertanto, se non formo le persone nella Mia forma, sarò in grado di comprendere il nemico. Se siamo uniti come uno, e i nostri nemici sono divisi in dieci, allora attaccheremo quello con questi dieci. In altre parole, siamo molti e i nostri nemici sono pochi. Se colpisco i pochi con le masse, coloro che combattono con me saranno distrutti. Non devi conoscere la terra dove combatteremo insieme. Se non lo sai, ci sono molte persone per cui il nemico è preparato. Se il nemico ne ha molti preparati, allora quelli che combattono al mio fianco sono pochi. Quindi se si prepara l'anteriore, cioè, c'è meno dietro; se ti prepari dietro, cioè meno davanti; se prepari a sinistra, cioè meno a destra; se prepari a destra, significa meno a sinistra; e se non hai nulla da preparare, cioè, non manca. La vedovanza è qualcosa per cui le persone sono preparate. La folla prepara gli altri per se stessa.

Pertanto, se conosci il luogo e il giorno della battaglia, dovresti combattere per mille miglia. Se non conosci il luogo e il giorno della battaglia, la sinistra non può salvare la destra, la destra non può salvare la sinistra, il fronte non può salvare il retro e il retro non può salvare il fronte. Non importa quello che dici, è a decine di miglia di distanza e diverse miglia nelle vicinanze. Anche se le Pecore hanno un gran numero di soldati, questo non ci sarà di alcuna utilità in termini di vittoria o sconfitta. Pertanto, dice, la vittoria deve essere raggiunta. Anche se i nemici sono molti, non dovremmo combattere.

Pertanto, pianificando questo, conoscerai il piano di guadagno e perdita, creando questo, conoscerai il principio del movimento, formando questo, conoscerai il luogo della vita e della morte, e seguendo questo, saprai dove c'è surplus e mancanza.

Pertanto, la forma ultima di un soldato è l’assenza di forma. Se è intangibile, sarà impossibile per gli abissi vederlo, e perfino i saggi non saranno in grado di tramare. Sebbene la vittoria possa essere confusa a causa della forma, il pubblico non lo saprà mai. Le persone conoscono la forma della ragione per cui vinco, ma non conoscono la forma della ragione che controlla la mia vittoria. Pertanto, anche se la battaglia è vinta, non si vendica, ma risponde alla forma senza fare domande.

La forma del soldato ricorda l'acqua. La forma dell'acqua è verso il basso, evitando le altezze. La sagoma di un soldato sfugge alla realtà e spara nel vuoto. L'acqua controlla il suo flusso a seconda della terra e i soldati controllano la loro vittoria a seconda del nemico. Pertanto, i soldati non hanno una presenza permanente e l’acqua non ha una forma permanente. Coloro che vincono cambiando a seconda del nemico sono spesso chiamati dei. Pertanto, non c'è vittoria eterna nei cinque elementi, non c'è una posizione permanente nelle quattro, c'è una durata breve e una lunga nel giorno, e c'è morte e nascita nella luna.

Capitolo 7: Guerra militare

Sun Tzu disse che non c'è niente di più difficile di una guerra militare in cui usare soldati, che un generale riceva ordini dal principe, unisca il suo esercito, ascolti la gente e viva in pace. Le difficoltà della guerra militare sono determinate attraverso deviazioni e difficoltà. Perciò faccio una deviazione, approfitto dell’occasione per tentare gli altri, comincio dopo gli altri e arrivo prima degli altri. Questo è qualcuno che conosce i trucchi delle deviazioni.

Pertanto, le guerre militari sono redditizie e le guerre militari sono pericolose. Se crei un esercito e combatti per i tuoi interessi, non sarai in grado di raggiungerlo, ma se affidi al tuo esercito di combattere per i tuoi interessi, sarai sopraffatto. Per questo se non ti arrendi all'esercito muori, se non hai cibo muori e se non ti arrendi muori. Per questo lo abbraccia e attraversa, e quando attraversa la strada, raddoppia la distanza e lotta per un vantaggio di oltre cento li, costringe i tre generali ad attaccarlo. Il forte andrà per primo, lo stanco resterà indietro e la legge è dieci e uno. Quando si lotta per un vantaggio superiore a 50 li, si insulta il superiore generale. Quella legge è a metà strada. Quando si gareggia per un vantaggio su una distanza di 30 li, la differenza è di due terzi. Con questo capirai le difficoltà della guerra militare.
Pertanto, coloro che non conoscono i piani delle varie nazioni non potranno associarsi tra loro in anticipo. Coloro che non conoscono la forma delle montagne, delle foreste e delle montagne non possono andare in guerra. Coloro che non usano la guida non otterranno mai il vantaggio della terra.

Pertanto, i soldati resistono con l’inganno, si muovono con profitto e apportano cambiamenti con la divisione. Pertanto, la sua velocità è come il vento, la sua lentezza è come una foresta, il suo avanzare è come il fuoco, la sua immobilità è come una montagna, la sua incomprensibilità è come un'ombra e il suo movimento è come un tuono. Divide la sua gente per razziare il villaggio, divide i suoi interessi nel vagare per la terra e si muove mettendo in gioco l'autorità. Vincerà chi conosce in anticipo la deviazione. Questa è la legge della guerra militare.

Secondo il governo militare, "Anche quando lo dico, non riesco a sentirlo, quindi faccio un tamburo d'oro. Quando lo vedo, non posso vederlo, quindi faccio una bandiera sventolante." Ecco perché il tamburo d'oro e la bandiera attirano l'attenzione di tutti. Se una persona è già risoluta, anche il coraggioso non può andare avanti da solo e il codardo non può ritirarsi da solo. È legge usare queste persone. Pertanto, il fatto che ci siano molti tamburi di fuoco nelle battaglie notturne e molte bandiere sventolanti in quelle diurne cambia la percezione delle persone.

Pertanto, dovresti distogliere la tua attenzione dai tre eserciti e il tuo cuore dal generale. Per questo motivo lo spirito del mattino è acuto, lo spirito del pomeriggio è inerte e lo spirito della sera è debole. Perciò chi sa usare bene un esercito ne evita la ferocia e ne attacca l'inerzia. Questo è quello che si calma. Aspettando il caos con calma, aspettando la yakuza con calma. Questo è colui che guarisce il cuore. Aspettare la lontananza con la vicinanza, aspettare il lavoro con tristezza, aspettare il cibo con noia. Questo è colui che controlla il potere. Senza alzare la bandiera della giustizia, senza attaccare l'orgoglioso Chen. Questo risolverà il problema.

Pertanto la legge sull'impiego delle truppe è: non andare mai su un'alta montagna, non allontanarsi mai da una collina, non seguire mai un uomo che va a nord, non attaccare mai un soldato forte, non farsi mai depredare da un soldato, non seguire mai un uomo che torna a casa, temere sempre un assediante, non inseguire mai un ladro. È legale usare i soldati per questo.

Capitolo 8: Nove galline

Secondo Sun Tzu, la legge sull'uso dei soldati è che un generale dovrebbe togliersi la vita come sovrano, unire il suo esercito e ascoltare la folla, non sdraiarsi nella boscaglia, mescolarsi tra loro nella boscaglia, non rimanere nel deserto, complottare nell'area circondata e combattere nell'area morta. Ci sono alcune cose che non dipendono dal rivestimento. Ci sono posti dove i militari non possono sparare. Ci sono parti del castello che non possono essere attaccate. Ci sono posti sulla terra dove non c’è conflitto. Ci sono alcune cose che non puoi accettare.

Pertanto, un generale, una persona che comprende i vantaggi dei nove cambiamenti, sa che può usare i soldati. Generale, se non conosci i vantaggi dei nove cambi, anche se conosci il terreno, non otterrai alcun vantaggio dal terreno. Se non conosci le tecniche dei Nove Cambiamenti per governare le tue truppe, anche se conosci i Cinque Benefici, non sarai di alcuna utilità agli altri.

Per questo motivo i pensieri di una persona saggia sono sempre confusi con gli interessi. Dovresti servire e credere concentrandoti sul profitto. È pieno di danni e dovrebbe essere risolto. Per questo motivo, coloro che sottomettono i signori fanno del male, coloro che servono i signori creano karma e coloro che sopraffanno i signori traggono profitto.

Pertanto, la legge dell'uso delle truppe non è aspettare che arrivino, ma aspettarle. Non ho altra scelta che attaccare, e devo anche accettare che ci sono posti che non posso attaccare.

Quindi ci sono cinque pericoli per il generale. Il disperato dovrebbe essere ucciso, il disperato dovrebbe essere fatto prigioniero, il veloce dovrebbe essere disprezzato, l'onesto dovrebbe essere umiliato e il patriottico dovrebbe essere turbato. Tutte queste cinque cose sono colpa del generale, ed è un disastro per lui usare i suoi soldati. Per rovesciare un esercito e uccidere un generale ci sono sempre cinque pericoli. Devo indovinare.

Capitolo 9: Marzo

Sun Tzu disse: Quando combatti un esercito o combatti un nemico, vai oltre una montagna o fai affidamento su una valle; guarda la vita e combatti in alto, e non salire in alto per combattere. L'esercito lo metterà sulla montagna.

Se l'acqua viene tagliata, i pesci si allontaneranno sempre dall'acqua, e se l'acqua viene tagliata, è vantaggioso sparargli dopo che sono a metà cottura, piuttosto che accoglierli in acqua. Coloro che desiderano combattere non dovrebbero andare all'acqua per salutare gli ospiti. Guarda la vita e vivi in ​​alto, e non affrontare il flusso dell'acqua. L'esercito lo metterà in acqua.
Se tagli la strada a Kusezawa, vai via e non restare. Se porti un esercito nella valle, assicurati di fare affidamento sulle alghe e di tenere gli alberi dietro di te. Questo è l'esercito che punirà Housawa.

Mettiti in pianura, metti le alture alla tua destra, affronta la morte e lascia la vita alle spalle. Questo è l'esercito che lo punirà a terra. Il vantaggio di questi quattro eserciti era che furono in grado di sconfiggere i Quattro Imperatori dell'Imperatore Giallo.

In generale, i militari amano ciò che è alto e disprezzano ciò che è basso, valorizzando il positivo e disprezzando il negativo. Nutrire la vita e uccidere i frutti, e non c'è danno nell'esercito. Questa si chiama vittoria sicura. Quando ti ripari dalle colline, assicurati di posizionarti al sole con la schiena rivolta a destra. Ciò avvantaggia i soldati e aiuta la terra. Se piove e c'è acqua, chi desidera guadare deve aspettare che si calmi.

Se c'è un abisso, un soffitto, una prigione celeste, un paradiso celeste, una grotta celeste o una fessura celeste sulla terra, assicurati di lasciarlo e non avvicinarti. Me ne allontanerò e i miei nemici si avvicineranno ad essa; L'incontrerò e i miei nemici se ne allontaneranno.

Se incontri ostacoli, fossati, canneti, montagne o ombre durante la tua marcia militare, assicurati di coprirli rispettosamente. Questo è il posto giusto per lo stupro.

L'unico modo per restare silenziosi quando sei vicino al nemico è approfittare del pericolo. Se combatti a distanza, vuoi che gli altri avanzino. Più è facile essere dove sei, meglio è. I movimenti di Shuju arriveranno come vengono. È dubbio che ci siano molti disturbi in tutte le piante. Gli uccelli si svegliano proni. La scaramuccia della bestia è un'inversione. La polvere è alta e tagliente quando arriva un'auto. Ciò che è basso e ampio è il luogo in cui arrivano i trasgressori. Quando la legge è dispersa, è come se il taglialegna la raccogliesse. Andare avanti e indietro con meno persone è come comandare un esercito.

Se ti umili e ti prepari, andrai avanti. Dimettersi e andare avanti significa ritirarsi. Appena esce l'auto leggera e io le sono accanto, è ovvio. Chiedere la pace senza una promessa è un complotto. Si precipitarono a raccogliere i carri non appena si aspettavano. Metà progresso e metà ritirata sono un invito.

Se stai con un bastone, morirai di fame. La prima cosa che bevi dopo aver attinto l'acqua è non appena hai sete. Se non vai avanti basandoti sul profitto, dovrai lavorare sodo. Gli uccelli si radunano invano. Ho paura di chiamarti di notte. La lotta dell'esercito grava sulle spalle del generale. Il movimento della bandiera è caotico. Il funzionario è arrabbiato perché è stanco. Mangiare cavalli al miglio e mangiare carne significa che non c'è cibo per l'esercito. Se non lavori duro e torni in quella casa, sarai nei guai. In quanto persona diffamatoria, se perdi gradualmente le persone, perderai delle persone. Spesso vincere significa soffrire. Spesso è difficile punire. Sarebbe pigrizia esporre prima le persone e poi temerle. Se vieni a scusarti, stai chiedendo riposo. Se i tuoi soldati si incontrano con rabbia, ma dopo molto tempo non si incontrano e non si incontrano più, assicurati di essere rispettoso e di considerare questo.

Un soldato non può fare a meno di trarre vantaggio da qualcosa di più. Invece di marciare in avanti, se puoi usare la tua forza per attaccare il nemico, prendi semplicemente le persone. Tuttavia, coloro che con noncuranza si approfittano dei loro nemici saranno sempre attaccati dagli altri. Mi dispiace, ma non ho altra scelta che punirlo, il che significa che non obbedirà. Se non lo usi, diventa difficile da usare. Se è già genitore e non viene punito, in altre parole, non può essere utilizzato. Pertanto, per dare ordini usiamo le lettere e per obbedire usiamo la forza militare. Questo è chiamato un must. Se l'ordinanza viene eseguita dall'inizio e insegna alla gente, cioè diventeranno dipendenti pubblici. Se insegni alla gente senza seguire la legge, cioè, non indosseranno abiti civili. Coloro che agiscono partendo dalle basi saranno in grado di andare d’accordo con la gente.

Capitolo 10: Terreno

Secondo Sun Tzu, nel terreno ci sono quelli comuni, quelli forti, quelli che sostengono, quelli stretti, quelli ripidi e quelli lontani.
Si dice che dovrebbe venire con me, che io dovrei andare con lui. Nella forma semplice, se prima rimani a Gaoyang e combatti sfruttando la via del sostentamento, vale a dire, c'è profitto. Ciò che puoi portare con te e ciò che non puoi riportare indietro si chiama 挂. Nella forma Naru, se non sei preparato per il tuo nemico, non sarai in grado di uscire allo scoperto e vincere; se non sei preparato per il tuo nemico, non sarai in grado di uscire allo scoperto e vincere. Sarà difficile tornare indietro, il che sarà uno svantaggio. Se io appaio in svantaggio e anche lui appare in svantaggio, si parla di supporto. Anche se la forma di sostegno è mia nemica, anche se è a mio vantaggio, non la lascerò. Sarebbe vantaggioso indietreggiare, lasciare questo e sparare al nemico a metà strada. Se dovessi rimanere in questa forma oscura, la rivelerei sicuramente e aspetterei il nemico. Se il nemico è qui per primo e scompare, non seguirlo; se non scompare, seguilo. In una situazione pericolosa, se dovessi restare qui, rimarrei sicuramente a Gaoyang e aspetterei il nemico. Se il nemico è qui per primo, allontanati e non seguirlo. In una forma lontana, è difficile combattere se la forza è uniforme, e se combatti, sarai in svantaggio.

In parole povere, queste sei persone sono le strade della terra. Non posso fare a meno di interrogarmi sulla responsabilità suprema del generale.

Pertanto, alcuni soldati corrono, altri si allentano, altri cadono, altri si rompono, alcuni sono disordinati e altri sono a nord. Queste sei persone non sono i disastri del cielo e della terra, ma le colpe dei generali. Quando lo slancio è pari, tirare dieci con uno è chiamato corsa. Una persona che è forte e debole è chiamata fiacca. Quando qualcuno è forte e debole, si dice che sia debole. Un grande ufficiale è arrabbiato e non si sottomette, e quando incontra un nemico, combatte con calma da solo, e un generale che non conosce le sue capacità si dice che sia sconfitto. Quando un generale è debole e non severo, e la dottrina non è chiara, e i soldati non sono disciplinati, si parla di ribellione. Un generale che non attacca il nemico, serve il popolo con i piccoli, attacca i forti con i deboli e non ha scelta tra i suoi soldati è chiamato Nord. Queste sei persone sono sulla strada della sconfitta. Come comandante in capo, non posso fare a meno di notarlo.

Il terreno aiuta i soldati. È il percorso di un generale superiore ottenere la vittoria attaccando il nemico e misurare il pericolo e la distanza. Coloro che lo sanno e usano la battaglia vinceranno sicuramente, e coloro che non lo sanno e usano la battaglia perderanno sicuramente. Pertanto, anche se il Signore dice di non combattere, va sempre bene combattere se si è sicuri di vincere sul campo di battaglia. Anche se il Signore ci dice sempre di combattere, non è possibile senza combattere. Pertanto, coloro che non cercano volontariamente la fama, non si ritirano ed evitano il peccato, ma semplicemente preservano le persone e servono gli interessi delle persone, sono i tesori della nazione.

Guardare la morte di un bambino è come un bambino, quindi dovresti andare fino in fondo con essa. Vedere la morte è come Aiko, quindi dovresti morire con lei. Se è spesso e non può essere usato, se non è amato e comandato, se è disturbato e non può essere controllato, allora è come un bambino selvatico e non può essere usato.

Se sai quando dovresti sparare, ma non sai quando il nemico dovrebbe sparare, sei solo a metà strada verso la vittoria. Se sai quando il nemico dovrebbe sparare, ma non sai quando non dovresti sparare, quella è metà dell'opera. Sapere quando sparare al nemico, sapere quando sparare con la propria forza, ma non sapere quando combattere in base al terreno è solo metà della battaglia. Pertanto, coloro che conoscono i propri soldati si muoveranno senza esitazione e non saranno sopraffatti. Pertanto, dice, se riesci a conoscerlo e a conoscere te stesso, Katsuno non sarà un grosso problema. Se conosci i cieli e la terra, Katsuno non sarà nei guai.

Capitolo 11: Kuchihen
Secondo Sun Tzu, ci sono modi per usare i soldati: aree sparse, aree leggere, aree contese, aree di attraversamento, aree di retromarcia, aree pesanti, aree riparate, aree chiuse e aree morte. I signori stessi sparsero la terra per combattere. Entra nella terra degli uomini e trasforma ciò che non è profondo in terra di luce. Ciò che possiamo fare è redditizio e anche ciò che può fare lui è redditizio. Prenderò ciò che verrà con me come punto di contatto. La terra appartiene ai tre signori e, quando arriverà alla fine, sarà quella che riuscirà a conquistare i popoli del mondo. Va più in profondità nella terra delle persone e trasforma cose che spesso hanno castelli alle spalle in aree importanti. Foreste, pendii ripidi, paludi e tutto ciò che prende un sentiero difficile da percorrere è considerato terreno di caccia. Ci saranno posti limitati in cui entrare, quindi chi tornerà verrà aggirato, e chi dovesse attaccare la nostra gente sarà circondato. Se combatti velocemente sopravvivrai, se non combatti velocemente morirai. Per questo motivo non combattete nelle zone sparse. Non fermarti su un terreno leggero. In altre parole, non attaccare nel territorio conteso. In altre parole, non lasciarsi mai tagliare la strada a un bivio. In altre parole, il rivestimento è una combinazione di comunione. In altre parole, sfiora il terreno pesante. In altre parole, vai in campagna. In altre parole, trama nel recinto. In altre parole, combattere in un luogo morto.

I cosiddetti buoni soldati dei tempi antichi spesso si facevano nemici e non si rivolgevano a chi era davanti o dietro di loro, non collaboravano con le masse, non salvavano i nobili, non riconciliavano i superiori e i superiori, non si separavano e si riunivano, ma univano le forze e sferravano un attacco concertato. Si muove in base al profitto e si ferma quando non conviene al profitto.

Oserei porre questa domanda, sperando che il nemico arrivi in ​​pieno ordine. Non devo aspettare per questo. Dice che se prima gli togli ciò che amano, non ti ascolteranno. La passione di un soldato è essere pronto. Approfittando del fatto che le persone non possono arrivare, attacco i luoghi da cui non metto in guardia, utilizzando il percorso che non temo.

Più approfondisci il percorso dell'essere cliente, più diventi esclusivo e non conquisti il ​​maestro. È costretto a nutrire i tre eserciti essendo rapito da Raono, e invece di nutrirsi e lavorare sodo, deve raccogliere le sue energie, raccogliere forze, trasportare truppe, pianificare e misurare. Se lanci questo senza un posto dove andare, morirai e non andrai a nord. Non ha senso morire. Fai del tuo meglio.

Un soldato, se cade nella disperazione, non avrà paura. Se non sai dove andare, cioè, sii fermo, se vai troppo in profondità, cioè, limitare, e se non hai scelta, cioè, combattere. Per questo comandiamo senza addestramento, riceviamo senza chiedere, conosciamo senza fare promesse e crediamo senza comandare. Non c'è posto per questo, nemmeno fino alla morte, che impedisca il sospetto. Mio signore, se non hai soldi da spendere, non sprecarli. Se non ti resta molto tempo da vivere, non devi preoccuparti della tua longevità. Viene emesso l'ordine: coloro che siedono come samurai hanno il collo in un luogo buio e coloro che si sdraiano hanno il collo incrociato. Se lo lanci nel nulla, avrai un grande coraggio.

Pertanto, una persona che usa bene le sue truppe è come essere proattiva. Essere proattivi è un serpente costante. Se spari al collo raggiungerai la coda; se spari alla coda, raggiungerai il collo; e se spari all'interno, raggiungerai la coda. Oserei chiedere: i soldati dovrebbero comportarsi come se fossero proattivi? Dice che va bene. Sebbene i Wu e gli Ete fossero in disaccordo tra loro, quando condividevano la stessa barca e incontravano il vento, erano come mani l'uno dalla parte dell'altro. Per questo motivo, anche se i cavalli furono sepolti, non fu comunque sufficiente. Il percorso del governo è unire il coraggio e unirsi come uno. Ottenere forza e flessibilità è la legge del paese. Pertanto, coloro che usano bene i soldati sono come usare una persona quando si prendono per mano. Non ho altra scelta che evitarlo.
Come generale dell'esercito, sei tranquillo e riservato, sei onesto e disciplinato, spesso prendi in giro gli occhi dei soldati e hai paura che non sappiano cosa stai facendo. Cose più facili, cambiare i loro piani, far sì che le persone non capiscano, rendere loro la vita più facile, aggirare i loro percorsi, fare in modo che le persone non pensino alle cose. Se riesci a farlo, è come salire in alto e abbandonare la scala. È come addentrarsi nelle terre dei signori feudali con un comandante e, quando si presenta l'occasione, accendere una barca, rompere una pentola e condurre un gregge. Sono spinto avanti e indietro e sono spinto a venire, ma non so dove sto andando. Ascolta le persone dei tre eserciti e non gettarle nel pericolo. Questo è ciò che viene chiamato comandante dell'esercito. Non puoi fare a meno di comprendere l'incidente delle Nove Terre, il vantaggio di piegarsi e allungarsi e la logica della gentilezza umana.

In generale, più profondo è il percorso dell'essere ospite, più sei dedicato, e più superficiale è il percorso, meno ti disperderai. Coloro che lasciano il proprio paese e attraversano i confini per diventare insegnanti si trovano in una condizione di pericolo. Quello che arriva al quarto livello è il rivestimento. Più vai in profondità, più sei importante. Se l'ingresso è poco profondo, il terreno è leggero. Ciò che ha dietro una fortezza e davanti uno spazio angusto è un recinto. Quelli che non hanno nessun posto dove andare sono morti. Per questo siamo sparsi in tutto il mondo per unirci in questo scopo. Questo è esattamente quello che voglio fare con il terreno leggero. Quando sei nel mezzo di una disputa, rimarrai indietro. Siamo qui a Koji e preghiamo per la sua protezione. È attaccato alla fodera per assicurarsi che il nodo sia saldo. Vivo in una terra pesante e sto cercando di ereditare proprio questo cibo. Passerò alla laccatura nel bosco. Entreranno nel recinto e proveranno a chiudere il cancello. Nel luogo della morte non c’è altro da mostrare che la vita. Pertanto, il sentimento di un soldato è che se è circondato combatterà, se non ha scelta combatterà e, se sarà necessario, obbedirà.

Per questo chi non conosce le trame dei signori non può mescolarsi con loro. Coloro che non conoscono la forma delle montagne, delle foreste, delle montagne e dei fiumi non possono andare in guerra. Coloro che non usano la guida non otterranno mai il vantaggio della terra. Quelli che hanno 45 anni e non sanno cosa significhi esserlo, non sono degni di essere soldati del re. Se i soldati del signore supremo dovessero sconfiggere una grande nazione, cioè, non sarebbero in grado di attirare l'attenzione del suo popolo. Se ti unisci al nemico, cioè, non potrai unirti a loro. Per questo motivo non combattiamo per la comunione del mondo, non coltiviamo il potere del mondo, crediamo in noi stessi, siamo potenti e ci uniamo al nemico. Pertanto, per poter superare quel castello, quel paese dovrebbe essere distrutto. È come usare una persona per premiare l’illegalità, emanare un ordine illegale e violare i tre eserciti. Non commetterlo con le parole e non dichiararlo con le parole. Fallo con profitto e non predicare con danno. Gettatelo in una terra morta e poi vivrà, gettatelo in una terra morta e poi vivrà. Causano danni e poi spesso vincono o perdono.

Pertanto, lo scopo di formare un esercito è ascoltare attentamente le intenzioni del nemico, sconfiggerlo immediatamente e uccidere il generale entro mille miglia. Questa si chiama una persona che fa bene e abilmente. Per questo motivo, nel giorno delle elezioni politiche, piega il talismano, non lascia passare il messaggero e lo pone in cima al santuario, in segno di lutto. Quando è coinvolto un nemico, entrerà sempre tra le sue braccia, metterà al primo posto la sua amata, avrà una debole idea di cosa farà, seguirà l'esempio del nemico e poi deciderà la guerra.

Per questo dapprima aprì la porta al nemico come una vergine, e poi, come un coniglio, non riuscì nemmeno a respingerlo.

Capitolo 12: Attacco di fuoco

Secondo Sun Tzu esistono cinque tipi di attacchi di fuoco. 1 dice: dare fuoco alle persone, 2 dice dare fuoco al prodotto, 3 dice dare fuoco al magazzino, 4 dice dare fuoco al magazzino, 5 dice dare fuoco alla squadra. C'è sempre una ragione per accendere il fuoco. Sono sempre previsti fuochi d'artificio. C'è un tempo per accendere un fuoco, un giorno per accendere un fuoco, e il tempo è l'asciugarsi dei cieli. Il sole è nei vagli, nei muri, nelle ali e nelle ombre della luna. Questo è il giorno in cui soffia il vento in queste quattro locande.
Gli attacchi di fuoco rispondono sempre a questo a causa dell'incidente dei cinque incendi. Se il fuoco viene emesso all'interno, risponderà rapidamente all'esterno. Se si accende un incendio e i soldati tacciono, non aspettare e attacca. Padroneggiare la sua potenza di fuoco, obbedirgli come dovrebbe e fermarsi quando non dovrebbe. Il fuoco dovrebbe essere irradiato verso l'esterno; non aspettare dentro; irradiarlo nel tempo. Il fuoco, se lo mandi al vento superiore, non attaccherà il vento inferiore. Il vento diurno è scomparso da tempo e il vento notturno è cessato. I militari sapranno sempre dei cinque incendi e li proteggeranno con il loro numero.

Pertanto, chi attacca con il fuoco è chiaro. Chi attacca con l'acqua è forte. L'acqua dovrebbe essere tagliata e non portata via.

Sarebbe un disastro se vincessimo la battaglia e non ne mettessimo in pratica i meriti. Si dice che l'ordine gli sia stato dato. Pertanto, si dice che un Meishu consideri questo, e un buon generale lo pratichi. Se non aiuta, non muoverti; se non aiuta, non usarlo; se sei in pericolo, non combattere. Un maestro non dovrebbe sollevare il suo padrone con rabbia, e un generale non dovrebbe combattere con paura. Si muove in base al profitto e si ferma quando non conviene al profitto. La rabbia dovrebbe essere gioia, e la rabbia dovrebbe essere gioia, ma un paese non dovrebbe mai più esistere e i morti non dovrebbero mai più vivere. Pertanto, i signori Ming si astengono dal farlo, e i buoni generali si guardano da questo. Questa è la via verso la pace per il paese e l'adempimento delle forze armate.

Capitolo 13: Yoma-hen

Sun Tzu disse: Ci vogliono circa 100.000 persone per stabilire un padrone, 1.000 miglia per andare in guerra, le spese dei contadini, i servizi dei nobili di corte, 700.000 famiglie che non hanno altra scelta che controllare le questioni, tumulti in patria e all'estero, trascurare le strade, lottare per la vittoria in un giorno per diversi anni.

Tuttavia, coloro che amano la ricchezza e la ricchezza e ignorano i sentimenti dei loro nemici sono poco caritatevoli. Non dovrebbe essere un comandante umano. Non nel favore del Signore, non nella vittoria del Signore. Pertanto, bisogna prima conoscere il motivo per cui i saggi generali del signore Ming sono in grado di conquistare gli altri e avere successo. Colui che sa per primo non dovrebbe essere considerato un dio demone. Non dovrebbe essere imitato, né dovrebbe essere sperimentato. È sempre lui che conosce i sentimenti del nemico.

Pertanto, ci sono cinque modi per utilizzare il tempo. C'è Inma, c'è Uchima, c'è Anima, c'è la Morte e c'è la Vita. Questa si chiama disciplina divina, quando tutti e cinque i periodi si verificano senza conoscere il percorso. E' il tuo tesoro. Inma può essere utilizzato a seconda della popolazione locale. Il termine "stanza interna" può essere utilizzato a seconda del funzionario in questione. Questo può essere usato a seconda del nemico. La stanza morta è il luogo dove si fa conoscere l'inganno, e lo si fa tra i nemici. È il contrario di vivere.

Pertanto, quando si tratta dei tre eserciti, niente è più vicino del mezzo, nessun premio è più profondo del mezzo e le cose sono più vicine del mezzo. Se non è nella santa saggezza, non ha senso usare il tempo. Non ha senso sprecare il proprio tempo a meno che non sia dovuto all’umanità. Se non è leggermente diverso, non otterrai alcun risultato. Non so se è un po' o no, ma non ho altra scelta che usare una pausa. Se la verità non viene detta e tu la ascolti per primo, tutti coloro che dicono la verità moriranno.

Ogni volta che un esercito vuole attaccare, un castello deve essere attaccato o qualcuno vuole essere ucciso, la prima cosa da fare è conoscere i nomi e i nomi del generale, di destra e di sinistra, del pubblico, dei monaci e dei monaci, e assicurarsi di trovare queste informazioni.

Certamente cercherò coloro che vengono tra i miei nemici per interferire con me, e li aiuterò appoggiandomi a loro, e li guiderò e li proteggerò. Pertanto, dovresti procurarti e usare l'anti-ma. Ecco come lo sai. Pertanto, è necessario ottenere e utilizzare la città e l'Uchima. Ecco come lo sai. Pertanto, prima di morire, inganna e dillo ai tuoi nemici. Ecco come lo sai. Pertanto, la vita dovrebbe essere trattata come periodi. Il Signore saprà sicuramente di questa cosa dei cinque minuti. L'unica persona che lo saprà è Danma. Pertanto, non c’è altra scelta se non quella di aumentare il divario.

C'era una volta, quando sorse la dinastia Shang, Izhe viveva d'estate. Quando sorse la dinastia Zhou, Lu Fang era durante la dinastia Shang. Pertanto, solo un saggio principe e un saggio generale possono fare le cose con saggezza e saggezza, e realizzerà sicuramente grandi azioni. Questa è la pietra angolare dei soldati e i tre eserciti si muovono insieme.