1. fejezet: Tervezés

Sun Tzu azt mondta, hogy a katona fontos az országnak, élet és halál helye, lét és halál útja, és meg kell érteni.

Ezért, hogy ezt végigcsináljam, öt dolog van, ennek teszteléséhez pedig van egy tervem, és keresem az érzést. Az első az út, a második az ég, a harmadik a föld, a negyedik az általános, az ötödik pedig a törvény.

Az út az, hogy az emberek egy lapon legyenek a felettük lévőkkel, hogy meghaljanak velük és éljenek velük, és ne féljenek a veszélytől. A mennyország jin és jang, hideg és meleg, és feszült. A Föld távol van és közel, veszélyes és könnyű, széles és keskeny, és élet és halál. Általános jelentése: bölcsesség, hit, jóindulat, bátorság és szigorúság. A törvény a rendszer, a hivatalos út és a fő cél.

Bár a tábornok nem fog hallani erről az öt emberről, az nyer, aki ezt tudja, és aki nem tudja, az nem nyer. Ezért tervet készítettem ennek bizonyítására, és kerestem az érzést. Azt mondják, hogy az úr bölcs, a tábornok képes, az ég és a föld méltó, a törvény betartott, a katonák erősek, a katonák képzettek, a jutalom és a büntetés nyilvánvaló. Tudjuk ennek a csatának a kimenetelét.

Ha meghallgatod a jövőre vonatkozó tervemet, ha felhasználod, biztosan nyersz, úgyhogy ne ragaszkodj hozzá. Ha nem hallgat a tervemre, biztosan veszíteni fog, ha ezt a tervet használja, ezért ne hagyja ki. Ha tervként vagy haszonként használják fel, akkor lendületet kap és másokon segít. A hatalom azt jelenti, hogy a hatalmat a profit alapján irányítjuk.

A katona csaló.

Ezért a képesség a hozzá nem értést, a használat a használat hiányát, a közel távolra, a távol a közelet jelzi, az előny felhasználása a csábításra, a zűrzavar a megragadásra, a gyümölcs a felkészülésre, az erős elkerülésre, a harag eltérítésére, az alázatosság a büszkeségre, míg a munkára, a szülő, hogy elváljon tőle. Támadja meg a hiányosságaikat, és ne jelenjen meg váratlanul. Ez a katonák győzelme, és nem kell először elmondani nekik.

Azoknak, akik harc nélkül számolgatva nyernek, sok pontot kell szerezniük. Akik nem nyernek azzal, hogy harc nélkül számolnak, annak nem sok haszna lesz a számításból. Minél több aritmetikus nyer, annál kevésbé aritmetikus nem nyer. Ne szidj meg és ne hagyj békén. Ha ezt szem előtt tartva nézzük, láthatjuk az eredményt.

2. fejezet: Stratégia

Sun Tzu szerint a hadsereg használatának általános szabálya az, hogy 1000 jent szekérre, 1000 jent szekérre, 100 000 jent páncélra és 1000 jent élelmiszerek biztosítására, beleértve a belföldi és külföldi költségeket, a vendégek költségeit, ragasztóanyagot, chariot-lakkot és lakkot.

Ha sokáig használod ezt a csatát, eltompítja a katonáidat, és meghiúsítja éles képességeidet. Ha megtámad egy várat, megadja magát, és ha sokáig kiteszi gazdáját, akkor használhatatlan lesz az ország számára. Amikor eltompítja a katonákat, frusztrálja az éleseket, gyengíti az erőt és megsemmisíti a valutát, előfordul, hogy az urak kihasználják a negatív hatásokat. Még ha van is bölcs ember, nem fogja utána jóvá tenni a dolgokat.

Ezért hiába hallanak a katonák sietségükről, még mindig fogalmuk sincs, mióta ügyesek. Már régen voltunk katonák, de még senki nem tett hasznot az országnak. Ezért aki nem ismeri a katonai szolgálat minden ártalmát, az nem ismerheti a katonai szolgálat minden előnyét sem.

Azok, akik jól használják a katonáikat, nem fognak újra szolgálni, és harmadszor sem kapnak enni.

Elveszik a dolgukat az országtól és az élelmet az ellenségtől. Ezért elegendő katonai adagnak kell lennie. Ha szegény az ország, messzire kell szállítani. Ha messzire kiviszik, elszegényednek a parasztok. A tanárhoz közel állóknak el kell adniuk áruikat. Ha eladod, a parasztok elvesztik a vagyonukat. Ha elvesztette volna a vagyonát, hirtelen kénytelen lett volna feladni a pénzügyeit, és a síkság közepén üres kézzel, egy parasztköltségekkel távozna otthonról, tízből hét. Az udvari nemesek költségei, törött szekerek és lovak, páncélos nyílvesszők, tornyok és tornyok, dombos ökörszekerek, s ezekből hat tizedben marad. Ezért a bölcs hadvezér a célját szolgálja, és az ellenségből táplálkozik. Egy ellenség eke megevése számomra húsz koku, és egy koku egy fáról húsz koku-nak felel meg.
Ezért azok, akik megölik ellenségeiket, dühösek lesznek. Akik kihasználják az ellenséget, azok pénz. Ezért, ha egy szekércsatában tíz autót nyersz, azt jutalmazod, aki előbb nyer, majd felvonod a zászlót, összegyűjtöd a szekereidet, hogy rájuk ülhess, és jól csinálva etesd őket. Ezt úgy hívják, hogy az ellenség legyőzésével erőt kell szerezni.

Ezért a katonák értékelik a győzelmet. Ne ápold a múltat. Ezért a katonáit ismerő tábornok a nép vezetője és a nemzet biztonságának vezetője.

3. fejezet: Támadás

Sun Tzu szerint a katonai szolgálat törvénye a legjobb a nemzet kiteljesedésére, és a második csak arra, hogy elpusztítsa azt.

A hadsereg legyőzése a legjobb, a hadsereg legyőzése a második legjobb. Az utazás befejezése a legjobb, az út megszakítása pedig a második. Az érettségit a legjobbnak tartják, az érettségit a másodiknak. A legjobbnak az 5. osztály elvégzése számít, a második legjobbnak az 5. osztály megtörése.

Emiatt az az ember, aki száz csatát nyer és száz csatát nyer, nem más, mint jó ember. Jó ember, aki harc nélkül aláveti magát az emberek katonáinak.

Ezért a felsőbbrendű katonák megtámadják a cselekményt. Ezután vágja le a kereszteződést. Ezután öld meg a katonákat. Ez alatt támadja meg a várat. Az ostrom törvénye megkerülhetetlen.

A tornyok, tornyok és tornyok elsajátítása, valamint a hangszerek használatának lehetősége márciusban lesz. Márciusban ismét megnövelik a távolságot. Ha a tábornok nem tudja legyőzni az ellenséget és megtámadja, megöli a harcosok egyharmadát, és ha nem tud elmenekülni a várból, az katasztrófa lesz a támadás számára.

Ezért azoknak, akik jól használják katonáikat, nem lesz más választásuk, mint harcolni, még akkor is, ha behódolnak az emberi katonáknak. Még ha megelőzöd is valaki várát, hiába támadod meg. Hosszú időnek kell eltelnie, amíg elpusztítod valakinek az országát. Mindenképpen minden erőnkkel harcolni fogunk a világ ellen. Ezért óvatosság nélkül kell a legtöbbet kihoznia nyereségéből. Ez a támadás törvénye.

Ezért a háború törvénye: ha tíz van, akkor körbe kell venni, ha öt van, támadni kell, ha megszaporod, akkor meg kell osztani, ha ellenség vagy, harcolj ellene, ha kevés van, akkor kerüld ki, és ha nincs, akkor kerüld el. Ezért a kis ellenség ereje a nagy ellenség ereje.

A tábornok az ország tisztviselője. Ha van támogatás, az ország mindig erős lesz, és ha hiányzik, akkor az ország mindig gyenge. Ezért három oka lehet annak, hogy a hadserege szenvedhet. Azt mondják a hadseregnek, hogy menjen előre, nem tudva, hogy a hadseregnek előre kell mennie, és azt mondják nekik, hogy vonuljanak vissza, nem tudva, hogy a hadseregnek nincs más választása, mint a visszavonulás. Ezt a katonaság kompromittálásának hívják.

Ha nem tud a három hadseregről, és ugyanazt a politikát követi, mint a három hadsereg, a katonák összezavarodnak. Ha nem ismered a három sereg erejét, és nem osztod meg a három sereg feladatait, akkor gyanakodni fogsz a katonákra. Amikor a három sereg már összezavarodik és kételkedik, az urak bajban vannak. Ezt úgy hívják, hogy "a hadsereg megzavarása és a győzelem megszerzése".

Ezért ötféleképpen ismerhetjük meg a győzelmet.

Azok nyernek, akik tudják, mikor kell harcolni és mikor nem. Azok nyernek, akik értik a tömegek dolgát. Azok nyernek, akiknek ugyanazok a vágyaik fent és lent. Azok nyernek, akik félelemmel várnak a félelemre. Azok nyernek, akiket a tábornok nem irányíthat.

Ez az öt út a győzelem megismeréséhez. Ezért azt mondják, hogy ha ismered őt és ismered önmagad, akkor száz csatát vívsz, és nagyon keveset veszítesz. Ha nem ismered őt és nem ismered magad, akkor nyersz vagy veszítesz. Ha nem ismered őt és nem ismered magadat, akkor elkerülhetetlenül meghalsz minden alkalommal, amikor harcolsz.

4. fejezet: Katahen
Sun Tzu azt mondta, hogy azoknak, akik a múltban jól küzdöttek, nem volt más választásuk, mint először győzni, majd megvárni, hogy az ellenség győz. A te hibád, hogy nem szabad nyerned, de az ellenségnek kell győznie. Ezért azt, aki jól harcol, nem szabad arra kényszeríteni, hogy jól győzzön, de nem szabad arra kényszeríteni, hogy ellenségei ellen győzzen. Ezért azt mondják, hogy tudni kell a győzelmet, de nem lehet tenni semmit.

Akinek nem szabad nyernie, annak védekeznie kell. Akinek nyernie kell, annak támadnia kell. A védekezéshez elégnek kell lenni, a támadáshoz pedig többnek. Azok, akik jól védekeznek, a Kilenc Föld alatt tárolódnak, és akik jól támadnak, azok a Kilenc Mennyország fölé kerülnek. Ezért védje meg magát jól és érje el a győzelmet.

Nem a jók és a jók látják a győzelmet, hanem csak a köznép. Nem jó ember, aki azt mondja, hogy a csata megnyerése jót hoz a világnak. Ezért nem túl sok Akiyoshit felnevelni. Nyitott szemmel nem látom a napot és a holdat. Okos fül kell ahhoz, hogy meghallja a mennydörgést.
Akik jól harcolnak, úgymond az ókorban, azok nyernek, amikor könnyű nyerni. Ezért ha egy jól küzdő személy nyer, akkor nem lesz hírnév vagy vitézség. Ezért nem számít, hogy a csatát megnyerték. Azok, akik nem különböznek egymástól, mindig nyernek, bárhol is döntenek. Nyernünk kell azokkal szemben, akik már veszítettek. Ezért azok, akik jól harcolnak, a legyőzhetetlenség talaján állnak, és nem veszítik el ellenségeik vereségét. Emiatt a győztes hadsereg először győz, majd csatát keres, a legyőzött hadsereg pedig először harcol, majd a győzelemre törekszik.

Azok, akik katonákat használnak, jól művelik a Taot és fenntartják a Dharmát. Ezért gyakran nyer-vesztes módon kormányoznak.

A háború művészete, ahogy Ichi mondja, az idő. A másodikban említett összeg. A harmadik azt mondja. A negyedik neve. Go szerint ez egy győzelem. A Föld fokozatot, a fokozat mennyiséget, a mennyiség számot, a szám címet, a cím pedig győzelmet. Ezért olyan, mintha egy győztes hadsereg reteszelést üzenne, a legyőzött hadsereg pedig olyan, mintha reteszelést hívna.

Amint a győztes nép harcra kényszerül, olyan lesz, mintha Sekisui ezer völgybe döntene.

5. fejezet: Seihen

Sun Tzu szerint a tömegek kormányzása és a kevesek irányítása olyan, mint a töredékek. Ez a megtestesítője annak, hogy harcra késztetjük a tömegeket és a keveseket. A három sereg népének el kell fogadnia az ellenséget, és le kell győznie őket, ezért ezt kell tenniük. A katonák hozzáadása olyan, mintha íjat dobnának egy tojásra, de igaz és hamis.

Általánosságban elmondható, hogy a csatákat az igazságosság és a furcsaság révén nyerik meg. Ezért azok, akik jót és furcsaságot hoznak létre, olyanok, mint az ég és a föld, amelyeknek nincs vége, és olyanok, mint a végtelen patakok és folyók. Minden nap és minden hónapban így ér véget és újra kezdődik. Négy óra kell ahhoz, hogy meghaljunk és újjászületjünk. Annak ellenére, hogy csak öt hang van, az öt hang furcsasága olyan nagy, hogy nem lehet nem hallgatni. Bár csak öt szín van, az öt szín átalakítását kötelező látni. Bár az íze csak öt, az öt íz furcsasága leküzdhető, és nem szabad megkóstolni.

Bár a harci erő nem más, mint egy furcsa, a Kiyoshi-incidens megnyerhető, és nem kell bajba kerülni. Ami akkor történik, ha valami elromlik, az olyan, mint egy végtelen ciklus. Kit érdekel ez?

A hömpölygő víz ereje volt az, ami miatt a kövek sodródtak. Fordulópont, hogy a sasmadár felgyorsul, és kudarccal végződik. Emiatt azoknak, akik jól küzdenek, erős és rövid harcuk lesz. Az erő olyan, mint a számszeríj, és a csomó olyan, mint egy lehetőség.

Oszamuban lázadás támad, a bátorságban félelem, a hatalomban pedig gyengeség. Sok a lázadás. A bátorság hatalom. A gyenge forma az forma.

Ezért azok, akik jó módon mozgatják ellenségeiket, gondoskodnak arról, hogy ha ők azt csinálják, amit akarnak, az ellenség határozottan kövesse azt, amit csinálnak, és ha ezt tervezik, akkor az ellenség biztosan elviszi, amit tesznek. Mozgasd előnnyel, és várj rá kegyesen.

Ezért akik jól küzdenek, ezt keresik erőnek, és nem másokat hibáztatnak. Ezért jól választja meg népét, és nem támaszkodik saját erőire. Ha hagyod, hogy valaki a hatalmadban harcba vezessen, az olyan, mintha követ kővé változtatnál. A fa és a kő természete az, hogy amikor biztonságos, mozdulatlan; ha veszélyes, megmozdul; ha megy, megáll; ha kör alakú, akkor mozog. Ezért az az erő, amely a jóért harcra készteti az embereket, az az erő, amely egy kerek követ ezer hegyré változtat.

6. fejezet: Igazság és fikció

Sun Tzu szerint azok, akik először mennek a csatatérre és várják az ellenséget, szenvednek, míg akik később mennek a csatatérre és megvívják a csatát, keményen fognak dolgozni. Ezért azok, akik jól harcolnak, nem engedik, hogy mások tegyenek velük. Ha gyakran ellenségként viselkedsz, akkor ebből profitálsz. Gyakran az ellenség hibája okoz kárt. Ezért ha van ellenséged, keményen dolgozol rajta, ha eleged van belőle, megeszed, ha pedig olcsó, akkor megmozgatod.

Ha olyan helyre kerülsz, ahol elkerülhetetlenül, ha olyan helyre kerülsz, ahol nem akarsz, és ha nem haladsz át ezer mérföldön, akkor egy senki földjén kell keresztülmenned. Az egyetlen módja annak, hogy megtámadjunk és elfogjunk valamit, ha megtámadjuk a nem védhető területeket. A védekezés során az egyetlen módja annak, hogy erősek legyünk, ha megvédjük azokat a területeket, amelyeket nem lehet megtámadni. Ezért azok, akik jól támadnak, nem ismerik az ellenségüket vagy azt, hogy hol védekezik. Azok, akik jól védekeznek, nem ismerik az ellenséget, és nem ismerik azt sem, hogy hol fog támadni. Lehet finom vagy finom, de eléri a megfoghatatlanság szintjét. Isten? Kíváncsi vagyok, vajon Isten-e, amíg el nem hallgat. Ezért gyakran átveszi az ellenség parancsnokságát.
A továbblépés egyetlen módja, ha megszabadulunk ettől a hazugságtól. Ha nem tudsz visszavonulni és követni, akkor nem tudod gyorsan elérni. Ezért, ha harcolni akarok, az ellenség felemelheti bázisait és mélyítheti lövészárkait, de ha nincs más választása, mint harcolni ellenem, ott kell támadnom, ahol meg tud menteni. Ha nem akarnék harcolni, megjelölném a földet és megvédeném, de az ellenségnek, akinek nincs más választása, mint megküzdeni velem, arra a helyre kell mennie.

Ezért, ha nem formálok embereket saját formámmá, vagyis képes leszek megérteni az ellenséget. Ha egyek vagyunk, és ellenségeink tízre oszlanak, akkor megtámadjuk azt, akivel ez a tíz. Más szóval, sokan vagyunk, és kevesen az ellenségeink. Ha a keveseket tömegekkel sújtom le, azok, akik velem harcolnak, elpusztulnak. Nem szabad ismerned azt a földet, ahol együtt fogunk harcolni. Ha nem ismered, sok emberre fel van készülve az ellenség. Ha az ellenség sok felkészült, akkor kevesen vannak, akik mellettem harcolnak. Ezért ha előre készülsz, vagyis hátul kevesebb van; ha hátulra készülsz, vagyis elől kevésbé; ha balra készülsz, vagyis jobbra kevesebbet; ha a jobb oldalon készül, az kevesebbet jelent a bal oldalon; és ha nincs mire készülni, vagyis nincs hiány. Az özvegység olyasvalami, amire az emberek felkészültek. A tömeg másokat készít fel magának.

Ezért, ha ismeri a csata helyét és a csata napját, ezer mérföldet kell harcolnia. Ha nem ismeri a csata helyét és a csata napját, a bal nem mentheti meg a jobboldalt, a jobb nem mentheti meg a baloldalt, az eleje nem mentheti meg a hátulját, és a hátsó nem mentheti meg a frontot. Nem számít, mit mond, több tíz mérföldre van, és több mérföldre a közelben. Annak ellenére, hogy az anyajuhoknak sok katonája van, nem lesz hasznunkra sem a győzelem, sem a vereség szempontjából. Ezért szerinte győzelmet kell elérni. Annak ellenére, hogy sok az ellenség, nem szabad harcolnunk.

Ezért ennek megtervezésével megismered a nyereség és veszteség tervét, ennek megalkotásával a mozgás elvét, ennek kialakításával az élet és a halál helyét, ezt követve pedig tudni fogod, hol van felesleg és hiány.

Ezért a katona végső formája a formátlanság. Ha megfoghatatlan, nem láthatja a mély, és még a bölcs is képtelen lesz tervbe venni. Bár a győzelem a forma miatt összezavarodhat, a közvélemény sosem fogja megtudni. Az emberek ismerik az ok formáját, amiért én nyerek, de nem ismerik a győzelmemet irányító ok formáját. Ezért hiába nyerik meg a csatát, nem áll bosszút, hanem kérdés nélkül válaszol a formára.

A katona alakja vízre hasonlít. A víz alakja lefelé néz, elkerülve a magasságot. A katona alakja elkerüli a valóságot, és kilövi az űrt. A víz a földtől függően szabályozza az áramlását, a katonák pedig az ellenségtől függően. Ezért a katonáknak nincs állandó jelenléte, és a víznek nincs állandó formája. Azokat, akik úgy nyernek, hogy az ellenségtől függően változnak, gyakran isteneknek nevezik. Ezért nincs örök győzelem az öt elemben, nincs állandó pozíció a négy órában, van rövid és hosszú naphossz, és van halál és születés a holdban.

7. fejezet: Katonai háború

Sun Tzu azt mondta, hogy a katonai háborúnál nincs nehezebb katonák igénybevétele, hogy a tábornok parancsot kapjon a hercegtől, egyesítse seregét, hallgasson az emberekre, és békében éljen. A katonai hadviselés nehézségeit kerülőutak és nehézségek határozzák meg. Ezért kitérőt teszek, kihasználom a lehetőséget mások megkísértésére, mások után indulok, és mások előtt érkezem. Ez az, aki ismeri a kerülőutak fortélyait.

Ezért a katonai háborúk nyereségesek, a katonai háborúk pedig veszélyesek. Ha sereget állítasz fel és harcolsz az érdekeidért, nem fogod tudni elérni, de ha rábízod a hadseregedet, hogy harcoljon az érdekeidért, akkor túlterhelsz. Emiatt, ha nem adsz be a hadseregnek, meghalsz, ha nincs ennivalód, meghalsz, és ha nem adod meg, meghalsz. Emiatt maga köré fonja a karját és átmegy, és amikor átmegy az úton, megduplázza a távolságot, és száz li feletti előnyért harcol, rákényszeríti a három tábornokot, hogy megtámadják. Az erős megy előbb, a fáradt lemarad, és a törvény tíz és egy. Amikor 50 li feletti előnyért küzdesz, megsérted a tábornokot. Ez a törvény félúton kész. Ha 30 literes távon versenyeznek az előnyökért, a különbség kétharmad. Ezzel meg fogod érteni a katonai háború nehézségeit.
Ezért azok, akik nem ismerik a különböző nemzetek terveit, nem tudnak előre társulni egymással. Aki nem ismeri a hegyek, erdők és hegyek alakját, az nem indulhat háborúba. Azok, akik nem használják az útmutatást, soha nem nyerik el a föld előnyeit.

Ezért a katonák csalással állnak, haszonnal mozognak, és megosztottsággal változtatnak. Ezért sebessége olyan, mint a szél, lassúsága olyan, mint az erdő, behatolása olyan, mint a tűz, mozdulatlansága olyan, mint a hegy, érthetetlensége olyan, mint az árnyék, és a mozgása olyan, mint a mennydörgés. Megosztja népét, hogy portyázzon a faluban, megosztja érdekeit a földön való barangolásban, és hatalmat forog kockán. Az nyer, aki előre tudja a kitérőt. Ez a katonai háború törvénye.

A katonai kormányzat szerint: ``Még ha kimondom, nem hallom, ezért csinálok egy aranydobot. Ha látom, nem látom, ezért lobogó zászlót készítek.'' Ezért az arany dob és a zászló mindenki figyelmét felkelti. Ha az ember már együgyű, vagyis még a bátor sem tud egyedül előrelépni, a gyáva pedig nem vonul vissza egyedül. Törvényszerű használni ezeket az embereket. Ezért az a tény, hogy az éjszakai csatákban sok tűzdob, a nappali csatákban pedig sok lobogó lobog, megváltoztatja az emberek felfogását.

Ezért el kell lopnod a figyelmedet a három seregtől, és a szívedet a tábornoktól. Emiatt a reggeli szellem éles, a délutáni inert, az esti szellem pedig gyenge. Ezért azok, akik jól tudják használni a sereget, kerülik annak hevességét, és támadják a tehetetlenségét. Ez az, aki megnyugszik. Nyugodtan várni a káoszt, nyugodtan várni a yakuzát. Ez az, aki meggyógyítja a szívet. Közelséggel várni a távolságot, szomorúsággal várni a vajúdást, és unalommal várni az ételt. Ez az, aki irányítja a hatalmat. Az igazságosság zászlajának felvonása nélkül, anélkül, hogy megtámadnák a büszke Chent. Ez orvosolja a problémát.

Ezért a csapatok használatának törvénye a következő: soha ne menj magas hegyre, soha ne fordulj le a dombról, soha ne kövesd azt az embert, aki északra megy, soha ne támadj erős katonára, soha ne zsákmányolj egy katona, soha ne kövesd a hazatérő embert, mindig félj az ostromlótól, soha ne üldözz tolvajt. Erre legális katonákat használni.

8. fejezet: Kilenc tyúk

Sun Tzu szerint a katonák használatának törvénye az, hogy a tábornok uralkodóként vegye életét, egyesítse seregét, és hallgasson a tömegre, ne feküdjön le a sűrűben, ne keveredjen egymással a sűrűben, ne maradjon a sivatagban, a bekerített területen összeesküdjön, és a holt területen harcoljon. Vannak dolgok, amelyek nem függenek a bevonattól. Vannak helyek, ahol a katonaság nem tud lőni. A várnak vannak olyan részei, amelyeket nem lehet megtámadni. Vannak helyek a földön, ahol nincs konfliktus. Vannak dolgok, amelyeket nem tudsz elfogadni.

Ezért egy tábornok, aki megérti a kilenc változás előnyeit, tudja, hogy használhat katonákat. Tábornok, ha nem ismeri a kilenc változás előnyeit, még ha ismeri is a terepet, akkor sem lesz előnye a terepből. Ha nem ismered a Kilenc Változás technikáit a csapataid irányításához, még ha ismered is az Öt Előnyt, akkor sem leszel hasznodra másoknak.

Emiatt egy bölcs ember gondolatai mindig összekeverednek érdeklődéssel. Szolgálnia és hinnie kell, miközben a profitra összpontosít. Tele van károkkal, és meg kell oldani. Emiatt azok, akik leigázzák az urakat, kárt okoznak, akik az urakat szolgálják, karmát csinálnak, és azok, akik elnyomják az urakat, hasznot húznak.

Ezért a csapatok felhasználásának törvénye nem az, hogy megvárjuk, hogy megérkezzenek, hanem meg kell várni őket. Nincs más választásom, mint támadni, és azt is el kell fogadnom, hogy vannak helyek, ahol nem támadhatok.

Ezért öt veszély fenyegeti a tábornokot. A kétségbeesetteket meg kell ölni, a kétségbeesetteket fogságba kell ejteni, a gyorsakat le kell vetni, a becsületeseket megalázni, a hazafiakat pedig zaklatni. Mindez az öt dolog a tábornok hibája, és katasztrófa, ha a katonáit használja. Egy hadsereg megdöntéséhez és egy tábornok megöléséhez mindig öt veszély fenyeget. ki kell találnom.

9. fejezet: Márc

Sun Tzu mondta: Amikor egy hadsereggel vagy egy ellenséggel harcolsz, menj át egy hegyen, vagy támaszkodj egy völgyre; nézd az életet és harcolj egy magaslaton, és ne mássz magasba harcolni. A hadsereg felteszi ezt a hegyre.

Ha elzárják a vizet, a halak mindig eltávolodnak a víztől, ha pedig elzárják a vizet, akkor célszerű a félidő után lelőni őket, nem pedig a vízbe fogadni. Aki harcra vágyik, ne menjen a vízhez vendégeket fogadni. Nézz az életre és élj magasan, és ne nézz szembe a víz áramlásával. A hadsereg ezt vízre fogja tenni.
Ha elvágod Kusezawát, menj el, és ne maradj. Ha hadsereget visz be a völgybe, feltétlenül hagyatkozzon a vízifűre, és tartsa maga mögött a fákat. Ez a katonaság fogja megbüntetni Housawát.

Helyezze magát a síkságra, helyezze a magaslatokat a jobb oldalára, és nézzen szembe a halállal, és hagyja maga mögött az életet. Ez az a hadsereg, amely megbünteti a szárazföldön. Ennek a négy seregnek az volt az előnye, hogy le tudták győzni a Sárga Császár Négy Császárját.

Általánosságban elmondható, hogy a katonaság szereti a magasat, és megveti az alacsonyat, értékeli a pozitívat és megveti a negatívat. Életet táplál és gyümölcsöt öl, és a seregben nem árt. Ezt nevezik biztos győzelemnek. Ha dombok elől húzódik meg, ügyeljen arra, hogy jobbra háttal helyezkedjen a napon. Ez előnyös a katonáknak és segít a földnek. Ha esik az eső és van víz, a gázolni vágyók várják meg, amíg leüleped.

Ha van a földön szakadék, mennyezet, mennyei tömlöc, mennyei mennyország, mennyei barlang vagy mennyei rés a földön, mindenképpen hagyd el, és ne közelítsd meg. Távol maradok tőle, és ellenségeim közelednek hozzá; Találkozom vele, és ellenségeim elfordulnak tőle.

Ha katonai menet közben akadályba, árkba, nádasba, hegybe vagy árnyékba ütközik, tisztelettel takarja el azokat. Ez a nemi erőszak helye.

Az egyetlen módja annak, hogy csendben legyél, amikor közel vagy az ellenséghez, ha kihasználod a veszélyt. Ha távolról küzdesz, azt akarod, hogy mások előrelépjenek. Minél könnyebb ott lenni, ahol vagy, annál jobb. Shuju mozdulatai úgy jönnek, ahogy jönnek. Kétséges, hogy minden növényben sok rendellenesség van. A madarak hajlamosan ébrednek. A fenevad összecsapása megfordítást jelent. A por magas és éles, amikor egy autó jön. Ami alacsony és széles, ott jönnek a jogsértők. Amikor a törvény szétszóródik, olyan, mintha a favágó szedné össze. Kevesebb emberrel oda-vissza járni olyan, mint egy hadsereget vezetni.

Ha megalázod magad és felkészülsz, tovább fogsz lépni. A lemondás és a továbblépés visszavonulást jelent. Amint kijön a könnyű autó és mellette vagyok, ez nyilvánvaló. Békéért könyörögni ígéret nélkül cselszövés. Amint várták, rohantak összeszedni a szekereket. Félig haladás, félig visszavonulás meghívás.

Ha bottal állsz, éhen fogsz halni. Vízszívás után az első dolog, amit megisz, az az, amint megszomjazik. Ha nem a profit alapján haladsz előre, akkor keményen kell dolgoznod. A madarak hiába gyűlnek. Félek felhívni éjszaka. A hadsereg küzdelme a tábornok vállán nyugszik. A zászló mozgása kaotikus. A tisztviselő dühös, mert fáradt. A lovak kölessé evése és a húsevés azt jelenti, hogy nincs élelem a hadseregnek. Ha nem dolgozol keményen, és nem térsz vissza abba a házba, bajban leszel. Rágalmazóként, ha fokozatosan veszít el embereket, akkor embereket is veszít. Gyakran nyerni annyi, mint szenvedni. Gyakran nehéz megbüntetni. Lustaság lenne először leleplezni az embereket, aztán félni tőlük. Ha jön és bocsánatot kér, akkor pihenést kér. Ha a katonái dühösen találkoznak egymással, de hosszú idő után nem találkoznak, és nem is találkoznak újra, legyen tisztelettel és vegye ezt figyelembe.

Egy katona nem tehet mást, mint hogy többet profitáljon. Ahelyett, hogy előremenetelne, ha fel tudja használni az erejét, hogy megtámadja az ellenséget, csak vigye el az embereket. Azokat azonban, akik hanyagul kihasználják ellenségeiket, mindig mások támadják meg. Sajnálom, de még mindig nincs más választásom, mint megbüntetni, ami azt jelenti, hogy nem engedelmeskedik. Ha nem használod, nehézkessé válik a használata. Ha már szülő, és nem büntetik, vagyis nem használható. Ezért, hogy parancsokat adjunk, leveleket használunk, és hogy engedelmeskedjünk azoknak, katonai erővel. Ezt hívják kötelezőnek. Ha a rendeletet kezdettől fogva végrehajtják és tanítják az embereket, vagyis köztisztviselők lesznek. Ha úgy tanítja a népet, hogy nem követi a törvényt, vagyis nem hord civil ruhát. Aki az alapoktól cselekszik, az meg fog tudni boldogulni az emberekkel.

10. fejezet: Terep

Sun Tzu szerint a terepen vannak közösek, erősek, támasztóak, keskenyek, meredekek és távoliak.
Azt mondják, hogy jöjjön velem, én is menjek vele. Egyszerű formában, ha először Gaoyangban maradsz, és a létfenntartás útját kihasználva harcolsz, vagyis van profit. Amit magaddal vihetsz és amit nem, azt 挂-nak hívják. Naru formában, ha nem vagy felkészülve az ellenségedre, nem fogsz tudni kijönni és nyerni; ha nem vagy felkészülve az ellenségedre, nem fogsz tudni kijönni és nyerni. Nehéz lesz visszajutni, ami hátrány lesz. Ha én és ő is hátrányban jelenik meg, azt támogatásnak hívják. Annak ellenére, hogy a támogatási forma az ellenségem, még ha a javamat is szolgálja, nem hagyom el. Előnyös lenne visszahúzódni, otthagyni, és félúton kilőni vele az ellenséget. Ha ebben a sötét formában maradnék, mindenképpen felfedném, és várnám az ellenséget. Ha az ellenség itt van először és eltűnik, akkor ne kövesd őt; ha nem tűnik el, akkor kövesd. Veszélyes helyzetben, ha itt maradnék, mindenképpen Gaoyangban maradnék, és várnám az ellenséget. Ha az ellenség itt van először, akkor menj el és ne kövesd őt. A távoli formában nehéz küzdeni, ha egyenlő az erő, ha pedig küzdesz, akkor hátrányba kerülsz.

Nagyjából ez a hat ember a föld útja. Nem tudok nem csodálkozni a tábornok legfőbb felelősségén.

Ezért néhány katona fut, van, aki ernyed, van, aki elesik, van, aki összetörik, van, aki rendetlen, és van, aki északon van. Ez a hat ember nem az ég és a föld katasztrófája, hanem a tábornokok hibája. Kiegyenlített lendület esetén a tízes lövést eggyel futásnak nevezzük. Azt az embert, aki erős és gyenge, lazának nevezik. Ha valaki erős és gyenge, azt mondják, hogy gyenge. A nagy hivatalnok dühös és nem hódol, és ha ellenséggel találkozik, nyugodtan harcol egyedül, a képességeit nem ismerő tábornokot pedig vereséget mondanak. Ha egy tábornok gyenge és nem szigorú, és a tanítás nem világos, és a katonák nem fegyelmezettek, azt lázadásnak nevezik. Azt a tábornokot, aki nem támadja meg az ellenséget, a kicsikkel szolgálja az embereket, a gyengékkel támadja az erőseket, és nincs választása katonái között, északnak nevezik. Ez a hat ember a vereség útján halad. Főparancsnokként nem tudom nem észrevenni.

A terep segíti a katonákat. A felettes tábornok útja az ellenség megtámadásával győzelmet aratni, és felmérni a veszélyt és a távolságot. Aki ezt tudja, és csatát használ, az biztosan nyer, aki ezt nem tudja és használja a csatát, az biztosan veszít. Ezért még akkor is, ha az Úr azt mondja, hogy ne harcolj, mindig rendben van, ha harcolsz, ha biztos vagy a csatatéren. Annak ellenére, hogy az Úr mindig azt mondja nekünk, hogy harcoljunk, ez nem lehetséges harc nélkül. Ezért azok, akik nem önként keresik a hírnevet, nem vonulnak vissza és kerülik a bűnt, hanem egyszerűen megőrzik a népet és szolgálják a nép érdekeit, a nemzet kincsei.

A gyermek halálát nézni olyan, mint egy csecsemőt, ezért a mélységig kell vele menni. A halált látni olyan, mint Aiko, úgyhogy vele kell meghalnod. Ha vastag és nem használható, ha nem szeretik és nem parancsolják, ha zavarják és nem lehet irányítani, akkor olyan, mint egy elvadult gyermek, és nem lehet használni.

Ha tudod, mikor kell lőni, de nem tudod, hogy az ellenségnek mikor kell lőnie, akkor még csak félúton vagy a győzelem felé. Ha tudod, hogy mikor kell lőnie az ellenségnek, de nem tudod, mikor ne lőj, az már fél siker. Tudni, mikor kell lőni az ellenségre, tudni, hogy mikor kell lőni az erejéből, de nem tudni, mikor kell harcolni a terep alapján, az csak a csata fele. Ezért azok, akik ismerik katonáikat, habozás nélkül mozognak, és nem lesznek túlterhelve. Ezért azt mondja, ha megismered őt, és megismered önmagad, akkor Katsunóval nem lesz nagy probléma. Ha ismeri az eget és a földet, Katsuno nem lesz bajban.

11. fejezet: Kuchihen
Sun Tzu szerint vannak módok a katonák használatára: szétszórt területek, könnyű területek, vitatott területek, átkelőhelyek, hátráló területek, nehéz területek, védett területek, zárt területek és holt területek. Az urak maguk szórták szét a földet harcra. Belép az emberek földjére, és ami nem mély, azt világos földdé teszi. Amit mi tehetünk, az nyereséges, és amit ő tud, az nyereséges is. Kapcsolati pontnak fogom venni, ami velem jön. A föld a három úré, és ha eljön a vég, az lesz az, amely képes lesz megnyerni a világ népét. Mélyebbre megy az emberek földjébe, és fontos területekké alakítja azokat a dolgokat, amelyek mögött gyakran várak állnak. Az erdők, a meredek lejtők, a mocsarak és minden, ami nehezen járható úton halad, vadászterületnek számít. A belépési helyek korlátozottak lesznek, így a visszatérőket megkerülik, azokat pedig, akiknek meg kell támadniuk népünket, bekerítik. Ha gyorsan harcolsz, túléled, és ha nem harcolsz gyorsan, meghalsz. Emiatt ne harcolj a szórványos területeken. Ne állj meg könnyű talajon. Más szóval, ne támadj vitatott területen. Más szóval, soha ne vágj el a válaszútnál. Más szóval, a bélés a közösség kombinációja. Más szóval, nehéz földet legel. Vagyis menj vidékre. Más szóval, telek a zárt. Más szóval, harcolj egy holt helyen.

A régi idők úgynevezett jó katonái gyakran szereztek ellenséget, és nem nyúltak az előttük vagy mögöttük lévők felé, nem működtek együtt a tömegekkel, nem mentették meg a nemeseket, nem békítették ki az elöljárókat és az elöljárókat, nem különültek el és nem gyűltek össze, hanem összefogtak és összehangolt támadást intéztek. A profitnak megfelelően mozog, és leáll, ha nem felel meg a profitnak.

Merem feltenni ezt a kérdést, remélve, hogy az ellenség teljes rendben megérkezik. Nem kell erre várnom. Azt mondja, ha először elveszed, amit szeretnek, akkor nem hallgatnak rá. A katona szenvedélye, hogy gyors legyen. Kihasználva, hogy az emberek nem férnek hozzá, megtámadom azokat a helyeket, amelyektől nem óvok, azon az úton, amelytől nem félek.

Minél mélyebbre lépsz a vásárlói pályán, annál exkluzívabb leszel, és nem hódítod meg a mestert. Raono elrabolásával kénytelen élelmezni a három hadsereget, és etetés és kemény munka helyett energiát kell gyűjtenie, erőt gyűjtenie, csapatokat szállítani, tervezni és mérni. Ha ezt úgy dobod el, hogy nincs hova menned, meghalsz, és nem mész északra. Nincs értelme meghalni. Tedd meg a legjobbat.

Egy katona, ha kétségbeesik, nem fog félni. Ha nincs hova menned, vagyis légy határozott, ha túl mélyre mész, vagyis korlátozz, ha pedig nincs más választásod, akkor harcolj. Emiatt kiképzés nélkül parancsolunk, kérés nélkül kapunk, ígéret nélkül tudunk, parancs nélkül hiszünk. Ennek nincs helye, még a halálig, tiltva a gyanakvást. Uram, ha nincs tartalék pénze, ne pazarolja a pénzt. Ha már nincs sok időd élni, akkor nem kell aggódnod a hosszú élettartam miatt. Kiadják a parancsot: Aki szamurájként ül, annak sötét helyen van a nyaka, a fekvőknek pedig keresztbe kell tenni a nyakukat. Ha ezt a semmibe dobod, nagy bátorságod lesz.

Ezért az a személy, aki jól használja csapatait, olyan, mintha proaktív lenne. Proaktívnak lenni állandó kígyó. Ha a nyakába lő, eléri a farkát; ha a farokra lősz, eléred a nyakat; és ha a belsejébe lő, eléri a farkát. Meg merem kérdezni, hogy a katonáknak úgy kell viselkedniük, mintha proaktívak lennének? Azt mondja, rendben van. Noha a Wu és az Eték összetűzésbe kerültek egymással, amikor ugyanabban a csónakban utaztak, és találkoztak a széllel, olyanok voltak, mint egymás oldalán. Emiatt hiába temették el a lovakat, ez még mindig nem volt elég. A kormányzás útja a bátorság egyesítése és egyesítés. Az erő és a rugalmasság megszerzése a föld törvénye. Ezért azok, akik jól használják a katonákat, olyanok, mintha egy embert használnának, amikor összefognak. Nincs más választásom, mint elkerülni.
Hadtábornokként csendes és titkolózó, őszinte és fegyelmezett, gyakran hülyét csinálsz a katonák szeméből, és félsz, hogy nem fogják tudni, mit csinálsz. Könnyebb dolgok, változtassák meg a terveit, ne értsék meg az embereket, tegyék könnyebbé az életüket, kerüljék meg az útjukat, ne gondolják át a dolgokat. Ha ez sikerül, az olyan, mintha magasra másznál és elhagynád a létrát. Ez olyan, mintha egy parancsnokkal bemész a feudális urak földjére, és amikor alkalom adódik, rágyújtasz egy csónakra, összetörsz egy edényt és hajtasz egy nyájat. Hajtanak ide-oda, hajtanak, hogy jöjjek, de nem tudom, hová megyek. Hallgasd meg a három sereg népét, és ne sodord őket veszélybe. Ezt hívják parancsnoknak a hadseregben. Nem lehet nem megérteni a Kilenc Föld eseményét, a hajlítás és nyújtás előnyeit és az emberi kedvesség logikáját.

Általánosságban elmondható, hogy minél mélyebb a vendégség útja, minél elhivatottabb vagy, és minél sekélyebb az út, annál kevésbé fogsz szétszóródni. Azok, akik elhagyják országukat és átlépik a határokat, hogy tanárok legyenek, veszélyben vannak. Az, amelyik eléri a negyedik szintet, a bélés. Minél mélyebbre mész, annál fontosabb vagy. Ha sekély a bejutás, akkor könnyű talaj. Ami mögött van egy erőd, előtte pedig egy szűk tér, az egy bekerítés. Akinek nincs hova mennie, az halott. Emiatt szétszóródtunk a világban, hogy egyesüljünk e cél érdekében. Pont ezt szeretném könnyű talajjal csinálni. Amikor egy vita kellős közepén vagy, lemaradsz. Itt vagyunk Kojiban, és imádkozunk a védelméért. A béléshez van rögzítve, hogy megbizonyosodjon a csomó szilárdságáról. Nehéz országban élek, és éppen ezt az ételt próbálom örökölni. Áttérek az erdei lakkozásra. Bemennek a burkolatba, és megpróbálják bezárni a kaput. A halál helyén nincs más, mint az élet, amit meg kell mutatni. Ezért a katonának az az érzése, hogy ha körül van véve, harcolni fog, ha nincs más választása, harcolni fog, és ha kell, engedelmeskedni fog.

Emiatt azok, akik nem ismerik az urak cselekményeit, nem keveredhetnek velük. Aki nem ismeri a hegyek, erdők, hegyek és folyók alakját, az nem indulhat háborúba. Azok, akik nem használják az útmutatást, soha nem nyerik el a föld előnyeit. Azok, akik 45 évesek, és nem tudják, mit jelent annak lenni, nem méltók arra, hogy a király katonái legyenek. Ha a főúr katonái legyőznének egy nagy nemzetet, vagyis nem vonhatnák magukra népük figyelmét. Ha csatlakozol az ellenséghez, vagyis nem fogsz tudni csatlakozni hozzájuk. Emiatt nem harcolunk a világ közösségéért, nem ápoljuk a világ hatalmát, hiszünk magunkban, hatalmasak vagyunk, és csatlakozunk az ellenséghez. Ezért, hogy legyőzzük azt a várat, azt az országot el kell pusztítani. Ez olyan, mintha egy személyt használnánk fel a törvénytelenség megjutalmazására, törvénytelen parancs kiadására és a három hadsereg megsértésére. Ne kövesd el ezt szavakkal, és ne mondd ki szavakkal. Tedd ezt haszonnal, és ne ártással prédikálj. Dobd egy holt földbe, és élni fog azután, dobd egy holt földbe, és élni fog azután. Károkat okoznak, majd gyakran nyernek vagy veszítenek.

Ezért a hadseregalakítás célja az ellenség szándékainak figyelmes hallgatása, az ellenség azonnali legyőzése és a tábornok megölése ezer mérföldön belül. Ezt olyan embernek hívják, aki jól és ügyesen csinálja. Emiatt a politikai választások napján összehajtja a talizmánt, nem engedi át a hírvivőt, és a szentély tetejére helyezi, gyászpontot téve ezzel. Amikor egy ellenség kerül szóba, mindig az ellenség karjaiba száll, szerelmét helyezi előtérbe, halvány fogalma lesz arról, mit fog tenni, követi az ellenség példáját, majd eldönti a háborút.

Emiatt eleinte szűzként nyitott ajtót az ellenségnek, később pedig, mint egy nyúl, nem is tudta visszautasítani.

12. fejezet: Tűztámadás

Sun Tzu szerint ötféle tűztámadás létezik. 1 azt mondja, gyújts fel embereket, 2 azt mondja, gyújtsd fel a terméket, 3 azt mondja, gyújtsd fel a raktárt, 4 azt mondja, gyújtsd fel a raktárt, 5 azt mondja, gyújtsd fel az osztagot. Mindig van oka tüzet gyújtani. Tűzijáték mindig biztosított. Van ideje a tüzet gyújtani, van egy napja a tüzet gyújtani, és az idő az egek kiszáradása. A nap a hold ablakaiban, falaiban, szárnyaiban és árnyékaiban van. Ezen a napon fúj a szél ebben a négy fogadóban.
A tűztámadások mindig erre reagálnak az Öttűzesemény miatt. Ha belülről tüzet bocsátanak ki, az gyorsan reagál a kívülre. Ha kigyullad a tűz és a katonák elhallgatnak, ne várj és támadj. Elsajátítani a tűzerejét, engedelmeskedni neki, ahogy kell, és megállni, amikor nem kellene. A tüzet kifelé kell sugározni; ne várj belül; időben sugározza ki. Tűz, ha a felső szélre küldöd, nem támadja meg az alsó szelet. A nappali szél már rég elment, az éjszakai szél pedig elállt. A katonaság mindig tudni fog az öt tűzről, és megvédi őket a számukkal.

Ezért világos, aki tűzzel támad. Aki vízzel támad, az erős. A vizet el kell zárni, és nem szabad elvinni.

Katasztrófa lenne, ha megnyernénk a csatát, és nem gyakorolnánk az érdemeit. Állítólag neki adták a parancsot. Ezért azt mondják, hogy egy meishu ezt gondolja, és egy jó általános ezt gyakorolja. Ha nem segít, ne mozdulj; ha nem segít, ne használd; ha veszélyben vagy, ne harcolj. A mester ne emelje fel urát haragban, és egy tábornok ne harcoljon félelemben. A profitnak megfelelően mozog, és leáll, ha nem felel meg a profitnak. A haragnak örülnie kell, és a haragnak örülnie kell, de egy ország soha többé nem létezhet, és a halottak soha többé nem élhetnek újra. Ezért a Ming urak tartózkodnak ettől, és a jó tábornokok óvakodnak ettől. Ez az út az ország békéjéhez és a hadsereg kiteljesedéséhez.

13. fejezet: Yoma-tyúk

Sun Tzu azt mondta: Körülbelül 100 000 kell egy úr létrehozásához, 1000 mérföld a háborúhoz, parasztok költségei, udvari nemesek szolgálatai, 700 000 család, akiknek nincs más választásuk, mint az ügyek irányítása, itthon és külföldön zajló zűrzavar, az utak elhanyagolása, a győzelemért való küzdelem egy nap alatt több éven át.

Azok azonban, akik szeretik a gazdagságot és a gazdagságot, és nem ismerik ellenségeik érzéseit, nem jótékonykodnak. Nem szabad emberi parancsnoknak lennie. Nem az Úr javára, nem az Úr győzelmében. Ezért először meg kell ismerni azt az okot, amiért a Ming lord bölcs tábornokai képesek megnyerni másokat és sikeresek lenni. Aki előbb tudja, azt nem szabad démonistennek venni. Nem szabad utánozni, megtapasztalni sem. Mindig ő az, aki ismeri az ellenség érzéseit.

Ezért öt módja van az idő felhasználásának. Van Inma, van Uchima, van Anima, van Halál és van Élet. Ezt hívják isteni fegyelemnek, amikor mind az öt periódus úgy következik be, hogy nem ismeri az utat. Ez a te kincsed. Az Inma a helyi lakosságtól függően használható. A „belső szoba” kifejezés a kérdéses tisztviselőtől függően használható. Ez az ellenségtől függően használható. A holtszoba az a hely, ahol a megtévesztés ismertté válik, és az ellenségek között is. Ez az élet ellentéte.

Ezért, ha a három seregről van szó, semmi sem áll közelebb, mint a kettő között, a nyeremény sem mélyebb, mint a kettő, és a dolgok közelebb állnak egymáshoz, mint a kettő között. Ha nem a szent bölcsességben van, akkor nincs értelme az időt felhasználni. Nincs értelme vesztegetni az idejét, hacsak nem az emberiségnek köszönhető. Ha nem kicsit más, akkor nem fog eredményt elérni. Nem tudom, hogy ez egy kicsit vagy sem, de nincs más választásom, mint egy szünetet használni. Ha az igazságot nem mondják ki, és te hallod először, mindazok, akik az igazat mondják, meghalnak.

Amikor egy hadsereg támadni akar, egy várat meg kell támadni, vagy valakit meg akarnak ölni, először meg kell ismerni a bal- és jobboldali tábornok, a hallgatóság tagjai, a szerzetesek és a szerzetesek nevét és nevét, és mindenképpen tájékozódjon ezekről az információkról.

Minden bizonnyal meg fogom keresni azokat, akik ellenségeim közé jönnek, hogy zavarjanak, és segítségükre leszek azáltal, hogy rájuk támaszkodom, vezetem és megvédem őket. Ezért érdemes beszerezni és használni az anti-ma-t. Ezt így tudod. Ezért szükséges a város és az Uchima megszerzése és használata. Ezt így tudod. Ezért mielőtt meghalsz, csapd be és mondd el ellenségeidnek. Ezt így tudod. Ezért az életet időszakként kell kezelni. Az Úr biztosan tudni fog erről az ötperces dologról. Az egyetlen személy, aki ezt tudni fogja, az Danma. Ezért nincs más választás, mint vastagabbá tenni a rést.

Egyszer régen, amikor a Shang-dinasztia felemelkedett, Izhe nyaranta élt. Amikor a Zhou-dinasztia felemelkedett, Lu Fang a Shang-dinasztia tagja volt. Ezért csak egy bölcs fejedelem és bölcs hadvezér tud bölcsességgel és bölcsességgel tenni dolgokat, és biztosan nagy tetteket fog elérni. Ez a katonák alapköve, és a három sereg együtt mozog.