1-тарау: Жоспарлау

Сун-цзы сарбаз ел үшін маңызды, өмір мен өлімнің орны, өмір мен өлім жолы, оны түсіну керек деді.

Сондықтан, осыдан өту үшін менде бес нәрсе бар, ал мұны сынау үшін менде жоспар бар және мен сезімді іздеймін. Біріншісі – жол, екіншісі – аспан, үшіншісі – жер, төртіншісі – жалпы, бесіншісі – заң.

Жол – адамдар өздерінен жоғары тұрғандармен бір қатарда болу, олармен бірге өліп, олармен бірге өмір сүру, қауіптен қорықпау. Аспан - инь мен ян, суық пен ыстық және шиеленіс. Жер алыс пен жақын, қауіпті және оңай, кең және тар, өмір мен өлім. Жалпы даналық, имандылық, қайырымдылық, батылдық, қатаңдық дегенді білдіреді. Құқық – жүйе, ресми жол, басты мақсат.

Бұл бес адамды генерал естімесе де, мұны білетіндер ұтады, білмегендер ұтады. Сондықтан мен мұны дәлелдеу үшін жоспар құрып, көңіл-күйді іздедім. Әмірші – ақылды, қолбасшы – қабілетті, аспан мен жерге лайықты, заң – орында, сарбаз – мықты, сарбаз – шыңдалып, сауабы мен жазасы – анық» дейді. Біз бұл шайқастың нәтижесін білеміз.

Менің болашаққа арналған жоспарымды тыңдасаңыз, оны қолдансаңыз, міндетті түрде жеңесіз, сондықтан оны ұстанбаңыз. Менің жоспарымды тыңдамасаңыз, бұл жоспарды қолдансаңыз, міндетті түрде ұтыласыз, сондықтан оны тастамаңыз. Егер ол жоспар немесе пайда ретінде қолданылса, ол қарқын алып, басқаларға көмектеседі. Билік пайдаға негізделген билікті басқаруды білдіреді.

Әскери – алаяқ.

Демек, қабілет – дәрменсіздікті, қолдану – қолданбауды, жақынды – алысты, алысты – жақынды, артықшылықты пайдаланып азғыруды, аласапыранды – жемісті, дайындалуды – күшті, қашуды – ашуды, мақтануды – арсыздықты, жұмыс істеп жатқанда, ата-ананы ажыратуды. Олардың жеткіліксіздігіне шабуыл жасаңыз және күтпеген жерден пайда болмаңыз. Бұл жауынгерлердің жеңісі, алдымен оларға айтудың қажеті жоқ.

Соғыссыз есептеп жеңетіндердің ұпайлары көп болуы керек. Күрессіз есептеп ұтпағандардың есептен ұтқаны шамалы. Арифметика неғұрлым көп жеңсе, соғұрлым аз арифметика жеңбейді. Маған ұрыспай, жалғыз қалдырмаңыз. Осыны ескере отырып қарасақ, нәтижесін көруге болады.

2-тарау: Стратегия

Сунь Цзы бойынша, әскерді пайдаланудың жалпы ережесі: арбаға 1000 иен, күймеге 1000 иен, сауыт-сайманға 100 000 ли, азық-түлікпен қамтамасыз ету үшін 1000 ли жұмсау, оның ішінде ішкі және сыртқы шығындарды, қонақтардың шығындарын, желім, лак және лак үшін материалдар.

Егер сіз бұл шайқасты ұзақ уақыт қолдансаңыз, бұл сіздің сарбаздарыңызды тұншықтырып, өткір қабілеттеріңізді түсіреді. Қамалға шабуыл жасасаң көнесің, қожайыныңды көпке әшкерелесең, елге керексіз боласың. Ол сарбаздарды әлсіретіп, өткірлерді ренжітіп, күшті әлсіретіп, валютаны жойғанда, қожайындар жағымсыз әсерлерді пайдаланады. Ақылды адам болса да, кейін жақсылық жасамайды.

Сондықтан, сарбаздар олардың асығыстығын естісе де, қанша уақыттан бері шеберлік танытқанын білмейді. Әскери болғалы көп уақыт өтті, бірақ әлі ешкім елге пайда әкелген жоқ. Сондықтан әскери қызметтің барлық зиянын білмеген адам әскери қызметтің барлық артықшылықтарын біле алмайды.

Сарбаздарын жақсы пайдаланғандар енді қызмет атқармайды, үшінші рет тамақ берілмейді.

Кәсібін елден, ризығын жаудан алады. Сондықтан әскери азық-түлік жеткілікті болуы керек. Ел кедей болса, алысқа апару керек. Оларды алысқа әкетсе, шаруалар кедейленеді. Ұстазға жақындары тауарын сатуы керек. Сатып алсаң, шаруаның берекесі кетеді. Егер дәулетінен айырылып қалса, кенет қаржыдан бас тартуға мәжбүр болып, жазық даланың ортасында шаруаның шығынымен, ондағы жетеуі үйден құр қол кетер еді. Сарай төрелерінің шығыны, сынық арбалар мен аттар, сауытты жебелер, мұнаралар мен мұнаралар, төбе өгіз арбалар, алтауы оннан қалды. Сондықтан дана генерал өз мақсатына қызмет етіп, жауға жем болады. Бір жаудың соқасын жеу мен үшін жиырма көкке, ағаштан бір көке жеу мен үшін жиырма көкке тең.
Сондықтан жауларын өлтіргендер ашуланады. Жауды пайдаланатындар – ақша. Сондықтан арбада он көлікті жеңіп алсаңыз, бірінші болып жеңгенді марапаттайсыз, содан кейін ту көтеріп, мінетін арбаларыңызды жинап, жақсылық жасау арқылы тамақтандырасыз. Бұл жауды жеңу арқылы күш алу деп аталады.

Сондықтан жауынгерлер жеңісті бағалайды. Өткенді бағаламаңыз. Сондықтан сарбаздарын жақсы білетін генерал – халық басшысы, ұлт қауіпсіздігінің көшбасшысы.

3-тарау: Шабуыл

Сунь Цзы пікірінше, әскери қызмет заңы ұлтты орындау үшін ең жақсы, ал оны жою үшін екінші орында.

Әскерді жеңу - ең жақсы, әскерді жеңу - екінші жақсы. Сапарды аяқтау - ең жақсысы, ал жолды бұзу екінші орында. Оқуды аяқтау ең жақсы деп саналады, ал оны бұзу екінші. 5-сыныпты бітіру ең жақсы, ал 5-сыныпты бұзу екінші үздік болып саналады.

Сол себепті, жүзді жеңіп, жүзді жеңген адам – жақсы адам. Ерлердің сарбаздарына ұрыс-керіссіз бағынатын жақсы адам.

Сондықтан жоғары тұрған сарбаздар қыршынға шабуыл жасайды. Әрі қарай, қиылысты кесіңіз. Әрі қарай, сарбаздарды өлтіріңіз. Одан төмен, қамалға шабуыл жасаңыз. Қоршау заңы сөзсіз.

Мұнараларды, мұнараларды және мұнараларды меңгеру, сондай-ақ аспаптарды пайдалана білу наурыз айында өтеді. Наурыз айында қашықтық тағы да ұзартылады. Егер генерал жауды жеңе алмай, оған шабуыл жасаса, ол жауынгерлердің үштен бірін өлтіреді, ал қамалдан қашып құтыла алмаса, бұл шабуыл үшін апат болады.

Сондықтан сарбаздарын жақсы пайдаланғандар адам сарбазына бағынса да соғысудан басқа амалы қалмайды. Біреудің қамалын басып озсаң да, оған шабуыл жасаудың пайдасы жоқ. Біреудің елін құртқанша көп уақыт өтеді. Біз бар күшімізбен әлемге қарсы күресетін боламыз. Сондықтан сіз өзіңіздің пайдаңызды қорықпай барынша пайдалануыңыз керек. Бұл шабуылдың заңы.

Сондықтан соғыстың заңы: он болса қорша, бес болса шаб, көбейтсең бөл, жау болсаң соғыс, аз болса қаш, жоқ болса қаш. Демек, кіші жаудың күші – үлкен жаудың күші.

Генерал – елдің шенеунігі. Қолдау болса – ел мықты, тірек жоқ болса – әлсіз болады. Сондықтан сіздің әскеріңіздің зардап шегуінің үш себебі бар. Әскердің алға бару керектігін білмей, әскерге алға аттаныңдар дейді, әскердің шегінуден басқа амалы жоқ екенін білмей, шегініңдер дейді. Бұл «әскерилерді ымыраға келтіру» деп аталады.

Үш әскерді білмей, үш әскер сияқты саясатпен жүрсең, сарбаздар абдырап қалады. Үш әскердің күшін білмей, үш әскердің міндетін бөліссең, сарбаздардан күдіктенесің. Үш әскер қазірдің өзінде абдырап, күмәнданғанда, қожалар қиындыққа тап болады. Бұл ``әскерді дүр сілкіндіру және жеңіске жету'' деп аталады.

Сондықтан жеңісті білудің бес жолы бар.

Қай кезде күресіп, қай кезде ұрыспауды білетіндер жеңеді. Көпшіліктің ісін түсінетіндер ұтады. Төменгі және жоғарыдағы тілектері бірдей адамдар жеңеді. Қорқынышты қорқынышпен күткендер жеңеді. Генерал басқара алмайтындар жеңеді.

Бұл бесеуі – жеңісті білудің жолы. Сондықтан оны білсең, өзіңді білсең, жүз соғысып, аз жеңіліс табасың деген. Егер сіз оны білмесеңіз және өзіңізді білмесеңіз, сіз жеңесіз немесе жеңілесіз. Оны танымасаң, өзіңді де танымасаң, төбелескен сайын еріксіз өлесің.

4-тарау: Катахен
Сун-цзы бұрын жақсы күрескендердің алдымен жеңуден басқа амалы қалмағанын, содан кейін жаудың жеңуін күтетінін айтты. Жеңіске жетпеу үшін сен кінәлісің, бірақ жеңетін жау. Сондықтан жақсы күрескендерді жақсы жеңуге мәжбүрлемеу керек, бірақ оларды жауларына қарсы жеңуге мәжбүрлемеу керек. Сондықтан, жеңісті білу керек, бірақ ештеңе істей алмайды дейді.

Жеңбеу керек адамдар қорғауы керек. Жеңіске жетуі керек адамдар шабуылдауы керек. Қорғау үшін жеткілікті болуы керек, ал шабуылдау үшін көбірек болуы керек. Жақсы қорғағандар тоғыз жердің астында сақталады, ал жақсы шабуыл жасағандар тоғыз аспанның үстінде қозғалады. Сондықтан өзіңізді жақсы қорғап, жеңіске жетіңіз.

Жеңісті жақсылар мен жақсылар емес, қарапайым халық көруі керек. Жеңіске жетсем, әлемге жақсылық әкеледі деген жақсы адам емес. Сондықтан, Акиёши көтеру артық емес. Көзімді ашып күн мен айды көрмеймін. Күн күркіреуін есту үшін ақылды құлақ керек.
Ежелгі заманда жақсы күресетіндер, жеңу оңай кезде жеңетіндер. Сондықтан жақсы күрескен адам жеңсе, атақ та, ерлік те болмайды. Сондықтан шайқаста жеңіске жетудің еш айырмашылығы жоқ. Айыспағандар қай жерде болса да жеңіске жетеді. Біз жеңіліп қалғандарды жеңуіміз керек. Сондықтан жақсы күрескендер жеңілмейтін тұста тұрады, жауларының жеңілісінен айырылмайды. Осы себепті жеңіске жеткен әскер алдымен жеңіске жетіп, сосын соғысқа ұмтылады, ал жеңілген әскер алдымен шайқасады, содан кейін жеңіске ұмтылады.

Солдаттарды жақсы пайдаланатындар Даоны дамытады және Дхарманы қолдайды. Сондықтан, олар көбінесе ұтылатын жолмен басқарады.

Соғыс өнері, Ичи айтқандай, уақыт. Екіншіде көрсетілген сома. Үшінші нөмір дейді. Төртіншісінің аты. Go пікірінше, бұл жеңіс. Жер – дәрежені, дәреже – мөлшерді, сан – санды, сан – атақты, атақ – жеңісті береді. Демек, жеңген әскер болтты болтты, жеңілген әскер болтпен шақырғандай.

Жеңіске жеткен халық соғысқа аттанған бойда Секісуды мың алқапқа бөлгендей болады.

5-тарау: Сейхен

Сун-цзы пікірінше, бұқараны басқару және азды басқару бөлшек сияқты. Бұл көпшілікті шайқастырып, азды төбелеске шығарудың үлгісі. Үш әскердің халқы жауды қабылдап, жеңіліске ұшырауы керек, осылай істеу керек. Сарбаздардың қосылуы жұмыртқаға садақ лақтырғанмен бірдей, бірақ бұл шындық пен жалған.

Жалпы, шайқастар әділдік пен жаттық арқылы жеңеді. Олай болса, жақсылық пен жат нәрселерді шығаратындар ұшы-қиыры жоқ аспан мен жер сияқты, шексіз бұлақтар мен өзендерге ұқсайды. Күн сайын, ай сайын осылай аяқталып, қайта басталады. Өліп, қайта туылу үшін төрт сағат керек. Бес дауыс болса да, бес дауыстың оғаштығы сонша, тыңдамасқа амалың жоқ. Бар болғаны бес түсті болғанымен, бес түстің түрленуін көру керек. Дәмі бесеу болса да, бес дәмнің оғаштығын жеңуге болады, дәм татпау керек.

Жауынгерлік күш біртүрлі болғанымен, Киёши оқиғасын жеңуге болады және қиындыққа тап болудың қажеті жоқ. Бірдеңе дұрыс болмаған кезде болатын нәрсе шексіз цикл сияқты. Бұл кімге алаңдайды?

Бұл тастардың ағып кетуіне себеп болған судың күші болды. Қыран құстың жылдамдығын арттырып, сәтсіз аяқталуы – бетбұрыс. Сол себепті жақсы күрескендердің айқасы күшті, қысқа тартыс болады. Күш – арбалет, ал түйін – мүмкіндік.

Осамуда бүлік шығады, батылдықта қорқыныш туады, күште әлсіздік пайда болады. Көп көтеріліс бар. Батылдық – күш. Әлсіз форма - бұл форма.

Демек, дұшпандарын жақсылықпен қозғалтқандар, егер олар қалағанын істесе, дұшпан міндетті түрде олардың істегеніне ілеседі, ал егер жоспарласа, дұшпан олардың істегенін міндетті түрде алады. Оны артықшылықпен жылжытыңыз және оны рақыммен күтіңіз.

Сондықтан жақсы күрескендер мұны күш ретінде іздейді және басқаларды кінәламайды. Сондықтан ол өз халқын жақсы таңдайды, өз күшіне сенбейді. Қолыңыздағы біреудің сізді шайқасқа жетелеуіне рұқсат етсеңіз, бұл тасты тасқа айналдырумен бірдей. Ағаш пен тастың табиғаты, ол қауіпсіз болғанда, ол тыныш; қауіпті болған кезде ол қозғалады; кеткенде тоқтайды; ол дөңгелек болса, ол қозғалады. Демек, адамдарды жақсылық үшін күресетін күш – дөңгелек тасты мың тауға айналдыратын күш.

6-тарау: Ақиқат және фантастика

Сун-цзы айтқандай, майданға бірінші шығып, жауды күткендер зардап шегеді, ал майданға кейін барып, шайқасқа түскендер аянбай еңбек етеді. Сондықтан, жақсы күрескендер басқалардың өздерімен күресуіне жол бермейді. Егер сіз жиі жау ретінде әрекет етсеңіз, бұл сізге пайда әкеледі. Көбінесе жаудың кінәсі зиян келтіреді. Сондықтан, жауың болса, талмай еңбек етер, жалықса жейсің, арзан болса көшіресің.

Егер сіз еріксіз аяқталатын жерге түссеңіз, сіз қаламайтын жерге тап болсаңыз және мың шақырым жолды басып өтпесеңіз, сіз ешкімге ұқсамайтын жерден өтуіңіз керек. Бір нәрсені шабуылдап, басып алудың жалғыз жолы - қорғауға болмайтын жерлерге шабуыл жасау. Қорғаныс кезінде мықты болудың бірден-бір жолы - шабуыл жасауға болмайтын жерлерді қорғау. Сондықтан жақсы шабуыл жасағандар жауын да, оның қайда қорғанатынын да білмейді. Жақсы қорғағандар жауды да, оның қайда шабуылдайтынын да білмейді. Бұл нәзік немесе нәзік болуы мүмкін, бірақ ол сезілмейтін деңгейге жетеді. Құдай ма? Үнсіз қалғанша Құдай ма деп ойлаймын. Сондықтан ол жиі жаудың қолбасшылығын алады.
Жалғастырудың жалғыз жолы - бұл жалғандықтан құтылу. Артынан шегініп, соңына түсе алмасаң, тез жете алмайсың. Сондықтан, мен шайқасқым келсе, жау іргесін көтеріп, окоптарын тереңдете түсуі мүмкін, бірақ маған қарсы соғысудан басқа амалы болмаса, мені құтқаратын жерге шабуыл жасауым керек. Соғысқым келмесе, жерді белгілеп, қорғайтын едім, бірақ менімен соғысудан басқа амалы жоқ жау сол жерге баруы керек.

Сондықтан мен адамдарды Өз келбетімде қалыптастырмасам, яғни жауды түсіне аламын. Бірлігіміз жарасып, жауымыз онға бөлінетін болсақ, осы онмен бірігеміз. Яғни, біз көппіз, жауымыз аз. Егер мен азғантайларды бұқарамен ұрсам, менімен соғысқандар жойылады. Біз бірге соғысатын жерді білмеулерің керек. Білмесеңіз, жау дайындаған адамдар көп. Жаудың дайындығы көп болса, менімен бірге соғысатындар аз. Сондықтан, егер сіз майданға дайындалсаңыз, яғни тылда аз; егер сіз тылға дайындалсаңыз, яғни алдыңғы жағында аз; егер сіз сол жақта дайындалсаңыз, яғни оң жақта аз; егер сіз оң жақта дайындалсаңыз, бұл сол жақта азырақ дегенді білдіреді; ал дайындайтын ештеңең болмаса, яғни кемшілік жоқ. Жесір болу – адамдар дайындаған нәрсе. Көпшілік басқаларды өздеріне дайындайды.

Сондықтан шайқас болған жер мен ұрыс күнін білсең, мың шақырым жерде соғысу керек. Ұрыс болған жер мен ұрыс күнін білмесең, оңды солды, оңды солды, майданды, тылды сақтай алмайды. Не айтсаң да, ондаған миль қашықтықта, бірнеше миль жақын жерде. Еуліктердің сарбаздары көп болса да, жеңіс пен жеңілістің бізге пайдасы жоқ. Сондықтан жеңіске жету керек дейді ол. Жау көп болса да, соғыспау керек.

Сондықтан мұны жоспарлау арқылы табыс пен шығынның жоспарын, мұны жасау арқылы қозғалыс принципін, оны қалыптастыру арқылы өмір мен өлімнің орнын, осыны ұстану арқылы артық пен кемшіліктің қайда екенін білесің.

Демек, сарбаздың түпкі түрі – формасыздық. Егер ол сезілмейтін болса, тереңнің көруі мүмкін емес, тіпті данышпандардың да жоспар құруы мүмкін емес. Жеңіс формаға байланысты шатасуы мүмкін болса да, жұртшылық ешқашан білмейді. Адамдар менің жеңіске жету себебімнің формасын біледі, бірақ менің жеңісімді басқаратын себептің формасын білмейді. Сондықтан, шайқаста жеңіске жетсе де, ол кек алмайды, бірақ формаға сұрақсыз жауап береді.

Сарбаздың пішіні суға ұқсайды. Судың пішіні биіктіктен аулақ, төмен қарайды. Сарбаздың пішіні шындықтан қашып, бос орынды түсіреді. Су өз ағынын жерге байланысты басқарады, ал жауынгерлер жауға байланысты жеңісін басқарады. Сондықтан сарбаздардың тұрақты болуы, судың тұрақты түрі жоқ. Жауға байланысты өзгеріп жеңетіндерді көбінесе құдай деп атайды. Демек, бес элементте мәңгілік жеңіс жоқ, сағат төртте тұрақты позиция жоқ, күннің қысқа және ұзақ ұзақтығы бар, ал айда өлім мен туылу бар.

7-тарау: Әскери соғыс

Сун-цзы сарбаздарды пайдалану, генералға ханзададан бұйрық алып, әскерін біріктіріп, халықты тыңдап, бейбіт өмір сүру үшін әскери соғыстан қиын ештеңе жоқ деді. Әскери соғыстың ауыртпалықтары айналма жолдар мен қиындықтар арқылы анықталады. Сондықтан мен айналма жолмен жүремін, басқаларды азғыру мүмкіндігін пайдаланып, басқалардан кейін бастап, басқалардан бұрын жетемін. Бұл айналма жолдың қыр-сырын білетін адам.

Сондықтан әскери соғыстар пайдалы, ал әскери соғыстар қауіпті. Әскер көтеріп, өз мүддең үшін соғыссаң, жете алмайсың, ал өз мүддең үшін күресуді әскеріңді сеніп тапсырсаң, төбеңнен шығады. Сол себепті әскерге көнбесең өлесің, ризығың жоқ болса өлесің, көнбесең өлесің. Осы себепті қолтығына орап, кесіп өтеді де, жолды кесіп өтіп, қашықтықты екі есе арттырып, жүз ли артықшылығы үшін күрескенде, үш генералды өзіне шабуыл жасауға мәжбүр етеді. Мықтылар озады, шаршағандар артта қалады, заң он бір. Сіз 50 ли артық артықшылық үшін күрескенде, сіз жоғары генералды қорлайсыз. Бұл заңның жартысы аяқталды. 30 ли қашықтықта артықшылық үшін бәсекелескенде, айырмашылық үштен екіге тең. Осы арқылы сіз әскери соғыстың қиындықтарын түсінесіз.
Сондықтан түрлі ұлттардың жоспарын білмейтіндер алдын ала бір-бірімен араласа алмайды. Таудың, орманның, таулардың пішінін білмейтіндер соғысқа бара алмайды. Нұсқауды қолданбағандар ешқашан жердің артықшылығына ие болмайды.

Сондықтан сарбаздар айламен тұрып, пайдамен көшіп, дивизиямен өзгеріс жасайды. Сондықтан оның жылдамдығы желдей, баяулығы ормандай, басып кетуі – оттай, қозғалмауы – таудай, түсініксіздігі – көлеңке, қозғалысы – найзағайдай. Ол ауылды шабу үшін халқын екіге бөліп, жерді аралау үшін мүддесін бөліп, билікке таласып көшіп келеді. Айналма жолды алдын ала білген адам жеңеді. Бұл әскери соғыстың заңы.

Әскери үкіметтің айтуынша, ``Айтқанда да естімеймін, сондықтан мен алтын барабан жасаймын. Оны көргенде оны көрмеймін, сондықтан мен желбірейтін ту жасаймын.'' Сондықтан да алтын барабан мен ту баршаның назарын аударады. Егер адам онсыз да бір ойлы болса, яғни ержүрек те жалғыз алға жылжи алмайды, ал қорқақ жалғыз шегіне алмайды. Бұл адамдарды пайдалану заң. Сондықтан түнгі шайқаста от барабандарының көп болуы, күндізгі шайқаста желбіреген тудың көп болуы адамдардың түсінігін өзгертеді.

Сондықтан сенің назарыңды үш әскерден, жүрегіңді генералдан ұрлау керек. Осы себепті таңғы рух өткір, түстен кейінгі рух инертті, кешкі рух әлсіз. Сондықтан, әскерді жақсы пайдалана алатындар оның қаһарынан аулақ болып, оның инерциясына шабуыл жасайды. Бұл тыныштандыратын адам. Бейбітшілікпен хаосты күту, якудзаны сабырмен күту. Жүректі емдейтін де осы. Жақындықпен алысты күту, мұңмен еңбекті күту, зерігумен ас күту. Билікті басқаратын да осы. Әділдік туын тікпей, Тәкаппар Ченге соқпай. Бұл мәселені шешеді.

Сондықтан әскерді қолданудың заңы: ешқашан биік тауға шықпау, төбеден бұрылмау, солтүстікке барған адамның соңынан ермеу, күшті сарбазға шабуыл жасамау, ешқашан жауынгердің жемтігіне түспеу, елге қайтып келе жатқан адамның соңынан ермеу, қоршаудағыдан қорықпау, ұрыны қумау. Бұл үшін сарбаздарды пайдалану заңды.

8-тарау: Тоғыз тауық

Сун-цзы бойынша сарбаздарды пайдаланудың заңы – генерал өз билеушісі ретінде жанын алып, әскерін біріктіріп, қалың бұқараның сөзін тыңдауы, қалыңда жатпауы, қалың тоғайда бір-бірімен араласпауы, айдалада қалмауы, қоршалған аймақта қастандық жасау, өлі жерде соғысу. Қаптамаға тәуелді емес кейбір нәрселер бар. Әскерилер атуға болмайтын жерлер бар. Қамалдың шабуыл жасауға болмайтын бөліктері бар. Жер бетінде қақтығыс болмайтын жерлер бар. Сіз қабылдай алмайтын нәрселер бар.

Сондықтан генерал, тоғыз өзгерістің пайдасын түсінген адам сарбаздарды пайдалана алатынын біледі. Жалпы, тоғыз өзгертудің артықшылығын білмесең, жер бедерін білсең де, жер бедеріңнен артықшылық болмайды. Егер сіз өз әскерлеріңізді басқаруға арналған «Тоғыз өзгертудің» әдістерін білмесеңіз, тіпті бес артықшылықты білсеңіз де, басқаларға ешқандай пайдаңыз болмайды.

Сол себепті дана адамның ойы қашанда мүддемен араласады. Сіз пайдаға назар аудара отырып, қызмет етіп, сенуіңіз керек. Бұл зиянға толы және оны шешу керек. Осы себепті қожаларды бағындырғандар зиян келтіреді, қожаларға қызмет еткендер карма жасайды, қожаларды басып алғандар пайда көреді.

Сондықтан әскерді пайдалану заңы олардың келуін күту емес, оларды күту. Менің шабуылдан басқа амалым жоқ, сонымен қатар мен шабуыл жасай алмайтын жерлер бар екенін мойындауым керек.

Демек, генерал үшін бес қауіп бар. Шарасызды өлтіру керек, шарасызды тұтқынға алу, ұшқырды менсінбеу, адалды қорлау, ұлтжандыны алаңдату керек. Осы бес нәрсенің барлығына генерал кінәлі, оның солдаттарын пайдалануы – пәле. Әскерді құлату және генералды өлтіру үшін әрқашан бес қауіп бар. Мен болжауым керек.

9-тарау: Наурыз

Сунь Цзы былай деген: Әскермен соғысқанда немесе жаумен соғысқанда таудан асып немесе аңғарға сүйен; өмірге қарап биікте күрес, күресу үшін биікке шықпа. Әскер мұны тауға қояды.

Егер су кесілсе, балық әрқашан судан алыстап кетеді, ал егер су кесілсе, оларды суға қарсы алғанша, оларды жарты жолдан кейін атып алған тиімді. Ұрысқысы келетіндер қонақты қарсы алу үшін суға бармауы керек. Өмірге қарап биікте өмір сүр, Судың ағынына қарама. Әскер мұны судың үстіне қояды.
Егер сіз Кусезаваны кесіп тастасаңыз, жай ғана кетіңіз және қалмаңыз. Егер сіз алқапқа әскер әкелсеңіз, міндетті түрде су шөпіне сүйеніп, артыңыздағы ағаштарды ұстаңыз. Бұл Хууаваны жазалайтын әскерилер.

Өзіңізді жазықта орналастырыңыз, биіктерді оң жағыңызға қойыңыз және өліммен бетпе-бет келіп, өмірді артта қалдырыңыз. Оны құрлықта жазалайтын әскер осы. Бұл төрт әскердің артықшылығы сары императордың төрт императорын жеңе алды.

Жалпы айтқанда, әскерилер жоғарыны жақсы көреді, ал төменді менсінбейді, жақсыны бағалап, жағымсызды жек көреді. Өмірге нәр беріп, жемісті өлтіріп, әскерде зияны жоқ. Бұл сенімді жеңіс деп аталады. Төбеден паналағанда, арқаңызды оң жаққа қаратып, күннің астында тұруды ұмытпаңыз. Бұл сарбаздарға пайдасын тигізіп, жерге көмектеседі. Жаңбыр жауып, су болса, серуендеуге ниет білдіргендер су жайылғанша күтуі керек.

Жер бетінде тұңғиық, төбе, аспандық зындан, көктегі аспан, аспандық үңгір немесе аспандық саңылау болса, оны тастаңыз және оған жақындамаңыз. Мен одан аулақ боламын, жауларым оған жақындайды. Мен оны қарсы аламын, ал жауларым одан бас тартады.

Әскери маршыңызда қандай да бір кедергілерге, арықтарға, қамыстарға, тауларға немесе көлеңкелерге тап болсаңыз, оларды құрметпен жабуды ұмытпаңыз. Бұл зорлау орны.

Жауға жақын тұрғанда үнсіз қалудың бірден-бір жолы – қауіпті пайдалану. Алыстан төбелессең, басқалардың алға шыққанын қалайсың. Сіз тұрған жерде болу қаншалықты оңай болса, соғұрлым жақсы. Шуджу қимылдары келгендей болады. Барлық өсімдіктерде көптеген бұзылулар бар екендігі күмәнді. Құстар оянады. Жануардың төбелесуі – кері қайтару. Көлік келгенде шаң жоғары және өткір. Төмен және кең нәрсе – залымдар қайдан келеді. Заң шашылғанда, ағаш кесуші жинап жатқандай. Аз адаммен алға-артқа бару әскерді басқарумен бірдей.

Егер сіз кішіпейіл болсаңыз және дайындалсаңыз, сіз жалғастырасыз. Отставкаға кетіп, алға жылжу – шегіну. Жеңіл көлік шығып, қасында болсам-ақ көрініп тұр. Уәдесіз тыныштық тілеу - қулық. Олар күткендей тез арада күймелерді жинауға асығады. Жартылай ілгерілеу, жартылай шегіну - бұл шақыру.

Таяқпен тұрсаң аштан өлесің. Су алған соң ең бірінші ішетін нәрсе - шөлдеген бойда. Табысқа қарап алға жылжымасаңыз, көп жұмыс істеуге тура келеді. Құстар бекер жиналады. Түнде саған қоңырау шалуға қорқамын. Әскердің күресі генералдың мойнында. Тудың қозғалысы ретсіз. Шенеунік шаршағандықтан ашулы. Жылқыны тарыға жеу, ет жеу – әскерге азық жоқ деген сөз. Еңбек етпей, сол үйге қайтсаң, бәлеге қаласың. Жалақор адам ретінде, бірте-бірте адам жоғалтса, адам жоғалады. Көбінесе жеңу - азап шегу. Көбінесе жазалау қиын. Алдымен адамдарды әшкерелеп, сосын қорқу жалқаулық болар еді. Келіп кешірім сұрасаң демалуды сұрайсың. Егер сіздің сарбаздарыңыз ашуланып бір-бірімен кездессе, бірақ ұзақ уақыт өткеннен кейін олар кездеспесе және олар қайтадан кездеспесе, құрметтеңіз және осыны ескеріңіз.

Жауынгер бұдан артық пайда көрмей тұра алмайды. Алға ұмтылудың орнына, егер сіз күшіңізді жауға шабуыл жасауға жұмсай алсаңыз, адамдарды алыңыз. Дегенмен, жауларын абайсызда пайдаланатындар әрқашан басқалардың шабуылына ұшырайды. Кешіріңіз, бірақ мен оны жазалаудан басқа амалым жоқ, яғни ол бағынбайды. Егер сіз оны қолданбасаңыз, оны пайдалану қиынға соғады. Егер ол қазірдің өзінде ата-ана болса және жазаланбаса, басқаша айтқанда, оны пайдалануға болмайды. Сондықтан бұйрық беру үшін біз әріптерді қолданамыз, ал оларға бағыну үшін әскери күш қолданамыз. Бұл міндетті деп аталады. Жарлық әу бастан жүзеге асып, халықты оқытса, яғни мемлекеттік қызметші болады. Заңға бағынбай халықты оқытсаң, яғни азаматтық киім кимейді. Негізінен әрекет еткендер халықпен тіл табыса алады.

10-тарау: Жер бедері

Сунь-цзы бойынша жер бедерінің ортақ, күштілері, тіректері, тарлары, қиялары және алыстары бар.
Ол менімен бірге жүрсін, мен онымен барамын дейді. Қарапайым түрде алдымен Гаоянда қалып, ризық жолын пайдаланып күрессең, яғни пайда бар. Өзіңізбен бірге алуға болатын және қайтаруға болмайтын нәрсе 挂 деп аталады. Нару формасында, егер сіз өз жауыңызға дайын болмасаңыз, сіз шығып, жеңе алмайсыз; дұшпаныңа дайын болмасаң, шығып жеңе алмайсың. Қайтып оралу қиын болады, бұл кемшілік болады. Мен кемшілікте көрінсем, ол да кемшілікте көрінсе, оны қолдау деп атайды. Қолдау түрі жау болса да, пайдасы үшін болса да, мен оны тастамаймын. Кері шегініп, оны тастап, жауды жарты жолда ату тиімді болар еді. Осы қараңғы қалпымда қалатын болсам, оны міндетті түрде ашып, жауды күтер едім. Егер жау алдымен осында болып, жоғалып кетсе, оның соңынан ерме; егер ол жоғалып кетпесе, оның соңынан еріңіз. Қауіпті жағдайда осында қалатын болсам, міндетті түрде Гаоянда қалып, жауды күтер едім. Жау алдымен осында болса, кет, оның соңынан ерме. Алыстағы формада күш тең ​​болса күресу қиын, төбелессең қолайсыз жағдайға тап болады.

Дөрекі сөзбен айтқанда, бұл алты адам жердің жолы. Генералдың жоғары жауапкершілігіне таңғалмасқа амалым жоқ.

Сондықтан, кейбір сарбаздар жүгіреді, біреу салбырап, біреу құлап, біреу бұзылады, кейбірі тәртіпсіз, ал кейбіреулері солтүстік. Бұл алты адам көк пен жердің апаты емес, генералдардың кінәсі. Импульс біркелкі болғанда, бірмен он атуды жүгіру деп атайды. Күшті және әлсіз адамды салақ деп атайды. Біреу күшті және әлсіз болса, оны әлсіз дейді. Үлкен шенеунік ызаланып, бағынбайды, жаумен кездескенде сабырлы түрде өз бетімен соғысады, қабілетін білмейтін генерал жеңіледі дейді. Генерал әлсіз және қатал емес, ілімі анық болмаса, сарбаздар тәртіпсіз болса, бүлік деп аталады. Жауға қарсы шықпайтын, кішімен халыққа қызмет ететін, әлсізмен күштіге шабуыл жасайтын, сарбаздарының арасында таңдауы жоқ генералды солтүстік дейді. Бұл алты адам жеңіліс жолында. Бас қолбасшы ретінде байқамай қала алмаймын.

Жер бедері сарбаздарға көмектеседі. Бұл – жауға шабуыл жасап, жеңіске жету, қауіп пен қашықтықты өлшеу – жоғары тұрған генералдың жолы. Мұны біліп, шайқасты пайдаланғандар міндетті түрде жеңеді, ал мұны білмей, шайқасты пайдаланатындар міндетті түрде жеңіледі. Сондықтан, Жаратқан Ие соғыспа десе де, ұрыс даласында жеңіске жететініңе сенімді болсаң, шайқасу қашанда жақсы. Жаратқан Ие бізге үнемі күресуді бұйырғанымен, соғыспай болмайды. Демек, атақ-даңққа ықыласпен ұмтылмай, шегінбей, күнәдан қашпай, жай ғана халықты сақтап, халық игілігіне қызмет еткендер – ұлт қазынасы.

Баланың өліміне қарау нәресте сияқты, сондықтан онымен түбіне дейін бару керек. Өлімді көру Айкоға ұқсайды, сондықтан онымен бірге өлу керек. Егер ол қалың болса, қолдануға болмайтын болса, оны жақсы көрмесе және бұйырмаса, оны алаңдатып, бақылауға алмаса, ол жабайы бала сияқты және қолдануға болмайды.

Қашан оқ ату керектігін білсеңіз, бірақ жаудың қашан ату керектігін білмесеңіз, сіз жеңістің жарты жолындасыз. Жаудың қашан ату керектігін білсеңіз, бірақ қай кезде атпау керектігін білмесеңіз, бұл жарты шайқас. Қарсыласқа қашан оқ ату керектігін білу, қай кезде күшпен ататынды білу, бірақ жер бедеріне қарап қай кезде соғысу керектігін білмеу – шайқастың жартысы ғана. Сондықтан, сарбаздарын білгендер еш ойланбастан қозғалады, төбелеспейді. Сондықтан, егер сіз оны танып, өзіңізді білсеңіз, Кацуно көп қиындық тудырмайды дейді. Егер сіз аспан мен жерді білсеңіз, Кацуно қиындыққа тап болмайды.

11-тарау: Кучихен
Сунь Цзы бойынша сарбаздарды пайдаланудың жолдары бар: шашыраңқы аймақтар, жеңіл аймақтар, даулы аймақтар, өткелдер, тірек аймақтар, ауыр аймақтар, паналанған аймақтар, жабық аймақтар және өлі аймақтар. Қожалардың өздері соғысу үшін жерді шашыратып жіберді. Ол адамдар еліне кіріп, терең емес нәрсені жарық жерге айналдырады. Біздің қолымыздан келетіні пайдалы, оның қолынан келгені де пайдалы. Мен өзіммен бірге келетін нәрсені байланыс нүктесі ретінде қабылдаймын. Үш қожаның жері, ақыры келгенде, жер бетіндегі жұртты жаулап алатын жер болады. Ол адамдар жеріне тереңірек еніп, артында жиі құлыптары бар заттарды маңызды аймақтарға айналдырады. Ормандар, тік беткейлер, батпақтар және жүру қиын жолмен жүретін кез келген нәрсе аң аулайтын жер болып саналады. Кіретін орындар шектеулі, сондықтан қайтып келетіндер айналып өтіп, халқымызға шабуыл жасайтындар қоршауға алынады. Тез төбелессең аман қаласың, тез төбелеспесең өлесің. Осы себепті шашыраңқы жерлерде соғыспаңыз. Жеңіл жерде тоқтамаңыз. Басқаша айтқанда, даулы аумақта шабуыл жасамаңыз. Басқаша айтқанда, ешқашан жол қиылысында үзілмеңіз. Басқаша айтқанда, астар - бұл серіктестіктің қосындысы. Басқаша айтқанда, ауыр жерді жайлайды. Басқаша айтқанда, ауылға барыңыз. Басқаша айтқанда, қоршаудағы сюжет. Басқаша айтқанда, өлі жерде соғысу.

Бағзы заманның игі сарбаздары жиі жауласып, алдыңғы-артындағыларға қол созбай, қалың бұқарамен ынтымақтаспай, бектерді құтқармай, бастық пен бастықты татуластырмай, бөлектеніп, жиналмай, бірігіп, бірігіп шабуыл жасаған. Пайдасына қарай қозғалады, пайдаға сай келмесе тоқтайды.

Жау толық тәртіппен келеді деген үмітпен бұл сұрақты қоюға батылым бар. Мен мұны күтудің қажеті жоқ. Әуелі сүйгенін тартып алсаң, тыңдамайды дейді. Сарбаздың құмарлығы – жедел болу. Адамдардың жете алмайтынын пайдаланып, мен қорықпайтын жолды пайдаланып, ескертпейтін жерлерге шабуыл жасаймын.

Тапсырыс беруші болу жолына неғұрлым тереңірек кірсеңіз, соғұрлым сіз эксклюзивті боласыз және шеберді бағындырмайсыз. Ол Раононың ұрлауымен үш әскерді тамақтандыруға мәжбүр болады және ол тамақтандырып, жұмыс істеудің орнына күш-қуатын жинап, күш жинап, әскерді тасымалдауға, жоспарлап, өлшеуге мәжбүр болады. Бұны барар жері жоқ лақтырып тастасаң, өлесің, солтүстікке бармайсың. Өлудің мәні жоқ. Қолыңнан келгеннің бәрін жаса.

Сарбаз, үміті үзілсе, қорықпайды. Баратын жерің жоқ болса, яғни нық бол, тым тереңдеп кетсең, яғни шектеу, ал амалың жоқ болса, яғни күрес. Осы себепті біз оқытпай-ақ бұйырамыз, сұрамай аламыз, уәде бермей білеміз және бұйрықсыз сенеміз. Бұған күдіктен тыйып, тіпті өлімге дейін де орын жоқ. Тақсыр, ақшаң жоқ болса босқа шашпа. Өмір сүруге көп уақытыңыз қалмаса, ұзақ өмір сүру туралы алаңдаудың қажеті жоқ. Бұйрық шығады: Самурай болып отырғандардың мойнын қараңғы жерде, жатқандардың мойнын айқастырып қояды. Егер сіз мұны ешқайда тастасаңыз, сізде үлкен батылдық болады.

Сондықтан әскерін жақсы пайдаланған адам белсенділік танытқанмен бірдей. Белсенді болу - тұрақты жылан. Мойынға атсаң, құйрығыңа жетесің; құйрығынан атсаң, мойынға жетесің; ал іштей атсаң, құйрығыңа жетеді. Мен сұраймын, сарбаздар өздерін белсенді сияқты ұстау керек пе? Ол жақсы дейді. Ву мен Этес бір-біріне қарама-қайшы болса да, бір қайықты бөлісіп, желмен кездескенде бір-бірінің қолы сияқты еді. Сол себепті, жылқылар жерленгенімен, әлі де жетпейтін. Биліктің жолы – қайратты біріктіріп, бір кісідей бірігу. Күш пен икемділікке қол жеткізу - бұл елдің заңы. Сондықтан сарбаздарды жақсы пайдаланатындар қол ұстасып, бір адамды пайдаланғанмен бірдей. Одан аулақ болудан басқа амалым жоқ.
Әскерде генерал болған соң тым-тырыс, сырлы, шыншыл, тәртіпті, солдаттардың көзін жиі ақымақ қыласың, не істеп жатқаныңды білмей қала ма деп қорқасың. Жеңілдетіңіз, жоспарларын өзгертіңіз, адамдарды түсінбеңіз, өмірін жеңілдетіңіз, олардың жолдарын айналып өтіңіз, адамдарды нәрселер туралы ойланбаңыз. Егер сіз мұны істей алсаңыз, бұл биікке көтерілу және баспалдақтан кету сияқты. Қолбасшымен бірге феодалдардың жеріне тереңдеп кіріп, мүмкіндік туа қалса, қайық жағып, қазан сындырып, отар айдайтындай. Мені ары-бері айдады, келемін деп айдалады, бірақ қайда барарымды білмеймін. Үш әскердің халқын тыңда, оларды қауіп-қатерге ұшыратпа. Әскерде қолбасшы дегенді осылай атайды. Тоғыз жер оқиғасын, иілу мен созылу артықшылығын, адам мейірімінің логикасын түсінбесе амалың жоқ.

Жалпы айтқанда, қонақтың жолы неғұрлым терең болса, соғұрлым адал, ал жол таяз болса, соншалықты шашыраңқы болмайды. Ұстаз болу үшін елін тастап, шекара асып жатқандар қауіп төніп тұр. Төртінші деңгейге жететіні - төсеніш. Неғұрлым тереңдесеңіз, соғұрлым маңыздырақ боласыз. Кіруге таяз болса, ол жеңіл жер. Артында бекінісі, алдыңда тар жері бар – қоршау. Барар жері жоқтар өлді. Сол себепті біз осы мақсатта бірігу үшін дүние жүзіне шашырап кеттік. Мен жеңіл топырақпен дәл осылай істегім келеді. Дау-дамайдың ортасында қалсаң, артта қаласың. Біз осында Коджидеміз және оны қорғау үшін дұға етеміз. Түйіннің берік екеніне көз жеткізу үшін ол төсемге бекітіледі. Мен ауыр жерде тұрып жатырмын және осы азық-түлікті иемденуге тырысамын. Мен ормандағы лактау жұмыстарына көшемін. Олар қоршауға кіріп, қақпаны жабуға тырысады. Өлім орнында өмірден басқа ештеңе жоқ. Сондықтан, сарбаздың сезімі қоршалса – соғысады, амал жоқ – соғысады, керек болса – бағынады.

Сол себепті қожалардың қыршынынан хабары жоқтар олармен араласа алмайды. Таудың, орманның, таудың, өзеннің пішінін білмейтіндер соғысқа бара алмайды. Нұсқауды қолданбағандар ешқашан жердің артықшылығына ие болмайды. Жасы 45-ке келіп, бір болу дегенді білмейтіндер патшаның сарбаздары болуға лайық емес. Егер қожаның сарбаздары ұлы халықты жеңетін болса, яғни өз халқының назарын аудара алмас еді. Жауға қосылсаң, яғни қосыла алмайсың. Осы себепті біз дүниенің достығы үшін соғыспаймыз, дүниенің қуатын өсірмейміз, өзімізге сенеміз, біз күштіміз, жауға қосыламыз. Сондықтан сол қамалды жеңу үшін ол елді жою керек. Бұл бір адамды пайдаланып, заңсыздықты марапаттап, заңсыз бұйрық шығарып, үш әскерді бұзғанмен бірдей. Мұны сөзбен жасамаңыз және оны сөзбен жарияламаңыз. Мұны пайда үшін істе, зиян келтірме. Оны өлі жерге тастаңыз, сонда ол одан кейін өмір сүреді, оны өлі жерге тастаңыз және одан кейін өмір сүреді. Олар зиян келтіреді, содан кейін жиі жеңеді немесе жоғалтады.

Демек, әскер жасақтаудағы мақсат – жаудың ойын мұқият тыңдап, жауды бірден талқандап, мың шақырым жерде генералды өлтіру. Мұны жақсы және шебер істейтін адам дейді. Сол себепті саяси сайлау күні бойтұмарды бүктеп, хабаршыны өткізбей, киелі жердің үстіне қояды, сол арқылы аза тұтады. Жау қосылғанда, ол әрқашан жаудың қолтығына кіреді, сүйіктісін бірінші орынға қояды, оның не істейтінін шамалы түсінеді, жаудың жетегіне ереді, содан кейін соғысты шешеді.

Сол себепті алғашында тың қыздай жау есігін ашса, кейін қоян секілді одан бас тарта да алмаған.

12-тарау: Өртке қарсы шабуыл

Сун-цзы пікірінше, өрт шабуылының бес түрі бар. 1 дейді, адамдарды өртеді, 2 өнімді өртеді дейді, 3 қойманы өртеді дейді, 4 қойманы өртеді дейді, 5 отрядты өртеді дейді. От жағудың әрқашан себебі бар. Отшашулар әрқашан қамтамасыз етіледі. От жағатын уақыты бар, от жағатын күні бар, аспанның құрғайтын уақыты бар. Күн айдың саңылауларында, қабырғаларында, қанаттарында және көлеңкесінде. Бұл төрт қонақүйде жел соққан күн.
Өрт шабуылдары әрқашан Бес өрт оқиғасына байланысты жауап береді. Ішінен от шықса, ол сыртқа тез жауап береді. Өрт тұтанып, сарбаздар үнсіз қалса, күтпей, шабуыл жаса. Оның атыс күшін меңгеру, оған қажетінше бағыну және қажет емес кезде тоқтау. От сыртқа сәулеленуі керек; ішінде күтпеу; оны уақытында сәулелендіріңіз. От, егер сіз оны жоғарғы желге жіберсеңіз, ол төменгі желге шабуыл жасамайды. Күндізгі жел әлдеқашан өтіп, түнгі жел тоқтады. Әскерилер әрқашан бес өрт туралы біледі және оларды сандарымен қорғайды.

Демек, кім отпен шабуылдаса, сол анық. Сумен шабуыл жасаған адам күшті. Суды кесіп тастау керек және оны алып кетпеу керек.

Егер біз шайқаста жеңіске жетіп, оның жақсылығын қолданбасақ, бұл апат болар еді. Бұйрық соған берілген дейді. Сондықтан, Мэйшу мұны қарастырады, ал жақсы генерал мұны қолданады дейді. Егер ол көмектеспесе, қозғалмаңыз; егер ол көмектеспесе, оны қолданбаңыз; егер сізге қауіп төніп тұрса, ұрыспаңыз. Шебер ашуланып қожайын көтермеуі керек, ал генерал қорқып соғыспауы керек. Пайдасына қарай қозғалады, пайдаға сай келмесе тоқтайды. Ашу - қуану керек, ашу - қуану керек, бірақ ел ешқашан болмасын, өлгені қайта тірілмейді. Сондықтан Мин мырзалары мұны істеуден аулақ болады, ал жақсы генералдар бұған қарсы тұрады. Бұл ел тыныштығы мен әскердің орындалу жолы.

13-тарау: Йома-хен

Сун-цзы: «Қоғам орнату үшін 100 мыңдай, соғысқа бару үшін 1000 миль, шаруалардың шығындары, сарай дворяндарының қызметтері, істі бақылаудан басқа амалы жоқ 700 000 отбасы, елдегі және шетелдегі дүрбелеңдер, жолдарды қараусыз қалдыру, бір күнде бірнеше жыл бойы жеңіс үшін күресу керек.

Алайда, байлық пен байлықты жақсы көретін, дұшпандарының сезімін білмейтіндер қайырымсыз. Ол адам командирі болмауы керек. Иеміздің разылығы үшін емес, Иеміздің жеңісімен емес. Сондықтан, Мин мырзасының дана генералдарының басқаларды жеңіп, табысқа жетуінің себебі алдымен белгілі болуы керек. Бірінші білген адамды жын құдай деп қабылдауға болмайды. Оған еліктеп, тәжірибе алмау керек. Ол қашанда жаудың көңілін білетін адам.

Сондықтан уақытты пайдаланудың бес жолы бар. Инма бар, Учима бар, Анима бар, Өлім бар және Тірі бар. Бұл бес кезеңнің барлығы жолды білмей болған кезде илаһи тәртіп деп аталады. Ол сенің байлығың. Инма жергілікті халыққа байланысты қолданылуы мүмкін. «Ішкі бөлме» термині қарастырылып отырған лауазымды тұлғаға байланысты қолданылуы мүмкін. Бұл жауға байланысты қолданылуы мүмкін. Өлі бөлме – алдауды жария етіп, жаулар арасында жария ететін жер. Бұл өмір сүруге керісінше.

Сондықтан, үш әскерге келгенде, ешнәрсе арадан жақын, жүлдеден терең емес, арадағыдан жақын нәрсе жоқ. Қасиетті хикметте болмаса, уақытты пайдаланудың мәні жоқ. Адамгершіліктен болмаса, уақытыңды босқа кетірудің қажеті жоқ. Егер ол сәл өзгеше болмаса, сіз ешқандай нәтиже алмайсыз. Кішкене ме, жоқ па, білмеймін, бірақ пауза қолданудан басқа амалым жоқ. Егер шындық айтылмай, алдымен сен естісең, шындықты айтқандардың бәрі өледі.

Әскер шабуыл жасағысы келгенде, қамалға шабуыл жасау керек немесе біреу өлтіргісі келсе, ең алдымен генералдың, оңды-солды, аудитория мүшелерінің, монахтардың және монахтардың есімдері мен есімдерін біліп, осы ақпаратты білу керек.

Мен дұшпандарымның арасынан маған кедергі жасау үшін келгендерді міндетті түрде іздеймін және оларға сүйеніп көмектесемін және оларға жол көрсетіп, қорғаймын. Сондықтан сіз анти-ма алуыңыз керек. Сіз мұны осылай білесіз. Сондықтан қалашық пен Учиманы алу және пайдалану қажет. Сіз мұны осылай білесіз. Сондықтан өлмес бұрын жауларыңды алдап айт. Сіз мұны осылай білесіз. Сондықтан өмірді кезең ретінде қарастыру керек. Бұл бес минуттық нәрсені Жаратқан Ие міндетті түрде біледі. Мұны білетін жалғыз адам - ​​Данма. Сондықтан аралықты қалыңдатудан басқа амал жоқ.

Ертеде Шаң әулеті көтерілгенде, Еже жазда тұратын. Чжоу әулеті көтерілген кезде Лу Фан Шан әулетінде болды. Сондықтан дана ханзада мен кемеңгер қолбасшы ғана даналық пен парасаттылықпен істерді атқара алады және ол міндетті түрде үлкен істерге қол жеткізеді. Бұл сарбаздардың ірге тасы, үш әскер бірге қозғалады.