Tshooj 1: Kev Npaj

Sun Tzu hais tias ib tug tub rog yog ib qho tseem ceeb rau lub teb chaws, qhov chaw ntawm lub neej thiab kev tuag, txoj kev ntawm lub neej thiab kev tuag, thiab yuav tsum to taub.

Yog li ntawd, mus dhau qhov no, kuv muaj tsib yam, thiab sim qhov no, kuv muaj ib txoj kev npaj, thiab kuv nrhiav kev xav. Qhov thib ib yog txoj kev, qhov thib ob yog lub ntuj ceeb tsheej, qhov thib peb yog lub ntiaj teb, plaub yog tus dav dav, thiab thib tsib yog txoj cai.

Txoj kev yog rau tib neeg nyob rau hauv tib nplooj ntawv raws li cov saum toj no lawv, tuag nrog lawv thiab nyob nrog lawv, thiab tsis txhob ntshai kev phom sij. Ntuj yog yin thiab yang, txias thiab cua sov, thiab tense. Lub ntiaj teb nyob deb thiab nyob ze, txaus ntshai thiab yooj yim, dav thiab nqaim, thiab txoj sia thiab kev tuag. General txhais tau tias kev txawj ntse, kev ntseeg, kev ua siab zoo, kev ua siab loj, thiab kev nruj. Txoj cai yog qhov system, txoj hauv kev, thiab lub hom phiaj tseem ceeb.

Txawm hais tias tus thawj coj yuav tsis hnov ​​​​txog tsib tus neeg no, cov uas paub qhov no yuav yeej, thiab cov uas tsis paub yuav tsis yeej. Yog li ntawd, kuv tau ua ib lub tswv yim los ua pov thawj qhov no, thiab tshawb nrhiav qhov kev xav. Nws hais tias tus tswv yog tus txawj ntse, tus thawj coj muaj peev xwm, lub ntuj thiab lub ntiaj teb tsim nyog, txoj cai ua tiav, cov tub rog muaj zog, cov tub rog raug cob qhia, thiab cov nqi zog thiab kev rau txim yog qhov tseeb. Peb paub qhov tshwm sim ntawm kev sib ntaus sib tua no.

Thaum koj mloog kuv txoj kev npaj rau yav tom ntej, yog tias koj siv nws, koj yuav yeej yeej, yog li tsis txhob lo rau nws. Yog tias koj tsis mloog kuv txoj kev npaj, koj yuav plam yog tias koj siv txoj kev npaj no, yog li tsis txhob tso tseg. Yog tias nws yog siv los ua ib qho kev npaj lossis kev pab cuam, nws yuav tau txais lub zog thiab pab lwm tus. Lub hwj chim txhais tau tias tswj lub hwj chim raws li cov nyiaj tau los.

Ib tug tub rog yog ib tug neeg dag.

Yog li ntawd, muaj peev xwm qhia tau tias tsis muaj peev xwm, siv qhia tias tsis siv, nyob ze qhia qhov deb, deb qhia nyob ze, siv qhov zoo rau kev ntxias, kev kub ntxhov los txeeb, txiv hmab txiv ntoo los npaj rau, muaj zog kom zam, npau taws rau deflect, lub hauv paus ua kom txaus siab, thaum ua hauj lwm, niam txiv cais tawm. Tawm tsam lawv qhov tsis txaus ntseeg thiab tsis tshwm sim poob nthav. Qhov no yog kev yeej rau cov tub rog, thiab tsis tas yuav tsum qhia lawv ua ntej.

Cov uas tseem yeej los ntawm kev suav tsis muaj kev sib ntaus sib tua yuav tsum muaj ntau lub ntsiab lus kom tau txais. Cov neeg uas tsis yeej los ntawm kev xam tsis muaj kev sib ntaus sib tua yuav muaj tsawg los ntawm kev suav. Tus lej lej ntau yeej, tus lej lej tsawg tsis yeej. Tsis txhob thuam kuv los yog cia kuv nyob ib leeg. Thaum peb saib qhov no nrog qhov no hauv siab, peb tuaj yeem pom qhov tshwm sim.

Tshooj 2: Lub tswv yim

Raws li Sun Tzu, txoj cai dav dav rau kev siv tub rog yog siv 1,000 yen rau lub tsheb loj, 1,000 yen ntawm lub tsheb loj, 100,000 li hauv armor, thiab 1,000 li txhawm rau muab zaub mov, suav nrog cov nuj nqis hauv tsev thiab txawv teb chaws, cov nuj nqis rau cov qhua, cov khoom siv rau cov kua nplaum thiab lacquer, thiab armor.

Yog tias koj siv qhov kev sib ntaus sib tua ntev, nws yuav npub koj cov tub rog thiab ua rau koj lub peev xwm ntse. Yog koj tua ib lub tsev fuabtais, koj yuav muab rau hauv, thiab yog tias koj nthuav koj tus tswv mus ntev, koj yuav tsis muaj txiaj ntsig rau lub tebchaws. Thaum nws nplawm cov tub rog, ua rau cov ntse ntse, ua rau lub zog tsis muaj zog, thiab rhuav tshem cov txiaj, nws tshwm sim tias cov tswv coj kom zoo dua qhov tsis zoo. Txawm tias muaj ib tug neeg txawj ntse los nws yuav tsis ua tej yam zoo tom qab.

Yog li ntawd, txawm tias cov tub rog hnov ​​txog lawv txoj kev nrawm, lawv tseem tsis tau paub tias lawv tau txawj ntev npaum li cas. Twb yog peb ua tub rog los ntev lawm, tab sis tsis muaj leej twg tau txais txiaj ntsig rau lub tebchaws. Yog li ntawd, leej twg tsis paub tag nrho cov kev puas tsuaj ntawm kev ua tub rog tsis tuaj yeem paub tag nrho cov txiaj ntsig ntawm kev ua tub rog.

Cov neeg uas siv lawv cov tub rog zoo yuav tsis ua hauj lwm ntxiv, thiab lawv yuav tsis muab zaub mov rau peb zaug.

Lawv coj lawv txoj kev lag luam los ntawm lub teb chaws thiab lawv cov zaub mov los ntawm cov yeeb ncuab. Yog li ntawd, yuav tsum muaj kev pab tub rog txaus. Yog lub teb chaws txom nyem ces yuav tsum thauj mus deb. Yog lawv xa tawm mus deb, cov neeg ua teb yuav pluag. Cov uas nyob ze tus kws qhia ntawv yuav tsum muag lawv cov khoom. Yog koj muag, cov neeg ua liaj ua teb yuav poob lawv txoj hmoov zoo. Yog tias nws poob nws txoj hmoov zoo, nws mam li raug yuam kom tso nws cov nyiaj txiag, thiab nyob rau hauv nruab nrab ntawm cov tiaj tiaj, nws yuav tawm hauv tsev tsis muaj tes, nrog cov nqi ntawm cov neeg ua liaj ua teb, thiab xya ntawm kaum. Cov nuj nqis ntawm lub tsev hais plaub cov nom tswv, cov tsheb sib tsoo thiab cov nees, cov tub rog, cov tub rog thiab cov turrets, hillock ox laub, thiab rau ntawm lawv yog nyob rau hauv kaum. Yog li ntawd, ib tug txawj ntse ua hauj lwm pab nws lub hom phiaj thiab pub rau tus yeeb ncuab. Noj ib tug yeeb ncuab lub plaj sib npaug rau nees nkaum koku rau kuv, thiab ib tug koku ntawm ib tsob ntoo yog sib npaug rau nees nkaum koku rau kuv.
Yog li ntawd, cov uas tua lawv tej yeeb ncuab thiaj npau taws. Cov uas coj yeeb ncuab zoo dua yog nyiaj. Yog li ntawd, yog hais tias koj yeej kaum lub tsheb nyob rau hauv ib tug chariot sib ntaus sib tua, koj yuav muab nqi zog rau tus uas yeej thawj, thiab ces koj yuav tsa tus chij, sau koj cov tsheb nees caij rau lawv, thiab pub rau lawv los ntawm kev ua zoo. Qhov no yog hu ua kom muaj zog los ntawm kev kov yeej cov yeeb ncuab.

Yog li ntawd, cov tub rog muaj nuj nqis rau kev yeej. Tsis txhob hlub yav dhau los. Yog li ntawd, ib tug general uas paub nws cov tub rog yog tus thawj coj ntawm cov neeg thiab tus thawj coj ntawm lub teb chaws txoj kev ruaj ntseg.

Tshooj 3: Tawm Tsam

Raws li Sun Tzu, txoj cai ntawm kev ua tub rog yog qhov zoo tshaj plaws rau kev ua tiav lub teb chaws, thiab thib ob tsuas yog ua kom puas tsuaj.

Defeating cov tub rog yog qhov zoo tshaj plaws, defeat cov tub rog yog qhov zoo tshaj plaws thib ob. Ua kom tiav txoj kev taug kev yog qhov zoo tshaj plaws, thiab kev rhuav tshem txoj kev taug mus zaum ob. Ua kom tiav ib qho kev kawm tiav yog suav tias yog qhov zoo tshaj plaws, thiab kev tawg yog qhov thib ob. Ua kom tiav qib 5 yog suav tias yog qhov zoo tshaj plaws, thiab kev tawg qib 5 yog qhov zoo tshaj plaws thib ob.

Vim li no, ib tug txiv neej uas yeej ib puas battles thiab yeej ib puas battles tsis muaj dab tsi tab sis ib tug zoo txiv neej. Nws yog ib tug neeg zoo uas tso siab rau cov tub rog ntawm cov txiv neej tsis muaj kev sib ntaus.

Yog li ntawd, cov tub rog zoo tshaj tawm tsam lub phiaj xwm. Tom ntej no, txiav qhov kev sib tshuam. Tom ntej no, tua cov tub rog. Hauv qab no, tawm tsam lub tsev fuabtais. Txoj cai ntawm siege yog unavoidable.

Mastering lub turrets, turrets, thiab turrets, nrog rau kev siv cov twj paj nruag, yuav muaj nyob rau lub Peb Hlis. Qhov kev ncua deb yuav nce ntxiv rau lub Peb Hlis. Yog tias tus thawj tsis tuaj yeem kov yeej tus yeeb ncuab thiab tawm tsam nws, nws yuav tua ib feem peb ntawm cov tub rog, thiab yog tias nws tsis tuaj yeem khiav tawm ntawm lub tsev fuabtais, nws yuav yog kev puas tsuaj rau kev tawm tsam.

Yog li ntawd, cov neeg uas siv lawv cov tub rog zoo yuav tsis muaj kev xaiv tab sis mus tua txawm tias lawv swb rau tib neeg cov tub rog. Txawm hais tias koj hla ib tus neeg lub tsev fuabtais, nws tsis yog siv los tua nws. Nws yuav ntev ua ntej koj rhuav tshem ib tug neeg lub teb chaws. Peb yeej yuav tawm tsam lub ntiaj teb nrog tag nrho peb lub zog. Yog li ntawd, koj yuav tsum ua kom zoo tshaj plaws ntawm koj cov txiaj ntsig yam tsis muaj kev ceev faj. Qhov no yog txoj cai ntawm kev tawm tsam.

Yog li ntawd, txoj cai ntawm kev ua tsov ua rog yog: yog tias koj muaj kaum, koj yuav tsum ncig nws, yog tias koj muaj tsib, koj yuav tsum tua nws, yog tias koj muab faib, koj yuav tsum faib nws, yog koj yog ib tug yeeb ncuab, koj yuav tsum tawm tsam nws, yog tias koj muaj tsawg, koj yuav tsum khiav tawm, thiab yog tias koj tsis ua, koj yuav tsum zam nws. Yog li ntawd, lub zog ntawm tus yeeb ncuab me yog lub zog ntawm tus yeeb ncuab loj.

General yog tus nom ntawm lub tebchaws. Yog tias muaj kev txhawb nqa, lub teb chaws yeej yuav muaj zog, thiab yog tias tsis muaj kev txhawb nqa, lub teb chaws yeej yuav qaug zog. Yog li ntawd, muaj peb lub laj thawj vim li cas koj cov tub rog yuav raug kev txom nyem. Lawv hais kom cov tub rog mus tom ntej, tsis paub tias cov tub rog yuav tsum mus tom ntej, thiab qhia kom lawv rov qab, tsis paub tias cov tub rog tsis muaj kev xaiv tsuas yog thim rov qab. Qhov no yog hu ua 'compromising cov tub rog.'

Yog nej tsis paub txog peb pab tub rog thiab ua raws li kev nom kev tswv ib yam li peb pab tub rog, cov tub rog yuav tsis meej pem. Yog tias koj tsis paub lub hwj chim ntawm peb pab tub rog thiab faib lub luag haujlwm ntawm peb pab tub rog, koj yuav ua rau cov tub rog xav tsis thoob. Thaum peb pab tub rog twb tsis meej pem thiab ua xyem xyav, cov lords muaj teeb meem. Qhov no yog hu ua 'kev cuam tshuam cov tub rog thiab tau txais kev yeej.'

Yog li ntawd, muaj tsib txoj hauv kev paub txog kev yeej.

Cov uas paub thaum twg sib ntaus thiab thaum twg tsis sib ntaus yuav yeej. Cov neeg uas nkag siab txog kev lag luam ntawm pawg neeg yuav yeej. Cov uas muaj lub siab nyiam saum toj thiab hauv qab no yuav yeej. Cov uas tos ntshai nrog ntshai yuav yeej. Cov uas tswj tsis tau los ntawm tus thawj coj yuav yeej.

Cov tsib no yog txoj hauv kev kom paub yeej. Yog li ntawd, nws tau hais tias yog koj paub nws thiab paub koj tus kheej, koj yuav tawm tsam ib puas rog thiab poob tsawg heev. Yog koj tsis paub nws thiab paub koj tus kheej, koj yuav yeej lossis poob. Yog koj tsis paub nws thiab tsis paub koj tus kheej, koj yuav inevitably tuag txhua zaus koj sib ntaus.

Tshooj 4: Katahen
Sun Tzu hais tias cov neeg uas tawm tsam zoo yav dhau los tsis muaj kev xaiv tsuas yog yeej ua ntej, thiab tom qab ntawd tos cov yeeb ncuab los yeej. Nws yog koj qhov txhaum uas koj yuav tsum tsis txhob yeej, tab sis nws yog tus yeeb ncuab uas yuav tsum yeej. Yog li ntawd, cov neeg uas sib ntaus zoo yuav tsum tsis txhob yuam kom yeej zoo, tab sis lawv yuav tsum tsis txhob raug yuam kom yeej tawm tsam lawv cov yeeb ncuab. Yog li ntawd, nws tau hais tias yeej yuav tsum paub, tab sis tsis muaj dab tsi ua tau.

Cov uas yuav tsum tsis yeej yuav tsum tiv thaiv. Cov uas yuav tsum yeej yuav tsum tawm tsam. Txhawm rau tiv thaiv, koj yuav tsum muaj txaus, thiab tawm tsam, koj yuav tsum muaj ntau dua. Cov uas tiv thaiv zoo yuav raug muab khaws cia rau hauv lub Cuaj Hli Ntuj, thiab cov uas tawm tsam zoo yuav txav mus rau saum cuaj Ntuj Ceeb Tsheej. Yog li ntawd, tiv thaiv koj tus kheej kom zoo thiab ua tiav kev yeej.

Nws tsis yog rau qhov zoo thiab qhov zoo pom kev yeej, tab sis tsuas yog rau cov tib neeg pom xwb. Nws tsis yog ib tug neeg zoo uas hais tias yeej kev sib ntaus sib tua yuav coj qhov zoo rau lub ntiaj teb. Yog li ntawd, nws tsis yog ntau dhau los tsa Akiyoshi. Kuv pom tsis tau lub hnub thiab lub hli nrog kuv lub qhov muag qhib. Nws yuav siv lub pob ntseg ntse kom hnov ​​xob quaj.
Cov uas sib ntaus sib tua zoo, thiaj li hu ua thaum ub, yog cov uas yeej thaum nws yooj yim yeej. Yog li ntawd, yog hais tias ib tug neeg uas fights zoo yeej, yuav tsis muaj koob meej los yog muaj zog. Yog li ntawd, nws tsis muaj qhov txawv ntawm qhov kev sib ntaus sib tua yeej. Cov uas tsis sib txawv yuav yeej ib txwm yeej nyob qhov twg lawv xaiv. Peb yuav tsum yeej tawm tsam cov uas twb poob lawm. Yog li ntawd, cov neeg uas sib ntaus zoo sawv nyob rau hauv av invincibility, thiab tsis poob lub yeej ntawm lawv cov yeeb ncuab. Vim li no, ib pab tub rog yeej thawj yeej thiab tom qab ntawd nrhiav kev sib ntaus sib tua, thiab ib pab tub rog swb thawj zaug thiab tom qab ntawd nrhiav kev yeej.

Cov neeg uas siv cov tub rog zoo cog Tao thiab txhawb nqa Dharma. Yog li ntawd, lawv feem ntau tswj hwm hauv kev yeej-poob.

Kev ua tsov ua rog yog, raws li Ichi hais, lub sijhawm. Tus nqi hais nyob rau hauv thib ob. Number peb hais. Lub npe plaub. Raws li Go, nws yog qhov yeej. Lub ntiaj teb tsim cov degree, degree tsim kom muaj nuj nqis, ntau tsim cov naj npawb, tus naj npawb tsim lub npe, thiab lub npe ua kom yeej. Yog li ntawd, nws zoo li yog ib pab tub rog yeej tau hai ib lub bolt nrog ib tug ntsia liaj qhov rooj, thiab ib pab tub rog swb yeej zoo li hu rau ib tug ntsia liaj qhov rooj.

Thaum cov neeg yeej raug yuam mus ua rog, nws yuav zoo li kev txiav txim siab Sekisui rau hauv ib txhiab hav.

Tshooj 5: Seihen

Raws li Sun Tzu, kev tswj hwm pawg neeg thiab txiav txim rau ob peb yog zoo li feem. Qhov no yog qhov zoo ntawm kev ua kom pawg neeg sib ntaus thiab ua rau ob peb sib ntaus. Cov neeg ntawm peb pab tub rog yuav tsum lees txais cov yeeb ncuab thiab swb, yog li no lawv yuav tsum ua. Kev sib ntxiv ntawm cov tub rog zoo li pov hneev rau ntawm lub qe, tab sis nws yog qhov tseeb thiab tsis tseeb.

Feem ntau, kev sib ntaus sib tua yeej los ntawm kev ncaj ncees thiab kev coj txawv txawv. Yog li ntawd, cov uas tsim tej yam zoo thiab txawv txawv zoo li lub ntuj thiab lub ntiaj teb, uas tsis muaj qhov kawg, thiab zoo li cov kwj dej thiab cov dej ntws, uas tsis muaj qhov kawg. Nws xaus thiab pib dua li no txhua hnub thiab txhua hli. Nws yuav siv sij hawm plaub teev kom tuag thiab yug dua tshiab. Txawm hais tias tsuas muaj tsib lub suab xwb, qhov txawv ntawm tsib lub suab kuj zoo heev uas koj tsis tuaj yeem pab mloog. Txawm hais tias tsuas muaj tsib xim, kev hloov ntawm tsib xim yog qhov yuav tsum tau pom. Txawm hais tias qhov saj tsuas yog tsib, qhov txawv ntawm tsib lub saj tuaj yeem kov yeej thiab yuav tsum tsis txhob saj.

Txawm hais tias kev sib ntaus sib tua tsis muaj dab tsi ntau dua li qhov txawv txav, qhov xwm txheej Kiyoshi tuaj yeem yeej thiab tsis tas yuav muaj teeb meem. Yuav ua li cas thaum ib yam dab tsi mus tsis ncaj ncees lawm zoo li lub voj voog tsis kawg. Leej twg txhawj txog qhov no?

Nws yog lub zog ntawm cov dej rushing uas ua rau cov pob zeb ntog. Nws yog ib qho kev hloov pauv uas cov noog dav dawb hau nrawm nrawm thiab xaus rau qhov tsis ua tiav. Vim li no, cov neeg uas sib ntaus zoo yuav muaj kev sib ntaus sib tua thiab kev sib ntaus luv luv. Lub zog zoo li tus ntoo khaub lig, thiab lub pob tw zoo li lub sijhawm.

Kev kub ntxhov tshwm sim hauv Osamu, kev ntshai tshwm sim hauv kev ua siab loj, thiab kev qaug zog tshwm sim hauv lub hwj chim. Muaj ntau kev ntxeev siab. Ua siab loj yog lub hwj chim. Ib daim ntawv tsis muaj zog yog ib daim ntawv.

Yog li ntawd, cov neeg uas txav lawv cov yeeb ncuab mus rau qhov zoo yuav ua kom ntseeg tau tias yog lawv ua qhov lawv xav tau, cov yeeb ncuab yuav ua raws li lawv ua, thiab yog tias lawv npaj ua li ntawd, cov yeeb ncuab yuav ua raws li lawv ua. Tsiv nws nrog qhov zoo dua thiab tos nws nrog kev tshav ntuj.

Yog li ntawd, cov neeg uas sib ntaus sib tua zoo nrhiav qhov no ua lub zog, thiab tsis txhob cem lwm tus. Yog li ntawd, nws xaiv nws cov neeg zoo thiab tsis cia siab rau nws tus kheej lub zog. Thaum koj cia ib tug neeg hauv koj lub hwj chim coj koj mus rau hauv kev sib ntaus sib tua, zoo li tig pob zeb rau hauv pob zeb. Qhov xwm ntawm ntoo thiab pob zeb yog tias thaum nws muaj kev nyab xeeb, nws tseem; thaum muaj kev phom sij, nws txav mus; thaum nws mus, nws nres; thaum nws ncig, nws txav. Yog li ntawd, lub zog uas ua rau tib neeg sib ntaus sib tua kom zoo yog lub zog uas tig ib lub pob zeb mus rau hauv ib txhiab roob.

Tshooj 6: Qhov tseeb thiab ntawv tseeb

Raws li Sun Tzu, cov neeg uas mus rau tom kev sib ntaus sib tua ua ntej thiab tos cov yeeb ncuab yuav raug kev txom nyem, thaum cov neeg uas mus tom tshav rog tom qab thiab tawm tsam kev sib ntaus sib tua yuav ua haujlwm hnyav. Yog li ntawd, cov uas sib ntaus zoo tsis txhob cia lwm tus ua rau lawv. Yog tias koj nquag ua yeeb ncuab, koj yuav tau txais txiaj ntsig los ntawm qhov no. Nws feem ntau yog tus yeeb ncuab qhov txhaum uas ua rau muaj kev puas tsuaj. Yog li ntawd, yog koj muaj yeeb ncuab, koj yuav ua haujlwm hnyav, yog tias koj nkees ntawm nws, koj yuav noj, thiab yog tias nws pheej yig, koj yuav txav mus.

Yog hais tias koj mus rau qhov chaw uas koj yuav inevitably kawg, yog hais tias koj mus rau qhov chaw uas koj tsis xav mus, thiab yog hais tias koj tsis ua hauj lwm koj txoj kev mus txog ib txhiab mais, koj yuav tsum mus hla ib tug tsis muaj txiv neej lub teb chaws. Tib txoj kev los tua thiab ntes ib yam dab tsi yog mus tua cov cheeb tsam uas tiv thaiv tsis tau. Tib txoj hauv kev kom muaj zog thaum tiv thaiv yog tiv thaiv cov cheeb tsam uas tsis tuaj yeem tawm tsam. Yog li ntawd, cov neeg uas tawm tsam zoo tsis paub lawv tus yeeb ncuab lossis qhov twg nws tiv thaiv. Cov uas tiv thaiv zoo tsis paub tus yeeb ncuab lossis qhov twg nws yuav tua. Tej zaum nws yuav hloov maj mam los yog maj mam, tab sis nws mus txog qhov tsis muaj tseeb. Puas yog Vajtswv? Kuv xav tias nws yog Vajtswv, mus txog thaum nws ntsiag to. Yog li ntawd, nws feem ntau coj cov yeeb ncuab.
Tib txoj kev uas yuav mus ntxiv yog kom tshem tawm qhov kev dag ntawd. Yog tias koj tsis tuaj yeem thim rov qab thiab caum nws, koj tuaj yeem ncav tsis tau sai. Yog li ntawd, yog tias kuv xav tawm tsam, tus yeeb ncuab yuav tsa nws lub hauv paus thiab ua rau nws cov trench tob, tab sis yog tias nws tsis muaj kev xaiv tab sis tawm tsam kuv, kuv yuav tsum tawm tsam qhov twg nws yuav cawm tau kuv. Yog kuv tsis xav ua rog, kuv yuav cim lub tebchaws thiab tiv thaiv, tiamsis tus yeeb ncuab, uas tsis muaj kev xaiv tsuas yog tawm tsam kuv, yuav tsum mus rau qhov chaw ntawd.

Yog li ntawd, yog tias kuv tsis tsim tib neeg rau hauv Kuv tus kheej daim ntawv, uas yog, kuv yuav nkag siab txog tus yeeb ncuab. Yog peb sib koom ua ib tug, thiab peb cov yeeb ncuab muab faib ua kaum, ces peb yuav tua ib tug nrog kaum no. Hauv lwm lo lus, peb muaj ntau thiab peb cov yeeb ncuab tsawg. Yog tias kuv ntaus ob peb nrog cov neeg coob coob, cov uas tawm tsam nrog kuv yuav raug puas tsuaj. Nej yuav tsum tsis txhob paub lub tebchaws uas peb yuav sib ntaus sib tua. Yog tias koj tsis paub, muaj ntau tus neeg uas tus yeeb ncuab tau npaj rau. Yog cov yeeb ncuab muaj ntau yam npaj, ces cov uas sib ntaus sib tua nrog kuv muaj tsawg. Yog li ntawd, yog tias koj npaj rau pem hauv ntej, uas yog, muaj tsawg nyob rau hauv lub rear; yog tias koj npaj rau tom qab, uas yog, tsawg dua pem hauv ntej; yog tias koj npaj rau sab laug, uas yog, tsawg dua ntawm sab xis; yog tias koj npaj rau sab xis, qhov ntawd txhais tau tias tsawg dua ntawm sab laug; thiab yog tias koj tsis muaj dab tsi los npaj, uas yog, tsis muaj qhov tsis muaj. Poj ntsuam yog ib yam uas tib neeg npaj rau. Cov neeg coob coob npaj lwm tus rau lawv tus kheej.

Yog li ntawd, yog tias koj paub qhov chaw sib ntaus sib tua thiab hnub sib ntaus sib tua, koj yuav tsum sib ntaus ib txhiab mais. Yog koj tsis paub qhov chaw sib ntaus sib tua thiab hnub sib ntaus sib tua, sab laug cawm tsis tau txoj cai, txoj cai cawm tsis tau sab laug, sab pem hauv ntej cawm tsis tau lub nraub qaum, thiab lub nraub qaum tsis tuaj yeem cawm sab hauv. Txawm koj hais li cas los, nws yog kaum mais deb, thiab ob peb mais nyob ze. Txawm hais tias cov Ewes muaj cov tub rog coob, nws yuav tsis muaj txiaj ntsig rau peb ntawm kev yeej lossis swb. Yog li ntawd, nws hais tias, kev yeej yuav tsum ua tiav. Txawm yog yeeb ncuab coob los peb yuav tsum tsis txhob sib ntaus.

Yog li ntawd, los ntawm kev npaj qhov no, koj yuav paub txog lub hom phiaj ntawm kev nce thiab kev poob, los ntawm kev tsim qhov no, koj yuav paub lub hauv paus ntsiab lus ntawm kev txav, los ntawm kev tsim qhov no, koj yuav paub qhov chaw ntawm txoj sia thiab kev tuag, thiab los ntawm kev ua raws li qhov no, koj yuav paub tias qhov twg muaj qhov seem thiab tsis muaj.

Yog li ntawd, qhov kawg daim ntawv ntawm ib tug tub rog yog formlessness. Yog hais tias nws yog intangible, nws yuav ua tsis tau rau qhov tob pom, thiab txawm tias cov neeg txawj ntse yuav tsis muaj peev xwm npaj. Txawm hais tias yeej yuav tsis meej pem vim yog daim ntawv, cov pej xeem yuav tsis paub. Cov neeg paub daim ntawv ntawm qhov laj thawj vim li cas kuv yeej, tab sis lawv tsis paub daim ntawv ntawm qhov laj thawj uas tswj kuv txoj kev yeej. Yog li ntawd, txawm tias kev sib ntaus sib tua yeej, nws tsis ua pauj, tab sis teb rau daim ntawv tsis muaj lus nug.

Tus tub rog zoo li dej. Cov duab ntawm cov dej yog downward, zam qhov siab. Cov duab ntawm ib tug tub rog zam kev muaj tiag thiab tua cov voids. Dej tswj nws qhov ntws nyob ntawm lub ntiaj teb, thiab cov tub rog tswj hwm lawv txoj kev yeej nyob ntawm tus yeeb ncuab. Yog li ntawd, cov tub rog tsis muaj nyob ruaj khov, thiab dej tsis muaj daim ntawv mus tas li. Cov uas yeej los ntawm kev hloov nyob ntawm tus yeeb ncuab feem ntau hu ua vajtswv. Yog li ntawd, tsis muaj kev yeej nyob mus ib txhis hauv tsib lub ntsiab lus, tsis muaj txoj hauj lwm ruaj khov nyob rau hauv plaub teev, muaj luv luv thiab ntev ntev nyob rau hauv lub hnub, thiab muaj kev tuag thiab yug nyob rau hauv lub hli.

Tshooj 7: Tub Rog Tsov Rog

Sun Tzu tau hais tias tsis muaj dab tsi nyuaj tshaj li kev ua tub rog siv tub rog, rau ib tus thawj coj kom tau txais kev txiav txim los ntawm tus huab tais, koom ua ke nws pab tub rog, mloog cov neeg, thiab nyob kaj siab lug. Cov kev nyuaj ntawm kev ua tub rog yog txiav txim siab los ntawm kev taug kev thiab kev nyuaj siab. Yog li ntawd, kuv taug kev taug kev, coj kom zoo dua lub sijhawm los ntxias lwm tus, pib tom qab lwm tus, thiab tuaj txog ua ntej lwm tus. Qhov no yog ib tug neeg uas paub qhov kev dag ntawm kev taug kev.

Yog li ntawd, kev tsov rog ua tub rog muaj txiaj ntsig thiab kev ua tub rog yog qhov txaus ntshai. Yog koj tsa ib pab tub rog thiab sib ntaus sib tua rau koj txoj kev nyiam, koj yuav tsis muaj peev xwm ncav cuag, tab sis yog tias koj tso siab rau koj cov tub rog los tawm tsam koj txoj kev nyiam, koj yuav dhau mus. Vim li no, yog koj tsis pub tub rog, koj tuag, yog koj tsis muaj zaub mov, koj yuav tuag, thiab yog koj tsis pub, koj yuav tuag. Vim li no, nws qhwv nws txhais tes ib ncig ntawm nws thiab hla, thiab thaum nws hla txoj kev, muab ob npaug rau qhov kev ncua deb, thiab sib ntaus sib tua kom muaj txiaj ntsig tshaj li ib puas li, nws yuam peb tus thawj coj tuaj tua nws. Cov muaj zog yuav mus ua ntej, tus qaug zog yuav poob qab, thiab txoj cai yog kaum thiab ib tug. Thaum koj tawm tsam kom zoo dua 50 li, koj thuam tus thawj coj zoo. Txoj cai ntawd yog ib nrab ua tiav. Thaum sib tw kom zoo dua ntawm qhov deb ntawm 30 li, qhov sib txawv yog ob feem peb. Nrog rau qhov no, koj yuav nkag siab txog kev nyuaj ntawm kev ua tub rog.
Yog li ntawd, cov neeg uas tsis paub txog cov phiaj xwm ntawm ntau haiv neeg yuav tsis tuaj yeem koom ua ke ua ntej. Cov uas tsis paub cov duab ntawm cov roob, hav zoov, thiab cov roob tsis tuaj yeem mus ua rog. Cov uas tsis siv txoj kev taw qhia yuav tsis tau txais txiaj ntsig ntawm lub ntiaj teb.

Yog li ntawd, cov tub rog sawv nrog kev dag ntxias, txav mus los nrog cov txiaj ntsig, thiab hloov pauv nrog kev faib tawm. Yog li ntawd, nws ceev yog zoo li cua, nws qeeb qeeb zoo li hav zoov, nws encroachment zoo li hluav taws, nws immobility zoo li lub roob, nws incomprehensibility zoo li tus duab ntxoov ntxoo, thiab nws txav zoo li ib tug thunderclap. Nws faib nws cov neeg txhawm rau txhawm rau txhawm rau hauv lub zos, faib nws txoj kev nyiam nyob hauv thaj av, thiab txav mus nrog txoj cai ntawm ceg txheem ntseeg. Tus uas paub ua ntej qhov kev taug kev yuav yeej. Nov yog txoj cai ntawm kev ua tub rog.

Raws li tsoom tub rog hais tias, "Txawm yog thaum kuv hais los, kuv hnov ​​tsis tau, kuv thiaj ua ib lub nruas kub, thaum kuv pom, kuv pom tsis tau, kuv thiaj ua tus chij ya. Yog hais tias ib tug neeg twb nyob ib leeg-minded, uas yog, txawm lub siab tawv tsis tuaj yeem mus tom ntej ib leeg, thiab tus neeg lim hiam tsis tuaj yeem thim rov qab ib leeg. Nws yog txoj cai siv cov neeg no. Yog li ntawd, qhov tseeb tias muaj ntau lub nruas hluav taws nyob rau hauv kev sib ntaus sib tua hmo ntuj thiab ntau tus chij ya nyob rau hauv nruab hnub sib ntaus sib tua hloov tib neeg txoj kev xav.

Yog li ntawd, koj yuav tsum nyiag koj lub siab los ntawm peb cov tub rog, thiab koj lub siab los ntawm cov dav dav. Vim li no, tus ntsuj plig thaum sawv ntxov yog ntse, yav tav su ntsuj plig yog inert, thiab yav tsaus ntuj ntsuj plig tsis muaj zog. Yog li ntawd, cov neeg uas muaj peev xwm siv ib pab tub rog zoo zam nws qhov hnyav thiab tawm tsam nws inertia. Qhov no yog tus uas calms down. Tos rau chaos nrog calmness, tos yakuza nrog calmness. Nov yog tus uas kho lub siab. Tos qhov kev ncua deb nrog ze, tos kev ua haujlwm nrog kev tu siab, thiab tos zaub mov nrog kev dhuav. Nov yog tus uas tswj hwm lub hwj chim. Yog tsis tsa tus chij ntawm kev ncaj ncees, tsis tawm tsam tus txaus siab Chen. Qhov no yuav kho qhov teeb meem.

Yog li ntawd, txoj cai ntawm kev siv tub rog yog: tsis txhob mus rau lub roob siab, tsis txhob tig tawm ntawm ib lub roob, tsis txhob taug tus txiv neej mus rau sab qaum teb, tsis txhob tua ib tug tub rog uas muaj zog, tsis txhob raug tub rog, tsis txhob ua raws li tus txiv neej rov qab los tsev, ib txwm ntshai ib tug neeg nyob ze, tsis txhob caum tus tub sab. Nws yog txoj cai los siv cov tub rog rau qhov no.

Tshooj 8: cuaj tus qaib

Raws li Sun Tzu, txoj cai ntawm kev siv tub rog yog tus thawj coj yuav tsum coj nws txoj sia los ua nws tus thawj coj, sib sau ua ke nws cov tub rog thiab mloog cov neeg coob coob, tsis txhob pw hauv hav zoov, sib sau ua ke hauv hav zoov, tsis txhob nyob hauv cov suab puam, thaj chaw hauv cheeb tsam, thiab sib ntaus sib tua hauv thaj chaw tuag. Muaj qee yam uas tsis yog nyob ntawm cov txheej txheem. Muaj qhov chaw uas tub rog tua tsis tau. Muaj qee qhov ntawm lub tsev fuabtais uas tsis tuaj yeem tawm tsam. Muaj tej qhov chaw hauv ntiaj teb uas tsis muaj kev sib cav. Muaj qee yam uas koj tsis tuaj yeem lees txais.

Yog li ntawd, ib tug dav dav, tus neeg uas nkag siab txog cov txiaj ntsig ntawm cuaj qhov kev hloov pauv, paub tias nws tuaj yeem siv cov tub rog. Feem ntau, yog tias koj tsis paub qhov zoo ntawm cuaj qhov kev hloov pauv, txawm tias koj paub cov struts, koj yuav tsis tau txais qhov zoo ntawm cov av. Yog tias koj tsis paub cov tswv yim ntawm Nine Kev Hloov Kho los tswj koj cov tub rog, txawm tias koj paub Tsib Txoj Cai, koj yuav tsis muaj txiaj ntsig rau lwm tus.

Vim li no, kev xav ntawm ib tug neeg txawj ntse yeej ib txwm sib xyaw nrog kev txaus siab. Koj yuav tsum ua haujlwm thiab ntseeg thaum tsom mus rau cov txiaj ntsig. Nws yog tag nrho ntawm kev puas tsuaj thiab yuav tsum tau daws. Vim li no, cov uas ua txhaum cov tswv ua phem, cov uas ua hauj lwm rau cov tswv ua hauj lwm, thiab cov uas tuav cov lords ua profit.

Yog li ntawd, txoj cai ntawm kev siv tub rog tsis yog tos kom lawv tuaj, tab sis tos rau lawv. Kuv tsis muaj kev xaiv tab sis mus tua, thiab kuv kuj yuav tsum lees tias muaj qhov chaw uas kuv tuaj yeem tua tsis tau.

Yog li ntawd, muaj tsib yam txaus ntshai rau cov dav dav. Cov neeg siab phem yuav tsum raug tua, tus neeg siab phem yuav tsum raug ntes, tus ceev yuav tsum raug saib tsis taus, tus ncaj ncees yuav tsum tau txo hwj chim, thiab kev hlub yuav tsum muaj teeb meem. Tag nrho tsib yam no yog tus thawj coj ua txhaum, thiab yog kev puas tsuaj rau nws siv nws cov tub rog. Txhawm rau rhuav tshem ib pab tub rog thiab tua ib tus thawj coj, muaj tsib yam txaus ntshai. Kuv yuav tsum twv.

Tshooj 9: Lub Peb Hlis

Sun Tzu hais tias: Thaum tawm tsam ib pab tub rog lossis tawm tsam cov yeeb ncuab, mus hla roob lossis cia siab rau lub hav; saib lub neej thiab sib ntaus sib tua ntawm qhov siab, tsis txhob nce siab mus tua. Cov tub rog yuav muab qhov no tso rau saum roob.

Yog tias cov dej raug txiav tawm, cov ntses yuav txav mus deb ntawm dej, thiab yog tias cov dej raug txiav tawm, nws yog qhov zoo dua los tua lawv tom qab lawv ua tiav ib nrab, tsis yog tos txais lawv mus rau hauv dej. Cov uas xav sib ntaus sib tua yuav tsum tsis txhob mus rau hauv dej mus tos txais qhua. Saib lub neej thiab nyob siab, thiab tsis txhob fim cov dej ntws. Cov tub rog yuav muab qhov no tso rau hauv dej.
Yog tias koj txiav Kusezawa, cia li tawm thiab tsis nyob. Yog tias koj coj tub rog mus rau hauv lub hav, nco ntsoov cia siab rau cov nroj tsuag dej thiab khaws cov ntoo tom qab koj. Qhov no yog cov tub rog uas yuav rau txim rau Housawa.

Muab koj tus kheej tso rau ntawm lub tiaj, tso qhov siab ntawm koj sab xis, thiab ntsib kev tuag thiab tawm hauv txoj sia. Nov yog cov tub rog uas yuav rau txim rau hauv av. Qhov zoo ntawm plaub pab tub rog no yog tias lawv muaj peev xwm kov yeej Plaub Tus Huab Tais Yellow Emperor.

Feem ntau hais lus, cov tub rog nyiam qhov siab thiab saib tsis taus qhov qis, ntsuas qhov zoo thiab saib tsis taus qhov tsis zoo. Nourishing lub neej thiab tua txiv hmab txiv ntoo, thiab tsis muaj kev puas tsuaj nyob rau hauv cov tub rog. Qhov no yog hu ua yeej yeej. Thaum nyob hauv toj siab, nco ntsoov muab koj tus kheej tso rau hauv lub hnub nrog koj nraub qaum mus rau sab xis. Qhov no pab tau cov tub rog thiab pab thaj av. Yog tias nws los nag thiab muaj dej, cov neeg uas xav mus taug kev yuav tsum tos kom txog thaum nws nyob.

Yog tias muaj qhov tob tob, lub qab nthab, lub qhov taub saum ntuj ceeb tsheej, lub ntuj ceeb tsheej, lub qhov tsua saum ntuj ceeb tsheej, lossis lub ntuj ceeb tsheej nyob hauv ntiaj teb, nco ntsoov tso tseg thiab tsis txhob mus ze. Kuv yuav nyob deb ntawm nws, thiab kuv cov yeeb ncuab yuav los ze nws; Kuv yuav ntsib nws, thiab kuv cov yeeb ncuab yuav tig tawm ntawm nws.

Yog tias koj ntsib teeb meem, ditches, reeds, roob, lossis duab ntxoov ntxoo ntawm koj cov tub rog taug kev, nco ntsoov hwm lawv. Qhov no yog qhov chaw rau rape.

Tib txoj kev uas yuav nyob ntsiag to thaum koj nyob ze ntawm tus yeeb ncuab yog coj kom zoo dua ntawm kev phom sij. Yog tias koj tawm tsam los ntawm qhov deb, koj xav kom lwm tus nce qib. Qhov yooj yim dua yog nyob qhov twg koj nyob, qhov zoo dua. Shuju txoj kev txav yuav tuaj thaum lawv tuaj. Nws yog ib qho tsis ntseeg tias muaj ntau yam teeb meem nyob rau hauv tag nrho cov nroj tsuag. Noog tsa tau yooj yim. Cov tsiaj nyaum skirmishing yog kev thim rov qab. Cov plua plav yog siab thiab ntse thaum lub tsheb tuaj. Qhov qis thiab dav yog qhov twg cov neeg ua txhaum tuaj. Thaum txoj kevcai khiav tawm mus, zoo li tus kws txiav ntoo khaws cia. Rov qab mus nrog tsawg tus neeg zoo li khiav ib pab tub rog.

Yog tias koj txo hwj chim koj tus kheej thiab npaj, koj yuav mus. Resigning thiab mus tom ntej yog thim rov qab. Thaum lub teeb lub tsheb tawm thiab kuv nyob ib sab ntawm nws, nws pom tseeb. Kev thov kom muaj kev thaj yeeb yam tsis muaj kev cog lus yog scheming. Lawv maj nrawm mus sau cov tsheb sib tw sai li sai tau raws li lawv xav tau. Ib nrab-kev vam meej, ib nrab-retreat yog caw.

Yog koj sawv nrog ib tug pas nrig, koj yuav tshaib plab. Thawj yam uas koj haus tom qab nqus dej yog sai li sai tau thaum koj nqhis dej. Yog tias koj tsis mus tom ntej raws li cov nyiaj tau los, koj yuav tsum tau ua haujlwm hnyav. Cov noog sib sau ua ke tsis muaj dab tsi. Kuv ntshai hu koj hmo ntuj. Kev tawm tsam ntawm cov tub rog nyob ntawm lub xub pwg nyom ntawm tus general. Kev txav ntawm tus chij yog chaotic. Tus nom npau taws vim nws nkees. Noj nees rau millet thiab noj nqaij txhais tau tias tsis muaj zaub mov rau cov tub rog. Yog koj tsis ua hauj lwm nyuaj thiab rov qab mus tsev, koj yuav raug teeb meem. Raws li ib tug neeg hais lus thuam, yog koj maj mam poob neeg, koj yuav plam neeg. Feem ntau yeej yog kev txom nyem. Feem ntau nyuaj rau txim. Nws yuav yog tub nkeeg kom nthuav tawm tib neeg ua ntej thiab tom qab ntawd ntshai lawv. Yog koj los thov txim, koj thov kom so. Yog nej cov tub rog ntsib kev npau taws, tab sis tom qab ntev lawm lawv tsis tau ntsib, thiab tsis tau ntsib dua, nco ntsoov ua siab zoo thiab xav txog qhov no.

Ib tug tub rog pab tsis tau tab sis tau txais txiaj ntsig ntau dua. Tsis yog taug kev mus tom ntej, yog tias koj tuaj yeem siv koj lub zog los tua cov yeeb ncuab, tsuas yog coj tib neeg. Txawm li cas los xij, cov neeg uas tsis saib xyuas lawv cov yeeb ncuab yuav ib txwm raug kev tawm tsam los ntawm lwm tus. Kuv thov txim, tab sis kuv tseem tsis muaj kev xaiv tab sis yuav rau txim rau nws, txhais tau tias nws yuav tsis mloog. Yog tias koj tsis siv nws, nws yuav nyuaj rau siv. Yog tias nws twb yog niam txiv thiab tsis raug rau txim, hauv lwm lo lus, nws siv tsis tau. Yog li ntawd, kom muab kev txiav txim, peb siv cov ntawv, thiab ua raws li lawv, peb siv cov tub rog. Qhov no yog hu ua yuav tsum muaj. Yog hais tias txoj cai tau ua txij thaum pib thiab qhia cov neeg, uas yog, lawv yuav dhau los ua tub ceev xwm. Yog nej qhia cov neeg tsis ua raws li txoj cai, ces lawv yuav tsis hnav khaub ncaws pej xeem. Cov uas ua los ntawm cov hauv paus ntsiab lus yuav ua tau nrog cov neeg.

Tshooj 10: Terrain

Raws li Sun Tzu, nyob rau hauv struts, muaj cov uas muaj ntau, cov uas muaj zog, cov uas txhawb nqa, cov uas nqaim, cov ntxhab, thiab cov nyob deb.
Nws hais tias nws yuav tsum nrog kuv mus, kom kuv nrog nws mus. Hauv daim ntawv yooj yim, yog tias koj thawj zaug nyob hauv Gaoyang thiab sib ntaus los ntawm kev noj kom zoo dua ntawm txoj kev noj haus, uas yog hais tias, muaj txiaj ntsig. Yam koj nqa tau nrog koj thiab yam koj nqa tsis tau rov qab yog hu ua 挂. Hauv daim ntawv Naru, yog tias koj tsis npaj rau koj tus yeeb ncuab, koj yuav tsis tuaj yeem tawm thiab yeej; yog koj tsis npaj rau koj tus yeeb ncuab, koj yuav tsis tuaj yeem tawm los yeej. Nws yuav nyuaj rau rov qab, uas yuav yog qhov tsis zoo. Yog tias kuv tshwm sim ntawm qhov tsis zoo thiab nws kuj tshwm sim ntawm qhov tsis zoo, nws yog hu ua kev txhawb nqa. Txawm hais tias daim ntawv txhawb nqa yog kuv tus yeeb ncuab, txawm tias nws yog rau kuv cov txiaj ntsig, kuv yuav tsis tso nws. Nws yuav zoo dua los thim rov qab, tawm ntawm qhov no, thiab tua cov yeeb ncuab nrog nws ib nrab tawm. Yog tias kuv nyob hauv daim ntawv tsaus ntuj no, kuv yuav nthuav qhia nws thiab tos tus yeeb ncuab. Yog tus yeeb ncuab nyob ntawm no ua ntej thiab ploj mus, ces tsis txhob ua raws li nws; yog nws tsis ploj, ces ua raws nws. Hauv qhov xwm txheej txaus ntshai, yog tias kuv nyob ntawm no, kuv yuav nyob hauv Gaoyang thiab tos tus yeeb ncuab. Yog tus yeeb ncuab nyob ntawm no ua ntej, ces tawm mus thiab tsis txhob ua raws li nws. Nyob rau hauv ib daim ntawv uas nyob deb, nws yog ib qho nyuaj rau kev sib ntaus yog hais tias lub zog yog txawm, thiab yog hais tias koj sib ntaus, koj yuav nyob rau hauv ib tug tsis zoo.

Hais lus kwv yees, rau tus neeg no yog txoj kev ntawm lub ntiaj teb. Kuv pab tsis tau tab sis xav tsis thoob txog lub luag haujlwm tseem ceeb ntawm tus thawj coj.

Yog li ntawd, qee cov tub rog khiav, qee qhov poob, qee qhov poob, qee qhov tawg, qee qhov tsis sib xws, thiab qee qhov yog sab qaum teb. Rau cov neeg no tsis yog kev puas tsuaj ntawm ntuj ceeb tsheej thiab lub ntiaj teb, tab sis yog qhov txhaum ntawm cov thawj coj. Thaum lub zog yog txawm, tua kaum nrog ib tug yog hu ua ib tug khiav. Tus neeg uas muaj zog thiab qaug zog yog hu ua slack. Thaum ib tug neeg muaj zog thiab tsis muaj zog, nws hais tias tsis muaj zog. Ib tug nom loj npau taws thiab tsis kam lees, thiab thaum nws ntsib ib tug yeeb ncuab, nws maj mam sib ntaus ntawm nws tus kheej, thiab ib tug general uas tsis paub nws lub peev xwm yog hais tias yuav swb. Thaum ib tug general tsis muaj zog thiab tsis nruj, thiab cov lus qhuab qhia tsis meej, thiab cov tub rog tsis raug qhuab qhia, nws yog hu ua kev ntxeev siab. Ib tug dav dav uas tsis tawm tsam cov yeeb ncuab, ua haujlwm rau cov neeg me, tawm tsam cov neeg muaj zog nrog cov tsis muaj zog, thiab tsis muaj kev xaiv ntawm nws cov tub rog yog hu ua sab qaum teb. Rau cov neeg no yog nyob rau hauv txoj kev mus swb. Raws li tus thawj coj, kuv pab tsis tau tab sis ceeb toom.

Lub teb chaws pab cov tub rog. Nws yog txoj kev ntawm ib tug superior general kom yeej los ntawm kev tawm tsam cov yeeb ncuab, thiab ntsuas qhov txaus ntshai thiab nyob deb. Cov neeg uas paub qhov no thiab siv kev sib ntaus sib tua yeej yuav yeej, thiab cov neeg uas tsis paub qhov no thiab siv kev sib ntaus sib tua yeej yuav plam. Yog li ntawd, txawm tus Tswv hais tias tsis txhob sib ntaus sib tua, yeej ib txwm zoo rau kev sib ntaus yog hais tias koj yeej yeej nyob rau hauv lub battlefield. Txawm tus Tswv ib txwm hais kom peb sib ntaus los yeej tsis muaj kev sib ntaus sib tua. Yog li ntawd, cov neeg uas tsis nrhiav koob meej txaus siab, tsis txhob thim rov qab thiab zam kev txhaum, tab sis tsuas yog khaws cov neeg thiab ua haujlwm rau cov neeg nyiam yog cov khoom muaj nqis ntawm lub tebchaws.

Saib tus me nyuam txoj kev tuag zoo li tus me nyuam, yog li koj yuav tsum mus rau qhov tob tob nrog nws. Pom kev tuag zoo li Aiko, yog li koj yuav tsum tuag nrog nws. Yog tias nws tuab thiab siv tsis tau, yog tias nws tsis hlub thiab txib, yog tias nws cuam tshuam thiab tswj tsis tau, ces nws zoo li tus me nyuam feral thiab siv tsis tau.

Yog tias koj paub thaum twg koj yuav tsum tua, tab sis koj tsis paub thaum twg tus yeeb ncuab yuav tsum tua, koj tsuas yog ib nrab ntawm kev yeej. Yog tias koj paub thaum twg tus yeeb ncuab yuav tsum tua, tab sis koj tsis paub thaum twg koj yuav tsum tsis tua, qhov ntawd yog ib nrab ntawm kev sib ntaus sib tua. Paub thaum twg yuav tua cov yeeb ncuab, paub thaum twg yuav tua nrog ib tug lub zog, tab sis tsis paub thaum twg yuav tua raws li struts tsuas yog ib nrab ntawm kev sib ntaus sib tua. Yog li ntawd, cov neeg uas paub lawv cov tub rog yuav tsiv mus nyob tsis muaj hesitation, thiab yuav tsis poob siab. Yog li ntawd, nws hais tias, yog koj paub nws thiab paub koj tus kheej, Katsuno yuav tsis muaj teeb meem ntau. Yog tias koj paub lub ntuj ceeb tsheej thiab lub ntiaj teb, Katsuno yuav tsis muaj teeb meem.

Tshooj 11: Kuchihen
Raws li Sun Tzu, muaj ntau txoj hauv kev siv cov tub rog: thaj chaw tawg, thaj chaw teeb, thaj chaw sib tw, thaj chaw hla, thaj chaw rov qab, thaj chaw hnyav, thaj chaw nyob, thaj chaw kaw, thiab thaj chaw tuag. Cov lords lawv tus kheej tawg ri niab lub teb chaws mus tua. Nws nkag mus rau hauv lub tebchaws ntawm cov txiv neej thiab ua rau qhov tsis sib sib zog nqus mus rau hauv lub teeb av. Qhov peb ua tau yog muaj txiaj ntsig, thiab qhov nws ua tau kuj muaj txiaj ntsig. Kuv yuav coj dab tsi los nrog kuv ua tus taw tes ntawm kev sib cuag. Lub tebchaws ntawd yog peb tug tswv, hab thaus txug lub sijhawm kawg, nwg yuav yog tug kws yuav ua tau kuas cov tuabneeg kws nyob huv nplajteb nuav. Nws mus tob rau hauv thaj av ntawm cov neeg, thiab ua rau tej yam uas feem ntau muaj castles tom qab nws mus rau hauv qhov chaw tseem ceeb. Hav zoov, qhov chaw siab tshaj, swamps, thiab txhua yam uas siv txoj kev uas nyuaj rau kev taug kev yog suav tias yog qhov chaw yos hav zoov. Yuav muaj qhov txwv tsis pub nkag mus, yog li cov neeg uas yuav rov qab los yuav raug hla, thiab cov uas yuav tsum tawm tsam peb cov neeg yuav raug ncig. Yog koj sib ntaus nrawm, koj yuav ciaj sia, thiab yog koj tsis sib ntaus ceev, koj yuav tuag. Vim li no, tsis txhob sib ntaus sib tua nyob rau hauv tej cheeb tsam. Tsis txhob nres ntawm lub teeb hauv av. Hauv lwm lo lus, tsis txhob tawm tsam hauv thaj chaw muaj kev sib cav. Hauv lwm lo lus, tsis txhob raug txiav tawm ntawm txoj kev sib tshuam. Hauv lwm lo lus, hauv ob sab phlu yog kev sib koom ua ke. Hauv lwm lo lus, nws grazes hnyav av. Hauv lwm lo lus, mus rau lub teb chaws. Hauv lwm lo lus, zaj duab xis hauv qhov thaiv. Hauv lwm lo lus, sib ntaus hauv qhov chaw tuag.

Cov tub rog zoo thaum ub feem ntau ua yeeb ncuab thiab tsis ncav tes rau cov nyob tom ntej lossis tom qab, tsis koom tes nrog pawg neeg, tsis cawm cov nom tswv, tsis sib haum xeeb ntawm cov thawj coj thiab cov thawj coj, tsis cais lawv tus kheej thiab sib sau ua ke, tab sis koom ua ke thiab ua kom muaj kev sib cav sib ceg. Nws txav raws li cov nyiaj tau los, thiab nres thaum nws tsis haum cov nyiaj tau los.

Kuv twv kom nug cov lus nug no, vam tias tus yeeb ncuab yuav tuaj txog hauv kev txiav txim tag nrho. Kuv tsis tas yuav tos qhov no. Nws hais tias yog koj xub muab tej yam uas lawv nyiam, ces lawv yuav tsis mloog. Ib tug tub rog txoj kev mob siab rau yog kom sai. Ua kom zoo dua ntawm qhov tseeb tias tib neeg tsis tuaj yeem ncav cuag, kuv tawm tsam qhov chaw uas kuv tsis ceeb toom tawm tsam, siv txoj hauv kev uas kuv tsis ntshai.

Qhov tob koj mus rau hauv txoj kev ntawm kev ua ib tus neeg siv khoom, qhov ntau koj dhau los ua tus tshwj xeeb thiab tsis txhob kov yeej tus tswv. Nws raug yuam kom pub rau peb pab tub rog los ntawm kev raug nyiag los ntawm Raono, thiab tsis txhob noj thiab ua haujlwm hnyav, nws yuav tsum sau nws lub zog, sib sau ua ke, thauj tub rog, npaj thiab ntsuas. Yog koj muab pov tseg no tsis muaj qhov twg mus, koj yuav tuag thiab koj yuav tsis mus rau sab qaum teb. Tsis muaj qhov taw tes ntawm kev tuag. Ua koj qhov zoo tshaj plaws.

Ib tug tub rog, yog nws poob rau hauv kev poob siab, nws yuav tsis ntshai. Yog tias koj tsis muaj qhov twg mus, uas yog hais tias, yuav tsum ruaj, yog tias koj mus tob heev, uas yog, txwv, thiab yog tias koj tsis muaj kev xaiv, qhov ntawd yog, sib ntaus. Vim li no, peb txib tsis muaj kev cob qhia, peb tau txais yam tsis thov, peb paub yam tsis tau cog lus, thiab peb ntseeg yam tsis muaj lus txib. Tsis muaj chaw rau qhov no, txawm mus txog qhov tuag, txwv tsis pub muaj kev ua xyem xyav. Tus Tswv, yog koj tsis muaj nyiaj los yuav tsis nkim nyiaj. Yog tias koj tsis muaj sijhawm los ua neej nyob, koj tsis tas yuav txhawj txog koj txoj sia nyob ntev. Qhov kev txiav txim tau tshaj tawm: Cov neeg uas zaum zoo li samurai muaj lawv lub caj dab nyob rau hauv qhov chaw tsaus, thiab cov neeg pw tsaug zog tau hla lawv caj dab. Yog tias koj muab qhov no mus rau qhov twg, koj yuav muaj lub siab tawv heev.

Yog li ntawd, ib tug neeg uas siv nws cov tub rog zoo yog zoo li ua proactive. Ua proactive yog ib tug tas mus li nab. Yog tias koj tua ntawm caj dab, koj yuav ncav cuag tus Tsov tus tw; yog tias koj tua ntawm tus Tsov tus tw, koj yuav ncav cuag lub caj dab; thiab yog tias koj tua sab hauv, koj yuav ncav cuag tus Tsov tus tw. Kuv twv nug, cov tub rog puas yuav coj zoo li lawv ua haujlwm? Nws hais tias OK. Txawm hais tias Wu thiab Etes tau sib cav sib ceg, thaum lawv sib koom tib lub nkoj thiab ntsib cua, lawv zoo li ob txhais tes ntawm ib sab. Vim li no, txawm cov nees raug faus los los tseem tsis txaus. Txoj kev ntawm tsoom fwv yog sib sau ua siab loj thiab sib sau ua ke. Tau txais lub zog thiab yoog raws yog txoj cai ntawm thaj av. Yog li ntawd, cov neeg siv cov tub rog zoo zoo li siv ib tus neeg thaum lawv koom tes. Kuv tsis muaj kev xaiv tab sis zam nws.
Raws li ib tug general nyob rau hauv cov tub rog, koj nyob ntsiag to thiab secretive, koj ncaj ncees thiab qhuab qhia, koj feem ntau ua rau cov tub rog ruam ob lub qhov muag, thiab koj ntshai tsam lawv yuav tsis paub tias koj ua dab tsi. Tej yam yooj yim dua, hloov lawv txoj kev npaj, ua rau tib neeg tsis to taub, ua kom lawv lub neej yooj yim dua, hla lawv txoj kev, ua rau tib neeg tsis xav txog tej yam. Yog tias koj tswj ua qhov no, nws zoo li nce toj siab thiab tawm ntawm tus ntaiv. Nws zoo li mus tob rau hauv thaj av ntawm cov feudal lords nrog ib tug commander, thiab thaum lub sij hawm tshwm sim, koj teeb ib lub nkoj, tawg ib lub lauj kaub, thiab tsav ib pab yaj. Kuv tsav tsheb mus los, thiab kuv raug tsav los, tab sis kuv tsis paub tias kuv yuav mus qhov twg. Hnov cov neeg ntawm peb pab tub rog, thiab tsis txhob cuam tshuam rau lawv. Qhov no yog qhov hu ua tus thawj coj hauv pab tub rog. Koj tsis tuaj yeem pab tab sis nkag siab txog Nine Earths tshwm sim, qhov zoo ntawm kev khoov thiab ncab, thiab kev ua siab zoo ntawm tib neeg.

Feem ntau hais lus, txoj kev sib sib zog nqus ntawm kev ua qhua, qhov koj mob siab rau ntau, thiab txoj kev ntiav, qhov tsawg koj yuav tawg. Cov uas tawm hauv lawv lub tebchaws thiab hla ciam teb los ua tus kws qhia ntawv yog nyob rau hauv lub xeev ntawm kev puas tsuaj. Qhov uas nce mus txog qib plaub yog lub hauv ob sab phlu. Qhov tob koj mus, qhov tseem ceeb dua koj. Yog hais tias nws yog ntiav nkag, nws yog lub teeb av. Dab tsi muaj qhov ruaj khov tom qab nws thiab qhov chaw nqaim nyob rau hauv pem hauv ntej ntawm nws yog qhov chaw kaw. Cov uas tsis muaj chaw mus ces tuag lawm. Vim li no, peb thiaj khiav mus thoob plaws lub ntiaj teb no thiaj li sib koom ua ke hauv lub hom phiaj no. Qhov no yog qhov kuv xav ua nrog lub teeb av. Thaum koj nyob nruab nrab ntawm kev sib cav, koj yuav poob qab. Peb nyob ntawm Koji, thiab peb thov Vajtswv tiv thaiv nws. Nws yog txuas rau hauv ob sab phlu kom paub tseeb tias lub pob caus yog ruaj. Kuv nyob hauv ib thaj av hnyav thiab kuv sim ua qub txeeg qub teg no zaub mov. Kuv yuav tsiv mus rau lacquering hauv hav zoov. Lawv yuav nkag mus rau hauv lub enclosure thiab sim kaw lub rooj vag. Hauv qhov chaw tuag, tsis muaj dab tsi tab sis txoj sia yuav tshwm sim. Yog li ntawd, txoj kev xav ntawm ib tug tub rog yog tias yog nws nyob ib puag ncig, nws yuav tawm tsam, yog tias nws tsis muaj kev xaiv, nws yuav tawm tsam, thiab yog nws yuav tsum tau, nws yuav mloog.

Vim li no, cov neeg uas tsis paub lub tswv yim ntawm tus tswv tsis tuaj yeem koom nrog lawv. Cov uas tsis paub cov duab ntawm lub roob, hav zoov, roob, thiab cov dej ntws tsis tuaj yeem mus ua rog. Cov uas tsis siv txoj kev taw qhia yuav tsis tau txais txiaj ntsig ntawm lub ntiaj teb. Cov uas muaj 45 xyoos thiab tsis paub txhais li cas los ua ib tug tsis tsim nyog ua vaj ntxwv cov tub rog. Yog tus thawj tswj hwm cov tub rog yuav kov yeej ib lub tebchaws loj, uas yog hais tias, lawv yuav tsis muaj peev xwm nyiam lawv cov neeg. Yog koj koom nrog cov yeeb ncuab, uas yog, koj yuav tsis tuaj yeem koom nrog lawv. Vim li no, peb tsis sib ntaus sib tua rau lub ntiaj teb no, peb tsis cog lus rau lub hwj chim ntawm lub ntiaj teb no, peb ntseeg peb tus kheej, peb muaj zog, thiab peb koom nrog yeeb ncuab. Yog li ntawd, thiaj li yuav kov yeej lub tsev fuabtais, lub tebchaws ntawd yuav tsum raug rhuav tshem. Nws zoo li siv ib tus neeg los muab nqi zog rau kev tsis raug cai, tawm tsam kev cai lij choj, thiab ua txhaum peb cov tub rog. Tsis txhob ua qhov no nrog cov lus, thiab tsis txhob tshaj tawm nrog cov lus. Ua li no kom muaj txiaj ntsig, thiab tsis txhob tshaj tawm nrog kev puas tsuaj. Muab pov rau hauv ib lub tebchaws uas tuag lawm thiab nws yuav nyob tom qab ntawd, thiab muab pov rau hauv lub tebchaws uas tuag lawm thiab nyob tom qab ntawd. Lawv ua rau raug mob thiab tom qab ntawd feem ntau yeej lossis poob.

Yog li ntawd, lub hom phiaj ntawm kev tsim ib pab tub rog yog ua tib zoo mloog cov yeeb ncuab lub hom phiaj, kom kov yeej cov yeeb ncuab ib zaug, thiab tua cov dav dav hauv ib txhiab mais. Qhov no yog hu ua tus neeg ua tau zoo thiab txawj ntse. Vim li no, hnub ntawm kev xaiv nom tswv, nws tuav lub talisman, tsis tso cai rau tus tub txib hla mus, thiab muab nws tso rau saum lub thaj neeb, yog li ua ib qho kev quaj ntsuag. Thaum tus yeeb ncuab koom nrog, nws yeej yuav nkag mus rau hauv tus yeeb ncuab txhais tes, tso nws tus hlub ua ntej, muaj kev xav tsis meej tias nws yuav ua li cas, ua raws li tus yeeb ncuab coj, thiab txiav txim siab ua tsov rog.

Vim li no, thaum xub thawj nws qhib qhov rooj rau tus yeeb ncuab zoo li nkauj xwb, thiab tom qab ntawd, zoo li tus luav, nws tsis tuaj yeem lees txais nws.

Tshooj 12: Kev Tawm Tsam Hluav Taws Xob

Raws li Sun Tzu, muaj tsib hom kev tua hluav taws. 1 hais tias, muab neeg tua hluav taws, 2 hais tias tua hluav taws rau cov khoom, 3 hais tias tua hluav taws rau lub warehouse, 4 hais tias tua hluav taws rau lub warehouse, 5 hais tias tua hluav taws rau pab tub rog. Yeej ib txwm ua rau hluav taws. Cov foob pob hluav taws yeej ib txwm muab. Muaj ib lub sij hawm pib hluav taws, ib hnub pib hluav taws, thiab lub sij hawm yog lub ntuj qhuav. Lub hnub yog nyob rau hauv lub winnows, phab ntsa, tis, thiab ntxoov ntxoo ntawm lub hli. Hnub no yog hnub uas cua tshuab tuaj rau hauv plaub lub tsev so.
Kev tawm tsam hluav taws yeej ib txwm teb rau qhov no vim yog Tsib Hluav Taws Xob. Yog hais tias hluav taws yog emissions nyob rau hauv, nws yuav sai sai teb rau sab nraud. Yog tias hluav taws kub hnyiab thiab cov tub rog nyob ntsiag to, tsis txhob tos thiab tawm tsam. Mastering nws firepower, ua raws li nws yuav tsum, thiab nres thaum nws tsis tsim nyog. Hluav taws yuav tsum tau tawg tawm sab nraud; tsis txhob tos hauv; radiate nws nyob rau lub sijhawm. Hluav taws, yog hais tias koj xa nws mus rau lub sab sauv cua, nws yuav tsis tawm tsam lub qis cua. Huab cua nruab hnub twb ploj mus ntev, thiab hmo ntuj cua twb tso tseg. Cov tub rog yeej ib txwm paub txog tsib qhov hluav taws kub thiab tiv thaiv lawv nrog lawv tus lej.

Yog li ntawd, tus uas tawm tsam nrog hluav taws yog qhov tseeb. Tus uas tawm tsam nrog dej muaj zog. Dej yuav tsum tau txiav tawm, thiab tsis txhob muab pov tseg.

Nws yuav muaj kev puas tsuaj yog tias peb yeej kev sib ntaus sib tua thiab tsis ua raws li qhov zoo ntawm nws. Nws yog hais tias qhov kev txiav txim tau muab rau nws. Yog li ntawd, nws tau hais tias Meishu txiav txim siab qhov no, thiab kev coj ua zoo rau qhov no. Yog tias nws tsis pab, tsis txhob txav mus; yog tias nws tsis pab, tsis txhob siv nws; yog koj muaj kev phom sij, tsis txhob sib ntaus. Tus tswv yuav tsum tsis txhob tsa nws tus tswv hauv kev npau taws, thiab tus thawj coj yuav tsum tsis txhob sib ntaus hauv kev ntshai. Nws txav raws li cov nyiaj tau los, thiab nres thaum nws tsis haum cov nyiaj tau los. Kev npau taws yuav tsum zoo siab, thiab npau taws yuav tsum zoo siab, tab sis lub teb chaws yuav tsum tsis txhob muaj dua, thiab cov neeg tuag yuav tsum tsis txhob nyob dua. Yog li ntawd, Ming lords tsis txhob ua qhov no, thiab cov thawj coj zoo tiv thaiv qhov no. Qhov no yog txoj hauv kev rau kev thaj yeeb nyab xeeb rau lub tebchaws thiab ua tiav ntawm cov tub rog.

Tshooj 13: Yoma-hen

Sun Tzu tau hais tias, Nws yuav siv li 100,000 los tsim kom muaj tus tswv, 1,000 mais mus ua rog, cov nqi ntawm cov neeg ua liaj ua teb, cov kev pabcuam ntawm cov nom tswv hauv tsev hais plaub, 700,000 tsev neeg uas tsis muaj kev xaiv tsuas yog tswj cov teeb meem, kev tsis sib haum xeeb hauv tsev thiab txawv teb chaws, tsis quav ntsej txoj kev, sib ntaus sib tua rau ntau xyoo hauv ib hnub.

Txawm li cas los xij, cov neeg uas nyiam kev nplua nuj thiab kev nplua nuj thiab tsis quav ntsej txog kev xav ntawm lawv cov yeeb ncuab yog qhov tsis muaj peev xwm. Nws yuav tsum tsis txhob ua ib tug thawj coj ntawm tib neeg. Tsis yog nyob hauv tus Tswv lub siab nyiam, tsis yog nyob rau hauv tus Tswv txoj kev yeej. Yog li ntawd, yog vim li cas yog vim li cas cov txawj ntse generals ntawm Ming lord muaj peev xwm yeej tshaj lwm tus thiab ua tau zoo yuav tsum tau paub ua ntej. Tus uas paub ua ntej yuav tsum tsis txhob muab coj los ua dab qhuas. Nws yuav tsum tsis txhob xyaum, los yog yuav tsum tau kev paub. Nws yeej ib txwm yog tus paub tus yeeb ncuab txoj kev xav.

Yog li ntawd, muaj tsib txoj hauv kev siv sijhawm. Muaj Inma, muaj Uchima, muaj Anima, muaj Tuag, thiab muaj nyob. Qhov no yog hu ua divine kev qhuab qhia, thaum tag nrho tsib lub sij hawm tshwm sim tsis paub txoj kev. Nws yog koj cov khoom muaj nqis. Inma tuaj yeem siv tau nyob ntawm cov neeg hauv zos. Lo lus '` chav sab hauv ' tuaj yeem siv tau nyob ntawm cov lus nug. Qhov no tuaj yeem siv tau nyob ntawm tus yeeb ncuab. Qhov chaw tuag yog qhov chaw uas muaj kev dag ntxias kom paub, thiab nws tau paub ntawm cov yeeb ncuab. Nws yog qhov ntxeev ntawm kev ua neej.

Yog li ntawd, thaum nws los txog rau peb pab tub rog, tsis muaj dab tsi nyob ze dua ntawm nruab nrab, tsis muaj nqi zog tob dua li ntawm, thiab tej yam nyob ze dua ntawm nruab nrab. Yog tias tsis yog nyob rau hauv kev txawj ntse dawb huv, tsis muaj qhov taw tes rau kev siv sijhawm. Tsis muaj teeb meem hauv kev nkim koj lub sijhawm tshwj tsis yog vim yog tib neeg. Yog tias nws tsis txawv me ntsis, koj yuav tsis tau txais txiaj ntsig. Kuv tsis paub tias nws yog me ntsis los yog tsis, tab sis kuv tsis muaj kev xaiv tab sis siv ib ntus. Yog hais tias qhov tseeb tsis tau hais thiab koj hnov ​​nws ua ntej, tag nrho cov uas hais qhov tseeb yuav tuag.

Thaum twg ib pab tub rog xav tawm tsam, ib lub tsev fuabtais yuav tsum tau tawm tsam, lossis ib tus neeg xav tua, thawj qhov yuav tsum ua yog kom paub cov npe thiab cov npe ntawm cov dav dav, sab laug thiab sab xis, cov neeg tuaj saib, cov ntseeg, thiab cov neeg ua haujlwm, thiab xyuas kom paub cov ntaub ntawv no.

Kuv yeej yuav nrhiav cov uas tuaj nrog kuv cov yeeb ncuab los cuam tshuam kuv, thiab kuv yuav pab lawv los ntawm kev txhawb nqa lawv, thiab kuv yuav coj lawv thiab tiv thaiv lawv. Yog li ntawd, koj yuav tsum tau txais thiab siv anti-ma. Nov yog qhov koj paub qhov no. Yog li ntawd, nws yog ib qho tsim nyog kom tau txais thiab siv lub nroog thiab Uchima. Nov yog qhov koj paub qhov no. Yog li ntawd, ua ntej koj tuag, dag thiab qhia koj cov yeeb ncuab. Nov yog qhov koj paub qhov no. Yog li ntawd, lub neej yuav tsum tau kho zoo li lub sijhawm. Tus Tswv yeej yuav paub txog tej no tsib feeb. Tus tib neeg uas yuav paub qhov no yog Danma. Yog li ntawd, tsis muaj kev xaiv tab sis ua kom qhov sib txawv tuab.

Muaj ib zaug, thaum Shang dynasty sawv, Izhe nyob rau lub caij ntuj sov. Thaum Zhou Dynasty sawv, Lu Fang nyob hauv Shang Dynasty. Yog li ntawd, tsuas yog ib tug tub huabtais txawj ntse thiab txawj ntse txawj ntse ua tau tej yam nrog kev txawj ntse thiab kev txawj ntse, thiab nws yeej yuav ua tau zoo deeds. Qhov no yog lub hauv paus ntawm cov tub rog, thiab peb pab tub rog tsiv mus ua ke.