Kapitulo 1: Pagplano

Sun Tzu miingon nga ang usa ka sundalo importante sa nasud, ang dapit sa kinabuhi ug kamatayon, ang dalan sa paglungtad ug kamatayon, ug kinahanglang sabton.

Busa, sa pag-agi niini, ako adunay lima ka butang, ug sa pagsulay niini, ako adunay usa ka plano, ug ako nangita sa pagbati. Ang una mao ang dalan, ang ikaduha mao ang langit, ang ikatulo mao ang yuta, ang ikaupat mao ang kinatibuk-an, ug ang ikalima mao ang balaod.

Ang dalan alang sa mga tawo nga maanaa sa parehas nga panid sa mga naa sa ibabaw nila, mamatay kauban nila ug magpuyo uban nila, ug dili mahadlok sa peligro. Ang langit kay yin ug yang, bugnaw ug init, ug tensiyonado. Ang yuta layo ug duol, peligroso ug sayon, lapad ug pig-ot, ug kinabuhi ug kamatayon. Kinatibuk-an nagpasabut sa kaalam, hugot nga pagtuo, pagkamaayo, kaisug, ug kahigpit. Ang balaod mao ang sistema, ang opisyal nga paagi, ug ang panguna nga katuyoan.

Bisan tuod ang heneral dili makadungog niini nga lima ka mga tawo, ang nakahibalo niini mao ang modaog, ug kadtong wala mahibalo dili makadaog. Busa, naghimo ako og plano aron pamatud-an kini, ug gipangita ang sentimento. Maalamon kuno ang ginoo, may katakos ang heneral, takus ang langit ug yuta, natuman na ang balaod, lig-on ang mga sundalo, gibansay ang mga sundalo, ug dayag ang ganti ug silot. Nahibal-an namon ang sangputanan niini nga gubat.

Kung maminaw ka sa akong plano para sa umaabot, kung gamiton nimo, siguradong modaog ka, busa ayaw kini ipadayon. Kung dili ka maminaw sa akong plano, mapildi gyud ka kung gamiton nimo kini nga plano, busa ayaw kini biyai. Kung kini gamiton isip usa ka plano o usa ka kaayohan, kini makakuha og kusog ug makatabang sa uban. Ang gahum nagpasabot sa pagpugong sa gahum base sa ganansya.

Ang usa ka sundalo usa ka mangingilad.

Busa, ang abilidad nagpaila sa kawalay katakus, ang paggamit nagpaila sa dili gamit, ang duol nagpaila sa halayo, ang halayo nagpaila sa duol, nagagamit sa bintaha sa pagtintal, kaguliyang sa pag-ilog, bunga sa pag-andam, lig-on nga likayan, kasuko sa pagpasimang, kabus nga ipasigarbo, samtang ang pagtrabaho, ginikanan nga bulagan. Pag-atake sa ilang mga kakulangan ug ayaw pagpakita nga wala damha. Kini usa ka kadaugan alang sa mga sundalo, ug dili kinahanglan nga isulti una sila.

Kadtong nakadaog gihapon pinaagi sa pagkuwenta nga wala’y away kinahanglan adunay daghang puntos nga makuha. Kadtong dili modaog pinaagi sa pagkuwenta nga walay away gamay ra ang makuha gikan sa pagkuwenta. Ang mas daghang aritmetika ang modaog, mas gamay nga aritmetika ang dili makadaog. Ayaw kog panguyab o pasagdi. Kung atong tan-awon kini uban niini nga hunahuna, atong makita ang resulta.

Kapitulo 2: Estratehiya

Sumala sa Sun Tzu, ang kinatibuk-ang lagda sa paggamit sa kasundalohan mao ang paggasto ug 1,000 yen sa usa ka karwahe, 1,000 yen sa karwahe, 100,000 li sa armor, ug 1,000 li aron sa paghatag ug pagkaon, lakip na ang domestic ug langyaw nga mga galastohan, gasto sa mga bisita, materyales alang sa glue ug lacquer, ug armor alang sa mga karo.

Kung gamiton nimo kana nga gubat sa dugay nga panahon, kini makapaluya sa imong mga sundalo ug makapapakyas sa imong hait nga mga abilidad. Kung atakehon nimo ang usa ka kastilyo, motugyan ka, ug kung ibutyag nimo ang imong agalon sa dugay nga panahon, wala ka’y kapuslanan alang sa nasud. Sa diha nga kini moduol sa mga sundalo, makapahigawad sa mahait, makapahuyang sa pwersa, ug makaguba sa salapi, mahitabo nga ang mga ginoo mopahimulos sa mga negatibong epekto. Bisan kung adunay usa ka maalamon nga tawo, dili niya mahimo ang mga butang nga maayo pagkahuman.

Busa, bisag nadunggan sa mga sundalo ang ilang pagdali, wala gihapon silay ideya kon unsa na sila ka hanas. Dugay na nga panahon nga sundalo pa ta, pero wala pay nakabenepisyo sa nasud. Busa, ang bisan kinsa nga wala mahibalo sa tanang kadaot sa serbisyo militar dili usab makahibalo sa tanang benepisyo sa serbisyo militar.

Kadtong mogamit ug maayo sa ilang mga sundalo dili na moalagad pag-usab, ni hatagan sila ug pagkaon sa ikatulong higayon.

Gikuha nila ang ilang negosyo gikan sa nasud ug ang ilang pagkaon gikan sa kaaway. Busa, kinahanglan adunay igo nga rasyon sa militar. Kung kabus ang nasud, kinahanglan nga ibalhin kini sa layo. Kung i-eksport sila sa layo, mahimong kabus ang mga mag-uuma. Kadtong duol sa magtutudlo kinahanglan nga ibaligya ang ilang mga butang. Kon mobaligya ka, mawad-an sa bahandi ang mga mag-uuma. Kon nawad-an siya sa iyang bahandi, sa kalit siya mapugos sa paghatag sa iyang panalapi, ug sa tunga-tunga sa kapatagan, siya mobiya sa balay nga walay dala, uban sa mga galastohan sa usa ka mag-uuma, ug pito sa napulo. Ang mga galastohan sa mga halangdon sa palasyo, mga guba nga mga karwahe ug mga kabayo, mga pana, mga torre ug mga tore, mga karomata sa bungtod sa baka, ug unom niini ang nahibilin sa ikanapulo. Busa, ang usa ka maalamon nga heneral nagsilbi sa iyang katuyoan ug nagpakaon sa kaaway. Ang pagkaon sa usa ka daro sa kaaway katumbas sa kawhaan ka koku kanako, ug ang usa ka koku gikan sa usa ka kahoy katumbas sa kawhaan ka koku kanako.
Busa, kadtong mopatay sa ilang mga kaaway nasuko. Ang nagpahimulos sa kaaway kuwarta. Busa, kon makadaog ka ug napulo ka sakyanan sa gubat sa karwahe, gantihan nimo ang makadaog una, ug unya iisa nimo ang bandera, tigomon ang imong mga karwahe aron sakyan kini, ug pakan-on sila pinaagi sa pagbuhat ug maayo. Gitawag kini nga pag-angkon og kusog pinaagi sa pagpildi sa kaaway.

Busa, gipabilhan sa mga sundalo ang kadaugan. Ayaw pagmahal sa nangagi. Busa, ang usa ka heneral nga nakaila sa iyang mga sundalo mao ang pangulo sa katawhan ug pangulo sa seguridad sa nasod.

Kapitulo 3: Pag-atake

Sumala sa Sun Tzu, ang balaod sa serbisyo militar labing maayo alang sa pagtuman sa nasud, ug ikaduha lamang sa paglaglag niini.

Ang pagpildi sa kasundalohan mao ang labing maayo, ang pagpildi sa kasundalohan mao ang ikaduha nga labing maayo. Ang pagkompleto sa panaw mao ang pinakamaayo, ug ang pagbungkag sa panaw maoy ikaduha. Ang pagkompleto sa gradwasyon giisip nga labing maayo, ug ang pagbungkag sa usa maoy ikaduha. Ang pagkompleto sa ika-5 nga grado giisip nga labing maayo, ug ang pagbungkag sa ika-5 nga grado mao ang ikaduha nga labing maayo.

Tungod niini nga hinungdan, ang usa ka tawo nga nakadaog sa usa ka gatos nga away ug nakadaog sa usa ka gatos nga away usa ka maayong tawo. Kini usa ka maayong tawo nga nagpasakop sa mga sundalo sa mga tawo nga wala’y away.

Busa, giatake sa labaw nga mga sundalo ang laraw. Sunod, putla ang intersection. Sunod, patya ang mga sundalo. Ubos niana, atakeha ang kastilyo. Ang balaod sa paglikos dili kalikayan.

Ang pag-master sa mga turrets, turrets, ug turrets, ingon man usab sa paggamit sa mga instrumento, mahitabo sa Marso. Ang gilay-on madugangan pag-usab sa Marso. Kung dili mapildi sa heneral ang kaaway ug atakehon siya, patyon niya ang ikatulo nga bahin sa mga manggugubat, ug kung dili siya makaikyas gikan sa kastilyo, kini usa ka katalagman alang sa pag-atake.

Busa, kadtong mogamit ug maayo sa ilang mga sundalo wala nay laing mahimo gawas sa pagpakig-away bisag mapildi sila sa tawhanong mga sundalo. Bisan kung maapsan nimo ang kastilyo sa usa ka tawo, wala’y kapuslanan ang pag-atake niini. Dugay pa una nimo gub-on ang nasud sa usa ka tawo. Makig-away gayod kita batok sa kalibotan sa tibuok natong kusog. Busa, kinahanglan nimong pahimuslan ang imong ginansya nga dili mabinantayon. Kini ang balaod sa pag-atake.

Busa, ang balaod sa gubat mao: kung ikaw adunay napulo, kinahanglan nimo nga palibutan kini, kung ikaw adunay lima, kinahanglan nimo nga atakehon, kung imong padaghanon, kinahanglan nimo nga bahinon, kung ikaw usa ka kaaway, kinahanglan nimo nga awayon, kung adunay ka gamay, kinahanglan nimo nga likayan, ug kung dili, kinahanglan nimo nga likayan. Busa, ang kusog sa usa ka gamay nga kaaway mao ang kusog sa usa ka dako nga kaaway.

Ang heneral mao ang opisyal sa nasud. Kung adunay suporta, ang nasud kanunay nga lig-on, ug kung adunay kakulang sa suporta, ang nasud kanunay nga huyang. Busa, adunay tulo ka mga rason ngano nga ang imong kasundalohan mahimong mag-antus. Gisultihan nila ang kasundalohan sa pag-adto sa unahan, nga wala nahibal-an nga ang kasundalohan kinahanglan nga moadto sa unahan, ug sultihan sila sa pag-atras, nga wala nahibal-an nga ang kasundalohan wala’y kapilian gawas sa pag-atras. Gitawag kini nga ``pagkompromiso sa militar.''

Kon wala ka mahibalo bahin sa tulo ka kasundalohan ug mosunod sa samang politika sa tulo ka kasundalohan, ang mga sundalo maglibog. Kon wala ka mahibalo sa gahom sa tulo ka kasundalohan ug nakigbahin sa mga katungdanan sa tulo ka kasundalohan, magduda ka sa mga sundalo. Sa diha nga ang tulo ka mga kasundalohan naglibog na ug nagduhaduha, ang mga ginoo anaa sa kasamok. Gitawag kini nga ``pagsamok sa kasundalohan ug pag-angkon og kadaugan.''

Busa, adunay lima ka mga paagi aron mahibal-an ang kadaugan.

Kadtong nahibalo kanus-a makig-away ug kanus-a dili makig-away maoy modaog. Makadaog ang nakasabot sa negosyo sa masa. Kadtong adunay parehas nga mga tinguha sa ibabaw ug sa ubos mao ang makadaog. Kadtong naghulat sa kahadlok uban ang kahadlok makadaog. Kadtong dili makontrol sa heneral maoy modaog.

Kini nga lima mao ang paagi aron mahibal-an ang kadaugan. Busa, giingon nga kung nakaila ka kaniya ug nakaila sa imong kaugalingon, makig-away ka sa usa ka gatos nga away ug gamay ra ang mawala. Kung wala ka kaila niya ug nakaila sa imong kaugalingon, daog ka o pildi. Kung wala ka kaila niya ug wala ka kaila sa imong kaugalingon, dili kalikayan nga mamatay ka sa matag away nimo.

Kapitulo 4: Katahen
Matud pa sa Sun Tzu nga ang mga maayo nga nakig-away kaniadto wala’y mahimo kung dili ang modaog una, ug pagkahuman naghulat nga modaog ang kaaway. Sayop nimo nga dili ka modaog, apan ang kaaway ang kinahanglan nga modaog. Busa, kadtong maayo nga makig-away dili angay pugson nga modaog og maayo, apan dili sila pugson sa pagdaog batok sa ilang mga kaaway. Busa, giingon nga ang kadaugan kinahanglan mahibal-an, apan wala’y mahimo.

Kadtong dili modaog kinahanglang manalipod. Kadtong kinahanglan nga modaog kinahanglan nga moatake. Aron madepensahan, kinahanglan nimo nga adunay igo, ug sa pag-atake, kinahanglan nimo nga adunay daghan pa. Kadtong manalipod sa atabay tipigan ilalom sa Siyam ka Yuta, ug kadtong moatake ug maayo mobalhin ibabaw sa Siyam ka Langit. Busa, panalipdan ang imong kaugalingon og maayo ug pagkab-ot sa kadaugan.

Dili alang sa maayo ug maayo nga makakita sa kadaugan, apan alang lamang sa ordinaryong mga tawo nga makakita. Dili maayo nga tawo ang nag-ingon nga ang pagdaog sa usa ka away magdala ug kaayohan sa kalibutan. Busa, dili kaayo daghan ang pagpadako sa Akiyoshi. Dili nako makita ang adlaw ug bulan nga nagbuka ang akong mga mata. Nagkinahanglan kini og maalamon nga dalunggan aron makadungog sa dalugdog.
Kadtong maayong makig-away, nga gitawag sa karaang panahon, mao kadtong modaog kon sayon ​​ra ang pagdaog. Busa, kon ang usa ka tawo nga maayo makig-away modaog, walay kabantog o kaisug. Busa, walay kalainan nga ang gubat midaog. Kadtong wala magkalahi kanunay nga modaog bisan asa nila pilion. Kinahanglang modaog ta batok niadtong napildi na. Busa, kadtong nakig-away nga maayo mobarug sa yuta sa pagkadili-mabuntog, ug dili mapildi sa kapildihan sa ilang mga kaaway. Tungod niini nga hinungdan, ang usa ka madaogon nga kasundalohan una nga modaog ug dayon nangita og gubat, ug ang usa ka napildi nga kasundalohan una nga nakig-away ug dayon nangita og kadaugan.

Kadtong naggamit sa mga sundalo maayo nga nag-ugmad sa Tao ug nagpasiugda sa Dharma. Busa, sila sa kasagaran nagdumala sa usa ka win-lose nga paagi.

Ang arte sa gubat, sama sa giingon ni Ichi, panahon. Ang kantidad nga gihisgotan sa ikaduha. Numero tulo nag-ingon. Ang ngalan sa ikaupat. Matod ni Go, kini usa ka kadaugan. Ang yuta nagpatunghag degree, ang degree nagpatunghag gidaghanon, ang gidaghanon nagpatunghag numero, ang numero nagpatunghag titulo, ug ang titulo nagpatunghag kadaugan. Busa, kini ingon nga ang usa ka madaugon nga kasundalohan nagtawag sa usa ka bolt gamit ang usa ka bolt, ug ang usa ka napildi nga kasundalohan ingon nga nagtawag sa usa ka bolt gamit ang usa ka bolt.

Sa diha nga ang madaugon nga mga tawo mapugos sa pagpakiggubat, kini mahisama sa pagdesisyon sa Sekisui ngadto sa usa ka libo nga mga walog.

Kapitulo 5: Seihen

Sumala sa Sun Tzu, ang pagdumala sa masa ug pagmando sa pipila sama sa mga fraction. Kini ang ehemplo sa paghimo sa masa nga makig-away ug paghimo sa pipila nga away. Ang katawhan sa tulo ka kasundalohan kinahanglang modawat sa kaaway ug mapildi, busa mao kini ang ilang buhaton. Ang pagdugang sa mga sundalo sama sa paglabay sa usa ka pana sa usa ka itlog, apan kini tinuod ug bakak.

Sa kinatibuk-an, ang mga gubat madaog pinaagi sa pagkamatarong ug katingad-an. Busa, sila nga nagpatunghag maayo ug katingad-an nga mga butang sama sa mga langit ug yuta, nga walay katapusan, ug sama sa mga sapa ug mga suba, nga walay katapusan. Kini matapos ug magsugod pag-usab sama niini kada adlaw ug kada bulan. Kinahanglan ang alas kuwatro aron mamatay ug matawo pag-usab. Bisag lima lang ka tingog, dako kaayo ang katingad-an sa lima ka tingog nga dili ka makapugong sa pagpaminaw niini. Bisan tuod adunay lima lamang ka mga kolor, ang pagbag-o sa lima ka mga kolor kinahanglan nga makita. Bisan og lima ra ang lami, ang katingad-an sa lima ka lami mahimong mabuntog ug kinahanglan nga dili matilawan.

Bisan kung ang pwersa sa panagsangka wala’y lain gawas sa usa ka katingad-an, ang insidente sa Kiyoshi mahimong madaog ug dili kinahanglan nga masamok. Unsa ang mahitabo kung adunay usa ka butang nga dili maayo sama sa usa ka walay katapusan nga siklo. Kinsay nagpakabana niini?

Ang kusog sa nagbul-og nga tubig maoy hinungdan sa pagkaanod sa mga bato. Kini usa ka punto sa pagbag-o nga ang langgam nga agila mopaspas ug matapos sa kapakyasan. Tungod niini, ang mga maayo nga moaway adunay kusog nga away ug mubo nga away. Ang usa ka puwersa sama sa usa ka pana, ug ang usa ka higot sama sa usa ka oportunidad.

Ang kagubot mitungha sa Osamu, ang kahadlok mitungha sa kaisog, ug ang kahuyang mitungha sa gahom. Adunay daghang mga rebelyon. Ang kaisog kay gahom. Ang huyang nga porma usa ka porma.

Busa, kadtong mopalihok sa ilang mga kaaway sa maayong paagi makaseguro nga kon ilang buhaton ang ilang gusto, ang kaaway mosunod gayod sa ilang gibuhat, ug kon sila magplano sa pagbuhat niini, ang kaaway mokuha gayod sa ilang gibuhat. Ibalhin kini uban ang kaayohan ug hulata kini uban ang grasya.

Busa, kadtong nakig-away og maayo mangita niini isip kusog, ug dili magbasol sa uban. Busa, maayo ang iyang pagpili sa iyang katawhan ug wala magsalig sa iyang kaugalingong puwersa. Kon imong tugotan ang usa sa imong gahom nga modala kanimo ngadto sa gubat, kini sama sa paghimo sa usa ka bato nga bato. Ang kinaiya sa kahoy ug bato mao nga kon kini luwas, kini mao gihapon; kon kini peligroso, kini molihok; sa diha nga kini moadto, kini mohunong; kung kini lingin, kini molihok. Busa, ang puwersa nga naghimo sa mga tawo nga makig-away alang sa kaayohan mao ang pwersa nga naghimo sa usa ka lingin nga bato ngadto sa usa ka libo nga mga bukid.

Kapitulo 6: Kamatuoran ug fiction

Matod sa Sun Tzu, kadtong una nga moadto sa panggubatan ug maghulat sa kaaway ang mag-antos, samtang kadtong moadto sa panggubatan sa ulahi ug makig-away sa gubat magkugi. Busa, kadtong nakig-away nga maayo dili motugot nga buhaton sa uban kanila. Kon kanunay kang molihok ingong kaaway, makabenepisyo ka niini. Kasagaran ang sala sa kaaway ang hinungdan sa kadaot. Busa, kon aduna kay kaaway, magkugi ka niini, kung gikapoy ka niini, kan-on nimo kini, ug kung kini barato, imong ibalhin.

Kung naa ka sa usa ka lugar nga dili ka kalikayan nga matapos, kung maabut ka sa lugar nga dili nimo gusto, ug kung dili ka magtrabaho sa usa ka libo ka milya, kinahanglan ka nga moagi sa yuta nga walay tawo. Ang bugtong paagi sa pag-atake ug pagdakop sa usa ka butang mao ang pag-atake sa mga lugar nga dili mapanalipdan. Ang bugtong paagi aron mahimong lig-on kung modepensa mao ang pagpanalipod sa mga lugar nga dili maatake. Busa, kadtong moatake ug maayo wala mahibalo sa ilang kaaway o asa siya nagdepensa. Kadtong nanalipod ug maayo wala mahibalo sa kaaway o asa siya moatake. Kini mahimo nga maliputon o maliputon, apan kini moabut sa punto nga dili mahikap. Dios ba kini? Naghunahuna ko kung kini ba ang Dios, hangtod nga kini nahilom. Busa, kanunay siyang momando sa kaaway.
Ang bugtong paagi sa pagpadayon mao ang pagwagtang sa maong bakak. Kung dili ka makaatras ug makagukod niini, dili nimo kini maabot dayon. Busa, kon gusto ko nga makig-away, ang kaaway mahimong mopataas sa iyang mga base ug mopalalom sa iyang mga kanal, apan kon siya walay mahimo gawas sa pagpakig-away batok kanako, ako kinahanglan nga moatake diin siya makaluwas kanako. Kung dili ko gusto nga makig-away, markahan ko ang yuta ug panalipdan kini, apan ang kaaway, nga wala’y kapilian gawas sa pagpakig-away kanako, kinahanglan moadto sa kana nga lugar.

Busa, kon dili Ko mag-umol sa mga tawo ngadto sa Akong kaugalingong porma, sa ato pa, Ako makahimo sa pagsabot sa kaaway. Kon kita magkahiusa ingon nga usa, ug ang atong mga kaaway mabahin ngadto sa napulo, nan atong sulongon ang usa nga adunay niini nga napulo. Sa laing pagkasulti, daghan kita ug diyutay ra ang atong mga kaaway. Kon akong hampakon ang pipila uban sa masa, kadtong makig-away kanako malaglag. Kinahanglan nga wala ka makaila sa yuta diin kita makig-away nga magkauban. Kung wala ka nahibal-an, adunay daghang mga tawo nga giandam sa kaaway. Kung daghan ang nangandam sa mga kaaway, nan ang mga nakig-away uban kanako gamay ra. Busa, kon mag-andam ka sa atubangan, sa ato pa, adunay gamay sa likod; kung mag-andam ka sa likod, kana, dili kaayo sa atubangan; kon mangandam ka sa wala, sa ato pa, gamay sa tuo; kon mangandam ka sa tuo, kana nagpasabut nga gamay ra sa wala; ug kung wala kay ipangandam, sa ato pa, walay kulang. Ang pagkabalo maoy usa ka butang nga giandam sa mga tawo. Ang panon nag-andam sa uban alang sa ilang kaugalingon.

Busa, kon kamo nahibalo sa dapit sa gubat ug sa adlaw sa gubat, kamo kinahanglan nga makig-away sa usa ka libo ka milya. Kon wala ka mahibalo sa dapit sa gubat ug sa adlaw sa gubat, ang wala dili makaluwas sa tuo, ang tuo dili makaluwas sa wala, ang atubangan dili makaluwas sa likod, ug ang likod dili makaluwas sa atubangan. Bisan unsa pa ang imong isulti, kini napulo ka milya ang gilay-on, ug pipila ka milya sa duol. Bisan pa nga ang mga Ewe adunay daghang mga sundalo, kini wala’y kapuslanan alang kanamo sa bahin sa kadaugan o kapildihan. Busa, matod niya, kinahanglang makab-ot ang kadaugan. Bisag daghan ang kaaway, dili ta angay makig-away.

Busa, pinaagi sa pagplano niini, mahibal-an nimo ang plano sa ganansya ug kapildihan, pinaagi sa paghimo niini, mahibal-an nimo ang prinsipyo sa paglihok, pinaagi sa pagporma niini, mahibal-an nimo ang lugar sa kinabuhi ug kamatayon, ug pinaagi sa pagsunod niini, mahibal-an nimo kung diin adunay sobra ug kulang.

Busa, ang katapusang porma sa usa ka sundalo mao ang pagkawalay porma. Kon kini dili mahikap, imposible nga ang kahiladman makakita, ug bisan ang maalamon dili makahimo sa paglaraw. Bisan og maglibog ang kadaugan tungod sa porma, dili gyud masayod ang publiko. Nasayod ang mga tawo sa porma sa rason nganong midaog ko, apan wala sila mahibalo sa porma sa rason nga nagkontrolar sa akong kadaugan. Busa, bisan kung ang gubat madaog, dili kini manimalos, apan mitubag sa porma nga walay pangutana.

Ang porma sa sundalo susama sa tubig. Ang porma sa tubig paubos, naglikay sa taas. Ang porma sa usa ka sundalo naglikay sa kamatuoran ug nag-shoot sa kahaw-ang. Ang tubig nagkontrol sa agos niini depende sa yuta, ug ang mga sundalo nagkontrol sa ilang kadaugan depende sa kaaway. Busa, ang mga sundalo walay permanenteng presensya, ug ang tubig walay permanente nga porma. Kadtong makadaog pinaagi sa pagbag-o depende sa kaaway sagad gitawag nga mga diyos. Busa, walay dayon nga kadaugan sa lima ka elemento, walay permanente nga posisyon sa alas kuwatro, adunay mubo ug taas nga gitas-on sa adlaw, ug adunay kamatayon ug pagkatawo sa bulan.

Kapitulo 7: Gubat Militar

Sun Tzu nagsiling nga wala na sing mas mabudlay pa sa inaway militar nga gamiton ang mga soldado, para sa isa ka heneral nga magbaton sang mando gikan sa prinsipe, maghiusa sang iya hangaway, magpamati sa mga tawo, kag magkabuhi nga malinong. Ang kalisud sa pakiggubat militar gitino pinaagi sa mga pagliko ug kalisdanan. Busa, mosimang ko, pahimuslan ang kahigayonan sa pagtintal sa uban, magsugod human sa uban, ug mag-una sa uban. Kini usa ka tawo nga nahibal-an ang mga limbong sa mga pagliko.

Busa, ang mga gubat militar mapuslanon ug ang mga gubat militar peligroso. Kung magtukod ka ug kasundalohan ug makig-away alang sa imong interes, dili nimo kini makab-ot, apan kung itugyan nimo ang imong kasundalohan aron makig-away alang sa imong interes, mabug-atan ka. Tungod niini, kung dili ka magpadala sa kasundalohan, mamatay ka, kung wala ka’y pagkaon, mamatay ka, ug kung dili ka magpadala, mamatay ka. Tungod niini, iyang gigakos ang iyang mga bukton ug mitabok, ug sa iyang pagtabok sa dalan, gidoble ang gilay-on, ug nakig-away alang sa kaayohan sa usa ka gatus ka li, iyang gipugos ang tulo ka heneral sa pag-atake kaniya. Ang kusgan mouna, ang gikapoy mahuyang, ug ang balaod napulo ug usa. Kung makig-away ka alang sa bentaha nga labaw sa 50 li, imong giinsulto ang labaw nga heneral. Ang maong balaod tunga sa dalan. Kung makigkompetensya alang sa bentaha sa usa ka gilay-on nga 30 li, ang kalainan mao ang dos-tersiya. Uban niini, imong masabtan ang mga kalisdanan sa gubat militar.
Busa, kadtong wala mahibalo sa mga plano sa lain-laing mga nasud dili makahimo sa pagpakig-uban sa usag usa nga daan. Kadtong wala mahibalo sa porma sa kabukiran, kalasangan, ug kabukiran dili makaadto sa gubat. Kadtong dili mogamit sa giya dili gayod makapahimulos sa yuta.

Busa, ang mga sundalo nagbarog uban ang limbong, naglihok nga may ganansya, ug naghimog mga kausaban uban ang pagkabahinbahin. Busa, ang iyang kakusog sama sa hangin, ang iyang kahinay sama sa usa ka lasang, ang iyang pagsulod sama sa kalayo, ang iyang pagkadili-malihok sama sa usa ka bukid, ang iyang dili masabtan sama sa usa ka anino, ug ang iyang paglihok sama sa usa ka dalugdog. Iyang gibahinbahin ang iyang katawhan aron sulongon ang baryo, gibahinbahin ang iyang interes sa pagsuroysuroy sa yuta, ug milihok nga nameligro ang awtoridad. Ang nakahibalo daan sa detour maoy modaog. Kini ang balaod sa gubat militar.

Sumala sa gobyerno sa militar, ``Bisan kung isulti ko kini, dili nako kini madungog, mao nga naghimo ako usa ka tambol nga bulawan. Kung nakita nako, dili nako makita, mao nga naghimo ako usa ka naglupad nga bandila.'' Mao nga ang tambol nga bulawan ug ang bandila nakakuha sa atensyon sa tanan. Kung ang usa ka tawo usa na ka hunahuna, sa ato pa, bisan ang maisog dili makapadayon nga mag-inusara, ug ang talawan dili makaatras nga mag-inusara. Balaod ang paggamit niining mga tawhana. Busa, ang kamatuoran nga adunay daghang mga tambol sa kalayo sa mga gubat sa kagabhion ug daghang naglupad nga mga bandera sa mga away sa adlaw nagbag-o sa mga panglantaw sa mga tawo.

Busa, kinahanglan nimong kawaton ang imong atensyon gikan sa tulo ka kasundalohan, ug ang imong kasingkasing gikan sa heneral. Tungod niini, ang espiritu sa kabuntagon hait, ang espiritu sa hapon dili aktibo, ug ang espiritu sa kagabhion huyang. Busa, kadtong makahimo sa paggamit sa usa ka kasundalohan nga maayo maglikay sa kabangis niini ug moatake sa pagka-inertia niini. Mao ni ang nagpakalma. Naghulat sa kagubot nga adunay kalinaw, naghulat sa yakuza nga adunay kalinaw. Kini mao ang nag-ayo sa kasingkasing. Naghulat sa gilay-on uban ang kaduol, naghulat sa paghago uban ang kasubo, ug naghulat sa pagkaon uban ang kalaay. Kini ang nagkontrol sa gahum. Sa walay pagpataas sa bandila sa hustisya, sa walay pag-atake sa mapahitas-on nga Chen. Kini makaayo sa problema.

Busa, ang balaod sa paggamit sa mga tropa mao: ayaw pag-adto sa taas nga bukid, ayaw pagtalikod sa bungtod, ayaw pagsunod sa tawo nga moadto sa amihanan, ayaw pagsulong sa kusgan nga sundalo, ayaw pagbiktima sa usa ka sundalo, ayaw pagsunod sa usa ka tawo nga nagpauli, kahadlok kanunay sa naglikos, ayaw paggukod sa kawatan. Legal ang paggamit ug mga sundalo alang niini.

Kapitulo 8: Siyam ka Manok

Matod sa Sun Tzu, ang balaod sa paggamit og mga sundalo mao nga ang usa ka heneral kinahanglang maghunos sa iyang kinabuhi isip iyang magmamando, maghiusa sa iyang kasundalohan ug maminaw sa panon sa katawhan, dili mohigda sa kalibonan, makig-uban sa usag usa sa kalibonan, dili magpabilin sa desyerto, magplano sa palibot nga dapit, ug makig-away sa patay nga dapit. Adunay pipila ka mga butang nga wala magdepende sa coating. Adunay mga lugar nga dili makapusil ang militar. Adunay mga bahin sa kastilyo nga dili maatake. Adunay mga dapit sa yuta diin walay panagbangi. Adunay mga butang nga dili nimo madawat.

Busa, ang usa ka heneral, usa ka tawo nga nakasabut sa mga benepisyo sa siyam nga mga pagbag-o, nahibal-an nga mahimo niyang gamiton ang mga sundalo. Kinatibuk-an, kung wala nimo nahibal-an ang mga bentaha sa siyam nga pagbag-o, bisan kung nahibal-an nimo ang terrain, dili nimo makuha ang bisan unsang bentaha sa terrain. Kung wala ka nahibal-an ang mga teknik sa Siyam ka Pagbag-o sa pagdumala sa imong mga tropa, bisan kung nahibal-an nimo ang Lima ka Kaayohan, dili ka magamit sa uban.

Tungod niini, ang mga hunahuna sa usa ka maalamon nga tawo kanunay nga gisagol sa mga interes. Kinahanglan ka nga moserbisyo ug motuo samtang nagpunting sa ganansya. Puno kini sa kadaot ug kinahanglang sulbaron. Tungod niini nga hinungdan, kadtong nagpasakop sa mga ginoo makadaot, ang mga nag-alagad sa mga ginoo naghimo og karma, ug kadtong nagdaugdaug sa mga ginoo nakaganansya.

Busa, ang balaod sa paggamit sa mga tropa dili ang paghulat sa ilang pag-abot, kondili ang paghulat kanila. Wala koy mahimo gawas sa pag-atake, ug kinahanglan ko usab nga dawaton nga adunay mga lugar nga dili nako maatake.

Busa, adunay lima ka peligro alang sa heneral. Kinahanglang patyon ang desperado, bihagon ang desperado, tamayon ang tulin, pakaulawan ang matinud-anon, ug samok ang patriotiko. Kining tanan nga lima ka butang sala sa heneral, ug usa ka katalagman alang kaniya ang paggamit sa iyang mga sundalo. Aron mapukan ang usa ka kasundalohan ug makapatay sa usa ka heneral, kanunay adunay lima ka peligro. Kinahanglan ko magtag-an.

Kapitulo 9: Marso

Sun Tzu miingon: Kon makig-away sa usa ka kasundalohan o makig-away sa usa ka kaaway, adto sa ibabaw sa usa ka bukid o sa pagsalig sa usa ka walog; tan-awa ang kinabuhi ug pakig-away sa taas nga yuta, ug ayaw pagsaka sa kahitas-an aron makig-away. Ibutang kini sa kasundalohan sa bukid.

Kung ang tubig maputol, ang mga isda kanunay nga magpalayo sa tubig, ug kung ang tubig maputol, mas maayo nga pusilon sila pagkahuman sa tunga, imbes nga abi-abihon sila sa tubig. Kadtong gusto nga makig-away kinahanglan nga dili moadto sa tubig aron sa pagtimbaya sa mga bisita. Tan-awa ang kinabuhi ug pagkinabuhi nga taas, ug ayaw pag-atubang sa agay sa tubig. Ibutang kini sa kasundalohan sa tubig.
Kung putlon nimo ang Kusezawa, biya lang ug ayaw pagpabilin. Kung magdala ka usa ka kasundalohan sa walog, siguroha nga magsalig sa sagbot sa tubig ug ibutang ang mga kahoy sa imong luyo. Kini ang militar nga magsilot kang Housawa.

Ibutang ang imong kaugalingon sa kapatagan, ibutang ang kahitas-an sa imong tuo, ug atubangon ang kamatayon ug biyai ang kinabuhi. Mao kini ang kasundalohan nga mosilot niini sa yuta. Ang bentaha niining upat ka kasundalohan mao nga ilang napildi ang Upat ka Emperador sa Yellow Emperor.

Sa kinatibuk-an, ang militar nahigugma sa taas ug nagtamay sa ubos, nagpabili sa positibo ug nagtamay sa negatibo. Pag-amuma sa kinabuhi ug pagpatay sa bunga, ug walay kadaot sa kasundalohan. Gitawag kini nga sigurado nga kadaugan. Kung mopasilong gikan sa mga bungtod, siguroha nga ibutang ang imong kaugalingon sa adlaw nga ang imong likod sa tuo. Nakabenepisyo kini sa mga sundalo ug nakatabang sa yuta. Kung mag-ulan ug adunay tubig, kadtong gusto nga mag-ubog kinahanglan nga maghulat hangtod nga kini mahulma.

Kon adunay bung-aw, kisame, langitnong prisohan, langitnong langit, langitnong langob, o langitnong gintang sa yuta, siguroha nga biyaan kini ug ayawg duol niini. Ako magpahilayo gikan niini, ug ang akong mga kaaway mopaduol niini; Ako mosugat niini, ug ang akong mga kaaway motalikod gikan niini.

Kung makasugat ka og bisan unsang mga babag, mga kanal, mga tangbo, mga bukid, o mga anino sa imong pagmartsa militar, siguroha nga matinahuron nga tabunan kini. Kini mao ang dapit alang sa pagpanglugos.

Ang bugtong paagi nga maghilom kung duol ka sa kaaway mao ang pagpahimulos sa peligro. Kung makig-away ka sa layo, gusto nimo nga ang uban mouswag. Ang mas sayon ​​​​nga mahimong kung asa ka, mas maayo kini. Ang mga lihok ni Shuju moabut sa ilang pag-abut. Kadudahan nga adunay daghang mga sakit sa tanan nga mga tanum. Ang mga langgam daling momata. Ang panagsangka sa mananap maoy usa ka balit-ad. Taas ug hait ang abog kon moabot ang sakyanan. Kung unsa ang ubos ug halapad diin moabut ang mga mamumuhat sa kadautan. Sa diha nga ang balaod nagkatibulaag, ingon nga ang tigputol sa kahoy mao ang nangolekta niini. Ang pagbalik-balik nga adunay gamay nga mga tawo sama sa pagdagan sa usa ka kasundalohan.

Kung magpaubos ka ug mangandam, magpadayon ka. Ang pag-resign ug paglihok sa unahan mao ang pag-atras. Paggawas pa lang sa suga nga sakyanan ug naa ko sa tupad, klaro na kaayo. Ang pagpakilimos alang sa kalinaw nga walay saad usa ka laraw. Nagdali sila sa pagkolekta sa mga karwahe sumala sa ilang gidahom. Ang tunga nga pag-uswag, tunga nga pag-atras usa ka imbitasyon.

Kon mobarog ka nga may baston, gutomon ka. Ang unang butang nga imong imnon human sa pagkalos ug tubig mao ang diha nga ikaw giuhaw. Kung dili ka mag-uswag base sa ganansya, kinahanglan ka nga magtrabaho og maayo. Ang mga langgam magtapok sa kawang. Mahadlok ko mutawag nimo gabii. Ang pakigbisog sa kasundalohan naa sa abaga sa heneral. Gubot ang lihok sa bandera. Nasuko ang opisyal kay gikapoy. Ang pagkaon sa mga kabayo ngadto sa dawa ug pagkaon sa karne nagpasabot nga walay pagkaon alang sa kasundalohan. Kung dili ka magtrabaho og maayo ug mobalik sa maong balay, maproblema ka. Isip usa ka mabutangbutangon, kung anam-anam ka nga mawala ang mga tawo, mawala kanimo ang mga tawo. Kasagaran ang pagdaog mao ang pag-antos. Kasagaran lisud ang pagsilot. Pagkatapulan nga ibutyag una ang mga tawo ug unya kahadlokan sila. Kung moanhi ka ug mangayo og pasaylo, nangayo ka og pahulay. Kung ang imong mga sundalo magkita sa usag usa sa kasuko, apan pagkahuman sa taas nga panahon wala sila magkita, ug dili na sila magkita pag-usab, siguroha nga magmatinahuron ug hunahunaa kini.

Ang usa ka sundalo dili makapugong sa kaayohan gikan sa labaw pa. Imbis nga magmartsa sa unahan, kung magamit nimo ang imong kusog sa pag-atake sa kaaway, kuhaa lang ang mga tawo. Apan, kadtong walay pagtagad nga nagpahimulos sa ilang mga kaaway kanunay nga atakehon sa uban. Sorry, pero wala gihapon koy choice kundi ang silotan siya, meaning di siya musugot. Kung dili nimo kini gamiton, kini mahimong lisud gamiton. Kung ginikanan na siya ug dili masilotan, sa ato pa, dili siya magamit. Busa, sa paghatag ug mga mando, naggamit kami ug mga sulat, ug sa pagtuman niini, naggamit kami ug puwersa militar. Gitawag kini nga kinahanglan nga adunay. Kon ang ordinansa ipatuman sukad pa sa sinugdanan ug matudloan na ang katawhan, sa ato pa, mahimong civil servant na sila. Kung imong tudloan ang mga tawo nga wala magsunod sa balaod, sa ato pa, dili sila magsul-ob og sibilyan nga sinina. Kadtong molihok gikan sa sukaranan makahimo sa pagpakig-uban sa mga tawo.

Kapitulo 10: Terrain

Suno sa Sun Tzu, sa tereyn, may mga ordinaryo, mga mabaskog, mga nagasuporta, mga makitid, mga titip, kag mga malayo.
Giingon nga kinahanglan siya mouban kanako, nga ako mouban kaniya. Sa yano nga porma, kung magpabilin ka una sa Gaoyang ug makig-away pinaagi sa pagpahimulos sa dalan sa panginabuhi, sa ato pa, adunay ganansya. Ang madala nimo ug ang dili nimo mabawi gitawag nga 挂. Sa porma sa Naru, kung dili ka andam alang sa imong kaaway, dili ka makagawas ug makadaog; kung dili ka andam sa imong kaaway, dili ka makagawas ug makadaog. Lisod ibalik, nga disbentaha. Kung disadvantage ang akong makita ug disadvantage sab siya, gitawag kini og suporta. Bisan pa nga ang porma sa suporta maoy akong kaaway, bisan kini alang sa akong kaayohan, dili ko kini biyaan. Makabentaha ang pag-atras, biyaan kini, ug pusilon ang kaaway sa tunga niini. Kung magpabilin pa ako niining ngitngit nga porma, ipadayag gyud nako kini ug maghulat sa kaaway. Kon ang kaaway ania una ug mahanaw, nan ayaw pagsunod kaniya; kung dili siya mawala, sunda siya. Sa makuyaw nga sitwasyon, kon magpabilin ko dinhi, magpabilin gyud ko sa Gaoyang ug maghulat sa kaaway. Kon ang kaaway ania una, unya biya ug ayawg sunod kaniya. Sa usa ka porma nga layo, lisud ang away kung parehas ang puwersa, ug kung mag-away ka, ikaw ang dehado.

Sa mahait nga pagkasulti, kining unom ka tawo mao ang mga dalan sa yuta. Dili ko kalikayan nga maghunahuna bahin sa labing taas nga responsibilidad sa heneral.

Busa, ang ubang mga sundalo nanagan, ang uban naluya, ang uban napukan, ang uban nangaguba, ang uban nagubot, ug ang uban naa sa amihanan. Kining unom ka tawo dili mga katalagman sa langit ug yuta, kondili mga sayop sa mga heneral. Kung parehas ang momentum, ang pagpusil sa napulo sa usa gitawag nga dagan. Ang usa ka tawo nga kusgan ug huyang gitawag ug tapulan. Kung ang usa ka tawo kusgan ug huyang, kini giingon nga huyang. Ang usa ka bantugang opisyal masuko ug dili magpasakop, ug kon makasugat siyag kaaway, kalmado siyang makig-away sa iyang kaugalingon, ug mapildi ang usa ka heneral nga wala mahibalo sa iyang abilidad. Kung ang usa ka heneral huyang ug dili estrikto, ug ang doktrina dili klaro, ug ang mga sundalo dili disiplinado, kini gitawag nga rebelyon. Ang usa ka heneral nga dili moatake sa kaaway, moalagad sa katawhan uban sa gagmay, moatake sa kusgan uban sa huyang, ug walay kapilian taliwala sa iyang mga sundalo gitawag ug amihanan. Kining unom ka mga tawo anaa sa dalan sa kapildihan. Isip commander in chief, dili nako malikayan nga makamatikod.

Ang yuta makatabang sa mga sundalo. Kini ang dalan sa usa ka labaw nga heneral aron makaangkon og kadaugan pinaagi sa pag-atake sa kaaway, ug sa pagsukod sa kapeligrohan ug gilay-on. Kadtong nakahibalo niini ug naggamit sa gubat siguradong modaog, ug kadtong wala makahibalo niini ug naggamit sa gubat siguradong mapildi. Busa, bisan kung ang Ginoo nag-ingon nga dili makig-away, okay ra kanunay ang away kung sigurado ka nga modaog sa natad sa panggubatan. Bisan pa nga ang Ginoo kanunay nga nagsulti kanato nga makig-away, dili mahimo kung wala ang away. Busa, kadtong wala mangita sa kabantog nga kinabubut-on, dili mosibog ug molikay sa sala, kondili magpreserbar lang sa katawhan ug moalagad sa intereses sa katawhan maoy bahandi sa nasod.

Ang pagtan-aw sa kamatayon sa bata sama sa usa ka bata, busa kinahanglan nga moadto ka sa lawom nga tumoy uban niini. Ang pagkakita sa kamatayon sama kang Aiko, busa kinahanglan kang mamatay uban kaniya. Kon baga ug dili magamit, kon dili higugmaon ug sugoon, kon samokon ug dili makontrol, nan kini sama sa usa ka ihalas nga bata ug dili magamit.

Kung nahibal-an nimo kung kanus-a ka kinahanglan nga mopusil, apan wala ka mahibal-an kung kanus-a mopusil ang kaaway, tunga-tunga na ka sa kadaugan. Kung nahibal-an nimo kung kanus-a kinahanglan nga mopusil ang kaaway, apan wala ka mahibal-an kung kanus-a nimo kinahanglan nga dili mopusil, kana katunga sa gubat. Ang pagkahibalo kung kanus-a mopusil sa kaaway, nahibal-an kung kanus-a mopusil gamit ang kusog sa usa ka tawo, apan wala mahibal-an kung kanus-a makig-away base sa terrain katunga ra sa gubat. Busa, kadtong nakaila sa ilang mga sundalo molihok nga walay pagduhaduha, ug dili mabug-atan. Busa, ingon niya, kung makaila ka kaniya ug makaila sa imong kaugalingon, dili kaayo problema si Katsuno. Kung nahibal-an nimo ang langit ug yuta, dili masamok si Katsuno.

Kapitulo 11: Kuchihen
Sumala sa Sun Tzu, adunay mga paagi sa paggamit sa mga sundalo: nagkatag nga mga lugar, mga lugar nga gaan, mga lugar nga gikontrahan, mga lugar nga tabokanan, mga lugar nga gipaluyohan, mga bug-at nga lugar, mga lugar nga silonganan, mga lugar nga gisakupan, ug mga patay nga lugar. Ang mga ginoo mismo nagpatibulaag sa yuta aron makig-away. Siya misulod sa yuta sa mga tawo ug naghimo sa dili lawom ngadto sa kahayag nga yuta. Ang atong mahimo makaganansya, ug ang iyang mahimo makaganansya usab. Akong kuhaon kung unsa ang moabut kanako ingon usa ka punto sa pagkontak. Ang yuta iya sa tulo ka ginoo, ug inig-abot sa kataposan, mao na kini ang makapadaog sa mga tawo sa kalibotan. Siya miadto sa mas lawom ngadto sa yuta sa mga tawo, ug naghimo sa mga butang nga sa kasagaran adunay mga kastilyo sa luyo niya ngadto sa importante nga mga dapit. Ang kalasangan, titip nga mga bakilid, mga kalamakan, ug bisan unsa nga moagi sa dalan nga lisod agian gikonsiderar nga dapit sa pagpangayam. Adunay limitado nga mga dapit nga pasudlon, mao nga kadtong mobalik dili maagian, ug kadtong kinahanglan nga mosulong sa atong mga tawo pagalibutan. Kung paspas ka nga makig-away, mabuhi ka, ug kung dili ka paspas, mamatay ka. Tungod niini, ayaw pag-away sa mga nagkatag nga lugar. Ayaw paghunong sa gaan nga yuta. Sa laing pagkasulti, ayaw pag-atake sa gikaaway nga teritoryo. Sa laing pagkasulti, dili gyud maputol sa kinasang-an sa dalan. Sa laing pagkasulti, ang lining usa ka kombinasyon sa panag-uban. Sa laing pagkasulti, kini nanibsib sa bug-at nga yuta. Sa ato pa, adto sa banika. Sa laing pagkasulti, laraw sa enclosure. Sa ato pa, away sa patay nga lugar.

Ang ginatawag nga maayo nga mga soldado sang dumaan nga panahon masami nga nagahimo sang mga kaaway kag wala nagalab-ot sa ila sa atubangan ukon sa likod, wala nagakooperar sa masa, wala nagaluwas sa mga halangdon, wala nagapakig-uli sa mga labaw kag mga labaw, wala nagabulag sa ila kaugalingon kag nagatipon sing tingob, kundi naghiusa sa mga puwersa kag naghimo sing hiniusang pagsalakay. Naglihok kini sumala sa ganansya, ug mohunong kung dili kini angay sa ganansya.

Nangahas ako sa pagpangutana niini nga pangutana, naglaum nga ang kaaway moabut sa hingpit nga pagkahan-ay. Dili ko kinahanglan nga maghulat alang niini. Siya miingon nga kon imong kuhaon una ang ilang gihigugma, unya dili sila maminaw. Ang hilig sa usa ka sundalo mao ang pagkaabtik. Gipahimuslan ang kamatuoran nga dili maabot sa mga tawo, giatake ko ang mga lugar nga wala nako gipasidaan, gamit ang dalan nga wala nako gikahadlokan.

Kung mas lawom ang imong pag-adto sa dalan nga mahimong kustomer, labi ka nga mahimong eksklusibo ug dili madaog ang agalon. Napugos siya sa pagpakaon sa tulo ka mga kasundalohan pinaagi sa pagkidnap ni Raono, ug imbes nga pakan-on ug pagtrabaho og maayo, kinahanglan niyang tigumon ang iyang kusog, magtigum og kusog, magdala sa mga tropa, magplano ug magsukod. Kon imo kining ilabay nga walay kaadtoan, mamatay ka ug dili ka moadto sa amihanan. Walay kapuslanan ang pagpakamatay. Buhata ang imong labing maayo.

Ang usa ka sundalo, kung mawad-an siya sa paglaum, dili siya mahadlok. Kung wala kay maadtoan, sa ato pa, lig-on ka, kung lalim kaayo, sa ato pa, magpugong, ug kung wala kay kapilian, kana, makig-away. Tungod niini, kami nagsugo nga walay pagbansay, kami nakadawat sa walay pagpangayo, kami nahibalo nga walay mga saad, ug kami mitoo nga walay sugo. Walay dapit alang niini, bisan hangtud sa kamatayon, nga nagdili sa pagduda. Ginoo ko, kung wala ka'y ​​kwarta nga mahatag, ayaw pag-usik og kwarta. Kung wala ka'y ​​daghang oras nga nahabilin aron mabuhi, dili ka kinahanglan mabalaka bahin sa imong taas nga kinabuhi. Gipagawas ang mando: Kadtong naglingkod ingon samurai nagbutang sa ilang mga liog sa usa ka mangitngit nga lugar, ug kadtong naghigda gikrus ang ilang mga liog. Kon imo kining ilabay sa bisan asa, makabaton kag dakong kaisog.

Busa, ang usa ka tawo nga maayo nga mogamit sa iyang mga tropa sama sa usa ka aktibo. Ang pagka-aktibo usa ka kanunay nga bitin. Kon imong pusilon ang liog, makaabot ka sa ikog; kon imong pusilon ang ikog, moabot ka sa liog; ug kung pusilon nimo sa sulod, maabot nimo ang ikog. Nangahas ko sa pagpangutana, kinahanglan ba nga maggawi ang mga sundalo ingon nga sila aktibo? Giingon niya nga OK ra. Bisan tuod ang Wu ug ang mga Ete nagkasumpaki, sa dihang sila nag-ambit sa samang sakayan ug nagsugat sa hangin, sila sama sa mga kamot sa usag usa. Tungod niini, bisan kung ang mga kabayo gilubong, kini dili pa igo. Ang dalan sa gobyerno mao ang paghiusa sa kaisog ug paghiusa isip usa. Ang pag-angkon og kusog ug pagka-flexible mao ang balaod sa yuta. Busa, kadtong mogamit ug maayo sa mga sundalo sama sa paggamit sa usa ka tawo sa dihang sila magtinabangay. Wala koy mahimo gawas sa paglikay niini.
Isip usa ka heneral sa kasundalohan, hilom ka ug sekreto, matinud-anon ka ug disiplinado, kanunay nimong tanga ang mga mata sa mga sundalo, ug nahadlok ka nga dili sila makahibalo sa imong gibuhat. Mas sayon ​​nga mga butang, usba ang ilang mga plano, himoa nga ang mga tawo dili makasabut, paghimo sa ilang mga kinabuhi nga mas sayon, paglaktaw sa ilang mga dalan, paghimo sa mga tawo nga dili maghunahuna sa mga butang. Kung mahimo nimo kini, sama ra sa pagsaka sa taas ug pagbiya sa hagdanan. Sama kini sa pag-adto sa lawom nga yuta sa mga pyudal nga ginoo nga adunay usa ka komandante, ug kung adunay higayon, magdagkot ka sa usa ka sakayan, magbuak sa usa ka kolon, ug magmaneho sa usa ka panon. Giabog ako ngadto-nganhi, ug giabug ako sa pag-anhi, apan wala ako mahibalo kon asa ako paingon. Pamatii ang katawhan sa tulo ka kasundalohan, ug ayaw sila itugyan sa peligro. Mao ni ang gitawag nga commander sa army. Dili nimo malikayan nga masabtan ang Nine Earths Incident, ang bentaha sa pagduko ug pag-inat, ug ang lohika sa pagkamabination sa tawo.

Sa kinatibuk-an nga pagsulti, ang mas lawom nga dalan sa usa ka bisita, mas dedikado ka, ug ang mas mabaw nga dalan, mas gamay ang imong pagsabwag. Kadtong mibiya sa ilang nasod ug mitabok sa mga utlanan aron mahimong magtutudlo anaa sa peligro. Ang nakaabot sa ikaupat nga lebel mao ang lining. Kon mas lawom ka, mas importante ka. Kung kini mabaw nga mosulod, kini gaan nga yuta. Ang adunay usa ka kuta sa luyo niini ug usa ka pig-ot nga luna sa atubangan niini usa ka enclosure. Kadtong wala nay kaadtoan patay na. Tungod niini nga hinungdan, nagkatibulaag kita sa tibuuk kalibutan aron mahiusa kini nga katuyoan. Mao gyud ni ang gusto nakong buhaton sa gaan nga yuta. Kung naa ka sa tunga sa usa ka panaglalis, mahulog ka sa luyo. Ania kami sa Koji, ug kami nag-ampo alang sa panalipod niini. Gitaod kini sa lining aron masiguro nga lig-on ang knot. Nagpuyo ako sa usa ka bug-at nga yuta ug naningkamot nga mapanunod kini nga pagkaon. Mopadayon ko sa lacquering sa lasang. Sila mosulod sa enclosure ug mosulay sa pagsira sa ganghaan. Sa dapit sa kamatayon, walay lain gawas sa kinabuhi nga ipakita. Busa, ang sentimento sa usa ka sundalo mao nga kung siya gilibutan, siya makig-away, kung wala siyay kapilian, siya makig-away, ug kung kinahanglan, siya motuman.

Tungod niini nga hinungdan, kadtong wala makahibalo sa mga laraw sa mga ginoo dili makasagol kanila. Kadtong wala mahibalo sa porma sa kabukiran, kalasangan, kabukiran, ug suba dili makaadto sa gubat. Kadtong dili mogamit sa giya dili gayod makapahimulos sa yuta. Kadtong 45 anyos ug wala mahibalo kon unsay kahulogan sa pagkahimong usa dili takos nga mahimong mga sundalo sa hari. Kung ang mga sundalo sa labaw nga ginoo makapildi sa usa ka dako nga nasud, sa ato pa, dili nila makuha ang atensyon sa ilang mga tawo. Kung moapil ka sa kaaway, sa ato pa, dili ka makaapil kanila. Tungod niini, wala kita makig-away alang sa panag-uban sa kalibutan, wala nato ugma ang gahum sa kalibutan, mituo kita sa atong kaugalingon, gamhanan kita, ug miapil kita sa kaaway. Busa, aron mabuntog kana nga kastilyo, kana nga nasud kinahanglan gub-on. Sama kini sa paggamit sa usa ka tawo aron gantihan ang pagkamalapason, pag-isyu sa usa ka malapason nga mando, ug paglapas sa tulo ka kasundalohan. Ayaw kini buhata pinaagi sa mga pulong, ug ayaw kini ipahayag pinaagi sa mga pulong. Buhata kini nga may ganansya, ug ayaw pagwali nga may kadaotan. Isalibay kini ngadto sa usa ka patay nga yuta ug kini mabuhi human niana, ug ilabay kini ngadto sa usa ka patay nga yuta ug mabuhi human niana. Nagpahinabo kinig kadaot ug unya sagad modaog o mapildi.

Busa, ang tuyo sa pagporma ug kasundalohan mao ang pagpaminaw pag-ayo sa tuyo sa kaaway, sa pagpildi dayon sa kaaway, ug sa pagpatay sa heneral sulod sa usa ka libo ka milya. Gitawag kini nga tawo nga maayo ug hanas. Tungod niini, sa adlaw sa usa ka politikal nga eleksyon, iyang pil-on ang anting-anting, dili motugot sa mensahero nga moagi, ug ibutang kini sa ibabaw sa shrine, sa ingon naghimo sa usa ka punto sa pagbangotan. Kung naapil ang usa ka kaaway, kanunay siyang mosulod sa mga bukton sa kaaway, unahon ang iyang hinigugma, adunay usa ka gamay nga ideya kung unsa ang iyang buhaton, sundon ang pagpanguna sa kaaway, ug dayon magdesisyon sa gubat.

Tungod niini nga hinungdan, sa sinugdan iyang giablihan ang pultahan sa kaaway sama sa usa ka birhen, ug sa ulahi, sama sa usa ka koneho, dili gani siya makasalikway kaniya.

Kapitulo 12: Pag-atake sa Sunog

Matod sa Sun Tzu, adunay lima ka klase sa sunog. Ang 1 nag-ingon, nagsunog sa mga tawo, 2 nag-ingon nga sunogon ang produkto, 3 nag-ingon nga sunogon ang bodega, 4 nag-ingon nga sunogon ang bodega, 5 nag-ingon nga sunogon ang iskwad. Kanunay adunay rason sa paghimo sa kalayo. Kanunay nga gihatag ang mga pabuto. Adunay panahon sa pagpasiga sa kalayo, usa ka adlaw sa pagpasiga sa kalayo, ug panahon sa pagpauga sa langit. Ang adlaw anaa sa mga talong, mga bungbong, mga pako, ug mga landong sa bulan. Mao kini ang adlaw nga ang hangin mohuros niining upat ka mga balay abutanan.
Ang mga pag-atake sa sunog kanunay nga motubag niini tungod sa Five Fire Incident. Kung ang kalayo mobuga sa sulod, kini dali nga motubag sa gawas. Kung ang kalayo mosilaob ug ang mga sundalo hilom, ayaw paghulat ug pag-atake. Pag-master sa firepower niini, pagsunod niini ingon nga kinahanglan, ug paghunong kung dili kinahanglan. Ang kalayo kinahanglan nga modan-ag sa gawas; ayaw paghulat sa sulod; modan-ag kini sa panahon. Ang kalayo, kung ipadala nimo kini sa taas nga hangin, dili kini moatake sa ubos nga hangin. Ang hangin sa adlaw dugay na nga nawala, ug ang hangin sa kagabhion mihunong. Kanunay nga mahibal-an sa militar ang bahin sa lima ka sunog ug panalipdan sila sa ilang mga numero.

Busa, tin-aw ang nag-atake sa kalayo. Siya nga mosulong pinaagi sa tubig kusgan. Kinahanglang putlon ang tubig, ug dili kuhaon.

Usa ka katalagman kon kita modaog sa gubat ug dili magpraktis sa mga merito niini. Giingong gihatag kaniya ang mando. Busa, giingon nga ang usa ka Meishu nag-isip niini, ug ang usa ka maayo nga kinatibuk-an nagpraktis niini. Kon kini dili makatabang, ayaw paglihok; kon kini dili makatabang, ayaw gamita kini; kung naa ka sa peligro, ayaw awaya. Ang usa ka agalon kinahanglan dili mopataas sa iyang agalon sa kasuko, ug ang usa ka heneral kinahanglan dili makig-away sa kahadlok. Naglihok kini sumala sa ganansya, ug mohunong kung dili kini angay sa ganansya. Ang kasuko kinahanglan nga pagmaya, ug ang kasuko kinahanglan nga pagmaya, apan ang usa ka nasud kinahanglan nga dili na maglungtad, ug ang mga patay kinahanglan nga dili na mabuhi pag-usab. Busa, ang mga ginoo sa Ming naglikay sa pagbuhat niini, ug ang maayong mga heneral nagbantay batok niini. Kini ang dalan sa kalinaw alang sa nasud ug katumanan sa militar.

Kapitulo 13: Yoma-hen

Sun Tzu miingon, Nagkinahanglan ug mga 100,000 aron matukod ang usa ka agalon, 1,000 ka milya aron moadto sa gubat, ang mga gasto sa mga mag-uuma, ang mga serbisyo sa mga halangdon sa korte, 700,000 ka mga pamilya nga walay kapilian gawas sa pagpugong sa mga butang, mga kaguliyang sa balay ug sa gawas sa nasud, pagpabaya sa mga dalan, nakig-away alang sa kadaugan sa usa ka adlaw sulod sa pipila ka tuig.

Apan, kadtong nahigugma sa bahandi ug bahandi ug walay alamag sa mga pagbati sa ilang mga kaaway dili mahigugmaon. Kinahanglang dili siya tawhanon nga komandante. Dili sa pabor sa Ginoo, dili sa kadaugan sa Ginoo. Busa, kinahanglan mahibal-an una ang hinungdan ngano nga ang maalamon nga mga heneral sa ginoo sa Ming makadaog sa uban ug mahimong malampuson. Ang nakahibalo una dili angay isipon nga demonyo nga diyos. Dili kini angay nga sundogon, ni kinahanglan nga masinati. Siya ang kanunay nga nakahibalo sa gibati sa kaaway.

Busa, adunay lima ka paagi sa paggamit sa oras. Adunay Inma, adunay Uchima, adunay Anima, adunay Kamatayon, ug adunay Buhi. Gitawag kini nga balaan nga disiplina, kung ang tanan nga lima ka mga yugto mahitabo nga wala nahibal-an ang dalan. Kini ang imong bahandi. Ang Inma mahimong gamiton depende sa lokal nga mga tawo. Ang termino nga ``inner room'' mahimong gamiton depende sa opisyal nga gipangutana. Mahimo kining gamiton depende sa kaaway. Ang patay nga lawak mao ang dapit diin ang limbong gipahibalo, ug kini gipahibalo sa taliwala sa mga kaaway. Sukwahi kini sa pagkinabuhi.

Busa, kon bahin sa tulo ka kasundalohan, walay mas duol kay sa taliwala, walay premyo nga mas lawom kay sa taliwala, ug ang mga butang mas duol kay sa taliwala. Kung wala kini sa balaang kaalam, wala’y kapuslanan ang paggamit sa oras. Walay kapuslanan ang pag-usik sa imong panahon gawas kon kini tungod sa tawo. Kung kini dili gamay nga kalainan, dili ka makakuha og bisan unsang mga resulta. Wala ko kabalo kung gamay ba o dili, pero wala koy choice kundi muhunong. Kung dili isulti ang kamatuoran ug una nimong madungog, mamatay ang tanan nga nagsulti sa kamatuoran.

Sa matag higayon nga ang usa ka kasundalohan gusto nga moatake, usa ka kastilyo kinahanglan nga atakehon, o adunay usa nga gusto nga patyon, ang una nga butang nga buhaton mao ang pagkahibalo sa mga ngalan ug ngalan sa heneral, wala ug tuo, mga miyembro sa mamiminaw, mga monghe, ug mga monghe, ug siguruha nga mahibal-an kini nga kasayuran.

Pangitaon ko gayod kadtong moabot taliwala sa akong mga kaaway aron sa pagpanghilabot kanako, ug tabangan ko sila pinaagi sa pagsalig kanila, ug tultolan ko sila ug panalipdan. Busa, kinahanglan ka nga makakuha ug mogamit sa anti-ma. Ingon niini ang imong pagkahibalo niini. Busa, gikinahanglan nga makuha ug gamiton ang lungsod ug ang Uchima. Ingon niini ang imong pagkahibalo niini. Busa, sa dili ka pa mamatay, limbongi ug sultihi ang imong mga kaaway. Ingon niini ang imong pagkahibalo niini. Busa, ang kinabuhi kinahanglang tagdon sama sa mga panahon. Ang Ginoo siguradong mahibalo niining lima ka minuto nga butang. Ang bugtong tawo nga makahibalo niini mao si Danma. Busa, walay laing kapilian gawas sa paghimo sa gintang nga mas baga.

Kaniadto, sa dihang mibangon ang dinastiya sa Shang, si Izhe nagpuyo sa ting-init. Sa dihang mibangon ang Zhou Dynasty, si Lu Fang naa sa Shang Dynasty. Busa, usa lamang ka maalamon nga prinsipe ug maalamon nga heneral ang makahimo sa mga butang uban ang kaalam ug kaalam, ug siguradong makab-ot niya ang dagkong mga buhat. Kini mao ang batong pamag-ang sa mga sundalo, ug ang tulo ka kasundalohan naghiusa.