अध्याय 1: योजना बनाना

सन त्ज़ू ने आख्या कि इक फौजी देश वास्ते महत्वपूर्ण है, जीवन ते मौत दी जगह, अस्तित्व ते मौत दा रास्ता, ते समझना जरूरी है।

इस करिए इस थमां गुजरने आस्तै मेरे कोल पंज गल्लां न, ते इसगी परखने आस्तै मेरी इक योजना ऐ, ते मैं एहसास दी तलाश करदा हां। पैहला रस्ता, दूआ स्वर्ग, तीसरा धरती, चौथा सामान्य, ते पंजवां नियम।

रस्ता ऐ हे कि लोग अपणे उपर वाले दे नाल ही पन्नें ते होन, उन्हां नाल मरन अते उन्हां नाल रहन, अते खतरे तों डरदे कैनी। स्वर्ग यिन ते यांग, ठंड ते गर्मी, ते तनावपूर्ण ऐ। धरती दूर ते नेड़े, खतरनाक ते आसान, चौड़ी ते संकीर्ण, ते जीवन ते मौत। सामान्य दा मतलब ऐ बुद्धि, विश्वास, परोपकार, हिम्मत, ते सख्ती। कानून व्यवस्था, आधिकारिक तरीका, ते मुख्य मकसद ऐ।

हालांकि जनरल इन्हां पंज लोकां दा नां नहीं सुणनगे, पर ए जानण वाले जीत जांगन, ते जो नहीं जानदे ओ जीत नहीं लैनगे। इस करिए मैं इस गल्ल गी साबित करने दी योजना बनाई, ते भावना गी खोजी लेआ। आखदे हन कि प्रभु ज्ञानी हन, जनरल काबिल हन, आकाश-धरती योग्य हन, कानून पूरा होंदा है, फौजी मजबूत हन, सिपाही प्रशिक्षित हन, ते इनाम ते सजा साफ है। इस लड़ाई दा नतीजा असीं जानदे हां।

जदूं तुस मेरी भविक्ख दी योजना सुनगे तां जेकर तुस इसदा इस्तेमाल करो तां तुस जरूर जीतगे, इस करी इस पर अडिग नेईं रौह्ओ। जेकर तुस मेरी योजना नेईं सुनगे तां तुस इस प्लान दा इस्तेमाल करने पर जरूर हारगे, इस करी इसगी नेईं छोड़ो। जेकर इसदा इस्तेमाल योजना जां फायदे दे तौर उप्पर कीता जा तां एह् गति हासल करग ते दूएं दी मदद करग। सत्ता दा मतलब ऐ मुनाफे दे आधार उप्पर सत्ता गी नियंत्रित करना।

फौजी ठग है।

इसलेई क्षमता अयोग्यता गी दर्शांदी ऐ, इस्तेमाल बेकार करने दा संकेत दिंदा ऐ, नेड़े दूर दा संकेत दिंदा ऐ, दूर नेड़े दा संकेत ऐ, प्रलोभन करने आस्तै फायदे दा इस्तेमाल करना, जब्त करने आस्तै उथल-पुथल, तैयारी करने आस्तै फल, बचने आस्तै मजबूत, भटकाने आस्तै गुस्सा, गर्व करने आस्तै नीचता, जिसलै के कम्म करना, माता-पिता कोला अलग होना। उंदी अपर्याप्तता उप्पर हमला करो ते अप्रत्याशित रूप च नेईं दिक्खो। एह् फौजियें दी जीत ऐ, ते पैह्लें उनेंगी दस्सने दी लोड़ नेईं ऐ।

जेड़े अज वी बिना लड़दे गणना करके जीत हासिल करदे हन, उन्हां कूं कई अंक हासिल करण चाहिदा हे। जेड़े बिना लड़दे गणना करके जीत नहीं पांदे, उन्हां नू गणना तों थोड़ा फायदा होवेगा। जिन्ना अंकगणित जीतदा ऐ, उन्ना गै कम अंकगणित नेईं जीतदा। ना कोई डांट दे ना छोड़ो। जदूं अस इस गल्लै गी ध्यानै च रक्खियै दिक्खने आं तां इसदा नतीजा दिक्खी सकने आं।

अध्याय 2: रणनीति दा

सन त्ज़ू दे मुताबिक, फौज दा इस्तेमाल करने दा आम नियम ऐ जे रथ पर 1,000 येन, रथ पर 1,000 येन, कवच च 100,000 ली, ते कवच च 1000 ली खर्च कीता जा, जिंदे च घरेलू ते विदेशी खर्चे, मेहमानें लेई खर्चे, गोंद ते लाह आस्तै सामग्री, ते रथें आस्तै कवच शामल न।

जेकर तुस उस लड़ाई गी लंबे समें तगर इस्तेमाल करो तां एह् तुंदे फौजियें गी सुस्त करी देग ते तुंदी तेज क्षमताएं गी नाकाम करी देग। जेकर तुस कुसै महल पर हमला करो तां तुस हार मानगे, ते जेकर तुस अपने मालिक गी लंबे समें तगर उजागर करो तां तुस देश आस्तै बेकार होगे। जदूं एह् फौजियें गी सुस्त करदा ऐ, तेज गी निराश करदा ऐ, ताकत गी कमजोर करदा ऐ, ते मुद्रा गी नष्ट करदा ऐ तां एह् होंदा ऐ जे स्वामी नकारात्मक असर दा फायदा चुक्कदे न। भले ही कोई ज्ञानी होवे, पर बाद च ओह चीजां चंगी नेईं बनाग।

इस करिए फौजियें गी उंदी जल्दबाजी दे बारे च सुनने दे बावजूद बी उनेंगी कोई अंदाजा नेईं ऐ जे ओह् किन्नी देर थमां कुशल न। असी फौजी होने गी बड़ा समां होई गेआ ऐ, पर अजें तगर कुसै दा मुल्ख गी फायदा नेईं होआ। इस करिए जेह्ड़ा बी फौजी सेवा दे सारे नुकसान नेईं जानदा ओह् फौजी सेवा दे सारे फायदें गी बी नेईं जान सकदा।

जेड़े अपने सिपाही दा खरा इस्तेमाल करदे न, ओह् फिरी सेवा नेईं करंगन, ते ना गै उनेंगी त्रीए बारी खाना दित्ता जाग।

देश तों अपना धंधा ते दुश्मन तों खाना लैंदे ने। इस करिए फौजी राशन काफी होनी चाहिदी। जेकर देश गरीब ऐ तां दूर-दूर तकर लेई जाना गै पौग। दूर-दूर तकर निर्यात कीता जा तां किसान गरीब होई जंदे न। जो गुरू दे नेड़े होन उन्हें अपना माल बेचना ही चाइदा। बेच देगे तो किसानों की भाग्य खो देंगे। जेकर उंदी किस्मत खोई जंदी तां अचानक उसी अपने वित्त गी त्यागने पर मजबूर करी दित्ता जंदा हा ते मैदानें दे बिच्चो-बिच्च घरै थमां खाली हत्थ निकली जंदा हा, इक किसान दे खर्चे कन्नै, ते दस च सात। दरबारी कुलीन, टूटे रथ अते घोड़े, बख्तरबंद तीर, बुर्ज अते बुर्ज, पहाड़ी बैल गाड़ियां अते उन्हां विचों छह दा खर्च दसवां हिस्से विच बची वेंदे। इस करिए इक ज्ञानी जनरल अपने मकसद दी सेवा करदा ऐ ते दुश्मन दा पेट भरदा ऐ। इक दुश्मन दा हल खाना मेरे लेई बीस कोकू दे बराबर ऐ, ते इक पेड़ थमां इक कोकू मेरे लेई बीस कोकू दे बराबर ऐ।
इस करिए अपने दुश्मनें गी मारने आह्ले गुस्से च रौंह्दे न। दुश्मन दा फायदा उठाने वाले पैसे हैं। इस आस् ते जेकर तुस रथ दी लड़ाई च दस गड्डियां जित्ती लैंदे ओ तां तुस पैह़लैं जित्तने आले गी इनाम देगे, ते फ्ही झंडा फहरागे, उंदे उप् पर सवार होने आस् ते अपने रथें गी इकट्ठा करगे, ते भ़ले कम् में करियै उनेंगी खिलाओगे। इसगी दुश्मन गी हराइयै ताकत हासल करना आखेआ जंदा ऐ।

इस करिए फौजी जीत गी महत्व दिंदे न। बीते ना संजोना। इस करिए अपने फौजियें गी जानने आला जनरल लोकें दा सरगना ते राष्ट्र दी सुरक्षा दा सरगना होंदा ऐ।

अध्याय 3: हमला करना

सन त्ज़ू दे मुताबिक, फौजी सेवा दा कानून राष्ट्र कूं पूरा करण वास्ते सब तों अच्छा हे, अते डूझी गाहल कूं नष्ट करण वास्ते।

फौज गी हराना सबतूं अच्छा ऐ, फौज गी हराना दुआ बेहतरीन ऐ। सफर पूरा करना सबतूं अच्छा ऐ, ते सफर तोड़ना दूआ स्थान ऐ। अपनी ग्रेजुएशन पूरा करना सबतूं अच्छा मन्नेआ जंदा ऐ, ते इक गी तोड़ना दूआ ऐ। 5वीं कक्षा पूरा करना सब तों अच्छा समझया जांदा है, ते 5वीं ग्रेड तोड़ना दूजा सब तों अच्छा समझया जांदा है।

इस कारण जेड़ा आदमी सौ लड़ाइयां जीतदा ऐ ते सौ लड़ाइयां जीतदा ऐ ओह् कुसै होर माह्नू दे सिवा होर किश नेईं होंदा। एह् इक भला माह्नू ऐ जेह्ड़ा बिना कुसै लड़ाई दे मनुक्खें दे फौजियें दे अधीन होई जंदा ऐ।

इस करिए श्रेष्ठ सैनिक साजिश पर हमला करदे न। अगले, चौराहे कट। अगले दिन सिपाही मार दे। उसदे थल्ले महल पर हमला करो। घेराबंदी दा कानून लाजमी ऐ।

बुर्ज, बुर्ज, ते बुर्जें च महारत हासल करने दे कन्नै-कन्नै साज-सज्जा दा इस्तेमाल करने च सक्षम होना मार्च म्हीने च होग। मार्च च फिरी दूरी बधी जाग। जेकर जनरल दुश्मन गी हरा नेईं सकदा ते उंदे उप्पर हमला करी सकदा ऐ तां ओह् इक तिहाई योद्धाएं गी मारी देग, ते जेकर ओह् महल थमां नेईं बची सकदा तां हमले आस्तै इक आपदा होई जाग।

इस करिए अपने फौजियें दा खरा इस्तेमाल करने आह्लें गी मनुक्खी फौजियें दे सामने हार मनने पर बी लड़ने दे सिवाय होर कोई चारा नेईं होग। भले ही तुसीं किसे दे महल नू ओवरटेक कर सकदे हो, पर उस ते हमला करन दा कोई फायदा नहीं। किसे दे देश गी तबाह करने च मता समां लगना ऐ। अस अपनी पूरी ताकत कन्ने दुनिया कन्ने जरूर लड़गे। इस करिए तुसें गी अपने मुनाफे दा पूरा-पूरा फायदा चुक्कना चाहिदा बिना कुसै सावधान रौह्ने दे। एह् हमला दा नियम ऐ।

इस आस् ते युद्ध दा नियम ऐ: जेकर तुंदे कोल दस न तां तुसें गी घेरना चाहिदा, जेकर तुंदे कोल पंज न तां तुसें गी उस पर हमला करना चाहिदा, जेकर तुस इसगी गुणा करो तां तुसें गी बंडना चाहिदा, जेकर तुस दुश्मन ओ तां तुसें गी इसदे खिलाफ लड़ना चाहिदा, जेकर तुंदे कोल थोड़े न तां तुसें गी उसदे कोला बचना चाहिदा, ते जेकर नेईं ऐ तां तुसें गी इस थमां बचना चाहिदा। इस करिए इक छोटे दुश्मन दी ताकत इक बड्डे दुश्मन दी ताकत होंदी ऐ।

जनरल देश दा अफसर ऐ। जेकर समर्थन होवे तां देश हमेशा मजबूत होवेगा, ते समर्थन दी कमी होवे तां देश हमेशा कमजोर होवेगा। इस करिए तुंदी फौज गी नुकसान होने दे त्रै कारण न। ओह् फौज गी अग्गें बधने आस्तै आखदे न, एह् नेईं जानदे होई जे फौज गी अग्गें बधाना चाहिदा, ते उनेंगी पिच्छें हटने आस्तै आखदे न, एह् नेईं जानदे होई जे फौज गी पिच्छें हटने दे सिवा होर कोई चारा नेईं ऐ। इसगी ``फौजी कन्नै समझौता करना'' आखेआ जंदा ऐ।

जेकर तुसें गी त्रै फौजें दा पता नेईं ऐ ते त्रै फौजें दे समान राजनीति दा पालन करदे ओ तां फौजी उलझन च पेई जांगन। जेकर तुसें गी त्रै फौजें दी ताकत नेईं पता ते त्रै फौजें दे कर्तव्यें च हिस्सा लैंदे ओ तां तुसें गी फौजियें उप्पर शक होग। जदूं त्रै फौज पैह्लें गै उलझन ते शक करदे न तां स्वामी मुसीबत च पेदे न। इसगी ``सेना गी परेशान करना ते जीत हासल करना'' आखदे न।

इस करिए जीत जानने दे पंज तरीके न।

कदूं लड़ना ते कदूं ना लड़ना, ओह जीत जांगन। जनता दा धंधा समझने वाले जीतेगे। ऊपर ते थल्ले जिन्हां दी इच्छा इक जेही होंदी ऐ, ओह जीत लैनगे। डर नाल डर दा इंतजार करन वाले जीत जांगन। जेहड़े जनरल दा नियंत्रण नहीं कर सकदे, ओ जीत जांगन।

एह् पंज जीत जानने दा तरीका न। इस करिए आखदे न जेकर तुस उसी जानदे ओ ते अपने आप गी जानदे ओ तां तुस सौ लड़ाइयां लड़गे ते बड़ी घट्ट हार होगे। जेकर तुस उसी नेईं जानदे ते अपने आप गी जानदे ओ तां तुस जीतगे जां हारगे। जेकर तुस उसी नेईं जानदे ते अपने आप गी नेईं जानदे तां तुस हर बारी लड़दे बेल्लै मरना गै लाजमी ऐ।

अध्याय 4: कटहेन
सन त्ज़ू ने आख्या कि जिन्हां ने अतीत विच अच्छी तरह लड़ाई लड़ी सी, उन्हां कोल पहले जीतण दे सिवा होर कोई चारा नहीं सी, ते फिर दुश्मन दी जीत दा इंतजार करदा सी। कसूर तेरा है कि तुहानूं जीत नहीं, पर दुश्मन ही जीतना चाइदा। इस करिए जेड़े खरी लड़दे न उनेंगी खरी चाल्ली जीतने लेई मजबूर नेईं करना चाहिदा, पर उनेंगी अपने दुश्मनें दे खलाफ जीत हासल करने लेई मजबूर नेईं करना चाहिदा। इस करिए आखदे न जे जीत दा पता होना चाइदा, पर किश नेईं कीता जाई सकदा।

जिन्हें जीत नही चाहिये उन्हें रक्षा करनी चाहिये। जिन्हें जीतना चाहिए उन्हें हमला करना चाइदा। बचाव करने लेई तुंदे कोल काफी होना चाहिदा ऐ, ते हमला करने लेई तुंदे कोल होर बी होना चाहिदा ऐ। जो खरी चाल्ली रक्षा करदे न, उनेंगी नौ धरती दे हेठ संग्रहीत कीता जाग, ते जेके खरी चाल्ली हमला करदे न, ओह़ नौ आकाश दे उपर चली जाङन। इस करिए अपने आप गी खरी चाल्ली बचाओ ते जीत हासल करो।

जीत दिखना भले ते भलाई आस्ते नेईं, बल्कि आम लोकें गी गै दिखना ऐ। एह् कोई अच्छा माह्नू नेईं ऐ जेह्ड़ा आखदा ऐ जे लड़ाई जीतने कन्नै दुनिया च भलाई औग। इस करिए अकियोशी गी पालना बड़ा मता नेईं ऐ। सूरज ते चंद्रमा नू मैं अक्खां खुल के नहीं वेख सकदा। गरज सुनने च स्मार्ट कान लगदा ऐ।
जेड़े अच्छी तरह लड़दे हन, तथाकथित प्राचीन काल विच, ओ ही जीतदे हन, जदों जीतण आसान होवे। इस करिए जेकर खरी चाल्ली लड़ने आह्ला माह्नू जीतदा ऐ तां कोई यश ते शौर्य नेईं होग। इस करिए इस च कोई फर्क नेईं पौंदा जे लड़ाई जीती गेई। जो मतभेद नहीं करदे, ओ हमेशा जित्थे चाहंदे ने जीत हासिल कर लैंदे ने। असें गी उनें लोकें दे खलाफ जीतना पौग जेह्ड़े पैह्लें गै हार चुके दे न। इस करिए खरी चाल्ली लड़ने आह्ले अजेयता दी जमीन उप्पर खड़ोते दे न, ते अपने दुश्मनें दी हार नेईं हारदे। इस कारण इक विजयी फौज पैह्लें जीत हासल करदी ऐ ते फिरी लड़ाई दी तलाश करदी ऐ, ते इक हारदी फौज पैह्लें लड़दी ऐ ते फिरी जीत दी तलाश करदी ऐ।

सिपाही दा इस्तेमाल करने आले ताओ दी अच्छी खेती करदे न ते धर्म दा पालन करदे न। इस करी ओह् अक्सर जीत-हार दे तरीके कन्नै शासन करदे न।

युद्ध दी कला, जिवें इची आखदी है, वक्त है। सेकंड च उल्लेख कीती गेदी रकम। नंबर तीन कहते हैं। चौथे दा नाम। गो दे मुताबिक एह् इक जीत ऐ। धरती डिग्री पैदा करदी ऐ, डिग्री मात्रा पैदा करदी ऐ, मात्रा संख्या पैदा करदी ऐ, संख्या खिताब पैदा करदी ऐ, ते खिताब जीत पैदा करदी ऐ। इस करिए इ'यां लगदा ऐ जि'यां कोई विजयी फौज बोल्ट कन्नै बोल्ट गी जय-जयकार करदी ऐ, ते हारदी फौज जि'यां बोल्ट कन्नै बोल्ट गी सद्ददी ऐ।

जियां ही विजयी लोकें गी लड़ाई च मजबूर कीता जाग, एह् सेकिसुई गी हज़ार वादियें च फैसला करने दे समान होग।

अध्याय 5: सेइहेन

सन त्ज़ू दे मुताबिक जनता दा शासन करना ते थोड़े लोकें उप्पर राज करना अंशें दे समान ऐ। जनता गी लड़ने ते थोड़े लोकें गी लड़ने दी एह् प्रतिमूर्ति ऐ। त्रै फौज दे लोकें गी दुश्मन गी स्वीकार करना ते हारना चाहिदा, इस करी उनेंगी एह् गै करना चाहिदा। फौजियें दा इलावा अंडे पर धनुष फेंकने दे समान ऐ, पर एह् सच्च ते झूठा ऐ।

आम तौर ते लड़ाइयां धर्म ते अजीबता दे जरिए जीती जंदियां न। इस आस् ते जेके भ़ले-अजीब चीजां पैदा करदे न, ओह़ अंबर ते धरती दे समान न, जिंदा कोई अंत नेई ऐ, ते धारें ते नदियें दे समान न, जेके अंतहीन न। एह् हर रोज ते हर म्हीने इस चाल्ली खत्म होई जंदा ऐ ते फिरी शुरू होंदा ऐ। मरने ते दुबारा जन्म लैने च चार बजे लगदे न। भले ही पंज आवाज़ां होन पर पंज आवाज़ां दी अजीबता इन्ना वड्डी है कि तुसीं सुणन तों नहीं रह सकदे। हालांकि पंज रंग गै न, पर पंजें रंगें दा रूपांतरण जरूर दिक्खना पौंदा ऐ। हालांकि स्वाद सिर्फ पंज ही हे, लेकिन पंज स्वादें दी अजीबता गी दूर कीता जाई सकदा ऐ ते स्वाद नेईं चखना चाहिदा।

हालांकि लड़ाकू ताकत अजीब ताकत तों ज्यादा कुई वी कैनी, लेकिन कियोशी दी घटना जीत सगदी हे अते मुसीबत विच आण दी जरूरत कैनी। जदूं कुसै गल्लै च गड़बड़ी होंदी ऐ तां केह् होंदा ऐ, ओह् इक अंतहीन चक्र दे समान ऐ। इस गल्ल दी कुस गी परवाह ऐ?

दौड़दे पानी दी ताकत ही जिसदे कारण पत्थर बह जांदे हे। एह् इक मोड़ ऐ जे चील चिड़िया तेज़ी कन्नै चलदा ऐ ते असफलता च खत्म होई जंदा ऐ। इस कारण जेड़े खरी चाल्ली लड़दे न उंदे च इक मजबूत लड़ाई ते इक छोटी जेही लड़ाई होग। बल क्रॉसबो दे समान ऐ, ते गांठ मौके दे समान ऐ।

ओसामू च दंगा पैदा होंदा ऐ, हिम्मत च डर पैदा होंदा ऐ, ते सत्ता च कमजोरी पैदा होंदी ऐ। कई बगावतां होंदियां ने। हिम्मत ही ताकत है। कमजोर रूप इक रूप ऐ।

इस करिए अपने दुश्मनें गी अच्छे तरीके कन्नै लेई जाने आह्ले इस गल्लै गी यकीनी बनांगन जे जेकर ओह् जेह्ड़ा चांह्दे न ओह् करदे न तां दुश्मन बी उंदे कम्में दा पालन जरूर करग, ते जेकर ओह् ऐसा करने दी योजना बनांदे न तां दुश्मन बी ओह् जेह्ड़ा करदे न ओह् जरूर लैग। फायदे कन्नै इसगी चलाओ ते कृपा कन्नै इंतजार करो।

इस आस् ते जेके चंगी लड़दे न, ओह़ इस गल् ला गी ताकत दे तौर उप् पर चांह़दे ह़न, ते दुऐं गी दोश नेई देंदे। इस करी ओह् अपने लोकें गी खरी चाल्ली चुनदा ऐ ते अपनी ताकतें उप्पर भरोसा नेईं करदा। जदूं तुस अपनी सत्ता च कुसै गी बी लड़ाई च लेई जाने दिंदे ओ तां एह् इक पत्थर गी पत्थर च बदलने दे समान ऐ। लकड़ी ते पत्थर दा सुभाव एह् ऐ जे जदूं सुरक्षित होंदा ऐ तां स्थिर रौंह्दा ऐ; जदूं खतरनाक होंदा ऐ तां हिलदा ऐ; जदूं जांदा ऐ तां रुकदा ऐ; जदूं गोलाकार होंदा ऐ तां चलदा ऐ। इस करिए जेड़ी ताकत लोकें गी भलाई आस्तै लड़ने आस्तै मजबूर करदी ऐ ओह् ताकत ऐ जेह्ड़ी इक गोल पत्थर गी हज़ार पहाड़ें च बदली दिंदी ऐ।

अध्याय 6: सच्चाई ते कथानक

सन त्ज़ू दे मुताबिक जेड़े पैहले लड़ाई दे मैदान च जांदे न ते दुश्मन दा इंतजार करदे न, उनेंगी नुकसान होग, जिसलै के बाद च लड़ाई दे मैदान च जाइयै लड़ाई लड़ने आह्ले लोक मेहनत करंगन। इस आस् ते जेके चंगी लड़दे न, ओह़ दुऐं गी उंदे कन् ने नेई करने दिंदे। जेकर तुस अक्सर दुश्मन दे तौर उप्पर कम्म करदे ओ तां तुसेंगी इसदा फायदा होग। अक्सर दुश्मन दा कसूर होंदा ऐ जेह्ड़ा नुकसान पजांदा ऐ। इस करिए जेकर तुंदा कोई दुश्मन ऐ तां तुस उस पर मेहनत करगे, जेकर तुस उस थमां थकी गेदे ओ तां तुस उसी खाओगे, ते जेकर सस्ता ऐ तां तुस उसी हिलाओगे।

जेकर तुस उस थाह् र उप्पर खत्म होई जंदे ओ जित्थें तुस अनिवार्य रूप कन्नै खत्म होई जाओगे, जेकर तुस उस थाह् र पर खतम होई जंदे ओ जित्थें तुस नेईं चांह्दे, ते जेकर तुस हज़ार मील दे रास्ते च कम्म नेईं करदे तां तुसेंगी इक नो-मैन दी जमीन थमां गुजरना पौग। कुसै चीजै पर हमला करने ते कब्जा करने दा इकमात्र तरीका ऐ उनें इलाकें पर हमला करना जित्थें रक्षा नेईं कीती जाई सकदी। बचाव करदे बेल्लै मजबूत होने दा इकमात्र तरीका ऐ उनें इलाकें दी रक्षा करना जित्थें हमला नेईं कीता जाई सकदा। इस करिए खरी चाल्ली हमला करने आह्ले अपने दुश्मन गी नेईं जानदे ते ना गै ओह् कुत्थें बचाव करा करदा ऐ। अच्छी तरह रक्षा करने आले दुश्मन गी नेईं जानदे ते ना गै ओह् कुत्थें हमला करग। एह् सूक्ष्म जां सूक्ष्म बी होई सकदा ऐ, पर एह् अमूर्तता दी हद तगर पुज्जी जंदा ऐ। क्या परमात्मा ऐ? आश्चर्य है कि भगवान है, जब तक चुप नहीं हो जावे। इस करिए ओह् अक्सर दुश्मन दी कमान संभालदा ऐ।
अग्गें बदने दा इकमात्र तरीका ऐ उस झूठ कोला छुटकारा पाना। जेकर तुस पिच्छें हटी सकदे ओ ते इसदा पीछा नेईं करी सकदे तां तुस इसदे कोल जल्दी नेईं पुज्जी सकदे। इस करिए जेकर मैं लड़ना चांहदा तां दुश्मन अपने अड्डे गी उप्पर चुक्की लैंदा ऐ ते अपनी खाई गी गहरा करी सकदा ऐ, पर जेकर उंदे कोल मेरे कन्ने लड़ने दे सिवाय होर कोई चारा नेईं ऐ तां मिगी उस थाह् र उप्पर हमला करना पौग जित्थें ओह् मिगी बचाई सकदा ऐ। जेकर मैं लड़ना नेईं चांह् दा तां मैं जमीन गी निशान लाना ते उंदी रक्षा करदा, पर दुश्मन गी, जिसदे कोल मेरे कन्नै लड़ने दे सिवाय होर कोई चारा नेईं ऐ, उसी उस थाह् र पर जाना गै पौग।

इस करिए जेकर मैं लोकें गी अपने रूप च नेईं बनाना तां मतलब दुश्मन गी समझी सकना ऐ। जेकर अस इक दे रूप च इकजुट होचे, ते साढ़े दुश्मन दस च बंड्डे जाचे, तां अस इन्नें दसें कन्नै इक उप्पर हमला करगे। यानी अस मते सारे आं ते साढ़े दुश्मन घट्ट न। जनता दे नाल थोड़े नूं मारदां तां मेरे नाल लड़न वाले वी नाश हो जांदे ने। तुसें गी उस धरती दा पता नेईं होना चाहिदा जित्थें अस इकट्ठे लड़गे। जेकर तुसें गी नेईं पता तां मते सारे लोक न जिंदे आस्तै दुश्मन तैयार ऐ। जेकर दुश्मन दे मते सारे तैयार न तां मेरे कन्ने लड़ने आले थोड़े गै न। इस करिए जेकर तुस अग्गें दी तैयारी करो, यानी पिच्छें च कम्म ऐ; जेकर तुस पिच्छे दी तैयारी करो, यानी सामने कम; जेकर तुस बाएं पास्से तैयारी करदे ओ, यानी दाएं पास्से कम; जेकर तुस सज्जे पास्से तैयारी करदे ओ तां मतलब बाएं पास्से कम; ते जेकर तुंदे कोल तैयार करने आस् ते किश नेई ऐ, तां मतलब कोई कमी नेई ऐ। विधवापन इक ऐसी चीज ऐ जिसदे लेई लोक तैयार होंदे न। भीड़ दुए गी अपने आस्तै तैयार करदी ऐ।

इस करिए जेकर तुसें गी लड़ाई दी जगह ते लड़ाई दा दिन पता ऐ तां तुसें गी हज़ार मील लड़ना चाहिदा। जेकर तुसें गी लड़ाई दी जगह ते लड़ाई दा दिन नेईं पता तां बाएं दा सज्जे गी नेईं बचाई सकदा, दाएं बाएं गी नेईं बचाई सकदा, सामने आह्ला पिच्छें नेईं बचाई सकदा, ते पिच्छले आह्ले सामने आह्ले गी नेईं बचाई सकदे। तुस चाहे किश बी आखो, एह् दसें मील दूर ऐ, ते केईं मील नेड़े बी ऐ। भले ही भेड़ें दे सिपाही दी बड़ी संख्या होवे, पर जीत या हार दे मामले विच साडे वास्ते कोई फायदा नहीं होवेगा। इस करिए ओह् आखदे न जे जीत हासल करना गै पौग। दुश्मन भले ही बहुत हो, पर लड़ना नहीं चाहिये।

इस करिए इसदी योजना बनाइयै तुसें गी फायदा-हानि दी योजना पता लग्गी जाग, इसगी पैदा करियै तुसें गी गति दा सिद्धांत पता लग्गी जाग, इसगी बनाइयै तुसें गी जीवन-मरण दी थाह् र पता लग्गी जाग, ते इसदा पालन करियै तुसें गी पता लग्गी जाग जे कुत्थें फालतू ते कमी ऐ।

इस करिए फौजी दा अंतिम रूप निराकार होंदा ऐ। जेकर अमूर्त ऐ तां गहरे लोकें गी दिक्खना असंभव होई जाग, ते ज्ञानी बी साजिश रचने च असमर्थ होई जांगन। हालांकि रूप दे कारण जीत उलझन विच हो सकदी है, पर जनता नू कदे पता नहीं होवेगा। लोक मैं जीतने दे कारण दा रूप जानदे हन, पर ओ कारण दा रूप नहीं जानदे जो मेरी जीत ते नियंत्रण रखदा है। इस करिए लड़ाई जीतने पर बी बदला नेईं लैंदी, बल्के बिना कुसै सवाल दे रूप दा जवाब दिंदा ऐ।

फौजी दा आकार पानी कन्नै मिलदा ऐ। पानी दा आकार निचले पासे होंदा ऐ, ऊंचाई कोला बचदे होई। फौजी दा आकार हकीकत कोला बचदा ऐ ते शून्य गी गोली मारदा ऐ। पानी धरती दे आधार उप्पर अपने बहाव गी नियंत्रित करदा ऐ ते फौजी दुश्मन दे आधार उप्पर अपनी जीत गी नियंत्रित करदे न। इस करिए फौजियें दी कोई स्थाई मौजूदगी नेईं होंदी, ते पानी दा कोई स्थाई रूप नेईं होंदा। दुश्मन दे आधार उप्पर बदलने कन्नै जीतने आह्लें गी अक्सर देवता आखेआ जंदा ऐ। इस करिए पंज तत्वें च शाश्वत जीत नेईं होंदी, चार बजे च स्थायी स्थिति नेईं होंदी, दिन च इक छोटी ते लम्मी लंबाई होंदी ऐ, ते चंद्रमा च मौत ते जन्म होंदा ऐ।

अध्याय 7: सैन्य युद्ध

सन त्ज़ू ने आख्या कि फौजी लड़ाई तों ज्यादा मुश्किल कुझ नहीं है कि फौजी दा इस्तेमाल कीता जावे, इक जनरल वास्ते राजकुमार तों हुक्म मिलन, अपनी फौज नू इकट्ठा करन, लोकां दी गल्ल सुणन ते शांति नाल जीना। फौजी युद्ध दी कठिनाइयें दा निर्धारण चक्कर लाने ते कठिनाइयें दे माध्यम कन्नै कीता जंदा ऐ। इस करिए मैं इक चक्कर लाना, मौके दा फायदा चुक्की लैंदा हां, दुए गी लुभांदा हां, दुए दे पिच्छे शुरू करदा हां, ते दुए कोला पैह्ले पुज्जी जंदा हां। एह् कोई ऐसा माह्नू ऐ जेह्ड़ा चक्कर लाने दी चालें गी जानदा ऐ।

इस करिए फौजी युद्ध फायदेमंद होंदे न ते फौजी युद्ध खतरनाक होंदे न। जेकर तुस फौज पैदा करो ते अपने हितें लेई लड़दे ओ तां तुस उसगी नेईं पुज्जी सकगे, पर जेकर तुस अपनी फौज गी अपने हितें लेई लड़ने दा जिम्मा सौंपगे तां तुस डूब जाओगे। इस कारण जे फौज च हार नेईं मनदे तां मरदे न, खाना नेईं मिलदा तां मरदे न, ते हार नेईं मनदे तां मरदे न। इस कारण ओह् अपनी बाह्र लपेटी लैंदा ऐ ते पार होई जंदा ऐ ते जदूं ओह् सड़कै गी पार करदा ऐ, दूरी गी दोगुना करदा ऐ ते सौ ली कोला मते फायदे आस्तै लड़दा ऐ तां ओह् त्रै जनरलें गी उंदे उप्पर हमला करने लेई मजबूर करदा ऐ। बरियार पैह्ले जांगन, थके दे पिच्छें रेह्ङन, ते कानून दस ते इक। जदूं तुस 50 ली तों वी वद्ध फायदे वास्ते लड़दे हो तां तुसीं सुपीरियर जनरल दा अपमान करदे हो। ओह कानून आधा रास्ता पूरा होई गेदा ऐ। 30 ली दी दूरी पर फायदे लेई प्रतिस्पर्धा करदे बेल्लै एह् फर्क दो तिहाई होंदा ऐ। इस कन्नै तुस फौजी युद्ध दी दिक्कतें गी समझी लैगेओ।
इस करिए जेह्ड़े बक्ख-बक्ख राष्ट्रें दी योजनाएं गी नेईं जानदे ओह् पैह्लें गै इक-दुए कन्नै नेईं जुड़ी सकन। जो ऩहाड, जंगल, ऩहाड की आकयण नशीॊ जानते, लश जॊग भें नशीॊ जा वकते। जो मार्गदर्शन दा इस्तेमाल नहीं करदे, उहनां नूं कदे वी धरती दा फायदा नहीं होवेगा।

इस करिए फौजी धोखे कन्ने खड़ोते दे न, मुनाफे कन्ने चलदे न, ते बंटवारे कन्ने बदलाव करदे न। इस करिए इसदी गति हवा दे समान ऐ, इसदी मंदता जंगल दे समान ऐ, इसदा अतिक्रमण अग्ग दे समान ऐ, इसदी गतिहीनता पहाड़ दे समान ऐ, इसदी अबोधता छाया दे समान ऐ, ते इसदी चाल गरजने दे समान ऐ। ओह् ग्रांऽ पर छापे मारने आस्तै अपने लोकें गी बंडदा ऐ, जमीनै च घुमने-फिरने च अपने हितें गी बंडदा ऐ ते दांव पर लाए दे अधिकार कन्नै चलदा ऐ। जो वक्त से पहले चक्कर जान लेंदा है, ओ जीत जावेगा। एह् फौजी युद्ध दा कानून ऐ।

फौजी सरकार दे मुताबिक, ``जदूं मैं आखदा हां तां बी मैं सुनी नहीं सकदा, इस करके मैं सोने दा ढोल बनांदा हां।जदों मैं वेखदा हां तां मैं नहीं वेख सकदा, इस करके मैं उड़दा झंडा बनांदा हां।'' इसीलिए सोने दा ढोल ते झंडा हर किसी दा ध्यान खींचदा है। जेकर कोई माह्नू पैह्लें गै इकलौता ऐ तां मतलब बहादुर बी अकेला अग्गें नेईं बधी सकदा ते कायर बी अकेला पिच्छें नेईं हटी सकदा। इनें लोकें दा इस्तेमाल करना कानून ऐ। इस करिए रात दी लड़ाई च अग्ग दे ढोल ते दिन दी लड़ाई च मते सारे झंडे उड़ांदे न, इस गल्लै कन्नै लोकें दी धारणा बदली जंदी ऐ।

इस करिए तुसें गी त्रै फौजें थमां अपना ध्यान, ते जनरल कोला अपना दिल चुराना चाहिदा। इस कारण सुबे दी भावना तेज होंदी ऐ, दोपहर दी भावना अक्रिय होंदी ऐ, ते शाम दी भावना कमजोर होंदी ऐ। इस करिए जेह्ड़े फौज दा खरा इस्तेमाल करने च समर्थ होंदे न ओह् उंदी उग्रता थमां बचदे न ते उंदी जड़ता पर हमला करदे न। इह ही शांत हो जांदा है। शांति कन्नै अराजकता दा इंतजार, शांति कन्नै याकुज़ा दा इंतजार। इह ही दिल नूं चंगा करदा है। नजदीकी कन्नै दूरी दा इंतजार करना, उदासी कन्नै श्रम दा इंतजार करना, ते बोरियत कन्नै खाने दा इंतजार करना। सत्ता गी नियंत्रित करने आला एह् गै ऐ। बिना न्याय दा झंडा फहराए, बिना घमंडी चेन पर हमला कित्ते। इस कन्नै समस्या ठीक होई जाग।

इस करिए फौज दा इस्तेमाल करने दा कानून ऐ: कदें बी उच्चे पहाड़ पर नेईं जाओ, कदें बी प्हाड़ी थमां मुड़ना नेईं, कदें उत्तर जाने आह्ले माह्नू दा पीछा नेईं करो, कदें बी कुसै मजबूत फौजी उप्पर हमला नेईं करो, कदें बी फौजी दा शिकार नेईं होओ, कदें बी घरै गी वापस औने आह्ले माह्नू दा पीछा नेईं करो, हमेशा घेराबंदी करने आह्ले कोला डरो, कदें बी चोर दा पीछा नेईं करो। इसदे लेई फौजियें दा इस्तेमाल करना कानूनी ऐ।

अध्याय 8: नौ मुर्गियां

सन त्ज़ू दे मुताबिक फौजियें दा इस्तेमाल करने दा कानून ऐ जे इक जनरल गी अपनी जान अपनी शासक दे तौर उप्पर लेई लैना चाहिदा, अपनी फौज गी इकट्ठा करना चाहिदा ते भीड़ दी गल्ल सुनना चाहिदा, झाड़ी च नेईं लेटना चाहिदा, झाड़ी च इक-दुए कन्नै घुलना-मिलना चाहिदा, रेगिस्तान च नेईं रौह्ना चाहिदा, घेरे दे इलाके च साजिश रचना चाहिदा, ते मरे दे इलाके च लड़ना चाहिदा। कुछ ऐसी चीजां बी ऐन जेह्ड़ियां कोटिंग उप्पर निर्भर नेईं होंदियां न। ऐसी जगहां वी हन जित्थे फौज गोली नहीं चला सकदी। महल दे ऐसे हिस्से ऐसे न जिंदे उप्पर हमला नेईं कीता जाई सकदा। धरती पर ऐसी जगहां न जित्थें कोई टकराव नेईं होंदा। कुछ ऐसी गल्लां वी हन जो तुसीं स्वीकार नहीं कर सकदे।

इस करिए इक जनरल, नौ बदलावें दे फायदें गी समझने आह्ला माह्नू जानदा ऐ जे ओह् फौजियें दा इस्तेमाल करी सकदा ऐ। जनरल, जेकर तुसें गी नौ बदलावें दे फायदे नेईं पता, भलेआं तुसें गी इलाके दा पता बी ऐ, तां तुसेंगी इलाके दा कोई फायदा नेईं मिलग। जेकर तुसें गी अपनी फौज गी शासन करने आस्तै नौ बदलावें दी तकनीकें दा पता नेईं ऐ, तां बी तुसें गी पंज फायदें दा पता ऐ, तां तुंदा दुए लेई कोई फायदा नेईं होग।

इस कारण ज्ञानी दे विचार हमेशा रुचिएं कन्नै रलियै रौंह्दे न। मुनाफे पर ध्यान देंदे होई तुसेंगी सेवा करना चाहिदा ते विश्वास करना चाहिदा। एह् नुकसान कन्नै भरोचे दा ऐ ते इसदा समाधान करना चाहिदा ऐ। इस कारण स्वामीएं गी वश च करने आह्ले नुकसान करदे न, प्रभूएं दी सेवा करने आह्ले कर्म करदे न ते प्रभूएं गी भारी करने आह्ले फायदे करदे न।

इस करिए फौज दा इस्तेमाल करने दा कानून उंदे औने दा इंतजार नेईं करना ऐ, सगुआं उंदे औने दा इंतजार करना ऐ। मेडे कोल हमला करण दे सिवाय कुई चारा कैनी, अते मेकूं ऐ वी मनणा पमदे कि ऐझे जगह वी हिन जिथां मैं हमला कैनी कर सगदा।

इस करिए जनरल दे लेई पंज खतरे न। हताश गी मारना चाहिदा, हताश गी कैदी बनाना चाहिदा, तेज गति आह्ले गी तिरस्कार करना चाहिदा, ईमानदार गी बेइज्जत करना चाहिदा, ते देशभक्त गी परेशान करना चाहिदा। इनें पंजें गल्लें च जनरल दा कसूर ऐ, ते उंदे आस्तै अपने फौजियें दा इस्तेमाल करना इक आपदा ऐ। फौज गी उखाड़ फेंकने ते जनरल गी मारने आस्तै हमेशा पंज खतरे होंदे न। अंदाजा लाना पौना ऐ।

अध्याय 9: मार्च दा

सन त्ज़ू ने आख्या: फौज कन्नै लड़दे बेल्लै जां दुश्मन कन्नै लड़दे बेल्लै कुसै पहाड़ दे उप्पर जाओ जां घाटी उप्पर भरोसा करो; जिंदगी गी दिक्खो ते उच्ची जमीन उप्पर लड़ो, ते लड़ने आस्तै उंचाई पर नेईं चढ़ो। फौज इसे पहाड़ पर डाल देगी।

जेकर पानी कट्टी दित्ता जा तां मच्छी हमेशा पानी थमां दूर चली जाह्ग, ते जेकर पानी कट्टी दित्ता जा तां पानी च उंदा स्वागत करने दे बजाय, उंदे आधे रस्ते दे बाद गोली मारना फायदेमंद ऐ। लड़ने दी इच्छा रखने आलें गी मेहमानें गी नमस्कार करने आस्तै पानी च नेईं जाना चाहिदा। जिंदगी गी दिक्खो ते उच्चा जीओ, ते पानी दे बहाव दा सामना नेईं करो। फौज यह पानी पर डाल देगी।
कुसेजावा कटे तो बस छोड दे ना रहो। जेकर तुस घाटी च फौज लेई औंदे ओ तां पानी दे खरपतवार उप्पर भरोसा जरूर करो ते बूह्टे गी अपने पिच्छें गै रक्खो। एह् फौज ऐ जेह्ड़ी हौसावा गी सजा देग।

अपने आप गी मैदानें च रक्खो, अपने सज्जे पास्से उंचाइयें गी रक्खो, ते मौत दा सामना करो ते जिंदगी गी पिच्छें छोड़ो। एह् फौज ऐ जेह्ड़ी इसगी जमीनै पर सजा देग। इनें चार फौजें दा फायदा एह् हा जे ओह् पीले सम्राट दे चार सम्राटें गी हराने च कामयाब होई गे।

आम तौर ते फौज उच्चे गी प्यार करदी ऐ ते निचले गी तिरस्कार करदी ऐ, सकारात्मक गी महत्व दिंदी ऐ ते नकारात्मक गी तिरस्कार करदी ऐ। पोषण जीवन ते फल मारना, ते फौज च कोई नुकसान नेईं। इसगी पक्का जीत आखदे न। प्हाड़ियें थमां आश्रय लैंदे बेल्लै अपने आप गी धूप च जरूर रक्खो ते अपनी पीठ दाएं पास्से रक्खो। इस कन्नै फौजियें गी फायदा होंदा ऐ ते जमीन दी मदद बी होंदी ऐ। जेकर बरखा होंदी ऐ ते पानी होंदा ऐ तां डुब्बने दी इच्छा रखने आह्लें गी इंतजार करना चाहिदा जे ओह् बसी जा।

जेकर धरती उप्पर कोई खाई, छत, सुर्गीय काल कोठरी, सुर्गीय आकाश, सुर्गीय गुफा, जां सुर्गीय खाई ऐ तां उसी जरूर छड्डो ते उंदे कोल नेईं जाओ। मैं उदे कोला दूर रौहगा, ते मेरे दुश्मन उदे कोल औंगन; मैं उसदे कन्ने मिलना, ते मेरे दुश्मन इसदे कोला मुड़ी जांगन।

जेकर तुसें गी अपनी फौजी मार्च च कुसै बी बाधा, खाई, सरक, पहाड़, जां छाया दा सामना करना पौंदा ऐ तां उनेंगी आदर कन्नै ढकना ज़रूरी ऐ। बलात्कार दी जगह एह् ऐ।

दुश्मन दे नेड़े होने पर चुप रौहने दा इकमात्र तरीका ऐ खतरे दा फायदा चुक्कना। जेकर तुस दूर थमां लड़दे ओ तां तुस चांदे ओ के होर बी अग्गें बधी जा। जित्थे तुस ओ उत्थें होना जिन्ना आसान होग, उन्ना गै बेहतर होग। शुजू की हरकतें आओगे। एह् शक ऐ जे सारे पौधें च मते सारे विकार होंदे न। पंछी प्रवण जागते हैं। जानवर दी झड़प इक उलटा ऐ। धूड़ ऊंची ते तेज होंदी ऐ जिसलै कोई कार औंदी ऐ। जो निचले ते चौड़ा है, ओ है कित्थे गलत करन वाले आंदे ने। जदूं कानून बिखरदा ऐ तां इ'यां लगदा ऐ जे लकड़ी कट्टने आह्ला उसी इकट्ठा करदा ऐ। कम लोकें कन्नै अग्गें-पिच्छें जाना फौज चलाने दे समान ऐ।

जेकर तुस अपने आप गी नम्र बनाओ ते तैयारी करो तां तुस अग्गें बधी जागे। इस्तीफा दे के अग्गे वद्धना पीछे हटना है। जियां ही हल्की कार निकलदी है ते मैं ओदे कोल हो जांदा हां, तां साफ हो जांदा है। बिना वादे दे शांति दी भीख मंगना षड्यंत्रकारी ऐ। उनेंगी उम्मीद दे मताबक रथें गी इकट्ठा करने आस्तै दौड़ेआ। आधी प्रगति, आधा पीछे हटना इक न्योता ऐ।

बेंत ले के खड़े हो जाओगे भूखे मर जाओगे। पानी खींचने दे बाद पैहली चीज तुस प्यासदे गै पींदे ओ। जेकर तुस मुनाफे दे आधार उप्पर अग्गें नेईं बधी जाओ तां तुसेंगी मेहनत करनी पौनी ऐ। पंछी व्यर्थ इकट्ठा होंदे न। रात नू फोन करन तों डरदा हां। फौज दा संघर्ष जनरल दे कंधें उप्पर टिकदा ऐ। झंडे की चाल अराजक है। अधिकारी इस करिए गुस्से च ऐ की ओह् थकी गेदा ऐ। बाजरे तक घोड़े खाने ते मांस खाने दा मतलब है कि फौज दा खाना नहीं। जेकर तुस मेहनत नेईं करो ते उस घरै च वापस आई जाओ तां तुसेंगी मुसीबत च पेई जाग। निंदा करने आले दे तौर उप्पर जेकर तुस धीरे-धीरे लोकें गी खोह्जदे ओ तां तुस लोकें गी बी खोई लैगेओ। अक्सर जीतना ही दुखी होना ही है। अक्सर सजा देना मुश्कल होंदा ऐ। पहले लोकें गी उजागर करना ते फिर उंदे कोला डरना आलस होग। जेकर तुस आओ ते माफी मंगदे ओ तां तुस आराम मंगदे ओ। जेकर तुंदे फौजी गुस्से च इक-दुए कन्नै मिलदे न, पर मते समें दे बाद बी नेईं मिलदे, ते दुबारा नेईं मिलदे तां आदर-सत्कार जरूर करो ते इस पर विचार करो।

इक फौजी होर मता फायदा चुक्कने कोला नेईं रोकी सकदा। अग्गें मार्च करने दे बजाय जेकर तुस अपनी ताकत दा इस्तेमाल दुश्मन उप्पर हमला करने च करी सकदे ओ तां बस लोकें गी लेई जाओ। पर, जेह्ड़े लापरवाही कन्नै अपने दुश्मनें दा फायदा चुक्कदे न, उंदे उप्पर हमेशा दूएं दा हमला होग। माफ करना, पर अजें बी मेरे कोल उसी सजा देने दे सिवा होर कोई चारा नेईं ऐ, जिसदा मतलब ऐ जे ओह् आज्ञा नेईं मनग। जेकर तुस इसदा इस्तेमाल नेईं करो तां इसदा इस्तेमाल करना मुश्कल होई जंदा ऐ। जेकर ओह पैह्लें गै मां-प्यो ऐ ते उसी सजा नेईं दित्ती जंदी तां दूए शब्दें च उसी इस्तेमाल नेईं कीता जाई सकदा। इस करी हुक्म देने आस्तै अस चिट्ठियें दा इस्तेमाल करदे आं ते उंदी गल्ल मनने आस्तै फौजी बल दा इस्तेमाल करदे आं। इसगी मस्ट-हेव आखदे न। जेकर अध्यादेश शुरू थमां गै अंजाम दित्ता जा ते लोकें गी सिखाया जा तां ओह् सिविल सेवक बनी जांगन। जेकर तुस कानून दा पालन कीते बगैर लोकें गी पढ़ाओ, यानी ओह् सिविल कपड़े नेईं पांगन। बुनियादी चीजें थमां कम्म करने आह्ले लोकें कन्नै मिलने-जुलने च समर्थ होंगन।

अध्याय 10: इलाके दा

सन त्ज़ू दे मुताबिक इलाके च ऐसे बी होंदे न जेह्ड़े आम न, जेह्ड़े मजबूत न, जेह्ड़े समर्थन करदे न, जेह्ड़े संकरी होंदे न, जेह्ड़े खड़ी न, ते जेह्ड़े दूर न।
कहा जाता है कि ओह मेरे नाल आना है, कि मैं उस दे नाल जाना। सादे रूप विच अगर तुसीं पहले गाओयांग विच रह के रोजी-रोटी दे राह दा फायदा उठा के लड़दे हो तां मतलब मुनाफा होंदा है। जो तुस अपने कन्ने लेई सकदे ओ ते जिसगी तुस वापस नेईं लेई सकदे ओ उसी 挂 आखदे न। नरू रूप च जेकर तुस अपने दुश्मन आस्तै तैयार नेईं ओ तां तुस बाहर निकलियै जीत नेईं पाई सकगे; जेकर तुस अपने दुश्मन आस्तै तैयार नेईं ओ तां तुस बाहर निकलियै जीत नेईं पाई सकगे। वापस आना मुश्किल होग, जिसदा नुकसान होग। जेकर मैं नुकसान च दिक्खने गी मिलदा ऐ ते ओह बी नुकसान च दिक्खने गी मिलदा ऐ तां इसगी समर्थन आखदे न। भले ही सहारा दा रूप मेरा दुश्मन होवे, भले ही मेरे फायदे वास्ते होवे, मैं उस नूं नहीं छड्डना। फायदेमंद होवेगा कि पिच्छे हट के, इस नू छड्ड के, ते इस नाल दुश्मन नू आधे रास्ते बाहर गोली मार के। जेकर मैं इस काले रूप च रौंह्ना तां मैं इसगी जरूर उजागर करदा ते दुश्मन दा इंतजार करदा। जेकर दुश्मन पैह्ले इत्थै ऐ ते गायब होई जंदा ऐ, तां उंदे पिच्छे नेईं चलना; जेकर ओह गायब नेईं होंदा तां ओह्दे पिच्छे चलदा ऐ। खतरनाक हालत विच अगर मैं इत्थे रहना तां मैं गाओयांग विच जरूर रहंदा ते दुश्मन दा इंतजार करदा। जेकर दुश्मन पैह्ले इत्थै ऐ तां छोड़ी जाओ ते उंदे पिच्छे नेईं चलना। दूर-दूर दे रूप च जेकर बल सम हो तां लड़ना मुश्कल होंदा ऐ, ते लड़ना तां नुकसान च पौग।

मोटे तौर पर एह् छह लोक धरती दी सड़कां न। मैं जनरल दी सर्वोच्च जिम्मेदारी दे बारे च सोचने कोला नेईं रोकी सकदा।

इस करिए कुझ फौजी दौड़दे न, कुझ सुस्त होंदे न, कुझ डिग्गदे न, कुझ टूटदे न, कुझ अव्यवस्थित होंदे न, ते कुझ उत्तर च। एह् छह लोक आकाश-धरती दी आपदाएं नेईं, पर जनरलें दे दोष न। जदूं गति सम होंदी ऐ तां इक कन्नै दस गोली मारने गी रन आखदे न। जो मनुख मजबूत ते कमजोर होंदा ऐ उसी सुस्त आखदे न। जदूं कोई मजबूत ते कमजोर होंदा ऐ तां उसी कमजोर आखदे न। इक बड्डा अधिकारी गुस्से च होंदा ऐ ते अधीन नेईं होंदा, ते जदूं ओह् कुसै दुश्मन कन्नै टकरांदा ऐ तां ओह् शांति कन्नै अपने आपै च लड़दा ऐ, ते जिस जनरल गी अपनी क्षमताएं दा पता नेईं ऐ, उसी हार आखेआ जंदा ऐ। जदूं कोई जनरल कमजोर ते सख्त नेईं होंदा, ते सिद्धांत साफ नेईं होंदा, ते फौजी अनुशासित नेईं होंदे तां उसी बगावत आखदे न। जेहड़ा जनरल दुश्मन ते हमला नहीं करदा, छोटे नाल लोकां दी सेवा करदा, कमजोर नाल ताकतवर ते हमला करदा है, ते अपने फौजियां विच कोई चारा नहीं रखदा, उस नूं उत्तर आखदे हन। एह् छह लोक हार दे रस्ते पर न। कमांडर इन चीफ दे तौर उप्पर मैं इस गल्लै गी दिक्खने कोला नेईं रोकी सकदा।

इलाका फौजियें दी मदद करदा ऐ। दुश्मन उप्पर हमला करियै जीत हासल करना, ते खतरे ते दूरी गी नापना इक सुपीरियर जनरल दा रस्ता ऐ। जेड़े इस गल्ल गी जानदे न ते लड़ाई दा इस्तेमाल करदे न, ओ जरूर जीत लैंगन, ते जेड़े इस गल्ल गी नेईं जानदे ते लड़ाई दा इस्तेमाल करदे न, ओ जरूर हारदे न। इस करिए भले ही प्रभु आखदा ऐ कि लड़ना नेईं, पर जेकर तुसें गी लड़ाई दे मैदान च जीत पक्का ऐ तां लड़ना हमेशा ठीक ऐ। भले ही प्रभु सानु हमेशा लड़न लई आखदा है, पर लड़ने दे बिना ए मुमकिन नहीं। इस आस् ते जेके अपनी मर्जी कन् ने यश नेई मंगदे, पिच्छें नेई हटदे ते पाप थवां बचदे ह़न, बल् कि बस लोकें गी बचाई लैंदे न ते लोकें दे हितें दी सेवा करदे न, ओह़ कौम दे खजाने न।

बच्चे दी मौत गी दिक्खना इक बच्चे दे समान ऐ, इस करी तुसेंगी इसदे कन्नै गै गहरे सिरे पर जाना चाहिदा। मौत गी दिक्खना ऐको दे समान ऐ, इस करी तुसेंगी उसदे कन्नै गै मरना चाहिदा। जेकर एह् मोटी ऐ ते इसदा इस्तेमाल नेईं कीता जाई सकदा, जेकर इसगी प्यार ते हुक्म नेईं दित्ता जंदा, जेकर इसगी परेशान कीता जंदा ऐ ते इसगी नियंत्रित नेईं कीता जाई सकदा तां एह् जंगली बच्चे दी तर्ज पर ऐ ते इसदा इस्तेमाल नेईं कीता जाई सकदा।

जेकर तुसें गी पता ऐ जे तुसें गी कदूं गोली मारनी चाहिदी ऐ, पर तुसें गी पता नेईं ऐ जे दुश्मन गी कदूं गोली मारनी चाहिदी ऐ तां तुस जीत दे आधे रस्ते च गै ओ। जेकर तुसें गी पता ऐ जे दुश्मन गी कदूं गोली मारनी चाहिदी, पर तुसें गी पता नेईं ऐ जे कदूं गोली नेईं मारनी चाहिदी तां एह् आधी लड़ाई ऐ। दुश्मन ते कदूं गोली मारनी ऐ, ए जानना कि कदूं अपनी ताकत कन्ने गोली मारनी ऐ, पर इलाके दे आधार उप्पर कदूं लड़ना ऐ, एह् नेईं जानना सिर्फ आधी लड़ाई ऐ। इस करिए जेह्ड़े अपने फौजियें गी जानदे न, ओह् बिना कुसै हिचक दे ​​चलदे रौह्नगे, ते नेईं डुब्बी जांगन। इस करिए ओह् आखदा ऐ जेकर तुस उसी जानदे ओ ते अपने आप गी जानदे ओ तां कत्सुनो गी कोई खास दिक्कत नेईं होग। जेकर तुस आकाश ते धरती गी जानदे ओ तां कत्सुनो गी मुसीबत च नेईं पौग।

अध्याय 11: कुचिहेन
सन त्ज़ू दे मुताबिक फौजियें दा इस्तेमाल करने दे तरीके न: बिखरे दे इलाके, हल्के इलाके, मुकाबले आहले इलाके, पार करने आहले इलाके, बैकिंग इलाके, भारी इलाके, आश्रय आहले इलाके, बंद इलाके, ते मरे दे इलाके। स्वामीएं अपने आप गी लड़ने आस्तै ज़मीन गी बिखरी दित्ता। मनुखें दे देश च दाखल होई जंदा ऐ ते जेह्ड़ा गहरा नेईं ऐ उसी हल्के धरती बनांदा ऐ। अस जेह्ड़ा करी सकने आं ओह् फायदेमंद ऐ, ते जेह्ड़ा ओह् करी सकदा ऐ ओह् बी फायदेमंद ऐ। जो अपने कन्नै औने आह्ला ऐ उसी संपर्क बिंदु दे रूप च लेई लैना। ज़मीन त्रै स्वामीएं दी ऐ, ते जदूं अंत च औग तां ओह् गै दुनिया दे लोकें गी जित्तने च समर्थ होग। ओह् लोकें दी धरती च होर बी गहराई कन्नै जाइयै, ते उनें चीजें गी महत्वपूर्ण इलाकें च बनांदा ऐ जिंदे च अक्सर उंदे पिच्छें महल होंदे न। जंगलें, खड़ी ढलान, दलदल, ते कुसै बी चीजै गी जेह्ड़ी कुसै रस्ते पर चलना मुश्कल होऐ, उसी शिकार दा मैदान मन्नेआ जंदा ऐ। अंदर दाखल होने आली जगहां सीमित होंगन, इस करी जेड़े वापस औंगन उनेंगी बाईपास कीता जाग, ते जिनेंगी साढ़े लोकें उप्पर हमला करना चाहिदा ऐ उनेंगी घेरी लैता जाग। तेज़ी नाल लड़ोगे तां बच जाओगे, तेज़ी नाल लड़ोगे तां मर जाओगे। इस कारण बिखरे दे इलाकें च लड़ाई नेईं करो। हल्की जमीन पर ना रुकना। यानी विवादित इलाके च हमला नेईं करो। यानी चौराहे पर कदें बी नेईं कटना। यानी अस्तर फैलोशिप दा संयोजन ऐ। यानी भारी जमीन चरदा ऐ। यानी ग्रां च जाओ। यानी बाड़े च प्लाट करो। यानी मरे हुए जगह पर लड़ना।

पुराने जमाने दे तथाकथित अच्छे फौजी अक्सर दुश्मन बनांदे हे ते सामने या पिच्छे दे लोकें तकर नेईं पुज्जदे हे, जनता कन्नै सहयोग नेईं करदे हे, कुलीन लोकें गी नेईं बचांदे हे, वरिष्ठ ते वरिष्ठें दा मेल नेईं करदे हे, अपने आप गी बक्ख नेईं करदे ते इकट्ठे नेईं होंदे हे, पर इकजुट होईये इक समन्वयात्मक हमला करदे हे। मुनाफे दे मुताबिक चलदा ऐ, ते मुनाफे दे अनुकूल नेईं होने पर रुकदा ऐ।

मैं एह् सवाल पुच्छने दी हिम्मत करदा हां, इस उम्मीद कन्नै जे दुश्मन पूरी क्रम च पुज्जी जाह्ग। इवका इॊतजाय नशीॊ कयना ऩडेगा। ओह् आखदा ऐ जे जेकर तुस पैह्लें उसी प्यार करने आह्ले गी खोह्ल्ली लैंदे ओ तां ओह् नेईं सुनङन। फौजी दा जज्बा शीघ्र होना होंदा ऐ। इस गल्ल दा फायदा लैंदे होई जे लोक नेईं पुज्जी सकदे, मैं उनें थाह्रें पर हमला करदा हां जित्थें मैं चेतावनी नेईं दिंदा, उस रस्ते दा इस्तेमाल करदा हां जिस थमां मैं डरदा नेईं।

ग्राहक होने दे रस्ते च जिन्ना गहरा जाओ, उन्ना गै तुस अनन्य होई जंदे ओ ते मालिक गी जीत नेईं लैंदे। ओह् रावनो आसेआ अपहरण करियै त्रौं फौजें गी खिलाने लेई मजबूर होई जंदा ऐ ते खिलाने ते मेहनत करने दे बजाय उसी अपनी ऊर्जा इकट्ठी करना, ताकत इकट्ठी करना, फौजें गी ढोना, योजना ते नाप करना पौंदा ऐ। जेकर तुस इसगी कुतै नेईं जाने कन्नै फेंकगे तां तुस मरगे ते तुस उत्तर नेईं जाओगे। मरने दा कोई फायदा नहीं। अपनी पूरी कोशिश करो।

इक सिपाही जे निराशा च पेई जा तां डरना नेईं। जेकर तुहाडे कोल कित्थे जाना नहीं है, मतलब पक्का हो जाओ, जेकर तुस ज्यादा गहराई च जाओ, यानी प्रतिबंधित करो, ते जेकर तुहाडे कोल कोई चारा नहीं है, यानी लड़ना। इस कारण अस बिना सिखलाई दे हुक्म करदे आं, बिना मंगे गै हासल करदे आं, बिना वादे कीते जानने आं, ते बिना हुक्म दे विश्वास करदे आं। इसदे लेई कोई जगह नेईं ऐ, मौत दी हद तकर बी, शक गी मना करदे होई। मेरे स्वामी, जेकर पैसे नेईं बचे तां पैसे बर्बाद मत करो। जेकर तुंदे कोल जीने दा मता समां नेईं ऐ तां तुसेंगी अपनी लम्मी उम्र दी चिंता नेईं करनी पौंदी। हुक्म जारी कीता जंदा ऐ: समुराई दे तौर उप्पर बैठने आह्लें दी गर्दन न्हेरे आह्ली थाह् र उप्पर होंदी ऐ, ते जेह्ड़े लेटदे न उंदी गर्दन क्रॉस होई जंदी ऐ। जेकर तुस इसगी कहीं बी नेईं फेंकगे तां तुंदी बड़ी हिम्मत होग।

इस करिए जेह्ड़ा माह्नू अपनी फौज दा खरा इस्तेमाल करदा ऐ ओह् सक्रिय होने दे समान ऐ। सक्रिय होना इक निरंतर सप्प ऐ। गरदन ऩय गोरी मारी तो ऩूंछ तक ऩहुॊच जाओगे; जेकर तुस पूंछ उप्पर गोली मारगे तां गरदन तकर पुज्जी जागे; औय अॊदय ऩय गोरी चरा जाओगे तो ऩूंछ तक ऩहुॊच जाओगे। मैं हिम्मत करदा हां कि मैं पुछण दी, क्या फौजी ऐवें बर्ताव करन जिवें ओ सक्रिय होन? ओह् आखदा ऐ जे ठीक ऐ। हालांकि वू ते एट्स इक दूजे नाल विवाद विच सन, पर जदों ओह इक ही नाव साझा करदे सन ते हवा नाल मिलदे सन तां ओ इक दूजे दे पासे हत्थ दे समान होंदे सन। इस कारण घोड़े दफन होने दे बावजूद बी एह् काफी नेईं हा। सरकार दा रस्ता हिम्मत गी इकट्ठा करना ते इक दे रूप च इकजुट होना ऐ। ताकत ते लचीलापन हासल करना ज़मीन दा नियम ऐ। इस करिए फौजियें दा खरा इस्तेमाल करने आह्ले हत्थ जोड़ने पर इक माह्नू दा इस्तेमाल करने आह्ले न। मेरे कोल इसदे कोला बचने दे सिवा होर कोई चारा नेईं ऐ।
फौज च जनरल दे तौर उप्पर तुस चुपचाप ते गुप्त ओ, तुस ईमानदार ते अनुशासित ओ, तुस अक्सर फौजियें दी अक्खीं गी बेवकूफ बनांदे ओ, ते तुसेंगी डर ऐ जे उनेंगी पता नेईं चलग जे तुस केह् करा करदे ओ। आसान चीजां, उंदी योजनाएं गी बदलो, लोकें गी समझने नेईं देओ, उंदी जिंदगी गी आसान बनाओ, उंदे रस्ते गी बाईपास करो, लोकें गी चीजें दे बारे च नेईं सोचने देओ। जेकर तुस इयां करने च कामयाब होंदे ओ तां एह् उच्ची चढ़ने ते सीढ़ी गी छोड़ने दे समान ऐ। एह् इ'यां ऐ जि'यां इक कमांडिंग अफसर कन्नै सामंतें दी धरती च गहराई च जाइयै, मौका मिलने पर तुस नाव सुलांदे ओ, इक घड़ा तोड़दे ओ, ते झुंड गी चलांदे ओ। मैं इधर-उधर चलाया जांदा हां, ते मैं आने आस्ते प्रेरित होंदा हां, पर पता नेईं मैं कुत्थें जा करदा हां। त्रै फौजें दे लोकें गी सुनो, ते उनेंगी खतरे च नेई सुट्टो। इसी गी फौज च कमांडर आखदे न। तुस नौ धरती दी घटना, झुकने ते खिंचाव दा फायदा, ते मनुक्खी दया दा तर्क समझने कोला नेईं रोकी सकदे।

आम तौर ते मेहमान होने दा रस्ता जिन्ना गहरा होग, उन्ना गै तुस समर्पित होगे, ते रस्ता जिन्ना उथला होग, उन्ना गै तुस बिखरे दे ओ। अपने मुल्ख गी छड्डियै सीमाएं गी पार करियै अध्यापक बनने आह्लें गी खतरे दी हालत च ऐ। जो चौथे स्तर तक ऩहुॊचता शै लश अस्तर शै । जिन्ना गहरा जाओ, उन्ना गै तुंदी महत्व होग। जेकर अंदर जाने आस्तै उथला ऐ तां हल्की जमीन ऐ। जिसदे पिच्छे गढ़ ऐ ते सामने इक संकरी जगह होंदी ऐ ओह् बाड़े दा घेरा ऐ। जिन्दे कोल कित्थें जाना नेईं ऐ, ओह मरी गेदे न। इस कारण अस इस मकसद च इकजुट होने आस्तै दुनिया भरै च बिखरे दे आं। हल्की मिट्टी कन्नै ठीक उऐ करना चांह् दा ऐ। जदूं तुस विवाद दे बिच्च होगे तां तुस पिच्छें रेई जागे। अस इत्थें कोजी च आं, ते इसदी रक्षा दी प्रार्थना करदे आं। एह् अस्तर कन्नै जुड़े दा ऐ तां जे एह् सुनिश्चित कीता जाई सकै जे गांठ पक्की ऐ । मैं इक भारी ज़मीन च रौंह्ना ते इ'यै खाना विरासत च हासल करने दी कोशश करा'रदा ऐ। मैं जंगल च लाह लाने पर अग्गें बदने आला आं। बाड़े च दाखल होंगन ते गेट बंद करने दी कोशश करंगन। मौत दी जगह जिंदगी दे सिवा होर किश नेईं दस्सना। इस करिए इक फौजी दी भावना ऐ जे जेकर घेरी लैता जा तां लड़ग, जेकर कोई चारा नेईं ऐ तां लड़ग, ते जेकर करना पौग तां ओह् आज्ञा मनग।

इस कारण जेड़े प्रभुएं दे साजिशें गी नेईं जानदे ओह् उंदे कन्नै घुल-मिल नेईं सकदे। जो ऩहाड, जंगल, ऩहाड, नददमाॊ का आकय नशीॊ जानते, लश जॊग भें नशीॊ जा वकते। जो मार्गदर्शन दा इस्तेमाल नहीं करदे, उहनां नूं कदे वी धरती दा फायदा नहीं होवेगा। जेह्ड़े 45 साल दे न ते नेईं जानदे जे इक होने दा मतलब केह् ऐ ओह् राजा दे फौजी होने दे काबिल नेईं न। जेकर ओवरलॉर्ड दे सिपाही कुसै बड्डी कौम गी हराने होंदे, मतलब ओह् अपने लोकें दा ध्यान नेईं आकर्षित करी सकदे। जेकर तुस दुश्मन च शामल होओ, यानी तुस उंदे कन्ने नेईं जुड़ी सकगे। इस कारण अस दुनिया दी संगति आस्ते नेईं लड़दे, दुनिया दी शक्ति दी खेती नेईं करदे, अपने आप गी विश्वास करदे आं, ताकतवर आं, ते दुश्मन कन्नै जुड़दे आं। इस करिए उस महल गी दूर करने दे चक्कर च उस मुल्ख गी नष्ट करी दित्ता जाना चाहिदा। एह् इक माह्नू दा इस्तेमाल गैरकानूनी दा इनाम देने, गैरकानूनी हुक्म जारी करने ते त्रै फौजें दा उल्लंघन करने दे समान ऐ। इस गल्ल गी शब्दें कन्नै नेईं करो, ते शब्दें कन्नै बी नेईं दस्सो। एह् कम्म मुनाफे कन्नै करो, ते नुकसान कन्नै प्रचार नेईं करो। उसी मरे दे देश च सुट्टी ओड़ो ते उसदे बाद जिंदा रौह्ग, ते मरे दे देश च सुट्टी देओ ते उसदे बाद जिंदा रौह्ग। ओह् नुकसान पजांदे न ते फिरी अक्सर जीत जां हारदे न।

इस करिए फौज बनाने दा मकसद दुश्मन दे इरादे गी ध्यान कन्नै सुनना, दुश्मन गी इक बारी च हराना ते हजार मील दे अंदर जनरल गी मारना ऐ। इसगी इक माह्नू आखेआ जंदा ऐ जेह्ड़ा खरा ते कुशलता कन्नै करदा ऐ। इस कारण राजनीतिक चुनां दे दिन ताबीज मोड़दा ऐ, दूत गी गुजरने नेईं दिंदा, ते मजार दे उप्पर गै रखदा ऐ, जिसदे कन्नै शोक दा बिंदु बनी जंदा ऐ। जदूं कोई दुश्मन शामल होंदा ऐ तां ओह् हमेशा दुश्मन दी बाह्र च दाखल होग, अपने प्यारे गी पैह्ले रखग, उसी केह् करने आह्ला ऐ, इसदा फीका अंदाजा होग, दुश्मन दी अगुवाई च चलदा रौह्ग, ते फिरी लड़ाई दा फैसला करग।

इस कारण पैह्लें ओह् कुंवारी दी तर्ज पर दुश्मन आस्तै दरवाजा खोल्ली दिंदी ही ते बाद च खरगोश दी तर्ज पर उसी नकार बी नेईं सकदी ही।

अध्याय 12: अग्ग दा हमला

सन त्ज़ू दे मुताबिक, फायर हमले दे पंज किस्म होंदे न। 1 कहंदा है, लोकां नू आग लाओ, 2 कहंदा है कि प्रोडक्ट नू आग्ग लाओ, 3 कहंदा है गोदाम विच आग्ग लाओ, 4 कहंदा है गोदाम विच आग्ग लाओ, 5 कहंदा है दस्ते नू आग्ग लाओ। अग्ग लाने दा सदा इक कारण होंदा ऐ। आतिशबाजी हमेशा दी व्यवस्था कीती जंदी ऐ। आग्ग लाने दा इक समां ऐ, अग्ग शुरू करने दा इक दिन ऐ, ते समां ऐ आसमानें दा सुक्खना। सूरज चंद्रमा दे विनो, दीवारें, पंखें ते छायाएं च ऐ। एह् ओह दिन ऐ जिसलै इनें चार सरायें च हवा चली जंदी ऐ।
पंज अग्ग दी घटना दे कारण अग्ग दे हमले हमेशा इसदा जवाब दिंदे न। जेकर अंदर आग्ग निकली जंदी ऐ तां ओह् जल्दी गै बाहर दा जवाब देग। जेकर अग्ग लग्गी जा ते फौजी चुप होई जांदे न तां इंतजार नेईं करो ते हमला करो। इसदी फायर पावर च महारत हासल करना, उसी जिन्ना चाहिदा ऐ उन्ना गै मनना, ते जदूं नेईं होना चाहिदा तां रुकना। अग्ग गी बाहरले पास्से विकिरण करना चाहिदा; अंदर इंतजार नेईं करो; समें कन्नै इसगी विकिरण करना। अग्ग, जेकर तुस उप्परली हवा च भेजी ओड़गे तां निचली हवा उप्पर हमला नेईं करग। दिन दी हवा बड़ी चली गेई ऐ, ते रात दी हवा बंद होई गेई ऐ। फौज गी हमेशा पंजें आग्ग दे बारे च पता होग ते उंदी गिनतरी कन्नै उंदी रक्षा होग।

इस करिए अग्ग कन्ने हमला करने आला साफ ऐ। जो पानी नाल हमला करदा है, ओह ताकतवर है। पानी कट्टना चाहिदा, ते नेईं लेई जाना चाहिदा।

जेकर अस लड़ाई जीती लैचे ते इसदी खूबियां दा अभ्यास नेईं करचे तां एह् आपदा होग। कहा जाता है कि हुक्म उस नूं दित्ता गया। इस करिए आखेआ जंदा ऐ जे इक मेइशु इस गल्लै गी मनदा ऐ, ते इक अच्छा सामान्य इस गल्लै दा अभ्यास करदा ऐ। जेकर कोई मदद नेईं करदा तां हिलना नेईं; जेकर मदद नेईं करदा तां इसदा इस्तेमाल नेईं करो; जेकर खतरे च ऐ तां लड़ना नेईं। मालिक गी गुस्से च अपने मालिक गी नेईं उभारना चाहिदा ते जनरल गी डरदे होई नेईं लड़ना चाहिदा। मुनाफे दे मुताबिक चलदा ऐ, ते मुनाफे दे अनुकूल नेईं होने पर रुकदा ऐ। गुस्सा खुश होना चाइदा, ते गुस्सा खुश होना चाइदा, पर देश दा अस्तित्व दुबारा कदें नेईं होना चाहिदा, ते मरे दे लोकें गी फिरी कदें बी नेईं जीना चाहिदा। इस करिए मिंग लॉर्ड इस कम्म थमां परहेज करदे न, ते अच्छे जनरल इस थमां बचाऽ करदे न। एह् देश आस्तै शांति ते फौज दी पूर्ति दा रस्ता ऐ।

अध्याय १३: योमा-मुर्गी

सन त्ज़ू ने आक्खेआ जे इक मास्टर स्थापित करने च तकरीबन इक लक्ख, युद्ध च जाने च इक हजार मील, किसानें दे खर्चे, दरबारी कुलीन लोकें दी सेवाएं, 7 लक्ख परिवार जिंदे कोल मामलें गी नियंत्रित करने दे सिवाय होर कोई चारा नेईं ऐ, देश-विदेश च हंगामे, सड़कें दी उपेक्षा करना, केईं सालें तगर इक दिन च जीत आस्तै लड़ना।

पर, जेह्ड़े धन-दौलत कन्नै प्यार करदे न ते अपने दुश्मनें दी भावनाएं थमां अनजान न, ओह् अदानशील न। उसी इंसान कमांडर नेईं होना चाहिदा। ना प्रभू दे अनुग्रह विच, ना प्रभू दी जीत विच । इस करिए मिंग लॉर्ड दे ज्ञानी जनरल किस कारण दुए गी जीतने ते सफल होने च समर्थ होंदे न, इसदा कारण पैह्ले जानना लोड़चदा ऐ। जो पहले जानदा है उस नूं राक्षस देवता नहीं समझना चाहिदा। इसदी नकल नेईं कीती जानी चाहिदी, ना गै इसदा अनुभव कीता जाना चाहिदा। दुश्मन दी भावनाएं गी सदा जानदा ऐ।

इस करिए समें दा इस्तेमाल करने दे पंज तरीके न। इन्मा है, उचिमा है, अनीमा है, मौत है, और जीने दा है। इसगी दिव्य अनुशासन आखदे न, जिसलै पंजें काल बी रस्ता जानने दे बगैर गै होंदे न। तेरा खजाना है। इंमा दा इस्तेमाल मकामी लोकें दे आधार उप्पर कीता जाई सकदा ऐ। ``अंदरूनी कमरा'' शब्द दा इस्तेमाल सवालिया अधिकारी दे आधार उप्पर कीता जाई सकदा ऐ। इसदा इस्तेमाल दुश्मन दे आधार उप्पर कीता जाई सकदा ऐ। मरे दा कमरा ओह थाहर ऐ जित्थे धोखे दा पता लाया जंदा ऐ, ते दुश्मनें च बी दस्सेआ जंदा ऐ। जीने दे उल्टा ऐ।

इस करिए जदूं त्रै फौजें दी गल्ल आवै करदी ऐ तां कुसै बी चीजै दे बीच कोला बी नेड़े नेईं होंदा, कोई इनाम बी बीच कोला बी गहरा नेईं होंदा ते चीजां बीच कोला बी नेड़े न। जेकर पवित्र ज्ञान च नेईं ऐ तां समें दा इस्तेमाल करने दा कोई फायदा नेईं। जदूं तकर इंसानियत दे कारण नेईं होंदा, तदूं तकर अपना समां बरबाद करने दा कोई फायदा नेईं। जेकर थोह् ड़ी-मती बक्खरी नेईं ऐ तां तुसेंगी कोई नतीजा नेईं मिलग। पता नेईं एह् थोह् ड़ी-मती ऐ जां नेईं, पर मेरे कोल इक विराम दा इस्तेमाल करने दे सिवा होर कोई चारा नेईं ऐ। जेकर सच्चाई नेईं बोली जा ते तुस पैह्ले सुनी लैंदे ओ तां सच्च बोलने आह्ले सारे मरन।

जदूं बी कोई फौज हमला करना चाह्दिा ऐ, कुसै महल पर हमला करने दी लोड़ होंदी ऐ, जां कोई मारना चांह्दा ऐ, तां पैह्ली गल्ल एह् ऐ जे जनरल, बाएं ते दाएं, दर्शकें, भिक्षुएं, ते भिक्षुएं दे नां ते नांऽ जानना चाहिदा ते इस जानकारी दा पता लाना सुनिश्चित करना।

मैं ज़रूर अपने दुश्मनें च औने आह्लें गी मेरे कन्नै हस्तक्षेप करने आस्तै ढूंढगा, ते उंदे उप्पर भरोसा करियै उंदी मदद करगा, ते उंदी मार्गदर्शन ते रक्षा करगा। इस करिए तुसेंगी एंटी-मा मिलना चाहिदा ते इसदा इस्तेमाल करना चाहिदा। तुस इस गल्ल गी इस चाल्ली जानदे ओ। इस करिए कस्बे ते उचिमा गी हासल करना ते उंदा इस्तेमाल करना जरूरी ऐ। तुस इस गल्ल गी इस चाल्ली जानदे ओ। इस करिए मरने कोला पैहले धोखा देओ ते अपने दुश्मनें गी दस्सो। तुस इस गल्ल गी इस चाल्ली जानदे ओ। इस करिए जीवन गी पीरियड्स दे समान पेश आना चाहिदा। इस पंज मिनट दी गल्ल दे बारे च प्रभु गी जरूर पता होग। इस गल्ल दा पता इकमात्र व्यक्ति दानमा ऐ। इस करिए गैप गी होर मोटा बनाने दे सिवा होर कोई चारा नेईं ऐ।

इक बारी जदूं शांग राजवंश उट्ठेआ तां इझे गर्मियें च रौंह्दे हे। जदूं झोउ राजवंश उट्ठेआ तां लू फांग शांग राजवंश च हा। इस करिए इक ज्ञानी राजकुमार ते ज्ञानी जनरल गै बुद्धि ते बुद्धि कन्नै कम्म करी सकदा ऐ, ते ओह् बड्डे-बड्डे कम्में गी जरूर हासल करी लैग। एह् फौजियें दा आधारशिला ऐ ते त्रै फौज इकट्ठे चलदे न।