Caibidil 1: Pleanáil

Dúirt Sun Tzu go bhfuil saighdiúir tábhachtach don tír, áit na beatha agus an bháis, cosán a bheith ann agus bás, agus ní mór é a thuiscint.

Dá bhrí sin, chun dul tríd seo, tá cúig rud agam, agus chun é seo a thástáil, tá plean agam, agus déanaim cuardach ar an mothúchán. Is é an chéad cheann an cosán, is é an dara ceann an neamh, an tríú domhan, an ceathrú ginearálta, agus an cúigiú dlí.

Is é an cosán ná go mbeadh daoine ar an leathanach céanna leo siúd os a gcionn, bás a fháil leo agus maireachtáil leo, agus gan eagla a bheith orthu roimh chontúirt. Tá ceann agus yang ar neamh, fuar agus teas, agus aimsir. Tá an domhan i bhfad agus i gcóngar, contúirteach agus éasca, leathan agus cúng, agus beatha agus bás. Ciallaíonn ginearálta eagna, creideamh, cairdeas, misneach agus docht. Is é an dlí an córas, an bealach oifigiúil, agus an príomhchuspóir.

Cé nach gcloisfidh an ginearál trácht ar na cúigear seo, beidh an bua ag daoine a bhfuil a fhios acu seo, agus ní bheidh an bua ag daoine nach bhfuil a fhios acu. Mar sin, rinne mé plean chun é seo a chruthú, agus chuardaigh mé an meon. Deirtear go bhfuil an tiarna ciallmhar, tá an ginearál in ann, is fiú na neamh agus an talamh, déantar an dlí, tá na saighdiúirí láidir, tá na saighdiúirí oilte, agus is léir an luach saothair agus an pionós. Tá toradh an chatha seo ar eolas againn.

Nuair a éisteann tú le mo phlean don todhchaí, má úsáideann tú é, is cinnte go mbeidh an bua agat, mar sin ná cloí leis. Mura n-éisteann tú le mo phlean, is cinnte go gcaillfidh tú má úsáideann tú an plean seo, mar sin ná fág é. Má úsáidtear é mar phlean nó mar shochar, gheobhaidh sé móiminteam agus cabhróidh sé le daoine eile. Ciallaíonn cumhacht cumhacht a rialú bunaithe ar bhrabús.

Tá saighdiúir ina swindler.

Dá bhrí sin, léiríonn cumas neamhinniúlacht, léiríonn úsáid as úsáid, in aice le fios i bhfad ar shiúl, i bhfad in aice le fios, leas a bhaint as an tempt, suaitheadh ​​​​a urghabháil, torthaí a ullmhú le haghaidh, láidir a sheachaint, fearg a sraonadh, baseness a dhéanamh bródúil, agus a bheith ag obair ar, tuismitheoir scaradh ó. Ionsaí a n-easpaí agus ná cuma gan choinne. Is bua é seo do na saighdiúirí, agus ní gá iad a insint ar dtús.

Ba chóir go mbeadh go leor pointí le baint amach ag na daoine a bhuaigh fós trí ríomh gan troid. Ní bheidh mórán le baint ag na daoine sin nach mbuafaidh trí ríomh gan troid. Dá mhéad a bhuann uimhríochtúil, is ea is lú uimhríochtúil nach mbíonn an bua. Ná tabhair scolding dom agus ná fág mé liom. Nuair a fhéachaimid air seo agus é seo san áireamh, is féidir linn an toradh a fheiceáil.

Caibidil 2: Straitéis

De réir Sun Tzu, is é an riail ghinearálta maidir le húsáid arm ná 1,000 yen a chaitheamh ar chariot, 1,000 yen ar chariot, 100,000 li i armúr, agus 1,000 li chun bia a sholáthar, lena n-áirítear costais intíre agus eachtrannacha, costais d'aíonna, ábhair le haghaidh gliú agus laicir, agus armúr do charbaid.

Má úsáideann tú an cath sin ar feadh i bhfad, déanfaidh sé do shaighdiúirí a mhaolú agus cuirfidh sé isteach ar do chumas géar. Má ionsaíonn tú caisleán, tabharfaidh tú isteach, agus má nochtar tú do mháistir ar feadh i bhfad, beidh tú gan úsáid don tír. Nuair a dulls sé na saighdiúirí, frustrated an géar, lagaíonn an fórsa, agus scriosann an t-airgeadra, a tharlaíonn sé go bhfuil na tiarnaí leas a bhaint as na héifeachtaí diúltacha. Fiú má bhíonn fear ciallmhar ann, ní dhéanfaidh sé rudaí maithe ina dhiaidh sin.

Mar sin, cé go gcloiseann na saighdiúirí faoina haste, níl aon tuairim acu fós cé chomh fada is a bhí siad oilte. Is fada an lá ó bhí muid inár saighdiúirí, ach níl aon duine tar éis leas a bhaint as an tír go fóill. Mar sin, ní féidir le haon duine nach bhfuil a fhios aige na dochair go léir a bhaineann le seirbhís mhíleata a bheith eolach freisin ar na buntáistí uile a bhaineann le seirbhís mhíleata.

Iad siúd a bhaineann úsáid mhaith as a gcuid saighdiúirí, ní fhónfaidh siad arís, agus ní thabharfar bia dóibh an tríú huair.

Tógann siad a ngnó ón tír agus a mbia ón namhaid. Mar sin, ba cheart go mbeadh go leor ciondálacha míleata ann. Má tá an tír bocht, caithfear í a iompar i bhfad uaidh. Má dhéantar iad a onnmhairiú i bhfad ar shiúl, éiríonn na peasants bocht. Ní mór dóibh siúd atá gar don mhúinteoir a gcuid earraí a dhíol. Má dhíolann tú, caillfidh na peasants a fhortún. Dá gcaillfeadh sé a fhortún, bheadh ​​​​sé iallach go tobann a chuid airgeadais a thabhairt suas, agus i lár na machairí, d'fhágfadh sé an baile folamh, le costais tuathánach, agus seachtar as gach deichniúr. Íoctar costaisí na n-uaisle cúirte, carbaid bhriste agus capaill, saigheada armúrtha, túir agus túiríní, cairteacha daimh chnoic, agus fágtar seisear díobh ina ndeichidí. Mar sin, feidhmíonn ginearál ciallmhar a chuspóir agus cothaíonn sé ar an namhaid. Is ionann ithe céachta namhaid amháin agus fiche koku dom, agus tá koku amháin as crann comhionann le fiche koku dom.
Dá bhrí sin, bíonn fearg orthu siúd a mharaíonn a gcuid naimhde. Is airgead iad siúd a bhaineann leas as an namhaid. Dá bhrí sin, má bhuann tú deich gcarr i gcath carbad, tabharfaidh tú luach saothair don té a bhuafaidh ar dtús, agus ansin ardóidh tú an bhratach, cruinnigh do charbaid le marcaíocht orthu, agus cothóidh tú iad ag déanamh go maith. Seo ar a dtugtar neart a fháil trí defeating an namhaid.

Dá bhrí sin, luach saighdiúirí bua. Ná meas ar an am atá caite. Dá bhrí sin, tá ginearál a bhfuil aithne aige ar a shaighdiúirí ina cheannaire ar na daoine agus ina cheannaire ar shlándáil an náisiúin.

Caibidil 3: Ionsaí

De réir Sun Tzu, is é an dlí seirbhíse míleata is fearr chun an náisiún a chomhlíonadh, agus sa dara háit amháin chun é a scriosadh.

Is é an ruaig ar an arm an chuid is fearr, defeating an arm an dara is fearr. Is fearr an turas a chríochnú, agus tagann briseadh an turais sa dara háit. Meastar gurb é an chéim is fearr a chríochnú, agus an dara ceann a bhriseadh. Meastar gurb é an 5ú grád a chomhlánú is fearr, agus is é an 5ú grád an dara ceann is fearr a bhriseadh.

Ar an ábhar sin, fear a bhuann céad cath agus a bhuann céad cath, níl ann ach fear maith. Fear maith é a ghéilleann do shaighdiúirí fir gan troid.

Mar sin, ionsaíonn na saighdiúirí uachtaracha an plota. Ar Aghaidh, gearrtha an crosbhealach. Next, a mharú na saighdiúirí. Thíos sin, ionsaí an caisleán. Níl dlí an léigir dosheachanta.

Déanfar máistreacht ar na túiríní, na túiríní agus na túiríní, chomh maith le bheith in ann uirlisí a úsáid, i mí an Mhárta. Méadófar an t-achar arís i mí an Mhárta. Murar féidir leis an nginearál an namhaid a ruaigeadh agus é a ionsaí, maróidh sé trian de na laochra, agus murar féidir leis éalú ón gcaisleán, tubaiste a bheidh ann don ionsaí.

Dá bhrí sin, ní bheidh aon rogha ag na daoine a bhaineann úsáid mhaith as a gcuid saighdiúirí ach dul i ngleic fiú má ghéilleann siad do shaighdiúirí daonna. Fiú má scoitheann tú caisleán duine éigin, ní miste ionsaí a dhéanamh air. Beidh sé i bhfad sula scriosfaidh tú tír duine éigin. Is cinnte go ndéanfaimid troid i gcoinne an domhain lenár n-neart. Mar sin, ba cheart duit an leas is fearr a bhaint as do bhrabúis gan a bheith fainiciúil. Is é seo an dlí ionsaí.

Dá bhrí sin, is é dlí an chogaidh: má tá deichniúr agat, ba cheart duit é a thimpeallú, má tá cúigear agat, ba cheart duit ionsaí a dhéanamh air, má mhéadaíonn tú é, ba cheart duit é a roinnt, más namhaid tú, ba chóir duit troid ina choinne, más beag atá agat, ba chóir duit é a imghabháil, agus mura bhfuil, ba cheart duit é a sheachaint. Dá bhrí sin, is é neart namhaid beag ná neart namhaid mór.

Is é an ginearál oifigeach na tíre. Má tá tacaíocht ann, beidh an tír láidir i gcónaí, agus má bhíonn easpa tacaíochta ann, beidh an tír lag i gcónaí. Dá bhrí sin, tá trí chúis ann go bhféadfadh do arm a bheith ag fulaingt. Deir siad leis an arm dul ar aghaidh, gan a fhios acu gur chóir don arm dul ar aghaidh, agus deir siad leo cúlú, gan a fhios acu nach bhfuil de rogha ag an arm ach cúlú. Tugtar ``comhréiteach ar an arm.'' air seo.

Mura bhfuil eolas agat ar na trí arm agus má leanann tú an pholaitíocht chéanna leis na trí arm, beidh mearbhall ar na saighdiúirí. Mura bhfuil a fhios agat cumhacht na dtrí arm agus má roinneann tú dualgais na dtrí arm, beidh tú in amhras faoi na saighdiúirí. Nuair a bhíonn mearbhall agus amhras ar na trí arm cheana féin, tá na tiarnaí i dtrioblóid. Tugtar ``cur isteach ar an arm agus bua a fháil.'' air seo.

Dá bhrí sin, tá cúig bealaí a fhios bua.

Iad siúd a bhfuil a fhios acu cathain le troid agus cathain gan troid, beidh an bua acu. Beidh an bua ag na daoine a thuigeann gnó na maiseanna. Beidh an bua acu siúd a bhfuil na mianta céanna acu thuas agus thíos. Beidh an bua ag na daoine a fhanann le eagla. Beidh an bua ag na daoine sin nach féidir leo a rialú.

Is iad na cúig seo an bealach chun bua a fhios. Dá bhrí sin, deirtear má tá aithne agat air agus má tá aithne agat ort féin, troidfidh tú céad cath agus caillfidh tú fíorbheagán. Mura bhfuil aithne agat air agus má tá aithne agat ort féin, beidh an bua agat nó caillfidh tú. Mura bhfuil aithne agat air agus mura bhfuil aithne agat ort féin, is cinnte go bhfaighidh tú bás gach uair a throidfidh tú.

Caibidil 4: Cáit
Dúirt Sun Tzu nach raibh aon rogha ag na daoine a throid go maith san am atá caite ach an bua a fháil ar dtús, agus ansin d'fhan sé leis an namhaid a bhuachan. Is ortsa atá an locht nár cheart duit an bua a fháil, ach is é an namhaid ba chóir a bhuachan. Dá bhrí sin, níor chóir go gcuirfí iallach orthu siúd a throideann go maith buachan go maith, ach níor cheart iallach a chur orthu bua a fháil i gcoinne a gcuid naimhde. Mar sin, deirtear gur chóir go mbeadh an bua ar eolas, ach ní féidir aon rud a dhéanamh.

Ní mór dóibh siúd nár cheart a bhuachan a chosaint. Ní mór dóibh siúd ba chóir a bhuachan ionsaí. Chun a chosaint, caithfidh tú go leor a bheith agat, agus chun ionsaí a dhéanamh, caithfidh tú níos mó a bheith agat. Déanfar iad siúd a chosnaíonn go maith a stóráil faoi na Naoi nDomhan, agus bogfaidh na daoine a ionsaíonn go maith os cionn na Naoi Spéartha. Dá bhrí sin, tú féin a chosaint go maith agus bua a bhaint amach.

Ní ar mhaithe leis an mhaith agus leis an mhaith bua a fheiceáil, ach amháin do na daoine coitianta a fheiceáil. Ní duine maith é a deir go dtabharfaidh bua cath maith don domhan. Dá bhrí sin, níl sé i bhfad ró-ardú Akiyoshi. Ní féidir liom an ghrian agus an ghealach a fheiceáil le mo shúile ar oscailt. Tógann sé cluas cliste toirneach a chloisteáil.
Is iad na daoine a throideann go maith, mar a thugtar orthu san am ársa, iad siúd a bhuaigh nuair a bhíonn sé éasca a bhuachan. Dá bhrí sin, má bhíonn an bua ag duine a throideann go maith, ní bheidh clú ná cáil air. Mar sin, ní dhéanann sé aon difríocht gur bhuaigh an cath. Iad siúd nach bhfuil éagsúil, beidh an bua i gcónaí cibé áit a roghnaíonn siad. Caithfimid an bua a fháil i gcoinne iad siúd a chaill cheana féin. Dá bhrí sin, iad siúd a throid go maith seasamh ar an talamh invincibility, agus ní chailleann an defeat a gcuid naimhde. Ar an ábhar sin, buaileann arm buacach ar dtús agus ansin lorgaíonn sé cath, agus troideann arm buailte ar dtús agus ansin lorgaíonn sé bua.

Iad siúd a úsáideann saighdiúirí go maith cothaíonn siad an Tao agus seasann siad leis an Dharma. Dá bhrí sin, is minic a rialaíonn siad ar bhealach bua-chaillteanais.

Is é ealaín an chogaidh, mar a deir Ichi, am. An méid a luaitear sa dara. Deir uimhir a trí. Ainm an cheathrú. De réir Go, is bua é. Táirgeann an Domhan céim, táirgeann céime cainníocht, táirgeann cainníocht uimhir, táirgeann uimhir teideal, agus táirgeann an teideal bua. Mar sin, tá sé amhail is dá mbeadh arm buaite ag bualadh bolt le bolt, agus arm buaite amhail is dá mba ag glaoch bolt le bolt.

Chomh luath agus a chuirtear iallach ar na daoine bua dul i mbun cath, beidh sé cosúil le cinneadh a dhéanamh ar Sekisui ina mhíle gleann.

Caibidil 5: Seihen

Dar le Sun Tzu, a rialaíonn na maiseanna agus rialú an cúpla atá cosúil le codáin. Is é seo an príomhshampla a dhéanann na maiseanna troid agus an cúpla troid a dhéanamh. Ní mór do mhuintir na dtrí arm glacadh leis an namhaid agus a ruaigeadh, mar sin is é seo ba cheart dóibh a dhéanamh. Tá comh maith le saighdiúirí cosúil le bogha a chaitheamh ag ubh, ach tá sé fíor agus bréagach.

Go ginearálta, buaitear cathanna trí fhíréantacht agus aisteachas. Dá bhrí sin, iad siúd a tháirgeann rudaí maithe agus aisteach, tá siad cosúil leis na flaithis agus an talamh, nach bhfuil aon chríoch acu, agus atá cosúil leis na sruthanna agus na haibhneacha, atá gan teorainn. Críochnaíonn sé agus tosaíonn arís mar seo gach lá agus gach mí. Tógann sé ceithre a chlog bás a fháil agus a rugadh arís. Cé nach bhfuil ann ach cúig ghlór, tá aifeacht na gcúig ghuth chomh mór sin nach féidir leat cabhrú ach éisteacht leis. Cé nach bhfuil ach cúig dathanna ann, ní mór na cúig dathanna a chlaochlú. Cé nach bhfuil an blas ach cúig, is féidir aisteach na gcúig blas a shárú agus ní féidir iad a bhlaiseadh.

Cé nach rud aisteach é an fórsa troda, is féidir eachtra Kiyoshi a bhuachan agus ní gá a bheith i dtrioblóid. Is cosúil le timthriall gan teorainn cad a tharlaíonn nuair a théann rud éigin mícheart. Cé a thugann aire faoi seo?

Ba é fórsa an uisce reatha a thug ar na clocha sileadh. Is pointe casaidh é go luasann an t-éan iolair suas agus go gcríochnaíonn sé le teip. Ar an ábhar sin, beidh troid láidir agus troid ghearr acu siúd a throideann go maith. Is cosúil le fórsa crosbhogha, agus is deis é snaidhm.

Éiríonn círéib in Osamu, tagann eagla chun cinn sa mhisneach, agus tagann laige i gcumhacht. Tá go leor reibiliúnaithe ann. Tá misneach ag cumhacht. Is foirm lag é.

Dá bhrí sin, cinnteoidh iad siúd a bhogann a gcuid naimhde ar bhealach maith má dhéanann siad an méid is mian leo, go leanfaidh an namhaid cinnte cad a dhéanann siad, agus má tá sé beartaithe acu é sin a dhéanamh, déanfaidh an namhaid cinnte cad a dhéanann siad. Bog é le buntáiste agus fanacht air le cairde.

Mar sin, lorgaíonn na daoine a throideann go maith seo mar neart, agus ní chuireann siad an milleán ar dhaoine eile. Dá bhrí sin, roghnaíonn sé a chuid daoine go maith agus níl sé ag brath ar a chuid fórsaí féin. Nuair a ligeann tú do dhuine i do chumhacht tú a threorú isteach sa chath, tá sé cosúil le cloch a iompú ina cloch. Is é nádúr adhmaid agus cloiche ná nuair a bhíonn sé sábháilte, tá sé fós; nuair a bhíonn sé contúirteach, bogann sé; nuair a théann, stopann sé; nuair a bhíonn sé ciorclach, bogann sé. Dá bhrí sin, is é an fórsa a dhéanann daoine troid ar son maith an fórsa a iompaíonn cloch chruinn ina míle sléibhte.

Caibidil 6: Fírinne agus ficsean

De réir Sun Tzu, beidh iad siúd a théann chuig an gcatha ar dtús agus fanacht leis an namhaid ag fulaingt, agus iad siúd a théann chuig an catha níos déanaí agus a throidfidh an cath ag obair go crua. Dá bhrí sin, ní ligeann siad siúd a throideann go maith le daoine eile iad a dhéanamh. Má ghníomhaíonn tú go minic mar namhaid, bainfidh tú leas as seo. Is minic gurb é an locht ar an namhaid a dhéanann dochar. Dá bhrí sin, má bhíonn namhaid agat, oibreoidh tú go dian air, má bhíonn tú tuirseach de, ithidh tú é, agus má bhíonn sé saor, bogfaidh tú é.

Má chríochnaíonn tú in áit a mbeidh deireadh dosheachanta agat, má chríochnaíonn tú in áit nach dteastaíonn uait, agus mura n-oibreoidh tú do bhealach trí mhíle míle, caithfidh tú dul trí thalamh duine ar bith. Is é an t-aon bhealach chun rud éigin a ionsaí agus a ghabháil ná ionsaí a dhéanamh ar na limistéir nach féidir a chosaint. Is é an t-aon bhealach le bheith láidir agus tú ag cosaint ná na limistéir nach féidir ionsaí a dhéanamh orthu a chosaint. Dá bhrí sin, níl a fhios ag na daoine a ionsaíonn go maith a namhaid ná cá bhfuil sé ag cosaint. Níl a fhios ag na daoine a chosnaíonn go maith an namhaid nó cén áit a n-ionsóidh sé. Féadfaidh sé a bheith caolchúiseach nó caolchúiseach, ach sroicheann sé pointe na doláimhsithe. An é Dia é? N'fheadar an bhfuil sé Dia, go dtí go n-éireoidh sé ina thost. Dá bhrí sin, is minic a thógann sé i gceannas ar an namhaid.
Is é an t-aon bhealach le dul ar aghaidh ná fáil réidh leis an bhréag sin. Mura féidir leat cúlú agus é a shaothrú, ní féidir leat é a bhaint amach go tapa. Dá bhrí sin, más mian liom troid, féadfaidh an namhaid a bhoinn a ardú agus a trinsí a dhoimhniú, ach mura bhfuil de rogha aige ach troid i mo choinne, ní mór dom ionsaí a dhéanamh ar an áit ar féidir leis mé a shábháil. Mura raibh fonn orm troid a dhéanamh, dhéanfainn an talamh a mharcáil agus a chosaint, ach ní mór don namhaid, nach bhfuil de rogha aige ach mé a chomhrac, dul go dtí an áit sin.

Mar sin, mura gcuirim daoine isteach i Mo fhoirm féin, is é sin, beidh mé in ann an namhaid a thuiscint. Má táimid aontaithe mar aon ní amháin, agus ár naimhde roinnte ina ndeichniúr, ansin déanfaimid ionsaí ar an gceann leis na deichniúr seo. I bhfocail eile, is iomaí sinn agus is beag ár naimhde. Má bhuailim an bheagán leis an mór-shluagh, scriosfar iad siúd a throideann liom. Caithfidh nach bhfuil a fhios agat an tír ina mbeidh muid ag troid le chéile. Mura bhfuil a fhios agat, tá go leor daoine ann a bhfuil an namhaid ullmhaithe dóibh. Má tá go leor ullmhaithe ag an namhaid, is beag daoine a throideann liom. Dá bhrí sin, má ullmhaíonn tú don tosaigh, is é sin, tá níos lú sa chúl; má ullmhaíonn tú don chúl, is é sin, níos lú os comhair; má ullmhaíonn tú ar an taobh clé, is é sin, níos lú ar dheis; má ullmhaíonn tú ar dheis, ciallaíonn sé sin níos lú ar an taobh clé; agus mura bhfuil aon rud le hullmhú agat, is é sin, níl aon easpa ann. Is baintreach rud éigin a bhfuil daoine ullmhaithe dó. Ullmhaíonn an slua daoine eile dóibh féin.

Dá bhrí sin, más eol duit áit an chatha agus lá an chatha, ba cheart duit míle míle a chomhrac. Mura bhfuil a fhios agat áit an chatha agus lá an chatha, ní féidir leis an taobh clé an ceart a shábháil, ní féidir leis an gceart an taobh clé a shábháil, ní féidir leis an tosach an cúil a shábháil, agus ní féidir leis an gcúl an tosaigh a shábháil. Is cuma cad a deir tú, tá sé na mílte míle ar shiúl, agus roinnt mílte in aice láimhe. Cé go bhfuil líon mór saighdiúirí ag na hEabhraigh, ní bheidh aon úsáid aige dúinne ó thaobh bua nó bua a fháil. Dá bhrí sin, a deir sé, ní mór bua a bhaint amach. Cé go bhfuil an namhaid go leor, níor chóir dúinn troid.

Dá bhrí sin, trí seo a phleanáil, beidh a fhios agat an plean gnóthachain agus caillteanais, trí é seo a chruthú, beidh a fhios agat prionsabal na gluaiseachta, trína fhoirmiú seo, beidh a fhios agat áit na beatha agus an bháis, agus trí seo a leanas, beidh a fhios agat cá bhfuil barrachas agus easpa.

Dá bhrí sin, is é an fhoirm deiridh de shaighdiúir formlessness. Má tá sé doláimhsithe, beidh sé dodhéanta an domhain a fheiceáil, agus ní bheidh fiú na ciallmhar in ann a bhreacadh. Cé go bhféadfadh bua a bheith mearbhall mar gheall ar an bhfoirm, ní bheidh a fhios ag an bpobal choíche. Tá a fhios ag daoine cén fáth a bhfuil an bua agam, ach níl a fhios acu cén fáth a rialaíonn mo bhua. Dá bhrí sin, fiú má bhuaigh an cath, ní ghlacann sé díoltas, ach freagraíonn sé an fhoirm gan cheist.

Tá cruth an tsaighdiúra cosúil le huisce. Tá cruth an uisce síos, ag seachaint airde. Seachnaíonn cruth saighdiúir réaltacht agus scaoileann sé an neamhní. Rialaíonn uisce a shreabhadh ag brath ar an domhan, agus rialaíonn saighdiúirí a bua ag brath ar an namhaid. Dá bhrí sin, níl aon láithreacht buan ag saighdiúirí, agus níl aon fhoirm bhuan ag uisce. Is minic a dtugtar déithe orthu siúd a bhuaigh trí athrú ag brath ar an namhaid. Mar sin, ní bhíonn bua síoraí ar bith sna cúig heilimint, níl seasamh buan ins na ceithre h-oídhche, tá fad gearr agus fada sa lá, agus tá bás agus breith ar an ngealach.

Caibidil 7: Cogadh Míleata

Dúirt Sun Tzu nach bhfuil aon rud níos deacra ná cogadh míleata saighdiúirí a úsáid, chun ginearál orduithe a fháil ón bprionsa, a arm a aontú, éisteacht leis na daoine, agus maireachtáil i síocháin. Cinntear cruatan na cogaíochta míleata trí malairt slí agus cruatain. Mar sin, déanaim malairt slí, bainim leas as an deis chun daoine eile a mhealladh, tosú i ndiaidh a chéile, agus teacht os comhair daoine eile. Seo duine a bhfuil aithne aige ar na cleasa a bhaineann le malairt slí.

Mar sin, tá cogaí míleata brabúsach agus tá cogaí míleata contúirteach. Má ardaíonn tú arm agus má throideann tú ar son do leasanna, ní bheidh tú in ann é a bhaint amach, ach má chuireann tú ar iontaoibh d'arm chun troid ar son do leasanna, beidh tú faoi léigear. Ar an ábhar sin, mura dtugann tú isteach san arm, gheobhaidh tú bás, mura mbíonn bia agat, gheobhaidh tú bás, agus mura dtugann tú isteach gheobhaidh tú bás. Ar an ábhar sin, fillteann sé a airm timpeall air agus trasnaíonn sé, agus nuair a thrasnaíonn sé an bóthar, dúbailt an t-achar, agus troideann sé ar son buntáiste os cionn céad li, cuireann sé iallach ar an triúr ginearál ionsaí a dhéanamh air. Rachaidh an láidir ar dtús, beidh an tuirseach chun deiridh, agus is é an dlí a deich agus a haon. Nuair a throideann tú ar son buntáiste os cionn 50 li, déanann tú maslaí ar an nginearál uachtarach. Tá an dlí sin leath bealaigh déanta. Nuair a bhíonn tú in iomaíocht le haghaidh buntáiste thar achar 30 li, is é dhá thrian an difríocht. Leis seo, tuigfidh tú na deacrachtaí a bhaineann le cogadh míleata.
Mar sin, ní bheidh siad siúd nach bhfuil a fhios acu pleananna na náisiún éagsúla in ann caidreamh a dhéanamh lena chéile roimh ré. Ní féidir leo siúd nach bhfuil a fhios acu cruthanna sléibhte, foraoisí agus sléibhte dul chun cogaidh. Iad siúd nach n-úsáideann an treoir, ní bhainfidh siad leas an domhain choíche.

Mar sin, seasann saighdiúirí le meallta, bogann siad le brabús, agus déanann siad athruithe le deighilt. Mar sin, tá a luas cosúil leis an ngaoth, tá a moille cosúil le foraois, tá a cúngú cosúil le tine, tá a doghluaisteacht cosúil le sliabh, tá a dothuigtheacht cosúil le scáth, agus tá a ghluaiseacht cosúil le toirneach. Roinneann sé a mhuintir le ruathar a chur ar an sráidbhaile, roinneann sé a leasanna i bhfánaíocht na talún, agus bogann sé le húdarás i ngeall. Beidh an bua ag an té a bhfuil aithne aige roimh an am ar an slí. Is é seo an dlí cogaidh míleata.

Dar leis an rialtas míleata, ``Fiú nuair a deirim é, ní féidir liom é a chloisteáil, mar sin déanaim druma órga. Nuair a fheicim é, ní féidir liom é a fheiceáil, mar sin déanaim bratach eitilte.'' Sin an fáth a tharraingíonn an druma órga agus an bhratach aird gach duine. Má tá duine aon-intinn cheana féin, is é sin, ní féidir leis an duine cróga fiú bogadh ar aghaidh ina aonar, agus ní féidir leis an borgaire cúlú leis féin. Is dlí na daoine seo a úsáid. Mar sin, toisc go bhfuil go leor drumaí dóiteáin i gcathanna oíche agus go leor bratacha eitilte i gcathanna i rith an lae athraíonn dearcadh daoine.

Mar sin, ba chóir duit d'aird a ghoid ó na trí arm, agus do chroí ón gcoinearál. Ar an ábhar sin, tá spiorad na maidine géar, tá spiorad an tráthnóna támh, agus tá an spiorad tráthnóna lag. Dá bhrí sin, iad siúd atá in ann arm a úsáid go maith a sheachaint a fierceness agus ionsaí a táimhe. Is é seo an té a calms síos. Ag fanacht le chaos le suaimhneas, ag fanacht le yakuza le suaimhneas. Is é seo an té a heals an croí. Ag fanacht leis an achar le nearness, ag fanacht le saothair le brón, agus ag fanacht le bia le boredom. Is é seo an té a rialaíonn cumhacht. Gan bratach an cheartais a ardú, gan ionsaí a dhéanamh ar Chen bródúil. Déanfaidh sé seo an fhadhb a leigheas.

Dá bhrí sin, is é an dlí a bhaineann le trúpaí a úsáid ná: ná téigh riamh go sliabh ard, ná cas ar shiúl ó chnoc riamh, ná lean fear a théann ó thuaidh, ná ionsaigh saighdiúir láidir riamh, ná lig saighdiúir creiche ort, ná lean fear ag filleadh abhaile, ná bíodh eagla ort i gcoinne besieger, ná coinnigh gadaí riamh. Tá sé dlíthiúil saighdiúirí a úsáid le haghaidh seo.

Caibidil 8: Naoi gCearc

De réir Sun Tzu, is é an dlí a bhaineann le saighdiúirí a úsáid ná gur chóir do ghinearál a shaol a ghlacadh mar rialóir, a arm a aontú agus éisteacht leis an slua, ná luí síos sa mothar, mingle lena chéile sa thicket, ná fanacht sa bhfásach, plota sa limistéar timpeallaithe, agus troid sa limistéar marbh. Tá roinnt rudaí nach bhfuil ag brath ar an sciath. Tá áiteanna ann nach féidir leis an arm a lámhach. Tá codanna den chaisleán nach féidir a ionsaí. Tá áiteanna ar domhan nach bhfuil aon choimhlint ann. Tá roinnt rudaí nach féidir leat glacadh leo.

Dá bhrí sin, tá a fhios ag ginearálta, duine a thuigeann na buntáistí a bhaineann le naoi n-athruithe, gur féidir leis saighdiúirí a úsáid. Go ginearálta, mura bhfuil a fhios agat na buntáistí a bhaineann le naoi n-athrú, fiú má tá an tír-raon ar eolas agat, ní bhainfidh tú leas as an tír-raon. Mura bhfuil a fhios agat teicníochtaí na Naoi nAthruithe chun do chuid trúpaí a rialú, fiú má tá na Cúig Shochair ar eolas agat, ní bheidh tú in aon úsáid ag daoine eile.

Ar an ábhar sin, measctar smaointe duine ciallmhar i gcónaí le leasanna. Ba cheart duit fónamh agus creidim agus tú ag díriú ar bhrabús. Tá sé lán dochair agus ba chóir é a réiteach. Ar an ábhar sin, déanann an dream a cheannaíonn na tiarnaí dochar, déanann lucht seirbhíse na dtiarnaí karma, agus déanann na tiarnaí brabús orthu siúd a sháraíonn na tiarnaí.

Dá bhrí sin, ní hé an dlí a bhaineann le trúpaí a úsáid ná fanacht leo teacht, ach fanacht leo. Níl aon rogha agam ach ionsaí a dhéanamh, agus caithfidh mé glacadh leis freisin go bhfuil áiteanna ann nach féidir liom ionsaí a dhéanamh orthu.

Mar sin, tá cúig chontúirt ann don ghinearálta. Ba chóir an t-éadóchasach a mharú, an t-éadóchasach a ghlacadh ina phríosúnach, ba chóir an sciobtha a dhíspeagadh, an macánta a náiriú, agus an tírghrá a thrioblóid. Tá an locht ar an ginearál ar na cúig rud seo go léir, agus is tubaiste é dó úsáid a bhaint as a chuid saighdiúirí. Chun arm a threascairt agus ginearál a mharú, tá cúig chontúirt ann i gcónaí. Caithfidh mé buille faoi thuairim.

Caibidil 9: Márta

Dúirt Sun Tzu: Nuair a bhíonn tú ag troid arm nó ag troid le namhaid, téigh thar sliabh nó bí ag brath ar ghleann; Féach ar an saol agus troid ar thalamh ard, agus nach tóg go dtí airde chun troid. Cuirfidh an t-arm seo ar an sliabh.

Má dhéantar an t-uisce a ghearradh amach, bogfaidh an t-iasc ar shiúl ón uisce i gcónaí, agus má dhéantar an t-uisce a ghearradh amach, tá sé buntáiste iad a shoot tar éis iad a dhéanamh leathbhealach, seachas iad a fháil isteach san uisce. Níor chóir dóibh siúd ar mian leo troid dul chuig an uisce chun aíonna a bheannú. Féach ar an saol agus beo ard, agus ná tabhair aghaidh ar an sreabhadh uisce. Cuirfidh an t-arm é seo ar an uisce.
Má ghearrann tú amach Kusezawa, fág agus ná fan. Má thugann tú arm isteach sa ghleann, bí cinnte ag brath ar an bhfuíolluisce agus coinnigh na crainn taobh thiar duit. Is é seo an míleata a phionósú Housawa.

Cuir tú féin ar na machairí, cuir an airde ar do dheis, agus tabhair aghaidh ar an mbás agus fág an saol i do dhiaidh. Seo é an t-arm a dhéanfaidh pionós air ar thalamh. Ba é an buntáiste a bhí ag na ceithre arm seo ná go raibh siad in ann na Ceithre Impire Buí a ruaigeadh.

Go ginearálta, is breá leis an míleata na daoine ard agus is aoibhinn leo an íseal, ag cur luach ar an dearfach agus ag déanamh measa ar an diúltach. Beatha a chothú agus torthaí a mharú, agus níl aon dochar san arm. Tugtar bua cinnte air seo. Agus tú ag foscadh ó chnoic, bí cinnte go gcuirfidh tú féin faoin ngrian le do dhroim ar dheis. Téann sé seo chun sochair na saighdiúirí agus cabhraíonn sé leis an talamh. Má bhíonn sé ag cur báistí agus go bhfuil uisce ann, ba chóir dóibh siúd ar mian leo wade fanacht go dtí go socraíonn sé.

Má bhíonn duibheagán, síle, dungeon neamhaí, spéir na bhflaitheas, uaimh neamhaí, nó bearna neamhaí ar an talamh, bí cinnte é a fhágáil agus ná druid chuige. Coimeádfaidh mé uaidh é, agus tarraingeoidh mo naimhde in aice leis; Buailfidh mé é, agus casfaidh mo naimhde uaidh.

Má thagann tú trasna ar aon bhacainní, díoga, giolcacha, sléibhte, nó scáthanna ar do mháirseáil mhíleata, bí cinnte go gclúdaíonn tú go measúil iad. Is é seo an áit le haghaidh éigniú.

Is é an t-aon bhealach le bheith ciúin nuair a bhíonn tú gar don namhaid ná leas a bhaint as an mbaol. Má throideann tú ó chian, ba mhaith leat do dhaoine eile dul chun cinn. Dá éasca é a bheith san áit a bhfuil tú, is amhlaidh is fearr é. Tiocfaidh gluaiseachtaí Shuju mar a thagann siad. Tá sé amhrasach go bhfuil go leor neamhoird i ngach gléasra. Dúisíonn éin seans maith. Is droim ar ais é skirmishing an beithíoch. Tá an deannach ard agus géar nuair a thagann carr. Is é an rud atá íseal agus leathan ná an áit a dtagann na héagóraithe. Nuair a scaiptear an dlí, bíonn sé amhail is go bhfuil an gearrthóir adhmaid á bhailiú. Tá sé cosúil le reáchtáil arm a bheith ag dul siar agus amach le níos lú daoine.

Má tá tú humble tú féin agus a ullmhú, beidh tú ar aghaidh. Tá éirí as agus bogadh ar aghaidh ag cúlú. Chomh luath agus a thagann an carr éadrom amach agus mé in aice leis, is léir. Ag iarraidh na síochána gan gealltanas is scéimreach é. Theith siad chun na carbaid a bhailiú chomh luath agus a bhí súil acu. Is cuireadh é leath-dul chun cinn, leathchúlú.

Má sheasann tú le cána, beidh ocras ort. Is é an chéad rud a ólann tú tar éis uisce a tharraingt ná a luaithe a bhíonn tart ort. Mura dtéann tú ar aghaidh bunaithe ar bhrabús, beidh ort oibriú go crua. Bailíonn éin go neamhbhalbh. Tá eagla orm glaoch ort san oíche. Luíonn streachailt an airm ar ghuaillí an ghinearálta. Tá gluaiseacht na brataí chaotic. Tá fearg ar an oifigeach mar tá sé tuirseach. Ciallaíonn ithe capaill go muiléad agus feoil a ithe nach bhfuil aon bhia ann don arm. Mura n-oibríonn tú go crua agus má fhilleann tú ar an teach sin, beidh tú i dtrioblóid. Mar dhuine clúmhilleadh, má chailleann tú daoine de réir a chéile, caillfidh tú daoine. Is minic a bhuachan ag fulaingt. Is minic a bhíonn sé deacair pionós a ghearradh. Bheadh ​​​​sé leisciúil daoine a nochtadh ar dtús agus ansin eagla a chur orthu. Má thagann tú agus leithscéal a ghabháil, tá tú ag iarraidh sosa. Má bhuaileann do shaighdiúirí a chéile i fearg, ach tar éis i bhfad ní thagann siad le chéile, agus nach dtagann siad le chéile arís, a bheith cinnte a bheith measúil agus é seo a mheas.

Ní féidir le saighdiúir cuidiú ach leas a bhaint as níos mó. Seachas máirseáil ar aghaidh, más féidir leat do neart a úsáid chun ionsaí a dhéanamh ar an namhaid, ní gá ach daoine a ghlacadh. Mar sin féin, déanfaidh daoine eile ionsaí i gcónaí orthu siúd a bhaineann leas as a gcuid naimhde go míchúramach. Tá brón orm, ach níl aon rogha agam fós ach é a phionósú, rud a chiallaíonn nach gcloífidh sé. Mura n-úsáideann tú é, bíonn sé deacair é a úsáid. Más tuismitheoir é cheana féin agus nach ngearrtar pionós air, i bhfocail eile, ní féidir é a úsáid. Mar sin, chun orduithe a thabhairt, bainimid úsáid as litreacha, agus chun cloí leo, úsáidimid fórsa míleata. Tá sé seo ar a dtugtar ní mór a bheith. Má dhéantar an t-ordachán ón tús agus go múineann sé na daoine, is é sin, déanfar státseirbhísigh díobh. Má mhúineann tú na daoine gan an dlí a leanúint, is é sin, ní bheidh siad ag caitheamh éadaí sibhialta. Beidh na daoine a ghníomhaíonn ó na bunghnéithe in ann dul in éineacht leis na daoine.

Caibidil 10: Tír-raon

De réir Sun Tzu, sa tír-raon, tá na cinn atá coitianta, iad siúd atá láidir, iad siúd a thacaíonn, iad siúd atá cúng, iad siúd atá géar, agus iad siúd atá i bhfad ar shiúl.
Deirtear gur cheart dó teacht liom, that I should go with him. San fhoirm shimplí, má fhanann tú ar dtús i Gaoyang agus troid trí leas a bhaint as cosán na cothú, is é sin le rá, tá brabús ann. Cad is féidir leat a thabhairt leat agus cad nach féidir leat a thabhairt ar ais a thugtar air. I bhfoirm Naru, mura bhfuil tú ullmhaithe do do namhaid, ní bheidh tú in ann teacht amach agus buaigh; mura bhfuil tú ullmhaithe do do namhaid, ní bheidh tú in ann teacht amach agus buaigh. Beidh sé deacair a fháil ar ais, a bheidh ina míbhuntáiste. Má fheictear dom faoi mhíbhuntáiste agus go ndealraíonn sé go bhfuil sé faoi mhíbhuntáiste freisin, tugtar tacaíocht air. Cé gur namhaid dom an fhoirm tacaíochta, fiú má tá sé chun mo leasa, ní fhágfaidh mé é. Bheadh ​​​​sé buntáiste a tharraingt siar, é seo a fhágáil, agus shoot an namhaid leis leath bealaigh amach. Dá bhfanfainn sa bhfoirm dhorcha seo, is cinnte go nochtfinn é agus fanacht leis an namhaid. Má tá an namhaid anseo ar dtús agus imíonn sé, ansin ná leanúint air; más rud é nach bhfuil sé imíonn, ansin é a leanúint. I gcás contúirteach, dá bhfanfainn anseo, is cinnte go bhfanfainn i Gaoyang agus fanacht ar an namhaid. Má tá an namhaid anseo ar dtús, ansin fág agus ná leanúint air. I bhfoirm atá i bhfad ar shiúl, tá sé deacair troid má tá an fórsa fiú, agus má tá tú ag troid, beidh tú faoi mhíbhuntáiste.

Go garbh, is bóithre an domhain iad na seisear seo. Ní féidir liom cabhrú ach iontas a dhéanamh faoi fhreagracht uachtaracha an ghinearálta.

Dá bhrí sin, ritheann roinnt saighdiúirí, roinnt bhog, titim roinnt, roinnt bhriseadh síos, tá cuid mí-ordúil, agus tá cuid ó thuaidh. Ní hiad na seisear daoine seo tubaistí neamh agus talún, ach lochtanna na n-ollmhór. Nuair a bhíonn an móiminteam cothrom, tugtar rith ar lámhach deich le ceann amháin. Tugtar lag ar dhuine atá láidir agus lag. Nuair a bhíonn duine láidir agus lag, deirtear go bhfuil sé lag. Bíonn fearg ar oifigeach mór agus ní ghéilleann sé, agus nuair a bhuaileann sé le namhaid, troideann sé go socair leis féin, agus deirtear go ruaigtear ginearál nach eol a chumais. Nuair a bhíonn ginearálta lag agus nach bhfuil dian, agus nach bhfuil an fhoirceadal soiléir, agus nach bhfuil na saighdiúirí smachtaithe, tá sé ar a dtugtar éirí amach. Tugtar an tuaisceart ar ghinearál nach n-ionsaíonn an namhaid, a fhreastalaíonn ar na daoine beaga, a ionsaíonn an láidir leis an lag, agus nach bhfuil aon rogha aige i measc a chuid saighdiúirí. Tá an seisear seo ar an gcosán chun an ruaig a chur orthu. Mar phríomhcheannasaí, ní féidir liom cabhrú ach tabhairt faoi deara.

Cuidíonn an tír-raon leis na saighdiúirí. Is é an cosán atá ag ginearál uachtarach bua a fháil trí ionsaí a dhéanamh ar an namhaid, agus an chontúirt agus an t-achar a thomhas. Iad siúd a bhfuil a fhios seo agus a úsáid cath beidh bua surely, agus iad siúd nach bhfuil a fhios seo agus a úsáid cath caillfidh cinnte. Dá bhrí sin, fiú má deir an Tiarna gan troid, tá sé ceart go leor troid i gcónaí má tá tú cinnte go mbuafaidh tú ar pháirc an chatha. Cé go n-insíonn an Tiarna dúinn troid i gcónaí, ní féidir é gan troid. Dá bhrí sin, iad siúd nach bhfuil ag lorg clú agus cáil go toilteanach, nach cúlú agus peaca a sheachaint, ach go simplí a chaomhnú na daoine agus a fhreastalaíonn ar leasanna na ndaoine is iad na seoda an náisiúin.

Ag féachaint ar bhás an linbh cosúil le leanbh, mar sin ba chóir duit dul go dtí an deireadh domhain leis. Is cosúil le Aiko bás a fheiceáil, mar sin ba cheart duit bás a fháil léi. Má tá sé tiubh agus nach féidir é a úsáid, mura bhfuil grá agus ordú air, má tá sé suaite agus nach féidir é a rialú, ansin tá sé cosúil le leanbh feral agus ní féidir é a úsáid.

Má tá a fhios agat cathain ba chóir duit shoot, ach níl a fhios agat cathain ba chóir don namhaid shoot, níl tú ach leath bealaigh chun bua. Má tá a fhios agat cathain ba chóir don namhaid lámhach, ach níl a fhios agat cathain nár cheart duit lámhach, sin leath an chatha. Níl a fhios agam nuair a shoot ag an namhaid, a fhios agam nuair a shoot le ceann amháin ar neart, ach gan a fhios nuair a troid bunaithe ar an tír-raon ach leath an cath. Mar sin, bogfaidh na daoine a bhfuil aithne acu ar a gcuid saighdiúirí gan leisce, agus ní bheidh siad ró-thógtha. Mar sin, a deir sé, má chuireann tú aithne air agus má chuireann tú aithne ort féin, ní bheidh Katsuno ina fhadhb mhór. Má tá aithne agat ar na flaithis agus ar an talamh, ní bheidh Katsuno i dtrioblóid.

Caibidil 11: Kuchihen
De réir Sun Tzu, tá bealaí ann chun saighdiúirí a úsáid: limistéir scaipthe, limistéir éadroma, limistéir chonspóide, limistéir trasnaithe, limistéir chúlaithe, limistéir throma, limistéir faoi dhídean, limistéir faoi iamh, agus limistéir marbh. Scaip na tiarnaí féin an talamh chun troid. Téann sé isteach i dtír na bhfear agus déanann sé an rud nach domhain i dtír éadrom. Tá an méid is féidir linn a dhéanamh brabúsach, agus tá an méid is féidir leis a dhéanamh brabúsach freisin. Tógfaidh mé a bhfuil le teacht liom mar phointe teagmhála. Baineann an talamh leis na trí tighearnaí, agus nuair a thiocfas sé chun deiridh, is é an ceann a bheidh in ann bua a fháil ar mhuintir an domhain. Téann sé níos doimhne isteach i dtír na ndaoine, agus déanann sé rudaí a bhfuil caisleáin taobh thiar dó go minic i réimsí tábhachtacha. Meastar gur talamh seilge é foraoisí, fánaí géara, swamps, agus aon rud a thógann cosán atá deacair le dul faoi. Beidh áiteanna teoranta le dul isteach, mar sin seachnófar iad siúd a fhillfidh, agus cuirfear timpeall orthu siúd ar cheart dóibh ionsaí a dhéanamh ar ár ndaoine. Má throideann tú go tapa, mairfidh tú, agus mura gcomhraiceann tú go tapa gheobhaidh tú bás. Ar an gcúis seo, ná troid sna ceantair scaipthe. Ná stop ar thalamh éadrom. I bhfocail eile, ná ionsaí i gcríoch faoi dhíospóid. Is é sin le rá, ná bain amach riamh ag an gcrosbhóthar. I bhfocail eile, is meascán de chomhaltacht an líneáil. I bhfocail eile, inniltíonn sé talamh trom. I bhfocail eile, téigh go dtí an tuath. I bhfocail eile, breac sa imfhálú. I bhfocail eile, troid in áit marbh.

Is minic a rinne saighdiúirí maithe na sean-aimsire naimhde agus níor bhain siad amach dóibh siúd a bhí os a gcomhair nó taobh thiar dóibh, níor chomhoibrigh siad leis na maiseanna, níor shábháil siad na huaisle, níor réitigh siad na ceannairí agus na ceannairí, níor scar siad iad féin agus bhailigh siad le chéile, ach chuaigh siad le chéile agus rinne siad ionsaí comhbheartaithe. Bogann sé de réir an bhrabúis, agus stopann sé nuair nach oireann sé don bhrabús.

Leomh mé an cheist seo a chur, ag súil go dtiocfaidh an namhaid in ord iomlán. Ní gá dom fanacht leis seo. Deir sé má thógann tú ar shiúl a bhfuil grá acu ar dtús, ansin ní éistfidh siad. Is é paisean saighdiúir a bheith pras. Ag baint leasa as an bhfíric nach féidir le daoine a bhaint amach, ionsaí mé na háiteanna nach bhfuil mé rabhadh ina gcoinne, ag baint úsáide as an cosán nach bhfuil eagla orm.

Dá doimhne a théann tú isteach sa chosán a bheith i do chustaiméir, is mó a éiríonn tú eisiach agus nach conquer an máistir. Cuirtear iallach air na trí arm a bheathú trína fhuadach ag Raonó, agus in ionad a bheathú agus a bheith ag obair go dian, caithfidh sé a chuid fuinnimh a bhailiú, neart a bhailiú, trúpaí a iompar, pleanáil agus tomhas. Má chaitheann tú é seo gan áit le dul, gheobhaidh tú bás agus ní rachaidh tú ó thuaidh. Níl aon phointe ag fáil bháis. Déan do dhícheall.

A shaighdiúir, má thiteann sé i éadóchas, ní bheidh eagla air. Mura bhfuil áit agat le dul, is é sin le rá, bí daingean, má théann tú ró-dhomhain, is é sin, srian a chur, agus mura bhfuil rogha agat, is é sin, troid. Ar an ábhar sin déanaimid ordú gan oiliúint, faighimid gan iarraidh, is eol dúinn gan gealltanais, agus creidimid gan ordú. Níl aon áit dó seo, fiú go pointe an bháis, cosc ​​a chur ar amhras. A Thiarna, mura bhfuil airgead le spáráil agat, ná cuir airgead amú. Mura bhfuil mórán ama fágtha agat le maireachtáil, ní gá duit a bheith buartha faoi do fhad saoil. Eisítear an t-ordú: Iad siúd a shuíonn mar samurai, bíonn a muiníl in áit dhorcha, agus trasnaítear muiníl na ndaoine a luíonn síos. Má chaitheann tú é seo go dtí áit ar bith, beidh an-mhisneach agat.

Dá bhrí sin, is cosúil le duine a úsáideann a chuid trúpaí go maith a bheith réamhghníomhach. Is nathair leanúnach é a bheith réamhghníomhach. Má shoot tú ag an muineál, beidh tú ag teacht ar an eireaball; má shoot tú ag an eireaball, beidh tú ag teacht ar an muineál; agus má shoot tú ar an taobh istigh, beidh tú ag teacht ar an eireaball. Ní miste dom a fhiafraí, ar cheart do shaighdiúirí iad féin a iompar amhail is go raibh siad réamhghníomhach? Deir sé go bhfuil sé ceart go leor. Cé go raibh na Wu agus na hEtes ag teacht salach ar a chéile, nuair a roinn siad an bád céanna agus a bhuail an ghaoth, bhí siad cosúil le lámha ar thaobh a chéile. Ar an adhbhar sin, cé gur adhlacadh na capaill, níor leor fós. Is é bealach an rialtais ná misneach a aontú agus aontú mar aon ní amháin. Is é dlí na talún neart agus solúbthacht a fháil. Mar sin, is maith leo siúd a úsáideann saighdiúirí go maith duine amháin a úsáid nuair a cheanglaíonn siad lámha. Níl aon rogha agam ach é a sheachaint.
Mar ghinearál san arm, tá tú ciúin agus rúnda, tá tú macánta agus smachtaithe, is minic a dhéanann tú amaidí de shúile na saighdiúirí, agus bíonn eagla ort nach mbeidh a fhios acu cad atá tú a dhéanamh. Rudaí níos éasca, a gcuid pleananna a athrú, a dhéanamh nach dtuigeann daoine, a dhéanamh ar a saol níos éasca, seachbhóthar a gcuid cosáin, a chur ar dhaoine gan smaoineamh ar rudaí. Má éiríonn leat é seo a dhéanamh, tá sé cosúil le dreapadóireacht ard agus an dréimire a fhágáil. Tá sé cosúil le dul go domhain isteach i dtír na dtiarnaí feudal le hoifigeach ceannais, agus nuair a thagann an deis chun cinn, lasann tú bád, briseann tú pota, agus tiomáineann tú tréad. Tiomáintear mé anonn is anall, agus tiomáintear mé chun teacht, ach níl a fhios agam cá bhfuil mé ag dul. Oír a mhuinntir na dtrí n-arm, agus ná caith i gcontúirt iad. Seo rud ar a dtugtar ceannasaí san arm. Ní féidir leat cabhrú ach Teagmhas Naoi nDomhan a thuiscint, an buntáiste a bhaineann le lúbadh agus síneadh, agus loighic cineáltas an duine.

Go ginearálta, dá dhoimhne an cosán le bheith i do aoi, is ea is tiomanta atá tú, agus dá éadomhain an cosán, is ea is lú a scaipfidh tú. Tá na daoine sin a fhágann a dtír agus a thrasnaíonn teorainneacha le bheith ina múinteoirí i mbaol. Is é an líneáil an ceann a shroicheann an ceathrú leibhéal. An níos doimhne a théann tú, is tábhachtaí atá tú. Má tá sé éadomhain dul isteach, is talamh éadrom é. Is imfhálú é an rud a bhfuil daingean taobh thiar de agus spás cúng os a chomhair. Tá na daoine nach bhfuil aon áit le dul acu marbh. Ar an ábhar sin, táimid scaipthe ar fud an domhain chun aontú san aidhm seo. Is é seo go díreach cad ba mhaith liom a dhéanamh le ithir éadrom. Nuair a bheidh tú i lár aighnis, beidh tú ag titim taobh thiar. Táimid anseo ag Koji, agus guímid ar a chosaint. Tá sé ceangailte leis an líneáil chun a chinntiú go bhfuil an snaidhm daingean. Tá mé i mo chónaí i dtír throm agus táim ag iarraidh an bia seo a fháil le hoidhreacht. Tá mé chun bogadh ar aghaidh go dtí an lacquering san fhoraois. Rachaidh siad isteach sa imfhálú agus déanfaidh siad iarracht an geata a dhúnadh. I n-áit an bháis, níl aon rud ach beatha le taispeáint. Mar sin is é dearcadh saighdiúrí, má bhíonn sé timpeallaithe, troidfidh sé, mura bhfuil aon rogha aige, troidfidh sé, agus má bhíonn air, géillfidh sé.

Ar an ábhar sin, ní féidir leo siúd nach eol dóibh ceapacha na dtiarnaí a mheascadh. Ní féidir leo siúd nach bhfuil a fhios acu cruth sléibhte, foraoisí, sléibhte agus aibhneacha dul chun cogaidh. Iad siúd nach n-úsáideann an treoir, ní bhainfidh siad leas an domhain choíche. Iad siúd atá 45 bliain d'aois agus nach bhfuil a fhios acu cad is brí le bheith i do dhuine, ní fiú iad a bheith ina saighdiúirí ag an rí. Dá mbuailfeadh saighdiúrí an tiarnaí náisiún mór, is é sin le rá, ní bheidís in ann aird a muintire a mhealladh. Má cheanglaíonn tú leis an namhaid, is é sin, ní bheidh tú in ann a bheith páirteach leo. Ar an ábhar sin, ní dhéanaimid troid ar son comhluadar an domhain, ní shaothraimid cumhacht an domhain, creidimid ionainn féin, táimid cumhachtach, agus ceangailimid leis an namhaid. Dá bhrí sin, chun an caisleán sin a shárú, ba cheart an tír sin a scrios. Tá sé cosúil le duine amháin a úsáid chun luach saothair a thabhairt don aindlí, ordú gan dlí a eisiúint, agus na trí arm a shárú. Ná déan é seo le focail, agus ná dearbhaigh le focail é. Déan é seo le brabús, agus ná seanmóir le dochar. Caith isteach i dtalamh marbh é agus beidh sé beo ina dhiaidh sin, agus caith isteach i dtír marbh é agus mairfidh sé ina dhiaidh sin é. Déanann siad dochar agus is minic a bhíonn bua nó cailliúint acu.

Mar sin, is é an cuspóir atá le arm a fhoirmiú ná éisteacht go cúramach le hintinn an namhaid, an namhaid a ruaigeadh láithreach, agus an ginearál a mharú laistigh de mhíle míle. Tugtar duine a dhéanann go maith agus go sciliúil air seo. Ar an ábhar sin, ar lá toghcháin pholaitiúil, fillteann sé an talisman, ní ligeann sé don teachtaire dul tríd, agus cuireann sé ar bharr an scrín é, ag déanamh caoineadh ar an mbealach sin. Nuair a bhíonn namhaid i gceist, rachaidh sé isteach i n-arm an namhaid i gcónaí, cuirfidh sé a beloved ar dtús, beidh smaoineamh lag aige ar a bhfuil sé ag dul a dhéanamh, lean luaidhe an namhaid, agus ansin socróidh sé an cogadh.

Ar an gcúis seo, ar dtús d'oscail sí an doras don namhaid cosúil le maighdean, agus ina dhiaidh sin, cosúil le coinín, ní fhéadfadh sí a dhiúltú fiú dó.

Caibidil 12: Ionsaí Dóiteáin

De réir Sun Tzu, tá cúig chineál ionsaithe dóiteáin ann. Deir 1, cuir daoine trí thine, deir 2 tine a chuir an táirge, deir 3 tine a chuir an stóras, deir 4 tine a chuir sa stóras, deir 5 tine a chuir an scuad. Tá cúis i gcónaí le tine a dhéanamh. Cuirtear tinte ealaíne ar fáil i gcónaí. Tá am ann chun tine a thosú, lá chun tine a thosú, agus is é an t-am ná na flaithis a thriomú. Tá an ghrian i bhfuinneoga, ballaí, sciatháin agus scáthanna na gealaí. Seo é an lá a shéideann an ghaoth sna ceithre ósta seo.
Freagraíonn ionsaithe dóiteáin dó seo i gcónaí mar gheall ar na Cúig Theagmhas Dóiteáin. Má astaítear tine laistigh, freagróidh sé go tapa ar an taobh amuigh. Má lasann tine agus na saighdiúirí ina dtost, ná fan agus ionsaí. Máistreacht a fháil ar a chumhacht dóiteáin, géilleadh dó mar ba chóir, agus stopadh nuair nár cheart. Ba chóir tine a radaithe amach; ná fan laistigh; radiate in am. Dóiteáin, má sheolann tú é chuig an ghaoth uachtarach, ní ionsaífidh sé an ghaoth níos ísle. Tá gaoth an lae imithe le fada, agus tá deireadh le gaoth na hoíche. Beidh a fhios ag an míleata i gcónaí faoi na cúig thinte agus iad a chosaint lena n-uimhreacha.

Dá bhrí sin, tá an té a ionsaíonn le tine soiléir. An té a ionsaíonn le huisce, bíonn sé láidir. Ba chóir uisce a ghearradh amach, agus níor chóir é a thógáil ar shiúl.

Ba thubaiste a bheadh ​​ann dá mbuafaimis an cath agus mura gcleachtadh muid a thuillteanais. Deirtear gur tugadh an t-ordú dó. Mar sin, deirtear go measann Meishu é seo, agus go gcleachtann ginearálta maith é seo. Mura gcuidíonn sé, ná bog; mura gcuidíonn sé, ná húsáid é; má tá tú i mbaol, ná troid. Níor chóir do mháistir a mháistir a ardú i bhfearg, agus níor cheart go ndéanfadh ginearál troid in eagla. Bogann sé de réir an bhrabúis, agus stopann sé nuair nach oireann sé don bhrabús. Ba chóir go mbeadh fearg ag déanamh lúcháir, agus fearg ag déanamh gairdeachais, ach níor cheart go mbeadh tír ann arís, agus níor cheart go mairfeadh na mairbh arís. Mar sin, staonann tiarnaí Ming ó seo a dhéanamh, agus cosnaíonn dea-ghinearálta ina choinne seo. Is é seo an cosán chun na síochána don tír agus comhlíonadh na míleata.

Caibidil 13: Yoma-chearc

Dúirt Sun Tzu, Tógann sé thart ar 100,000 máistir a bhunú, 1,000 míle chun dul chun cogaidh, costais na tuathánach, seirbhísí uaisle na cúirte, 700,000 teaghlach nach bhfuil aon rogha acu ach cúrsaí a rialú, sócháin sa bhaile agus thar lear, faillí a dhéanamh ar na bóithre, troid ar son bua in aon lá amháin ar feadh roinnt blianta.

Mar sin féin, tá siad siúd a bhfuil grá acu ar shaibhreas agus ar shaibhreas agus atá aineolach ar mhothúcháin a gcuid naimhde neamhcharthanach. Níor chóir go mbeadh sé ina cheannasaí daonna. Ní i bhfabhar an Tiarna, ní i mbua an Tiarna. Mar sin, ní mór a fhios ar dtús cén fáth go bhfuil ginearáil ciallmhar an tiarna Ming in ann bua a fháil ar dhaoine eile agus a bheith rathúil. An té a bhfuil aithne aige ar dtús níor cheart é a ghlacadh mar dhia diabhail. Níor cheart aithris a dhéanamh air, agus níor cheart go mbeadh taithí aige air. Tá sé i gcónaí ar an duine a bhfuil aithne aige ar mhothúcháin an namhaid.

Mar sin, tá cúig bhealach ann chun am a úsáid. Tá Inma, tá Uchima, tá Anima, tá Bás, agus tá Maireachtáil. Tugtar smacht diaga air seo, nuair a tharlaíonn na cúig thréimhse go léir gan an cosán a fhios agam. Is é do stór é. Is féidir Inma a úsáid ag brath ar na daoine áitiúla. Is féidir an téarma ``seomra istigh'' a úsáid ag brath ar an oifigeach atá i gceist. Is féidir é seo a úsáid ag brath ar an namhaid. Is é an seomra marbh an áit a gcuirtear meallta in iúl, agus cuirtear in iúl é i measc na naimhde. Tá sé a mhalairt de maireachtála.

Mar sin, nuair a thagann sé go dtí na trí arm, níl aon rud níos gaire ná idir eatarthu, níl aon duais níos doimhne ná idir, agus tá rudaí níos dlúithe ná eatarthu. Mura bhfuil sé san eagna naofa, níl aon phointe ag baint úsáide as am. Ní gá do chuid ama a chur amú mura rud é go bhfuil sé mar gheall ar an gcine daonna. Mura bhfuil sé beagán difriúil, ní bhfaighidh tú aon torthaí. Níl a fhios agam an bhfuil sé beagán nó nach bhfuil, ach níl aon rogha agam ach sos a úsáid. Mura labhraítear an fhírinne agus go gcloiseann tú ar dtús í, gheobhaidh gach duine a deir an fhírinne bás.

Aon uair is mian le arm ionsaí, is gá caisleán a ionsaí, nó ba mhaith le duine a bheith maraithe, is é an chéad rud atá le déanamh ná ainmneacha agus ainmneacha an ghinearálta, clé agus ar dheis, baill den lucht féachana, manach agus manach a fhios, agus déan cinnte an fhaisnéis seo a fháil amach.

Féachfaidh mé go cinnte leo siúd a thagann i measc mo naimhde chun cur isteach orm, agus cabhróidh mé leo trí leanúint orthu, agus treoróidh agus cosnóidh mé iad. Dá bhrí sin, ba cheart duit frith-ma a fháil agus a úsáid. Seo mar atá a fhios agat é seo. Dá bhrí sin, is gá an baile agus an Uchima a fháil agus a úsáid. Seo mar atá a fhios agat é seo. Dá bhrí sin, sula bhfaighidh tú bás, meallta agus inis do do naimhde. Seo mar atá a fhios agat é seo. Dá bhrí sin, ba chóir go gcaithfí saol mar thréimhsí. Is cinnte go mbeidh a fhios ag an Tiarna faoin rud cúig nóiméad seo. Is é an t-aon duine a mbeidh a fhios seo aige ná Danma. Mar sin, níl aon rogha ann ach an bhearna a dhéanamh níos tiús.

Uair amháin, nuair a d'ardaigh an dynasty Shang, bhí cónaí Izhe i rith an tsamhraidh. Nuair a d'ardaigh an Ríshliocht Zhou, bhí Lu Fang sa Ríshliocht Shang. Dá bhrí sin, ní féidir ach le prionsa ciallmhar agus ginearálta ciallmhar rudaí a dhéanamh le eagna agus eagna, agus cinnteoidh sé gníomhais iontacha. Is é seo an bhunchloch na saighdiúirí, agus na trí arm ag bogadh le chéile.