Poglavlje 1: Planiranje

Sun Tzu je rekao da je vojnik važan za zemlju, mjesto života i smrti, put postojanja i smrti, i da se mora razumjeti.

Dakle, da prođem kroz ovo, imam pet stvari, a da ovo testiram, imam plan i tražim osjećaj. Prvi je put, drugi je nebo, treći je zemlja, četvrti je opšti, a peti je zakon.

Put je da ljudi budu na istoj strani sa onima iznad njih, da umru sa njima i da žive sa njima, i da se ne boje opasnosti. Nebo je jin i jang, hladnoća i vrućina, i napeto. Zemlja je daleka i bliska, opasna i laka, široka i uska, i život i smrt. Općenito znači mudrost, vjeru, dobronamjernost, hrabrost i strogost. Zakon je sistem, službeni način i glavna svrha.

Iako general neće čuti za ovih pet ljudi, oni koji to znaju će pobijediti, a oni koji ne znaju neće pobijediti. Stoga sam napravio plan da to dokažem i tražio sentiment. Kaže se da je gospodar mudar, da je general sposoban, da su nebo i zemlja dostojni, da je zakon izvršen, da su vojnici jaki, da su vojnici obučeni, a nagrada i kazna su očigledne. Mi znamo ishod ove bitke.

Kada budete slušali moj plan za budućnost, ako ga iskoristite, sigurno ćete pobijediti, zato ga se nemojte držati. Ako ne poslušate moj plan, sigurno ćete izgubiti ako koristite ovaj plan, zato ga nemojte napuštati. Ako se koristi kao plan ili korist, dobiće zamah i pomoći drugima. Moć znači kontrolisanje moći na osnovu profita.

Vojnik je prevarant.

Stoga, sposobnost ukazuje na nesposobnost, upotreba ukazuje na neupotrebu, blizu ukazuje na daleko, daleko ukazuje na blizu, korištenje prednosti za iskušavanje, previranja za hvatanje, voće za pripremu, jaka za izbjegavanje, ljutnja za odbijanje, niskost da se učini ponosnim, dok se radi na tome, roditelj za odvajanje. Napadnite njihove nedostatke i nemojte se pojavljivati ​​neočekivano. Ovo je pobjeda za vojnike i nema potrebe da im se prvi kaže.

Oni koji i dalje pobjeđuju kalkulirajući bez borbe trebali bi imati mnogo bodova za stjecanje. Oni koji ne pobede kalkulacijom bez borbe, malo će dobiti od kalkulacije. Što više aritmetike pobjeđuje, manje aritmetike ne pobjeđuje. Nemoj me grditi ili me ostaviti na miru. Kada ovo pogledamo s ovim na umu, možemo vidjeti rezultat.

Poglavlje 2: Strategija

Prema Sun Tzu-u, opšte pravilo za korištenje vojske je da se potroši 1.000 jena na kočiju, 1.000 jena na kočiju, 100.000 li na oklop i 1.000 li da bi se obezbijedila hrana, uključujući domaće i strane troškove, troškove gostiju, materijale za ljepilo i lak za ruke.

Ako koristite tu bitku dugo vremena, to će otupiti vaše vojnike i osujetiti vaše oštre sposobnosti. Ako napadneš zamak, popustićeš, a ako dugo razotkrivaš svog gospodara, bićeš beskorisni za zemlju. Kada otupljuje vojnike, frustrira oštro, oslabi silu i uništi valutu, dešava se da lordovi iskoriste negativne efekte. Čak i ako postoji mudar čovjek, on kasnije neće učiniti stvari dobrim.

Stoga, iako vojnici čuju za njihovu žurbi, još uvijek nemaju pojma koliko su dugo vješti. Prošlo je dosta vremena otkako smo bili vojnici, ali još niko nije koristio državi. Dakle, ko ne poznaje sve štete služenja vojnog roka, ne može znati ni sve prednosti služenja vojnog roka.

Oni koji dobro koriste svoje vojnike neće ponovo služiti, niti će im dati hranu treći put.

Svoj posao uzimaju iz zemlje, a hranu od neprijatelja. Dakle, vojnih obroka bi trebalo biti dovoljno. Ako je zemlja siromašna, mora se transportovati daleko. Ako se izvoze daleko, seljaci postaju siromašni. Oni koji su bliski učitelju moraju prodati svoju robu. Ako prodaš, seljaci će izgubiti svoje bogatstvo. Da je izgubio bogatstvo, odjednom bi bio primoran da se odrekne svojih finansija, a usred ravnice, otišao bi od kuće praznih ruku, sa troškovima seljaka, i sedam u deset. Troškovi dvorske vlastele, polomljena kola i konji, oklopne strijele, tornjele i kule, volovska zaprežna kola, a njih šest, ostavljeni su u desetinama. Dakle, mudar general služi svojoj svrsi i hrani se neprijateljem. Pojesti jedan neprijateljski plug meni je jednako dvadeset kokua, a jedan koku sa drveta mi je ekvivalentan dvadeset kokua.
Stoga, oni koji ubijaju svoje neprijatelje postaju ljuti. Oni koji iskorištavaju neprijatelja su novac. Stoga, ako u borbi s kočijama osvojite deset automobila, nagradit ćete onog koji prvi pobijedi, a zatim ćete podići zastavu, sakupiti svoja kola da se voze na njima i nahraniti ih dobrim radom. Ovo se zove dobijanje snage pobedom nad neprijateljem.

Dakle, vojnici cijene pobjedu. Ne cijeni prošlost. Dakle, general koji poznaje svoje vojnike je vođa naroda i vođa sigurnosti nacije.

Poglavlje 3: Napad

Prema Sun Tzuu, zakon o vojnoj službi je najbolji za ispunjenje nacije, a drugo samo za njeno uništenje.

Pobjediti vojsku je najbolje, pobijediti vojsku je drugo najbolje. Završiti putovanje je najbolje, a prekid putovanja je na drugom mjestu. Završetak diplome smatra se najboljim, a prekid je drugi. Završen 5. razred se smatra najboljim, a prekid 5. razreda je drugi najbolji.

Iz tog razloga, čovjek koji dobije stotinu bitaka i dobije sto bitaka nije ništa drugo nego dobar čovjek. Dobar je čovjek koji se bez borbe pokorava ljudskim vojnicima.

Stoga nadređeni vojnici napadaju zavjeru. Zatim izrežite raskrsnicu. Zatim ubijte vojnike. Ispod toga, napadnite zamak. Zakon opsade je neizbežan.

Savladavanje kupola, kupola i kupola, kao i osposobljavanje za korištenje instrumenata, obaviće se u martu. Rastojanje će se ponovo povećati u martu. Ako general ne može pobijediti neprijatelja i napadne ga, ubit će jednu trećinu ratnika, a ako ne može pobjeći iz zamka, to će biti katastrofa za napad.

Stoga, oni koji dobro koriste svoje vojnike neće imati drugog izbora nego da se bore čak i ako podlegnu ljudskim vojnicima. Čak i ako prestignete nečiji dvorac, nema svrhe napadati ga. Proći će mnogo vremena dok ne uništite nečiju državu. Definitivno ćemo se svim silama boriti protiv svijeta. Stoga, trebali biste maksimalno iskoristiti svoj profit bez opreza. Ovo je zakon napada.

Dakle, ratni zakon glasi: ako imaš deset, treba ga opkoliti, ako imaš pet, treba ga napasti, ako ga umnožiš, treba ga podijeliti, ako si neprijatelj, treba se boriti protiv njega, ako imaš malo, treba ga izbjeći, a ako nemaš, treba ga izbjegavati. Dakle, snaga malog neprijatelja je snaga velikog neprijatelja.

General je zvaničnik zemlje. Ako postoji podrška, zemlja će uvijek biti jaka, a ako nema podrške, zemlja će uvijek biti slaba. Dakle, postoje tri razloga zašto vaša vojska može stradati. Govore vojsci da ide naprijed, ne znajući da vojska treba da ide naprijed, i govore im da se povuku, ne znajući da vojska nema izbora nego da se povuče. To se zove ``kompromitovanje vojske.''

Ako ne znate za tri vojske i pratite istu politiku kao i tri vojske, vojnici će biti zbunjeni. Ako ne poznajete moć tri vojske i delite dužnosti triju armija, bićete sumnjičavi prema vojnicima. Kada su tri vojske već zbunjene i sumnjive, gospodari su u nevolji. To se zove ``uznemirivanje vojske i sticanje pobjede.''

Dakle, postoji pet načina da spoznate pobjedu.

Pobijedit će oni koji znaju kada da se bore, a kada ne. Pobijedit će oni koji razumiju posao masa. Pobijedit će oni koji imaju iste želje gore i dolje. Oni koji sa strahom čekaju strah će pobijediti. Pobijedit će oni koje general ne može kontrolirati.

Ovih pet je put do pobjede. Stoga se kaže da ako ga poznajete i poznajete sebe, vodit ćete stotinu bitaka i izgubiti vrlo malo. Ako ga ne poznajete i poznajete sebe, pobijedit ćete ili izgubiti. Ako ga ne poznajete i ne poznajete sebe, neminovno ćete umrijeti svaki put kada se budete borili.

Poglavlje 4: Katahen
Sun Cu je rekao da oni koji su se dobro borili u prošlosti nisu imali drugog izbora nego da prvo pobede, a onda čekaju da pobedi neprijatelj. Vi ste krivi što ne treba da pobedite, ali neprijatelj je taj koji treba da pobedi. Dakle, one koji se dobro bore ne treba prisiljavati da dobro pobjeđuju, ali ih ne treba prisiljavati da pobjeđuju protiv svojih neprijatelja. Dakle, kaže se da se pobjeda zna, ali ništa ne može.

Oni koji ne bi trebali pobijediti moraju zaštititi. Oni koji treba da pobede moraju da napadnu. Da biste se branili, morate imati dovoljno, a za napad morate imati više. Oni koji dobro štite bit će pohranjeni ispod Devet zemalja, a oni koji dobro napadaju će se kretati iznad Devet nebesa. Stoga se dobro zaštitite i ostvarite pobjedu.

Nije za dobro i dobro vidjeti pobjedu, već samo za običan narod. Nije dobra osoba koja kaže da će pobjeda u bitci donijeti dobro svijetu. Stoga, nije previše podizati Akiyoshija. Ne mogu da vidim sunce i mesec otvorenih očiju. Potrebno je pametno uho da se čuje grmljavina.
Oni koji se dobro bore, takozvani u davna vremena, su oni koji pobeđuju kada je lako pobediti. Prema tome, ako pobjedi osoba koja se dobro bori, neće biti ni slave ni hrabrosti. Dakle, nema nikakve razlike da je bitka dobijena. Oni koji se ne razlikuju uvijek će pobijediti gdje god žele. Moramo pobijediti one koji su već izgubili. Stoga oni koji se dobro bore stoje na tlu nepobjedivosti i ne gube poraz svojih neprijatelja. Iz tog razloga, pobjednička vojska prvo pobjeđuje, a zatim traži bitku, a poražena se prvo bori, a zatim traži pobjedu.

Oni koji dobro koriste vojnike kultivišu Tao i podržavaju Darmu. Stoga često vladaju na način pobjeda-gubi.

Umjetnost ratovanja je, kako Ichi kaže, vrijeme. Iznos naveden u drugom. Broj tri kaže. Ime četvrtog. Prema Gou, to je pobjeda. Zemlja proizvodi stepen, stepen proizvodi količinu, količina proizvodi broj, broj proizvodi titulu, a naslov proizvodi pobedu. Prema tome, kao da je pobjednička vojska grom dozivala grom, a poražena kao da je grom dozivala grom.

Čim pobjednički narod bude primoran u bitku, to će biti kao da se Sekisui odluči u hiljadu dolina.

Poglavlje 5: Seihen

Prema Sun Tzuu, vladanje masama i vladanje nekolicinom su kao razlomci. Ovo je oličenje tjeranja mase da se bore i malobrojnih da se bore. Ljudi iz tri vojske moraju prihvatiti neprijatelja i biti poraženi, tako da to treba učiniti. Dodavanje vojnika je kao bacanje luka na jaje, ali je istinito i lažno.

U principu, bitke se dobijaju pravednošću i neobičnošću. Dakle, oni koji proizvode dobre i čudne stvari su kao nebo i zemlja, kojima nema kraja, i kao potoci i rijeke, koji su beskrajni. Završava i počinje iznova ovako svaki dan i svaki mjesec. Potrebno je četiri sata da umreš i ponovo se rodiš. Iako postoji samo pet glasova, neobičnost tih pet glasova je toliko velika da ne možete a da je ne slušate. Iako postoji samo pet boja, transformaciju pet boja morate vidjeti. Iako je ukusa samo pet, neobičnost ovih pet ukusa se može prevazići i ne sme se kušati.

Iako borbena snaga nije ništa drugo do čudna, Kiyoshi incident se može pobijediti i nema potrebe da budete u nevolji. Ono što se dešava kada nešto krene po zlu je kao beskonačan ciklus. Koga briga za ovo?

Snaga vode koja nadolazi izazvala je snošenje kamenja. Prekretnica je da ptica orao ubrza i završi neuspjehom. Zbog toga će oni koji se dobro bore imati jaku i kratku borbu. Sila je kao samostrel, a čvor je kao prilika.

Pobuna nastaje u Osamuu, strah nastaje u hrabrosti, a slabost nastaje u moći. Mnogo je pobuna. Hrabrost je moć. Slaba forma je forma.

Dakle, oni koji svoje neprijatelje pokreću na dobar način osigurat će da, ako rade ono što žele, neprijatelj će sigurno slijediti ono što oni rade, a ako to planiraju, neprijatelj će sigurno uzeti ono što oni rade. Krećite ga s prednošću i čekajte ga s milošću.

Stoga, oni koji se dobro bore traže to kao snagu i ne krive druge. Stoga on dobro bira svoje ljude i ne oslanja se na svoje snage. Kada dopustite nekome u vašoj moći da vas povede u bitku, to je kao da kamen pretvarate u kamen. Priroda drveta i kamena je da kada je sigurno, miruje; kada je opasno, kreće se; kada krene, prestaje; kada je kružna, kreće se. Dakle, sila koja tjera ljude da se bore za dobro je sila koja pretvara okrugli kamen u hiljadu planina.

Poglavlje 6: Istina i fikcija

Prema Sun Tzuu, oni koji prvi odu na bojno polje i čekaju neprijatelja će stradati, dok će oni koji odu na bojno polje kasnije i biju bitku vredno raditi. Stoga, oni koji se dobro bore ne dozvoljavaju drugima da rade njima. Ako se često ponašate kao neprijatelj, od toga ćete imati koristi. Često je greška neprijatelja ta koja uzrokuje štetu. Stoga, ako imaš neprijatelja, radićeš na njemu, ako ti je dosadio, poješćeš ga, a ako je jeftin, pomerićeš ga.

Ako završite na mjestu gdje ćete neminovno završiti, ako završite na mjestu gdje ne želite, i ako ne prođete hiljadu milja, morate proći kroz ničiju zemlju. Jedini način da se nešto napadne i zarobi je napad na područja koja se ne mogu zaštititi. Jedini način da budete jaki u odbrani je da zaštitite područja koja se ne mogu napasti. Dakle, oni koji dobro napadaju ne znaju svog neprijatelja ni gdje se brani. Oni koji dobro štite ne znaju neprijatelja ni gdje će napasti. Može biti suptilna ili suptilna, ali dostiže tačku neopipljivosti. Je li to Bog? Pitam se da li je to Bog, dok ne utihne. Stoga često preuzima komandu nad neprijateljem.
Jedini način da nastavite je da se riješite te laži. Ako se ne možete povući i slijediti ga, ne možete ga brzo stići. Stoga, ako želim da se borim, neprijatelj može podići svoje baze i produbiti svoje rovove, ali ako nema drugog izbora nego da se bori protiv mene, moram napasti tamo gdje me može spasiti. Da se ne bih borio, označio bih zemlju i zaštitio je, ali neprijatelj, koji nema drugog izbora nego da se bori sa mnom, mora otići na to mjesto.

Stoga, ako ne formiram ljude u Svoj vlastiti oblik, to jest, moći ću razumjeti neprijatelja. Ako smo ujedinjeni kao jedan, a naši neprijatelji podijeljeni na desetoricu, onda ćemo napasti onoga sa ovih deset. Drugim riječima, nas je mnogo, a naših neprijatelja malo. Ako porazim nekolicinu sa masama, oni koji se bore sa mnom biće uništeni. Ne smijete znati zemlju na kojoj ćemo se zajedno boriti. Ako ne znate, postoji mnogo ljudi na koje je neprijatelj spreman. Ako je neprijatelj mnogo spreman, onda je malo onih koji se bore uz mene. Stoga, ako se pripremite za prednji dio, odnosno manje je pozadi; ako se spremate pozadi, odnosno manje ispred; ako se pripremate lijevo, odnosno manje desno; ako se pripremate na desnoj strani, to znači manje na lijevoj strani; a ako nemate šta da pripremite, odnosno nema manjka. Udovištvo je nešto na šta su ljudi spremni. Gomila priprema druge za sebe.

Stoga, ako znate mjesto bitke i dan bitke, trebali biste se boriti hiljadu milja. Ako ne znate mjesto bitke i dan bitke, ljevica ne može spasiti desnog, desnica ne može spasiti lijevog, front ne može spasiti pozadinu, a zadnji ne može spasiti front. Šta god da kažete, to je desetine milja daleko, a nekoliko milja u blizini. Iako Ewes imaju veliki broj vojnika, to nam neće biti od koristi ni u pobjedi ni porazu. Stoga, kaže, pobjeda se mora ostvariti. Iako je mnogo neprijatelja, ne treba se boriti.

Dakle, planirajući ovo, poznaćete plan dobitka i gubitka, stvarajući ovo, spoznaćete princip kretanja, formirajući ovo, znaćete mesto života i smrti, a prateći ovo, znaćete gde ima viška i nedostatka.

Dakle, krajnji oblik vojnika je bezobličnost. Ako je nematerijalno, biće nemoguće da ga duboki vide, a čak ni mudri neće moći da zavjere. Iako se pobjeda može zbuniti zbog forme, javnost to nikada neće saznati. Ljudi znaju oblik razloga zašto ja pobjeđujem, ali ne znaju oblik razloga koji kontroliše moju pobjedu. Stoga, čak i ako je bitka dobijena, ona se ne osvećuje, već odgovara formi bez pitanja.

Oblik vojnika podsjeća na vodu. Oblik vode je spušten, izbjegavajući visine. Oblik vojnika izbjegava stvarnost i puca u prazninu. Voda kontroliše svoj tok u zavisnosti od zemlje, a vojnici kontrolišu svoju pobedu u zavisnosti od neprijatelja. Dakle, vojnici nemaju stalno prisustvo, a voda nema trajni oblik. Oni koji pobjeđuju mijenjajući se ovisno o neprijatelju često se nazivaju bogovima. Dakle, nema vječne pobjede u pet elemenata, nema stalnog položaja u četiri sata, postoji kratka i duga dužina dana, a u mjesecu je smrt i rođenje.

Poglavlje 7: Vojni rat

Sun Tzu je rekao da nema ništa teže od vojnog rata za korištenje vojnika, za generala da prima naređenja od princa, da ujedini svoju vojsku, da sluša ljude i da živi u miru. Teškoće vojnog ratovanja određuju se zaobilaznim putevima i teškoćama. Stoga, skrećem s puta, iskorištavam priliku da iskušam druge, počinjem za drugima i stižem prije drugih. Ovo je neko ko zna trikove skretanja.

Dakle, vojni ratovi su profitabilni, a vojni ratovi opasni. Ako podignete vojsku i borite se za svoje interese, nećete je moći dostići, ali ako svoju vojsku povjerite da se bori za vaše interese, bit ćete preplavljeni. Iz tog razloga, ako se ne predaš vojsci, umireš, ako nemaš hrane, umireš, a ako se ne predaš, umireš. Iz tog razloga, on ga obavija rukama i prelazi preko, a kada pređe cestu, udvostruči razdaljinu i izbori se za prednost od stotinu lija, tjera trojicu generala da ga napadnu. Jaki će ići prvi, umorni će zaostati, a zakon je deset i jedan. Kada se borite za prednost od 50 li, vrijeđate nadređenog generala. Taj zakon je na pola puta urađen. Kada se takmiči za prednost na udaljenosti od 30 li, razlika je dvije trećine. Time ćete razumjeti teškoće vojnog rata.
Stoga, oni koji ne znaju planove raznih nacija neće moći unaprijed da se druže. Oni koji ne poznaju oblike planina, šuma i planina ne mogu u rat. Oni koji ne koriste vodstvo nikada neće steći prednost Zemlje.

Dakle, vojnici stoje s prevarom, kreću se s profitom, a mijenjaju se podjelom. Stoga je njegova brzina poput vjetra, sporost poput šume, njegovo zauzimanje kao vatra, njegova nepokretnost kao planina, njegova neshvatljivost je kao sjena, a njegovo kretanje je poput udara groma. On dijeli svoje ljude kako bi izvršio prepad na selo, dijeli svoje interese u lutanju zemljom i kreće se sa autoritetom u igri. Pobijedit će onaj koji unaprijed zna zaobilaznicu. Ovo je zakon vojnog rata.

Prema vojnoj vladi, ``Čak i kad kažem, ne čujem, pa napravim zlatni bubanj. Kad ga vidim, ne vidim, pa napravim zastavu koja se vijori.'' Zato zlatni bubanj i zastava privlače svačiju pažnju. Ako je osoba već jednoumna, to jest, ni hrabri ne mogu sami napredovati, a kukavica se ne može sam povući. Zakon je koristiti ove ljude. Stoga činjenica da ima mnogo vatrenih bubnjeva u noćnim borbama i mnogo vijore zastave u dnevnim bitkama mijenja percepciju ljudi.

Dakle, treba da ukradete svoju pažnju od tri vojske, a svoje srce od generala. Zbog toga je jutarnji duh oštar, popodnevni inertan, a večernji slab. Stoga, oni koji su sposobni dobro koristiti vojsku izbjegavaju njenu žestinu i napadaju njenu inerciju. Ovo je taj koji se smiruje. Čekajući haos sa smirenošću, čekajući yakuzu sa smirenošću. To je onaj koji leči srce. Čekajući daljinu sa blizinom, čekajući trudove sa tugom, i čekajući hranu sa dosadom. Ovo je taj koji kontroliše moć. Bez podizanja zastave pravde, bez napada na ponosnog Čena. Ovo će izliječiti problem.

Dakle, zakon upotrebe trupa glasi: nikad ne idi na visoku planinu, nikad ne skreći s brda, nikad ne prati čovjeka koji ide na sjever, nikad ne napadaj snažnog vojnika, nikad ne budi plen od vojnika, nikad ne prati čovjeka koji se vraća kući, uvijek se plaši opsadnika, nikad ne goni lopova. Za to je legalno koristiti vojnike.

Poglavlje 8: Devet kokoši

Prema Sun Tzu-u, zakon upotrebe vojnika je da general treba da oduzme život kao njegov vladar, da ujedini svoju vojsku i da sluša gomilu, da ne leži u šikari, da se ne meša jedni s drugima u šikari, da ne ostaje u pustinji, da pravi spletke u opkoljenom području i da se bori u mrtvoj oblasti. Postoje neke stvari koje ne ovise o premazu. Ima mjesta gdje vojska ne može pucati. Postoje dijelovi dvorca koji se ne mogu napasti. Postoje mjesta na zemlji gdje nema sukoba. Postoje neke stvari koje ne možete prihvatiti.

Dakle, general, osoba koja razumije prednosti devet promjena, zna da može koristiti vojnike. Generale, ako ne znate prednosti devet promjena, čak i ako poznajete teren, nećete imati nikakvu prednost terena. Ako ne poznajete tehnike Devet promjena za upravljanje vašim trupama, čak i ako poznajete Pet prednosti, nećete biti od koristi drugima.

Iz tog razloga, misli mudre osobe su uvijek pomiješane sa interesima. Trebali biste služiti i vjerovati dok se fokusirate na profit. To je puno štete i treba ga riješiti. Iz tog razloga, oni koji potčinjavaju gospodare nanose štetu, oni koji služe gospodarima čine karmu, a oni koji gospodare preplavljuju profitiraju.

Dakle, zakon upotrebe trupa nije da se čeka da dođu, već da se čeka. Nemam izbora nego da napadnem, a takođe moram da prihvatim da postoje mesta na koja ne mogu da napadnem.

Dakle, postoji pet opasnosti za generala. Očajnika treba ubiti, očajnika treba zarobiti, brzog prezreti, poštenog poniziti, a patriote uznemiriti. Za svih ovih pet stvari general je kriv i za njega je katastrofa da koristi svoje vojnike. Srušiti vojsku i ubiti generala, uvijek postoji pet opasnosti. Moram da pogodim.

Poglavlje 9: Mart

Sun Tzu je rekao: Kada se borite protiv vojske ili neprijatelja, idite preko planine ili se oslonite na dolinu; gledaj na život i bori se na uzvišici, a ne penji se na visinu da se boriš. Vojska će ovo staviti na planinu.

Ako je voda prekinuta, riba će se uvijek udaljavati od vode, a ako je voda odsječena, bolje ih je odstreliti nakon što su na pola gotove, a ne dočekati ih u vodi. Oni koji žele da se bore ne treba da idu na vodu da dočekuju goste. Gledajte na život i živite visoko, a ne suočavajte se sa tokom vode. Vojska će ovo staviti na vodu.
Ako odsiječeš Kusezavu, samo otiđi i nemoj ostati. Ako dovedete vojsku u dolinu, budite sigurni da se oslonite na vodenu travu i držite drveće iza sebe. Ovo je vojska koja će kazniti Housawu.

Postavite se na ravnicu, postavite visine sa svoje desne strane i suočite se sa smrću i ostavite život iza sebe. Ovo je vojska koja će to kazniti na kopnu. Prednost ove četiri vojske bila je u tome što su uspjele pobijediti Četiri cara Žutog cara.

Uopšteno govoreći, vojska voli visoko i prezire nisko, cijeneći pozitivno i prezirući negativno. Hrani život i ubija voće, a u vojsci nema zla. Ovo se zove sigurna pobeda. Kada se sklanjate sa brda, obavezno se postavite na sunce leđima okrenutim udesno. Ovo koristi vojnicima i pomaže zemlji. Ako pada kiša i ima vode, oni koji žele gaziti neka sačekaju da se slegne.

Ako na zemlji postoji ponor, tavanica, nebeska tamnica, nebesko nebo, nebeska pećina ili nebeska praznina, obavezno je napustite i ne prilazite joj. Držaću se od toga, i moji će se neprijatelji približiti njemu; Ja ću ga sresti, a moji neprijatelji će se okrenuti od njega.

Ako naiđete na bilo kakve prepreke, jarke, trsku, planine ili sjene u svom vojnom maršu, obavezno ih pokrijte s poštovanjem. Ovo je mjesto za silovanje.

Jedini način da budete tihi kada ste blizu neprijatelja je da iskoristite opasnost. Ako se borite sa distance, želite da drugi napreduju. Što je lakše biti tu gde jesi, to je bolje. Šujuovi pokreti će doći kako budu. Sumnjivo je da postoje mnogi poremećaji u svim biljkama. Ptice se bude sklone. Okršaj zveri je preokret. Prašina je visoka i oštra kada dođe auto. Ono što je nisko i široko je mjesto gdje prestupnici dolaze. Kad se zakon rasprši, kao da ga drvosječa skuplja. Ići naprijed-nazad sa manje ljudi je kao vođenje vojske.

Ako se ponizite i pripremite, nastavit ćete. Podnošenje ostavke i kretanje naprijed je povlačenje. Čim izađe laki auto i ja sam pored njega, to je očigledno. Moliti za mir bez obećanja je spletkarenje. Požurili su da pokupe kola čim su očekivali. Polu-napredak, polu-povlačenje je poziv.

Ako stojite sa štapom, umrijet ćete od gladi. Prvo što popijete nakon uzimanja vode je čim ožednite. Ako ne idete naprijed na osnovu profita, morat ćete naporno raditi. Ptice se uzalud skupljaju. Bojim se da te nazovem noću. Borba vojske leži na plećima generala. Kretanje zastave je haotično. Službenik je ljut jer je umoran. Jesti konje do prosa i jesti meso znači da nema hrane za vojsku. Ako se ne potrudiš i vratiš se u tu kuću, bićeš u nevolji. Kao klevetnik, ako postepeno gubite ljude, izgubićete ljude. Često pobijediti znači patiti. Često je teško kazniti. Bilo bi lenjo prvo razotkriti ljude, a onda ih se bojati. Ako dođete i izvinite se, tražite odmor. Ako se vaši vojnici sretnu u ljutnji, ali se nakon dugo vremena ne sretnu i više se ne sretnu, budite sigurni da ih poštujete i razmislite o tome.

Vojnik ne može a da ne ima koristi od više. Umjesto da marširate naprijed, ako možete upotrijebiti svoju snagu da napadnete neprijatelja, samo uzmite ljude. Međutim, oni koji nemarno iskorištavaju svoje neprijatelje uvijek će biti napadnuti od strane drugih. Žao mi je, ali i dalje nemam izbora nego da ga kaznim, što znači da neće poslušati. Ako ga ne koristite, postaje teško koristiti. Ako je već roditelj i nije kažnjen, drugim riječima, ne može se koristiti. Dakle, za izdavanje naređenja koristimo pisma, a da bismo ih poslušali koristimo vojnu silu. Ovo se zove must-have. Ako se uredba sprovodi od početka i uči narod, odnosno postaće državni službenici. Ako podučavate narod bez poštovanja zakona, odnosno neće nositi civilnu odjeću. Oni koji djeluju iz osnova moći će se slagati s narodom.

Poglavlje 10: Teren

Prema Sun Tzuu, na terenu postoje oni koji su uobičajeni, oni koji su jaki, oni koji podupiru, oni koji su uski, oni koji su strmi i oni koji su udaljeni.
Rečeno je da on pođe sa mnom, da ja idem sa njim. U jednostavnom obliku, ako prvo ostanete u Gaoyangu i borite se tako što ćete iskoristiti put opstanka, to će reći, dobit ćete. Ono što možete ponijeti sa sobom, a ono što ne možete ponijeti nazad zove se 挂. U Naru obliku, ako niste spremni za svog neprijatelja, nećete moći izaći i pobijediti; ako niste spremni za svog neprijatelja, nećete moći izaći i pobijediti. Biće teško vratiti se, što će biti mana. Ako se ja pojavim u nepovoljnijem položaju, a i on se pojavi u nepovoljnijem položaju, to se zove podrška. Iako je oblik podrške moj neprijatelj, čak i ako je za moju korist, neću ga ostaviti. Bilo bi korisno povući se, ostaviti ovo i upucati neprijatelja na pola puta. Da ostanem u ovom mračnom obliku, definitivno bih ga otkrio i čekao neprijatelja. Ako je neprijatelj ovdje prvi i nestane, onda ga nemojte slijediti; ako ne nestane, onda ga slijedi. U opasnoj situaciji, ako bih ostao ovdje, definitivno bih ostao u Gaoyangu i čekao neprijatelja. Ako je neprijatelj ovdje prvi, onda odlazi i ne slijedi ga. U formi koja je daleko, teško je boriti se ako je sila jednaka, a ako se borite, bićete u nepovoljnijem položaju.

Grubo govoreći, ovih šest ljudi su putevi zemlje. Ne mogu a da se ne zapitam o vrhovnoj odgovornosti generala.

Dakle, neki vojnici trče, neki klonu, neki padaju, neki se lome, neki su neuredni, a neki na sjeveru. Ovih šest ljudi nisu nesreća neba i zemlje, već su greške generala. Kada je zamah jednak, pucanje desetke sa jednim naziva se trčanje. Osoba koja je jaka i slaba zove se mlitavost. Kad je neko jak i slab, kaže se da je slab. Veliki činovnik je ljut i ne pokorava se, a kada naiđe na neprijatelja, on se mirno bori sam, a za generala koji ne poznaje svoje sposobnosti kaže se da je poražen. Kada je general slab i nije strog, a doktrina nije jasna, a vojnici nisu disciplinovani, to se zove pobuna. General koji ne napada neprijatelja, služi narodu sa malim, napada jake sa slabim i nema izbora među svojim vojnicima naziva se sever. Ovih šest ljudi su na putu poraza. Ja kao vrhovni komandant ne mogu a da ne primetim.

Teren pomaže vojnicima. Put nadređenog generala je da izvoje pobjedu napadom na neprijatelja, te izmjeri opasnost i udaljenost. Oni koji to znaju i koriste bitku sigurno će pobijediti, a oni koji to ne znaju i koriste bitku će sigurno izgubiti. Stoga, čak i ako Gospod kaže da se ne borite, uvijek je u redu boriti se ako ste sigurni da ćete pobijediti na bojnom polju. Iako nam Gospod uvek govori da se borimo, to nije moguće bez borbe. Dakle, oni koji ne traže slavu svojevoljno, ne povlače se i ne izbjegavaju grijeh, već jednostavno čuvaju narod i služe interesima naroda, blago su nacije.

Gledanje na smrt djeteta je kao beba, tako da treba ići do kraja s tim. Videti smrt je kao Aiko, tako da treba da umreš sa njom. Ako je gusta i ne može se koristiti, ako se ne voli i ne zapovijeda, ako je poremećena i ne može se kontrolisati, onda je kao divlje dijete i ne može se koristiti.

Ako znate kada treba pucati, ali ne znate kada neprijatelj treba pucati, tek ste na pola puta do pobjede. Ako znate kada neprijatelj treba da puca, ali ne znate kada ne treba pucati, to je pola bitke. Znati kada pucati na neprijatelja, znati kada pucati iz svoje snage, ali ne znati kada se boriti na osnovu terena je samo pola bitke. Stoga će se oni koji poznaju svoje vojnike kretati bez oklijevanja i neće biti preplavljeni. Stoga, kaže, ako ga upoznate i upoznate sebe, Katsuno neće predstavljati veliki problem. Ako poznajete nebo i zemlju, Katsuno neće biti u nevolji.

Poglavlje 11: Kuchihen
Prema Sun Tzu-u, postoje načini da se vojnici koriste: raštrkana područja, laka područja, sporna područja, područja prelaza, područja podrške, teška područja, zaštićena područja, zatvorena područja i mrtve oblasti. Sami su gospodari raspršili zemlju da se bore. On ulazi u zemlju ljudi i čini ono što nije duboko u zemlji svetlosti. Ono što mi možemo da uradimo je profitabilno, a ono što on može takođe je profitabilno. Uzet ću ono što dolazi sa mnom kao kontaktnu tačku. Zemlja pripada trojici gospodara, a kada dođe kraj, ona će biti ta koja će moći osvojiti ljude svijeta. On zalazi dublje u zemlju ljudi i pretvara stvari koje često iza sebe imaju dvorce u važna područja. Šume, strme padine, močvare i sve što ide putevima kojim se teško kretati smatra se lovištem. Mjesta za ulazak biće ograničeno, tako da će oni koji se budu vraćali biti zaobiđeni, a oni koji bi trebali napasti naše ljude će biti opkoljeni. Ako se brzo boriš, preživjet ćeš, a ako se ne boriš brzo, umrijet ćeš. Iz tog razloga, nemojte se boriti na raštrkanim područjima. Ne zaustavljajte se na laganom terenu. Drugim riječima, nemojte napadati na spornoj teritoriji. Drugim riječima, nikada nemojte biti odsječeni na raskrsnici. Drugim riječima, obloga je kombinacija zajedništva. Drugim riječima, pase teško tlo. Drugim riječima, idite na selo. Drugim riječima, parcela u ograđenom prostoru. Drugim riječima, bori se na mrtvom mjestu.

Takozvani dobri vojnici antičkog doba često su stvarali neprijatelje i nisu dopirali do onih ispred ili iza njih, nisu sarađivali s masama, nisu spašavali plemiće, nisu mirili nadređene i pretpostavljene, nisu se razdvajali i okupljali, već su se udružili i izvršili zajednički napad. Kreće se prema profitu, a zaustavlja se kada ne odgovara profitu.

Usuđujem se da postavim ovo pitanje, nadajući se da će neprijatelj stići u punom redu. Ne moram da čekam ovo. Kaže da ako im prvo oduzmeš ono što vole, onda neće slušati. Strast vojnika je da bude brz. Koristeći činjenicu da ljudi ne mogu doći, napadam mjesta na koja ne upozoravam, koristeći se putem koje se ne bojim.

Što dublje uđete u put mušterije, postajete ekskluzivniji i ne osvajate gospodara. On je prisiljen da hrani tri vojske tako što ga je Raono kidnapovao, a umjesto da se hrani i naporno radi, mora skupiti energiju, skupiti snagu, transportirati trupe, planirati i mjeriti. Ako ovo bacite bez kuda, umrijet ćete i nećete ići na sjever. Nema smisla umirati. Dajte sve od sebe.

Vojnik, ako padne u očaj, neće se bojati. Ako nemaš kuda, znači, budi čvrst, ako ideš preduboko, odnosno ograničavaš, a ako nemaš izbora, odnosno boriš se. Iz tog razloga zapovijedamo bez obuke, primamo bez traženja, znamo bez obećanja i vjerujemo bez komande. Za to nema mjesta, čak do smrti, zabranjujući sumnju. Gospodaru, ako nemate novca na pretek, nemojte bacati novac. Ako vam nije preostalo mnogo vremena za život, ne morate da brinete o svojoj dugovečnosti. Izdaje se naredba: Oni koji sjede kao samuraj vrate su u tamnom mjestu, a oni koji leže imaju prekrštene vratove. Ako ovo bacite nigdje, imat ćete veliku hrabrost.

Stoga, osoba koja dobro koristi svoje trupe je kao proaktivna. Biti proaktivan je stalna zmija. Ako pucate u vrat, doći ćete do repa; ako pucate u rep, stići ćete do vrata; a ako pucaš u unutrašnjost, doći ćeš do repa. Usuđujem se da pitam da li bi se vojnici trebali ponašati kao da su proaktivni? Kaže da je u redu. Iako su Wu i Ete bili u sukobu jedni s drugima, kada su dijelili isti čamac i susreli se s vjetrom, bili su kao ruke jedni na drugima. Iz tog razloga, iako su konji bili zakopani, to ipak nije bilo dovoljno. Put vlasti je da ujedini hrabrost i ujedini se kao jedno. Dobijanje snage i fleksibilnosti je zakon zemlje. Stoga, oni koji dobro koriste vojnike su kao da koriste jednu osobu kada se rukuju. Nemam izbora osim da to izbjegnem.
Kao general u vojsci, tihi ste i tajnoviti, pošteni i disciplinovani, često pravite budale od očiju vojnika i plašite se da ne znaju šta radite. Olakšati stvari, promijeniti planove, učiniti da ljudi ne razumiju, olakšati im život, zaobići njihove puteve, učiniti da ljudi ne razmišljaju o stvarima. Ako uspijete to učiniti, to je kao da se popnete visoko i napustite ljestve. To je kao da idete duboko u zemlju feudalaca sa zapovednikom, a kada se ukaže prilika, zapalite čamac, razbijete lonac i oterate stado. Voze me tamo-amo, tjeraju me da dođem, ali ne znam kuda idem. Čujte ljude iz tri vojske i ne bacajte ih u opasnost. To se zove komandant u vojsci. Ne možete a da ne shvatite Incident Devet zemlja, prednost savijanja i istezanja i logiku ljudske ljubaznosti.

Uopšteno govoreći, što je dublji put gostovanja, što ste posvećeniji, a što je put plići, manje ćete se razbježati. Oni koji napuste svoju zemlju i prelaze granice da bi postali učitelji su u opasnosti. Onaj koji dostiže četvrti nivo je podstava. Što dublje idete, važniji ste. Ako je plitko za ulazak, to je lagano tlo. Ono što ima uporište iza sebe i uzak prostor ispred sebe je ograđeni prostor. Oni koji nemaju kuda su mrtvi. Iz tog razloga smo raštrkani po cijelom svijetu kako bismo se ujedinili u tom cilju. To je upravo ono što želim da uradim sa laganim tlom. Kada ste usred spora, zaostat ćete. Mi smo ovdje u Kojiju, i molimo se za njegovu zaštitu. Pričvršćuje se na postavu kako bi se osiguralo da je čvor čvrst. Živim u teškoj zemlji i pokušavam da nasledim baš ovu hranu. Preći ću na lakiranje u šumi. Ući će u ograđeni prostor i pokušati zatvoriti kapiju. Na mjestu smrti, ne postoji ništa osim života za pokazati. Dakle, osjećaj vojnika je da će se, ako je okružen, boriti, ako nema izbora, boriće se, a ako mora, poslušat će.

Iz tog razloga, oni koji ne poznaju spletke gospodara ne mogu se miješati s njima. Oni koji ne poznaju oblik planina, šuma, planina i rijeka ne mogu u rat. Oni koji ne koriste vodstvo nikada neće steći prednost Zemlje. Oni koji imaju 45 godina i ne znaju šta to znači biti nisu dostojni da budu kraljevi vojnici. Ako bi vladarevi vojnici porazili veliku naciju, to jest, ne bi mogli privući pažnju svog naroda. Ako se pridružite neprijatelju, odnosno nećete im se moći pridružiti. Iz tog razloga, mi se ne borimo za zajedništvo svijeta, ne gajimo moć svijeta, vjerujemo u sebe, moćni smo i pridružujemo se neprijatelju. Dakle, da bi se taj zamak savladao, tu zemlju treba uništiti. To je kao da koristite jednu osobu da nagradite bezakonje, izdate bezakono naređenje i prekršite tri vojske. Ne povjerujte to riječima i nemojte to izjavljivati ​​riječima. Učinite ovo s profitom, a nemojte propovijedati sa štetom. Bacite ga u mrtvu zemlju i ono će živjeti nakon toga, i bacite ga u mrtvu zemlju i živite nakon toga. Nanose štetu, a zatim često pobjeđuju ili gube.

Stoga je svrha formiranja vojske pažljivo saslušati neprijateljske namjere, odmah poraziti neprijatelja i ubiti generala u krugu od hiljadu milja. To se zove osoba koja radi dobro i vješto. Iz tog razloga, na dan političkih izbora, on savija talisman, ne dozvoljava glasniku da prođe, i stavlja ga na vrh svetinje, čime stvara tačku žalosti. Kada je neprijatelj umiješan, on će uvijek ući u neprijateljsko zagrljaje, staviti svoju voljenu na prvo mjesto, imati slabu ideju šta će učiniti, slijediti neprijateljsko vodstvo, a zatim odlučiti o ratu.

Zbog toga je neprijatelju u početku otvorila vrata kao djevica, a kasnije, poput zeca, nije mogla ni da ga odbije.

Poglavlje 12: Vatreni napad

Prema Sun Tzu-u, postoji pet vrsta vatrenih napada. 1 kaže zapaliti ljude, 2 kaže zapaliti proizvod, 3 kaže zapaliti skladište, 4 kaže zapaliti skladište, 5 kaže zapaliti vod. Uvijek postoji razlog za paljenje vatre. Vatromet je uvek obezbeđen. Postoji vrijeme za paljenje vatre, dan za paljenje vatre, a vrijeme je sušenje nebesa. Sunce je u prozorima, zidovima, krilima i sjenama mjeseca. Ovo je dan kada duva vjetar u ova četiri hana.
Napadi vatre uvijek odgovaraju na ovo zbog incidenta sa pet požara. Ako se vatra emituje iznutra, brzo će reagovati prema spolja. Ako se vatra zapali, a vojnici ćute, nemojte čekati i napadati. Ovladati njegovom vatrenom moći, poslušati ga kako treba i zaustaviti se kada ne treba. Vatra treba da se širi prema van; ne čekajte unutra; zrači u vremenu. Vatra, ako je pošaljete na gornji vjetar, neće napasti donji vjetar. Dnevni vjetar je odavno nestao, a noćni vjetar je prestao. Vojska će uvijek znati za pet požara i štititi ih njihovim brojem.

Dakle, onaj koji napada vatrom je jasan. Jak je onaj ko napadne vodom. Vodu treba prekinuti, a ne oduzimati je.

Bila bi katastrofa da dobijemo bitku i da ne uvežbamo njene zasluge. Priča se da mu je naređenje dato. Stoga se kaže da Meishu to razmatra, a dobar general to prakticira. Ako ne pomaže, ne mrdajte; ako ne pomaže, nemojte ga koristiti; ako si u opasnosti, ne bori se. Gospodar ne treba da podigne svog gospodara u ljutnji, a general ne treba da se bori u strahu. Kreće se prema profitu, a zaustavlja se kada ne odgovara profitu. Ljutnja treba da se raduje, i ljutnja treba da se raduje, ali zemlja nikada više ne bi trebalo da postoji, a mrtvi nikada više ne bi trebalo da žive. Stoga se gospodari Minga suzdržavaju od toga, a dobri generali se toga čuvaju. Ovo je put do mira za zemlju i ispunjenja vojske.

Poglavlje 13: Yoma-hen

Sun Tzu je rekao: „Potrebno je oko 100.000 za uspostavljanje gospodara, 1.000 milja za odlazak u rat, troškovi seljaka, usluge dvorskih plemića, 700.000 porodica koje nemaju drugog izbora osim da kontrolišu stvari, metež u zemlji i inostranstvu, zanemarujući puteve, boreći se za nekoliko godina pobjede u jednom danu.

Međutim, oni koji vole bogatstvo i bogatstvo i ne znaju za osjećaje svojih neprijatelja su nemilosrdni. On ne bi trebao biti ljudski komandant. Ne u Gospodnju milost, ne u Gospodnju pobedu. Stoga se prvo mora znati razlog zašto su mudri generali gospodara Minga sposobni pridobiti druge i postati uspješni. Onaj koji prvi zna ne treba se smatrati demonskim bogom. Ne treba ga oponašati, niti ga treba doživljavati. On je uvek taj koji poznaje neprijateljska osećanja.

Stoga postoji pet načina da iskoristite vrijeme. Postoji Inma, postoji Uchima, postoji Anima, postoji Smrt i postoji Živi. To se zove božanska disciplina, kada se svih pet perioda dešava bez poznavanja puta. To je tvoje blago. Inma se može koristiti u zavisnosti od lokalnog stanovništva. Termin ``unutrašnja soba'' može se koristiti u zavisnosti od zvaničnika u pitanju. Ovo se može koristiti u zavisnosti od neprijatelja. Mrtva soba je mjesto gdje se obmana obznanjuje, a obznanjuje se među neprijateljima. To je suprotno od življenja.

Dakle, kada su u pitanju tri vojske, ništa nije bliže nego između, nijedna nagrada nije dublja nego između, a stvari su bliže nego između. Ako to nije u svetoj mudrosti, nema smisla koristiti vrijeme. Nema smisla gubiti vrijeme osim ako je to zbog humanosti. Ako nije malo drugačije, nećete dobiti nikakve rezultate. Ne znam da li je malo ili ne, ali nemam izbora nego da napravim pauzu. Ako se istina ne izgovori, a vi je prvi čujete, svi oni koji kažu istinu će umrijeti.

Kad god vojska želi da napadne, zamak treba napasti ili neko želi biti ubijen, prvo što treba učiniti je znati imena i imena generala, lijevo i desno, članova publike, monaha i monaha, i pobrinuti se da saznate ove informacije.

Ja ću svakako tražiti one koji dođu među mojim neprijateljima da mi smetaju, i pomoći ću im tako što ću se oslanjati na njih, i vodiću ih i štititi ih. Stoga, trebali biste nabaviti i koristiti anti-ma. Ovako to znate. Stoga je potrebno nabaviti i koristiti grad i Uchimu. Ovako to znate. Stoga, prije nego što umrete, prevarite i recite svojim neprijateljima. Ovako to znate. Prema tome, život treba tretirati kao menstruaciju. Gospod će sigurno znati za ovu petominutnu stvar. Jedina osoba koja će to znati je Danma. Stoga, ne preostaje ništa drugo nego da se razmak bude deblji.

Nekada davno, kada se podigla dinastija Shang, Izhe je živio ljeti. Kada se dinastija Zhou podigla, Lu Fang je bio u dinastiji Shang. Dakle, samo mudri princ i mudri general mogu stvari činiti mudro i mudro i sigurno će postići velika djela. Ovo je kamen temeljac vojnika, a tri vojske se kreću zajedno.