Boqonnaa 1: Karoora

Sun Tzu akka jedhanitti loltuun biyyaaf bakka jireenyaa fi du'aa, daandii jiraachuu fi du'aa, hubatamuu qaba.

Kanaaf, kana keessa darbuuf waan shan qaba, kana qoruuf immoo karoora qaba, miira sanas barbaada. Inni tokkoffaan karaa, inni lammaffaan samii, inni sadaffaan lafa, inni afraffaan waliigala, inni shanaffaan immoo seera.

Daandiin namoonni fuula tokko irratti warra isaan olii wajjin akka ta’an, isaan waliin du’anii isaan waliin akka jiraatan, balaa akka hin sodaannedha. Samiin yin fi yang, qorraa fi ho'a, fi dhiphina. Lafti fagoo fi dhihoo, balaa fi salphaa, bal’aa fi dhiphoo, akkasumas jireenyaa fi du’aa dha. Waliigalaa jechuun ogummaa, amantii, tola ooltummaa, ija jabina, fi cimina jechuudha. Seerri sirna, karaa ofiisaa, fi kaayyoo ijoodha.

Jeneraalichi namoota shanan kana dhagahuu baatus, warri kana beeku ni injifata, warri hin beekne immoo hin injifatu. Kanaaf, kana mirkaneessuuf karoora baafadhee, miira sanas barbaade. Gooftaan ogeessa, jeneraalli dandeettii qaba, samii fi lafti ni malu, seerri ni raawwatama, loltoonni jabaa, loltoonni ni leenji’an, badhaasni fi adabbiin isaa ifaadha jedhama. Bu'aa lola kanaa ni beekna.

Karoora koo gara fuula duraa yeroo dhaggeeffattan yoo itti fayyadamtan injifachuun keessan hin oolu, kanaaf itti hin maxxaninaa. Karoora koo yoo hin dhaggeeffatin karoora kana yoo fayyadamtan dhabuun keessan hin oolu, kanaaf hin dhiisinaa. Akka karooraatti ykn faayidaatti yoo itti fayyadame humna horatee namoota biroo gargaara. Aangoo jechuun bu’aa irratti hundaa’uun aangoo to’achuu jechuudha.

Loltuun gowwoomsaa dha.

Kanaaf dandeettiin gahumsa dhabuu agarsiisa, itti fayyadamni itti fayyadamuu dhabuu agarsiisa, dhiyeenya fagoo agarsiisa, fagootti dhihoo agarsiisa, faayidaa fayyadamuun qorumsi, jeequmsa qabachuu, firii qopheessuu, jabaa irraa fagaachuu, aarii garagalchuu, gadi bu’uu boonsuu, osoo irratti hojjechuu, warra irraa adda bahuu agarsiisa. Hanqina isaanii irratti duuluu malee osoo hin eegin hin mul'atin. Kun loltootaaf injifannoo waan ta'eef dursanii itti himuun hin barbaachisu.

Warri ammallee osoo hin lolin shallaguudhaan injifatan qabxii hedduu argachuu qabu. Warri osoo hin lolin herregaan hin injifanne shallaggii irraa bu'aan argatu xiqqaadha. Herregni baay’ee yoo mo’ate, herregni xiqqaatu hin mo’atu. Arrabsoo naaf hin kenninaa ykn na dhiisinaa. Kana yaada keessa galchinee yeroo ilaallu bu’aa isaa arguu dandeenya.

Boqonnaa 2: Tarsiimoo

Akka Sun Tzu jedhutti, seerri waliigalaa waraana fayyadamuuf bahu, baasii biyya keessaa fi alaa, baasii keessummootaaf, meeshaalee kolaa fi lakkaa fi meeshaa waraanaa konkolaataaf oolu dabalatee, nyaata dhiyeessuuf jecha gaarii irratti Yeen 1,000, gaarii tokkoof Yeen 1,000, hidhannoo irratti li 100,000 fi li 1,000 baasuudha.

Lola sanatti yeroo dheeraaf yoo itti fayyadamte loltoota kee ni dullachiisa, dandeettii qara qabdus ni fashaleessa. Masaraa tokko yoo duulte harka kennita, gooftaa kee yeroo dheeraaf yoo saaxiltu biyyaaf bu'aa hin qabdu. Loltoota yeroo dulloomsu, warra qara qaban mufachiisu, humna laaffisu, maallaqa yeroo balleessu, akka tasaatti gooftonni bu’aa badaa isa mudatutti fayyadamu. Ogeessi yoo jiraatellee booda waan gaarii hin tolchu.

Kanaaf, loltoonni waaʼee ariifannaa isaanii dhagaʼus, amma iyyuu yeroo hammamiif ogummaa akka qaban yaada hin qaban. Erga loltuu taanee bubbuleera, garuu hanga ammaatti namni biyya fayyade hin jiru. Kanaaf namni miidhaa tajaajila waraanaa hunda hin beekne faayidaa tajaajila waraanaa hundas beekuu hin danda’u.

Warri loltoota isaaniitti akka gaariitti fayyadaman deebi’anii hin tajaajilan, yeroo sadaffaaf nyaannis isaaniif hin kennamu.

Daldala isaanii biyya irraa, nyaata isaanii diina irraa fudhatu. Kanaaf raashina waraanaa gahaan jiraachuu qaba. Biyyi hiyyeessa taanaan fagootti geejjibamuu qaba. Fagootti yoo ergaman qonnaan bulaan hiyyeessa ta’a. Warri barsiisaatti dhihoo ta'an meeshaa isaanii gurguruu qabu. Yoo gurgurte qonnaan bulaan qabeenya dhaba. Osoo qabeenya dhabee akka tasaa faayinaansii isaa dhiisuuf dirqamee, dirree gidduutti harka duwwaa, baasii qonnaan bulaa tokkoo, kudhan keessaa torba baasee manaa ba’a. Baasii abbootii taayitaa mana mootummaa, gaarii fi fardeen cabee, xiyya hidhannoo qabu, turrets fi turrets, gaarii re'ee tulluu fi isaan keessaa ja'a kurnaffaan hafe. Kanaaf jeneraalli ogeessi kaayyoo isaa tajaajilee diina soora. Qottoo diinaa tokko nyaachuun anaaf koku digdamii, muka irraa koku tokko anaaf koku digdama waliin wal qixa.
Kanaaf, warri diina isaanii ajjeesan ni dheekkamu. Warri diinaatti fayyadamu qarshiidha. Kanaaf, lola gaarii irratti konkolaataa kudhan yoo injifatte, isa dursee injifate badhaasita, achiis alaabaa ol kaastee, gaariiwwan kee akka irra yaabbataniif walitti qabdee, waan gaarii hojjechuudhaan nyaachifta. Kunis diina injifachuun humna horachuu jedhama.

Kanaaf loltoonni injifannoodhaaf iddoo guddaa kennu. Waan darbe hin kunuunsinaa. Kanaaf jeneraalli loltoota isaa beeku hogganaa ummataa fi hogganaa nageenya sabaati.

Boqonnaa 3: Haleellaa

Akka Sun Tzu jedhutti seera tajaajila waraanaa saba sana guutuuf, isa balleessuuf ammoo lammaffaadha.

Waraana injifachuun hunda caalu, waraana injifachuun isa lammaffaadha. Imala xumuruun hundarra gaarii yoo ta'u, imala cabsuun ammoo lammaffaadha. Eebba ofii xumuruun akka gaariitti kan ilaalamu yoo ta’u, tokko cabsuun ammoo lammaffaadha. Kutaa 5ffaa xumuruun akka gaariitti kan ilaalamu yoo ta’u, kutaa 5ffaa cabsuun ammoo isa lammaffaadha.

Sababa kanaaf namni lola dhibba injifatee lola dhibba injifate nama gaarii malee homaa miti. Nama gaarii lola malee loltoota namaatiif bitamuudha.

Kanaaf loltoonni olaanoon shira kana haleelu. Itti aansuudhaan, walqunnamtii sana muraa. Itti aansuudhaan loltoota ajjeesi. Sana gadiitti masaraa sana haleelu. Seerri goolamaa kan hin oolledha.

Turrets, turrets, fi turrets irratti dandeettii qabaachuu, akkasumas meeshaalee fayyadamuu danda'uun baatii Sadaasaa keessa ni raawwatama. Fageenyi kun ammas baatii Sadaasaa keessa ni dabalama. Jeneraalichi diina injifachuu dadhabee yoo itti duule loltoota harka sadii keessaa tokko ajjeesa, masaraa keessaa bahuu yoo dadhabe haleellaa sanaaf balaa ta’a.

Kanaaf warri loltoota isaaniitti akka gaariitti fayyadaman loltoota namaa jalatti harka kennatanillee lola malee filannoo biraa hin qabaatan. Masaraa nama tokkoo yoo bira darbitellee itti duuluun faayidaa hin qabu. Biyya namaa balleessuuf yeroo dheeraa fudhata. Humna keenya hundaan addunyaa irratti qabsaa'uun keenya hin oolu. Kanaaf, of eeggannoo osoo hin godhin bu'aa argattutti akka gaariitti fayyadamuu qabda. Kun seera haleellaa ti.

Kanaaf seerri waraanaa: yoo kudhan qabaatte itti marsi, shan yoo qabaatte itti duuluu qabda, yoo baay’iste qoqqooduun, diina yoo taate itti loltee, muraasa yoo qabaatte jalaa miliquu qabda, yoo hin qabaanne immoo irraa fagaachuu qabda. Kanaaf humni diina xiqqaa humna diina guddaati.

Jeneraalli qondaala biyyattiiti. Deeggarsi yoo jiraate biyyi yoomiyyuu ni cimti, deggersi dhabnaan yoo jiraate biyyi yoomiyyuu laafti. Kanaaf waraanni keessan rakkachuu kan danda’u sababni sadii qaba. Waraanni gara fuulduraatti deemu jedhanii, waraanni gara fuulduraatti deemuu akka qabu osoo hin beekin, of duuba deebi’aa jedhu, waraanni duubatti deebi’uu malee filannoo biraa akka hin qabne osoo hin beekin. Kunis ``waraana araarama'' jedhama.

Yoo waa'ee waraana sadan hin beekne siyaasa waraana sadan hordofte loltoonni ni burjaaja'a. Humna waraana sadan hin beekne dirqama waraana sadan yoo qooddatte loltoota shakkii qabda. Yeroo waraanni sadan duraanuu burjaaja’aa fi shakkii keessa jiranitti gooftoliin rakkina keessa galu. Kunis ``waraana jeequu fi injifannoo argachuu'' jedhama.

Kanaaf injifannoo beekuuf karaaleen shan jiru.

Yoom akka qabsaa'uu fi yoom akka hin qabsaa'in kan beeku injifata. Warri daldala ummata bal'aa hubate ni injifata. Warri olii fi gadi fedhii wal fakkaatu qaban ni injifatu. Warri sodaa sodaadhaan eeggatan ni injifatu. Warri jeneraalichaan to'achuu hin dandeenye ni injifata.

Shanan kun karaa injifannoo ittiin beeknudha. Kanaaf yoo isa beektee of beekte lola dhibba tokko loltee baay'ee xiqqaa dhabda jedhama. Yoo isa hin beeknee fi of hin beekne ni injifatta moo mo'amta. Yoo isa hin beeknee fi of hin beekne ta'e yeroo wal loltu hunda du'uun kee waan hin oolle.

Boqonnaa 4: Katahen
Sun Tzu akka jedhetti warri kanaan dura akka gaariitti qabsaa'an dursanii injifachuu malee filannoo biraa akka hin qabne, achiis diinni akka injifatu eegaa turan. Injifachuu dhiisuun badii keeti malee kan injifachuu qabu diina. Kanaaf, warri akka gaariitti qabsaa’an akka gaariitti injifachuuf dirqisiifamuu osoo hin taane, diina isaanii irratti injifachuuf dirqisiifamuu hin qaban. Kanaaf injifannoon beekamuu qaba jedhama malee wanti godhamuu hin danda’u.

Warri injifachuu hin qabne tiksuu qabu. Warri injifachuu qaban duuluu qabu. Ittisa gochuuf gahaa qabaachuu qabda, haleeluuf immoo waan caalu qabaachuu qabda. Warri akka gaariitti eegan Lafa Sagal jalatti ni kuufamu, warri akka gaariitti haleelan immoo Samii Sagal olitti ni socho'u. Kanaaf akka gaariitti of eegaa injifannoo galmeessi.

Injifannoo arguun gaarii fi gaarii osoo hin taane, ummanni idilee qofa akka argudha. Lola injifachuun addunyaaf waan gaarii fida kan jedhu nama gaarii miti. Kanaaf Akiyooshi guddisuun baay'ee miti. Ija koo banadhee aduu fi ji'a arguu hin danda'u. Qilleensaa dhaga'uuf gurra smart barbaachisa.
Warri akka gaariitti qabsaa'an, bara durii kan jedhamu, warra yeroo injifachuun salphaa ta'etti injifataniidha. Kanaaf namni akka gaariitti qabsaa'e yoo injifate, beekkamtiinis ta'e gootummaan hin jiraatu. Kanaaf lola injifatame jechuun garaagarummaa hin qabu. Warri garaagarummaa hin qabne yeroo hunda bakka fedhanitti injifatu. Warra duraan mo'ame irratti injifachuu qabna. Kanaaf warri akka gaariitti qabsaa’an lafa hin mo’amne irra dhaabbatu, injifannoo diina isaanii hin dhaban. Sababa kanaaf waraanni injifate tokko dursee injifatee booda lola barbaada, waraanni mo’ame tokko dursee lola ergasii injifannoo barbaada.

Warri loltoota fayyadaman Tao akka gaariitti misoomsu, Dharmas ni kabaju. Kanaaf, yeroo baay’ee haala injifannoo fi mo’amuun bulchu.

Aartiin waraanaa akkuma Ichi jedhu yeroodha. Hanga lammaffaa keessatti caqafame. Lakkoofsi sadii akkas jedha. Maqaa afraffaa. Akka Go jedhutti injifannoodha. Lafti digrii, digriin baay’ina, baay’inni lakkoofsa, lakkoofsi mata duree, mata dureen immoo injifannoo oomisha. Kanaaf, waraanni injifate tokko akka waan booltii booltiidhaan jajachaa jiruutti, waraanni mo’ame immoo akka waan booltii booltiidhaan waamutti ta’a.

Akkuma ummanni injifate dirqiin gara lolaatti seeneen, Sekisui gara gammoojjii kumaatti murteessuu ta’a.

Boqonnaa 5: Seihen

Akka Sun Tzu jedhutti ummata bal’aa bulchuu fi namoota muraasa bulchuun akka firaakshiniiti. Kun fakkeenya ummanni bal’aan akka lolu gochuu fi muraasni akka wal lolu gochuudha. Ummanni waraana sadan diina fudhatee injifatamuu qaba, kanaaf kana gochuu qaba. Loltoonni dabalamuun akka hanqaaquutti bowwaa darbachuuti, garuu dhugaa fi soba.

Walumaagalatti lola qajeelummaa fi ormummaan injifata. Kanaaf warri wanta gaarii fi ormaa oomishanii akka samii fi dachii dhuma hin qabne, akka sululaa fi laga dhuma hin qabne ti. Guyyaa fi ji'a ji'aan akkasitti xumuramee deebi'ee jalqaba. Du'ee lammata dhalachuuf sa'aatii afur fudhata. Sagaleen shan qofti jiraatus, ajaa'iba sagalee shanan baay'ee guddaa waan ta'eef dhaggeeffachuu dhiisuu hin dandeessu. Halluuwwan shan qofti jiraatanis, jijjiiramni halluu shanan kanaa arguun dirqama. Mi’aan isaa shan qofa ta’us, ajaa’iba mi’aa shanan sanaa mo’uun ni danda’ama, dhandhamuun dirqama hin qabu.

Humni lolaa waan ajaa'ibaa malee homaa ta'uu baatus, taatee Kiyooshii injifachuun waan danda'amuuf rakkina keessa galuun hin barbaachisu. Wanti yeroo wanti tokko dogoggora ta'e ta'u akka marsaa dhuma hin qabneetti. Kanaaf eenyutu dhimma qaba?

Dhagaan akka dhangala’u kan godhe humna bishaan ariifatu ture. Simbirroon adurree saffisitee kufaatiin xumuramuun ishee jijjiirama guddaadha. Sababa kanaaf warri akka gaariitti qabsaa'an lola cimaa fi lola gabaabaa ni qabaatu. Humni akka fannoo, hidhiin immoo akka carraa ti.

Osaamu keessatti jeequmsi ka'a, sodaan hamilee keessatti ka'a, aangoo keessatti dadhabbiin ni ka'a. Fincilli hedduutu jira. Hamileen humna. Bifa dadhabaan bifa dha.

Kanaaf warri diina isaanii haala gaariin sochoosan waan barbaadan yoo hojjetan diinni waan hojjetan hordofuun isaa hin oolu, yoo karoorfatan immoo waan hojjetan diinni fudhachuun isaa hin oolu. Faayidaadhaan sochoosaa ayyaanaan eegaa.

Kanaaf warri akka gaariitti qabsaa’an kana akka humnaatti barbaadu, nama hin komatin. Kanaaf ummata isaa akka gaariitti filatee humna ofiitti hin hirkatu. Nama aangoo kee jala jiru tokko gara lolaatti yeroo si geessu hayyamtu, akka dhagaa gara dhagaatti jijjiiruuti. Uumamni mukaa fi dhagaa yeroo nageenya qabu tasgabbaa’aa ta’uu isaati; yeroo balaa ta’u ni socho’a; gaafa deemu ni dhaabata; yeroo geengoo ta’u ni socho’a. Kanaaf humni namoota gaarummaaf qabsaa’u humna dhagaa geengoo gara gaara kumaatti jijjiirudha.

Boqonnaa 6: Dhugaa fi asoosama

Akka Sun Tzu jettutti warri dursanii gara dirree waraanaa deemanii diina eeggatan ni miidhamu, warri booda gara dirree waraanaa deemanii lola lolan ammoo cimanii ni hojjatu. Kanaaf warri akka gaariitti qabsaa'an kan biraa akka isaanitti hin goone. Yeroo baay’ee akka diinaatti yoo sochoote kana irraa fayyadamta. Yeroo baay'ee kan miidhaa geessisu badii diinaati. Kanaaf diina yoo qabaatte cimtee irratti hojjetta, yoo dadhabde ni nyaatta, yoo gatii salphaa ta'e immoo ni sochoofta.

Yoo bakka dhumni kee hin oolletti dhufte, bakka hin barbaannetti yoo dhumte, akkasumas maayilii kuma tokko keessa yoo hin hojjenne lafa nama hin qabne keessa darbuu qabda. Waan tokko haleeluu fi qabachuuf karaan jiru naannoo eegumsa argachuu hin dandeenye haleeluu qofa. Yeroo ittisa goonu karaan itti cimuu dandeenyu naannoo haleelamuu hin dandeenye eeguu qofa. Kanaaf warri akka gaariitti duulan diina isaaniis ta’e bakka inni ittisaa jiru hin beekan. Warri akka gaariitti tiksu diinas eessatti akka duulu hin beekan. Haxxee ykn dhokataa ta’uu danda’a, garuu hamma hin qabamne ga’a. Waaqayyodhaa? Waaqayyo ta'uu isaa nan gaafata, hanga callisutti. Kanaaf yeroo baay’ee ajaja diinaa fudhata.
Karaan itti fufnu soba sana ofirraa baasuu qofa. Duubatti deebitee hordofuu yoo dadhabde daftee bira gahuu hin dandeessu. Kanaaf, yoon loluu barbaade, diinni buufata isaa ol kaasee boolla isaa gadi fageessuu danda’a, garuu yoo na loluu malee filannoo biraa hin qabaanne bakka inni na oolchu danda’utti duuluun qaba. Yoon loluu hin fedhu ta’ee lafa sana mallattoo itti godhee eega, garuu diinni, kan na loluu malee filannoo biraa hin qabne, bakka sana deemuu qaba.

Kanaaf, namoota bifa kootti hin tolchine, jechuunis diina hubachuu nan danda’a. Tokko taanee, diinonni keenyas kudhanitti yoo qoodaman, kurnan kanaan isa irratti duulna. Kana jechuun nuti baay'eedha, diinni keenyas muraasa. Muraasni ummata bal'aa waliin yoon rukute, warri na waliin qabsaa'an ni diigama. Lafa waliin qabsoofnu beekuu hin qabdan. Yoo hin beekne ta'e namoota diinni itti qophaa'e baay'eedha. Diinni baay'ee qopheesse yoo qabaate, warri na cinaa qabsaa'an muraasa. Kanaaf, fuulduraaf yoo qophooftan, jechuunis duubatti xiqqaadha; yoo duubatti qophoofte, jechuunis fuuldura xiqqaa; yoo bitaan qophoofte, jechuunis mirgaan xiqqaadha; yoo mirgaan qophoofte, bitaan xiqqaa jechuudha; waan qopheessitu yoo hin qabaanne immoo hanqinni hin jiru. Dubartii abbaan manaa irraa du'e waan namoonni itti qophaa'anidha. Tuutni namoota biroo ofiif qopheessa.

Kanaaf bakka lolaa fi guyyaa lolaa yoo beektan maayilii kuma tokko loluu qabdu. Bakka lolaa fi guyyaa lolaa yoo hin beekne bitaan mirgaa oolchuu hin danda’u, mirga bitaa baraaruu hin danda’u, fuulduraan duubaa baraaruu hin danda’u, duubaan immoo fuuldura baraaruu hin danda’u. Waan fedhe yoo jette, maayilii kudhaniin fagaata, maayilii hedduu immoo dhihoo dha. Warri hoolaa loltuu baay'ee qabaatus gama injifannoo fi mo'amuun faayidaa tokkollee nuuf hin ta'u. Kanaaf injifannoon galma gahuu qaba jedha. Diinni baay'ee ta'us qabsaa'uu hin qabnu.

Kanaaf kana karoorfachuudhaan karoora bu’aa fi kasaaraa ni beekta, kana uumuudhaan qajeelfama sochii ni beekta, kana tolchuudhaan bakka jireenyaa fi du’aa ni beekta, kana hordofuudhaan immoo bakka caalmaa fi hanqinni jiru ni beekta.

Kanaaf bifa dhumaa loltuu bifa dhabuudha. Yoo hin qabamne ta’e gadi fageenyaan arguun hin danda’amu, beektoonni illee shira xaxuu hin danda’an. Injifannoon sababa bifa isaatiin burjaaja'uu danda'us ummanni yoomiyyuu hin beeku. Namoonni bifa sababni ani injifadhu ni beeku, garuu bifa sababni injifannoo koo to'atu hin beekan. Kanaaf lola yoo injifatame illee haaloo hin bahu, garuu gaaffii malee bifa sanaaf deebii kenna.

Bocni loltuu bishaan fakkaata. Bocni bishaanii gara gadiitti, olka’iinsa irraa fagaata. Bocni loltuu dhugaa irraa fagaatee duwwaa dhukaasa. Bishaan dhangala’aa isaa lafa irratti hundaa’ee kan to’atu yoo ta’u, loltoonni immoo diina irratti hundaa’uun injifannoo isaanii to’atu. Kanaaf loltoonni bakka dhaabbataa hin qaban, bishaanis bifa dhaabbataa hin qabu. Warri diina irratti hirkatee jijjiiramuun injifatan yeroo baay’ee waaqa jedhamu. Kanaafuu, elementoota shanan keessatti injifannoon bara baraa hin jiru, sa’aatii afur keessatti ejjennoo dhaabbataa hin jiru, guyyaa keessatti dheerinni gabaabaa fi dheeraan ni jira, ji’a keessattis du’aa fi dhaloonni ni jira.

Boqonnaa 7: Waraana Waraanaa

Sun Tzu loltoota fayyadamuu, jeneraal tokko ajaja mooticha irraa fudhachuu, waraana isaa tokkoomsuu, ummata dhaggeeffachuu fi nagaan jiraachuuf waraana waraanaa caalaa wanti ulfaatu hin jiru jedhan. Rakkoon lola waraanaa karaa irraa maquu fi rakkinaan murtaa’a. Kanaaf, karaa irraa maqee, carraa argadhetti fayyadamee warra kaan qoruu, warra kaan booda jalqaba, warra kaan duras nan ga’a. Kun nama mala karaa irraa maquu beekudha.

Kanaaf waraanni waraanaa bu’aa kan argamsiisu yoo ta’u, waraanni waraanaa balaa qaba. Waraana kaaftee dantaa keetiif yoo falmatte bira gahuu hin dandeessu, waraanni kee akka dantaa kee falmuuf imaanaa yoo kennite garuu humna kee ol ta'a. Sababa kanaaf yoo waraanaaf harka hin kennine duuta, yoo nyaata hin qabaanne ni duuta, yoo harka hin kennine immoo ni duuta. Sababa kanaaf harka isaa maratee qaxxaamuree, karaa qaxxaamuree, fageenya dachaa lama godhee, li dhibbaa ol faayidaa argachuuf yeroo falmu, jeneraalota sadan dirqisiisee itti duula. Jabaan dursa, dadhabe duubatti hafa, seerri kudhan tokko. Yeroo faayidaa li 50 ol falmtu jeneraala olaanaa arrabsita. Seerri sun walakkaan isaa hojjetameera. Fageenya li 30 irratti faayidaa argachuuf yeroo dorgoman garaagarummaan jiru harka sadii keessaa lama. Kana waliin rakkoo waraana waraanaa ni hubattu.
Kanaaf, warri karoora saboota adda addaa hin beekne dursanii waliin wal qunnamuu hin danda’an. Warri boca gaara, bosona, gaara hin beekne gara waraanaatti galuu hin danda’an. Qajeelfama sanatti kan hin fayyadamne yoomiyyuu faayidaa lafaa hin argatan.

Kanaaf loltoonni gowwoomsaan dhaabbatu, bu’aa qabatanii socho’u, qoqqoodamuun jijjiirama fidu. Kanaaf saffisi isaa akka qilleensaa, suuta jechuun isaa akka bosona, weerarri isaa akka ibiddaa, socho’uu dhabuun isaa akka gaara, hubatamuu dhabuun isaa akka gaaddidduu, sochiin isaas akka qilleensaa ti. Ganda weeraruuf jecha ummata isaa addaan qooda, lafa keessa naanna’uu irratti dantaa isaa qooda, aangoo balaa irra bu’ee socho’a. Kan dursee detour beeku ni injifata. Kun seera waraana waraanaati.

Akka mootummaan waraanaa jedhutti ``Yeroon jedhullee dhagahuu waanan hin dandeenyeef shubbisa warqee hojjedha.Yeroon argu arguu waanan hin dandeenyeef alaabaa balali'u nan hojjedha.'' Kanaafidha shubbiin warqee fi alaabaa xiyyeeffannaa nama hunda kan harkisu. Namni duraanuu yaada tokkicha yoo ta’e, jajjabni illee kophaa isaa fuulduratti tarkaanfachuu hin danda’u, abshaalli immoo kophaa isaa duubatti deebi’uu hin danda’u. Namoota kanatti fayyadamuun seera. Kanaaf lola halkanii keessatti shubbiin ibiddaa baay’ee fi lola guyyaa keessatti alaabaa balali’u baay’ee ta’uun isaa ilaalcha namootaa jijjiira.

Kanaaf xiyyeeffannoo kee waraana sadan irraa, garaa kee jeneraal irraa hatuu qabda. Sababa kanaaf hafuurri ganama qaraa, hafuurri waaree boodaa hin sochoone, hafuurri galgalaa immoo laafaa dha. Kanaaf warri waraana tokko akka gaariitti fayyadamuu danda’an hammeenya isaa irraa fagaachuun inershiyaa isaa irratti duuluu. Kan tasgabbaa'u isa kana. Tasgabbiidhaan jeequmsa eeguu, tasgabbiidhaan yakuza eeguu. Kan qalbii nama fayyisu isa kana. Fageenya dhiyeenyaan eeguu, gaddaan ciniinsuu eeguu, nuffisiisaa nyaata eeguu. Kan aangoo to'atu isa kana. Alaabaa haqaa osoo hin kaasiin, Cheen boonsaa osoo hin duulin. Kunis rakkoo kana ni fayyisa.

Kanaaf, seerri loltoota fayyadamuu: gonkumaa gaara olka’aa hin deemin, gonkumaa tulluu irraa hin deebi’in, gonkumaa nama gara kaabaa deemu hin hordofinaa, gonkumaa loltuu cimaa hin duuluu, gonkumaa loltuun hin adamsinaa, gonkumaa nama gara manaatti deebi’u hin hordofinaa, yeroo hunda nama marsee jiru sodaadhaa, gonkumaa hattuu duukaa hin hordofinaa. Kanaaf loltoota fayyadamuun seera qabeessa.

Boqonnaa 8: Hantuuta Sagal

Akka Sun Tzu jedhutti, seerri loltoota fayyadamuu, jeneraalli tokko lubbuu isaa akka bulchaa isaatti fudhatee, waraana isaa tokkoomsee tuuta dhaggeeffachuu, bosona keessa ciisee, bosona keessatti wal makamuu, gammoojjii keessa hin turre, naannoo marfameetti shira xaxuu, naannoo du'e keessatti loluu qaba. Wantoonni tokko tokko kan coating irratti hin hirkanne jiru. Bakkeewwan waraanni itti dhukaasu hin dandeenyetu jira. Kutaaleen masaraa kanaa haleelamuu hin dandeenye jiru. Lafa kanarra bakkeewwan waldhabdeen hin jirre ni jiru. Wantoonni fudhachuu hin dandeenye tokko tokko jiru.

Kanaaf jeneraalli, namni bu’aa jijjiirama sagal hubatu, loltoota fayyadamuu akka danda’u ni beeka. Walumaagalatti, faayidaa jijjiirama sagal yoo hin beekne, teessuma lafaa yoo beektellee, faayidaa teessuma lafaa tokkollee hin argattu. Tooftaalee Jijjiirama Sagal loltoota kee bulchuuf gargaaran yoo hin beekne, Faayidaa Shanan yoo beektullee, namoota biroof faayidaa tokkollee hin qabdu.

Sababa kanaaf yaadni nama ogeessa yeroo hunda fedhii waliin wal maka. Bu'aa irratti xiyyeeffattee tajaajiluu fi amanuu qabda. Miidhaan kan guutame waan ta'eef furmaata argachuu qaba. Sababa kanaaf warri gooftota bitatan miidhaa, warri gooftota tajaajilan karma, warri gooftota humnaan ol ta’an immoo bu’aa argatu.

Kanaaf seerri loltoota fayyadamuu akka dhufu eeguu osoo hin taane, eeggachuudha. Haleeluu malee filannoo biraa hin qabu, akkasumas bakkeewwan haleeluu hin dandeenye akka jiran fudhachuun qaba.

Kanaaf jeneraalichaaf balaan shan qaba. Kan abdii kutate ajjeefamuu qaba, kan abdii kutate booji’amuu qaba, kan ariifataa tuffatamuu qaba, kan amanamaa ta’e salphifamuu qaba, kan sabboonummaa qabus dhiphachuu qaba. Wantoonni shanan kun hundi badii jeneraalichaati, loltoota isaatti fayyadamuun isaaf balaa guddaadha. Waraana kuffisanii jeneraala ajjeesuuf yeroo hunda balaan shan qaba. Tilmaamuun qaba.

Boqonnaa 9: Amajjii

Sun Tzu akkana jedhe: Yeroo waraana lolan ykn diina loltan gaara irra deemuu ykn gammoojjii irratti hirkadhaa; jireenya ilaalaa lafa olka'aa irratti falmaa, loluuf olka'aa hin ba'inaa. Waraanni kana gaara irra kaa'a.

Yoo bishaan irraa cite qurxummiin yeroo hunda bishaan irraa fagaatee kan deemu yoo ta’u, bishaan yoo cite immoo bishaan keessa simachuu caalaa, erga walakkaa xumuranii booda dhukaasuun faayidaa qaba. Warri qabsaa'uu barbaadan gara bishaanii deemuun keessummoota nagaa gaafachuu hin qaban. Jireenya ilaalaa ol jiraadhaa, dhangala'aa bishaaniis hin fudhatinaa. Waraanni kana bishaan irra kaa'a.
Kusezawa yoo murte dhiisii ​​qofa hin turin. Waraana gara gammoojjiitti yoo fidde, marga bishaanii irratti hirkattee mukkeen of duuba kaa'uu kee mirkaneessi. Husaawaa adabuuf waraana kana.

Dirree irratti of kaa'i, olka'iinsa mirga kee kaa'i, du'a fuulduratti ba'ii jireenya dhiisi. Kuni waraana lafa irratti isa adabuudha. Faayidaan waraana afran kanaa Emperors Afur Emperor Keelloo injifachuu danda'uu isaanii ture.

Walumaagalatti waraanni ol’aanaa jaallata, gadi aanaas ni tuffa, waan gaariidhaaf iddoo guddaa kenna, waan hamaa immoo tuffata. Jireenya sooruu fi firii ajjeesuu, waraana keessattis miidhaan tokkollee hin jiru. Kunis injifannoo mirkanaa'aa jedhama. Yeroo tulluu irraa gaaddisa argattu, dugda kee gara mirgaatti kaa’uudhaan aduu keessa of kaa’uu kee mirkaneessi. Kunis loltoota fayyada, lafas ni gargaara. Yoo roobni roobee bishaan yoo jiraate warri waaqefachuu barbaadan hanga qubatutti eeggachuu qabu.

Lafa irratti boolli, foddaan, manni hidhaa samii, samiin samii, holqa samii ykn qaawwi samii yoo jiraate, dhiistee akka hin dhiyaanne mirkaneeffadhu. Ani irraa nan fagaadha, diinonni koos itti dhihaatu; Itti nan qunnama, diinonni koos irraa ni deebi'u.

Hiriira waraanaa keessan irratti gufuun, boolla, qaccee, gaarreen ykn gaaddidduun kamiyyuu yoo isin mudate, kabajaan uwwisuu keessan hin dagatinaa. Bakki gudeeddii kana.

Yeroo diinaatti dhihoo jirtu callisuudhaaf karaan jiru balaa jirutti fayyadamuu qofa. Fagoo irraa yoo qabsaa'e warri kaan akka tarkaanfatan barbaadda. Bakka jirtutti argamuun hamma salphaa ta'etti fooyya'aa ta'a. Sochiin Shujuu akkuma dhufeen ni dhufa. Biqiltoota hunda keessatti jeequmsi hedduun jiraachuun isaa shakkiidha. Simbirroonni hirribaa dammaqu. Waldhabdeen bineensichaa duubatti deebi'uudha. Biyyeen olka'aa fi qara yeroo konkolaataan dhufu. Wanti gadi bu’aa fi bal’aa ta’e badii hojjettoonni eessa akka dhufanidha. Gaafa seerri faffaca'u akka waan muka muruun walitti qabaa jiruutti ta'a. Namoota muraasaan asiif achi deemuun akka waraana geggeessuuti.

Yoo of gadi qabdee of qopheessite itti fufta. Aangoo gadhiisuun gara fuulduraatti tarkaanfachuun duubatti deebi'uudha. Akkuma konkolaataan salphaan bahee ani cinaa jiruun ifaadha. Waadaa malee nagaa kadhachuun shira xaxuudha. Akkuma eeganitti gaariiwwan sana walitti qabuuf ariifatan. Walakkaa tarkaanfachuu, walakkaa duubatti deebi'uun waamicha.

Ulee qabattee yoo dhaabatte ni beela'a. Bishaan erga harkiftee booda wanti jalqaba dhugdu akkuma dheebotteen. Bu'aa irratti hundaa'uun gara fuulduraatti yoo hin tarkaanfanne cimtee hojjechuu qabda. Simbirroonni akkasumaan walitti qabamu. Halkan siif bilbiluu sodaadheera. Qabsoon waraanaa garba jeneraalichaarra boqota. Sochiin alaabaa jeequmsa. Qondaalli kun waan dadhabeef aaree jira. Farda hanga midhaanii nyaachuu fi foon nyaachuu jechuun raayyaan ittisa biyyaa nyaanni hin jiru jechuudha. Yoo cimtee hojjettee mana sanatti hin deebi'in rakkoon si mudata. Akka nama arrabsootti yoo suuta suutaan nama dhabde nama dhabda. Yeroo baayyee injifachuun rakkachuudha. Yeroo baay’ee adabuun rakkisaadha. Dursa namoota saaxilanii booda sodaachuun dadhabina ta'a. Yoo dhuftee dhiifama gaafatte boqonnaa gaafachaa jirta. Loltoonni keessan aariidhaan yoo wal argan, garuu yeroo dheeraa booda wal hin argine, deebi’anii wal hin argine yoo ta’e, kabaja qabaachuu keessan mirkaneeffadhaa, kanas ilaalaa.

Loltuun tokko kana caalaa fayyadamuu dhiisuu hin danda'u. Fuulduratti hiriiruu irra humna kee fayyadamtee diina irratti duuluu yoo dandeesse namoota qofa fudhadhu. Haa ta’u malee, warri of eeggannoo malee diina isaaniitti fayyadaman yeroo hunda namoota birootiin haleelamu. Dhiifama garuu ammallee isa adabuu malee filannoo biraa hin qabu, kana jechuun hin ajajamu jechuudha. Yoo itti hin fayyadamne itti fayyadamuun rakkisaa ta'a. Yoo duraanuu warra ta’ee hin adabamin, jecha biraatiin itti fayyadamuu hin danda’u. Kanaaf ajaja kennuudhaaf xalayaa fayyadamna, ajajamuuf immoo humna waraanaa fayyadamna. Kunis dirqama jedhama. Dambiin kun jalqabarraa kan raawwatamee fi ummata kan barsiisu yoo ta’e, hojjataa mootummaa ta’a. Uummata osoo seera hin hordofin barsiiftan, jechuunis uffata siiviilii hin uffatu. Warri bu'uuraa irraa socho'an ummata waliin walii galuu ni danda'u.

Boqonnaa 10: Teessuma lafaa

Akka Sun Tzu jedhutti teessuma lafaa keessatti kanneen waliigalaa, kanneen ciccimoo, kanneen deeggaran, kanneen dhiphoo, kanneen cirrachaa fi kanneen fagoo ta’an jiru.
Inni anaa wajjin haa dhufu, ani isa waliin akkan deemu ni dubbatama. Bifa salphaa ta’een, jalqaba Gaoyang keessa turtee daandii rizqii fayyadamuun yoo qabsoofte, jechuunis bu’aan jira jechuudha. Waan of biraa fudhachuu dandeessu fi wanti deebiftee fudhachuu hin dandeenye 挂 jedhama. Bifa Naaruutiin yoo diina keetiif hin qophoofne baatee injifachuu hin dandeessu; yoo diina keetiif hin qophoofne baatee injifachuu hin dandeessu. Deebi'uun rakkisaa ta'a, kunis miidhaa ni ta'a. Yoon miidhamaa ta'ee mul'ate innis miidhaa irra yoo mul'ate deeggarsa jedhama. Bifa deggersaa diina koo ta'us faayidaa kootiif ta'us hin dhiisu. Duubatti deebi’anii, kana dhiisanii, diina ittiin walakkaa ba’anii dhukaasuun faayidaa qaba. Osoon bifa dukkanaa kana keessa turuu ta'ee, ifa godhee diina eeguun koo hin oolu. Yoo diinni dursee as jiraatee bade, egaa isa hin duukaa’inaa; yoo hin badne, sana booda isa hordofaa. Haala balaa ta'e keessatti osoon as turuu ta'ee Gaoyang keessa turuun diina eeguun koo hin oolu. Yoo diinni dursee as jira ta'e, sana booda dhiisaa malee isa hin duukaa'inaa. Bifa fagoo jiruun yoo humni wal qixa ta’e falmuun rakkisaadha, yoo lolte immoo miidhaa keessa jirta.

Gara tilmaamaatti yoo ilaalle namoonni jahan kun daandii lafaati. Itti gaafatamummaa olaanaa jeneraalichaa yaaduu dhiisuu hin danda'u.

Kanaaf loltoonni tokko tokko ni fiigu, kaan ni laaffisu, kaan ni kufa, kaan ni caccabu, kaan immoo tartiiba dhabee, kaan immoo gara kaabaatti. Namoonni jahan kun balaa samii fi dachii osoo hin taane, badii jeneraalotaati. Yeroo momeentiin walqixa ta’u tokkoon kudhan dhukaasuun fiigicha jedhama. Namni jabaa fi dadhabaa ta’e laafaa jedhama. Namni tokko yommuu jabaa fi laafaa ta'u laafaa jedhama. Qondaalli guddaan aaree hin bitamu, yeroo diina qunnamu tasgabbiin ofuma isaatiin lola, jeneraalli dandeettii isaa hin beekne injifata jedhama. Jeneraalli tokko yeroo dadhabee fi cimaa hin taane, barumsi isaas ifa hin taane, loltoonnis naamusa hin qabne, fincila jedhama. Jeneraalli diina hin duulee, xiqqaadhaan ummata tajaajilu, jabaa dadhabaa waliin duulee, loltoota isaa keessaa filannoo hin qabne kaaba jedhama. Namoonni jahan kun daandii mo'amuu irra jiru. Akka ajajaa olaanaatti hubachuu dhiisuu hin danda'u.

Teessumni lafaa loltoota gargaara. Diina irratti duuluun injifannoo argachuun, balaa fi fageenya isaa madaaluun daandii jeneraal ol’aanaati. Warri kana beekanii lola fayyadaman injifachuun isaanii hin oolu, warri kana hin beeknee fi lola fayyadamus mo’amuun isaanii hin oolu. Kanaaf Gooftaan hin lolin yoo jedhes yeroo hunda dirree waraanaa irratti injifannoon yoo mirkaneeffatte loluun homaa miti. Gooftaan yeroo hunda lola nuun jedhus osoo hin lolin hin danda'amu. Kanaaf, warri fedhiidhaan beekkamtii hin barbaanne, duubatti hin deebine fi cubbuu irraa fagaatanii, salphaatti ummata kunuunsuu fi dantaa ummataa tajaajiluun qabeenya sabaati.

Du'a daa'imaa ilaaluun akka daa'imaa waan ta'eef ittiin gara dhuma gadi fagootti deemuu qabda. Du'a arguun akka Aiko waan ta'eef ishee waliin du'uu qabda. Yoo furdaa ta’ee fi itti fayyadamuu hin dandeenye, yoo jaallatamuu fi ajajamuu baate, yoo jeeqamee to’achuun hin danda’amne ta’e akka daa’ima bosonaa ta’ee itti fayyadamuu hin danda’u.

Yoom akka dhukaasu beektu, diinni yoom akka dhukaasu yoo hin beekne, injifannoo walakkaa qofa. Yoom diinni dhukaasu akka qabu yoo beektu, garuu yoom akka dhukaasu hin qabne hin beekne ta'e, sun walakkaa lolaati. Yoom akka diina irratti dhukaasu beekuun, yoom humna ofiin akka dhukaasu beekuun, garuu teessuma lafaa irratti hundaa’uun yoom akka lolan beekuu dhabuun lola walakkaa qofa. Kanaaf warri loltoota isaanii beekan osoo hin shakkiin socho'u, hin dhiphatan. Kanaaf, yoo isa beektanii fi of beektan Katsuno rakkoo guddaa hin ta'u jedha. Samii fi lafa yoo beektan Katsuno rakkina keessa hin seenu.

Boqonnaa 11: Kuchihen
Akka Sun Tzu jedhutti, karaaleen loltoota itti fayyadaman jiru: naannoo faffaca’e, naannoo salphaa, naannoo dorgommii, naannoo qaxxaamuraa, bakka duubatti deebi’uu, naannoo ulfaataa, naannoo gaaddisa qabu, naannoo cufamee fi bakka du’aa. Gooftotni ofii isaanii lolaaf lafa facaasanii turan. Biyya namaa seenee waan gadi fagoo hin taane lafa ifa godha. Wanti nuti gochuu dandeenyu bu'aa qaba, wanti inni gochuu danda'us bu'aa qaba. Waan na waliin dhufu akka bakka qunnamtiitti nan fudhadha. Lafti kan gooftota sadan yoo ta’u, yeroo dhuma ga’u kan ummata addunyaa mo’achuu danda’u ta’a. Biyya namootaa keessa gadi fageenyaan seena, wantoota yeroo baayyee masaraa duubaan qaban gara naannoo barbaachisaa ta'etti godha. Bosona, qarqara cirrachaa, margaa fi wanti daandii irra deemuun rakkisaa ta’e fudhate kamiyyuu akka bakka adamsaatti ilaalama. Bakki itti seenan daangeffamaadha, kanaaf kan deebi'u ni bira darba, warri ummata keenya irratti duuluu qaban ni marfama. Saffisaan yoo qabsoofte lubbuun ni jiraatta, yoo saffisaan hin qabsaa'in immoo ni duuta. Sababa kanaaf, naannoo faffaca'ee jirutti hin lolin. Lafa salphaa irratti hin dhaabbatinaa. Kana jechuun naannoo falmisiisaa taʼetti hin haleelinaa. Kana jechuun, bakka qaxxaamuraa irratti gonkumaa hin citinaa. Kana jechuun, lining walnyaatinsa waldaa ti. Kana jechuun lafa ulfaataa dheeda. Jecha biraatiin gara baadiyyaa deemaa. Jecha biraatiin, mooraa keessatti pilaatota. Jecha biraatiin bakka du’etti qabsaa’aa.

Loltoonni gaariin jedhaman bara durii yeroo baay’ee diina godhatanii warra fuulduras ta’e duubaan jiran bira hin dhaqqabne, ummata bal’aa waliin hin tumsan, abbootii qabeenyaa hin baraarre, warra ol’aanoo fi warra ol’aanoo hin araarsin, addaan ba’anii walitti hin qabamne, garuu humna walitti makamuun haleellaa qindoominaa raawwatu. Akka bu’aa argateen socho’a, yeroo bu’aa sanaaf hin mijanne ni dhaabata.

Diinni tartiiba guutuun akka dhufu abdadheen gaaffii kana gaafachuuf ija jabaadha. Kana eeguun narra hin jiru. Jalqaba waan jaallatan yoo fudhatte, sana booda hin dhaggeeffatan jedha. Fedhiin loltuu tokkoo dafee ta'uudha. Namoonni dhaqqabuu hin dandeenyetti fayyadamee, daandii ani hin sodaatin fayyadamee, bakka ani hin akeekkachiifnetti duula.

Daandii maamila ta'uu keessa hamma gadi fageenyaan seentu, caalaatti adda ta'uu fi gooftaa hin mo'attu. Raa'oonoon butamee waraana sadan nyaachisuuf kan dirqame yoo ta'u, nyaachisee cimee hojjechuu mannaa humna isaa walitti qabuu, humna walitti qabuu, loltoota geejjibuu, karoorfachuu fi safaruu qaba. Yoo bakka deemtu dhabde kana darbatte ni duuta gara kaabaa hin deemtu. Du'uun bu'aa hin qabu. Waan dandeessu hunda godhi.

Loltuun abdii kutannaa keessa yoo kufe hin sodaatu. Bakka deemtu yoo dhabde, jechuunis jabaadhu, yoo garmalee gadi fageenyaan deemte, jechuunis daangeessuu, yoo filannoo hin qabne immoo lola. Sababa kanaaf leenjii malee ajajna, osoo hin gaafatin fudhanna, waadaa osoo hin seenin beekna, ajaja malee ni amanna. Kanaaf hanga du’aatti illee bakki hin jiru, shakkii dhorku. Gooftaa koo yoo qarshii qusachuu hin qabne qarshii hin qisaasessin. Yeroon jiraachuuf baay'ee yoo si hafe, umrii dheeraa kee yaadda'uu hin qabdu. Ajajni ni kennama: Warri akka samuraayitti taa’an mormi isaanii bakka dukkanaa’aa, warri ciisan ammoo mormi isaanii wal qaxxaamura. Kana eessayyuu yoo darbatte hamilee guddaa qabaatta.

Kanaaf namni loltoota isaa akka gaariitti fayyadamu akka waan proactive ta'uudha. Proactive ta'uun bofa dhaabbataadha. Yoo qoonqootti dhukaaste funyaan ni geessita; yoo funyaan irratti dhukaaftan morma bira ni geessita; keessaatti yoo dhukaafte immoo funyaan ni geessita. Ani gaafachuuf ija jabaadheera, loltoonni akka waan proactive ta’aniitti amala qabaachuu qabu? Tole jedha. Warri Wuu fi Etes wal dhabus, yeroo bidiruu tokko qooddatanii qilleensa waliin wal argan akka harka wal cinaa turan. Sababa kanaaf fardeen awwaalamaniis ammallee gahaa hin turre. Daandiin mootummaa hamilee tokkoomsuu fi akka tokkootti tokkoomuudha. Humnaa fi daddabbii argachuun seera biyyaati. Kanaaf warri loltoota akka gaariitti fayyadaman akka nama tokko yeroo harka walqabatan fayyadamuuti. Irraa fagaachuu malee filannoo biraa hin qabu.
Akka jeneraala waraana keessatti callisaa fi dhoksaa, amanamaa fi naamusa, yeroo baayyee ija loltootaa gowwaa goota, waan ati hojjettu hin beekan sodaatta. Wantoota salphaa, karoora isaanii jijjiiru, namoonni akka hin hubanne gochuu, jireenya isaanii salphisuu, daandii isaanii bira darbuu, namoonni waa'ee waan tokko akka hin yaadne gochuu. Yoo kana gochuu dandeesse akka ol baatee sadarkaa keessaa bahuuti. Akka nama ajajaa waliin lafa fiwudaalaa keessa gadi fageenyaan seentee, carraan yeroo dhufu bidiruu ibsitee, qodaa cabsitee, tuuta oofta. Asii fi achi nan oofama, dhufuufis na oofama, garuu eessa akkan deemu hin beeku. Uummata waraana sadan dhaga'i, balaatti isaan hin gatin. Waraana keessatti ajajaa kan jedhamu kana. Taatee Lafa Sagal, faayidaa qaxxaamuruu fi diriirsuu, fi loojikii gaarummaa namaa hubachuu dhiisuu hin dandeessu.

Walumaagalatti, daandii keessummaa ta’uu hamma gadi fagoo ta’e, of kennuu kee, daandii gadi fagoo ta’us, faca’uun kee xiqqaata. Warri biyya isaanii dhiisanii daangaa ce'anii barsiisaa ta'an haala balaa keessa jiru. Kan sadarkaa afraffaarra gahu lining dha. Hamma gadi fageenyaan deemtu, caalaatti barbaachisaa taata. Yoo seenuuf gadi fagoo ta’e lafa salphaadha. Wanti duuba isaa cimina qabuu fi fuuldura isaa bakka dhiphoo qabu mooraa dha. Warri bakka itti deeman hin qabne du'aniiru. Sababa kanaaf kaayyoo kana keessatti tokko ta’uuf jecha addunyaa guutuutti faca’ee jirra. Biyyee salphaa ta'een sirriitti waanan gochuu barbaadu kana. Yeroo waldhabdee gidduu jirtu duubatti hafta. As Kojii jirra, eegumsa isaas kadhanna. Hidhiin sun akka jabaatu mirkaneessuuf foolii irratti kan maxxanedha. Ani lafa ulfaataa keessa jiraachaa jira, nyaata kana dhaaluuf yaalaa jira. Gara bosona keessaa lakkaa'uutti ce'uuf deema. Mooraa seenanii karra cufuuf ni yaalu. Bakka du'aa jireenya malee wanti agarsiifamu hin jiru. Kanaaf miirri loltuu tokko yoo marfame ni lola, yoo filannoo dhabe ni lola, yoo dirqama ta’e immoo ni ajajama.

Sababa kanaaf warri shira gooftolii hin beekne isaan waliin makamuu hin danda’an. Warri boca gaara, bosona, gaara, fi lagaa hin beekne gara waraanaatti galuu hin danda’an. Qajeelfama sanatti kan hin fayyadamne yoomiyyuu faayidaa lafaa hin argatan. Warri waggaa 45 ta'ee tokko ta'uun maal jechuu akka ta'e hin beekne loltuu mootichaa ta'uuf hin malu. Loltoonni gooftaa saba guddaa tokko yoo injifatan, jechuunis xiyyeeffannaa ummata isaanii hawwachuu hin danda’an. Yoo diinaatti makamte, jechuunis isaanitti makamuu hin dandeessu. Sababa kanaaf waldaa biyya lafaatiif hin falmannu, humna biyya lafaa hin misoomsinu, ofitti amanna, humna qabna, diinaatti makamna. Kanaaf masaraa sana mo'achuuf biyyi sun diigamuu qabdi. Nama tokko fayyadamuun seera dhabdummaa badhaasuu, ajaja seeraan alaa baasuu fi waraana sadan cabsuu wajjin wal fakkaata. Kana jechaan hin raawwatin, dubbiinis hin labsin. Kana bu'aadhaan raawwadhaa malee miidhaan hin lallabinaa. Lafa du'aatti darbadhaa sana booda ni jiraata, lafa du'etti darbadhaa sana booda jiraata. Miidhaa geessisanii booda yeroo baay’ee injifatan ykn mo’amu.

Kanaaf kaayyoon waraana ijaaruu akeeka diinaa sirriitti dhaggeeffachuu, al tokkotti diina injifachuu fi maayilii kuma tokko keessatti jeneraalicha ajjeesuudha. Kunis nama gaarii fi ogummaan hojjetu jedhama. Sababa kanaaf, guyyaa filannoo siyaasaa, talismaan dachaasee, ergamaan akka keessa darbu hin hayyamu, mana qulqullummaa gubbaa kaa’ee, kanaanis qabxii gaddaa godha. Yeroo diinni tokko harka keessa seenu yeroo hunda harka diinaatti seenee, jaalallee isaa dursee, waan hojjechuuf deemu irratti yaada laafaa qabaatee, dursa diinaa hordofee, achiis waraana murteessa.

Sababa kanaaf jalqaba irratti akka durbaatti balbala diinaaf bantee, boodarra akka kanniisaatti isa diduu illee hin dandeenye.

Boqonnaa 12: Haleellaa Ibiddaa

Akka Sun Tzu jedhutti haleellaan ibiddaa gosa shan qaba. 1, namoota ibidda qabsiisi jedha, 2 oomisha sanatti ibidda qabsiisi jedha, 3 mana kuusaatti ibidda qabsiisi jedha, 4 mana kuusaa ibidda qabsiisi jedha, 5 ammoo iskuwaadii ibidda qabsiisi jedha. Yeroo hundumaa sababni ibidda qabsiisuuf jira. Yeroo hunda ibiddi ni kennama. Yeroon ibidda qabsiisu, guyyaan ibidda qabsiisu jira, yeroon immoo samii goguudha. Aduun qilleensa, dallaa, baallee fi gaaddidduu ji'aa keessa jirti. Guyyaan kun guyyaa qilleensi mana keessummootaa afran kana keessatti itti afuufudha.
Haleellaan ibiddaa yeroo hunda sababa Taatee Ibidda Shaniin kanaaf deebii kenna. Yoo ibiddi keessaa bahe dafee gara alaatti deebii kenna. Yoo ibiddi boba'ee loltoonni callisee hin eegin haleeli. Humna ibiddaa isaa irratti bobba'uu, akka ta'uu qabutti ajajamuu fi yeroo hin qabne dhaabuu. Ibiddi gara alaatti balaqqeessa’uu qaba; keessa hin eeginaa; yeroon itti raadiyaate. Ibiddi, yoo qilleensa gubbaatti ergite, qilleensa gadii hin haleelu. Qilleensi guyyaa yeroo dheeraaf badeera, qilleensi halkaniis dhaabbateera. Waraanni yeroo hunda waa'ee ibidda shanan beekee lakkoofsa isaaniitiin ni eega.

Kanaaf kan ibiddaan haleelu ifaadha. Kan bishaaniin haleelu jabaadha. Bishaan muramuu qaba, fudhatamuus hin qabu.

Lola sana injifannee bu'aa isaa osoo hin shaakalchiifne balaa guddaa ta'a. Ajajni kan kennameef jedhama. Kanaaf Meishuun tokko kana ilaala, waliigala gaariin immoo kana ni shaakala jedhama. Yoo hin gargaarre hin socho'inaa; yoo hin gargaarre itti hin fayyadaminaa; yoo balaan si mudate hin lolin. Gooftaan aariidhaan gooftaa isaa kaasuu hin qabu, jeneraallis sodaadhaan loluu hin qabu. Akka bu’aa argateen socho’a, yeroo bu’aa sanaaf hin mijanne ni dhaabata. Aariin gammachuu ta’uu qaba, aariinis gammachuu ta’uu qaba, garuu biyyi tokko lammata jiraachuu hin qabdu, warri du’anis deebi’ee jiraachuu hin qabu. Kanaaf, gooftotni Ming kana gochuu irraa of qusatu, jeneraalonni gaariin immoo kana irraa of eegu. Kun daandii nagaa biyyaaf fi guutummaa waraanaati.

Boqonnaa 13: Yoma-hen

Sun Tzu akka jedhanitti, Gooftaa hundeessuuf gara 100,000, waraanaaf deemuuf maayilii 1,000, baasii qonnaan bultootaa, tajaajila abbootii mana murtii, maatii 700,000 dhimma to'achuu malee filannoo biraa hin qabne, jeequmsa biyya keessaa fi alaa, daandii tuffachuu, guyyaa tokkotti waggoota hedduudhaaf injifannoof falmuu.

Haa ta’u malee, warri badhaadhummaa fi badhaadhina jaallatanii fi miira diina isaanii wallaalanii tola ooltummaa hin qaban. Ajajaa namaa ta'uu hin qabu. Tola Gooftaa keessatti miti, injifannoo Gooftaa keessatti miti. Kanaaf sababni ogeeyyiin jeneraalonni gooftaa Ming namoota biroo mo’achuu fi milkaa’uu danda’aniif dursa beekamuu qaba. Kan dursee beeku akka waaqa jinniitti fudhatamuu hin qabu. Fakkeefamuu hin qabu, muuxannoos ta’uu hin qabu. Yeroo hundumaa kan miira diinaa beekudha.

Kanaaf, yeroo itti fayyadamuuf karaaleen shan jiru. Inma jira, Uchima jira, Anima jira, Duuti jira, Jiraachuus jira. Kunis adabbii waaqummaa jedhama, yeroo yeroon shanan hundinuu karaa osoo hin beekin uumaman. Qabeenya kee ti. Inma ummata naannoo irratti hundaa'uun fayyadamuu ni danda'ama. Jechi ``kutaa keessaa'' jedhu qondaala gaaffii keessa jiru irratti hundaa'uun fayyadamuun ni danda'ama. Kunis diina irratti hundaa’uun fayyadamuu ni danda’ama. Kutaan du’e bakka gowwoomsaan itti beeksifamu, diina birattis itti beeksifamudha. Faallaa jiraachuuti.

Kanaaf waa’ee waraana sadan yoo ka’u wanti jidduutti dhihaatu hin jiru, badhaasni jidduu caalaa gad fagoo hin jiru, wantootni jidduu caalaa walitti dhihaatu. Ogummaa qulqulluu keessa yoo hin jiraanne yerootti fayyadamuun bu'aa hin qabu. Sababa namummaatiin yoo ta'e malee yeroo kee qisaasessuun bu'aa hin qabu. Yoo xiqqoo adda hin taane bu'aa tokkollee hin argattu. Xiqqoo ta'uu fi dhiisuu isaa hin beeku, garuu boqonnaa fayyadamuu malee filannoo biraa hin qabu. Yoo dhugaan hin dubbatamne dursitee yoo dhageesse, warri dhugaa dubbatan hundi ni du'u.

Yeroo waraanni tokko haleeluu barbaadu, masaraan tokko haleeluu barbaadu, ykn namni tokko ajjeefamuu barbaadu hundatti, wanti jalqaba godhamuu qabu maqaa fi maqaa jeneraal, bitaa fi mirgaa, dhaggeeffattoota, monoksoota, fi monoksoota beekuu fi odeeffannoo kana argachuu mirkaneessuudha.

Dhugumatti warra diina koo keessaa dhufanii na gidduu seenan barbaada, isaan irratti hirkatee isaan gargaara, isaanis qajeelcha, isaanis nan eega. Kanaaf anti-ma argachuu fi fayyadamuu qabda. Kana akkasitti beekta. Kanaaf magaalaa fi Uchimaa argachuu fi itti fayyadamuun barbaachisaa dha. Kana akkasitti beekta. Kanaaf osoo hin du'in diinota keessanitti gowwoomsaa itti himaa. Kana akkasitti beekta. Kanaaf jireenyi akka marsaa laguutti ilaalamuu qaba. Waa'ee waan daqiiqaa shanii kana Gooftaan akka beeku hin shakkisiisu. Namni kana beeku Danma qofa. Kanaaf qaawwi furdisuu malee filannoo biraa hin jiru.

Yeroo tokko yeroo mootummaan Shaang ka'u Izhe ganna jiraata ture. Yeroo mootummaan Zhou ka'u, Lu Fang bara bulchiinsa Shang keessa ture. Kanaaf, ogummaa fi ogummaan waan tokko hojjechuu kan danda’u mootii ogeessaa fi jeneraal ogeessa qofa, hojii guddaa galmaan ga’uun isaas hin oolu. Kun dhagaa bu'uuraa loltootaa yoo ta'u, waraanni sadan waliin socho'u.