Kapitel 1: Planung

Sun Tzu sot datt en Zaldot wichteg ass fir d'Land, d'Plaz vum Liewen an Doud, de Wee vun der Existenz an dem Doud, a muss verstane ginn.

Dofir, fir duerch dëst ze goen, hunn ech fënnef Saachen, a fir dëst ze testen, hunn ech e Plang, an ech sichen no dem Gefill. Déi éischt ass de Wee, déi zweet ass den Himmel, den Drëtte ass d'Äerd, de véierte ass den allgemengen, an de fënneften ass d'Gesetz.

De Wee ass fir d'Leit op der selwechter Säit ze sinn wéi déi iwwer hinnen, mat hinnen ze stierwen a mat hinnen ze liewen, an net Angscht virun der Gefor ze hunn. Den Himmel ass Yin a Yang, kal an Hëtzt, an ugespaant. D'Äerd ass wäit a no, geféierlech an einfach, breet a schmuel, a Liewen an Doud. Allgemeng heescht Wäisheet, Glawen, Guttheet, Courage a Striktheet. D'Gesetz ass de System, den offiziellen Wee an den Haaptzweck.

Och wann de Generol net vun dëse fënnef Leit héieren wäert, gewannen déi, déi dat wëssen, an déi, déi net wëssen, gewannen net. Dofir hunn ech e Plang gemaach fir dëst ze beweisen, a gesicht no dem Gefill. Et gëtt gesot datt den Här schlau ass, de Generol ass kapabel, den Himmel an d'Äerd si wäertvoll, d'Gesetz ass gemaach, d'Zaldoten si staark, d'Zaldoten sinn trainéiert, an d'Belounung an d'Strof sinn offensichtlech. Mir wëssen d'Resultat vun dëser Schluecht.

Wann Dir op mäi Plang fir d'Zukunft lauschtert, wann Dir et benotzt, wäert Dir definitiv gewannen, also bleift net drun. Wann Dir net op mäi Plang lauschtert, wäert Dir definitiv verléieren wann Dir dëse Plang benotzt, also loosst et net. Wann et als Plang oder e Virdeel benotzt gëtt, wäert et Dynamik gewannen an anerer hëllefen. Muecht heescht Kontroll Muecht baséiert op Gewënn.

En Zaldot ass e Swindler.

Dofir beweist d'Fäegkeet Inkompetenz un, d'Benotzung weist d'Mëssbrauch un, no weist wäit ewech, wäit beweist no, Benotze vu Virdeel fir ze probéieren, Onrou fir ze gräifen, Fruucht fir ze preparéieren, staark ze vermeiden, Roserei fir ze defléieren, Baseness fir houfreg ze maachen, wärend un ze schaffen, Elterendeel fir ze trennen. Attacke hir Inadequater a schéngen net onerwaart. Dëst ass eng Victoire fir d'Zaldoten, an et ass net néideg hinnen als éischt ze soen.

Déi, déi nach ëmmer gewannen andeems se ouni Kampf rechnen, solle vill Punkte gewannen. Déi, déi net gewannen andeems se rechnen ouni ze kämpfen, hu wéineg aus der Berechnung ze gewannen. Wat méi arithmetesch gewënnt, wat manner arithmetesch gewënnt net. Gëff mir net eng Schold oder looss mech eleng. Wa mir dëst mat dësem am Kapp kucken, kënne mir d'Resultat gesinn.

Kapitel 2: Strategie

Laut Sun Tzu, ass d'allgemeng Regel fir d'Benotzung vun enger Arméi 1.000 Yen op engem Waggon, 1.000 Yen op engem Waggon, 100.000 Li an Rüstung, an 1.000 Li fir Iessen ze liwweren, inklusiv Haus- an auslännesch Ausgaben, Ausgaben fir Gäscht, Material fir Klebstoff a Lack fir Chariot, a Arm.

Wann Dir dës Schluecht fir eng laang Zäit benotzt, wäert et Är Zaldoten stompelen an Är schaarf Fäegkeeten frustréieren. Wann Dir e Schlass attackéiert, gitt Dir op, a wann Dir Äre Meeschter fir eng laang Zäit aussetzt, sidd Dir nëtzlos fir d'Land. Wann et d'Zaldoten verdämpt, d'Schärft frustréiert, d'Kraaft schwächt an d'Währung zerstéiert, geschitt et datt d'Häre vun den negativen Effekter profitéieren. Och wann et e weise Mann gëtt, wäert hien d'Saachen duerno net gutt maachen.

Dofir, och wann d'Zaldoten iwwer hir Schnell héieren, hunn se nach ëmmer keng Ahnung wéi laang se qualifizéiert sinn. Et ass scho laang hier, datt mir Zaldoten waren, awer nach keen huet dem Land profitéiert. Dofir kann jiddereen, deen net all d'Schued vum Militärdéngscht kennt, och net all d'Virdeeler vum Militärdéngscht kennen.

Déi, déi hir Zaldoten gutt benotzen, wäerten net erëm déngen, an och net eng drëtt Kéier Iessen ginn.

Si huelen hiert Geschäft aus dem Land an hiert Iessen vum Feind. Dofir sollt et genuch militäresch Ratioune ginn. Wann d'Land aarm ass, muss et wäit ewech transportéiert ginn. Wann se wäit ewech exportéiert ginn, ginn d'Baueren aarm. Déi, déi dem Enseignant no sinn, mussen hir Wueren verkafen. Wann Dir verkeeft, verléieren d'Baueren hire Verméigen. Wann hie säi Verméigen verluer hätt, wier hien op eemol gezwongen, seng Finanzen opzeginn, an an der Mëtt vun der Ebengaass géing hien mat eidelen Hänn, mat den Käschte vun engem Bauer, a siwen op zéng. D'Käschte vun den Haff Adel, gebrochene Wagonen a Päerd, gepanzert Pfeile, Turrets an Turrets, Hillock Ochsween, a sechs vun hinnen sinn an Zéngtel verlooss. Dofir déngt e weise Generol säin Zweck a fiddert de Feind. Ee Feind säi Plo iessen ass gläichwäerteg mat zwanzeg Koku fir mech, an ee Koku aus engem Bam ass gläich wéi zwanzeg Koku fir mech.
Dofir ginn déi, déi hir Feinde ëmbréngen, rosen. Déi, déi vum Feind profitéieren, si Suen. Dofir, wann Dir zéng Autoen an enger Wagonkampf gewënnt, belount Dir deen, deen als éischt gewënnt, an da wäert Dir de Fändel ophiewen, Är Wagonen sammelen fir op hinnen ze fueren, a fidderen se duerch gutt ze maachen. Dëst gëtt genannt Kraaft gewannen andeems Dir de Feind besiegt.

Dofir schätzen d'Zaldoten d'Victoire. Gleeft net d'Vergaangenheet. Dofir ass e Generol, dee seng Zaldoten kennt, de Leader vun de Leit an de Leader vun der Sécherheet vun der Natioun.

Kapitel 3: Attack

Laut Sun Tzu ass d'Gesetz vum Militärdéngscht am Beschten fir d'Natioun z'erfëllen, an zweetens nëmme fir se ze zerstéieren.

D'Arméi besiegen ass dat Bescht, d'Arméi besiegen ass dat zweet Bescht. D'Rees ofzeschléissen ass dat Bescht, an d'Rees briechen ass zweet. Ofschloss vun engem Ofschloss gëtt als déi bescht ugesinn, an een ze briechen ass zweet. De 5. Schouljoer ofzeschléissen gëtt als déi bescht ugesinn, an de 5. Grad ze briechen ass déi zweet Bescht.

Aus dësem Grond ass e Mann deen honnert Schluechte gewënnt an honnert Schluechte gewënnt näischt wéi e gudde Mann. Et ass e gudde Mann, dee sech un d'Zaldoten vun de Männer ouni Kampf ënnerleien.

Dofir attackéieren d'Superior Zaldoten de Komplott. Als nächst schneiden d'Kräizung. Als nächst, ëmbréngen d'Zaldoten. Ënnert deem, Ugrëff d'Buerg. D'Gesetz vun der Belagerung ass onvermeidlech.

D'Meeschterung vun den Turrets, Turrets an Turrets, souwéi d'Instrumenter ze benotzen, wäert am Mäerz stattfannen. D'Distanz gëtt am Mäerz nees erhéicht. Wann de Generol de Feind net kann besiegen an hien attackéiert, wäert hien en Drëttel vun de Krieger ëmbréngen, a wann hien net aus der Buerg flüchten kann, ass et eng Katastroph fir den Attack.

Dofir hunn déi, déi hir Zaldoten gutt benotzen, keng aner Wiel wéi ze kämpfen, och wa se mënschlech Zaldoten ënnergoen. Och wann Dir d'Schlass vun engem iwwerhëlt, huet et kee Sënn et ze attackéieren. Et wäert eng laang Zäit daueren ier Dir d'Land vun engem zerstéiert. Mir wäerten definitiv mat all eiser Muecht géint d'Welt kämpfen. Dofir sollt Dir de gréissten Deel vun Äre Gewënn maachen ouni virsiichteg ze sinn. Dëst ass d'Gesetz vum Attack.

Dofir ass d'Gesetz vum Krich: wann Dir zéng hutt, sollt Dir et ëmginn, wann Dir fënnef hutt, sollt Dir et attackéieren, wann Dir et multiplizéiert, sollt Dir et deelen, wann Dir e Feind sidd, sollt Dir dergéint kämpfen, wann Dir wéineg hutt, sollt Dir et evitéieren, a wann Dir net hutt, sollt Dir et vermeiden. Dofir ass d'Kraaft vun engem klenge Feind d'Kraaft vun engem grousse Feind.

De Generol ass de Beamten vum Land. Wann et Ënnerstëtzung gëtt, wäert d'Land ëmmer staark sinn, a wann et e Mangel un Ënnerstëtzung ass, wäert d'Land ëmmer schwaach sinn. Dofir ginn et dräi Grënn firwat Är Arméi leiden kann. Si soen der Arméi no vir ze goen, net wëssend datt d'Arméi no vir sollt goen, a soen hinnen zréckzezéien, net wëssend datt d'Arméi keng aner Wiel huet wéi zréckzéien. Dëst nennt een "d'Militär kompromittéieren".

Wann Dir net iwwer déi dräi Arméien wësst an déi selwecht Politik wéi déi dräi Arméie befollegt, wäerten d'Zaldoten duerchernee sinn. Wann Dir d'Kraaft vun den dräi Arméien net kennt an d'Flichte vun den dräi Arméien deelt, sidd Dir verdächteg géint d'Zaldoten. Wann déi dräi Arméie scho verwiesselt an zweifelhaft sinn, sinn d'Hären a Schwieregkeeten. Dëst nennt een "d'Arméi stéieren an d'Victoire gewannen."

Dofir, ginn et fënnef Weeër Victoire wëssen.

Déi, déi wëssen wéini ze kämpfen a wéini net ze kämpfen, gewannen. Déi, déi d'Geschäft vun de Massen verstoen, wäerten gewannen. Déi, déi déi selwecht Wënsch uewen an ënnen hunn wäert gewannen. Déi, déi op Angscht mat Angscht waarden, wäerte gewannen. Déi, déi net vum Generol kontrolléiert kënne ginn, gewannen.

Dës fënnef sinn de Wee Victoire ze wëssen. Dofir gëtt gesot datt wann Dir him kennt a selwer kennt, da wäert Dir honnert Schluechte kämpfen a ganz wéineg verléieren. Wann Dir kennt hien net a wësst selwer, Dir wäert gewannen oder verléieren. Wann Dir him net kennt an Iech selwer net kennt, wäert Dir zwangsleefeg stierwen all Kéier wann Dir kämpft.

Kapitel 4: Katahen
Sun Tzu sot, datt déi, déi an der Vergaangenheet gutt gekämpft hunn, keng aner Wiel wéi fir d'éischt ze gewannen, an duerno op de Feind gewaart ze gewannen. Et ass Är Schold datt Dir net sollt gewannen, awer et ass de Feind dee sollt gewannen. Dofir sollten déi, déi gutt kämpfen, net gezwongen sinn gutt ze gewannen, awer si sollten net gezwongen sinn géint hir Feinde ze gewannen. Dofir gëtt gesot datt d'Victoire sollt bekannt sinn, awer näischt ka gemaach ginn.

Déi, déi net gewannen sollen, musse schützen. Déi, déi gewannen sollen, mussen attackéieren. Fir ze verteidegen, musst Dir genuch hunn, a fir ze attackéieren, musst Dir méi hunn. Déi, déi gutt schützen, ginn ënner den Néng Äerd gespäichert, an déi, déi gutt attackéieren, wäerte sech iwwer den Néng Himmel bewegen. Dofir, schützt Iech gutt an erreecht d'Victoire.

Et ass net fir d'Gutt an d'Gutt d'Victoire ze gesinn, awer nëmme fir d'Allgemengheet ze gesinn. Et ass net eng gutt Persoun déi seet datt eng Schluecht gewannen wäert d'Welt gutt bréngen. Dofir ass et net ze vill fir Akiyoshi z'erhéijen. Ech gesinn d'Sonn an de Mound net mat den Aen op. Et brauch ee schlau Ouer fir Donner ze héieren.
Déi, déi gutt kämpfen, sougenannt an antik Zäiten, sinn déi, déi gewannen, wann et einfach ass ze gewannen. Dofir, wann eng Persoun déi gutt kämpft gewënnt, gëtt et keng Ruhm oder Valor. Dofir mécht et keen Ënnerscheed datt d'Schluecht gewonnen gouf. Déi, déi net ënnerscheeden, gewannen ëmmer wou se wielen. Mir mussen géint déi gewannen, déi scho verluer hunn. Dofir, déi, déi gutt kämpfen, stinn um Terrain vun der Invincibility, a verléieren net d'Néierlag vun hire Feinde. Aus dësem Grond gewënnt eng Victoire Arméi fir d'éischt a sicht Schluecht, an eng besiegt Arméi kämpft fir d'éischt a sicht dann Victoire.

Déi, déi Zaldote benotzen, kultivéieren den Tao gutt an halen den Dharma op. Dofir regéieren se dacks op eng win-lose Manéier.

D'Konscht vum Krich ass, wéi Ichi seet, Zäit. De Montant ernimmt an zweeter. Nummer dräi seet. Den Numm vun der véierter. Laut Go ass et eng Victoire. Äerd produzéiert Grad, Grad produzéiert Quantitéit, Quantitéit produzéiert Zuel, Zuel produzéiert Titel, an Titel produzéiert Victoire. Dofir ass et wéi wann eng Victoire Arméi e Schraube mat engem Schraube gefeiert huet, an eng besiegt Arméi war wéi wann e Schraube mat engem Schraube nennt.

Soubal d'Victoire Leit an d'Schluecht gezwongen sinn, wäert et sinn wéi Sekisui an dausend Däller ze entscheeden.

Kapitel 5: Seihen

Laut Sun Tzu, d'Mass regéieren an déi puer regéieren si wéi Fraktiounen. Dëst ass d'Epitom fir d'Massen ze kämpfen an déi puer ze kämpfen. D'Leit vun den dräi Arméie mussen de Feind akzeptéieren a besiegt ginn, also dat ass wat se solle maachen. Den Zousatz vun Zaldoten ass wéi e Bogen op en Ee ze werfen, awer et ass richteg a falsch.

Am Allgemengen, Schluechte ginn duerch Gerechtegkeet a Friemheet gewonnen. Dofir sinn déi, déi gutt a komesch Saache produzéieren, wéi den Himmel an d'Äerd, déi keen Enn hunn, a si wéi d'Baachen a Flëss, déi endlos sinn. Et endet a fänkt erëm esou all Dag an all Mount un. Et dauert véier Auer fir ze stierwen an erëm gebuer ze ginn. Och wann et nëmme fënnef Stëmme gëtt, ass d'Komëschheet vun de fënnef Stëmmen esou grouss, datt een et net hëllefe kann, wéi se nolauschteren. Obwuel et nëmme fënnef Faarwen sinn, ass d'Transformatioun vun de fënnef Faarwen e Must-See. Obwuel de Goût nëmme fënnef ass, kann d'Fräiheet vun de fënnef Goûten iwwerwonne ginn an däerf net geschmaacht ginn.

Och wann d'Kampfkraaft näischt méi wéi e komeschen ass, kann de Kiyoshi Tëschefall gewonnen ginn an et ass net néideg an Ierger ze sinn. Wat geschitt wann eppes falsch geet ass wéi en endlosen Zyklus. Wien këmmert sech ëm dëst?

Et war d'Kraaft vum räissende Waasser, deen d'Steng dréit. Et ass e Wendepunkt datt den Adler Vugel beschleunegt an op en Enn geet. Aus dësem Grond hunn déi, déi gutt kämpfen, e staarke Kampf an e kuerze Kampf. Eng Kraaft ass wéi e Kräizbou, an e Knuet ass wéi eng Chance.

Riot entsteet zu Osamu, Angscht entsteet am Courage, a Schwäch entstinn an der Muecht. Et gi vill Rebellen. Courage ass Kraaft. Eng schwaach Form ass eng Form.

Dofir wäerten déi, déi hir Feinde op eng gutt Manéier beweegen, suergen, datt wa se maachen wat se wëllen, de Feind definitiv verfollegen wat se maachen, a wa se plangen dat ze maachen, de Feind definitiv huelen wat se maachen. Beweegt et mat Virdeel a waart drop mat Gnod.

Dofir sichen déi, déi gutt kämpfen, dëst als Kraaft, a blaméieren net anerer. Dofir wielt hien seng Leit gutt a setzt sech net op seng eege Kräften. Wann Dir een an Ärer Kraaft léisst Iech an d'Schluecht féieren, ass et wéi e Steen a Steen ze maachen. D'Natur vun Holz a Steen ass, datt wann et sécher ass, et nach; wann et geféierlech ass, bewegt et; wann et geet, et hält op; wann et kreesfërmeg ass, bewegt et. Dofir ass d'Kraaft déi d'Leit fir gutt kämpfen ass d'Kraaft déi e ronne Steen an dausend Bierger verwandelt.

Kapitel 6: Wourecht a Fiktioun

Laut Sun Tzu, déi, déi fir d'éischt op d'Schluechtfeld goen an op de Feind waarden, leiden, während déi, déi spéider op d'Schluechtfeld goen an d'Schluecht kämpfen, wäerte schwéier schaffen. Dofir, déi, déi gutt kämpfen, loossen anerer net mat hinnen maachen. Wann Dir dacks als Feind handelt, profitéiert Dir vun dësem. Et ass dacks de Feind seng Schold, déi Schued verursaacht. Dofir, wann Dir e Feind hutt, wäert Dir schwéier dru schaffen, wann Dir midd sidd, iessen Dir et, a wann et bëlleg ass, wäert Dir et bewegen.

Wann Dir op enger Plaz kënnt, wou Dir zwangsleefeg wäert ophalen, wann Dir op enger Plaz kënnt, wou Dir net wëllt, a wann Dir Iech net duerch eng dausend Meilen schafft, musst Dir duerch e kee-Mënscheland goen. Deen eenzege Wee fir eppes z'attackéieren an z'erfaassen ass d'Gebidder ze attackéieren déi net geschützt kënne ginn. Deen eenzege Wee fir staark ze sinn beim Verteidegung ass d'Gebidder ze schützen déi net attackéiert kënne ginn. Dofir kennen déi, déi gutt attackéieren, hire Feind net oder wou hien verteidegt. Déi, déi gutt schützen, kennen de Feind net oder wou hien attackéiert. Et kann subtil oder subtil sinn, awer et erreecht de Punkt vun der Intangibilitéit. Ass et Gott? Ech froe mech ob et Gott ass, bis et roueg gëtt. Dofir iwwerhëlt hien dacks de Kommando vum Feind.
Deen eenzege Wee fir weiderzegoen ass dës Falschheet lass ze ginn. Wann Dir net zréckzéien an et verfollege kënnt, kënnt Dir et net séier erreechen. Dofir, wann ech wëll kämpfen, kann de Feind seng Basen erhéijen a seng Trenches verdéiwen, awer wann hien keng aner Wiel huet wéi géint mech ze kämpfen, muss ech attackéieren wou hien mech retten kann. Wann ech net wollt kämpfen, da géif ech d'Land markéieren an et schützen, awer de Feind, dee keng aner Wiel huet wéi mech ze kämpfen, muss op déi Plaz goen.

Dofir, wann ech d'Leit net a Meng eegen Form bilden, dat heescht, ech wäert fäeg sinn de Feind ze verstoen. Wa mir als een vereenegt sinn, an eis Feinde sinn an zéng opgedeelt, da wäerte mir dee mat dësen zéng attackéieren. An anere Wierder, mir si vill an eis Feinde si wéineg. Wann ech déi puer mat de Massen schloen, ginn déi, déi mat mir kämpfen, zerstéiert. Dir däerft d'Land net kennen, wou mir zesumme kämpfen. Wann Dir net wësst, et gi vill Leit op de Feind bereet ass. Wann de Feind vill virbereet huet, da sinn déi, déi niewent mir kämpfen, wéineg. Dofir, wann Dir op d'Front preparéiert, dat heescht, et gëtt manner an der Heck; wann Dir op der hënneschter virbereet, dat ass, manner virun; wann Dir op der lénker Säit preparéiert, dat heescht manner op der rietser Säit; wann Dir op der rietser preparéiert, dat heescht manner op der lénker Säit; a wann Dir hutt näischt ze preparéieren, dat ass, et gëtt kee Mangel. Witfra ass eppes op wat d'Leit virbereet sinn. D'Leit preparéieren anerer fir sech selwer.

Dofir, wann Dir d'Plaz vum Schluecht an den Dag vum Schluecht kennt, sollt Dir dausend Meilen kämpfen. Wann Dir wësst net d'Plaz vun der Schluecht an den Dag vun der Schluecht, déi lénks kann net déi riets retten, déi riets Säit kann net déi lénks retten, der viischter kann net der hënneschter Säit retten, an der hënneschter Säit kann d'Front net retten. Egal wat Dir seet, et ass Zénger vu Meilen ewech, an e puer Meilen an der Géigend. Och wann d'Ewes eng grouss Unzuel vun Zaldoten hunn, wäert et eis net nëtzlech sinn a punkto Victoire oder Néierlag. Dofir, seet hien, muss d'Victoire erreecht ginn. Och wann de Feind vill ass, sollte mir net kämpfen.

Dofir, andeems Dir dëst plangt, kennt Dir de Plang vu Gewënn a Verloscht, andeems Dir dëst erstellt, wësst Dir de Prinzip vun der Bewegung, andeems Dir dëst formt, wësst Dir d'Plaz vum Liewen an Doud, an andeems Dir dëst follegt, wësst Dir wou et Iwwerschoss a Mangel ass.

Dofir ass déi ultimativ Form vun engem Zaldot Formlosegkeet. Wann et immateriell ass, ass et onméiglech fir déi déif ze gesinn, a souguer déi Weisen kënnen net fäeg sinn ze plotten. Och wann d'Victoire wéinst der Form duerchernee ka sinn, wäert de Public ni wëssen. D'Leit wëssen d'Form vum Grond firwat ech gewannen, awer si wëssen net d'Form vum Grond, deen meng Victoire kontrolléiert. Dofir, och wann d'Schluecht gewonnen ass, hëlt se keng Revanche, awer reagéiert op d'Form ouni Fro.

D'Form vum Zaldot gläicht Waasser. D'Form vum Waasser ass no ënnen, evitéiert Héichten. D'Form vun engem Zaldot vermeit d'Realitéit a schéisst d'Void. Waasser kontrolléiert säi Flux ofhängeg vun der Äerd, an Zaldoten kontrolléieren hir Victoire ofhängeg vum Feind. Dofir hunn Zaldoten keng permanent Präsenz, a Waasser huet keng permanent Form. Déi, déi gewannen andeems se ofhängeg vum Feind änneren, ginn dacks Gëtter genannt. Dofir gëtt et keng éiweg Victoire an de fënnef Elementer, et gëtt keng permanent Positioun an de véier Auer, et gëtt eng kuerz a laang Längt am Dag, an et gëtt Doud a Gebuert am Mound.

Kapitel 7: Militärkrich

Sun Tzu sot datt et näischt méi schwéier ass wéi e militäresche Krich fir Zaldoten ze benotzen, fir e Generol Uerder vum Prënz ze kréien, seng Arméi ze verbannen, d'Leit ze lauschteren an a Fridden ze liewen. D'Schwieregkeete vum militäresche Krich ginn duerch Ëmweeër a Schwieregkeeten bestëmmt. Dofir maachen ech en Ëmwee, profitéieren vun der Geleeënheet, anerer ze versichen, fänken no aneren un a kommen virun aneren un. Dëst ass een deen d'Tricke vun Ëmwee kennt.

Dofir sinn militäresch Kricher rentabel a militäresch Kricher si geféierlech. Wann Dir eng Arméi erhéicht a fir Är Interessen kämpft, kënnt Dir et net erreechen, awer wann Dir Är Arméi uvertraut fir Är Interessen ze kämpfen, sidd Dir iwwerwältegt. Aus dësem Grond, wann Dir net an d'Arméi gitt, stierft Dir, wann Dir kee Iessen hutt, stierft Dir, a wann Dir net gitt, stierft Dir. Aus dësem Grond wéckelt hien d'Äerm ëm hien a kräizt iwwer, a wann hien d'Strooss kräizt, verduebelt d'Distanz, a kämpft fir de Virdeel iwwer honnert Li, forcéiert hien déi dräi Genereel him ze attackéieren. Déi staark wäerte fir d'éischt goen, déi midd ginn hannendrun, an d'Gesetz ass zéng an een. Wann Dir kämpft fir Virdeel iwwer 50 Li, beleidegt Dir de Generol Superior. Dat Gesetz ass hallef gemaach. Wann Dir fir Virdeel iwwer eng Distanz vun 30 Li konkurréiere, ass den Ënnerscheed zwee Drëttel. Mat dësem wäert Dir d'Schwieregkeete vum militäresche Krich verstoen.
Dofir kënnen déi, déi d'Pläng vun de verschiddenen Natiounen net kennen, net am Viraus matenee associéieren. Déi, déi d'Forme vu Bierger, Bëscher a Bierger net kennen, kënnen net an de Krich goen. Déi, déi d'Leedung net benotzen, wäerten ni de Virdeel vun der Äerd gewannen.

Dofir stinn d'Zaldoten mat Bedruch, réckelen mat Gewënn a maachen Ännerungen mat Divisioun. Dofir ass seng Geschwindegkeet wéi de Wand, seng Lues ass wéi e Bësch, seng Agrëff ass wéi Feier, seng Onbeweeglechkeet ass wéi e Bierg, seng Onverständlechkeet ass wéi e Schiet, a seng Bewegung ass wéi en Donnerklapp. Hien trennt seng Leit fir d'Duerf ze iwwerfalen, trennt seng Interessen am Land ze roamen, a beweegt sech mat Autoritéit um Spill. Deen, deen den Ëmwee am Viraus weess, gewënnt. Dëst ass d'Gesetz vum militäresche Krich.

Laut der Militärregierung, `` Och wann ech et soen, kann ech et net héieren, also maachen ech eng gëllen Trommel. Wann ech se gesinn, kann ech se net gesinn, also maachen ech e fléien Fändel.'' Dofir fangen déi gëllen Trommel an de Fändel jidderee seng Opmierksamkeet. Wann eng Persoun scho Single-minded ass, dat heescht, och déi Tapfer kënnen net eleng viru goen, an de Feigling kann net eleng zréckzéien. Et ass Gesetz dës Leit ze benotzen. Dofir ännert d'Tatsaach datt et vill Feiertrommelen an Nuetsschluechten a vill fléien Fändelen an Dagkampf d'Perceptioun vun de Leit verännert.

Dofir sollt Dir Är Opmierksamkeet vun den dräi Arméien klauen, an Äert Häerz vum Generol. Aus dësem Grond ass de Moiesgeescht scharf, de Nomëttegsgeescht ass inert, an den Owend Geescht ass schwaach. Dofir, déi, déi fäeg sinn eng Arméi ze benotzen, vermeiden hir Kraaftheet an attackéieren hir Inertie. Dëst ass deen deen sech berouegt. Waart op Chaos mat Rou, waart op Yakuza mat Rou. Dëst ass deen deen d'Häerz heelt. Waart op d'Distanz mat der Noperschaft, waart op Aarbecht mat Trauregkeet, a waart op Iessen mat Langweil. Dëst ass deen deen d'Muecht kontrolléiert. Ouni de Fändel vun der Gerechtegkeet opzehiewen, ouni de stolze Chen ze attackéieren. Dëst wäert de Problem heelen.

Dofir ass d'Gesetz fir d'Truppen ze benotzen: Gitt ni op en héije Bierg, dréit ni vun engem Hiwwel ewech, verfollegt nie engem Mann deen Norde geet, attackéiert ni e staarken Zaldot, giff ni vun engem Zaldot bestrooft ginn, ni e Mann no heem kommen, ëmmer Angscht e Belager, ni en Déif verfollegen. Et ass legal Zaldoten fir dëst ze benotzen.

Kapitel 8: Néng Hens

Laut Sun Tzu ass d'Gesetz fir d'Zaldoten ze benotzen datt e Generol säi Liewen als säin Herrscher soll huelen, seng Arméi vereenegen an d'Masse lauschteren, sech net am Décke leeën, sech mateneen am Décke vermëschen, net an der Wüst bleiwen, an der ëmkreest Gebitt plotten, a kämpfen an der doudeger Géigend. Et ginn e puer Saachen déi net vun der Beschichtung ofhängeg sinn. Et gi Plazen, wou d'Militär net schéisse kann. Et ginn Deeler vun der Buerg déi net ugegraff kënne ginn. Et gi Plazen op der Äerd wou et kee Konflikt ass. Et ginn e puer Saachen déi Dir net akzeptéiere kënnt.

Dofir weess e Generol, eng Persoun déi d'Virdeeler vun néng Ännerungen versteet, datt hien Zaldoten benotze kann. Allgemeng, wann Dir wësst net d'Virdeeler vun néng Ännerungen, och wann Dir den Terrain kennt, kritt Dir kee Virdeel vum Terrain. Wann Dir d'Techniken vun den Néng Ännerungen net kennt fir Är Truppen ze regéieren, och wann Dir d'Fënnef Virdeeler kennt, wäert Dir net fir anerer nëtzlech sinn.

Aus dësem Grond sinn d'Gedanken vun enger verstänneger Persoun ëmmer mat Interesse vermëscht. Dir sollt déngen a gleewen, während Dir op Gewënn fokusséiert. Et ass voller Schued a soll geléist ginn. Aus dësem Grond, déi, déi d'Häre ënnerwerfen, schueden, déi, déi d'Häre déngen, maachen Karma, an déi, déi d'Häre iwwerwältegt, profitéieren.

Dofir ass d'Gesetz fir d'Truppen ze benotzen net ze waarden bis se kommen, mee op se waarden. Ech hu keng aner Wiel wéi ze attackéieren, an ech muss och akzeptéieren datt et Plazen sinn, déi ech net attackéieren kann.

Dofir ginn et fënnef Gefore fir de Generol. Déi verzweifelt sollen ëmbruecht ginn, déi verzweifelt solle gefaange geholl ginn, déi Schnell solle veruecht ginn, déi Éierlech solle vernüügt ginn, an de Patriotesche soll beonrouegt ginn. All dës fënnef Saachen sinn dem Generol seng Schold, an et ass eng Katastroph fir hien seng Zaldoten ze benotzen. Fir eng Arméi ëmzebréngen an e Generol ëmzebréngen, ginn et ëmmer fënnef Gefore. Ech muss roden.

Kapitel 9: Mäerz

Sun Tzu sot: Wann Dir eng Arméi kämpft oder e Feind kämpft, gitt iwwer e Bierg oder vertrauen op en Dall; kuckt op d'Liewen a kämpft op engem héije Buedem, a klammen net op eng Héicht fir ze kämpfen. D'Arméi wäert dëst op de Bierg setzen.

Wann d'Waasser ofgeschnidden ass, wäerten d'Fësch ëmmer aus dem Waasser réckelen, a wann d'Waasser ofgeschnidden ass, ass et avantagéis fir se ze schéissen nodeems se hallef fäerdeg sinn, anstatt se an d'Waasser ze begréissen. Déi, déi wëllen kämpfen, sollten net an d'Waasser goen fir Gäscht ze begréissen. Kuckt d'Liewen a wunnt héich, a konfrontéiert net de Floss vum Waasser. D'Arméi wäert dëst op d'Waasser leeën.
Wann Dir de Kusezawa ofgeschnidden hutt, gitt einfach a bleift net. Wann Dir eng Arméi an den Dall bréngt, gitt sécher op d'Waasserwäiss ze vertrauen an d'Beem hannert Iech ze halen. Dëst ass d'Militär dat Housawa bestrooft.

Stellt Iech selwer op de Plagen, setzt d'Héichten op Är rietser Säit, a Gesiichter den Doud a léisst d'Liewen hannerlooss. Dëst ass d'Arméi déi et um Land bestrooft. De Virdeel vun deene véier Arméien war, datt si d'Véier Keeser vum Giele Keeser konnten besiegen.

Am allgemengen huet d'Militär déi héich gär a veruechtt déi niddreg, schätzt dat Positivt an veruechtt dat Negativ. Nourishing Liewen an ëmbréngen Uebst, an et ass kee Schued an der Arméi. Dëst ass eng sécher Victoire genannt. Wann Dir vun den Hiwwele schützt, gitt sécher datt Dir Iech an der Sonn mat Ärem Réck no riets setzt. Dëst profitéiert d'Zaldoten an hëlleft dem Land. Wann et reent an et gëtt Waasser, sollen déi, déi waaden wëllen, waarden bis et sech setzt.

Wann et en Ofgrond ass, e Plafong, en himmleschen Dungeon, en himmleschen Himmel, eng himmlesch Höhl oder eng himmlesch Lück op der Äerd, gitt sécher et ze verloossen an net unzegoen. Ech wäert dervun ewech halen, a meng Feinde wäerten derbäi kommen; Ech wäert et begéinen, a meng Feinde wäerte sech dovunner ofzéien.

Wann Dir Hindernisser, Gruef, Riet, Bierger oder Schatten op Ärem Militärmarsch begéint, gitt sécher se respektvoll ze decken. Dëst ass d'Plaz fir Vergewaltegung.

Deen eenzege Wee fir roueg ze sinn wann Dir no beim Feind sidd ass vun der Gefor ze profitéieren. Wann Dir vun enger Distanz kämpft, wëllt Dir datt anerer virgoen. Wat et méi einfach ass ze sinn wou Dir sidd, wat besser et ass. Dem Shuju seng Beweegunge kommen wéi se kommen. Et ass zweifelhaft datt et vill Stéierungen an all Planzen sinn. Villercher erwächen ufälleg. Dem Béischt säi Schierm ass e Réckgang. De Stëbs ass héich a schaarf wann en Auto kënnt. Wat niddereg a breet ass, ass wou déi Ongerechteg kommen. Wann d'Gesetz verspreet ass, ass et wéi wann den Holzschneider et sammelt. Mat manner Leit zréck an zréck goen ass wéi eng Arméi lafen.

Wann Dir Iech bescheiden a preparéiert, da gitt Dir weider. Demissionéieren a weidergoen ass Réckzuch. Soubal de liichten Auto eraus kënnt an ech niewendrun sinn, ass et kloer. Fir Fridden ouni Verspriechen ze froen ass scheming. Si si gerannt fir d'Wonen ze sammelen sou séier wéi se erwaart hunn. Hallef Fortschrëtt, hallef Réckzuch ass eng Invitatioun.

Wann Dir mat engem Staang stitt, wäert Dir hongereg. Dat éischt wat Dir drénkt nodeems Dir Waasser zitt ass soubal Dir Duuscht hutt. Wann Dir net op Gewënn no vir geet, musst Dir schwéier schaffen. Villercher sammelen vergeblech. Ech fäerten Iech nuets ze ruffen. De Kampf vun der Arméi läit op de Schëlleren vum Generol. D'Bewegung vum Fändel ass chaotesch. De Beamten ass rosen well hien midd ass. Päerd bis Hirse iessen a Fleesch iessen heescht datt et kee Liewensmëttel fir d'Arméi gëtt. Wann Dir net schwéier schafft an zréck an dat Haus kënnt, sidd Dir an Ierger. Als slanderous Persoun, wann Dir lues a lues Leit verléiert, verléiert Dir Leit. Oft ze gewannen ass ze leiden. Et ass dacks schwéier ze bestrofen. Et wier Liddegkeet fir d'éischt d'Leit auszeweisen an se dann ze fäerten. Wann Dir kommt an entschëllegt, frot Dir fir Rescht. Wann Är Zaldoten sech an Roserei treffen, awer no enger laanger Zäit treffen se net, a si treffen net erëm, gitt sécher datt Dir respektvoll sidd a betruecht dëst.

En Zaldot kann net aneschters wéi vu méi profitéieren. Anstatt no vir ze marschéieren, wann Dir Är Kraaft benotze kënnt fir de Feind z'attackéieren, huelt just d'Leit. Wéi och ëmmer, déi, déi suergfälteg vun hire Feinde profitéieren, ginn ëmmer vun aneren ugegraff. Et deet mir leed, mee ech hunn nach ëmmer keng aner Wiel wéi hien ze bestrofen, dat heescht hien wäert net nolauschteren. Wann Dir et net benotzt, gëtt et schwéier ze benotzen. Wann hien schonn en Elterendeel ass an net bestrooft gëtt, dat heescht, hien kann net benotzt ginn. Dofir, fir Uerder ze ginn, benotze mir Bréiwer, a fir se ze befollegen, benotze mir militäresch Kraaft. Dëst gëtt e Must-Have genannt. Wann d'Verordnung vun Ufank un duerchgefouert gëtt an d'Leit léiert, dat heescht, si ginn Staatsbeamten. Wann Dir d'Leit léiert ouni d'Gesetz ze halen, dat heescht, si wäerten net zivil Kleeder undoen. Déi, déi aus der Basis handelen, kënne mat de Leit zesummekommen.

Kapitel 10: Terrain

Laut Sun Tzu, am Terrain sinn et déi, déi allgemeng sinn, déi staark sinn, déi ënnerstëtzen, déi schmuel sinn, déi steil sinn an déi wäit ewech.
It is said that he should come with me, that I should go with him. An der einfacher Form, wann Dir als éischt zu Gaoyang bleift a kämpft andeems Dir de Wee vun der Ernärung profitéiert, dat heescht, et gëtt Profitt. What you can take with you and what you cannot take back is called 挂. In the Naru form, if you are not prepared for your enemy, you will not be able to come out and win; wann Dir net op Äre Feind virbereet sidd, kënnt Dir net eraus kommen a gewannen. Et wäert schwéier sinn zréck ze kommen, wat en Nodeel wäert sinn. If I appear at a disadvantage and he also appears at a disadvantage, it is called support. Och wann d'Form vun Ënnerstëtzung mäi Feind ass, och wann et fir mäi Benefice ass, wäert ech et net verloossen. It would be advantageous to draw back, leave this, and shoot the enemy with it halfway out. Wann ech an dëser donkeler Form bleiwen, géif ech et definitiv verroden an op de Feind waarden. Wann de Feind als éischt hei ass a verschwënnt, da verfollegt him net; wann hien net verschwannen, dann no him. In a dangerous situation, if I were to stay here, I would definitely stay in Gaoyang and wait for the enemy. Wann de Feind als éischt hei ass, da loosst a verfollegt him net. In a form that is far away, it is difficult to fight if the force is even, and if you fight, you will be at a disadvantage.

Grof geschwat, dës sechs Leit sinn d'Stroosse vun der Äerd. I can't help but wonder about the supreme responsibility of the general.

Dofir lafen e puer Zaldoten, e puer schlofen, e puer falen, e puer briechen, e puer sinn onroueg, an e puer sinn nërdlech. Dës sechs Leit sinn net d'Katastrophen vum Himmel an Äerd, mä d'Feeler vun de Genereel. Wann d'Dynamik gläich ass, schéisst zéng mat engem e Run genannt. Eng Persoun déi staark a schwaach ass gëtt Slack genannt. When someone is strong and weak, it is said to be weak. E grousse Beamten ass rosen an ënnerwerft sech net, a wann en e Feind begéint, kämpft hien roueg eleng, an e Generol, dee seng Fäegkeeten net kennt, gëtt gesot datt hien besiegt ass. Wann e Generol schwaach an net strikt ass, an d'Doktrin net kloer ass, an d'Zaldoten net disziplinéiert sinn, gëtt et Rebellioun genannt. E Generol, deen de Feind net attackéiert, d'Leit mat de Klenge servéiert, déi staark mat de Schwaache attackéiert, a keng Wiel tëscht sengen Zaldoten huet, gëtt den Norden genannt. Dës sechs Leit sinn um Wee fir ze besiegen. Als Chefkommandant kann ech net anescht wéi bemierken.

Den Terrain hëlleft den Zaldoten. It is the path of a superior general to gain victory by attacking the enemy, and to measure the danger and distance. Déi, déi dëst wëssen a Schluecht benotzen wäert sécher gewannen, an déi, déi dëst net wëssen a Schluecht benotzen wäert definitiv verléieren. Dofir, och wann den Här seet net ze kämpfen, ass et ëmmer an der Rei ze kämpfen wann Dir sécher sidd um Schluechtfeld ze gewannen. Och wann den Här eis ëmmer seet fir ze kämpfen, ass et net méiglech ouni ze kämpfen. Dofir sinn déi, déi net gär Ruhm sichen, net zréckzéien an d'Sënn vermeiden, awer einfach d'Leit erhalen an d'Interesse vun de Leit déngen, sinn d'Schätz vun der Natioun.

Den Doud vum Kand kucken ass wéi e Puppelchen, also sollt Dir op déif Enn goen. Den Doud gesinn ass wéi Aiko, also sollt Dir mat hatt stierwen. Wann et déck ass a kann net benotzt ginn, wann et net gär a gebot gëtt, wann et gestéiert ass a kann net kontrolléiert ginn, dann ass et wéi e feral Kand a kann net benotzt ginn.

Wann Dir wësst wéini Dir schéisse sollt, awer Dir wësst net wéini de Feind sollt schéissen, sidd Dir nëmmen op d'Halschent vun der Victoire. Wann Dir wësst wéini de Feind soll schéissen, awer Dir wësst net wéini Dir net sollt schéissen, dat ass d'Halschent vun der Schluecht. Wësse wéini op de Feind ze schéissen, wësse wéini mat senger Kraaft ze schéissen, awer net wësse wéini op Basis vum Terrain ze kämpfen ass nëmmen d'Halschent vun der Schluecht. Dofir wäerten déi, déi hir Zaldoten kennen, ouni ze zécken plënneren, a wäerten net iwwerwältegt ginn. Dofir, seet hien, wann Dir him léiert a selwer kennt, wäert de Katsuno kee Problem sinn. Wann Dir den Himmel an d'Äerd kennt, wäert Katsuno net an Ierger sinn.

Kapitel 11: Kuchihen
Laut Sun Tzu ginn et Weeër fir Zaldoten ze benotzen: verspreet Gebidder, liicht Gebidder, contestéiert Gebidder, Kräizungsberäicher, Backingberäicher, schwéier Flächen, geschützte Gebidder, zouene Flächen, an dout Flächen. D'Häre selwer hunn d'Land verstreet fir ze kämpfen. Hien geet an d'Land vun de Männer a mécht wat net déif an liicht Land ass. Wat mir maache kënnen ass rentabel, a wat hien maache kann ass och rentabel. Ech huelen dat mat mir als Kontaktpunkt. D'Land gehéiert zu den dräi Hären, a wann et ëm d'Enn kënnt, ass et deen deen d'Leit vun der Welt gewannen wäert. Hie geet méi déif an d'Land vun de Leit, a mécht Saachen déi dacks Schlässer hannert sech hunn zu wichteg Beräicher. Bëscher, géi Steigungen, Sumpf, an alles wat e Wee mécht, dee schwéier ze navigéieren ass, gëtt als Juegdplaz ugesinn. Et gi limitéiert Plazen fir anzegoen, sou datt déi, déi zréckkommen, ëmgekéiert ginn, an déi, déi eis Leit attackéieren sollen ëmginn. Wann Dir séier kämpft, wäert Dir iwwerliewen, a wann Dir net séier kämpft, stierft Dir. Aus dësem Grond kämpft net an de verspreete Beräicher. Halt net op liichtem Buedem. An anere Wierder, attackéiert net am ëmstriddenen Territoire. An anere Wierder, ni op der Kräizung ofgeschnidden. An anere Wierder, d'Fütterung ass eng Kombinatioun vu Gemeinschaft. An anere Wierder, et weit schwéier Buedem. An anere Wierder, gitt op d'Land. An anere Wierder, Komplott am Gebitt. An anere Wierder, Kampf an enger doudeger Plaz.

Déi sougenannte gutt Zaldoten aus der Antikitéit hunn dacks Feinde gemaach an hunn net déi virun oder hannendrun erreecht, net mat de Massen zesummegeschafft, d'Adel net gerett, d'Superleuren an d'Superioren net versöhnt, sech net getrennt a versammelt, mä sech zesummegedoen an e gemeinsame Attack gemaach. Et beweegt sech no dem Gewënn, a stoppt wann et net de Gewënn passt.

Ech trauen dës Fro ze stellen, an der Hoffnung datt de Feind a voller Uerdnung kënnt. Ech muss net op dëst waarden. Hie seet datt wann Dir fir d'éischt ewechhëlt wat se gär hunn, da wäerte se net nolauschteren. D'Passioun vun engem Zaldot ass séier ze sinn. Profitéiert dovun, datt d'Leit net erreeche kënnen, attackéieren ech déi Plazen, op déi ech net warnen, op de Wee, deen ech net fäerten.

Wat Dir méi déif an de Wee gitt fir e Client ze sinn, wat Dir méi exklusiv gëtt an de Meeschter net eroberen. Hie gëtt gezwongen, déi dräi Arméien ze ernähren andeems hien vum Raono entfouert gëtt, an amplaz ze fidderen an haart ze schaffen, muss hien seng Energie sammelen, Kraaft sammelen, Truppen transportéieren, plangen a moossen. Wann Dir dëst néierens geheien fir ze goen, stierft Dir an Dir gitt net Norden. Et huet kee Sënn fir ze stierwen. Maacht Äert Bescht.

En Zaldot, wann hien an d'Verzweiflung fält, da wäert hien keng Angscht hunn. Wann Dir néierens hutt fir ze goen, dat heescht, sief fest, wann Dir ze déif gitt, dat heescht fir ze beschränken, a wann Dir keng Wiel hutt, dat heescht, ze kämpfen. Aus dësem Grond befehle mir ouni Training, mir kréien ouni ze froen, mir wëssen ouni Verspriechen ze maachen, a mir gleewen ouni Kommando. Et gëtt keng Plaz fir dëst, och bis zum Doud, Verdacht verbidden. Mäin Här, wann Dir keng Sue fir ze erspueren hutt, verschwend keng Suen. Wann Dir net vill Zäit fir ze liewen hutt, musst Dir Iech keng Suergen iwwer Är Liewensdauer maachen. D'Uerdnung gëtt erausginn: Déi, déi als Samurai sëtzen, hunn den Hals op enger donkeler Plaz, an déi, déi sech leeën, hunn den Hals gekräizt. Wann Dir dëst néierens geheien, hutt Dir grousse Courage.

Dofir ass eng Persoun déi seng Truppe gutt benotzt wéi proaktiv. Proaktiv ze sinn ass eng konstant Schlaang. Wann Dir op den Hals schéisst, kënnt Dir de Schwanz erreechen; wann Dir op de Schwanz schéisst, kënnt Dir den Hals erreechen; a wann Dir bannen schéiss, da kënnt Dir de Schwanz erreechen. Ech trauen mech ze froen, sollen d'Zaldoten sech behuelen wéi wa se proaktiv wieren? Hie seet et ass OK. Och wann d'Wu an d'Etes matenee streiden, wa se datselwecht Boot gedeelt hunn an de Wand begéint hunn, ware se wéi Hänn openeen. Aus deem Grond, obwuel d'Päerd begruewe goufen, war et nach ëmmer net genuch. De Wee vun der Regierung ass de Courage ze vereenegen an als een ze vereenegen. Kraaft a Flexibilitéit kréien ass d'Gesetz vum Land. Dofir sinn déi, déi Zaldote gutt benotzen, wéi eng Persoun ze benotzen wann se d'Hänn zesumme maachen. Ech hu keng aner Wiel wéi et ze vermeiden.
Als Generol an der Arméi sidd Dir roueg a geheimnisvoll, Dir sidd éierlech an disziplinéiert, Dir maacht dacks d'Ae vun den Zaldoten, an Dir fäert, datt se net wësse wat Dir maacht. Méi einfach Saachen, änneren hir Pläng, maachen d'Leit net verstoen, maachen hiert Liewen méi einfach, ëmgoen hir Weeër, maachen d'Leit net iwwer Saachen denken. Wann Dir dëst fäerdeg bréngt, ass et wéi héich eropklammen an d'Leeder verloossen. Et ass wéi wann Dir mat engem Kommandant déif an d'Land vun de Feudalhären geet, a wann d'Geleeënheet sech stellt, hellt Dir e Boot, brécht en Dëppen a fuert e Flock. Ech ginn hin an hier gefuer, an ech gi gefuer fir ze kommen, awer ech weess net wou ech higinn. Héiert d'Leit vun den dräi Arméien, a werfen se net a Gefor. Dëst ass wat e Kommandant an der Arméi genannt gëtt. Dir kënnt net hëllefen awer den Nine Earths Incident ze verstoen, de Virdeel vu Biegen an ze strecken, an d'Logik vun der mënschlecher Frëndlechkeet.

Am Allgemengen, wat méi déif de Wee fir Gaascht ze sinn, wat méi engagéiert Dir sidd, a wat méi flaach de Wee ass, wat Dir manner wäert verspreet. Déi, déi hiert Land verloossen a Grenzen iwwerschreiden fir Enseignanten ze ginn, sinn an engem Zoustand vu Gefor. Deen deen de véierten Niveau erreecht ass d'Fieder. Wat Dir méi déif gitt, wat Dir méi wichteg sidd. Wann et flaach ass fir anzegoen, ass et liicht Buedem. Wat hannert sech eng Héichbuerg huet an e schmuele Raum virun him ass e Gebitt. Déi, déi néierens hunn ze goen, sinn dout. Aus dësem Grond si mir iwwer d'Welt verspreet fir an dësem Zil ze vereenegen. Genee dat wëll ech mat liichtem Buedem maachen. Wann Dir an der Mëtt vun engem Sträit sinn, Dir wäert hannertenee falen. Mir sinn hei zu Koji, a mir bieden fir säi Schutz. Et ass un der Fusioun befestegt fir sécher ze stellen datt de Knuet fest ass. Ech liewen an engem schwéiere Land a versichen dëst Iessen ze ierwen. Ech ginn op d'Lackéierung am Bësch. Si ginn an d'Gebuert eran a probéieren d'Paart zou ze maachen. Op der Plaz vum Doud ass näischt anescht wéi d'Liewen ze weisen. Dofir ass d'Gefill vun engem Zaldot datt wann hien ëmginn ass, hie wäert kämpfen, wann hien keng Wiel huet, wäert hie kämpfen, a wann hien muss, da wäert hien nogoen.

Aus dësem Grond kënnen déi, déi d'Pläng vun den Hären net kennen, net mat hinnen vermëschen. Déi, déi d'Form vu Bierger, Bëscher, Bierger a Flëss net kennen, kënnen net an de Krich goen. Déi, déi d'Leedung net benotzen, wäerten ni de Virdeel vun der Äerd gewannen. Déi, déi 45 Joer al sinn an net wëssen, wat et heescht, een ze sinn, sinn net wäert, dem Kinnek seng Zaldoten ze sinn. Wann d'Zaldoten vum Uewerherr eng grouss Natioun géife besiegen, dat heescht, si kënnen net d'Opmierksamkeet vun hire Leit unzéien. Wann Dir de Feind bäitrieden, dat ass, Dir wäert net fäeg sinn mat hinnen ze kommen. Aus dësem Grond kämpfe mir net fir d'Gemeinschaft vun der Welt, mir kultivéieren net d'Kraaft vun der Welt, mir gleewen un eis selwer, mir si mächteg, a mir schléissen eis un de Feind. Dofir, fir dat Schlass ze iwwerwannen, soll dat Land zerstéiert ginn. Et ass wéi eng Persoun ze benotzen fir Gesetzlosegkeet ze belounen, eng Gesetzlos Uerdnung auszeginn an déi dräi Arméien ze verletzen. Engagéiert dat net mat Wierder, an erklärt et net mat Wierder. Maacht dat mat Gewënn, a priedegt net mat Schued. Geheien et an en dout Land an et wäert duerno liewen, a geheien et an en dout Land a liewen duerno. Si verursaache Schued an dann dacks gewannen oder verléieren.

Dofir ass den Zweck vun enger Arméi ze grënnen virsiichteg op d'Intentioune vum Feind ze lauschteren, de Feind op eemol ze besiegen an de Generol bannent dausend Meilen ëmzebréngen. Dëst gëtt eng Persoun genannt déi gutt a kompetent mécht. Aus dësem Grond klappt hien den Dag vun de politesche Wahlen den Talisman, léisst de Messenger net duerchgoen, a stellt en uewen um Schräin, an domat e Punkt vu Trauer. Wann e Feind involvéiert ass, wäert hien ëmmer an de Feind seng Waffen eragoen, seng Léifsten als éischt setzen, eng schwaach Ahnung hunn wat hie wäert maachen, dem Feind seng Leedung verfollegen, an dann de Krich entscheeden.

Aus dësem Grond huet si fir d'éischt d'Dier fir de Feind opgemaach wéi eng Jongfra, a spéider, wéi e Kanéngchen, konnt si him net emol refuséieren.

Kapitel 12: Feier Attack

Laut Sun Tzu ginn et fënnef Aarte vu Feierattacken. 1 seet, Leit a Brand gestach, 2 seet de Produit a Brand gestach, 3 seet, de Lager a Brand gestach, 4 seet, de Lager a Brand gesat, 5 seet, de Kader a Brand gesat. Et gëtt ëmmer e Grond fir Feier ze maachen. Freedefeier gëtt ëmmer gesuergt. Et gëtt eng Zäit fir e Feier ze starten, en Dag fir e Feier ze starten, an Zäit ass d'Trocknung vum Himmel. D'Sonn ass an de Wänn, Maueren, Flilleken a Schatten vum Mound. Dëst ass den Dag wou de Wand an dëse véier Wierts opbléist.
Feierattacken reagéieren ëmmer op dëst wéinst dem Five Fire Incident. Wann d'Feier bannen entsteet, reagéiert et séier no baussen. Wann e Feier entsteet an d'Zaldoten roueg sinn, waart net an attackéiert. Seng Feierkraaft beherrschen, se befollegen wéi et soll, a stoppen wann et net sollt. Feier soll no baussen gestraalt ginn; wait net bannent; strahlen et an der Zäit. Feier, wann Dir et op den ieweschte Wand schéckt, wäert et den ënneschte Wand net attackéieren. Den Dagwand ass laang fort, an den Nuetswand ass opgehalen. D'Militär wäert ëmmer iwwer déi fënnef Bränn wëssen a se mat hiren Zuelen schützen.

Dofir ass deen dee mat Feier attackéiert kloer. Wien mat Waasser attackéiert ass staark. Waasser soll ofgeschnidden ginn, a soll net ewechgeholl ginn.

Et wier eng Katastroph wa mir d'Schluecht gewannen an d'Verdéngschter net praktizéieren. Et gëtt gesot datt d'Bestellung him ginn ass. Dofir gëtt gesot datt e Meishu dat berücksichtegt, an e gudden allgemenge praktizéiert dëst. Wann et net hëlleft, réckelt net; wann et net hëlleft, benotzt et net; wann Dir a Gefor sidd, kämpft net. E Meeschter soll säi Meeschter net a Roserei erhéijen, an e Generol soll net an Angscht kämpfen. Et beweegt sech no dem Gewënn, a stoppt wann et net de Gewënn passt. Roserei soll Freed ginn, an Roserei soll Freed ginn, mä e Land soll ni méi existéieren, an déi Doudeg soll ni méi liewen. Dofir, Ming Häre refuséieren dëst ze maachen, a gutt Genereel schützen géint dëst. Dëst ass de Wee zum Fridden fir d'Land an d'Erfëllung vum Militär.

Kapitel 13: Yoma-hen

Sun Tzu sot: Et dauert ongeféier 100.000 fir e Meeschter ze grënnen, 1.000 Meilen fir an de Krich ze goen, d'Käschte vun de Baueren, d'Servicer vun den Adel vum Geriicht, 700.000 Famillen, déi keng aner Wiel hunn wéi d'Saache ze kontrolléieren, d'Onrouen doheem an am Ausland, d'Stroosse vernoléissegen, an engem Dag fir d'Victoire kämpfen fir e puer Joer.

Wéi och ëmmer, déi, déi Räichtum a Räichtum gär hunn an ignorant sinn iwwer d'Gefiller vun hire Feinde sinn oncharitabel. Hie sollt kee mënschleche Kommandant sinn. Net zu Gonschten vum Här, net an der Victoire vum Här. Dofir muss de Grond firwat déi weis Genereel vum Ming Här fäeg sinn iwwer anerer ze gewannen an erfollegräich ze ginn, muss als éischt bekannt ginn. Deen, deen als éischt weess, soll net als Dämongott geholl ginn. Et soll net imitéiert ginn, an och net erlieft ginn. Hien ass ëmmer deen deen dem Feind seng Gefiller kennt.

Dofir ginn et fënnef Weeër fir Zäit ze benotzen. Et gëtt Inma, et gëtt Uchima, et gëtt Anima, et gëtt Doud, an et gëtt Liewen. Dëst gëtt göttlech Disziplin genannt, wann all fënnef Perioden optrieden ouni de Wee ze kennen. Et ass Äre Schatz. Inma ka benotzt ginn ofhängeg vun de lokale Leit. De Begrëff "Bannenraum" kann jee no Beamten benotzt ginn. Dëst kann ofhängeg vum Feind benotzt ginn. Den Doudesraum ass d'Plaz wou Bedruch bekannt gemaach gëtt, an et gëtt ënnert de Feinde bekannt gemaach. Et ass de Géigendeel vum Liewen.

Dofir, wann et ëm déi dräi Arméien geet, ass näischt méi no wéi tëscht, kee Präis ass méi déif wéi tëscht, a Saache si méi no wéi tëscht. Wann et net an der helleg Wäisheet ass, ass et kee Sënn Zäit ze benotzen. Et ass kee Sënn Är Zäit ze verschwenden ausser et ass wéinst der Mënschheet. Wann et net liicht anescht ass, kritt Dir keng Resultater. Ech weess net ob et e bëssen ass oder net, awer ech hu keng aner Wiel wéi eng Paus ze benotzen. Wann d'Wourecht net gesot gëtt an Dir héiert se als éischt, all déi, déi d'Wourecht soen, stierwen.

All Kéier wann eng Arméi wëll attackéieren, eng Buerg muss ugegraff ginn, oder een wëll ëmbruecht ginn, ass dat éischt wat Dir maache musst, d'Nimm an d'Nimm vun de Generol, Lénk a Riets, Publikumsmemberen, Mönche a Mönche ze wëssen, a gitt sécher dës Informatioun erauszefannen.

Ech sichen sécherlech déi, déi ënner menge Feinde kommen, fir mech ze stéieren, an ech wäert hinnen hëllefen andeems ech op si hänken, an ech wäert se guidéieren a schützen. Dofir sollt Dir Anti-Ma kréien a benotzen. Dëst ass wéi Dir dëst wësst. Dofir ass et néideg d'Stad an d'Uchima ze kréien an ze benotzen. Dëst ass wéi Dir dëst wësst. Dofir, ier Dir stierft, täuscht a sot Är Feinde. Dëst ass wéi Dir dëst wësst. Dofir sollt d'Liewen wéi Perioden behandelt ginn. Den Här wäert sécher iwwer dës fënnef Minutten Saach wëssen. Déi eenzeg Persoun déi dëst weess ass Danma. Dofir gëtt et keng aner Wiel wéi d'Lück méi déck ze maachen.

Eemol op enger Zäit, wann d'Shang Dynastie opgestan, Izhe am Summer gelieft. Wéi d'Zhou Dynastie opgestan ass, war de Lu Fang an der Shang Dynastie. Dofir kann nëmmen e weise Prënz a weise Generol Saachen mat Wäisheet a Wäisheet maachen, an hien wäert definitiv grouss Doten erreechen. Dëst ass den Ecksteen vun den Zaldoten, an déi dräi Arméie plënneren zesummen.