Chapit 1: Planifikasyon

Sun Tzu te di ke yon sòlda enpòtan nan peyi a, kote lavi ak lanmò, chemen egzistans ak lanmò, epi yo dwe konprann.

Se poutèt sa, ale nan sa a, mwen gen senk bagay, ak teste sa a, mwen gen yon plan, epi mwen chèche santiman an. Premye a se chemen an, dezyèm lan se syèl la, twazyèm lan se tè a, katriyèm lan se jeneral la, ak senkyèm lan se lalwa.

Chemen an se pou moun yo nan menm paj ak moun ki anlè yo, pou yo mouri ak yo epi pou yo viv ak yo, epi yo pa bezwen pè danje. Syèl la se yin ak yang, frèt ak chalè, ak tansyon. Latè se byen lwen ak toupre, danjere ak fasil, lajè ak etwat, ak lavi ak lanmò. Jeneral vle di sajès, lafwa, byenveyans, kouraj, ak sevè. Lwa a se sistèm nan, fason ofisyèl la, ak objektif prensipal la.

Malgre ke jeneral la pap tande pale de senk moun sa yo, moun ki konnen sa a pral genyen, ak moun ki pa konnen yo pa pral genyen. Se poutèt sa, mwen te fè yon plan pou pwouve sa a, epi chèche santiman an. Yo di: Senyè a gen bon konprann, jeneral la kapab, syèl la ak tè a merite, lalwa fèt, sòlda yo fò, sòlda yo fòme, rekonpans ak pinisyon yo evidan. Nou konnen rezilta batay sa a.

Lè w koute plan mwen an pou lavni, si w sèvi ak li, ou pral definitivman genyen, kidonk pa rete sou li. Si ou pa koute plan mwen an, ou pral definitivman pèdi si ou itilize plan sa a, kidonk pa kite li. Si yo itilize li kòm yon plan oswa yon benefis, li pral pran momantòm epi ede lòt moun. Pouvwa vle di kontwole pouvwa ki baze sou pwofi.

Yon sòlda se yon magouyè.

Se poutèt sa, abilite endike enkonpetans, sèvi ak endike inutilize, tou pre endike byen lwen, byen lwen endike tou pre, lè l sèvi avèk avantaj pou tante, toumant pou sezi, fwi pou prepare pou, fò pou evite, kòlè pou detounen, bas pou fè fyè, pandan y ap travay sou, paran separe de. Atake ensifizans yo epi yo pa parèt san atann. Sa a se yon viktwa pou sòlda yo, epi pa gen okenn bezwen di yo anvan.

Moun ki toujou genyen nan kalkile san yo pa goumen ta dwe gen anpil pwen yo genyen. Moun ki pa genyen nan kalkil san yo pa goumen ap gen ti kras genyen nan kalkil. Plis aritmetik genyen, mwens aritmetik pa genyen. Pa reprimande m oswa kite m poukont mwen. Lè nou gade nan sa a ak sa a nan tèt ou, nou ka wè rezilta a.

Chapit 2: Estrateji

Dapre Sun Tzu, règ jeneral pou itilize yon lame se depanse 1,000 Yen sou yon cha, 1000 Yen sou yon cha, 100,000 li nan zam, ak 1,000 li yo nan lòd yo bay manje, ki gen ladan depans domestik ak etranje, depans pou envite, materyèl pou lakòl ak lak, ak lak.

Si ou sèvi ak batay sa a pou yon tan long, li pral mat sòlda ou yo ak fristre kapasite byen file ou yo. Si ou atake yon chato, ou pral bay, epi si ou ekspoze mèt ou pou yon tan long, ou pral initil pou peyi a. Lè li mat sòlda yo, fristre byen file, febli fòs la, ak detwi lajan an, li rive ke chèf yo pran avantaj de efè negatif yo. Menmsi gen yon nonm ki gen bon konprann, li p'ap fè bagay sa yo bon apre sa.

Se poutèt sa, menmsi sòlda yo tande pale prese prese, yo toujou pa konnen konbyen tan yo te konpetan. Sa fè lontan nou te solda men pèsonn poko benefisye peyi a. Se poutèt sa, nenpòt moun ki pa konnen tout mal yo nan sèvis militè pa ka konnen tou tout benefis yo nan sèvis militè.

Moun ki sèvi ak sòlda yo byen p'ap sèvi ankò, ni yo p'ap ba yo manje yon twazyèm fwa.

Yo pran biznis yo nan peyi a ak manje yo nan men lènmi an. Se poutèt sa, ta dwe gen ase rasyon militè yo. Si peyi a pòv, li dwe transpòte byen lwen. Si yo ekspòte yo byen lwen, peyizan yo vin pòv. Moun ki pre pwofesè a dwe vann machandiz yo. Si ou vann, peyizan yo ap pèdi fòtin yo. Si li te pèdi fòtin li, toudenkou li ta oblije abandone finans li, epi nan mitan plenn yo, li ta kite kay la men vid, ak depans yo nan yon peyizan, ak sèt sou dis. Depans nòb yo nan tribinal la, cha lagè kase ak chwal, flèch blende, toutrèl ak toutrèl, charyo bèf mòn, ak sis nan yo rete nan dizyèm. Se poutèt sa, yon jeneral ki gen bon konprann sèvi objektif li epi li manje sou lènmi an. Manje yon chari ènmi se ekivalan a ven koku pou mwen, epi yon koku nan yon pye bwa ekivalan a ven koku pou mwen.
Se poutèt sa, moun ki touye lènmi yo vin fache. Moun ki pwofite lènmi an se lajan. Se poutèt sa, si ou genyen dis machin nan yon batay cha lagè, ou pral rekonpanse moun ki genyen an premye, epi Lè sa a, ou pral leve drapo a, rasanble cha yo pou monte sou yo, epi nouri yo nan fè byen. Yo rele sa pran fòs lè yo bat lènmi an.

Se poutèt sa, sòlda yo apresye viktwa. Pa pran swen sot pase a. Kidonk, yon jeneral ki konnen sòlda li yo se lidè pèp la ak lidè sekirite nasyon an.

Chapit 3: Atak

Dapre Sun Tzu, lwa sèvis militè a pi bon pou akonpli nasyon an, epi dezyèm sèlman pou detwi li.

Bat lame a se pi bon an, bat lame a se dezyèm pi bon an. Konplete vwayaj la se pi bon an, epi kraze vwayaj la vin dezyèm fwa. Konplete gradyasyon yon moun konsidere kòm pi bon an, epi kraze yon se dezyèm. Fini klas 5yèm ane konsidere kòm pi bon an, epi kraze klas 5yèm ane se dezyèm pi bon an.

Pou rezon sa a, yon nonm ki genyen yon santèn batay ak genyen yon santèn batay pa gen anyen men yon bon moun. Se yon bon moun ki soumèt devan sòlda lèzòm san batay.

Se poutèt sa, sòlda siperyè yo atake konplo a. Apre sa, koupe entèseksyon an. Apre sa, touye sòlda yo. Anba sa, atake chato la. Lwa syèj la inevitab.

Metriz toutrèl yo, toutrèl yo, ak toutrèl yo, osi byen ke yo te kapab sèvi ak enstriman, pral pran plas nan mwa mas. Distans la ap ogmante ankò nan mwa mas. Si jeneral la pa ka defèt lènmi an epi atake l, li pral touye yon tyè nan vanyan sòlda yo, epi si li pa ka chape soti nan chato la, li pral yon dezas pou atak la.

Se poutèt sa, moun ki sèvi ak sòlda yo byen p'ap gen okenn chwa ke goumen menm si yo mourir anba sòlda imen. Menm si ou rapouswiv chato yon moun, li pa itil atake li. Li pral pase anpil tan anvan ou detwi peyi yon moun. Nou pral definitivman goumen kont mond lan ak tout fòs nou. Se poutèt sa, ou ta dwe fè pi plis nan pwofi ou san yo pa pridan. Sa a se lwa atak la.

Se poutèt sa, lwa lagè a se: si ou gen dis, ou ta dwe antoure li, si ou gen senk, ou ta dwe atake li, si ou miltipliye li, ou ta dwe divize li, si ou se yon lènmi, ou ta dwe goumen kont li, si ou gen kèk, ou ta dwe evade li, epi si ou pa fè sa, ou ta dwe evite li. Kidonk, fòs yon ti ènmi se fòs yon gwo ènmi.

Jeneral la se ofisyèl peyi a. Si gen sipò, peyi a ap toujou fò, e si gen yon mank de sipò, peyi a ap toujou fèb. Se poutèt sa, gen twa rezon ki fè lame ou a ka soufri. Yo di lame pou yo avanse, yo pa konnen ke lame a ta dwe vanse, epi yo di yo pou yo fè bak, yo pa konnen ke lame a pa gen okenn chwa ke fè bak. Yo rele sa "konpwomi militè a."

Si ou pa konnen sou twa lame yo epi suiv menm politik ak twa lame yo, sòlda yo pral konfonn. Si ou pa konnen pouvwa twa lame yo epi pataje devwa twa lame yo, ou pral sispèk nan sòlda yo. Lè twa lame yo deja konfonn ak dout, chèf yo nan pwoblèm. Yo rele sa ``deranje lame a ak genyen viktwa.''

Se poutèt sa, gen senk fason yo konnen viktwa.

Moun ki konnen ki lè pou yo goumen ak ki lè pou yo pa goumen ap genyen. Moun ki konprann biznis mas yo ap genyen. Moun ki gen menm dezi anwo ak anba a pral genyen. Moun ki tann pè ak pè pral genyen. Moun ki pa ka kontwole pa jeneral la pral genyen.

Senk sa yo se fason pou konnen viktwa. Se poutèt sa, yo di ke si ou konnen l 'ak konnen tèt ou, ou pral goumen yon santèn batay epi pèdi anpil ti kras. Si ou pa konnen l 'epi konnen tèt ou, ou pral genyen oswa pèdi. Si ou pa konnen li epi ou pa konnen tèt ou, ou pral inevitableman fini mouri chak fwa ou goumen.

Chapit 4: Katahen
Sun Tzu te di ke moun ki te goumen byen nan tan lontan an pa te gen okenn chwa ke genyen an premye, epi apre yo te tann pou lènmi an pou genyen. Se fòt ou ke ou pa ta dwe genyen, men se lènmi an ki ta dwe genyen. Kidonk, moun ki byen goumen yo pa dwe fòse yo genyen byen, men yo pa dwe fòse yo genyen kont ènmi yo. Se poutèt sa, yo di ke viktwa yo ta dwe konnen, men pa gen anyen ki ka fè.

Moun ki pa ta dwe genyen dwe pwoteje. Moun ki ta dwe genyen dwe atake. Pou defann, ou gen ase, epi atake, ou dwe gen plis. Moun ki byen pwoteje yo pral estoke anba Nèf Latè yo, ak moun ki byen atake yo pral deplase pi wo a Nèf Syèl la. Se poutèt sa, pwoteje tèt ou byen epi reyalize viktwa.

Se pa pou byen ak bon yo wè viktwa, men se sèlman pou moun ki komen yo wè. Se pa yon bon moun ki di ke genyen yon batay ap pote bon nan mond lan. Se poutèt sa, li pa twòp pou ogmante Akiyoshi. Mwen pa ka wè solèy la ak lalin ak je m 'ouvè. Li pran yon zòrèy entelijan pou tande loraj.
Moun ki byen goumen, sa yo rele nan tan lontan, se moun ki genyen lè li fasil pou genyen. Se poutèt sa, si yon moun ki byen goumen genyen, pa pral gen okenn t'ap nonmen non oswa vanyan. Se poutèt sa, li pa fè okenn diferans ke batay la te genyen. Moun ki pa diferan ap toujou genyen nenpòt kote yo chwazi. Nou dwe genyen kont moun ki te deja pèdi. Se poutèt sa, moun ki goumen byen kanpe sou tè a nan envensibilite, epi yo pa pèdi defèt la nan lènmi yo. Pou rezon sa a, yon lame viktorye premye ranport epi answit chèche batay, ak yon lame bat premye batay epi answit chèche viktwa.

Moun ki sèvi ak sòlda byen kiltive Dao a ak defann Dharma a. Se poutèt sa, yo souvan gouvène nan yon fason genyen-pèdi.

Atizay la nan lagè se, jan Ichi di, tan. Kantite lajan an mansyone nan dezyèm lan. Nimewo twa di. Non katriyèm lan. Dapre Go, se yon viktwa. Latè pwodui degre, degre pwodui kantite, kantite pwodui nimewo, nimewo pwodui tit, ak tit pwodui viktwa. Se poutèt sa, se kòmsi yon lame viktorye t ap rele yon boulon ak yon boulon, ak yon lame bat yo te tankou si yo rele yon boulon ak yon boulon.

Le pli vit ke moun yo viktorye yo fòse nan batay, li pral tankou deside Sekisui nan yon mil vale.

Chapit 5: Seihen

Dapre Sun Tzu, gouvène mas yo ak gouvène kèk yo se tankou fraksyon. Sa a se epitome nan fè mas yo goumen ak fè batay la kèk. Moun yo nan twa lame yo dwe aksepte lènmi an epi yo dwe bat, kidonk sa a se sa yo ta dwe fè. Anplis de sa nan sòlda yo, se tankou voye yon banza nan yon ze, men li se vre ak fo.

An jeneral, batay yo genyen grasa jistis ak etranj. Se poutèt sa, moun ki pwodui bagay ki bon ak bagay etranj yo tankou syèl la ak tè a, ki pa gen fen, epi yo tankou rivyè yo ak rivyè, ki san limit. Li fini epi rekòmanse konsa chak jou ak chak mwa. Li pran kat è pou mouri epi fèt ankò. Menmsi gen sèlman senk vwa, etranj senk vwa yo tèlman gwo ke ou pa ka ede men koute li. Malgre ke gen sèlman senk koulè, transfòmasyon nan senk koulè yo se yon dwe-wè. Malgre ke gou a se sèlman senk, etranj nan senk gou yo ka simonte epi yo pa dwe goute.

Malgre ke fòs batay la pa gen anyen plis pase yon sèl etranj, ensidan an Kiyoshi ka genyen epi pa gen okenn bezwen yo dwe nan pwoblèm. Kisa k ap pase lè yon bagay ale mal se tankou yon sik kontinuèl. Ki moun ki pran swen sa a?

Se fòs dlo k ap koule a ki te fè wòch yo flote. Li se yon pwen vire ke zwazo a malfini akselere epi li fini nan echèk. Pou rezon sa a, moun ki goumen byen pral gen yon batay fò ak yon batay kout. Yon fòs se tankou yon bonbe, ak yon ne se tankou yon opòtinite.

Revòlt leve nan Osamu, laperèz leve nan kouraj, ak feblès rive nan pouvwa. Gen anpil rebelyon. Kouraj se pouvwa. Yon fòm fèb se yon fòm.

Kidonk, moun ki deplase ènmi yo nan yon bon fason pral asire ke si yo fè sa yo vle, ènmi an pral definitivman swiv sa yo fè, epi si yo planifye sou fè sa, ènmi an pral definitivman pran sa yo fè. Deplase li ak avantaj epi tann li ak gras.

Kidonk, moun ki byen goumen yo chèche sa a kòm fòs, epi yo pa blame lòt moun. Se poutèt sa, li byen chwazi pèp li a epi li pa konte sou pwòp fòs li. Lè w kite yon moun ki gen pouvwa w mennen w nan batay, se tankou w fè yon wòch tounen wòch. Nati a nan bwa ak wòch se ke lè li an sekirite, li toujou; lè li danjere, li deplase; lè li ale, li sispann; lè li sikilè, li deplase. Kidonk, fòs ki fè moun goumen pou byen se fòs ki fè yon wòch wonn nan mil mòn.

Chapit 6: Verite ak fiksyon

Dapre Sun Tzu, moun ki ale nan chan batay la an premye epi tann pou lènmi an ap soufri, pandan ke moun ki ale nan chan batay la pita epi goumen batay la pral travay di. Kidonk, moun ki byen goumen yo pa kite lòt moun fè yo. Si ou souvan aji kòm yon lènmi, ou pral benefisye de sa a. Souvan se fòt lènmi an ki lakòz mal. Kidonk, si w gen yon lènmi, w ap travay di sou li, si w fatige ak li, w ap manje l, epi si li bon mache, w ap deplase li.

Si ou fini nan yon kote ou pral inevitableman fini, si ou fini nan yon kote ou pa vle, epi si ou pa travay wout ou atravè mil mil, ou dwe ale nan yon peyi no-man. Sèl fason pou atake ak pran yon bagay se atake zòn ki pa ka pwoteje. Sèl fason pou w fò lè w ap defann se pwoteje zòn ki pa ka atake yo. Kidonk, moun ki byen atake yo pa konnen ènmi yo oswa ki kote l ap defann. Moun ki byen pwoteje yo pa konnen lènmi an oswa ki kote li pral atake. Li ka sibtil oswa sibtil, men li rive nan pwen nan intanjibilite. Eske se Bondye? Mwen mande si se Bondye, jiskaske li vin an silans. Se poutèt sa, li souvan pran lòd nan lènmi an.
Sèl fason pou kontinye se debarase m de manti sa a. Si ou pa ka fè bak epi pouswiv li, ou pa ka rive jwenn li byen vit. Se poutèt sa, si mwen vle goumen, lènmi an ka leve baz li yo ak apwofondi tranche li yo, men si li pa gen okenn chwa ke goumen kont mwen, mwen dwe atake kote li ka sove m '. Si mwen pa ta vle goumen, mwen ta make peyi a epi pwoteje li, men lènmi an, ki pa gen okenn chwa ke goumen ak mwen, dwe ale nan kote sa a.

Se poutèt sa, si mwen pa fòme moun nan pwòp fòm mwen an, se sa ki, mwen pral kapab konprann lènmi an. Si nou ini kòm youn, epi ènmi nou yo divize an dis, Lè sa a, nou pral atake youn nan dis sa yo. Nan lòt mo, nou anpil ak lènmi nou yo se kèk. Si mwen frape kèk moun ak mas yo, moun ki goumen avè m yo pral detwi. Ou pa dwe konnen peyi kote nou pral goumen ansanm. Si ou pa konnen, gen anpil moun lènmi an prepare pou yo. Si lènmi an gen anpil prepare, alò moun ki goumen avè m 'pa gen anpil. Se poutèt sa, si ou prepare pou devan an, se sa ki, gen mwens nan dèyè a; si ou prepare pou dèyè a, se sa ki, mwens devan; si ou prepare sou bò gòch la, se sa ki, mwens sou bò dwat la; si ou prepare sou bò dwat la, sa vle di mwens sou bò gòch la; epi si ou pa gen anyen pou prepare, sa vle di, pa gen okenn mank. Vèf se yon bagay ke moun yo prepare pou. Foul moun yo prepare lòt moun pou tèt yo.

Se poutèt sa, si ou konnen kote batay la ak jou batay la, ou ta dwe goumen yon mil mil. Si ou pa konnen kote batay la ak jou batay la, gòch la pa ka sove dwa a, dwa a pa ka sove bò gòch la, devan an pa ka sove dèyè a, ak dèyè a pa ka sove devan an. Kèlkeswa sa ou di, li nan plizyè dizèn mil lwen, ak plizyè mil ki tou pre. Menmsi Ewes yo gen yon gwo kantite sòlda, sa p ap sèvi nou anyen an tèm de viktwa oswa defèt. Se poutèt sa, li di, viktwa dwe reyalize. Menmsi lènmi an anpil, nou pa ta dwe goumen.

Se poutèt sa, lè w planifye sa a, ou pral konnen plan an nan benefis ak pèt, lè w kreye sa a, w ap konnen prensip mouvman an, lè w fòme sa a, w ap konnen kote lavi ak lanmò, epi si w suiv sa a, w ap konnen kote ki gen sipli ak mank.

Se poutèt sa, fòm nan ultim nan yon sòlda se san fòm. Si li entanjib, li pral enposib pou gwo twou san fon an wè, e menm moun ki gen bon konprann yo pral pa kapab fè konplo. Malgre ke viktwa ka konfonn akòz fòm nan, piblik la p'ap janm konnen. Moun yo konnen fòm rezon ki fè mwen genyen, men yo pa konnen fòm rezon ki kontwole viktwa mwen an. Se poutèt sa, menm si batay la te genyen, li pa pran revanj, men reponn a fòm nan san kesyon.

Fòm nan sòlda yo sanble ak dlo. Fòm dlo a se anba, evite wotè. Fòm nan yon sòlda evite reyalite ak tire anile a. Dlo kontwole koule li depann sou tè a, ak sòlda yo kontwole viktwa yo depann sou lènmi an. Se poutèt sa, sòlda yo pa gen okenn prezans pèmanan, ak dlo pa gen okenn fòm pèmanan. Moun ki genyen pa chanje depann sou lènmi yo souvan rele bondye. Se poutèt sa, pa gen okenn viktwa etènèl nan senk eleman yo, pa gen okenn pozisyon pèmanan nan kat è, gen yon longè kout ak long nan jounen an, epi gen lanmò ak nesans nan lalin lan.

Chapit 7: Lagè Militè

Sun Tzu te di ke pa gen anyen ki pi difisil pase yon lagè militè pou sèvi ak sòlda, pou yon jeneral resevwa lòd nan men chèf la, ini lame l ', koute pèp la, ak viv ak kè poze. Difikilte lagè militè yo detèmine atravè detou ak difikilte. Se poutèt sa, mwen pran yon detou, pwofite opòtinite pou tante lòt moun, kòmanse apre lòt, epi rive anvan lòt moun. Sa a se yon moun ki konnen ke trik nouvèl yo nan detou.

Se poutèt sa, lagè militè yo pwofitab ak lagè militè yo danjere. Si ou leve yon lame epi goumen pou enterè ou, ou pa pral kapab rive jwenn li, men si ou konfye lame ou a goumen pou enterè ou, ou pral akable. Pou rezon sa a, si ou pa bay lame, ou mouri, si ou pa gen manje, ou mouri, epi si ou pa bay, ou mouri. Pou rezon sa a, li vlope bra l ozalantou l epi travèse, epi lè li travèse wout la, double distans la, ak goumen pou avantaj sou yon santèn li, li fòse twa jeneral yo atake l. Moun ki gen fòs yo pral premye, moun ki fatige yo ap rete dèyè, epi lalwa a dis ak yon sèl. Lè ou goumen pou avantaj sou 50 li, ou joure jeneral siperyè a. Lwa sa a se mwatye nan fè. Lè konpetisyon pou avantaj sou yon distans de 30 li, diferans lan se de tyè. Avèk sa a, ou pral konprann difikilte yo nan lagè militè yo.
Kidonk, moun ki pa konnen plan divès nasyon yo p ap ka asosye youn ak lòt davans. Moun ki pa konnen fòm mòn yo, forè ak mòn yo pa ka ale nan lagè. Moun ki pa sèvi ak gidans yo pap janm jwenn avantaj sou tè a.

Se poutèt sa, sòlda kanpe ak manti, deplase ak pwofi, epi fè chanjman ak divizyon. Se poutèt sa, vitès li se tankou van an, dousman li se tankou yon forè, anvayi li se tankou dife, imobilite li se tankou yon mòn, enkonpreyansib li tankou yon lonbraj, ak mouvman li se tankou yon kout loraj. Li divize pèp li a pou l anvayi vilaj la, li divize enterè l pou l ale nan peyi a, epi li deplase ak otorite ki anje. Moun ki konnen davans detou a ap genyen. Sa a se lwa lagè militè a.

Dapre gouvènman militè a, ``Menm lè mwen di li, mwen pa ka tande li, kidonk mwen fè yon tanbou an lò. Lè mwen wè li, mwen pa ka wè li, kidonk mwen fè yon drapo vole.'' Se poutèt sa tanbou an lò ak drapo a atire atansyon tout moun. Si yon moun deja yon sèl lide, sa vle di, menm vanyan an pa ka avanse pou kont li, epi lach la pa ka fè bak pou kont li. Se lalwa pou sèvi ak moun sa yo. Se poutèt sa, lefèt ke gen anpil tanbou dife nan batay lannwit ak anpil drapo vole nan batay lajounen chanje pèsepsyon moun yo.

Se poutèt sa, ou ta dwe vòlè atansyon ou nan twa lame yo, ak kè ou nan men jeneral la. Pou rezon sa a, lespri maten an byen file, lespri apremidi a inaktif, ak lespri aswè a fèb. Se poutèt sa, moun ki kapab sèvi ak yon lame byen evite feròs li yo ak atake inèsi li yo. Sa a se moun ki kalme. Ap tann pou dezòd ak kalm, ap tann pou yakuza ak kalm. Sa a se moun ki geri kè a. Tann distans la ak pwoksimite, tann pou travay ak tristès, epi tann pou manje ak annwi. Sa a se moun ki kontwole pouvwa a. San yo pa leve drapo jistis la, san yo pa atake fyè Chen. Sa a pral geri pwoblèm nan.

Kidonk, lwa pou sèvi ak twoup yo se: pa janm ale nan yon mòn ki wo, pa janm vire do bay yon ti mòn, pa janm swiv yon moun ki ale nan nò, pa janm atake yon sòlda vanyan, pa janm kite yon sòlda pran sou li, pa janm swiv yon moun ki retounen lakay ou, toujou pè yon moun ki sènen, pa janm kouri dèyè yon vòlè. Li legal pou itilize sòlda pou sa.

Chapit 8: Nèf poul

Dapre Sun Tzu, lalwa sèvi ak sòlda yo se ke yon jeneral ta dwe pran lavi l 'tankou chèf li, ini lame li a epi koute foul moun yo, pa kouche nan rakbwa a, melanje youn ak lòt nan rakbwa a, pa rete nan dezè a, konplo nan zòn nan antoure, ak goumen nan zòn ki mouri a. Gen kèk bagay ki pa depann sou kouch la. Gen kote militè yo pa ka tire. Gen pati nan chato la ki pa ka atake. Gen kote sou tè a kote pa gen okenn konfli. Gen kèk bagay ou pa ka aksepte.

Se poutèt sa, yon jeneral, yon moun ki konprann benefis ki genyen nan nèf chanjman, konnen ke li ka sèvi ak sòlda. Jeneral, si ou pa konnen avantaj ki genyen nan nèf chanjman, menm si ou konnen tèren an, ou pa pral jwenn okenn avantaj sou tèren an. Si w pa konnen teknik Nèf Chanjman yo pou gouvène twoup ou yo, menm si w konnen Senk Benefis yo, ou p ap itil lòt moun.

Pou rezon sa a, panse yon moun ki gen bon konprann yo toujou melanje ak enterè yo. Ou ta dwe sèvi ak kwè pandan w ap konsantre sou pwofi. Li plen ak mal epi yo ta dwe rezoud. Pou rezon sa a, moun ki soumèt chèf yo fè mal, moun ki sèvi chèf yo fè karma, ak moun ki akable chèf yo fè pwofi.

Se poutèt sa, lalwa sèvi ak twoup yo se pa tann pou yo vini, men yo tann pou yo. Mwen pa gen chwa ke atake, epi mwen dwe aksepte tou ke gen kote mwen pa ka atake.

Se poutèt sa, gen senk danje pou jeneral la. Yo ta dwe touye moun ki dezespere yo, yo ta dwe pran dezespere yo prizonye, ​​yo ta dwe meprize yo rapid, yo dwe imilye moun ki onèt yo, yo dwe boulvèse yo. Tout senk bagay sa yo se fòt jeneral la, e se yon dezas pou li sèvi ak sòlda li yo. Pou ranvèse yon lame epi touye yon jeneral, toujou gen senk danje. Mwen dwe devine.

Chapit 9: Mas

Sun Tzu te di: Lè w ap goumen ak yon lame oswa w ap goumen ak yon ènmi, ale sou yon mòn oswa konte sou yon vale; gade lavi epi goumen sou yon tè wo, epi pa monte nan yon wotè pou goumen. Lame a pral mete sa a sou mòn lan.

Si dlo a koupe, pwason an ap toujou deplase lwen dlo a, epi si dlo a koupe, li se avantaje tire yo apre yo fin mwatye fini, olye ke akeyi yo nan dlo a. Moun ki vle goumen pa ta dwe ale nan dlo a salye envite yo. Gade lavi a epi viv wo, epi pa fè fas ak koule nan dlo. Lame a pral mete sa a sou dlo a.
Si ou koupe Kusezawa, jis ale epi pa rete. Si ou mennen yon lame nan fon an, asire w ke ou konte sou zèb dlo a epi kenbe pye bwa yo dèyè ou. Sa a se militè a ki pral pini Housawa.

Mete tèt ou sou plenn yo, mete wotè yo sou bò dwat ou, epi fè fas ak lanmò epi kite lavi dèyè. Sa a se lame a ki pral pini li sou tè a. Avantaj kat lame sa yo se te ke yo te kapab defèt kat anperè yo nan anperè jòn la.

Anjeneral pale, militè a renmen segondè a ak meprize a ki ba, valè pozitif ak meprize negatif. Nouri lavi ak touye fwi, epi pa gen okenn mal nan lame a. Yo rele sa yon viktwa asire w. Lè w ap pwoteje tèt ou nan ti mòn, asire w ke w mete tèt ou nan solèy la ak do w sou bò dwat. Sa a benefisye sòlda yo ak ede peyi a. Si lapli tonbe epi gen dlo, moun ki vle mache yo ta dwe tann jiskaske li rezoud.

Si gen yon gwo twou san fon, yon plafon, yon kacho nan syèl la, yon syèl la nan syèl la, yon gwòt nan syèl la, oswa yon espas selès sou tè a, asire w ke ou kite li epi pa pwoche bò kote l. M'ap kite l', lènmi m' yo pral pwoche bò kote l'. Mwen pral rankontre l, e lènmi m yo pral vire do ba li.

Si w rankontre nenpòt obstak, twou, wozo, mòn, oswa lonbraj sou mach militè w la, asire w ke w kouvri yo avèk respè. Sa a se kote pou vyòl.

Sèl fason pou w rete trankil lè w pre lènmi an se pwofite danje a. Si ou goumen nan yon distans, ou vle lòt moun avanse. Plis li se pi fasil yo dwe kote ou ye, se pi bon li se. Mouvman Shuju yo ap vini jan yo vini. Li se dout ke gen anpil maladi nan tout plant yo. Zwazo reveye gen tandans. Akrochaj bèt la se yon ranvèse. Pousyè a wo ak byen file lè yon machin vini. Sa ki ba ak laj se kote mechan yo vini. Lè lwa a gaye, se kòmsi bwouyay ap ranmase l. Ale vini ak mwens moun se tankou kouri yon lame.

Si w imilye tèt ou epi prepare w, w ap kontinye. Demisyone ak avanse se fè bak. Le pli vit ke machin nan limyè soti epi mwen bò kote li, li evidan. Mande pou lapè san yon pwomès se konplo. Yo kouri al ranmase cha yo le pli vit ke yo te espere. Mwatye pwogrè, mwatye retrè se yon envitasyon.

Si ou kanpe ak yon kann, ou pral mouri grangou. Premye bagay ou bwè apre w fin tire dlo se le pli vit ke ou swaf dlo. Si w pa avanse sou baz pwofi, w ap oblije travay di. Zwazo rasanble pou gremesi. Mwen pè rele w nan mitan lannwit. Batay lame a chita sou zepòl jeneral la. Mouvman drapo a se chaotic. Ofisye a fache paske li fatige. Manje chwal pitimi ak manje vyann vle di pa gen manje pou lame a. Si ou pa travay di epi retounen nan kay sa a, ou pral nan pwoblèm. Kòm yon moun kalomnye, si piti piti pèdi moun, ou pral pèdi moun. Souvan genyen se soufri. Li souvan difisil pou pini. Li ta parès ekspoze moun an premye epi apre yo pè yo. Si w vin mande eskiz, w ap mande repo. Si sòlda ou yo rankontre youn ak lòt nan kòlè, men apre yon bon bout tan yo pa rankontre, epi yo pa rankontre ankò, asire w ke ou gen respè epi konsidere sa a.

Yon sòlda pa ka ede men benefisye de plis. Olye ke w mache pi devan, si ou ka itilize fòs ou pou atake lènmi an, jis pran moun. Sepandan, moun ki neglijans pran avantaj sou lènmi yo ap toujou atake pa lòt moun. Mwen dezole, men mwen toujou pa gen chwa ke pini l, sa vle di li pap obeyi. Si ou pa sèvi ak li, li vin difisil pou itilize. Si li se deja yon paran epi yo pa pini, nan lòt mo, li pa ka itilize. Se poutèt sa, pou bay lòd, nou sèvi ak lèt, epi pou obeyi yo, nou itilize fòs militè. Yo rele sa yon dwe genyen. Si òdonans lan fèt depi nan konmansman an epi anseye pèp la, sa vle di, y ap vin sèvitè sivil. Si w anseye pèp la san w pa suiv lalwa, sa vle di yo p ap mete rad sivil. Moun ki aji de baz yo pral kapab jwenn ansanm ak pèp la.

Chapit 10: Tèren

Dapre Sun Tzu, nan tèren an, gen sa yo ki komen, sa yo ki fò, sa yo ki sipòte, sa yo ki etwat, sa yo ki apik, ak sa yo ki byen lwen.
Yo di ke li ta dwe vini avè m ', ke mwen ta dwe ale avè l'. Nan fòm nan senp, si ou premye rete nan Gaoyang ak goumen pa pran avantaj sou chemen an nan alimantasyon, sa vle di, gen pwofi. Sa ou ka pran avèk ou ak sa ou pa ka pran tounen yo rele 挂. Nan fòm Naru a, si ou pa prepare pou lènmi ou yo, ou pa pral kapab soti ak genyen; si ou pa pare pou lènmi ou, ou p'ap ka soti pou genyen. Li pral difisil jwenn tounen, ki pral yon dezavantaj. Si mwen parèt nan yon dezavantaj epi li parèt tou nan yon dezavantaj, yo rele sa sipò. Menmsi fòm sipò a se ènmi mwen, menm si se pou benefis mwen, mwen pap kite l. Li ta avantaje pou retire kò l tounen, kite sa a, epi tire lènmi an ak li mwatye soti. Si mwen ta rete nan fòm nwa sa a, mwen ta definitivman revele li epi tann pou lènmi an. Si lènmi an vini an premye epi li disparèt, pa swiv li; si li pa disparèt, swiv li. Nan yon sitiyasyon danjere, si mwen ta rete isit la, mwen ta definitivman rete nan Gaoyang epi tann pou lènmi an. Si lènmi an se isit la an premye, Lè sa a, kite epi pa swiv li. Nan yon fòm ki byen lwen, li difisil pou goumen si fòs la menm, epi si ou goumen, ou pral nan yon dezavantaj.

An jeneral, sis moun sa yo se wout tè a. Mwen pa ka ede men mande sou responsablite siprèm jeneral la.

Se poutèt sa, kèk sòlda kouri, kèk kanson, kèk tonbe, gen kèk kraze, gen kèk ki dezòdone, ak kèk nan nò. Sis moun sa yo se pa dezas syèl la ak tè a, men fòt jeneral yo. Lè momantòm lan se menm, tire dis ak yon sèl yo rele yon kouri. Yon moun ki fò ak fèb yo rele slack. Lè yon moun fò ak fèb, yo di li fèb. Yon gwo ofisye fache e li pa soumèt, e lè li rankontre yon ènmi, li goumen pou kont li avèk kalm, e yo di yon jeneral ki pa konnen kapasite li genyen. Lè yon jeneral fèb epi li pa strik, epi doktrin nan pa klè, epi sòlda yo pa disipline, yo rele sa rebelyon. Yon jeneral ki pa atake lènmi an, sèvi pèp la ak ti, atake fò ak fèb, epi ki pa gen chwa nan mitan sòlda li yo rele nò a. Sis moun sa yo sou wout pou yo defèt. Kòm kòmandan an chèf la, mwen pa ka ede men remake.

Teren an ede sòlda yo. Li se chemen an nan yon jeneral siperyè jwenn viktwa pa atake lènmi an, ak mezire danje a ak distans. Moun ki konnen sa a epi sèvi ak batay pral siman genyen, ak moun ki pa konnen sa a epi sèvi ak batay pral definitivman pèdi. Kidonk, menm si Senyè a di pa goumen, li toujou oke pou goumen si ou sèten ou genyen sou chan batay la. Menmsi Senyè a toujou di nou pou nou goumen, li pa posib san batay. Se poutèt sa, moun ki pa chèche t'ap nonmen non volonte, pa fè bak epi evite peche, men tou senpleman prezève pèp la ak sèvi enterè yo nan pèp la se trezò nasyon an.

Gade nan lanmò timoun nan se tankou yon ti bebe, kidonk ou ta dwe ale nan fen a byen fon ak li. Wè lanmò se tankou Aiko, kidonk ou ta dwe mouri avè l. Si li epè epi li pa ka itilize, si li pa renmen ak kòmande, si li detounen epi yo pa ka kontwole, Lè sa a, li se tankou yon timoun sovaj epi yo pa ka itilize.

Si ou konnen ki lè ou ta dwe tire, men ou pa konnen ki lè lènmi an ta dwe tire, ou se sèlman mwatye nan viktwa. Si ou konnen ki lè lènmi an ta dwe tire, men ou pa konnen ki lè ou pa ta dwe tire, se mwatye batay la. Konnen ki lè tire sou lènmi an, konnen ki lè tire ak fòs yon moun, men pa konnen ki lè pou goumen baze sou tèren an se sèlman mwatye batay la. Se poutèt sa, moun ki konnen sòlda yo pral deplase san ezitasyon, epi yo pa pral akable. Se poutèt sa, li di, si ou rive konnen l 'ak konnen tèt ou, Katsuno pa pral gen anpil nan yon pwoblèm. Si w konnen syèl la ak tè a, Katsuno p ap gen pwoblèm.

Chapit 11: Kuchihen
Dapre Sun Tzu, gen fason pou sèvi ak sòlda yo: zòn gaye, zòn limyè, zòn konteste, zòn travèse, zòn sipò, zòn lou, zòn abri, zòn fèmen, ak zòn mouri. Chèf yo menm gaye peyi a pou yo goumen. Li antre nan peyi lèzòm epi fè sa ki pa fon nan peyi limyè. Sa nou ka fè se pwofitab, e sa li ka fè tou pwofitab. Mwen pral pran sa ki gen pou vini avèk mwen kòm yon pwen kontak. Peyi a se pou twa chèf yo, epi lè li rive nan fen, se li ki pral kapab genyen moun ki sou latè. Li ale pi fon nan peyi moun yo, epi li fè bagay ki souvan gen chato dèyè l 'nan zòn enpòtan. Forè, pant apik, marekaj, ak nenpòt bagay ki pran yon chemen ki difisil pou navige konsidere kòm yon tè lachas. Pral gen plas limite pou antre, kidonk moun ki pral retounen yo pral kontoune, epi moun ki ta dwe atake pèp nou an pral antoure. Si w goumen vit, w ap siviv, epi si w pa goumen vit, w ap mouri. Pou rezon sa a, pa goumen nan zòn yo gaye. Pa sispann sou tè limyè. Nan lòt mo, pa atake nan teritwa diskite. Nan lòt mo, pa janm dwe koupe nan kafou yo. Nan lòt mo, pawa a se yon konbinezon de di Bondye mèsi. Nan lòt mo, li graze tè lou. Nan lòt mo, ale nan peyi a. Nan lòt mo, trase nan patiraj la. Nan lòt mo, goumen nan yon kote ki mouri.

Sa yo rele bon sòlda yo nan tan lontan yo souvan te fè lènmi epi yo pa te lonje men sou moun ki devan yo oswa dèyè yo, yo pa t kolabore ak mas yo, yo pa t sove nòb yo, yo pa t rekonsilye sipèyè yo ak siperye yo, yo pa t separe tèt yo e yo te rasanble ansanm, men yo te mete tèt yo ansanm e yo te fè yon atak konsète. Li deplase selon pwofi a, epi li sispann lè li pa kostim pwofi a.

Mwen oze poze kesyon sa a, mwen espere ke lènmi an pral rive nan tout lòd. Mwen pa bezwen tann sa. Li di ke si premye ou retire sa yo renmen, Lè sa a, yo pa pral koute. Pasyon yon sòlda se yo dwe rapid. Pwofite ke moun pa ka rive, mwen atake kote mwen pa avèti kont yo, mwen sèvi ak chemen mwen pa pè.

Plis ou antre nan chemen an pou yo te yon kliyan, plis ou vin eksklizif epi yo pa konkeri mèt la. Li oblije manje twa lame yo lè yo te kidnape pa Raono, epi olye pou yo manje ak travay di, li dwe rasanble enèji li, rasanble fòs, transpòte twoup yo, planifye ak mezire. Si ou jete sa a san okenn kote pou ale, ou pral mouri epi ou pa pral ale nan nò. Pa gen okenn pwen nan mouri. Fè posib ou.

Yon sòlda, si li tonbe nan dezespwa, li pa pral pè. Si ou pa gen okenn kote pou ale, sa vle di, fèm, si ou ale twò fon, sa vle di, limite, epi si ou pa gen okenn chwa, sa vle di goumen. Pou rezon sa a, nou kòmande san fòmasyon, nou resevwa san mande, nou konnen san fè pwomès, epi nou kwè san kòmandman. Pa gen plas pou sa, menm nan pwen lanmò, entèdi sispèk. Mesye, si ou pa gen lajan pou rezève, pa gaspiye kòb. Si w pa gen anpil tan pou w viv, ou pa bezwen enkyete w pou lonjevite w. Yo bay lòd la: Moun ki chita tankou samurai gen kou yo nan yon kote ki fè nwa, ak moun ki kouche yo gen kou yo kwaze. Si ou jete sa a okenn kote, ou pral gen anpil kouraj.

Se poutèt sa, yon moun ki sèvi ak twoup li byen se tankou yo te pwoactive. Lè ou aktif se yon koulèv konstan. Si ou tire nan kou a, ou pral rive nan ke a; si ou tire nan ke a, ou pral rive nan kou a; epi si ou tire anndan an, ou pral rive nan ke a. Mwen oze mande, èske sòlda yo ta dwe konpòte yo kòm si yo te pwoaktif? Li di li byen. Malgre ke Wu a ak Etes yo te nan akwochaj youn ak lòt, lè yo te pataje menm bato a ak rankontre van an, yo te tankou men youn sou bò lòt. Pou rezon sa a, menm si chwal yo te antere, li te toujou pa ase. Chemen gouvènman an se ini kouraj ak ini kòm youn. Jwenn fòs ak fleksibilite se lwa peyi a. Kidonk, moun ki byen sèvi ak sòlda yo, se tankou sèvi ak yon sèl moun lè yo mete men yo ansanm. Mwen pa gen okenn chwa ke evite li.
Kòm jeneral nan lame a, ou trankil ak sekrè, ou onèt ak disipline, ou souvan fè moun sòt nan je sòlda yo, epi ou pè yo pa konnen sa w ap fè. Bagay ki pi fasil, chanje plan yo, fè moun pa konprann, rann lavi yo pi fasil, kontourne chemen yo, fè moun pa panse ak bagay yo. Si ou jere fè sa, se tankou monte wo epi kite nechèl la. Se tankou ou antre nan fon peyi chèf feyodal yo ak yon ofisye kòmandan, epi lè opòtinite a rive, ou limen yon bato, kraze yon chodyè, epi kondwi yon bann mouton. Yo pouse mwen ale vini, epi mwen pouse vini, men mwen pa konnen kote mwen prale. Koute moun twa lame yo, pa voye yo an danje. Sa a se sa yo rele yon kòmandan nan lame a. Ou pa ka ede men konprann Ensidan Nèf Latè a, avantaj ki genyen nan koube ak etann, ak lojik nan jantiyès imen.

Anjeneral pale, plis chemen an nan yon envite, plis ou devwe, ak pi fon chemen an, mwens ou pral gaye. Moun ki kite peyi yo epi ki travèse fwontyè pou yo vin pwofesè yo nan yon eta an danje. Youn nan ki rive nan nivo katriyèm lan se pawa a. Plis ou ale nan fon, se plis ou enpòtan. Si li pa fon pou antre, li se tè limyè. Sa ki gen yon gwo fò dèyè li ak yon espas etwat devan li se yon patiraj. Moun ki pa gen kote pou yo ale yo mouri. Pou rezon sa a, nou gaye nan tout mond lan nan lòd yo ini nan objektif sa a. Sa a se egzakteman sa mwen vle fè ak tè limyè. Lè ou nan mitan yon diskisyon, ou pral tonbe dèyè. Nou isit la nan Koji, epi nou priye pou pwoteksyon li. Li tache ak pawa a pou asire ke ne a fèm. M ap viv nan yon peyi lou e m ap eseye eritye manje sa a. Mwen pral deplase sou lak nan forè a. Yo pral antre nan patiraj la epi eseye fèmen pòtay la. Nan plas lanmò a, pa gen anyen men lavi yo dwe montre. Kidonk, santiman yon sòlda se ke si li antoure, li pral goumen, si li pa gen chwa, li pral goumen, epi si li oblije, li pral obeyi.

Pou rezon sa a, moun ki pa konnen konplo chèf yo pa ka melanje ak yo. Moun ki pa konnen fòm mòn, forè, mòn ak rivyè pa ka ale nan lagè. Moun ki pa sèvi ak gidans yo pap janm jwenn avantaj sou tè a. Moun ki gen 45 an e ki pa konnen sa sa vle di yon sèl pa merite pou yo se sòlda wa a. Si sòlda chèf yo ta bat yon gwo nasyon, sa vle di, yo pa ta ka atire atansyon pèp yo. Si ou rantre nan lènmi an, sa vle di, ou pa yo pral kapab rantre nan yo. Pou rezon sa a, nou pa goumen pou di Bondye mèsi nan mond lan, nou pa kiltive pouvwa a nan mond lan, nou kwè nan tèt nou, nou gen pouvwa, epi nou rantre nan lènmi an. Se poutèt sa, yo nan lòd yo simonte chato sa a, peyi sa a ta dwe detwi. Se tankou w sèvi ak yon sèl moun pou rekonpanse anachi, bay lòd san lalwa, epi vyole twa lame yo. Pa fè sa ak mo, epi pa deklare li ak mo. Fè sa ak pwofi, epi pa preche ak mal. Jete l nan yon peyi ki mouri epi li pral viv apre sa, epi jete l nan yon peyi ki mouri epi li pral viv apre sa. Yo lakòz mal ak Lè sa a, souvan genyen oswa pèdi.

Se poutèt sa, objektif pou fòme yon lame se pou koute ak anpil atansyon entansyon lènmi an, defèt lènmi an nan yon fwa, ak touye jeneral la nan yon mil kilomèt. Yo rele sa yon moun ki fè byen ak ladrès. Pou rezon sa a, nan jou yon eleksyon politik, li pliye talisman an, pa kite mesaje a pase, epi li mete l 'anlè chapèl la, kidonk fè yon pwen nan dèy. Lè yon lènmi enplike, li pral toujou antre nan bra lènmi an, mete mennaj li an premye, gen yon ti lide sou sa li pral fè, swiv plon lènmi an, epi answit deside lagè a.

Pou rezon sa a, nan premye li te louvri pòt la nan lènmi an tankou yon jenn fi, epi pita, tankou yon lapen, li pa t 'kapab menm rejte l'.

Chapit 12: Atak dife

Dapre Sun Tzu, gen senk kalite atak dife. 1 di, mete dife nan moun, 2 di mete dife nan pwodwi a, 3 di mete dife nan depo a, 4 di mete dife nan depo a, 5 di mete dife nan eskwadwon an. Toujou gen yon rezon pou fè dife. Fedatifis yo toujou bay. Gen yon tan pou li kòmanse yon dife, yon jou pou li kòmanse yon dife, ak tan se siye a nan syèl la. Solèy la se nan winnows yo, mi yo, zèl, ak lonbraj lalin lan. Sa a se jou a lè van an soufle nan kat otèl sa yo.
Atak dife toujou reponn a sa a akòz senk ensidan dife a. Si dife emèt andedan, li pral byen vit reponn deyò a. Si yon dife limen epi sòlda yo an silans, pa tann epi atake. metrize pouvwa dife li, obeyi li jan li ta dwe, epi kanpe lè li pa ta dwe. Dife ta dwe gaye deyò; pa rete tann nan; gaye li nan tan. Dife, si ou voye li nan van an anwo, li pa pral atake van ki pi ba a. Van lajounen an fini, van lannwit lan sispann. Militè a ap toujou konnen sou senk dife yo epi pwoteje yo ak nimewo yo.

Se poutèt sa, moun ki atake ak dife a klè. Moun ki atake ak dlo se fò. Dlo yo ta dwe koupe, epi yo pa ta dwe pran.

Li ta yon dezas si nou genyen batay la epi yo pa pratike merit yo nan li. Yo di ke yo te ba li lòd. Se poutèt sa, li te di ke yon Meishu konsidere sa a, ak yon bon pratik jeneral sa a. Si li pa ede, pa deplase; si li pa ede, pa sèvi ak li; si w an danje, pa goumen. Yon mèt pa ta dwe leve mèt li nan kòlè, epi yon jeneral pa ta dwe goumen ak laperèz. Li deplase selon pwofi a, epi li sispann lè li pa kostim pwofi a. Kòlè ta dwe rejwi, e kòlè ta dwe rejwi, men yon peyi pa ta dwe janm egziste ankò, epi moun ki mouri yo pa ta dwe janm viv ankò. Se poutèt sa, chèf Ming yo evite fè sa, e bon jeneral yo veye kont sa. Sa a se chemen an nan lapè pou peyi a ak pwogrè nan militè a.

Chapit 13: Yoma-hen

Sun Tzu te di, Li pran anviwon 100,000 pou etabli yon mèt, 1,000 mil pou ale nan lagè, depans peyizan yo, sèvis nòb lakou yo, 700,000 fanmi ki pa gen lòt chwa ke kontwole zafè, konmosyon lakay yo ak aletranje, neglije wout yo, batay pou viktwa nan yon sèl jou pandan plizyè ane.

Sepandan, moun ki renmen richès ak richès epi ki inyoran santiman ènmi yo pa charitab. Li pa ta dwe yon kòmandan imen. Pa nan favè Seyè a, pa nan viktwa Seyè a. Se poutèt sa, rezon ki fè jeneral yo ki gen bon konprann nan mèt Ming yo kapab genyen sou lòt moun epi yo vin siksè yo dwe konnen an premye. Moun ki konnen an premye pa ta dwe pran kòm yon bondye demon. Li pa ta dwe imite, ni li ta dwe fè eksperyans. Se li ki toujou konnen santiman lènmi an.

Se poutèt sa, gen senk fason yo sèvi ak tan. Gen Inma, gen Uchima, gen Anima, gen Lanmò, e gen Vivan. Yo rele sa disiplin diven, lè tout senk peryòd rive san yo pa konnen chemen an. Se trezò ou. Inma ka itilize selon moun lokal yo. Yo ka itilize tèm ``chanm anndan an'' selon ofisyèl nan kesyon an. Sa a ka itilize depann sou lènmi an. Chanm mò a se plas kote twonpe yo fè konnen, epi yo fè konnen li nan mitan lènmi yo. Se opoze a k ap viv.

Se poutèt sa, lè li rive twa lame yo, pa gen anyen ki pi pre pase ant, pa gen okenn pri ki pi fon pase ant, ak bagay yo pi pre pase ant. Si se pa nan sajès sen an, pa gen okenn pwen nan sèvi ak tan. Pa gen okenn pwen nan gaspiye tan ou sof si li se akòz limanite. Si li pa yon ti kras diferan, ou pa pral jwenn okenn rezilta. Mwen pa konnen si se yon ti kras oswa ou pa, men mwen pa gen okenn chwa ke sèvi ak yon poz. Si yo pa di verite a epi ou tande l an premye, tout moun ki di verite a pral mouri.

Chak fwa yon lame vle atake, yon chato bezwen atake, oswa yon moun vle yo touye, premye bagay pou fè se konnen non yo ak non jeneral, bò gòch ak dwa, manm odyans lan, relijyeu, ak relijyeu, epi asire w ke ou jwenn enfòmasyon sa yo.

Mwen pral sètènman chèche moun ki vin nan mitan ènmi m yo pou entèfere avè m, e m ap ede yo lè m apiye sou yo, epi m ap gide yo epi pwoteje yo. Se poutèt sa, ou ta dwe jwenn epi sèvi ak anti-ma. Men ki jan ou konnen sa. Se poutèt sa, li nesesè jwenn epi sèvi ak vil la ak Uchima la. Men ki jan ou konnen sa. Se poutèt sa, anvan ou mouri, twonpe epi di lènmi ou yo. Men ki jan ou konnen sa. Se poutèt sa, lavi yo ta dwe trete tankou peryòd. Senyè a pral siman konnen bagay sa a ki dire senk minit. Sèl moun ki pral konnen sa se Danma. Se poutèt sa, pa gen okenn chwa men fè diferans lan pi epè.

Yon fwa sou yon tan, lè dinasti Shang leve, Izhe te viv nan sezon lete an. Lè Dinasti Zhou leve, Lu Fang te nan Dinasti Shang. Se poutèt sa, se sèlman yon chèf ki gen bon konprann ak yon jeneral ki gen bon konprann ka fè bagay ak sajès ak bon konprann, epi li pral definitivman reyalize gwo zèv. Sa a se wòch kwen sòlda yo, ak twa lame yo deplase ansanm.