Moakãha 1: Planificación rehegua

Sun Tzu he’i peteĩ ñorairõhára tuicha mba’eha tetãme, tekove ha ñemano renda, jeiko ha ñemano rape, ha oñentendeva’erã.

Upévare, ahasa haguã ko'ã mba'e, areko cinco mba'e, ha aproba haguã kóva, areko peteĩ plan, ha aheka pe temiandu. Peteĩha ha’e tape, mokõiha ha’e yvága, mbohapyha ha’e yvy, irundyha ha’e general ha poteĩha ha’e léi.

Pe tape ha’e tapichakuéra oĩ haĝua peteĩ página-pe umi oĩva hi’ári ndive, omano haĝua hendivekuéra ha oiko haĝua hendivekuéra, ha ani okyhyje peligro-gui. Yvága ha’e yin ha yang, ro’y ha haku, ha tenso. Yvy mombyry ha hi’aguĩ, ipeligroso ha ndahasýi, ipypuku ha ijyvyku’i, ha tekove ha ñemano. General he’ise arandu, jerovia, benevolencia, py’aguasu ha estricto. Léi ha'e sistema, tape oficial ha propósito principal.

Jepémo general nohendúi ko'ã cinco tapicha, umi oikuaáva péva ogana, ha umi ndoikuaáiva ndoganamo'ãi. Upévare, ajapo peteĩ plan ahechauka haĝua upéva, ha aheka pe sentimiento. Oje’e karai iñaranduha, general ikatupyryha, yvága ha yvy omerece, ojejapo léi, ñorairõhára imbarete, soldádo oñembokatupyry, ha ojehecha porã pe recompensa ha castigo. Jaikuaa mba’épa osẽ ko ñorairõgui.

Pehendu vove che plan tenonderãme ĝuarã, peiporúramo, katuete pegana, upévare ani pejejagarra hese. Napehendúiramo che plan, katuete peperdéta peiporúramo ko plan, upévare ani peheja. Ojeporúramo peteĩ plan térã beneficio ramo, ohupytyta impulso ha oipytyvõta ambue tapichápe. Poder he ise ojecontrola poder oñemopyendáva ganancia rehe.

Peteĩ soldádo ningo peteĩ estafador.

Upévare, katupyry ohechauka incompetencia, jeporu ohechauka ndojeporúiha, hi'aguĩ ohechauka mombyry, mombyry ohechauka hi'aguĩva, oiporúvo ventaja oñeha'ã haguã, sarambi ojejagarra haguã, yva oñembosako'i haguã, mbarete ojehekýi haguã, pochy ojedesvia haguã, baseidad ojejapo haguã orgulloso, omba'apo aja, túva ojesepara haguã. Eataka umi inadecuación orekóva ha ani ojekuaa oñeha'arõ'ỹre. Kóva ha’e peteĩ victoria umi soldado-kuérape ĝuarã, ha natekotevẽi ñamombe’u raẽ chupekuéra.

Umi oganáva gueteri okalkulávo oñorairõ’ỹre oguerekova’erã heta punto ogana haĝua. Umi ndoganáiva okalkulávo oñorairõ’ỹre sa’i oguerekóta ganancia cálculo-gui. Hetavévo aritmética ogana, sa'ive aritmética ndoganái. Ani peme'ẽ chéve ñembohory térã chereja cheaño. Ñamañáramo ko mbaʼére ñane akãme, ikatu jahecha mbaʼéichapa osẽta.

Moakãha 2: Estrategia rehegua

Sun Tzu heʼiháicha, pe regla general ojepuru hag̃ua peteĩ ehérsito haʼe hína ojegasta hag̃ua 1.000 yen peteĩ kárrope, 1.000 yen peteĩ kárrope, 100.000 li armadúrape ha 1.000 li ikatu hag̃uáicha oñemeʼẽ hiʼupyrã, umíva apytépe umi gasto tetãme ha tetã ambuére, umi gasto invitado-kuérape g̃uarã, umi material ojejapo hag̃ua pegamento ha laca, ha armadura umi kárrope g̃uarã.

Reiporúramo are upe ñorairõ, ombopyʼaroryvéta umi soldádope ha ombopyʼarory umi kapasida haimbe asýva. Reatakáramo peteĩ kastíllope, reñemeʼẽta, ha are guivéma reikuaaukáramo nde járape, ndereikomoʼãi pe tetãme g̃uarã. Ombopy'arory jave umi soldado-pe, ombopy'arory umi haimbe, omokangy fuerza ha ombyai moneda, ojehu umi señor oaprovecha umi efecto negativo. Oĩramo jepe peteĩ kuimbaʼe iñarandúva, nomoporãmoʼãi upe rire.

Upévare, ohendúramo jepe umi soldádo pyaʼe porã, ndoikuaái gueteri mboy tiémpopa ikatupyry hikuái. Are guivéma ore soldádo, ha katu avave noipytyvõi gueteri tetãme. Upévare, oimeraẽva ndoikuaáiva opa mba’e vai oguerekóva servicio militar ndaikatúi oikuaa avei opa mba’e porã oguerekóva servicio militar.

Umi oipuru porãva isoldadokuérape ndoservi jeymoʼãvéima, ha nomeʼẽmoʼãi chupekuéra tembiʼu tercera ves.

Oipe'a hikuái negocio tetãgui ha hi'upyrã enemigo-gui. Upévare, oîva'erã suficiente raciones militares. Tetã imboriahu ramo, ojegueraha va'erã mombyry. Ojegueraha ramo mombyry, umi chokokue imboriahu. Umi hi’aguĩva mbo’eháragui ovendeva’erã imba’erepy. Revendéramo, umi chokokue operde ifortuna. Operdéramo ifortuna, ojeobligáta sapy’a oheja haĝua ipirapire, ha umi llanura mbytépe, osẽta hógagui ipo nandi, peteĩ campesino gasto reheve, ha siete umi diez-gui. Umi gasto orekóva umi karai guasu corte-pegua, kárro ha kavaju oñembyaíva, flecha blindada, torreta ha torreta, carrito de toro cerro-pegua ha seis umívagui ojeheja décima parte-pe. Upévare peteĩ general iñaranduva oservi ipropósito-pe ha okaru enemigo-pe. Peteĩ enemigo arado ho’úramo chéve ĝuarã ojogua veinte koku-pe, ha peteĩ koku yvyramátagui ojogua veinte koku-pe chéve ĝuarã.
Upévare umi ojuka vaʼekue iñenemigokuérape ipochy. Umi oaprovecháva enemigo ha'e pirapire. Upévare, regana ramo diez áuto peteĩ kárro ñorairõme, repremiáta pe oganávape raẽ, ha upéi rehupíta pe poyvi, rembyaty nde kárro reguata hag̃ua hiʼári ha remongaru chupekuéra rejapo porãvo. Pévape oñembohéra mbarete ohupytyha ipu’akávo enemigo rehe.

Upévare umi soldádo omombaʼeterei pe victoria. Ani remombaʼe umi mbaʼe yma guare. Upévare peteî general oikuaáva isoldado-kuérape ha'e tendota pueblo ha tendota seguridad tetãme.

Moakãha 3: Ataque rehegua

Sun Tzu he'iháicha, léi servicio militar iporãve omoañetévo tetã, ha mokõiha ohundi haguã.

Ipu’aka ehérsito rehe ha’e pe iporãvéva, ipu’aka ehérsito rehe ha’e pe mokõiha iporãvéva. Oñemohu’ãvo pe jeguata ha’e pe iporãvéva, ha oñembyai pe jeguata oike mokõiha tendápe. Oñemohu’ã peteĩ graduación ojehecha iporãvéva, ha oñembyai peteĩva mokõiha. Oñemohu'ãvo 5o grado ojehecha iporãvéva, ha ombotývo 5o grado ha'e mokõiha iporãvéva.

Upévare, peteĩ kuimba’e oganáva cien ñorairõ ha oganáva cien ñorairõ ndaha’éi mba’eve ndaha’éiramo peteĩ kuimba’e porã. Ha’e peteĩ kuimba’e porã oñemoĩva yvypóra ñorairõhára poguýpe oñorairõ’ỹre.

Upévare umi soldádo superior oataka pe trama. Upe rire, ñaikytĩ pe cruce. Upe rire, ejuka umi soldádope. Upéva guýpe, eataka pe kastíllo. Pe léi de sitio ningo ndaikatúi ojeheja rei.

Ojedomina haguã torreta, torreta ha torreta, avei ikatu haguã ojeporu instrumento, oikóta marzo oúvape. Pe distancia ojehupi jeýta marzo-pe. Pe general ndaikatúiramo ipu’aka pe enemigo rehe ha oataka chupe, ojukáta peteĩ tercio umi ñorairõhárape, ha ndaikatúiramo okañy pe kastíllogui, ha’éta peteĩ desastre pe ataque-pe ĝuarã.

Upévare, umi oipuru porãva isoldadokuérape ndoguerekomoʼãi ótra kósa, síno oñorairõ omanóramo jepe yvypóra soldádo poguýpe. Rehupytýramo jepe peteĩ persóna kastíllo, ndovaléi reataka. Aretereíta rehundi mboyve peteĩ tapicha retã. Katuete ñañorairõta ko mundo ndive opa ñande pokatu reheve. Upévare, reaprovecha porã vaʼerã umi ganancia reñatendeʼỹre. Péva ha’e pe léi de ataque.

Upévare, pe léi ñorairõ rehegua ha’e: reguerekóramo diez, rejere va’erã hese, reguerekóramo poteĩ, reatakava’erã, rembohetavéramo, remboja’ova’erã, ne enemigo ramo, reñorairõva’erã hese, sa’i reguerekóramo, rejehekýiva’erã chugui, ha ndereguerekóiramo, rejehekýiva’erã chugui. Upévare, peteĩ enemigo michĩva mbarete ha’e peteĩ enemigo tuicháva mbarete.

General ha'e funcionario tetãme. Oî ramo pytyvõ, tetã akóinte imbaretéta, ha ndaipóri ramo pytyvõ, tetã akóinte ikangy. Upévare, oĩ mbohapy mbaʼére ikatu ohasa asy nde ehérsito. He'i hikuái ejército-pe oho haguã tenonde gotyo, ndoikuaáigui ejército ohova'erãha tenonde gotyo, ha he'i chupekuéra ojeretira haguã, ndoikuaáigui ejército ndoguerekoiha ambue opción sino ojeretira haguã. Pévape oñembohéra ``ocomprometévo militar-kuérape''.

Ndapeikuaáiramo umi mbohapy ehérsito ha pesegíramo peteĩchagua polítika umi mbohapy ehérsitoicha, umi soldádo oñekonfundi vaʼerã. Ndereikwaáiramo umi mbohapy ehérsito puʼaka ha rekomparti umi mbohapy ehérsito rembiapo, resospecháta umi soldádogui. Umi mbohapy ehérsito oñekonfundi ha odudáma jave, umi karaikuéra oĩ apañuãime. Pévape oñembohéra ``omoapañuãi ejército ha ohupyty victoria''.

Upévare, oĩ cinco tape jaikuaa hag̃ua pe victoria.

Umi oikuaáva araka'épa oñorairõva'erã ha araka'épa noñorairõiva'erã, ogana va'erã. Umi ontendéva negocio masa rehegua ogana va'erã. Umi oguerekóva peteĩchagua hembipota yvate ha iguype ogana va’erã. Umi oha’arõva kyhyje kyhyje reheve ogana va’erã. Umi ndikatúiva ojejoko general ogana va'erã.

Ko’ã cinco ha’e tape jaikuaa haĝua victoria. Upévare oje’e reikuaáramo chupe ha reikuaáramo ndejehe, reñorairõtaha cien ñorairõ ha sa’ieterei reperdéta. Ndereikuaáiramo chupe ha rejekuaa ndejehe, regana térã reperdéta. Ndereikóiramo chupe ha ndereikuaáiramo, katuete remanóta káda ke reñorairõ.

Moakãha 4: Katahen rehegua
Sun Tzu he’i umi oñorairõ porãva’ekue yma ndaiporiha ambue tape ogana raẽ, ha upéi oha’arõ enemigo ogana. Nde kulpa ndapeganaivaʼerãha, péro pe enemígo ogana vaʼerã. Upévare, umi oñorairõ porãvape noñemboligaivaʼerã ogana porã hag̃ua, síno ndojeovligaivaʼerã chupekuéra ogana hag̃ua iñenemigokuéra kóntrape. Upévare oje’e ojekuaava’erãha victoria, ha katu ndaikatúi ojejapo mba’eve.

Umi ndoganaiva’erã oñangarekova’erã. Umi oganava’erã oataka va’erã. Redefende haguã, reguerekova'erã suficiente, ha reataka haguã, reguerekova'erã hetave. Umi oñangarekóva porã oñeñongatúta Nueve Yvy guýpe, ha umi oataka porãva omýita Nueve Yvága ári. Upévare, eñangareko porã ndejehe ha ehupyty victoria.

Ndaha'éi umi iporãva ha iporãva ohecha haguã victoria, sino umi tapicha común ohecha haguãnte. Ndaha’éi peteĩ tapicha porã he’íva ogana ramo peteĩ ñorairõ oguerutaha iporãva ko mundo-pe. Upévare ndaha'éi hetaiterei oñemongakuaa haguã Akiyoshi-pe. Ndaikatúi ahecha kuarahy ha jasy che resa ojepe’ávo. Oñeikotevẽ peteĩ apysa iñaranduva oñehendu hag̃ua arasunu.
Umi oñorairõ porãva, ojeheróva yma, ha’e umi oganáva ndahasýi jave ogana. Upévare, peteĩ persóna oñorairõ porãva ogana ramo, ndaiporimoʼãi fama ni ipyʼaguasu. Upévare, ndojoavýi pe ñorairõ ojegana hague. Umi ndojoavýiva akóinte ogana mamo oiporavóvape. Ñaganava’erã umi operdemava’ekuére. Upévare, umi oñorairõ porãva oñembo’y invencibilidad yvy ári, ha ndoperdéi iñenemigokuéra derrota. Upévare, peteĩ ehérsito ipuʼakáva ogana raẽ ha upéi oheka ñorairõ, ha peteĩ ehérsito ipuʼakáva oñorairõ raẽ ha upéi oheka ipuʼaka hag̃ua.

Umi oipuru porãva soldádope oñemitỹ porã pe Tao ha omoañete pe Dharma. Upévare, pyʼỹinte ogoverna hikuái peteĩ manera ogana ha operde.

Pe arte ñorairõ rehegua ha’e, he’iháicha Ichi, tiempo. Pe monto oñemombe’úva mokõihápe. Número mbohapy he’i. Irundyha réra. Según Go, ha'e peteî victoria. Yvy oproduci grado, grado oproduci cantidad, cantidad oproduci número, número oproduci título ha título oproduci victoria. Upévare, haʼete ku peteĩ ehérsito oganáva oguerohory peteĩ perno peteĩ perno reheve, ha peteĩ ehérsito derrotado haʼete ku ohenóiva peteĩ perno peteĩ perno reheve.

Umi pueblo victorioso ojeforsa ramoite ñorairõme, ha’etéta odesidíva Sekisui-pe mil valle-pe.

Moakãha 5: Seihen rehegua

Sun Tzu he'iháicha, oisãmbyhývo masa ha oisãmbyhývo mbovymíme ha'e fracción-icha. Péva ha'e epítome ojapóva masa oñorãirõ ha ojapóva mbovy oñorãirõva. Umi mbohapy ehérsito pegua tavayguakuéra oasepta vaʼerã pe enemígope ha ipuʼaka, upévare péicha ojapovaʼerã hikuái. Pe soldádo ñembojoapy haʼete voi ñamombo peteĩ óvulo peteĩ óvulo, péro upéva añete ha japu.

En general, umi ñorairõ ojegana tekojoja ha extrañeza rupive. Upévare, umi oproducíva mba'e porã ha iñextraño ha'ete yvága ha yvy, opa'ỹva, ha ojogua umi ysyry ha ysyry, opa'ỹva. Opa ha oñepyrũ jey péicha ára ha jasy. Oñeikotevẽ irundy aravo omano ha heñói jey haguã. Jepémo oĩ po ñe’ẽnte, pe iñextraño umi cinco ñe’ẽ rehegua tuichaiterei ha ndaikatúi reñembotavy ha rehendu. Jepémo oĩ po sa’ynte, pe transformación umi po sa’y rehegua ha’e peteĩ mba’e ojehechava’erã. Jepémo pe sabor cinco-nte, pe extraño orekóva umi cinco sabor ikatu ojesupera ha ndojeprobaiva’erã.

Jepénte fuerza de combate ndaha'éi mba'eve ndaha'éiva peteî extraño, incidente Kiyoshi ikatu ogana ha natekotevêi oî apañuãime. Pe oikóva peteĩ mbaʼe oho vaíramo haʼete peteĩ ciclo opaʼỹva. Mávapa ojepyʼapy ko mbaʼére?

Ha’e pe y otyryrýva mbarete ojapova’ekue umi ita ojegueraha haĝua. Ha’e peteĩ punto de inflexión pe guyra ágila pya’eve ha opa fracaso-pe. Upévare umi oñorairõ porãva oguerekóta peteĩ ñorairõ mbarete ha peteĩ ñorairõ mbyky. Peteĩ fuérsa haʼete peteĩ ballesta, ha peteĩ nudo haʼete peteĩ oportunida.

Osamu-pe heñói sarambi, kyhyje heñói py'aguapýpe ha kangy heñói poder-pe. Heta oĩ umi opuʼãva. Py’aguasu ha’e pu’aka. Peteĩ forma ikangyva ha’e peteĩ forma.

Upévare, umi omomýiva iñenemigokuérape hekopete oasegurava’erã ojapóramo ha’ekuéra oipotáva, pe enemigo katuete osegíta pe ojapóva, ha oplanea ramo ojapo haĝua upéva, pe enemigo katuete ojagarráta pe ojapóva. Pemomýi ventaja reheve ha peha’arõ grásia reheve.

Upévare, umi oñorairõ porãva oheka ko mbaʼe mbarete ramo, ha ndokulpai hapichápe. Upévare oiporavo porã ipuévlope ha ndojeroviapái ipuʼakare. Rehejáramo peteĩ oĩva nde podérpe ndegueraha ñorairõme, haʼete ku remoambuéva peteĩ itagui ita. Yvyra ha ita reko ha’e oĩ porã jave, oĩ gueteri; ipeligroso jave, omýi; oho jave, opyta; ha’éramo circular, omýi. Upévare, pe mbarete ojapova’ekue tapichakuérape oñorairõ haĝua iporãvare ha’e pe mbarete omoambuéva peteĩ ita redonda mil montaña-pe.

Moakãha 6: Añetegua ha mombe’upy

Sun Tzu he’iháicha, umi ohóva raẽ ñorairõhápe ha oha’arõva enemigo-pe ohasa asýta, ha umi ohóva ñorairõhápe upe rire ha oñorairõva ñorairõ omba’apo mbaretéta. Upévare, umi oñorairõ porãva ndohejái ótro ojapo hesekuéra. Pyʼỹinte rembaʼapóramo ne enemígoicha, ideprovéchota ndéve upéva. Pyʼỹinte pe enemígo kulpa ojapo vai. Upévare, reguerekóramo ne enemigo, remba’apo mbarete hese, nekane’õramo chugui, re’úta, ha ndahepýiramo, remomýita.

Rehupytýramo peteĩ tenda katuete rehupytýtavape, rehupytýramo peteĩ tenda ndereipotáivape, ha neremba’apóiramo mil kilómetro rupi, rehasava’erã peteĩ yvy avave’ỹva rupi. Peteĩ tape añoite ojeataka ha ojejagarra hag̃ua peteĩ mbaʼe haʼe hína ojeataka umi lugár ndaikatúiva oñeñangareko hese. Peteî tape añoite ikatu haguã imbarete oñedefende jave ha'e oñangareko umi área ndikatúiva ojeataka. Upévare umi oataka porãva ndoikuaái iñenemígope ni moõpa odefende hína. Umi oñangareko porãva ndoikuaái pe enemígope ni moõpa oatakáta. Ikatu sutil térã sutil, ha katu og̃uahẽ pe punto intangible-pe. ¿Haʼépa Ñandejára? Che añeporandu ha’épa Ñandejára, okirirĩ meve. Upévare, pyʼỹinte omanda pe enemígope.
Peteĩ tape añoite japrocede haĝua ha’e jajehekýi upe japu-gui. Ndaikatúiramo reretira ha repersegi, ndaikatúi reguahẽ pya’e. Upévare, che añorairõséramo, pe enemígo ikatu ohupi ibase ha ombopypuku umi trincherakuéra, péro ndoguerekóiramo ambue tape sino oñorairõ hag̃ua chendive, aataka vaʼerã ikatuhápe chesalva. Ndaipotáiramo añorairõ, amarkáta pe yvy ha añangarekóta hese, ha katu pe enemigo, ndorekóiva ambue opción sino oñorairõ haĝua chendive, ohova’erã upe tendápe.

Upévare, ndajapóiramo tapichakuérape Che forma-pe, upéva he’ise ikatúta antende pe enemigo-pe. Ñaime ramo peteĩ ñe’ẽme peteĩcha, ha ñane enemigokuéra oñemboja’o diez-pe, upéicharõ ñaatakáta pe peteĩvape ko’ã diez reheve. Ja’eporãsérõ, ñande heta ha ñane enemigokuéra sa’i. Ainupã ramo umi mbovymíme masa ndive, umi oñorairõva chendive oñehundíta. Peẽ ndapeikuaái vaʼerã pe yvy roñorairõtahápe oñondive. Ndereikuaáiramo, oĩ heta tapicha pe enemigo oñembosako’íva. Pe enemigo oguerekóramo heta oñembosako’íva, upéicharõ umi oñorairõva che ykére sa’i. Upévare, reñembosako’íramo tenonde gotyo, he’iséva, sa’ive oĩha tapykuépe; reñembosako’íramo tapykue gotyo, he’iséva, sa’ive tenonde gotyo; reñembosako’íramo ijasu gotyo, he’iséva, sa’ive akatúa gotyo; reñembosako’íramo akatúa gotyo, upéva he’ise sa’ive ijasu gotyo; ha ndaperekóiramo mba'eve pembosako'iva'erã, upéva he'ise ndaiporiha falta. Viuda ha’e peteĩ mba’e tapichakuéra oñembosako’íva. Pe aty guasu ombosako’i ambue tapichápe ijehegui.

Upévare, reikuaáramo ñorairõha ha ñorairõ ára, reñorairõva’erã mil kilómetro. Ndereikwaáiramo ñorairõ renda ha ñorairõ ára, ijasu ndaikatúi osalva akatúape, akatúape ndaikatúi osalva ijasu gotyo, tenondegua ndaikatúi osalva tapykueguápe ha tapykuegua ndaikatúi osalva tenonde gotyo. Taha’e ha’éva pe ere, oĩ diez kilómetro mombyry, ha heta kilómetro hi’aguĩ. Jepe umi ovecha oreko hetaiterei soldádo, ndovaléi ñandéve victoria térã derrota-pe. Upévare, he'i, ojehupytyva'erã victoria. Heta ramo jepe umi enemigo, nañañorairõiva’erã.

Upévare, peplaneávo kóva, peikuaáta pe plan de ganancia ha pérdida, pemoheñóivo kóva, peikuaáta pe principio de movimiento, peformávo kóva, peikuaáta pe tenda tekove ha ñemano rehegua, ha pesegívo péva, peikuaáta moõpa oĩ excedente ha falta.

Upévare, pe forma paha peteĩ soldado rehegua ha’e pe forma’ỹre. Ha’éramo intangible, ndaikatumo’ãi ohecha umi ipypukúva, ha umi iñarandúva jepe ndaikatumo’ãi otramita. Jepénte ikatu oñembotavy victoria forma rehe, público araka'eve ndoikuaái. Umi tapicha oikuaa pe forma de la razón mba’érepa agana, ha katu ndoikuaái pe forma de la razón ocontroláva che victoria. Upévare, ogana ramo jepe pe ñorairõ, noñevengái, ha katu ombohovái pe forma porandu’ỹre.

Pe soldádo raʼanga ojogua pe ýpe. Y forma oguejy, ojehekýivo yvatekuégui. Pe forma orekóva peteĩ soldado ojehekýi realidad-gui ha odispara pe vacío-gui. Y ocontrola osyry odependévo yvy rehe, ha umi soldádo ocontrola ivictoria odependévo enemigo rehe. Upévare umi soldádo ndorekói presencia permanente, ha y ndorekói forma permanente. Umi oganávape okambiávo odependévo pe enemígore, oñehenói jepi tupã. Upévare ndaipóri victoria eterna umi cinco elemento-pe, ndaipóri posición permanente irundy aravo jave, oî peteî ipukukue mbyky ha ipukúva ára pukukue, ha oî ñemano ha heñói jasype.

Moakãha 7: Ñorairõ Militar rehegua

Sun Tzu he’i ndaiporiha mba’eve hasyvéva peteĩ ñorairõ militar-gui ojeporu haguã soldado-kuéra, peteĩ general ohupyty haguã órden príncipe-gui, ombojoaju haguã ijehérsito, ohendu haguã tavayguakuérape ha oiko haguã py’aguapýpe. Umi mba’e hasýva ñorairõ militar-pe ojedetermina desvío ha jehasa’asy rupive. Upévare, ajapo peteĩ desvío, aaprovecha pe oportunida atentávo ambue tapichápe, añepyrũ ambue tapicha rapykuéri ha aĝuahẽ ambuekuéra mboyve. Kóva ha’e peteĩ oikuaáva umi truco desvío rehegua.

Upévare umi ñorairõ militár ideprovécho ha umi gérra militár ipeligroso. Remopuʼãramo peteĩ ehérsito ha reñorairõ ndegustávare, ndaikatumoʼãi reg̃uahẽ, péro rekonfiáramo ne ehérsito oñorairõ hag̃ua nde interes rehe, reñembopyʼajupáta. Upévare, nereñeme’ẽiramo ehérsitope, remano, ndereguerekóiramo tembi’u, remano, ha nereñeme’ẽiramo, remano. Upévare, ombojere ijyva ha ohasa, ha ohasávo tape, omboduplikávo pe distancia ha oñorairõ ventaja rehe cien li ári, omboliga umi mbohapy general-pe oataka haguã hese. Umi imbaretéva ohóta raẽ, umi ikane’õva opyta tapykuépe ha pe léi diez ha peteĩ. Reñorairõ jave ventaja rehe 50 li ári, reinsulta general superior-pe. Upe léi ojejapo mbyte rupi. Oñekompeti jave ventaja rehe petet distancia 30 li rehe, pe diferencia ha e dos tercios. Péva rupive rentende porãta mba’éichapa ijetu’u ñorairõ militar.
Upévare umi ndoikuaáiva mbaʼépa ojapo umi diferénte tetã, ndaikatumoʼãi ojeheʼa ojuehe de antemano. Umi ndoikuaáiva yvyty, ka’aguy ha yvyty ra’anga ndaikatúi oho ñorairõme. Umi ndoiporúiva pe guía arakaʼeve ndohupytýi pe ventaja ko yvy ape ári.

Upévare umi soldádo oñemboʼy ñembotavy reheve, omýi ganancia reheve ha okambia división reheve. Upévare, ipya’e ha’e yvytuicha, mbeguekatu ha’ete peteĩ ka’aguy, i’incursión ha’ete tata, iñemongu’e’ỹ ha’ete peteĩ yvyty, iñentende’ỹ ha’ete peteĩ sombra, ha iñemongu’e ha’ete peteĩ arasunu. Omboja’o ipueblo-pe ikatu haguã oike aldea-pe, omboja’o intereses orekóva ojere haguã yvy rehe ha omýi autoridad en juego. Pe oikuaáva tenonderãve pe desvío ogana vaʼerã. Péva ha’e pe léi ñorairõ militar rehegua.

Péicha he'i gobierno militar, ``Ha'éramo jepe, ndaikatúi ahendu, upévare ajapo peteî tambor de oro.Ahechávo, ndaikatúi ahecha, upévare ajapo peteî poyvi oveveva.'' Upévare pe tambor de oro ha poyvi ojagarra opavave atención. Peteĩ tapicha opensámaramo peteĩnte, upéva he’ise umi ipy’aguasúva jepe ndaikatuiha oho tenonde gotyo ha’eño, ha pe kyhyje ndaikatúi ojeretira ha’eño. Léi ojeporu haguã ko'ã tapichápe. Upévare, oĩha heta mbaraka tata rehegua ñorairõ pyharegua ha heta poyvi oveveva ñorairõ ára pukukue, omoambue tapichakuéra ohechakuaáva.

Upévare, remondava’erã ne atención umi mbohapy ejército-gui, ha ne korasõ general-gui. Upévare, pe espíritu pyharevegua haimbe, pe espíritu asajepyte inerte ha pe espíritu ka’aru ikangy. Upévare umi ikatúva oipuru porã peteĩ ehérsito ojehekýi ipyʼahatãgui ha oataka inercia orekóva. Péva ha’e pe oñembopy’aguapýva. Oha'arõ sarambi py'aguapy reheve, oha'arõ yakuza py'aguapy reheve. Kóva ha’e pe omongueráva korasõ. Oha’arõvo mombyry hi’aguĩva reheve, oha’arõvo parto ñembyasy reheve ha oha’arõvo tembi’u aburrimiento reheve. Péva ha’e pe ocontroláva poder. Omopu'ã'ÿre poyvi de justicia, oataka'ÿre orgulloso Chen-pe. Péicha omongueráta pe provléma.

Upévare, pe léi ojeporúva ñorairõhára ha’e: ani araka’eve jaha peteĩ yvyty yvate gotyo, ani araka’eve jajere peteĩ yvytygui, ani araka’eve jasegui peteĩ kuimba’e ohóva nórte gotyo, ani araka’eve jaity peteĩ ñorairõhára imbaretévape, ani araka’eve jajapyhy peteĩ ñorairõhárape, ani araka’eve jasegui peteĩ kuimba’e ojevýva hógape, akóinte jakyhyje peteĩ omondeva’ekuégui, araka’eve ani japersegi peteĩ mondaha. Legal ojeporu soldado pévape guarã.

Moakãha 8: Nueve Gallina

Sun Tzu he’iháicha, pe léi ojeporúva soldado-kuérape ha’e peteĩ general oipe’ava’erãha hekove imburuvicha ramo, ombojoaju ijehérsito ha ohenduva’erãha umi tapicha, ani oñeno ka’aguýpe, oñembojehe’a ojuehe ka’aguýpe, ani opyta desierto-pe, otramita pe área ojerévape ha oñorairõva’erã pe área omanóvape. Oĩ umi mbaʼe ndodependéiva pe revestimiento rehe. Oî tenda ndikatúiha odispara militar-kuéra. Oĩ umi párte pe kastíllope ndaikatúiva ojeataka. Oĩ tenda ko yvy ape ári ndaipórihápe ñorairõ. Oĩ umi mbaʼe ndaikatúiva reasepta.

Upévare, peteĩ general, peteĩ tapicha ontendéva beneficio orekóva nueve cambio, oikuaa ikatuha oiporu soldado. General, ndapeikuaáiramo umi ventaja orekóva nueve cambio, jepe peikuaa pe terreno, ndapehupytýi mba’eveichagua ventaja pe terreno rehegua. Ndereikuaáiramo umi técnica umi Nueve Cambio rehegua reisãmbyhy haĝua nde tropa-kuérape, jepe reikuaa umi Cinco Beneficio, nderejapomo’ãi mba’eve ambue tapichápe ĝuarã.

Upévare, peteĩ persóna iñarandúva opensáva akóinte oñembojeheʼa umi mbaʼe ointeresávare. Peserviva’erã ha pegueroviava’erã peñecentra aja ganancia-pe. Henyhẽ mba’evaígui ha oñesolusionava’erã. Upévare umi oisãmbyhýva umi karaikuérape ojapo ivaíva, umi oservíva umi karaikuérape ojapo karma ha umi oityvyróva umi karaikuérape ohupyty ganancia.

Upévare, pe léi ojeporúva tropa ndaha’éi ñaha’arõ haĝua ou, ha katu ñaha’arõ haĝua chupekuéra. Ndarekói ótra kósa sino aataka, ha avei aasepta vaʼerã oĩha umi lugár ndaikatúiva aataka.

Upévare, oî cinco peligro general-pe guarã. Ojejukava’erã umi desesperado-pe, ojegueraha va’erã prisionero ramo umi desesperado-pe, ojedespresiava’erã umi pya’e, oñemomirĩva’erã umi honesto-pe ha ojepy’apyva’erã patriótico-pe. Opa ko'ã cinco mba'e general culpa, ha ha'e peteî desastre oiporúvo isoldado-kuérape. Ojeity haguã peteî ehérsito ha ojejuka haguã peteî general, akóinte oî cinco peligro. Che adivina vaʼerã.

Capítulo 9: Marzo

Sun Tzu he’i: Oñorairõ jave peteĩ ehérsito ndive térã oñorairõ jave peteĩ enemigo ndive, jaha peteĩ yvyty ári térã jajerovia peteĩ valle rehe; emaña tekovére ha eñorairõ yvy yvate gotyo, ha ani rejupi yvate gotyo reñorairõ haguã. Pe ehérsito omoĩta ko mbaʼe pe montáña ári.

Oñeikytĩramo pe y, umi pira akóinte oñemomombyrýta pe ýgui, ha oñeikytĩramo pe y, iporãta ojedispara chupekuéra mbyte rire, ojeguerohory rangue chupekuéra ýpe. Umi oñorairõséva ndohói vaʼerã ýpe omomaitei hag̃ua umi invitádope. Pemaña tekovére ha peiko yvate, ha ani pembohovake pe y osyry. Pe ehérsito omoĩta péva y ári.
Reikytĩramo Kusezawa, esẽnte ha ani repyta. Reguerúramo peteĩ ehérsito pe vállepe, katuete rejerovia pe ñana y rehe ha eñongatu umi yvyramáta nde rapykuéri. Péva ha'e militar okastigátava Housawa-pe.

Eñemoĩ umi llanura-pe, emoĩ umi yvate nde akatúape, ha embohovake ñemano ha eheja tekove. Péva ha'e pe ehérsito okastigátava chupe yvy ári. Ko'ã irundy ehérsito ventaja ha'e ikatuha ipu'aka umi Irundy Mburuvichavete Mburuvicha Hovy rehegua.

En general, militar-kuéra ohayhu umi yvate ha odesprecia pe ijyvatevéva, omomba'e pe iporãva ha odesprecia pe ivaíva. Omongaru tekove ha ojuka yva, ha ndaipóri mba'eve ivaíva ejército-pe. Pévape oñembohéra ganancia segura. Reñeñomi jave umi sérrogui, katuete reñemoĩ kuarahyʼãme ha nde jyva akatúa gotyo. Péicha ideprovécho umi soldádope ha oipytyvõ pe yvy. Oky ha oĩramo y, umi opyrũséva oha’arõva’erã oñemohenda peve.

Oĩramo peteĩ yvykua pypuku, peteĩ techo, peteĩ kársel yvagapegua, peteĩ yvága yvagapegua, peteĩ itakua yvagapegua térã peteĩ yvykua yvagapegua ko yvy ape ári, katuete peheja ha ani peñemboja hese. Añemomombyrýta chugui, ha che enemigokuéra oñemoaguĩta hese; Ajotopáta hendive, ha che enemigokuéra ojere chugui.

Pejuhúramo oimeraẽ mba’e ojokóva, zanja, caña, montaña térã sombra pende marcha militar-pe, katuete pecubri respeto reheve. Péva ha'e pe tenda ojejapo haguã violación.

Peteĩ mbaʼénte ikatu hag̃uáicha rekirirĩ reime jave ag̃ui pe enemígogui haʼe hína reaprovecha pe pelígro. Reñorairõramo mombyry guive, reipotáta ótro oñemotenonde. Amáske ndahasýi reime hag̃ua reimehápe, iporãvéta. Shuju ñemomýi oúta oúvo. Ojeduda oîha heta mba'asy opavave ka'avokuérape. Guyrakuéra opu’ã propenso. Pe mymba ñorairõ ha’e peteĩ reversión. Yvytimbo yvate ha haimbe oúvo peteĩ auto. Pe ijyvate ha ipypukúva ha’e moõpa ou umi mba’evai apoha. Pe léi isarambi jave, ha’ete ku ombyatyva hína pe yvyra’i. Jaha jey jey sa’ive tapicha ndive ha’ete ku ñamotenondéva peteĩ ehérsito.

Reñemomirĩ ha reñembosako’íramo, reprocedéta. Orrenunsia ha oñemotenonde ha'e retiro. Osẽ ramoite pe auto ligero ha aime ijykére, ojekuaa porã. Ojerure py’aguapy peteĩ promesa’ỹre ha’e peteĩ ñembotavy. Haʼekuéra ojapura ombyaty hag̃ua umi kárro ohaʼarõháicha. Medio progreso, medio retiro ha’e peteĩ invitación.

Reñembo’ýramo peteĩ ka’avo reheve, remanóta ñembyahýigui. Pe mba’e tenonderãite rey’úva reguenohẽ rire y ha’e nde y’uhéi ramoite. Nderehóiramo tenonde gotyo ganancia rehe, remba'apo mbarete va'erã. Guyrakuéra oñembyaty rei. Akyhyje rohenói haguã pyhare. Lucha ejército opytu'u general akã ári. Poyvi ñemomýi sarambi. Pe funcionario ipochy ikane'õgui. Ho'úvo kavaju mijo peve ha ho'u so'o he'ise ndaiporiha tembi'u ejército-pe guarã. Nde neremba'apói ha rejevy ramo upe ógape, repytáta apañuãime. Peteĩ persóna otĩvaicha, mbeguekatúpe reperdéramo umi héntepe, reperdéta umi héntepe. Py’ỹi jagana ha’e jahasa asy. Heta vése hasy ñakastiga hag̃ua. Ipy’aju va’erãmo’ã jaikuaauka raẽ tapichakuérape ha upéi jakyhyje chuguikuéra. Rejúramo rejerure disculpa, rejerure hína repytuʼu hag̃ua. Umi ne soldádo ojojuhúramo pochýpe, péro heta tiémpo rire ndojojuhúi, ha ndojojuhúi jey, katuete rerrespeta ha epensa ko mbaʼére.

Peteĩ soldádo ndaikatúi oñevenefisia hetave mbaʼégui. Reguata rangue tenonde gotyo, ikatúramo reiporu ne mbarete reataka hag̃ua pe enemígope, ejagarrante umi héntepe. Péro umi oaprovechaʼỹvape iñenemigokuéra, siémpre oataka chupekuéra ótro. Chembyasy, péro koʼág̃a peve ndarekói ótra kósa, síno akastiga chupe, upéva heʼise noñeʼẽrendumoʼãiha. Ndereiporúiramo hasy reiporu hag̃ua. Ha’éma ramo túva ha ndojekastigái, ja’eporãsérõ, ndaikatúi ojeporu. Upévare, ñameʼẽ hag̃ua órden jaipuru umi kárta ha ñaneñeʼẽrendu hag̃ua umíva jaipuru fuérsa militár. Pévape oñembohéra peteĩ mba’e ojeguerekova’erã. Oñemotenondévo ordenanza iñepyrûmby guive ha ombo'e tavayguakuérape, he'iséva, oikóta chuguikuéra funcionario público. Rembo'éramo tavayguakuérape osegi'ÿre léi, he'iséva, ndoiporumo'ãi ao civil. Umi oactúava umi mba'e básico guive ikatúta ojogueraha porã tavayguakuéra ndive.

Moakãha 10: Terreno rehegua

Sun Tzu he’iháicha, pe terreno-pe, oĩ umi ojehecharamóva, umi imbaretéva, umi oipytyvõva, umi ijyvyku’íva, umi ijyvyku’íva ha umi oĩva mombyry.
Oje'e outaha chendive, che ahataha hendive. Pe forma simple-pe, repytáramo raẽ Gaoyang-pe ha reñorairõ reaprovechávo pe sustento rape, he’iséva, oĩha ganancia. Umi ikatúva regueraha nendive ha umi ndaikatúiva regueraha jey héra 挂. Naru forma-pe, nereñembosako’íriramo ne enemigo-pe ĝuarã, ndaikatumo’ãi resẽ ha regana; nereñembosako’íriramo ne enemigo-pe ĝuarã, ndaikatumo’ãi resẽ ha regana. Hasy va'erã ojevy haguã, péva ha'éta peteî desventaja. Che añepresentáramo desventaja-pe ha ha’e avei ojehechauka desventaja-pe, oñembohéra apoyo. Jepe pe forma de apoyo ha’e che enemigo, jepe che beneficio-rã, ndahejamo’ãi. Iporãta jajere tapykue gotyo, jaheja ko mba’e ha jadispara hendive enemigo-pe mbyte rupi. Apytáramo ko forma iñypytũvape, katuete aikuaaukáta ha aha’arõta pe enemigo-pe. Pe enemigo oĩramo ko’ápe raẽ ha okañy, upéicharõ ani pesegi chupe; ndokañýiramo, upéicharõ esegi chupe. Peteĩ situación ipeligrosaitévape, apyta ramo ko’ápe, katuete apyta Gaoyang-pe ha aha’arõta pe enemigo-pe. Pe enemígo oĩ raẽramo koʼápe, upéicharõ peheja ha ani pesegi chupe. Peteĩ forma mombyry oĩvape, hasy ñañorairõ haĝua pe fuerza oĩramo par, ha reñorairõramo, reimeva’erã desventaja-pe.

Ja’eporãsérõ, ko’ã seis tapicha ha’e umi tape ko yvy ape ári. Ndaikatúi añembotavy ha añeporandu pe responsabilidad suprema orekóvare pe general.

Upévare oĩ soldádo oñani, oĩ opyrũva, oĩ hoʼáva, oĩ oñembyaíva, oĩ desordenado ha oĩ ohóva nórte gotyo. Ko'ã seis persona ndaha'éi desastre yvága ha yvy, sino falla general-kuéra. Pe impulso oî jave par, ojedispara diez peteî ndive oñembohéra carrera. Peteĩ tapicha imbarete ha ikangyvape oñembohéra ikyrỹiva. Oĩramo imbarete ha ikangy, oje’e ikangyha. Peteĩ funcionario tuicháva ipochy ha noñemoĩri, ha ojojuhúvo peteĩ enemigo ndive, py’aguapýpe oñorairõ ha’eño, ha peteĩ general ndoikuaáiva ikatupyry oje’e ojeityha. Peteĩ general ikangy ha ndaha’éi estricto, ha pe doctrina nahesakãporãi jave, ha umi soldado noñedisciplinai jave, oñembohéra rebelión. Peteĩ general ndoatakáiva enemigo-pe, oservíva tavayguakuérape michĩva ndive, oataka imbaretévape ikangyva ndive, ha ndorekóiva elección isoldadokuéra apytépe, oñembohéra norte. Ko'ã seis tapicha oime derrota rapére. Comandante en jefe ramo, ndaikatúi añembotavy ha ahechakuaa.

Pe terreno oipytyvõ umi soldádope. Ha’e peteĩ general superior rape ohupyty haĝua victoria oatakavo enemigo-pe, ha omedi haĝua pe peligro ha distancia. Umi oikuaáva péva ha oiporúva ñorairõ katuete ogana, ha umi ndoikuaáiva péva ha oiporúva ñorairõ katuete operde. Upévare, Ñandejára heʼíramo jepe ani hag̃ua peñorairõ, siémpre oĩ porã peñorairõ peẽ katuete peganataha pe ñorairõhápe. Jepe Ñandejára heʼi meme ñandéve ñañorairõ hag̃ua, ndaikatúi ñañorairõʼỹre. Upévare, umi ndohekáiva fama voluntariamente, ndojeretira ha ojehekýiva pekádogui, sino oñongatúnte tavayguakuérape ha oservíva pueblo interes-pe ha'e tesoro tetãme.

Remañáramo pe mitã omanóvare haʼete peteĩ mitãʼípe, upévare reho vaʼerã hendive pe ipaha pypukúpe. Rehechávo ñemano ha’ete Aiko-pe, upévare remanova’erã hendive. Ijyvyku’íramo ha ndaikatúi ojeporu, ndojehayhúi ha noñemandái ramo, oñemoapañuãiramo ha ndaikatúi ojejoko, upéicharõ ha’e peteĩ mitã ka’aguyicha ha ndaikatúi ojeporu.

Reikuaáramo arakaʼépa redispara vaʼerã, péro ndereikuaái arakaʼépa odispara vaʼerã pe enemígo, reimema mbytépe regana hag̃ua. Reikuaáramo arakaʼépa odispara vaʼerã pe enemígo, péro ndereikuaái arakaʼépa ndodisparaivaʼerã, upéva haʼe la mitad pe ñorairõ. Jaikuaa araka’épa jadisparava’erã enemigo-pe, jaikuaa araka’épa jadisparava’erã imbaretépe, ha katu jaikuaa araka’épa ñañorairõva’erã oñemopyendáva terreno-pe ha’e la mitad pe ñorairõnte. Upévare, umi oikuaáva isoldadokuérape omýita opyrũ’ỹre, ha noñembotuichamo’ãi. Upévare, he'i, reikuaa ramo chupe ha reikuaa ramo, Katsuno ndaha'emo'ãi tuicha problema. Reikuaáramo yvága ha yvy, Katsuno ndoikomo’ãi apañuãime.

Moakãha 11: Kuchihen
Sun Tzu he'iháicha, oî tape ojeporu haguã soldado-kuérape: área isarambipáva, área ligero, área contestada, área ojehasa haguã, área de respaldo, área ipohýiva, área protegida, área oñembotýva ha área muerta. Umi karaikuéra voi omosarambi pe yvy oñorairõ haguã. Oike yvypóra retãme ha ojapo pe ndaha’éiva ipypukúva yvy tesape’ápe. Umi mbaʼe ikatúva jajapo ñanepytyvõ, ha haʼe ikatúva ojapo avei ideprovécho. Ajagarráta pe oútava chendive peteĩ punto de contacto ramo. Pe yvy ha’e mbohapy karai mba’e, ha og̃uahẽvo ipahaitépe, ha’éta pe ikatútava ogana tavayguakuérape ko yvy ape ári. Oike pypukuvévo tapichakuéra retãme, ha ojapo umi mba’e oguerekóva jepi kastíllo hapykuéri umi área iñimportántevape. Ka’aguy, pendiente empinada, pantano ha oimeraẽ mba’e oipyhýva peteĩ tape hasýva ojeguata haĝua, ojehecha caza ramo. Sa'i oîta tenda ojeike haguã, upéicha ojehasáta umi ou jeýtava, ha ojeréta umi oatakava'erãva ñande pueblo-pe. Reñorairõ pyaʼéramo, reikovéta, ha nereñorairõiramo pyaʼe, remanóta. Upévare, ani peñorairõ umi lugár isarambipávape. Ani repyta yvy ligero-pe. Jaʼe porãsérõ g̃uarã, ani peataka pe território ojediskutihápe. Ja’eporãsérõ, araka’eve ani reñeikytĩ tape kurusúpe. Ambue ñe’ẽme, pe forro ha’e peteĩ joaju joaju rehegua. Ja’eporãsérõ, okaru yvy pohýi. Ja’eporãsérõ, tereho okaháre. Ambue ñe’ẽme, etraza pe korapy ryepýpe. Jaʼe porãsérõ g̃uarã, peñorairõ peteĩ lugár omanóvape.

Umi ojeheróva ñorairõhára porã yma guare ojapo jepi enemigo ha ndohupytýi umi oĩva henondépe térã hapykuéri, noñomoirũi masa ndive, ndosalvái umi karai guasu, nombojoajúi umi superior ha superior-kuérape, noñemboja’ói ha noñembyatýi, síno oñomoirũ ha ojapo peteĩ ataque concertado. Omýi según ganancia, ha opyta ndohói jave ganancia-pe.

Añeanimá ajapo ko porandu, aha’arõvo pe enemigo og̃uahẽha orden completo-pe. Natekotevẽi aha'arõ ko mba'e. Haʼe heʼi reipeʼáramo raẽ pe ohayhúva, upéicharõ haʼekuéra nohendumoʼãiha. Peteĩ soldádo pasión haʼe hína pyaʼe porã. Aaprovecha pe hecho umi tapicha ndaikatúiva oĝuahẽ, aataka umi tenda nda’adverti’ỹva, aiporúvo pe tape ndakyhyjéiva.

Reike pypukuvévo pe tape ha’évo cliente, reiko exclusivo ha nereconquista pe patrón-pe. Ojeobliga omongaru haguã umi mbohapy ejército ojesecuestra rupi Raono, ha omongaru ha omba'apo mbarete rangue, ombyatyva'erã imbarete, ombyaty mbarete, ombohasa tropa, oplanea ha omedi. Remombo ramo kóva ndaipóri moõpa reho, remanóta ha nereho mo'ãi nórte gotyo. Ndaipóri mba'everã ñamano haguã. Ejapo ikatúva guive.

Soldado, ho'áramo desesperación-pe, ndokyhyje mo'ãi. Ndereguerekóiramo moõpa reho, he’iséva, eñemohatã, reike pypukuetereíramo, he’iséva, rejoko, ha ndereguerekóiramo elección, he’iséva, eñorairõ. Upévare, ñamanda ñañembokatupyry’ỹre, jahupyty jajerure’ỹre, jaikuaa ñame’ẽ’ỹre ñe’ẽme’ẽ ha jaguerovia tembiapoukapy’ỹre. Ndaipóri tenda pévape guarã, jepe omano meve, ombotovéva sospecha. Che ruvicha, ndereguerekóiramo viru reñongatu haguã, ani remombo rei viru. Ndorekóiramo heta tiémpo reikove hag̃ua, natekotevẽi rejepyʼapy reikove puku haguére. Oñeme’ẽ orden: Umi oguapýva samurai ramo oguereko ijajúra peteĩ tenda iñypytũvape, ha umi oñenova oguereko ijajúra kurusu. Remombo ramo ko mba’e moõve, tuicha py’aguasu reguerekóta.

Upévare, peteĩ persóna oipuru porãva isoldádo haʼete voi proactivo. Pe proactivo ha’e peteĩ mbói constante. Redispara ramo nde akãre, reguahẽta pe jyva peve; redispara ramo iku’áre, reguahẽta ijajúrape; ha redispara ramo hyepýpe, reguahẽta pe jyva peve. Añeanimá aporandu, ¿oñekomportava’erãpa umi soldado ha’erõguáicha proactivo? He'i oî porãha. Jepémo umi Wu ha Etes ojoavy ojuehe, okomparti jave peteĩ várko ha ojotopa yvytu ndive, haʼete voi po ojuehegui. Upévare, oñeñotỹramo jepe umi kavaju, koʼág̃a peve ndohupytýi gueteri. Gobierno rape ha’e ombojoaju py’aguasu ha oñembojoaju peteĩcha. Ojehupyty mbarete ha flexibilidad ha'e léi yvy reheguáva. Upévare, umi oipuru porãva soldádope haʼete ku oiporúva peteĩ persónape ojoaju jave ipo. Ndarekói ambue opción sino ajehekýi chugui.
General ramo ejército-pe, nde kirirĩ ha ñemi, nde honesto ha redisciplina, py’ỹi rejapo itavy umi soldádo resagui, ha rekyhyje ndoikuaáiramo hikuái mba’épa rejapo. Umi mba’e ndahasýiva, omoambue iplan, ojapo tapichakuérape nontendeporãiva, ombohape hekove, omboyke hapekuéra, ojapo tapichakuéra nopensái umi mba’ére. Reconsegíramo rejapo upéva, haʼete rejupíva yvate ha resẽ pe eskaléragui. Ha’ete ku reike pypukúva umi feudal retãme peteĩ oficial comandante ndive, ha oúvo oportunidad, remyendy peteĩ barco, reity peteĩ olla ha remboguata peteĩ rebaño. Chemomýi ápe ha pépe, ha chemomýi aju haguã, ha katu ndaikuaái moõpa aha. Pehendu umi mbohapy ehérsitope ha ani pemombo chupekuéra pelígrope. Péva ha’e pe ojeheróva comandante ejército-pe. Ndaikatúi peñembotavy pentende haĝua pe Incidente Nueve Tierra rehegua, pe ventaja ojedoblávo ha ojeestirávo, ha pe lógica yvypóra py’aporã rehegua.

En general, ipypukuvévo pe tape ha’évo invitado, peñededikavéta, ha pe tape ipypukuvévo, sa’ive peñemosarambíta. Umi ohejáva hetã ha ohasáva frontera oiko haguã mbo'ehára ramo oime en estado de peligro. Pe oguahêva irundyha nivel-pe ha'e pe forro. Reho pypukuvévo, iñimportanteve. Ipypuku ramo oike haguã, ha'e yvy tesape. Pe oguerekóva hapykuéri peteĩ mbarete ha henondépe peteĩ espacio estrecho ha’e peteĩ korapy. Umi ndorekóiva moõve oho haguã omanóma. Upévare ñañemosarambi ko yvy ape ári ikatu hag̃uáicha ñañemopeteĩ ko mbaʼépe. Péva ha’e exactamente pe ajaposéva yvy ligero reheve. Reime jave peteĩ ñorairõ mbytépe, repytáta tapykuépe. Roime ko’ápe Koji-pe, ha roñembo’e oñeñangareko haĝua hese. Ojejoko pe forro rehe ojeasegura hag̃ua pe nudo oĩ porãha. Che aiko peteĩ yvy pohýipe ha añeha’ã ahereda ko tembi’uite. Ahasáta pe lacado ka'aguýpe. Oikéta hikuái korapy ha oñeha'ãta omboty okê. Ñemano rendaguépe ndaipóri mba’eve ndaha’éirõ tekove ojehechaukava’erã. Upévare, pe sentimiento orekóva peteĩ soldádo haʼe hína ojeréramo hese oñorairõtaha, ndojapóiramo oñorairõtaha, ha tekotevẽramo iñeʼẽrendúta.

Upévare umi ndoikuaáiva umi karaikuéra trama ndaikatúi oñembojehe’a hendivekuéra. Umi ndoikuaáiva yvyty, ka’aguy, yvyty ha ysyry ra’ãnga ndaikatúi oho ñorairõme. Umi ndoiporúiva pe guía arakaʼeve ndohupytýi pe ventaja ko yvy ape ári. Umi orekóva 45 áño ha ndoikuaáiva mbaʼépa heʼise peteĩnte, namereséi haʼe hag̃ua pe rréi soldádo. Umi mburuvicha soldádo ipuʼakaramo peteĩ tetã guasúre, upéva heʼise ndaikatumoʼãiha oñatende ipuévlope. Rejoaju ramo enemigo ndive, upéva he'ise ndaikatumo'ãi rejoaju hendivekuéra. Upévare, nañañorairõi ko mundo joaju rehe, nañañemitỹi ko mundo pu’aka, jajerovia ñandejehe, ñande poderoso ha ñamoirũ enemigo ndive. Upévare, ipu’aka haguã upe kastíllore, oñehundiva’erã upe tetã. Haʼete ku reiporúva peteĩ persónape orrekompensa hag̃ua umi mbaʼe vai ojejapóvare, omeʼẽ hag̃ua peteĩ órden hekopeʼỹva ha oviola hag̃ua umi mbohapy ehérsito. Ani pejapo ko mba'e ñe'ême, ha ani pemombe'u ñe'ême. Pejapo upéva ganancia reheve, ha ani pepredika ivaíva reheve. Emombo yvy omanóvape ha oikovéta upe rire, ha emombo yvy omanóvape ha oikove upe rire. Haʼekuéra ojapo vai ha upéi pyʼỹinte ogana térã operde.

Upévare, propósito oñeforma haguã ejército ha'e ohendu porã haguã enemigo intención, ogana haguã enemigo-pe peteî jeýpe ha ojuka general-pe mil millas-pe. Pévape oñembohéra tapicha ojapo porãva ha ikatupyrýva. Péva rehe, jeporavo política ára jave, ombojere talismán, ndohejái ohasa mensajero, ha omoî santuario ári, upéicha ojapo punto de dolor. Oĩ jave peteĩ enemígo, haʼe siémpre oikéta pe enemígo poguýpe, omotenondéta pe ohayhúvape, oguerekóta peteĩ idéa kangy mbaʼépa ojapóta, osegíta pe enemígo rape ha upéi odesidíta pe gérra.

Upévare, ñepyrũrã oipe’a pe enemigo-pe okẽ peteĩ vírgen-icha, ha upéi, peteĩ conejo-icha, ndaikatúi ni omboyke chupe.

Moakãha 12: Tatarendy rehegua

Péicha he'i Sun Tzu, oî poteî tipo de atentado tatarendy. 1 he'i, omyendy tata tapichápe, 2 he'i omyendy tata producto rehe, 3 he'i omyendy tata almacén rehe, 4 he'i omyendy tata almacén rehe, 5 he'i tata escuadrón rehe. Oĩ meme mba’érepa ojejapo tata. Oñeme’ẽ meme tataindy. Oĩ peteĩ ára ñamoñepyrũ haguã tata, peteĩ ára ñamoñepyrũ haguã tata, ha ára ha’e yvága ipiru. Kuarahy oĩ jasy ryru, muro, ipepo ha sombra-pe. Péva ára oipejúvo yvytu ko'ã irundy posada-pe.
Umi ataque tatarendy rehegua akóinte ombohovái péva oiko haguére Cinco Incidente de Incendio. Osẽramo tata hyepýpe, pya’e ombohováita okápe. Omyendýramo tata ha umi soldádo okirirĩramo, ani rehaʼarõ ha reataka. Odominai tata ipu’aka, iñe’ẽrendu chupe ha’eva’erãháicha ha ojejoko ndojapoiva’erã jave. Tata ojerradiáva’erã okápe; ani peha’arõ pende ryepýpe; orradia haguã tiempo-pe. Tata, remondóramo yvytu yvate gotyo, ndoatakamo’ãi yvytu iguypegua. Ymaite guive pe yvytu ára rehegua, ha pe yvytu pyharegua opa. Militar-kuéra akóinte oikuaáta umi po tatarendy ha oñangarekóta hesekuéra ipapapy reheve.

Upévare, pe oatakáva tata reheve hesakã porã. Pe oatakáva y reheve imbarete. Y oñeikytĩva’erã, ha ndoipe’aiva’erã.

Ha’éta peteĩ desastre jagana ramo pe ñorairõ ha ndajapraktikai umi mérito orekóva. Oje'e oñeme'êha ichupe upe orden. Upévare oje’e peteĩ Meishu ohesa’ỹijoha péva, ha peteĩ general porã opractica péva. Noipytyvõiramo, ani reñemongu'e; noipytyvõiramo, ani reiporu; reime ramo peligro-pe, ani reñorairõ. Peteĩ patrón nomopuʼãivaʼerã ipatrónpe pochýpe, ha peteĩ general ndoñorairõivaʼerã kyhyjégui. Omýi según ganancia, ha opyta ndohói jave ganancia-pe. Pochy ovy’ava’erã, ha pochy ovy’ava’erã, ha katu peteĩ tetã araka’eve ndoikovéimava’erã, ha umi omanóva ndoikovevéimava’erã. Upévare umi Ming ruvichakuéra ojejoko ojapo hag̃ua upéva, ha umi general porã oñeñangareko upévare. Péva ha'e tape py'aguapy tetãme guarã ha omoañetévo militar-kuéra.

Moakãha 13: Yoma-hen

Sun Tzu he'i, Oñeikotevê 100.000 rupi omopyenda haguã peteî maestro, 1.000 millas rupi oho haguã ñorãirõme, umi gasto campesino-kuéra, servicio noble corte-pe, 700.000 familia ndorekóiva ambue opción sino ocontrola haguã umi asunto, sarambi oikóva tetãme ha tetã ambuére, odescuida tape, oñorãirõ victoria peteî árape heta arýma.

Péro umi ohayhúva rrikésa ha rrikésa ha ndoikuaáiva mbaʼéichapa oñeñandu iñenemigokuéra, ndoipytyvõi. Haʼe ndahaʼéi vaʼerã peteĩ mburuvicha yvypóra. Ndaha'éi Ñandejára favor-pe, ndaha'éi Ñandejára victoria-pe. Upévare, ojekuaa raẽva’erã mba’érepa umi general iñaranduva Ming ruvicha ikatu ogana ambue tapichápe ha osẽ porã. Pe oikuaáva raẽ ndojeguerahaiva’erã tupã demónio ramo. Ndojehangái vaʼerã, ni ndojehasái vaʼerã. Ha’e akóinte pe oikuaáva enemigo remiandu.

Upévare, oĩ cinco mbaʼe ikatúva jaipuru pe tiémpo. Oĩ Inma, oĩ Uchima, oĩ Anima, oĩ Ñemano, ha oĩ Oikovéva. Pévape oñembohéra disciplina divina, oiko jave umi cinco periodo oikuaa’ỹre pe tape. Ha'e nde tesoro. Inma ikatu ojeporu odependévo umi tapicha upe tendáre. Ko ñe'ê ``koty hyepypegua'' ikatu ojeporu odependévo funcionario oñeñe'êva rehe. Péva ikatu ojeporu odependévo enemigo rehe. Koty omanóva ha’e pe tenda oñemombe’uhápe ñembotavy, ha ojekuaaukahápe umi enemigo apytépe. Ha'e pe opuesto oikovévagui.

Upévare, oñeñe’ẽvo umi mbohapy ehérsito rehe, ndaipóri mba’eve hi’aguĩvéva ijapytégui, ndaipóri jopói ipypukuvéva ijapytégui ha umi mba’e hi’aguĩve ijapytégui. Ndaipóriramo pe arandu marangatúpe, ndovaléi jaipuru pe tiémpo. Ndaipóri mba’everã reperdévo nde tiempo ndaha’éiramo yvypóragui. Ndaha'éiramo iñambue'imi, nderehupytýi mba'eveichagua resultado. Ndaikuaái michĩmi térã nahániri, ha katu ndarekói ambue opción sino aiporu peteĩ pausa. Noñe’ẽiramo pe añetegua ha pehendu raẽ ramo, omanóta opavave he’íva pe añetegua.

Opa ára peteĩ ejército oatakase jave, oikotevẽ ojeataka peteĩ kastíllope, térã ojejukaséramo peteĩ tapicha, pe mba’e tenonderãite ojejapova’erã ha’e ojekuaa haguã general, izquierda ha derecha, audiencia, monje ha monje réra ha héra, ha ojeasegura oikuaa haguã ko marandu.

Katuete ahekáta umi oúva che enemigokuéra apytépe ojoko haguã chendive, ha aipytyvõta chupekuéra ajepytasóvo hesekuéra, ha aisãmbyhýta chupekuéra ha añangarekóta hesekuéra. Upévare, rehupyty ha reiporuva’erã anti-ma. Péicha peikuaa ko mba'e. Upévare tekotevê ojehupyty ha ojeporu táva ha Uchima. Péicha peikuaa ko mba'e. Upévare, remano mboyve, embotavy ha ere ne enemigokuérape. Péicha peikuaa ko mba'e. Upévare, tekove ojeguerekova’erã periodo-icha. Ñandejára katuete oikuaáta ko mbaʼe cinco minútope. Peteĩnte oikuaátava ko mba’e ha’e Danma. Upévare ndaipóri ambue mbaʼe ikatúva ojejapo, síno ojejapo pe brecha ijyvateve hag̃ua.

Ymave, opu’ãvo dinastía Shang, Izhe oikova’ekue arahakúpe. Opu'ãvo Zhou Dinastía, Lu Fang oĩkuri Shang Dinastía-pe. Upévare, peteĩ príncipe iñarandu ha general iñarandúva añoite ikatu ojapo umi mba’e arandu ha arandu reheve, ha katuete ohupytyta tembiapo tuicháva. Péva ha’e pe ita esquina umi soldádo, ha umi mbohapy ehérsito omýi oñondive.