الفصل الأول: التخطيط

قال صن تزو إن الجندي مهم للبلد، ومكان الحياة والموت، وطريق الوجود والموت، ويجب فهمه.

لذلك، لكي أخوض هذا، لدي خمسة أشياء، ولاختبار ذلك، لدي خطة، وأبحث عن هذا الشعور. الأول هو الصراط، والثاني هو السماء، والثالث هو الأرض، والرابع هو العام، والخامس هو القانون.

الطريق هو أن يكون الناس على نفس الصفحة مع من هم فوقهم، ليموتوا معهم ويعيشوا معهم، ولا يخافوا من الخطر. الجنة هي يين ويانغ، باردة وحرارة، ومتوترة. الأرض بعيدة وقريبة، خطيرة وسهلة، واسعة وضيقة، فيها حياة وموت. العام يعني الحكمة والإيمان والإحسان والشجاعة والصرامة. القانون هو النظام والطريقة الرسمية والهدف الرئيسي.

وعلى الرغم من أن الجنرال لن يسمع عن هؤلاء الأشخاص الخمسة، إلا أن من يعرف ذلك سيفوز، ومن لا يعرف لن ينتصر. لذلك، وضعت خطة لإثبات ذلك، وبحثت عن الشعور. ويقال إن الرب حكيم، والجنرال قادر، والسماء والأرض جديرتان، والقانون مطبق، والجنود أقوياء، والجنود مدربون، والثواب والعقاب واضحان. ونحن نعرف نتيجة هذه المعركة.

عندما تستمع إلى خطتي للمستقبل، إذا استخدمتها، ستفوز بالتأكيد، لذا لا تلتزم بها. إذا لم تستمع إلى خطتي، فسوف تخسر بالتأكيد إذا استخدمت هذه الخطة، لذلك لا تتركها. إذا تم استخدامه كخطة أو منفعة، فإنه سوف يكتسب زخما ويساعد الآخرين. القوة تعني السيطرة على القوة على أساس الربح.

الجندي محتال.

ولذلك فإن القدرة تشير إلى عدم الكفاءة، والاستخدام يدل على الإهمال، والقريب يدل على البعد، والبعيد يدل على القرب، واستخدام الميزة للإغراء، والاضطراب للاستيلاء عليها، والفاكهة للاستعداد لها، والقوة لتجنبها، والغضب للانحراف، والدناءة للفخر، أثناء العمل، والوالد للانفصال عنه. هاجم أوجه القصور لديهم ولا تظهر بشكل غير متوقع. وهذا انتصار للجنود، ولا داعي لإخبارهم أولاً.

أولئك الذين ما زالوا يفوزون عن طريق الحساب دون قتال يجب أن يحصلوا على العديد من النقاط ليكسبوها. أولئك الذين لا يفوزون بالحساب دون القتال لن يكسبوا الكثير من الحساب. كلما زاد عدد الفائزين الحسابيين، كلما قل عدد الفائزين الحسابيين. لا توبخني أو تتركني وشأني. عندما ننظر إلى هذا مع أخذ هذا في الاعتبار، يمكننا أن نرى النتيجة.

الفصل الثاني: الإستراتيجية

وفقًا لسون تزو، فإن القاعدة العامة لاستخدام الجيش هي إنفاق 1000 ين على عربة، و1000 ين على عربة، و100000 لي على الدروع، و1000 لي لتوفير الطعام، بما في ذلك النفقات المحلية والأجنبية، ونفقات الضيوف، ومواد الغراء والورنيش، ودروع العربات.

إذا استخدمت تلك المعركة لفترة طويلة، فسوف تضعف جنودك وتحبط قدراتك الحادة. إذا هاجمت قلعة فسوف تستسلم، وإذا كشفت سيدك لفترة طويلة، فسوف تكون عديم الفائدة للبلد. وعندما يبلد الجنود، ويحبط الحاد، ويضعف القوة، ويدمر العملة، يحدث أن يستغل اللوردات الآثار السلبية. حتى لو كان هناك رجل حكيم، فلن يصلح الأمور بعد ذلك.

لذلك، على الرغم من أن الجنود سمعوا عن تسرعهم، إلا أنهم لا يزالون لا يعرفون مدى مهارتهم. لقد مر وقت طويل منذ أن كنا جنودًا، لكن لم يستفد البلد أحدًا بعد. ولذلك فإن من لا يعرف كل أضرار الخدمة العسكرية لا يمكنه أن يعرف أيضاً كل فوائد الخدمة العسكرية.

أولئك الذين يستخدمون جنودهم بشكل جيد لن يخدموا مرة أخرى، ولن يحصلوا على طعام للمرة الثالثة.

يأخذون أعمالهم من البلاد وطعامهم من العدو. ولذلك، يجب أن تكون هناك حصص عسكرية كافية. إذا كانت البلاد فقيرة، فلا بد من نقلها إلى مكان بعيد. وإذا تم تصديرها إلى أماكن بعيدة، يصبح الفلاحون فقراء. يجب على المقربين من المعلم أن يبيعوا بضائعهم. إذا قمت بالبيع، فإن الفلاحين سوف يخسرون ثرواتهم. إذا خسر ثروته، فسيضطر فجأة إلى التخلي عن موارده المالية، وفي وسط السهول، سيغادر المنزل خالي الوفاض، ومعه نفقات فلاح، وسبعة من كل عشرة. نفقات نبلاء البلاط والمركبات والخيول المكسورة والسهام المدرعة والأبراج والأبراج وعربات الثيران الرابية وبقي ستة منها في الأعشار. ولذلك فإن الجنرال الحكيم يخدم غرضه ويتغذى على العدو. أكل محراث عدو واحد يعادل عشرين كوكو بالنسبة لي، وكوكو واحد من شجرة يعادل عشرين كوكو بالنسبة لي.
لذلك يغضب الذين يقتلون أعداءهم. أولئك الذين يستغلون العدو هم المال. لذلك، إذا فزت بعشر سيارات في معركة عربات، فإنك ستكافئ من يفوز أولاً، وبعد ذلك سترفع العلم، وتجمع مركباتك لتركب عليها، وتطعمها بعمل الخير. وهذا ما يسمى اكتساب القوة من خلال هزيمة العدو.

ولذلك فإن الجنود يقدرون النصر. لا تعتز بالماضي. ولذلك فإن الجنرال الذي يعرف جنوده هو قائد الشعب وقائد أمن الوطن.

الفصل 3: الهجوم

وفقًا لسون تزو، فإن قانون الخدمة العسكرية هو الأفضل لإرضاء الأمة، والثاني فقط لتدميرها.

هزيمة الجيش هي الأفضل، وهزيمة الجيش هي ثاني أفضل. إكمال الرحلة هو الأفضل، وكسر الرحلة يأتي في المرتبة الثانية. ويعتبر إكمال التخرج هو الأفضل، وكسره هو الثاني. يعتبر إكمال الصف الخامس هو الأفضل، وكسر الصف الخامس هو ثاني أفضل.

ولهذا السبب فإن الرجل الذي ينتصر في مائة معركة وينتصر في مائة معركة ليس إلا رجلاً صالحاً. إنه الرجل الصالح الذي يخضع لجنود الرجال دون قتال.

لذلك يهاجم الجنود المتفوقون المؤامرة. بعد ذلك، قطع التقاطع. التالي، قتل الجنود. تحت ذلك، قم بمهاجمة القلعة. قانون الحصار لا مفر منه.

سيتم إتقان الأبراج، والأبراج، والأبراج، بالإضافة إلى القدرة على استخدام الأدوات، في شهر مارس. سيتم زيادة المسافة مرة أخرى في مارس. إذا لم يتمكن الجنرال من هزيمة العدو وهاجمه فسوف يقتل ثلث المحاربين، وإذا لم يتمكن من الهروب من القلعة فستكون كارثة للهجوم.

لذلك، فإن أولئك الذين يستخدمون جنودهم بشكل جيد لن يكون أمامهم خيار سوى القتال حتى لو استسلموا للجنود البشر. حتى لو تجاوزت قلعة شخص ما، فلا فائدة من مهاجمتها. سوف يمر وقت طويل قبل أن تدمر بلد شخص ما. سنقاتل بالتأكيد ضد العالم بكل قوتنا. لذلك، يجب عليك تحقيق أقصى استفادة من أرباحك دون الحذر. هذا هو قانون الهجوم.

ولذلك فإن قانون الحرب هو: إذا كان لديك عشرة فحاصرها، وإذا كان لديك خمسة فهاجمها، وإذا كثرتها فقسمها، وإذا كنت عدوا فقاتلها، وإذا كان لديك القليل فتجنبه، وإذا لم تفعل فاجتنبه. ولذلك فإن قوة العدو الصغير هي قوة العدو الكبير.

الجنرال هو المسؤول في البلاد. إذا كان هناك دعم، فإن البلد سيكون دائما قويا، وإذا كان هناك نقص في الدعم، فإن البلد سيكون دائما ضعيفا. لذلك، هناك ثلاثة أسباب قد تؤدي إلى معاناة جيشك. يقولون للجيش أن يتقدم، وهم لا يعرفون أن على الجيش أن يتقدم، ويطلبون منهم أن يتراجع، وهم لا يعرفون أن الجيش ليس أمامه خيار سوى التراجع. وهذا ما يسمى "المساس بالجيش".

إذا كنت لا تعرف شيئًا عن الجيوش الثلاثة واتبعت نفس سياسة الجيوش الثلاثة، فسوف يرتبك الجنود. إذا كنت لا تعرف قوة الجيوش الثلاثة وتشارك في واجبات الجيوش الثلاثة، فسوف تشك في الجنود. عندما تكون الجيوش الثلاثة مرتبكة ومشكوك فيها بالفعل، فإن اللوردات في ورطة. وهذا ما يسمى "إزعاج الجيش وتحقيق النصر".

لذلك، هناك خمس طرق لمعرفة النصر.

أولئك الذين يعرفون متى يقاتلون ومتى لا يقاتلون سيفوزون. أولئك الذين يفهمون شؤون الجماهير سيفوزون. أولئك الذين لديهم نفس الرغبات في الأعلى والأسفل سيفوزون. أولئك الذين ينتظرون الخوف بالخوف سينتصرون. أولئك الذين لا يمكن السيطرة عليهم من قبل الجنرال سوف يفوزون.

هذه الخمس هي الطريق لمعرفة النصر. ولذلك يقال أنك إذا عرفته وعرفت نفسك فسوف تخوض مائة معركة ولا تخسر إلا القليل. إذا كنت لا تعرفه وتعرف نفسك، فسوف تفوز أو تخسر. إذا كنت لا تعرفه ولا تعرف نفسك، فسوف ينتهي بك الأمر حتماً إلى الموت في كل مرة تقاتل فيها.

الفصل الرابع: الكاتاهن
قال صن تزو إن أولئك الذين قاتلوا جيدًا في الماضي لم يكن لديهم خيار سوى الفوز أولاً، ثم انتظروا فوز العدو. إنه خطأك أنك لا يجب أن تنتصر، لكن العدو هو الذي يجب أن ينتصر. ولذلك، فإن الذين يقاتلون بشكل جيد لا ينبغي إجبارهم على الفوز بشكل جيد، ولكن لا ينبغي إجبارهم على الانتصار على أعدائهم. ولذلك يقال أن النصر يجب أن يكون معروفا، ولكن لا يمكن فعل أي شيء.

أولئك الذين لا ينبغي لهم أن يفوزوا يجب أن يحموا. أولئك الذين يجب أن يفوزوا يجب أن يهاجموا. للدفاع، عليك أن يكون لديك ما يكفي، وللهجوم، عليك أن يكون لديك المزيد. أولئك الذين يحمون جيدًا سيتم تخزينهم تحت الأرض التسعة، وأولئك الذين يهاجمون جيدًا سوف يتحركون فوق السماوات التسع. لذلك احمي نفسك جيدًا وحقق النصر.

ليس للصالحين والصالحين أن يروا النصر، بل ليراه عامة الناس فقط. ليس شخصًا جيدًا أن يقول إن الفوز في المعركة سيجلب الخير للعالم. لذلك، ليس من المبالغة رفع أكيوشي. لا أستطيع رؤية الشمس والقمر بعيني مفتوحتين. يتطلب الأمر أذنًا ذكية لسماع الرعد.
أولئك الذين يقاتلون بشكل جيد، كما يطلق عليهم في العصور القديمة، هم أولئك الذين ينتصرون عندما يكون الفوز سهلاً. لذلك، إذا فاز الشخص الذي يقاتل جيدًا، فلن تكون هناك شهرة أو شجاعة. لذلك، لا فرق في أن المعركة قد انتصرت. أولئك الذين لا يختلفون سيفوزون دائمًا أينما اختاروا. يجب أن نفوز على أولئك الذين خسروا بالفعل. ولذلك فإن الذين يقاتلون بشكل جيد يقفون على أرض لا تقهر، ولا يخسرون هزيمة أعدائهم. ولهذا السبب فإن الجيش المنتصر ينتصر أولاً ثم يسعى إلى القتال، والجيش المهزوم يقاتل أولاً ثم يسعى إلى النصر.

أولئك الذين يستخدمون الجنود يزرعون الطاو بشكل جيد ويدعمون الدارما. ولذلك، فإنهم يحكمون في كثير من الأحيان بطريقة الربح والخسارة.

فن الحرب، كما يقول إيتشي، هو الوقت. المبلغ المذكور في الثانية. يقول رقم ثلاثة. اسم الرابع. وفقًا لـ Go، إنه فوز. الأرض تنتج الدرجة، والدرجة تنتج الكمية، والكمية تنتج العدد، والرقم ينتج اللقب، والعنوان ينتج النصر. ولذلك فكأن الجيش المنتصر ينادي صاعقة بصاعقة، والجيش المهزوم كأنما ينادي صاعقة بصاعقة.

بمجرد إجبار الشعب المنتصر على خوض المعركة، سيكون الأمر مثل تحديد سيكيسوي في ألف وادي.

الفصل الخامس: سيهن

وفقا لسون تزو، فإن حكم الجماهير وحكم القلة يشبهان الكسور. هذا هو مثال جعل الجماهير تقاتل وجعل القلة تقاتل. يجب على أهل الجيوش الثلاثة أن يقبلوا العدو ويهزموا، فهذا ما يجب عليهم فعله. إن إضافة الجنود مثل رمي القوس على البيضة، لكنها صحيحة وخاطئة.

بشكل عام، يتم الفوز بالمعارك من خلال الصواب والغرابة. لذلك فإن الذين يصنعون الأشياء الصالحة والغريبة هم مثل السماوات والأرض التي ليس لها نهاية، وكالجداول والأنهار التي لا نهاية لها. وينتهي ويبدأ من جديد هكذا كل يوم وكل شهر. يستغرق الأمر الساعة الرابعة صباحًا للموت والولادة من جديد. على الرغم من أن هناك خمسة أصوات فقط، إلا أن غرابة الأصوات الخمسة كبيرة جدًا بحيث لا يمكنك إلا أن تستمع إليها. على الرغم من وجود خمسة ألوان فقط، إلا أن تحويل الألوان الخمسة أمر لا بد منه. ورغم أن الطعم خمسة فقط، إلا أن غرابة الأذواق الخمسة يمكن التغلب عليها ويجب عدم تذوقها.

على الرغم من أن القوة القتالية ليست أكثر من قوة غريبة، إلا أنه يمكن الفوز بحادثة كيوشي وليس هناك حاجة للوقوع في المشاكل. ما يحدث عندما يحدث خطأ ما يشبه دورة لا نهاية لها. من يهتم بهذا؟

كانت قوة المياه المتدفقة هي التي تسببت في انجراف الحجارة. إنها نقطة تحول أن طائر النسر يسرع وينتهي بالفشل. ولهذا السبب، فإن أولئك الذين يقاتلون بشكل جيد سيكون لديهم قتال قوي ومعركة قصيرة. القوة مثل القوس والنشاب، والعقدة مثل الفرصة.

ينشأ الشغب في أوسامو، وينشأ الخوف في الشجاعة، وينشأ الضعف في القوة. هناك العديد من الثورات. الشجاعة هي القوة. والشكل الضعيف هو الشكل.

ولذلك فإن الذين يحركون أعدائهم بطريقة جيدة سيضمنون أنهم إذا فعلوا ما يريدون، فإن العدو سيتبع بالتأكيد ما يفعلون، وإذا خططوا لذلك، فإن العدو سيأخذ بالتأكيد ما يفعلون. حركها بالفضل وانتظرها بالنعمة.

لذلك فإن الذين يقاتلون بشكل جيد يبحثون عن القوة، ولا يلومون الآخرين. ولذلك فهو يختار شعبه جيداً ولا يعتمد على قواه الخاصة. عندما تسمح لشخص في قوتك أن يقودك إلى المعركة، فهذا مثل تحويل الحجر إلى حجر. إن طبيعة الخشب والحجر هي أنه عندما يكون آمنًا فهو ساكن؛ عندما يكون الأمر خطيرا، يتحرك؛ عندما يذهب، يتوقف؛ وعندما يكون دائريًا فإنه يتحرك. ولذلك فإن القوة التي تجعل الناس يقاتلون من أجل الخير هي القوة التي تحول الحجر المستدير إلى ألف جبل.

الفصل السادس: الحقيقة والخيال

وفقًا لسون تزو، فإن أولئك الذين يذهبون إلى ساحة المعركة أولاً وينتظرون العدو سيعانون، بينما أولئك الذين يذهبون إلى ساحة المعركة لاحقًا ويخوضون المعركة سيعملون بجد. لذلك، أولئك الذين يقاتلون بشكل جيد لا يسمحون للآخرين أن يفعلوا بهم. إذا كنت تتصرف في كثير من الأحيان كعدو، فسوف تستفيد من هذا. غالبًا ما يكون خطأ العدو هو الذي يسبب الضرر. لذلك، إذا كان لك عدو تجتهد عليه، وإذا تعبت منه تأكله، وإذا رخيص تنقله.

إذا انتهى بك الأمر في مكان ستنتهي فيه حتمًا، إذا انتهى بك الأمر في مكان لا تريده، وإذا لم تشق طريقك عبر الألف ميل، فيجب عليك المرور عبر منطقة محظورة. الطريقة الوحيدة لمهاجمة شيء ما والاستيلاء عليه هي مهاجمة المناطق التي لا يمكن حمايتها. الطريقة الوحيدة لتكون قويًا عند الدفاع هي حماية المناطق التي لا يمكن مهاجمتها. ولذلك فإن الذي يهاجم جيداً لا يعرف عدوه ولا أين يدافع. أولئك الذين يحمون جيدًا لا يعرفون العدو أو أين سيهاجم. قد يكون دقيقًا أو خفيًا، لكنه يصل إلى حد عدم الملموس. هل هو الله؟ أتساءل هل هو الله حتى يصمت. لذلك، غالبا ما يتولى قيادة العدو.
الطريقة الوحيدة للمضي قدمًا هي التخلص من هذا الباطل. إذا لم تتمكن من التراجع ومتابعته، فلن تتمكن من الوصول إليه بسرعة. لذلك، إذا أردت القتال، فيمكن للعدو أن يرفع قواعده ويعمق خنادقه، ولكن إذا لم يكن لديه خيار سوى القتال ضدي، فيجب أن أهاجم حيث يستطيع أن ينقذني. إذا لم أرغب في القتال، فسوف أضع علامة على الأرض وأحميها، لكن العدو، الذي ليس لديه خيار سوى قتالي، يجب أن يذهب إلى ذلك المكان.

ولذلك، إذا لم أشكل الناس على هيئتي الخاصة، فسوف أكون قادرًا على فهم العدو. فإذا كنا متحدين كواحد، وانقسم أعداؤنا إلى عشرة، فهاجمنا الواحد بهذه العشرة. بمعنى آخر، نحن كثيرون وأعداءنا قليلون. إذا ضربت القلة مع الجماهير، فسيتم تدمير أولئك الذين يقاتلون معي. يجب ألا تعرف الأرض التي سنقاتل فيها معًا. إذا كنت لا تعرف، فهناك الكثير من الأشخاص الذين يكون العدو مستعدًا لهم. إذا كان العدو كثير الاستعداد فإن الذين يقاتلون معي قليلون. لذلك، إذا استعدت للأمام، أي أن هناك القليل في الخلف؛ إذا استعدت للخلف، أي أقل للأمام؛ فإذا استعديت على اليسار، أي أقل على اليمين؛ إذا قمت بالتحضير على اليمين، فهذا يعني أقل على اليسار؛ وإذا لم يكن لديك ما تعده، أي أنه لا يوجد نقص. الترمل شيء يستعد له الناس. الحشد يعد الآخرين لأنفسهم.

لذلك، إذا كنت تعرف مكان المعركة ويوم المعركة، فيجب أن تقاتل ألف ميل. إذا كنت لا تعرف مكان المعركة ويوم المعركة، فلا يمكن لليسار أن ينقذ اليمين، ولا يمكن لليمين أن ينقذ اليسار، ولا يمكن للأمام أن ينقذ المؤخرة، ولا يمكن للمؤخر أن ينقذ المقدمة. بغض النظر عما تقوله، فهو على بعد عشرات الأميال، وعدة أميال قريبة. وعلى الرغم من أن النعاج لديها عدد كبير من الجنود، إلا أنها لن تكون ذات فائدة لنا من حيث النصر أو الهزيمة. ولذلك، يقول، لا بد من تحقيق النصر. وعلى الرغم من أن الأعداء كثيرون، فلا ينبغي لنا أن نقاتل.

لذلك، من خلال التخطيط لهذا ستعرف خطة الربح والخسارة، ومن خلال خلق هذا ستعرف مبدأ الحركة، ومن خلال تشكيل هذا ستعرف مكان الحياة والموت، ومن خلال اتباع هذا ستعرف أين يوجد الفائض والنقص.

لذلك فإن الشكل النهائي للجندي هو اللاشكل. إذا كان غير ملموس، فسيكون من المستحيل على الأعماق رؤيته، وحتى الحكماء لن يتمكنوا من التخطيط. على الرغم من أن النصر قد يكون مشوشًا بسبب الشكل، إلا أن الجمهور لن يعرف أبدًا. يعرف الناس شكل السبب الذي جعلني أفوز، لكنهم لا يعرفون شكل السبب الذي يتحكم في انتصاري. ولذلك، حتى لو انتصرت المعركة، فإنها لا تنتقم، بل تستجيب بالشكل دون سؤال.

شكل الجندي يشبه الماء. شكل الماء نحو الأسفل، وتجنب المرتفعات. شكل الجندي يتجنب الواقع ويطلق النار على الفراغ. يتحكم الماء في تدفقه اعتمادًا على الأرض، ويتحكم الجنود في انتصارهم اعتمادًا على العدو. لذلك، ليس للجنود وجود دائم، وليس للماء شكل دائم. أولئك الذين يفوزون بالتغيير اعتمادًا على العدو غالبًا ما يُطلق عليهم اسم الآلهة. ولذلك ليس هناك نصر أبدي في العناصر الخمسة، ولا يوجد وضع دائم في الساعة الرابعة، هناك طول قصير وطويل في النهار، وهناك موت وولادة في القمر.

الفصل السابع: الحرب العسكرية

قال صن تزو إنه لا يوجد شيء أصعب من الحرب العسكرية لاستخدام الجنود، وأن يتلقى الجنرال أوامر من الأمير، ويوحد جيشه، ويستمع إلى الشعب، ويعيش في سلام. يتم تحديد مصاعب الحرب العسكرية من خلال المنعطفات والمصاعب. لذلك أسلك منعطفًا، وأستغل الفرصة لإغراء الآخرين، وأبدأ بعد الآخرين، وأصل قبل الآخرين. هذا هو الشخص الذي يعرف حيل المنعطفات.

ولذلك فإن الحروب العسكرية مربحة والحروب العسكرية خطيرة. إذا جمعت جيشا وقاتلت من أجل مصالحك فلن تتمكن من الوصول إليه، ولكن إذا عهدت إلى جيشك بالقتال من أجل مصالحك فسوف تطغى عليه. لهذا السبب، إذا لم تستسلم للجيش تموت، وإذا لم يكن لديك طعام تموت، وإذا لم تستسلم تموت. ولهذا السبب يلتف حوله ذراعيه ويعبر، وعندما يعبر الطريق ويضاعف المسافة ويقاتل من أجل الأفضلية على مائة لي، يجبر الجنرالات الثلاثة على مهاجمته. الأقوياء سيذهبون أولاً، والمتعبون سيتخلفون، والقانون عشرة وواحد. عندما تقاتل من أجل الحصول على أكثر من 50 لي، فإنك تهين القائد العام. لقد تم إنجاز هذا القانون في منتصف الطريق. عند التنافس على الأفضلية على مسافة 30 لي، يكون الفارق هو الثلثين. بهذا ستفهم صعوبات الحرب العسكرية.
لذلك، فإن أولئك الذين لا يعرفون خطط الأمم المختلفة لن يتمكنوا من الارتباط ببعضهم البعض مسبقًا. من لا يعرف أشكال الجبال والغابات والجبال لا يستطيع الذهاب إلى الحرب. أولئك الذين لا يستخدمون الهدى لن يستفيدوا من الأرض أبدًا.

ولذلك فإن الجنود يقفون بالمكر، ويتحركون بالربح، ويغيرون بالانقسام. ولذلك فإن سرعتها كالريح، وبطئها كالغابة، وزحفها كالنار، وسكونها كالجبل، وعدم إدراكها كالظل، وحركتها كالصاعقة. يقسم شعبه من أجل مداهمة القرية، ويقسم مصالحه في التجوال في الأرض، ويتحرك مع السلطة على المحك. الشخص الذي يعرف المنعطف مسبقًا سيفوز. هذا هو قانون الحرب العسكرية.

وفقاً للحكومة العسكرية، "حتى عندما أقول ذلك، لا أستطيع سماعه، لذلك أصنع طبلاً ذهبياً. وعندما أراه، لا أستطيع رؤيته، لذا أصنع علماً طائراً". ولهذا السبب يجذب الطبل الذهبي والعلم انتباه الجميع. إذا كان الشخص عازمًا بالفعل، فحتى الشجاع لا يستطيع المضي قدمًا بمفرده، والجبان لا يمكنه التراجع بمفرده. إنه قانون لاستخدام هؤلاء الناس. ولذلك فإن كثرة طبول النار في المعارك الليلية وكثرة الأعلام المرفوعة في معارك النهار يغير تصورات الناس.

لذلك عليك أن تسرق انتباهك من الجيوش الثلاثة، وقلبك من الجنرال. ولهذا السبب تكون روح الصباح حادة، وروح الظهيرة خاملة، وروح المساء ضعيفة. لذلك فإن القادر على استخدام الجيش بشكل جيد يتجنب شراسته ويهاجم جموده. هذا هو الذي يهدأ. انتظار الفوضى بهدوء، وانتظار الياكوزا بهدوء. هذا هو الذي يشفي القلب. انتظار البعد بالقرب، وانتظار المخاض بالحزن، وانتظار الطعام بالملل. هذا هو الذي يسيطر على السلطة. بدون رفع راية العدالة، بدون مهاجمة تشين الفخور. وهذا سوف يعالج المشكلة.

لذلك، فإن قانون استخدام القوات هو: لا تذهب أبدًا إلى جبل عالٍ، ولا تبتعد أبدًا عن التل، ولا تتبع أبدًا رجلًا يتجه شمالًا، ولا تهاجم أبدًا جنديًا قويًا، ولا تتعرض أبدًا للاعتداء من قبل جندي، ولا تتبع أبدًا رجلاً عائدًا إلى المنزل، ولا تخشى دائمًا المحاصر، ولا تطارد أبدًا لصًا. من القانوني استخدام الجنود لهذا الغرض.

الفصل الثامن: تسع دجاجات

وفقًا لسون تزو، قانون استخدام الجنود هو أن الجنرال يجب أن ينتحر كحاكم له، ويوحد جيشه ويستمع إلى الحشد، ولا يستلقي في الأدغال، ويختلط مع بعضهم البعض في الأدغال، ولا يبقى في الصحراء، ويتآمر في المنطقة المحاصرة، ويقاتل في المنطقة الميتة. هناك بعض الأشياء التي لا تعتمد على الطلاء. هناك أماكن لا يستطيع الجيش إطلاق النار فيها. هناك أجزاء من القلعة لا يمكن مهاجمتها. هناك أماكن على وجه الأرض لا يوجد فيها صراع. هناك بعض الأشياء التي لا يمكنك قبولها.

لذلك، فإن الجنرال، الشخص الذي يفهم فوائد التغييرات التسعة، يعرف أنه يستطيع استخدام الجنود. عمومًا، إذا كنت لا تعرف مزايا التغييرات التسعة، حتى لو كنت تعرف التضاريس، فلن تحصل على أي ميزة للتضاريس. إذا كنت لا تعرف تقنيات التغييرات التسعة لحكم قواتك، حتى لو كنت تعرف الفوائد الخمس، فلن تكون ذا فائدة للآخرين.

ولهذا السبب فإن أفكار الإنسان الحكيم تختلط دائمًا بالمصالح. يجب عليك أن تخدم وتؤمن مع التركيز على الربح. إنها مليئة بالضرر ويجب حلها. لهذا السبب، أولئك الذين يُخضعون الأرباب يُلحقون الأذى، وأولئك الذين يخدمون الأرباب يفعلون الكارما، وأولئك الذين يطغون على الأرباب يربحون.

ولذلك فإن قانون استخدام القوات ليس انتظار قدومهم، بل انتظارهم. ليس لدي خيار سوى الهجوم، ويجب علي أيضًا أن أتقبل أن هناك أماكن لا يمكنني مهاجمتها.

ولذلك، هناك خمسة مخاطر للجنرال. يجب قتل اليائس، وأسر اليائس، واحتقار السريع، وإهانة الصادق، واضطراب الوطني. كل هذه الأشياء الخمسة هي خطأ الجنرال، ومن الكارثة أن يستخدم جنوده. للإطاحة بجيش وقتل جنرال، هناك دائمًا خمسة مخاطر. لا بد لي من التخمين.

الفصل التاسع: مارس

قال صن تزو: عند قتال جيش أو قتال عدو، تجاوز الجبل أو اعتمد على الوادي؛ انظر إلى الحياة وقاتل على أرض مرتفعة، ولا تصعد إلى ارتفاع لتقاتل. سيضع الجيش هذا على الجبل.

إذا انقطع الماء، فإن الأسماك ستبتعد دائمًا عن الماء، وإذا انقطع الماء، فمن المفيد إطلاق النار عليها بعد أن تنتهي من منتصف الطريق، بدلاً من الترحيب بها في الماء. أولئك الذين يرغبون في القتال يجب ألا يذهبوا إلى الماء لتحية الضيوف. انظر إلى الحياة وعش عالياً، ولا تواجه تيار الماء. سيضع الجيش هذا على الماء.
إذا قطعت الطريق على كوسيزاوا، فقط غادر ولا تبقى. إذا أحضرت جيشًا إلى الوادي، فتأكد من الاعتماد على الأعشاب المائية وإبقاء الأشجار خلفك. هذا هو الجيش الذي سيعاقب هوساوا.

ضع نفسك في السهول، وضع المرتفعات عن يمينك، وواجه الموت واترك الحياة خلفك. هذا هو الجيش الذي سيعاقبه على الأرض. وكانت ميزة هذه الجيوش الأربعة أنها تمكنت من هزيمة الأباطرة الأربعة للإمبراطور الأصفر.

بشكل عام، العسكري يحب المرتفع ويكره الواطئ، ويقدر الإيجابي ويحتقر السلبي. تغذية الحياة وقتل الثمر، ولا ضرر في الجيش. وهذا ما يسمى الفوز المؤكد. عند الاحتماء من التلال، تأكد من وضع نفسك في الشمس وظهرك إلى اليمين. وهذا ينفع الجند ويساعد الأرض. وإذا نزل مطر وكان هناك ماء فعلى من أراد الخوض أن ينتظر حتى يستقر.

إذا كان هناك هاوية أو سقف أو زنزانة سماوية أو سماء سماوية أو كهف سماوي أو فجوة سماوية على الأرض فاحرص على تركها ولا تقترب منها. أبتعد عنها، ويقترب إليها أعدائي. أقابله وأعدائي يبتعدون عنه.

إذا واجهت أي عقبات أو خنادق أو قصب أو جبال أو ظلال في مسيرتك العسكرية، فتأكد من تغطيتها باحترام. هذا هو المكان المناسب للاغتصاب.

الطريقة الوحيدة لتكون هادئًا عندما تكون قريبًا من العدو هي الاستفادة من الخطر. إذا كنت تقاتل من مسافة بعيدة، فأنت تريد أن يتقدم الآخرون. كلما كان من الأسهل أن تكون حيث أنت، كلما كان ذلك أفضل. سوف تأتي حركات شوجو كما تأتي. ومن المشكوك فيه أن هناك اضطرابات كثيرة في جميع النباتات. تستيقظ الطيور عرضة. مناوشات الوحش هي انقلاب. الغبار مرتفع وحاد عندما تأتي السيارة. ما هو منخفض وواسع حيث يأتي الظالمون. عندما ينثر القانون فكأن الحطاب يجمعه. إن التحرك ذهابًا وإيابًا مع عدد أقل من الأشخاص يشبه إدارة جيش.

إذا تواضعت واستعدت، فسوف تستمر. الاستقالة والمضي قدمًا هو تراجع. بمجرد خروج السيارة الخفيفة وأنا بجوارها، يصبح الأمر واضحًا. إن التوسل من أجل السلام دون وعد هو مكيدة. سارعوا لجمع المركبات بأسرع ما توقعوا. نصف تقدم ونصف تراجع هي دعوة.

إذا وقفت مع قصب، سوف تتضور جوعا. أول شيء تشربه بعد سحب الماء هو بمجرد أن تشعر بالعطش. إذا لم تتقدم للأمام على أساس الربح، فسيتعين عليك العمل بجد. تتجمع الطيور عبثا. أخشى أن أتصل بك في الليل. نضال الجيش يقع على عاتق الجنرال. حركة العلم فوضوية. المسؤول غاضب لأنه متعب. أكل الخيول للدخن وأكل اللحوم يعني عدم وجود طعام للجيش. إذا لم تعمل بجد وتعود إلى ذلك المنزل، فسوف تكون في ورطة. كشخص افترائي، إذا فقدت الناس تدريجيًا، فسوف تفقد الناس. في كثير من الأحيان الفوز يعني المعاناة. غالبا ما يكون من الصعب معاقبة. سيكون من الكسل فضح الناس أولاً ثم الخوف منهم. إذا أتيت واعتذرت، فأنت تطلب الراحة. إذا التقى جنودك ببعضهم البعض في حالة من الغضب، ولكن بعد فترة طويلة لم يلتقوا، ولم يلتقوا مرة أخرى، فاحرص على الاحترام وخذ هذا في الاعتبار.

ولا يمكن للجندي إلا أن يستفيد من المزيد. بدلاً من المضي قدمًا، إذا كان بإمكانك استخدام قوتك لمهاجمة العدو، فما عليك سوى الاستيلاء على الناس. ومع ذلك، فإن أولئك الذين يستغلون أعدائهم بلا مبالاة سوف يتعرضون دائمًا لهجوم من قبل الآخرين. أنا آسف، ولكن لا يزال لدي أي خيار سوى معاقبته، مما يعني أنه لن يطيع. إذا لم تستخدمه، يصبح من الصعب استخدامه. إذا كان أحد الوالدين بالفعل ولم تتم معاقبته، بمعنى آخر، لا يمكن استخدامه. لذلك، لإصدار الأوامر، نستخدم الرسائل، ولإطاعتها، نستخدم القوة العسكرية. وهذا ما يسمى لا بد منه. إذا تم تنفيذ المرسوم من البداية وعلم الناس، أي أنهم سيصبحون موظفين حكوميين. إذا علمت الناس دون إتباع القانون، أي أنهم لن يرتدوا ملابس مدنية. أولئك الذين يتصرفون من الأساسيات سيكونون قادرين على الانسجام مع الناس.

الفصل 10: التضاريس

وفقًا لسون تزو، في التضاريس، هناك تلك المشتركة، وتلك القوية، وتلك التي تدعم، وتلك الضيقة، وتلك شديدة الانحدار، وتلك البعيدة.
يقال أنه يجب أن يأتي معي، وأن أذهب معه. في الشكل البسيط، إذا بقيت أولاً في Gaoyang وقاتلت من خلال الاستفادة من طريق الرزق، فهذا يعني أن هناك ربحًا. ما يمكنك أن تأخذه معك وما لا يمكنك استعادته يسمى 挂. في شكل Naru، إذا لم تكن مستعدًا لعدوك، فلن تتمكن من الخروج والفوز؛ إذا لم تكن مستعدًا لمواجهة عدوك، فلن تتمكن من الخروج والفوز. سيكون من الصعب العودة، الأمر الذي سيكون عيبا. فإذا ظهرت لي في وضع سيء وظهر هو أيضًا في وضع سيء، فهذا يسمى دعمًا. رغم أن شكل الدعم عدوي، وحتى لو كان لصالحي فلن أتركه. سيكون من المفيد التراجع وترك هذا وإطلاق النار على العدو به في منتصف الطريق. لو بقيت في هذا الشكل المظلم لكشفته بالتأكيد وانتظرت العدو. إذا كان العدو هنا أولا واختفى، فلا تتبعه؛ فإن لم يختفي فاتبعوه. في حالة خطيرة، إذا بقيت هنا، فسأبقى بالتأكيد في غاويانغ وانتظر العدو. إذا كان العدو هنا أولا، فاترك ولا تتبعه. في الشكل البعيد، من الصعب القتال إذا كانت القوة متساوية، وإذا قاتلت، فسوف تكون في وضع غير مؤات.

بشكل تقريبي، هؤلاء الأشخاص الستة هم طرق الأرض. لا يسعني إلا أن أتساءل عن المسؤولية العليا للجنرال.

لذلك، بعض الجنود يركضون، وبعضهم يتراخى، وبعضهم يسقط، وبعضهم ينهار، وبعضهم غير منظم، وبعضهم شمالًا. هؤلاء الأشخاص الستة ليسوا كوارث السماء والأرض، بل أخطاء الجنرالات. عندما يكون الزخم متساويًا، فإن إطلاق النار على عشرة بواحد يسمى الجري. ويسمى الشخص القوي والضعيف بالركود. عندما يكون شخص ما قويا وضعيفا، يقال إنه ضعيف. المسؤول الكبير يغضب ولا يخضع، وعندما يواجه عدوًا يقاتل بمفرده بهدوء، ويقال إن الجنرال الذي لا يعرف قدراته يُهزم. عندما يكون الجنرال ضعيفًا وغير صارم، والعقيدة غير واضحة، والجنود غير منضبطين، فهذا يسمى تمردًا. الجنرال الذي لا يهاجم العدو، ويخدم الناس بالصغير، ويهاجم القوي بالضعيف، وليس له خيار بين جنوده يسمى الشمال. هؤلاء الأشخاص الستة في طريقهم إلى الهزيمة. كقائد أعلى، لا يسعني إلا أن ألاحظ.

التضاريس تساعد الجنود. إنه طريق القائد الأعلى لتحقيق النصر من خلال مهاجمة العدو وقياس الخطر والمسافة. من يعرف هذا ويستخدم المعركة سيفوز بالتأكيد، ومن لا يعرف ذلك ويستخدم المعركة سيخسر بالتأكيد. لذلك، حتى لو قال الرب ألا تقاتل، فلا بأس دائمًا أن تقاتل إذا كنت متأكدًا من الفوز في ساحة المعركة. على الرغم من أن الرب يخبرنا دائمًا أن نقاتل، إلا أن الأمر غير ممكن بدون قتال. ولذلك فإن من لا يطلب الشهرة طواعية، لا يتراجع ويتجنب المعاصي، بل يحفظ الشعب ويخدم مصالح الشعب، هم خزائن الأمة.

إن النظر إلى موت الطفل يشبه الطفل الرضيع، فيجب أن تذهب به إلى النهاية العميقة. رؤية الموت مثل إيكو، لذا يجب أن تموت معها. إذا كان سميكًا ولا يمكن استخدامه، إذا لم يكن محبوبًا ومؤمرًا به، إذا كان مضطربًا ولا يمكن التحكم فيه، فهو مثل الطفل الوحشي ولا يمكن استخدامه.

إذا كنت تعرف متى يجب عليك إطلاق النار، لكنك لا تعرف متى يجب على العدو إطلاق النار، فأنت في منتصف الطريق فقط نحو النصر. إذا كنت تعرف متى يجب على العدو إطلاق النار، لكنك لا تعرف متى لا يجب عليك إطلاق النار، فهذه نصف المعركة. إن معرفة متى تطلق النار على العدو، ومعرفة متى تطلق النار بقوة، ولكن عدم معرفة متى تقاتل بناءً على التضاريس، هي نصف المعركة فقط. ولذلك فإن الذين يعرفون جنودهم سيتحركون دون تردد، ولن يطغى عليهم. لذلك، يقول، إذا تعرفت عليه وعرفت نفسك، فلن يكون كاتسونو مشكلة كبيرة. إذا كنت تعرف السماء والأرض، فلن يكون كاتسونو في مشكلة.

الفصل 11: كوتشيهين
وبحسب سون تزو، هناك طرق لاستخدام الجنود: المناطق المتفرقة، والمناطق الخفيفة، والمناطق المتنازع عليها، ومناطق العبور، ومناطق الدعم، والمناطق الثقيلة، والمناطق المحمية، والمناطق المغلقة، والمناطق الميتة. قام اللوردات أنفسهم بتوزيع الأرض للقتال. يدخل أرض البشر ويجعل ما ليس عميقًا إلى أرض خفيفة. ما يمكننا القيام به هو مربح، وما يمكن أن يفعله هو مربح أيضًا. وسوف أعتبر ما سيأتي معي كنقطة اتصال. الأرض مملوكة للأسياد الثلاثة، وعندما يصل الأمر إلى النهاية، سيكون هو من سيتمكن من الفوز بشعوب العالم. إنه يتعمق في أرض البشر، ويحول الأشياء التي غالبًا ما تكون خلفه قلاع إلى مناطق مهمة. تعتبر الغابات والمنحدرات الشديدة والمستنقعات وكل ما يسلك طريقًا يصعب التنقل فيه أرضًا للصيد. ستكون هناك أماكن محدودة للدخول، لذلك سيتم تجاوز أولئك الذين سيعودون، وسيتم محاصرة أولئك الذين يجب أن يهاجموا شعبنا. إذا قاتلت بسرعة فسوف تنجو، وإذا لم تقاتل بسرعة فسوف تموت. ولهذا السبب لا تقاتلوا في المناطق المتفرقة. لا تتوقف على أرض خفيفة. وبعبارة أخرى، لا تهاجم في الأراضي المتنازع عليها. وبعبارة أخرى، لا تنقطع أبدًا عند مفترق الطرق. وبعبارة أخرى، البطانة هي مزيج من الزمالة. وبعبارة أخرى، فإنه يرعى أرضا ثقيلة. بمعنى آخر، اذهب إلى الريف. وبعبارة أخرى، مؤامرة في العلبة. وبعبارة أخرى، القتال في مكان ميت.

غالبًا ما كان ما يسمى بالجنود الجيدين في العصور القديمة يصنعون أعداء ولم يتواصلوا مع من أمامهم أو خلفهم، ولم يتعاونوا مع الجماهير، ولم ينقذوا النبلاء، ولم يوفقوا بين الرؤساء والرؤساء، ولم ينفصلوا ويتجمعوا معًا، بل وحدوا قواهم وقاموا بهجوم منسق. يتحرك حسب الربح، ويتوقف عندما لا يتناسب مع الربح.

أجرؤ على طرح هذا السؤال، على أمل أن يصل العدو بكامل النظام. ليس علي أن أنتظر هذا. يقول أنه إذا أخذت ما يحبونه أولاً، فلن يستمعوا. شغف الجندي هو أن يكون سريعًا. مستغلاً حقيقة عدم قدرة الناس على الوصول إليها، أهاجم الأماكن التي لا أحذر منها، مستخدماً الطريق الذي لا أخشاه.

كلما تعمقت في طريق كونك عميلاً، كلما أصبحت حصريًا ولا تقهر السيد. يضطر إلى إطعام الجيوش الثلاثة من خلال اختطافه من قبل راونو، وبدلاً من الإطعام والعمل الجاد، يجب عليه جمع طاقته وجمع القوة ونقل القوات والتخطيط والتدبير. إذا رميت هذا وليس لديك مكان تذهب إليه، فسوف تموت ولن تتجه شمالًا. ليس هناك فائدة من الموت. ابذل قصارى جهدك.

الجندي إذا وقع في اليأس لن يخاف. إذا لم يكن لديك مكان تذهب إليه، أي كن حازمًا، وإذا تعمقت كثيرًا، أي أن تقيد، وإذا لم يكن لديك خيار، أي أن تقاتل. لهذا السبب، نحن نأمر دون تدريب، ونتلقى دون أن نطلب، ونعلم دون أن نقطع وعدًا، ونؤمن دون أمر. ولا محل لذلك، ولو إلى حد الموت، مما يمنع الشبهة. سيدي، إذا لم يكن لديك المال لتجنيبه، فلا تضيع المال. إذا لم يكن لديك الكثير من الوقت لتعيشه، فلا داعي للقلق بشأن طول عمرك. صدر الأمر: أولئك الذين يجلسون كالساموراي تكون أعناقهم في مكان مظلم، وأولئك الذين يستلقون تكون أعناقهم متقاطعة. إذا رميت هذا إلى لا مكان، سيكون لديك شجاعة كبيرة.

ولذلك، فإن الشخص الذي يستخدم قواته بشكل جيد يشبه الاستباقية. أن تكون استباقيًا هو ثعبان ثابت. إذا أطلقت النار على الرقبة، فسوف تصل إلى الذيل؛ إذا أطلقت النار على الذيل، فسوف تصل إلى الرقبة؛ وإذا أطلقت النار على الداخل، فسوف تصل إلى الذيل. أجرؤ على التساؤل: هل ينبغي للجنود أن يتصرفوا كما لو كانوا استباقيين؟ يقول لا بأس. على الرغم من أن آل وو وإيتس كانوا على خلاف مع بعضهم البعض، إلا أنهم عندما شاركوا في نفس القارب وواجهوا الريح، كانوا مثل الأيدي على جانب بعضهم البعض. لهذا السبب، على الرغم من دفن الخيول، إلا أن ذلك لم يكن كافيًا. طريق الحكومة هو توحيد الشجاعة والتوحد كواحد. الحصول على القوة والمرونة هو قانون الأرض. ولذلك فإن من يحسن استخدام الجنود يشبه استخدام شخص واحد عندما يتكاتف. ليس لدي خيار سوى تجنب ذلك.
كجنرال في الجيش، أنت هادئ وسري، أنت صادق ومنضبط، وكثيرًا ما تخدع أعين الجنود، وتخشى ألا يعرفوا ما تفعله. أشياء أسهل، تغير خططهم، تجعل الناس لا يفهمون، تجعل حياتهم أسهل، تتجاوز مساراتهم، تجعل الناس لا يفكرون في الأشياء. إذا تمكنت من القيام بذلك، فإن الأمر يشبه التسلق عالياً وترك السلم. إنه مثل التعمق في أرض الإقطاعيين مع ضابط آمر، وعندما تسنح الفرصة، تشعل قاربًا، وتكسر قدرًا، وتقود قطيعًا. أنا مدفوع ذهابا وإيابا، وأنا مدفوع لآتي، ولكن لا أعرف إلى أين أذهب. اسمعوا أهل الجيوش الثلاثة، ولا تعرضوهم للخطر. وهذا ما يسمى القائد في الجيش. لا يمكنك إلا أن تفهم حادثة الأرض التسعة، وميزة الانحناء والتمدد، ومنطق اللطف البشري.

بشكل عام، كلما كان طريق كونك ضيفًا أعمق، كلما كنت أكثر إخلاصًا، وكلما كان المسار ضحلًا، قل تشتتك. أولئك الذين يغادرون بلادهم ويعبرون الحدود ليصبحوا معلمين يكونون في حالة خطر. الذي يصل إلى المستوى الرابع هو البطانة. كلما تعمقت أكثر، كلما أصبحت أكثر أهمية. وإذا كان دخولها ضحلاً فهي أرض خفيفة. وما كان من خلفه حصن، ومن بين يديه فسحة ضيقة فهو سور. أولئك الذين ليس لديهم مكان يذهبون إليه ماتوا. ولهذا السبب، نحن منتشرون في جميع أنحاء العالم من أجل أن نتحد في هذا الهدف. هذا هو بالضبط ما أريد أن أفعله بالتربة الخفيفة. عندما تكون في منتصف النزاع، سوف تتخلف عن الركب. نحن هنا في كوجي ونصلي من أجل حمايتها. يتم تثبيته على البطانة للتأكد من ثبات العقدة. أنا أعيش في أرض ثقيلة وأحاول أن أرث هذا الطعام بالذات. سأنتقل إلى الطلاء في الغابة. سوف يدخلون القفص ويحاولون إغلاق البوابة. وفي مكان الموت ليس هناك شيء يمكن إظهاره إلا الحياة. لذلك، فإن شعور الجندي هو أنه إذا تم تطويقه، فسوف يقاتل، وإذا لم يكن لديه خيار، فسوف يقاتل، وإذا اضطر إلى ذلك، فسوف يطيع.

ولهذا السبب فإن من لا يعرف مؤامرات السادة لا يستطيع أن يختلط بهم. من لا يعرف شكل الجبال والغابات والجبال والأنهار لا يستطيع الذهاب إلى الحرب. أولئك الذين لا يستخدمون الهدى لن يستفيدوا من الأرض أبدًا. أولئك الذين يبلغون من العمر 45 عامًا ولا يعرفون معنى أن يكونوا كذلك لا يستحقون أن يكونوا جنود الملك. إذا هزم جنود السيد الأعلى أمة عظيمة، فهذا يعني أنهم لن يكونوا قادرين على جذب انتباه شعبهم. إذا انضممت إلى العدو، أي أنك لن تتمكن من الانضمام إليهم. لهذا السبب، نحن لا نقاتل من أجل شركة العالم، ولا ننمي قوة العالم، بل نؤمن بأنفسنا، ونحن أقوياء، وننضم إلى العدو. ولذلك، من أجل التغلب على تلك القلعة، ينبغي تدمير تلك الدولة. إنه مثل استخدام شخص واحد لمكافأة الفوضى، وإصدار أمر خارج عن القانون، وانتهاك الجيوش الثلاثة. فلا ترتكبوا ذلك بالكلام، ولا تعلنوه بالكلام. افعل ذلك بالنفع، ولا تبشر بالأذى. ألقيه في أرض ميتة فإنه يحيا بعد ذلك، وألقيه في أرض ميتة فيحيي بعد ذلك. إنها تسبب الأذى ثم غالبًا ما تفوز أو تخسر.

ولذلك فإن الهدف من تشكيل الجيش هو الاستماع بعناية لنوايا العدو، وهزيمة العدو دفعة واحدة، وقتل الجنرال على مسافة ألف ميل. وهذا ما يسمى الشخص الذي يعمل بشكل جيد ومهارة. ولهذا السبب، في يوم الانتخابات السياسية، يطوي الطلسم، ولا يسمح للرسول بالمرور، ويضعه فوق الضريح، مما يجعل نقطة الحداد. عندما يتعلق الأمر بالعدو، فإنه سوف يدخل دائمًا في أحضان العدو، ويضع حبيبته أولاً، وتكون لديه فكرة خافتة عما سيفعله، ويتبع قيادة العدو، ومن ثم يقرر الحرب.

لهذا السبب، في البداية فتحت الباب للعدو مثل العذراء، وبعد ذلك، مثل الأرنب، لم تستطع حتى أن ترفضه.

الفصل 12: هجوم النار

وفقا لسون تزو، هناك خمسة أنواع من الهجمات النارية. 1 يقول أشعل النار في الناس، 2 يقول أشعل النار في المنتج، 3 يقول أشعل النار في المستودع، 4 يقول أشعل النار في المستودع، 5 يقول أشعل النار في الفرقة. هناك دائما سبب لإشعال النار. يتم توفير الألعاب النارية دائمًا. هناك وقت لإشعال النار، ويوم لإشعال النار، والوقت هو تجفيف السماء. الشمس في التذريات والجدران والأجنحة وظلال القمر. وهذا هو اليوم الذي تهب فيه الريح في هذه النزل الأربعة.
تستجيب الهجمات النارية دائمًا لهذا بسبب حادثة الحرائق الخمسة. إذا انبعثت النار من الداخل، فسوف تستجيب بسرعة للخارج. إذا اشتعلت النيران وصمت الجنود، فلا تنتظروا وتهاجموا. السيطرة على قوتها النارية، وإطاعتها كما ينبغي، والتوقف عندما لا ينبغي لها ذلك. يجب أن تشع النار إلى الخارج؛ لا تنتظر في الداخل؛ تشع في الوقت المناسب. النار، إذا أرسلتها إلى الريح العليا، فلن تهاجم الريح السفلية. لقد اختفت ريح النهار منذ فترة طويلة، وتوقفت ريح الليل. سيعرف الجيش دائمًا عن الحرائق الخمسة ويحميها بأعدادها.

ولذلك فإن الذي يهاجم بالنار واضح. من يهاجم بالماء فهو قوي. ويجب قطع الماء، وعدم نزعه.

ستكون كارثة إذا انتصرنا في المعركة ولم نمارس مزاياها. ويقال أن الأمر صدر إليه. لذلك، يُقال أن ميشو يعتبر هذا، والجنرال الجيد يمارس ذلك. إذا لم يساعد ذلك، فلا تتحرك؛ إذا لم يساعد، فلا تستخدمه؛ إذا كنت في خطر، لا تقاتل. لا ينبغي للسيد أن يثير سيده في غضب، ولا ينبغي للقائد أن يقاتل في خوف. يتحرك حسب الربح، ويتوقف عندما لا يتناسب مع الربح. يجب أن يكون الغضب فرحًا، ويجب أن يكون الغضب ابتهاجًا، لكن لا ينبغي لدولة أن توجد مرة أخرى، ولا ينبغي للموتى أن يعيشوا مرة أخرى أبدًا. لذلك، يمتنع أسياد مينغ عن القيام بذلك، ويحذر الجنرالات الجيدون من ذلك. هذا هو الطريق إلى السلام للبلاد والوفاء بالجيش.

الفصل 13: يوما الدجاجة

قال صن تزو، يستغرق الأمر حوالي 100 ألف لتعيين سيد، و1000 ميل للذهاب إلى الحرب، ونفقات الفلاحين، وخدمات نبلاء البلاط، و700 ألف أسرة ليس لديها خيار سوى السيطرة على الأمور، واضطرابات في الداخل والخارج، وإهمال الطرق، والقتال من أجل النصر في يوم واحد لعدة سنوات.

لكن أولئك الذين يحبون الغنى والغنى ويجهلون مشاعر أعدائهم لا يرحمون. لا ينبغي أن يكون قائدا بشريا. ليس في صالح الرب، وليس في انتصار الرب. لذلك، يجب معرفة السبب الذي يجعل الجنرالات الحكماء من سيد مينغ قادرين على كسب الآخرين وتحقيق النجاح. من يعرف أولاً لا ينبغي أن يؤخذ على أنه إله شيطاني. ولا ينبغي تقليده، ولا ينبغي تجربته. فهو دائماً من يعرف مشاعر العدو.

ولذلك، هناك خمس طرق لاستخدام الوقت. هناك إنما، وهناك أوتشيما، وهناك أنيما، وهناك الموت، وهناك الحياة. وهذا ما يسمى بالانضباط الإلهي، عندما تحدث الفترات الخمس دون معرفة المسار. انها الكنز الخاص بك. يمكن استخدام إنما اعتمادًا على السكان المحليين. يمكن استخدام مصطلح "الغرفة الداخلية" اعتمادًا على المسؤول المعني. يمكن استخدام هذا اعتمادًا على العدو. الغرفة الميتة هي المكان الذي يُعلن فيه الخداع، ويُعلن فيه بين الأعداء. إنه عكس العيش.

ولذلك، عندما يتعلق الأمر بالجيوش الثلاثة، فلا شيء أقرب مما بين، ولا جائزة أعمق من بين، والأشياء أقرب من بين. إذا لم يكن ذلك في الحكمة المقدسة، فلا فائدة من استخدام الوقت. فلا فائدة من إضاعة وقتك إلا إذا كان ذلك بسبب الإنسانية. إذا لم يكن الأمر مختلفًا قليلاً، فلن تحصل على أي نتائج. لا أعرف إذا كان قليلاً أم لا، لكن ليس لدي خيار سوى استخدام الإيقاف المؤقت. إذا لم ينطق الحق وسمعته أولاً، فإن كل من يقول الحق سيموت.

عندما يريد جيش الهجوم، يجب مهاجمة قلعة، أو يريد شخص ما أن يُقتل، أول شيء يجب فعله هو معرفة أسماء وأسماء الجنرال واليسار واليمين وأفراد الجمهور والرهبان والرهبان، والتأكد من معرفة هذه المعلومات.

ولسوف أطلب من يأتي من أعدائي للتدخل فيّ، وأساعدهم بالاستناد إليهم، وأرشدهم وأحميهم. لذلك، يجب عليك الحصول على واستخدام anti-ma. هذه هي الطريقة التي تعرف بها هذا. لذلك، من الضروري الحصول على المدينة والأوتشيما واستخدامها. هذه هي الطريقة التي تعرف بها هذا. لذلك، قبل أن تموت، خدع وأخبر أعداءك. هذه هي الطريقة التي تعرف بها هذا. لذلك، ينبغي التعامل مع الحياة مثل الدورة الشهرية. من المؤكد أن الرب سيعلم بشأن هذا الأمر الذي يستغرق خمس دقائق. الشخص الوحيد الذي سيعرف هذا هو دانما. ولذلك، ليس هناك خيار سوى جعل الفجوة أكثر سمكا.

ذات مرة، عندما ارتفعت أسرة شانغ، عاش Izhe في الصيف. عندما ظهرت أسرة تشو، كان لو فانغ في أسرة شانغ. لذلك، فقط الأمير الحكيم والجنرال الحكيم يستطيعان فعل الأشياء بحكمة وحكمة، ومن المؤكد أنه سيحقق أعمالًا عظيمة. هذا هو حجر الزاوية للجنود، والجيوش الثلاثة تتحرك معًا.