অধ্যায় 1: পরিকল্পনা

সান জু বলেছিলেন যে একজন সৈনিক দেশের জন্য গুরুত্বপূর্ণ, জীবন এবং মৃত্যুর স্থান, অস্তিত্ব এবং মৃত্যুর পথ এবং বুঝতে হবে।

অতএব, এর মধ্য দিয়ে যেতে, আমার কাছে পাঁচটি জিনিস আছে, এবং এটি পরীক্ষা করার জন্য, আমার একটি পরিকল্পনা আছে এবং আমি অনুভূতির সন্ধান করি। প্রথমটি পথ, দ্বিতীয়টি স্বর্গ, তৃতীয়টি পৃথিবী, চতুর্থটি সাধারণ এবং পঞ্চমটি আইন।

পথটি হল লোকেরা তাদের উপরের লোকদের মতো একই পৃষ্ঠায় থাকা, তাদের সাথে মরতে এবং তাদের সাথে বাঁচতে এবং বিপদের ভয় না পায়। স্বর্গ হল ইয়িন এবং ইয়াং, ঠান্ডা এবং তাপ এবং কাল। পৃথিবী দূরে এবং কাছাকাছি, বিপজ্জনক এবং সহজ, প্রশস্ত এবং সংকীর্ণ এবং জীবন এবং মৃত্যু। সাধারণ অর্থ প্রজ্ঞা, বিশ্বাস, দানশীলতা, সাহস এবং কঠোরতা। আইন হল ব্যবস্থা, সরকারী উপায় এবং মূল উদ্দেশ্য।

যদিও জেনারেল এই পাঁচ জনের কথা শুনবে না, যারা এটা জানে তারা জিতবে, আর যারা জানে না তারা জিতবে না। অতএব, আমি এটি প্রমাণ করার জন্য একটি পরিকল্পনা করেছি, এবং অনুভূতি অনুসন্ধান করেছি। কথিত আছে যে প্রভু জ্ঞানী, সেনাপতি সক্ষম, স্বর্গ ও পৃথিবী যোগ্য, আইন করা হয়, সৈন্যরা শক্তিশালী, সৈন্যরা প্রশিক্ষিত এবং পুরস্কার ও শাস্তি সুস্পষ্ট। এই যুদ্ধের ফলাফল আমরা জানি।

আপনি যখন ভবিষ্যতের জন্য আমার পরিকল্পনা শুনবেন, যদি আপনি এটি ব্যবহার করেন, আপনি অবশ্যই জয়ী হবেন, তাই এটিকে আটকে রাখবেন না। আপনি যদি আমার পরিকল্পনা না শোনেন, আপনি যদি এই পরিকল্পনাটি ব্যবহার করেন তবে আপনি অবশ্যই হারাবেন, তাই এটি ছেড়ে যাবেন না। যদি এটি একটি পরিকল্পনা বা সুবিধা হিসাবে ব্যবহার করা হয় তবে এটি গতি পাবে এবং অন্যদের সাহায্য করবে। ক্ষমতা মানে মুনাফার উপর ভিত্তি করে ক্ষমতা নিয়ন্ত্রণ করা।

একজন সৈনিক একজন প্রতারক।

কাজেই, সামর্থ্য বোঝায় অক্ষমতা, ব্যবহার বোঝায় অপব্যবহার, কাছে নির্দেশ করে দূরের, দূর নির্দেশ করে কাছে, সুবিধা ব্যবহার করে প্রলুব্ধ করার জন্য, অশান্তি বোঝায়, প্রস্তুতির জন্য ফল, এড়িয়ে চলার জন্য শক্তিশালী, বিচ্যুত করার জন্য রাগ, গর্ব করার জন্য ভিত্তিহীনতা, কাজ করার সময়, পিতামাতার থেকে আলাদা হওয়া। তাদের অপ্রতুলতা আক্রমণ করুন এবং অপ্রত্যাশিতভাবে প্রদর্শিত হবে না. এটি সৈন্যদের জন্য একটি বিজয়, এবং তাদের প্রথমে বলার দরকার নেই।

যারা এখনও লড়াই না করে হিসেব করে জিতেছে তাদের অনেক পয়েন্ট অর্জন করতে হবে। যারা যুদ্ধ না করে হিসেব করে জিততে পারে না তাদের হিসেব করে লাভ কম হবে। যত বেশি পাটিগণিত জিতবে, তত কম পাটিগণিত জিতবে না। আমাকে তিরস্কার করবেন না বা আমাকে একা ছেড়ে দেবেন না। আমরা যখন এটি মাথায় রেখে দেখি, আমরা ফলাফল দেখতে পারি।

অধ্যায় 2: কৌশল

সান জু-এর মতে, সেনাবাহিনী ব্যবহার করার সাধারণ নিয়ম হল একটি রথে 1,000 ইয়েন, একটি রথের জন্য 1,000 ইয়েন, বর্মে 100,000 লি, এবং 1,000 লি খাদ্য সরবরাহ করার জন্য, দেশী এবং বিদেশী খরচ, অতিথিদের জন্য খরচ, আঠালো এবং লাকরির জন্য উপকরণ, আঠালো এবং লাকরির জন্য খরচ।

আপনি যদি সেই যুদ্ধটি দীর্ঘ সময়ের জন্য ব্যবহার করেন তবে এটি আপনার সৈন্যদের নিস্তেজ করে দেবে এবং আপনার তীক্ষ্ণ ক্ষমতাকে হতাশ করবে। যদি আপনি একটি প্রাসাদ আক্রমণ করেন, আপনি হার মানবেন, এবং আপনি যদি আপনার মালিককে দীর্ঘ সময়ের জন্য প্রকাশ করেন তবে আপনি দেশের জন্য অকেজো হবেন। যখন এটি সৈন্যদের নিস্তেজ করে, ধারালোকে হতাশ করে, শক্তিকে দুর্বল করে এবং মুদ্রাকে ধ্বংস করে, তখন এটি ঘটে যে প্রভুরা নেতিবাচক প্রভাবের সুযোগ নেয়। একজন জ্ঞানী লোক থাকলেও পরে সে ভালো করবে না।

অতএব, সৈন্যরা তাদের তাড়াহুড়ার কথা শুনলেও, তারা কতদিন ধরে দক্ষ হয়েছে তার কোনো ধারণা নেই। আমরা সৈনিক ছিলাম অনেক দিন হয়ে গেছে, কিন্তু এখনো কেউ দেশের উপকার করতে পারেনি। অতএব, যে কেউ সামরিক পরিষেবার সমস্ত ক্ষতি জানে না সে সামরিক পরিষেবার সমস্ত সুবিধাও জানতে পারে না।

যারা তাদের সৈন্যদের ভাল ব্যবহার করে তারা আর সেবা করবে না এবং তৃতীয়বার তাদের খাবারও দেওয়া হবে না।

তারা দেশ থেকে তাদের ব্যবসা এবং শত্রুদের কাছ থেকে তাদের খাদ্য গ্রহণ করে। অতএব, পর্যাপ্ত সামরিক রেশন থাকা উচিত। দেশ গরীব হলে অনেক দূরে পরিবহন করতে হবে। দূরে রপ্তানি হলে কৃষক দরিদ্র হয়ে যায়। যারা শিক্ষকের কাছে তাদের জিনিসপত্র বিক্রি করতে হবে। বিক্রি করলে কৃষকরা তাদের ভাগ্য হারাবে। যদি সে তার ভাগ্য হারিয়ে ফেলত, তাহলে সে হঠাৎ তার অর্থ ছেড়ে দিতে বাধ্য হবে, এবং সমতলের মাঝখানে, সে খালি হাতে বাড়ি ছেড়ে যাবে, একজন কৃষকের খরচ এবং দশের মধ্যে সাতটি। দরবারের রাজন্যবর্গ, ভাঙা রথ ও ঘোড়া, সাঁজোয়া তীর, বুরুজ, টিলা ষাঁড়ের গাড়ি এবং এর মধ্যে ছয়টি দশমাংশ বাকি আছে। অতএব, একজন জ্ঞানী জেনারেল তার উদ্দেশ্য পূরণ করে এবং শত্রুকে খাওয়ায়। একটি শত্রুর লাঙ্গল খাওয়া আমার কাছে বিশটি কোকুর সমান এবং একটি গাছের একটি কোকু আমার কাছে বিশটি কোকুর সমতুল্য।
অতএব, যারা তাদের শত্রুদের হত্যা করে তারা ক্রুদ্ধ হয়। যারা শত্রুর সুবিধা নেয় তারাই টাকা। অতএব, রথের যুদ্ধে দশটি গাড়ি জিতলে, যে প্রথমে জয়ী হবে তাকে পুরস্কৃত করবেন, তারপর পতাকা উত্তোলন করবেন, আপনার রথগুলিকে তাদের উপরে চড়ার জন্য সংগ্রহ করবেন এবং ভাল করে খাওয়াবেন। একে বলে শত্রুকে পরাজিত করে শক্তি অর্জন করা।

তাই সৈন্যরা বিজয়কে মূল্য দেয়। অতীতকে লালন করবেন না। অতএব, একজন জেনারেল যে তার সৈনিকদের জানে সে জনগণের নেতা এবং জাতির নিরাপত্তার নেতা।

অধ্যায় 3: আক্রমণ

সান জু এর মতে, সামরিক পরিষেবার আইনটি জাতিকে পূর্ণ করার জন্য সর্বোত্তম এবং এটি ধ্বংস করার জন্য দ্বিতীয়।

সেনাবাহিনীকে পরাজিত করা সেরা, সেনাবাহিনীকে পরাজিত করা দ্বিতীয় সেরা। যাত্রা শেষ করা সর্বোত্তম, এবং যাত্রা বিরতি দ্বিতীয় স্থানে আসে। একজনের স্নাতক শেষ করা সর্বোত্তম হিসাবে বিবেচিত হয় এবং একটি ভাঙা দ্বিতীয়। 5ম গ্রেড শেষ করা সর্বোত্তম বলে বিবেচিত হয় এবং 5ম গ্রেড ভাঙা দ্বিতীয় সেরা।

এই কারণে যে ব্যক্তি একশত যুদ্ধে জয়লাভ করে এবং একশত যুদ্ধে জয়লাভ করে সে একজন ভালো মানুষ ছাড়া আর কিছুই নয়। এটা একজন ভালো মানুষ যে বিনা লড়াইয়ে পুরুষদের সৈন্যদের কাছে বশ্যতা স্বীকার করে।

অতএব, উচ্চতর সৈন্যরা চক্রান্ত আক্রমণ করে। এর পরে, ছেদ কাটা। এরপরে, সৈন্যদের হত্যা করুন। তার নীচে, দুর্গ আক্রমণ. অবরোধের আইন অনিবার্য।

বুরুজ, বুরুজ এবং বুরুজগুলি আয়ত্ত করার পাশাপাশি যন্ত্র ব্যবহার করতে সক্ষম হওয়া মার্চ মাসে হবে। মার্চে আবার দূরত্ব বাড়ানো হবে। জেনারেল যদি শত্রুকে পরাজিত করতে না পারে এবং তাকে আক্রমণ করতে পারে তবে সে এক তৃতীয়াংশ যোদ্ধাকে হত্যা করবে এবং যদি সে দুর্গ থেকে পালাতে না পারে তবে এটি আক্রমণের জন্য একটি বিপর্যয় হবে।

অতএব, যারা তাদের সৈন্যদের ভাল ব্যবহার করে, তারা মানব সৈন্যদের কাছে আত্মসমর্পণ করলেও যুদ্ধ করা ছাড়া কোন উপায় থাকবে না। কারো দুর্গকে ছাড়িয়ে গেলেও আক্রমণ করে লাভ নেই। কারো দেশ ধ্বংস করতে অনেক সময় লাগবে। আমরা অবশ্যই আমাদের সর্বশক্তি দিয়ে বিশ্বের বিরুদ্ধে লড়াই করব। অতএব, আপনি সতর্ক না হয়ে আপনার লাভের সর্বাধিক করা উচিত। এটি আক্রমণের আইন।

অতএব, যুদ্ধের নিয়ম হল: আপনার যদি দশটি থাকে তবে আপনি তা ঘেরাও করবেন, আপনার যদি পাঁচটি থাকে তবে আপনি এটিকে আক্রমণ করবেন, যদি আপনি এটিকে গুণ করেন তবে আপনার এটিকে ভাগ করা উচিত, যদি আপনি শত্রু হন তবে আপনার এটির বিরুদ্ধে লড়াই করা উচিত, যদি আপনার সংখ্যা কম থাকে তবে আপনি তা এড়াতে হবে এবং যদি আপনার কাছে না থাকে তবে আপনি তা পরিহার করুন। অতএব, একটি ছোট শত্রুর শক্তি একটি মহান শত্রুর শক্তি।

জেনারেল দেশের কর্মকর্তা। সমর্থন থাকলে দেশ সবসময় শক্তিশালী থাকবে, আর সমর্থনের অভাব থাকলে দেশ সবসময় দুর্বল থাকবে। অতএব, আপনার সেনাবাহিনীর ক্ষতি হতে পারে এমন তিনটি কারণ রয়েছে। তারা সেনাবাহিনীকে এগিয়ে যেতে বলেন, সেনাবাহিনীকে এগিয়ে যেতে হবে না জেনেও পিছু হটতে বলেন, সেনাবাহিনীর পিছু হটা ছাড়া উপায় নেই। এটাকে বলা হয় ''মিলিটারির সাথে আপস করা''।

আপনি যদি তিন বাহিনী সম্পর্কে না জানেন এবং তিন বাহিনীর মতো একই রাজনীতি অনুসরণ করেন তবে সৈন্যরা বিভ্রান্ত হবেন। আপনি যদি তিন বাহিনীর শক্তি না জানেন এবং তিন বাহিনীর দায়িত্ব ভাগ না করেন তবে আপনি সৈন্যদের সন্দেহ করবেন। যখন তিনটি বাহিনী ইতিমধ্যেই বিভ্রান্ত এবং সন্দেহজনক, তখন প্রভুরা সমস্যায় পড়েন। একে বলা হয় ''সেনাবাহিনীকে বিরক্ত করা এবং বিজয় অর্জন করা''।

তাই বিজয় জানার পাঁচটি উপায়।

যারা জানে কখন লড়াই করতে হবে আর কখন লড়াই করতে হবে না তারাই জিতবে। যারা গণমানুষের ব্যবসা বোঝে তারাই জয়ী হবে। যাদের উপরে এবং নীচে একই ইচ্ছা তারাই জিতবে। যারা ভয়ে ভয়ে অপেক্ষা করে তারাই জয়ী হবে। জেনারেলদের দ্বারা যাদের নিয়ন্ত্রণ করা যাবে না তারাই জয়ী হবে।

এই পাঁচটিই বিজয় জানার উপায়। তাই বলা হয়, তাকে চিনলে এবং নিজেকে জানলে একশত যুদ্ধ লড়বে এবং খুব কম হারবে। আপনি যদি তাকে না জানেন এবং নিজেকে না জানেন তবে আপনি জিতবেন বা হারবেন। আপনি যদি তাকে না চেনেন এবং নিজেকে না চেনেন, তাহলে প্রতিবার লড়াই করার সময় আপনি অবশ্যই মারা যাবেন।

অধ্যায় 4: কাটাহেন
সান জু বলেছিলেন যে যারা অতীতে ভাল লড়াই করেছিল তাদের কাছে প্রথমে জয়ী হওয়া ছাড়া আর কোন বিকল্প ছিল না এবং তারপর শত্রুর জয়ের জন্য অপেক্ষা করেছিল। এটা আপনার দোষ যে আপনি জয় করা উচিত নয়, কিন্তু এটা শত্রু যে জয় করা উচিত. তাই যারা ভালোভাবে যুদ্ধ করে তাদের ভালোভাবে জয়ী হতে বাধ্য করা উচিত নয় বরং তাদের শত্রুদের বিরুদ্ধে জয়ী হতে বাধ্য করা উচিত নয়। তাই বলা হয় বিজয় জানার কথা, কিন্তু কিছু করা যাবে না।

যাদের জিততে হবে না তাদের রক্ষা করতে হবে। যাদের জিততে হবে তাদের আক্রমণ করতে হবে। রক্ষা করার জন্য, আপনার যথেষ্ট থাকতে হবে এবং আক্রমণ করার জন্য আপনার আরও বেশি কিছু থাকতে হবে। যারা ভালভাবে রক্ষা করবে তারা নয়টি পৃথিবীর নীচে সংরক্ষণ করবে এবং যারা ভাল আক্রমণ করবে তারা নয়টি স্বর্গের উপরে চলে যাবে। অতএব, নিজেকে ভালভাবে রক্ষা করুন এবং বিজয় অর্জন করুন।

বিজয় দেখতে ভালো-মন্দের জন্য নয়, সাধারণ মানুষের দেখার জন্য। এটা একজন ভালো মানুষ নয় যে বলে যে যুদ্ধে জিতলে পৃথিবীর মঙ্গল হবে। অতএব, আকিওশি বাড়াতে খুব বেশি কিছু নয়। আমি চোখ খুলে সূর্য চাঁদ দেখতে পারি না। বজ্রপাত শুনতে একটি স্মার্ট কান লাগে।
যারা ভাল লড়াই করে, প্রাচীনকালে তথাকথিত, তারাই জয়ী হয় যখন জয় করা সহজ হয়। অতএব, যে ব্যক্তি ভাল লড়াই করে সে জিতলে, খ্যাতি বা বীরত্ব থাকবে না। অতএব, যুদ্ধ জিতেছে তাতে কোন পার্থক্য নেই। যারা মতভেদ করে না তারা যেখানেই বেছে নেয় সেখানেই জিতবে। যারা ইতিমধ্যে হেরেছে তাদের বিরুদ্ধে আমাদের জিততে হবে। অতএব, যারা ভালভাবে যুদ্ধ করে তারা অপরাজেয়তার মাটিতে দাঁড়িয়ে থাকে এবং তাদের শত্রুদের পরাজয় হারায় না। এই কারণে, একটি বিজয়ী বাহিনী প্রথমে জয়লাভ করে এবং তারপর যুদ্ধের সন্ধান করে এবং একটি পরাজিত সেনা প্রথমে যুদ্ধ করে এবং তারপর বিজয় কামনা করে।

যারা সৈন্যদের ভাল ব্যবহার করে তারা তাও চাষ করে এবং ধর্মকে সমর্থন করে। অতএব, তারা প্রায়শই জয়-পরাজয়ের পদ্ধতিতে শাসন করে।

যুদ্ধের শিল্প হল, যেমন ইচি বলেছেন, সময়। দ্বিতীয়টিতে উল্লেখ করা পরিমাণ। তিন নম্বর বলেন। চতুর্থটির নাম। গো অনুসারে, এটি একটি জয়। পৃথিবী ডিগ্রি উত্পাদন করে, ডিগ্রি পরিমাণ উত্পাদন করে, পরিমাণ সংখ্যা উত্পাদন করে, সংখ্যা শিরোনাম উত্পাদন করে এবং শিরোনাম উত্পাদন করে বিজয়। তাই, যেন বিজয়ী বাহিনী বল্টু দিয়ে বল্টুকে ডাকছে, আর পরাজিত সেনা যেন বোল্ট দিয়ে ডাকছে।

বিজয়ী জনগণ যুদ্ধে বাধ্য হওয়ার সাথে সাথেই সেকিসুইকে হাজার উপত্যকায় পরিণত করার মত হবে।

অধ্যায় 5: সেহেন

সান জু এর মতে, জনগণকে শাসন করা এবং কয়েকজনকে শাসন করা ভগ্নাংশের মতো। এটি জনসাধারণকে লড়াই করার এবং অল্প সংখ্যক লোককে লড়াই করার প্রতীক। তিন বাহিনীর লোকদের অবশ্যই শত্রুকে মেনে নিতে হবে এবং পরাজিত হতে হবে, তাই তাদের এটাই করা উচিত। সৈন্যদের সংযোজন ডিমে ধনুক নিক্ষেপের মতো, তবে এটি সত্য এবং মিথ্যা।

সাধারণভাবে, যুদ্ধগুলি ধার্মিকতা এবং অদ্ভুততার মাধ্যমে জয়ী হয়। অতএব, যারা ভাল এবং অদ্ভুত জিনিস উত্পাদন করে তারা আকাশ ও পৃথিবীর মত, যার কোন শেষ নেই এবং স্রোত এবং নদীগুলির মত, যা অবিরাম। এটি প্রতিদিন এবং প্রতি মাসে এইভাবে শেষ হয় এবং আবার শুরু হয়। মরতে আর নতুন করে জন্ম নিতে চারটা বাজে। পাঁচটি কণ্ঠ থাকলেও, পাঁচটি কণ্ঠের অদ্ভুততা এতটাই দুর্দান্ত যে আপনি এটি শুনতে সাহায্য করতে পারবেন না। মাত্র পাঁচটি রঙ থাকলেও, পাঁচটি রঙের রূপান্তর অবশ্যই দেখার বিষয়। যদিও স্বাদ মাত্র পাঁচটি, তবে পাঁচটি স্বাদের অদ্ভুততা কাটিয়ে উঠতে পারে এবং স্বাদ নেওয়া উচিত নয়।

যদিও লড়াইয়ের শক্তি একটি অদ্ভুত ছাড়া আর কিছুই নয়, কিয়োশি ঘটনাটি জয়ী হতে পারে এবং ঝামেলায় পড়ার দরকার নেই। কিছু ভুল হয়ে গেলে যা হয় তা একটি অন্তহীন চক্রের মতো। কে এই বিষয়ে যত্নশীল?

প্রবাহিত জলের শক্তির কারণেই পাথরগুলো ভেসে উঠেছিল। এটি একটি টার্নিং পয়েন্ট যে ঈগল পাখি গতি বাড়ায় এবং ব্যর্থতায় শেষ হয়। এই কারণে যারা ভাল লড়াই করে তাদের মধ্যে একটি শক্তিশালী লড়াই এবং একটি ছোট লড়াই হবে। একটি শক্তি একটি ক্রসবো মত, এবং একটি গিঁট একটি সুযোগ মত.

ওসামুতে দাঙ্গা দেখা দেয়, সাহসে ভয় জাগে, শক্তিতে দুর্বলতা দেখা দেয়। অনেক বিদ্রোহ আছে। সাহসই শক্তি। একটি দুর্বল ফর্ম একটি ফর্ম।

অতএব, যারা তাদের শত্রুদেরকে ভালোভাবে চালিত করে তারা নিশ্চিত করবে যে তারা যা চায় তা করলে শত্রু অবশ্যই তারা যা করবে তা অনুসরণ করবে এবং তারা যদি তা করার পরিকল্পনা করে তবে শত্রু অবশ্যই তারা যা করবে তা গ্রহণ করবে। সুবিধার সাথে এটি সরান এবং অনুগ্রহের সাথে এটির জন্য অপেক্ষা করুন।

অতএব, যারা ভালভাবে লড়াই করে তারা এটিকে শক্তি হিসাবে সন্ধান করে এবং অন্যকে দোষারোপ করে না। অতএব, তিনি তার লোকদের ভালভাবে বেছে নেন এবং তার নিজের বাহিনীর উপর নির্ভর করেন না। আপনি যখন আপনার ক্ষমতায় থাকা কাউকে আপনাকে যুদ্ধে নিয়ে যেতে দেন, এটি একটি পাথরকে পাথরে পরিণত করার মতো। কাঠ ও পাথরের স্বভাব হলো যখন তা নিরাপদ থাকে, তখনও থাকে; যখন এটি বিপজ্জনক, এটি চলে যায়; যখন এটি যায়, এটি থেমে যায়; যখন এটি বৃত্তাকার হয়, এটি সরানো হয়। অতএব, যে শক্তি মানুষকে ভালোর জন্য লড়াই করতে বাধ্য করে, সেই শক্তিই একটি গোলাকার পাথরকে হাজার পাহাড়ে পরিণত করে।

অধ্যায় 6: সত্য এবং কল্পকাহিনী

সান জু এর মতে, যারা প্রথমে যুদ্ধক্ষেত্রে গিয়ে শত্রুর জন্য অপেক্ষা করে তারা কষ্ট পাবে, আর যারা পরে যুদ্ধক্ষেত্রে গিয়ে যুদ্ধ করবে তারা কঠোর পরিশ্রম করবে। অতএব, যারা ভাল লড়াই করে, তারা অন্যদের তাদের সাথে করতে দেয় না। আপনি যদি প্রায়শই শত্রু হিসাবে কাজ করেন তবে আপনি এতে উপকৃত হবেন। এটি প্রায়শই শত্রুর দোষ যা ক্ষতির কারণ হয়। অতএব, যদি আপনার শত্রু থাকে তবে আপনি তার উপর কঠোর পরিশ্রম করবেন, যদি আপনি এটিতে ক্লান্ত হন তবে আপনি এটি খাবেন, এবং যদি এটি সস্তা হয় তবে আপনি এটিকে সরিয়ে নেবেন।

আপনি যদি এমন একটি জায়গায় শেষ করেন যেখানে আপনি অনিবার্যভাবে শেষ হবেন, যদি আপনি এমন একটি জায়গায় শেষ করেন যেখানে আপনি চান না, এবং আপনি যদি হাজার মাইল পথ ধরে কাজ না করেন তবে আপনাকে একটি নো-ম্যানস ল্যান্ডের মধ্য দিয়ে যেতে হবে। আক্রমণ এবং কিছু বন্দী করার একমাত্র উপায় হল সেই অঞ্চলগুলিতে আক্রমণ করা যা রক্ষা করা যায় না। প্রতিরক্ষা করার সময় শক্তিশালী হওয়ার একমাত্র উপায় হল আক্রমণ করা যায় না এমন অঞ্চলগুলিকে রক্ষা করা। অতএব, যারা ভালভাবে আক্রমণ করে তারা জানে না তাদের শত্রু বা সে কোথায় রক্ষা করছে। যারা ভালোভাবে রক্ষা করে তারা জানে না শত্রু কোথায় আক্রমণ করবে। এটি সূক্ষ্ম বা সূক্ষ্ম হতে পারে, তবে এটি অস্পষ্টতার পর্যায়ে পৌঁছে যায়। এটা কি ঈশ্বর? আমি আশ্চর্য হই যদি এটা ঈশ্বর, যতক্ষণ না এটা চুপ হয়ে যায়। অতএব, তিনি প্রায়শই শত্রুর কমান্ড গ্রহণ করেন।
সেই মিথ্যা থেকে পরিত্রাণ পেতেই এগিয়ে যাওয়ার একমাত্র উপায়। আপনি যদি পিছু হটতে না পারেন এবং এটি অনুসরণ করতে না পারেন তবে আপনি দ্রুত এটিতে পৌঁছাতে পারবেন না। অতএব, যদি আমি যুদ্ধ করতে চাই, শত্রুরা তার ঘাঁটি বাড়াতে পারে এবং তার পরিখা আরও গভীর করতে পারে, কিন্তু যদি তার আমার বিরুদ্ধে যুদ্ধ করা ছাড়া কোন উপায় না থাকে, তবে আমাকে আক্রমণ করতে হবে যেখানে সে আমাকে বাঁচাতে পারে। যদি আমি যুদ্ধ করতে না চাইতাম, আমি ভূমি চিহ্নিত করে রক্ষা করতাম, কিন্তু শত্রু, যার আমার সাথে যুদ্ধ করা ছাড়া উপায় নেই, তাকে অবশ্যই সেই জায়গায় যেতে হবে।

অতএব, আমি যদি মানুষকে নিজের রূপে না গড়ি, অর্থাৎ শত্রুকে বুঝতে পারব। আমরা যদি এক হয়ে একত্রিত হই, এবং আমাদের শত্রুরা দশ ভাগে বিভক্ত হয়, তাহলে আমরা এই দশজনকে নিয়ে আক্রমণ করব। অন্য কথায়, আমরা অনেক এবং আমাদের শত্রু কম। আমি যদি জনগণের সাথে কয়েকজনকে আঘাত করি তবে যারা আমার সাথে যুদ্ধ করবে তারা ধ্বংস হয়ে যাবে। তোমরা নিশ্চয়ই সেই দেশকে জানো না যেখানে আমরা একসঙ্গে যুদ্ধ করব। আপনি যদি না জানেন, এমন অনেক লোক রয়েছে যার জন্য শত্রু প্রস্তুত রয়েছে। শত্রু যদি অনেক প্রস্তুত থাকে, তবে যারা আমার সাথে লড়াই করে তাদের সংখ্যা কম। অতএব, আপনি যদি সামনের জন্য প্রস্তুত হন, অর্থাৎ, পিছনের দিকে কম থাকে; আপনি যদি পিছনের জন্য প্রস্তুত হন, অর্থাৎ সামনে কম; আপনি যদি বাম দিকে প্রস্তুত করেন, অর্থাৎ ডানদিকে কম; আপনি যদি ডান দিকে প্রস্তুতি নেন, তার মানে বাম দিকে কম; এবং যদি আপনার প্রস্তুত করার কিছু না থাকে, অর্থাৎ, কোন অভাব নেই। বিধবাত্ব এমন একটা জিনিস যার জন্য মানুষ প্রস্তুত থাকে। ভিড় নিজের জন্য অন্যদের প্রস্তুত করে।

তাই যুদ্ধের স্থান ও যুদ্ধের দিন জানা থাকলে হাজার মাইল যুদ্ধ করা উচিত। যুদ্ধের স্থান ও যুদ্ধের দিন না জানলে বামরা ডানকে বাঁচাতে পারবে না, ডান বামকে বাঁচাতে পারবে না, সামনের পিছনকে বাঁচাতে পারবে না, আর পেছনের দলকে রক্ষা করতে পারবে না। আপনি যাই বলুন না কেন, এটি দশ মাইল দূরে এবং কয়েক মাইল কাছাকাছি। যদিও ইওয়েদের প্রচুর সৈন্য রয়েছে, তবুও এটি জয় বা পরাজয়ের ক্ষেত্রে আমাদের কোন কাজে আসবে না। তাই তিনি বলেন, বিজয় অর্জন করতে হবে। শত্রু অনেক হলেও আমাদের যুদ্ধ করা উচিত নয়।

অতএব, এই পরিকল্পনা করে, আপনি লাভ-ক্ষতির পরিকল্পনা জানবেন, এটি তৈরি করে, আপনি আন্দোলনের নীতি জানবেন, এটি গঠন করে, আপনি জীবন-মৃত্যুর স্থান জানতে পারবেন এবং এটি অনুসরণ করে আপনি জানতে পারবেন কোথায় উদ্বৃত্ত এবং অভাব রয়েছে।

অতএব, সৈনিকের চূড়ান্ত রূপ হল নিরাকার। যদি এটি অস্পষ্ট হয়, তবে এটি গভীরভাবে দেখা অসম্ভব হবে, এমনকি জ্ঞানী ব্যক্তিরাও চক্রান্ত করতে অক্ষম হবে। যদিও ফর্মের কারণে বিজয় বিভ্রান্ত হতে পারে, জনগণ কখনই জানতে পারবে না। আমার জয়ের কারণের রূপ মানুষ জানে, কিন্তু আমার জয়কে নিয়ন্ত্রণকারী কারণের রূপ জানে না। তাই যুদ্ধে জিতলেও প্রতিশোধ নেয় না, প্রশ্ন ছাড়াই ফর্মের জবাব দেয়।

সৈনিকের আকৃতি পানির মতো। জলের আকৃতি নিম্নগামী, উচ্চতা এড়িয়ে। একজন সৈনিকের আকৃতি বাস্তবতাকে এড়িয়ে যায় এবং শূন্যতাকে গুলি করে। জল পৃথিবীর উপর নির্ভর করে তার প্রবাহ নিয়ন্ত্রণ করে এবং সৈন্যরা শত্রুর উপর নির্ভর করে তাদের বিজয় নিয়ন্ত্রণ করে। অতএব সৈন্যদের কোন স্থায়ী উপস্থিতি নেই, এবং জলের কোন স্থায়ী রূপ নেই। যারা শত্রুর উপর নির্ভর করে পরিবর্তন করে জয়ী হয় তাদের প্রায়শই দেবতা বলা হয়। অতএব, পঞ্চ উপাদানে কোন শাশ্বত জয় নেই, চারটি প্রহরে কোন স্থায়ী অবস্থান নেই, দিনে একটি ছোট এবং দীর্ঘ দৈর্ঘ্য রয়েছে এবং চন্দ্রে মৃত্যু ও জন্ম রয়েছে।

অধ্যায় 7: সামরিক যুদ্ধ

সান জু বলেছিলেন যে সৈন্যদের ব্যবহার করা সামরিক যুদ্ধের চেয়ে কঠিন কিছু নেই, একজন জেনারেলের জন্য যুবরাজের কাছ থেকে আদেশ পাওয়া, তার সেনাবাহিনীকে একত্রিত করা, জনগণের কথা শোনা এবং শান্তিতে বসবাস করা। সামরিক যুদ্ধের কষ্টগুলো পথচলা এবং কষ্টের মাধ্যমে নির্ধারিত হয়। অতএব, আমি একটি চক্কর নিই, অন্যদের প্রলুব্ধ করার সুযোগের সদ্ব্যবহার করি, অন্যদের পিছনে শুরু করি এবং অন্যদের আগে পৌঁছাই। এটি এমন কেউ যিনি পথচলার কৌশল জানেন।

অতএব, সামরিক যুদ্ধ লাভজনক এবং সামরিক যুদ্ধ বিপজ্জনক। আপনি যদি একটি সেনাবাহিনী তৈরি করেন এবং আপনার স্বার্থের জন্য লড়াই করেন তবে আপনি সেখানে পৌঁছাতে পারবেন না, তবে আপনি যদি আপনার সেনাবাহিনীকে আপনার স্বার্থের জন্য লড়াই করার দায়িত্ব দেন তবে আপনি অভিভূত হবেন। এই কারণে, আপনি যদি সেনাবাহিনীতে না দেন তবে আপনি মারা যাবেন, যদি আপনার কাছে খাবার না থাকে তবে আপনি মারা যাবেন এবং যদি আপনি না দেন তবে আপনি মারা যাবেন। এই কারণে, সে তার চারপাশে তার অস্ত্র গুটিয়ে যায় এবং অতিক্রম করে এবং যখন সে রাস্তা অতিক্রম করে, দূরত্ব দ্বিগুণ করে এবং একশ লির উপর সুবিধার জন্য লড়াই করে, তখন সে তিনজন জেনারেলকে তাকে আক্রমণ করতে বাধ্য করে। শক্তিশালীরা আগে যাবে, ক্লান্তরা পিছিয়ে যাবে, এবং আইন দশ এবং এক। আপনি যখন 50 লি-এর বেশি সুবিধার জন্য লড়াই করেন, আপনি উচ্চতর জেনারেলকে অপমান করেন। সেই আইন অর্ধেক হয়ে গেছে। 30 লি দূরত্বের উপর সুবিধার জন্য প্রতিদ্বন্দ্বিতা করার সময়, পার্থক্য দুই-তৃতীয়াংশ হয়। এর মাধ্যমে আপনি সামরিক যুদ্ধের অসুবিধা বুঝতে পারবেন।
অতএব, যারা বিভিন্ন জাতির পরিকল্পনা জানে না তারা আগে থেকে একে অপরের সাথে মেলামেশা করতে পারবে না। যারা পাহাড়, বন, পাহাড়ের আকার জানে না তারা যুদ্ধে যেতে পারে না। যারা হেদায়েত ব্যবহার করে না তারা কখনই পৃথিবীর সুবিধা লাভ করবে না।

অতএব, সৈন্যরা প্রতারণার সাথে দাঁড়ায়, লাভের সাথে এগিয়ে যায় এবং বিভাজনের সাথে পরিবর্তন করে। অতএব, এর গতি বাতাসের মতো, এর মন্থরতা বনের মতো, এর আধিপত্য আগুনের মতো, এর স্থিরতা পাহাড়ের মতো, এর বোধগম্যতা ছায়ার মতো এবং এর চলাচল একটি বজ্রপাতের মতো। সে গ্রামে অভিযান চালানোর জন্য তার লোকেদের বিভক্ত করে, জমিতে ঘোরাঘুরিতে তার স্বার্থকে বিভক্ত করে এবং কর্তৃত্ব ঝুঁকিতে নিয়ে চলে। সময়ের আগে যে জানে চক্কর জিতবে। এটা সামরিক যুদ্ধের নিয়ম।

সামরিক সরকারের মতে, ``যখনও আমি বলি, আমি শুনতে পারি না, তাই আমি একটি সোনার ড্রাম তৈরি করি। যখন আমি এটি দেখি, আমি এটি দেখতে পাই না, তাই আমি একটি উড়ন্ত পতাকা তৈরি করি।'' তাই সোনার ড্রাম এবং পতাকা সবার দৃষ্টি আকর্ষণ করে। যদি একজন ব্যক্তি ইতিমধ্যেই একক হয়, অর্থাৎ সাহসীও একা এগোতে পারে না, আর কাপুরুষ একা পিছু হটতে পারে না। এই লোকদের ব্যবহার করা আইন। অতএব, রাতের যুদ্ধে অনেক ফায়ার ড্রাম এবং দিনের যুদ্ধে অনেক উড়ন্ত পতাকা থাকার বিষয়টি মানুষের ধারণা পরিবর্তন করে।

অতএব, তিন বাহিনীর থেকে আপনার মনোযোগ এবং জেনারেলের কাছ থেকে আপনার হৃদয় কেড়ে নেওয়া উচিত। এই কারণে, সকালের আত্মা তীক্ষ্ণ, বিকেলের আত্মা জড় এবং সন্ধ্যার আত্মা দুর্বল। অতএব, যারা সেনাবাহিনীকে ভালোভাবে ব্যবহার করতে সক্ষম তারা এর উগ্রতা এড়িয়ে তার জড়তাকে আক্রমণ করে। এই যে শান্ত হয়. প্রশান্তির সাথে বিশৃঙ্খলার অপেক্ষা, প্রশান্তির সাথে ইয়াকুজার অপেক্ষা। এই যে হৃদয় নিরাময়. নৈকট্য নিয়ে দূরত্বের অপেক্ষা, দুঃখ নিয়ে শ্রমের অপেক্ষা, উদাস নিয়ে খাবারের অপেক্ষা। এই যে ক্ষমতা নিয়ন্ত্রণ করে। ন্যায়ের পতাকা না তুলে, গর্বিত চেনকে আক্রমণ না করে। এটি সমস্যা নিরাময় করবে।

অতএব, সৈন্য ব্যবহারের নিয়ম হল: কখনও উঁচু পাহাড়ে যাবেন না, কখনও পাহাড় থেকে সরে যাবেন না, কখনও উত্তরে যাওয়া লোককে অনুসরণ করবেন না, কখনও কোনও শক্তিশালী সৈন্যকে আক্রমণ করবেন না, কখনও কোনও সৈন্যের শিকার হবেন না, কখনও বাড়িতে ফিরে আসা লোককে অনুসরণ করবেন না, সর্বদা অবরোধকারীকে ভয় পাবেন না, কখনও চোরের পিছনে ছুটবেন না। এর জন্য সৈন্যদের ব্যবহার করা বৈধ।

অধ্যায় 8: নয়টি মুরগি

সান জু-এর মতে, সৈন্যদের ব্যবহারের আইন হল যে একজন জেনারেল তার শাসক হিসাবে তার জীবন নিতে হবে, তার সেনাবাহিনীকে একত্রিত করতে হবে এবং জনতার কথা শুনতে হবে, ঝোপঝাড়ে শুয়ে থাকবেন না, ঝোপঝাড়ে একে অপরের সাথে মিশে যাবেন না, মরুভূমিতে থাকবেন না, ঘেরা এলাকায় চক্রান্ত করবেন না এবং মৃত এলাকায় যুদ্ধ করবেন। কিছু জিনিস আছে যা লেপের উপর নির্ভরশীল নয়। এমন জায়গা আছে যেখানে সামরিক বাহিনী গুলি করতে পারে না। দুর্গের এমন কিছু অংশ রয়েছে যা আক্রমণ করা যায় না। পৃথিবীতে এমন কিছু জায়গা আছে যেখানে কোনো দ্বন্দ্ব নেই। কিছু জিনিস আছে যা আপনি মেনে নিতে পারবেন না।

অতএব, একজন জেনারেল, একজন ব্যক্তি যিনি নয়টি পরিবর্তনের সুবিধা বোঝেন, তিনি জানেন যে তিনি সৈন্যদের ব্যবহার করতে পারেন। সাধারণ, আপনি যদি নয়টি পরিবর্তনের সুবিধা না জানেন, এমনকি যদি আপনি ভূখণ্ড জানেন, আপনি ভূখণ্ডের কোনো সুবিধা পাবেন না। আপনি যদি আপনার সৈন্যদের পরিচালনা করার জন্য নয়টি পরিবর্তনের কৌশলগুলি না জানেন, এমনকি যদি আপনি পাঁচটি সুবিধা জানেন তবে আপনি অন্যদের কোন কাজে আসবে না।

এই কারণে, একজন জ্ঞানী ব্যক্তির চিন্তা সবসময় স্বার্থের সাথে মিশ্রিত হয়। লাভের দিকে মনোনিবেশ করার সময় আপনার পরিষেবা এবং বিশ্বাস করা উচিত। এটা ক্ষতি পূর্ণ এবং সমাধান করা উচিত. এই কারণে, যারা প্রভুদের বশীভূত করে তারা ক্ষতি করে, যারা প্রভুদের সেবা করে তারা কর্ম করে এবং যারা প্রভুদের অভিভূত করে তারা লাভ করে।

অতএব, সৈন্য ব্যবহারের আইনটি তাদের আসার জন্য অপেক্ষা করা নয়, তাদের জন্য অপেক্ষা করা। আক্রমণ করা ছাড়া আমার কোন উপায় নেই, এবং আমাকে এটাও মেনে নিতে হবে যে এমন জায়গা আছে যেখানে আমি আক্রমণ করতে পারি না।

অতএব, জেনারেলের জন্য পাঁচটি বিপদ রয়েছে। মরিয়াকে হত্যা করা উচিত, মরিয়াকে বন্দী করা উচিত, দ্রুতগামীকে তুচ্ছ করা উচিত, সৎকে অপমান করা উচিত এবং দেশপ্রেমিককে কষ্ট দেওয়া উচিত। এই পাঁচটি জিনিসের সবই জেনারেলের দোষ, এবং তার সৈন্যদের ব্যবহার করা তার জন্য একটি বিপর্যয়। সেনাবাহিনীকে উৎখাত করা এবং একজন জেনারেলকে হত্যা করার জন্য সর্বদা পাঁচটি বিপদ রয়েছে। আমি অনুমান করতে হবে.

অধ্যায় 9: মার্চ

সান জু বলেছেন: সেনাবাহিনীর সাথে যুদ্ধ করার সময় বা শত্রুর সাথে যুদ্ধ করার সময়, একটি পাহাড়ের উপর যান বা একটি উপত্যকার উপর নির্ভর করুন; জীবনের দিকে তাকাও এবং উচ্চ ভূমিতে লড়াই করো, এবং লড়াই করার জন্য উচ্চতায় আরোহণ করো না। সেনাবাহিনী এটা পাহাড়ের উপর রাখবে।

জল কেটে গেলে মাছগুলি সবসময় জল থেকে দূরে সরে যাবে এবং যদি জল কেটে যায় তবে জলে স্বাগত জানানোর পরিবর্তে তাদের অর্ধেক হয়ে যাওয়ার পরে গুলি করা সুবিধাজনক। যারা যুদ্ধ করতে চায় তাদের অতিথিদের অভ্যর্থনা জানাতে পানিতে যাওয়া উচিত নয়। জীবনের দিকে তাকান এবং উচ্চ জীবনযাপন করুন, এবং জলের প্রবাহের মুখোমুখি হবেন না। সেনাবাহিনী এটাকে পানিতে ফেলবে।
যদি আপনি কুসেজাওয়াকে কেটে দেন, তবে কেবল চলে যান এবং থাকবেন না। আপনি যদি উপত্যকায় সেনাবাহিনী নিয়ে আসেন, তাহলে জলাশয়ের উপর নির্ভর করতে ভুলবেন না এবং আপনার পিছনে গাছগুলি রাখবেন। এই সামরিক বাহিনী হাউসাওয়াকে শাস্তি দেবে।

নিজেকে সমতল ভূমিতে স্থাপন করুন, আপনার ডানদিকে উচ্চতা রাখুন এবং মৃত্যুর মুখোমুখি হোন এবং জীবনকে পিছনে ফেলে দিন। এই সেনাবাহিনীই এটিকে ভূমিতে শাস্তি দেবে। এই চারটি সেনাবাহিনীর সুবিধা ছিল যে তারা হলুদ সম্রাটের চার সম্রাটকে পরাজিত করতে সক্ষম হয়েছিল।

সাধারণভাবে বলতে গেলে, সামরিক বাহিনী উচ্চ পছন্দ করে এবং নিচুকে ঘৃণা করে, ইতিবাচককে মূল্যায়ন করে এবং নেতিবাচককে তুচ্ছ করে। জীবনকে পুষ্ট করে এবং ফল বধ করে, এবং সেনাবাহিনীর কোন ক্ষতি নেই। এটাকে বলা হয় নিশ্চিত জয়। পাহাড় থেকে আশ্রয় নেওয়ার সময়, ডানদিকে আপনার পিঠের সাথে নিজেকে রোদে রাখতে ভুলবেন না। এটি সৈন্যদের উপকার করে এবং জমিকে সাহায্য করে। যদি বৃষ্টি হয় এবং জল থাকে তবে যারা ওয়েডিং করতে চান তাদের অপেক্ষা করা উচিত যতক্ষণ না এটি স্থায়ী হয়।

যদি একটি অতল গহ্বর, একটি ছাদ, একটি স্বর্গীয় অন্ধকূপ, একটি স্বর্গীয় স্বর্গ, একটি স্বর্গীয় গুহা, বা পৃথিবীতে একটি স্বর্গীয় ফাঁক আছে, তা ছেড়ে যেতে ভুলবেন না এবং এটির কাছে যাবেন না। আমি তা থেকে দূরে থাকব এবং আমার শত্রুরা তার কাছে আসবে; আমি এর সাথে দেখা করব এবং আমার শত্রুরা তা থেকে দূরে সরে যাবে।

আপনি যদি আপনার সামরিক অগ্রযাত্রায় কোন বাধা, খাদ, নল, পাহাড় বা ছায়ার সম্মুখীন হন, তাহলে সেগুলিকে সম্মানের সাথে ঢেকে রাখতে ভুলবেন না। এটা ধর্ষণের জায়গা।

আপনি যখন শত্রুর কাছাকাছি থাকেন তখন শান্ত থাকার একমাত্র উপায় হল বিপদের সুযোগ নেওয়া। আপনি যদি দূর থেকে লড়াই করেন তবে আপনি চান অন্যরা এগিয়ে যাক। আপনি যেখানে আছেন সেখানে থাকা যত সহজ, তত ভাল। সুজুর নড়াচড়া যেমন আসবে তেমনি আসবে। এটা সন্দেহজনক যে সমস্ত উদ্ভিদের মধ্যে অনেক ব্যাধি আছে। পাখি প্রবণ জেগে. জন্তুর ঝগড়া একটি বিপরীত। একটি গাড়ী আসে যখন ধুলো উচ্চ এবং ধারালো হয়. যা নিচু এবং বিস্তৃত সেখানেই যালেমরা আসে। আইন যখন ছিন্নভিন্ন, তখন যেন কাঠখোট্টা কুড়াচ্ছে। কম লোক নিয়ে পিছিয়ে যাওয়া সেনাবাহিনী চালানোর মতো।

আপনি যদি নিজেকে নম্র করে প্রস্তুত করেন তবে আপনি এগিয়ে যাবেন। পদত্যাগ করে এগিয়ে যাওয়া পিছু হটছে। যত তাড়াতাড়ি হালকা গাড়ি বেরিয়ে আসে এবং আমি এটির পাশে আছি, এটি স্পষ্ট। প্রতিশ্রুতি ছাড়া শান্তির জন্য ভিক্ষা করা চক্রান্ত। তারা আশানুরূপ রথ সংগ্রহ করতে ছুটে গেল। অর্ধেক অগ্রগতি, অর্ধেক পশ্চাদপসরণ একটি আমন্ত্রণ।

বেত নিয়ে দাঁড়ালে খিদে পাবে। তৃষ্ণার্ত হওয়ার সাথে সাথে আপনি জল তোলার পরে প্রথম যে জিনিসটি পান করবেন। আপনি যদি লাভের ভিত্তিতে এগিয়ে না যান তবে আপনাকে কঠোর পরিশ্রম করতে হবে। অকারণে পাখি জড়ো হয়। রাতে ফোন করতে ভয় লাগে। সেনাবাহিনীর সংগ্রাম জেনারেলের কাঁধে নির্ভর করে। পতাকার আন্দোলন বিশৃঙ্খল। কর্মকর্তা ক্ষিপ্ত হওয়ায় তিনি ক্লান্ত। বাজরা থেকে ঘোড়া খাওয়া এবং মাংস খাওয়া মানে সেনাবাহিনীর জন্য কোন খাবার নেই। আপনি যদি কঠোর পরিশ্রম না করেন এবং সেই বাড়িতে ফিরে না যান তবে আপনি সমস্যায় পড়বেন। একজন নিন্দুক হিসাবে, আপনি যদি ধীরে ধীরে মানুষকে হারাবেন তবে আপনি মানুষকে হারাবেন। জিততে হলে প্রায়ই কষ্ট পেতে হয়। প্রায়ই শাস্তি দেওয়া কঠিন। প্রথমে মানুষকে প্রকাশ করা এবং তারপর তাদের ভয় করা অলসতা হবে। আপনি এসে ক্ষমা চাইলে বিশ্রাম চাইছেন। যদি আপনার সৈন্যরা ক্রোধে একে অপরের সাথে দেখা করে, কিন্তু দীর্ঘ সময় পরে তারা দেখা না করে এবং তারা আবার দেখা না করে, তাহলে শ্রদ্ধাশীল হতে ভুলবেন না এবং এটি বিবেচনা করুন।

একজন সৈনিক সাহায্য করতে পারে না কিন্তু বেশি উপকার করতে পারে। সামনে অগ্রসর হওয়ার পরিবর্তে, আপনি যদি শত্রুকে আক্রমণ করতে আপনার শক্তি ব্যবহার করতে পারেন তবে কেবল লোকদের নিয়ে যান। যাইহোক, যারা অসতর্কভাবে তাদের শত্রুদের সুবিধা নেয় তারা সবসময় অন্যদের দ্বারা আক্রান্ত হবে। আমি দুঃখিত, কিন্তু আমার এখনও তাকে শাস্তি দেওয়া ছাড়া কোন উপায় নেই, যার মানে সে মানবে না। আপনি যদি এটি ব্যবহার না করেন তবে এটি ব্যবহার করা কঠিন হয়ে পড়ে। যদি তিনি ইতিমধ্যেই একজন অভিভাবক হন এবং তাকে শাস্তি না দেওয়া হয়, অন্য কথায়, তাকে ব্যবহার করা যাবে না। অতএব, আদেশ দিতে, আমরা চিঠি ব্যবহার করি, এবং তাদের আনুগত্য করার জন্য, আমরা সামরিক শক্তি ব্যবহার করি। এটি একটি আবশ্যক বলা হয়. অর্ডিন্যান্স প্রথম থেকেই চালু করে জনগণকে শিক্ষা দিলে অর্থাৎ তারা সরকারি কর্মচারী হয়ে যাবে। আইন না মেনে জনগণকে শিক্ষা দিলে অর্থাৎ বেসামরিক পোশাক পরবে না। যারা বেসিক থেকে কাজ করবে তারাই জনগণের সাথে মিশে যেতে পারবে।

অধ্যায় 10: ভূখণ্ড

সান জু-এর মতে, ভূখণ্ডে এমন কিছু আছে যেগুলি সাধারণ, যেগুলি শক্তিশালী, যেগুলি সমর্থন করে, যেগুলি সরু, যেগুলি খাড়া এবং যেগুলি দূরে।
বলা হয় সে যেন আমার সাথে আসে, আমি যেন তার সাথে যাই। সরল রূপে, প্রথমে গাওয়ং-এ অবস্থান করে জীবিকা নির্বাহের পথ অবলম্বন করে যুদ্ধ করলে, অর্থাৎ লাভ আছে। আপনি কি আপনার সাথে নিতে পারেন এবং আপনি যা ফেরত নিতে পারবেন না তাকে 挂 বলে। নারু রূপে, আপনি যদি আপনার শত্রুর জন্য প্রস্তুত না হন তবে আপনি বেরিয়ে আসতে পারবেন না এবং জয়ী হতে পারবেন না; আপনি যদি আপনার শত্রুর জন্য প্রস্তুত না হন তবে আপনি বেরিয়ে আসতে পারবেন না এবং জয়ী হতে পারবেন না। এটি ফিরে পেতে অসুবিধা হবে, যা একটি অসুবিধা হবে। যদি আমি কোন অসুবিধায় উপস্থিত হই এবং সেও কোন অসুবিধায় উপস্থিত হয়, তাকে সমর্থন বলে। সমর্থনের রূপ আমার শত্রু হলেও, আমার উপকারের জন্য হলেও আমি তা ছাড়ব না। পিছিয়ে নেওয়া, এটি ছেড়ে দেওয়া এবং শত্রুকে অর্ধেক পথ দিয়ে গুলি করা সুবিধাজনক হবে। যদি আমি এই অন্ধকার রূপে থাকি তবে আমি অবশ্যই তা প্রকাশ করব এবং শত্রুর জন্য অপেক্ষা করব। যদি শত্রু প্রথমে এখানে থাকে এবং অদৃশ্য হয়ে যায়, তবে তাকে অনুসরণ করো না; যদি সে অদৃশ্য না হয়, তবে তাকে অনুসরণ কর। একটি বিপজ্জনক পরিস্থিতিতে, আমি যদি এখানে থাকতে পারি, আমি অবশ্যই গাওয়াং-এ থাকব এবং শত্রুর জন্য অপেক্ষা করব। শত্রু যদি প্রথমে এখানে থাকে, তাহলে চলে যান এবং তাকে অনুসরণ করবেন না। একটি ফর্ম যা অনেক দূরে, শক্তি সমান হলে লড়াই করা কঠিন, এবং যদি আপনি লড়াই করেন তবে আপনার অসুবিধা হবে।

মোটামুটিভাবে বলতে গেলে, এই ছয়জন মানুষই পৃথিবীর রাস্তা। আমি জেনারেলের সর্বোচ্চ দায়িত্ব সম্পর্কে আশ্চর্য হয়ে সাহায্য করতে পারি না।

অতএব, কিছু সৈন্য দৌড়ে, কেউ শিথিল, কেউ পড়ে, কেউ ভেঙে পড়ে, কেউ উচ্ছৃঙ্খল এবং কেউ উত্তর দিকে। এই ছয় ব্যক্তি স্বর্গ-মর্ত্যের বিপর্যয় নয়, সেনাপতিদের দোষ। যখন ভরবেগ সমান হয়, তখন একটি দিয়ে দশটি গুলি করাকে রান বলা হয়। যে ব্যক্তি শক্তিশালী এবং দুর্বল তাকে বলা হয় স্ল্যাক। যখন কেউ শক্তিশালী এবং দুর্বল হয় তখন তাকে দুর্বল বলা হয়। একজন মহান আধিকারিক রাগান্বিত হন এবং বশ্যতা স্বীকার করেন না এবং যখন তিনি একটি শত্রুর মুখোমুখি হন, তখন তিনি শান্তভাবে নিজের লড়াই করেন এবং একজন জেনারেল যে তার ক্ষমতা জানেন না তাকে পরাজিত বলা হয়। যখন একজন জেনারেল দুর্বল এবং কঠোর নয়, এবং মতবাদ পরিষ্কার নয় এবং সৈন্যরা শৃঙ্খলাবদ্ধ নয়, তখন তাকে বিদ্রোহ বলা হয়। যে সেনাপতি শত্রুকে আক্রমণ করে না, ছোটদের দিয়ে মানুষের সেবা করে, দুর্বলকে দিয়ে শক্তিশালীকে আক্রমণ করে এবং তার সৈন্যদের মধ্যে কোনো বিকল্প নেই তাকে উত্তর বলে। পরাজয়ের পথে এই ছয়জন। কমান্ডার ইন চিফ হিসাবে, আমি সাহায্য করতে পারি না কিন্তু লক্ষ্য করি।

ভূখণ্ড সৈন্যদের সাহায্য করে। শত্রুকে আক্রমণ করে বিজয় অর্জন করা এবং বিপদ ও দূরত্ব পরিমাপ করা একজন উচ্চতর জেনারেলের পথ। যারা এটি জানে এবং যুদ্ধে ব্যবহার করে তারা অবশ্যই জয়ী হবে এবং যারা এটি জানে না এবং যুদ্ধ ব্যবহার করে তারা অবশ্যই হেরে যাবে। অতএব, প্রভু যুদ্ধ না করার কথা বললেও, যুদ্ধক্ষেত্রে জয় নিশ্চিত হলে যুদ্ধ করা সবসময়ই ঠিক। যদিও প্রভু আমাদের সর্বদা যুদ্ধ করতে বলেন, যুদ্ধ না করে এটা সম্ভব নয়। অতএব, যারা স্বেচ্ছায় খ্যাতি অন্বেষণ করে, পিছু হটে না এবং পাপ পরিহার করে না, বরং জনগণকে রক্ষা করে এবং জনগণের স্বার্থের সেবা করে তারাই জাতির ধন।

শিশুর মৃত্যুর দিকে তাকানো একটি শিশুর মতো, তাই আপনার এটি নিয়ে গভীরে যাওয়া উচিত। মৃত্যু দেখা আইকোর মত, তাই তার সাথেই মরতে হবে। যদি এটি পুরু হয় এবং ব্যবহার করা যায় না, যদি এটি পছন্দ না হয় এবং আদেশ না করা হয়, যদি এটি বিরক্ত করা হয় এবং নিয়ন্ত্রণ করা যায় না, তবে এটি একটি বন্য শিশুর মতো এবং ব্যবহার করা যাবে না।

আপনি যদি জানেন কখন আপনার গুলি করা উচিত, কিন্তু আপনি জানেন না কখন শত্রুকে গুলি করতে হবে, আপনি কেবল জয়ের অর্ধেক পথ। আপনি যদি জানেন যে কখন শত্রুকে গুলি করা উচিত, কিন্তু আপনি জানেন না কখন আপনার গুলি করা উচিত নয়, তবে এটি অর্ধেক যুদ্ধ। শত্রুকে কখন গুলি করতে হবে তা জানা, কখন নিজের শক্তি দিয়ে গুলি করতে হবে তা জানা, তবে ভূখণ্ডের উপর ভিত্তি করে কখন লড়াই করতে হবে তা না জানা মাত্র অর্ধেক যুদ্ধ। অতএব, যারা তাদের সৈন্যদের জানে তারা বিনা দ্বিধায় সরে যাবে, এবং অভিভূত হবে না। অতএব, তিনি বলেছেন, আপনি যদি তাকে চিনতে পারেন এবং নিজেকে জানেন, তাহলে কাটসুনোর খুব একটা সমস্যা হবে না। আপনি যদি স্বর্গ এবং পৃথিবী জানেন, কাটসুনো সমস্যায় পড়বেন না।

অধ্যায় 11: কুচিহেন
Sun Tzu এর মতে, সৈন্যদের ব্যবহার করার উপায় রয়েছে: বিক্ষিপ্ত এলাকা, হালকা এলাকা, প্রতিদ্বন্দ্বিতাপূর্ণ এলাকা, ক্রসিং এলাকা, ব্যাকিং এলাকা, ভারী এলাকা, আশ্রয় এলাকা, ঘেরা এলাকা এবং মৃত এলাকা। প্রভুরা নিজেরাই যুদ্ধ করার জন্য জমি ছড়িয়ে দিয়েছিল। তিনি মানুষের দেশে প্রবেশ করেন এবং যা গভীর নয় তাকে হালকা জমিতে পরিণত করেন। আমরা যা করতে পারি তা লাভজনক, এবং তিনি যা করতে পারেন তাও লাভজনক। যোগাযোগের বিন্দু হিসাবে আমার সাথে যা আসবে তা আমি নেব। ভূমি তিন প্রভুর, এবং যখন এটি শেষ হবে, তখন এটিই হবে যে বিশ্ববাসীকে জয় করতে সক্ষম হবে। তিনি মানুষের দেশের আরও গভীরে যান এবং এমন জিনিসগুলিকে পরিণত করেন যেখানে প্রায়শই তার পিছনে দুর্গ থাকে গুরুত্বপূর্ণ এলাকায়। অরণ্য, খাড়া ঢাল, জলাভূমি এবং যেকোনও পথ যা নেভিগেট করা কঠিন সেগুলিকে শিকারের জায়গা হিসাবে বিবেচনা করা হয়। প্রবেশের জন্য সীমিত জায়গা থাকবে, তাই যারা ফিরে আসবে তাদের বাইপাস করা হবে এবং যারা আমাদের লোকদের আক্রমণ করবে তাদের ঘিরে রাখা হবে। দ্রুত লড়াই করলে বাঁচবে, আর দ্রুত লড়াই না করলে মরবে। এ কারণে বিক্ষিপ্ত এলাকায় যুদ্ধ করবেন না। হালকা মাটিতে থামবেন না। অন্য কথায়, বিতর্কিত এলাকায় আক্রমণ করবেন না। অন্য কথায়, রাস্তার মোড়ে কখনই কেটে যাবেন না। অন্য কথায়, আস্তরণ হল ফেলোশিপের সংমিশ্রণ। অন্য কথায়, এটি ভারী জমি চরায়। অন্য কথায়, গ্রামাঞ্চলে যান। অন্য কথায়, ঘের মধ্যে প্লট. অন্য কথায়, একটি মৃত জায়গায় যুদ্ধ.

প্রাচীনকালের তথাকথিত ভাল সৈন্যরা প্রায়শই শত্রু তৈরি করে এবং তাদের সামনে বা পিছনের লোকদের কাছে পৌঁছায় না, জনসাধারণের সাথে সহযোগিতা করেনি, উচ্চপদস্থদের রক্ষা করেনি, উচ্চপদস্থ ও ঊর্ধ্বতনদের সাথে মিটমাট করেনি, নিজেদেরকে আলাদা করে একত্রিত করেনি, কিন্তু বাহিনীতে যোগ দিয়েছিল এবং একটি সমন্বিত আক্রমণ করেছিল। এটি লাভ অনুযায়ী চলে, এবং যখন এটি লাভের সাথে খাপ খায় না তখন থেমে যায়।

আমি এই প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করার সাহস, আশা করি যে শত্রু সম্পূর্ণ শৃঙ্খলায় আসবে। এর জন্য আমাকে অপেক্ষা করতে হবে না। তিনি বলেন যে আপনি যদি প্রথমে তারা যা পছন্দ করেন তা নিয়ে যান তবে তারা শুনবে না। একজন সৈনিকের আবেগ তাৎক্ষণিক হতে হবে। লোকেরা পৌঁছতে পারে না এই সত্যের সুযোগ নিয়ে, আমি এমন জায়গাগুলিতে আক্রমণ করি যেগুলির বিরুদ্ধে আমি সতর্ক করি না, যে পথটি ব্যবহার করে আমি ভয় পাই না৷

আপনি গ্রাহক হওয়ার পথে যত গভীরে যাবেন, তত বেশি আপনি একচেটিয়া হয়ে উঠবেন এবং মাস্টারকে জয় করবেন না। রাওনোর দ্বারা অপহৃত হয়ে তিনি তিনটি সেনাবাহিনীকে খাওয়াতে বাধ্য হন এবং খাওয়ানো এবং কঠোর পরিশ্রম করার পরিবর্তে তাকে অবশ্যই তার শক্তি সংগ্রহ করতে হবে, শক্তি সংগ্রহ করতে হবে, সৈন্য পরিবহন, পরিকল্পনা এবং পরিমাপ করতে হবে। আপনি যদি এটি কোথাও না দিয়ে ফেলে দেন তবে আপনি মারা যাবেন এবং আপনি উত্তরে যাবেন না। মরে কোন লাভ নেই। আপনার যথাসাধ্য চেষ্টা করুন।

একজন সৈনিক, যদি সে হতাশায় পড়ে তবে সে ভয় পাবে না। যদি তোমার কোথাও যাওয়ার জায়গা না থাকে, অর্থাৎ দৃঢ় হও, যদি তুমি খুব গভীরে যাও, অর্থাৎ সীমাবদ্ধ করো, আর যদি তোমার কোনো বিকল্প না থাকে, অর্থাৎ লড়াই করো। এই কারণে, আমরা প্রশিক্ষণ ছাড়াই আদেশ করি, আমরা জিজ্ঞাসা না করেই গ্রহণ করি, আমরা প্রতিশ্রুতি না দিয়ে জানি এবং আমরা আদেশ ছাড়াই বিশ্বাস করি। এর কোন স্থান নেই, এমনকি মৃত্যু পর্যন্ত, সন্দেহ নিষেধ। মহারাজ, আপনার কাছে যদি টাকা না থাকে, টাকা নষ্ট করবেন না। যদি আপনার বেঁচে থাকার জন্য বেশি সময় না থাকে তবে আপনার দীর্ঘায়ু নিয়ে চিন্তা করতে হবে না। আদেশ জারি করা হয়: যারা সামুরাই হিসাবে বসে থাকে তাদের ঘাড় অন্ধকার জায়গায় থাকে এবং যারা শুয়ে থাকে তাদের ঘাড় অতিক্রম করে। আপনি যদি এটি কোথাও ফেলে দেন তবে আপনার দুর্দান্ত সাহস হবে।

অতএব, একজন ব্যক্তি যে তার সৈন্যদের ভালভাবে ব্যবহার করে সক্রিয় হওয়ার মতো। সক্রিয় হচ্ছে একটি ধ্রুবক সাপ। ঘাড়ে গুলি করলে লেজে পৌঁছে যাবে; আপনি যদি লেজে গুলি করেন তবে আপনি ঘাড় পর্যন্ত পৌঁছাবেন; এবং যদি আপনি ভিতরের দিকে গুলি করেন তবে আপনি লেজে পৌঁছাবেন। আমি জিজ্ঞাসা করার সাহস করি, সৈন্যদের কি এমন আচরণ করা উচিত যেন তারা সক্রিয়? তিনি বলেন এটা ঠিক আছে. যদিও উ এবং ইটিস একে অপরের সাথে মতবিরোধে ছিল, যখন তারা একই নৌকা ভাগ করে বাতাসের সাথে মিলিত হয়েছিল, তারা একে অপরের পাশে হাতের মত ছিল। এ কারণে ঘোড়াগুলো কবর দিলেও তা পর্যাপ্ত ছিল না। সরকারের পথ হল সাহসকে একত্রিত করা এবং ঐক্যবদ্ধ হওয়া। শক্তি এবং নমনীয়তা অর্জন দেশের আইন। অতএব যারা সৈন্যদের ভাল ব্যবহার করে তারা হাত মেলালে একজনকে ব্যবহার করার মত। এটা এড়ানো ছাড়া আমার কোন উপায় নেই।
সেনাবাহিনীতে একজন জেনারেল হিসাবে, আপনি শান্ত এবং গোপনীয়, আপনি সৎ এবং শৃঙ্খলাবদ্ধ, আপনি প্রায়শই সৈন্যদের চোখ বোকা বানিয়ে থাকেন এবং আপনি ভয় পান যে আপনি কী করছেন তারা জানবে না। সহজ জিনিস, তাদের পরিকল্পনা পরিবর্তন, মানুষ না বুঝতে, তাদের জীবন সহজ করে, তাদের পথ বাইপাস, মানুষ জিনিস সম্পর্কে চিন্তা না করা. আপনি যদি এটি করতে পরিচালনা করেন তবে এটি উঁচুতে আরোহণ এবং সিঁড়ি ছেড়ে যাওয়ার মতো। এটা অনেকটা একজন কমান্ডিং অফিসারের সাথে সামন্ত প্রভুদের দেশে গভীরে যাওয়ার মতো, এবং যখন সুযোগ আসে, আপনি একটি নৌকা জ্বালান, একটি পাত্র ভাঙ্গন এবং একটি পাল চালান। আমি এদিক ওদিক চালিত, এবং আমি আসতে চালিত, কিন্তু আমি জানি না আমি কোথায় যাচ্ছি. তিন বাহিনীর লোকদের কথা শুনুন, তাদের বিপদে ফেলবেন না। একেই বলে সেনাবাহিনীতে কমান্ডার। আপনি নাইন আর্থের ঘটনা, বাঁকানো এবং প্রসারিত করার সুবিধা এবং মানব দয়ার যুক্তি বুঝতে সাহায্য করতে পারবেন না।

সাধারণভাবে বলতে গেলে, অতিথি হওয়ার পথ যত গভীর হবে, আপনি তত বেশি নিবেদিত হবেন এবং পথ যত অগভীর হবেন, তত কম আপনি ছড়িয়ে পড়বেন। যারা নিজ দেশ ছেড়ে সীমান্ত অতিক্রম করে শিক্ষক হওয়ার জন্য তাদের অবস্থা বিপন্ন। যেটি চতুর্থ স্তরে পৌঁছে তা হল আস্তরণ। আপনি যত গভীরে যাবেন, আপনি তত গুরুত্বপূর্ণ। যদি এটি প্রবেশ করতে অগভীর হয় তবে এটি হালকা মাটি। এর পিছনে একটি দুর্গ এবং সামনে একটি সংকীর্ণ স্থান যা একটি ঘের। যাদের যাওয়ার জায়গা নেই তারা মারা গেছে। এই কারণে, এই লক্ষ্যে ঐক্যবদ্ধ হওয়ার জন্য আমরা সারা বিশ্বে ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছি। হালকা মাটি দিয়ে ঠিক এটাই করতে চাই। আপনি যখন বিবাদের মাঝখানে থাকবেন, আপনি পিছিয়ে পড়বেন। আমরা এখানে কোজিতে আছি, এবং আমরা এর সুরক্ষার জন্য প্রার্থনা করি। গিঁট দৃঢ় হয় তা নিশ্চিত করার জন্য এটি আস্তরণের সাথে সংযুক্ত করা হয়। আমি একটি ভারী জমিতে বসবাস করছি এবং এই খাদ্যের উত্তরাধিকারী হওয়ার চেষ্টা করছি। আমি বনের লাক্ষার দিকে এগিয়ে যাচ্ছি। তারা ঘেরে ঢুকে গেট বন্ধ করার চেষ্টা করবে। মৃত্যুর জায়গায় জীবন দেখানো ছাড়া আর কিছুই নেই। অতএব, একজন সৈনিকের অনুভূতি হল যে তাকে ঘিরে থাকলে সে যুদ্ধ করবে, যদি তার কোন উপায় না থাকে তবে সে যুদ্ধ করবে, এবং যদি তাকে করতে হয় তবে সে মান্য করবে।

এই কারণে, যারা প্রভুদের চক্রান্ত জানেন না তারা তাদের সাথে মিশতে পারে না। যারা পাহাড়, বন, পাহাড়, নদীর আকার জানে না তারা যুদ্ধে যেতে পারে না। যারা হেদায়েত ব্যবহার করে না তারা কখনই পৃথিবীর সুবিধা লাভ করবে না। যারা 45 বছর বয়সী এবং এক হওয়ার অর্থ কী তা জানেন না তারা রাজার সৈন্য হওয়ার যোগ্য নয়। অধিপতির সৈন্যরা যদি একটি মহান জাতিকে পরাজিত করতে পারে, অর্থাৎ, তারা তাদের জনগণের দৃষ্টি আকর্ষণ করতে সক্ষম হবে না। আপনি যদি শত্রুর সাথে যোগ দেন, অর্থাৎ আপনি তাদের সাথে যোগ দিতে পারবেন না। এই কারণে, আমরা বিশ্বের সহযোগীতার জন্য যুদ্ধ করি না, আমরা বিশ্বের শক্তি চাষ করি না, আমরা নিজেদেরকে বিশ্বাস করি, আমরা শক্তিশালী এবং আমরা শত্রুর সাথে যোগ দিই। তাই সেই দুর্গ জয় করতে হলে সেই দেশকে ধ্বংস করতে হবে। এটা যেন একজনকে ব্যবহার করে অনাচারের প্রতিদান দেওয়া, অনাচারের আদেশ জারি করা এবং তিন বাহিনীকে লঙ্ঘন করা। শব্দ দিয়ে এটা কমিট করবেন না, এবং শব্দ দিয়ে এটা ঘোষণা করবেন না। লাভের সাথে এটি করুন এবং ক্ষতির সাথে প্রচার করবেন না। এটি একটি মৃত জমিতে নিক্ষেপ করুন এবং এটি তার পরে জীবিত হবে এবং এটি একটি মৃত জমিতে নিক্ষেপ করুন এবং তার পরে জীবিত হবে। তারা ক্ষতির কারণ হয় এবং তারপর প্রায়ই জয় বা হারায়।

তাই বাহিনী গঠনের উদ্দেশ্য হলো শত্রুর অভিপ্রায় মনোযোগ সহকারে শোনা, শত্রুকে একযোগে পরাজিত করা এবং হাজার মাইলের মধ্যে সেনাপতিকে হত্যা করা। এটি এমন একজন ব্যক্তিকে বলা হয় যে ভাল এবং দক্ষতার সাথে কাজ করে। এই কারণে, একটি রাজনৈতিক নির্বাচনের দিন, তিনি তাবিজটি ভাঁজ করেন, বার্তাবাহককে যেতে দেন না এবং এটিকে মাজারের উপরে রাখেন, যার ফলে শোকের বিন্দু তৈরি হয়। যখন একজন শত্রু জড়িত থাকে, তখন সে সর্বদা শত্রুর অস্ত্রের মধ্যে প্রবেশ করবে, তার প্রিয়জনকে প্রথমে রাখবে, সে কী করতে চলেছে তার একটি ক্ষীণ ধারণা থাকবে, শত্রুর নেতৃত্ব অনুসরণ করবে এবং তারপরে যুদ্ধের সিদ্ধান্ত নেবে।

এই কারণে, প্রথমে তিনি কুমারীর মতো শত্রুর দরজা খুলেছিলেন এবং পরে খরগোশের মতো তাকে প্রত্যাখ্যানও করতে পারেননি।

অধ্যায় 12: ফায়ার অ্যাটাক

Sun Tzu এর মতে, আগুনের আক্রমণ পাঁচ প্রকার। 1 বলেছেন, লোকেদের আগুন ধরিয়ে দিন, 2 বলেছেন পণ্যে আগুন দিন, 3 বলেছেন গুদামে আগুন দিন, 4 বলেছেন গুদামে আগুন দিন, 5 বলেছেন স্কোয়াডে আগুন দিন৷ সবসময় আগুন লাগার কারণ থাকে। আতশবাজি সবসময় প্রদান করা হয়. আগুন লাগানোর একটা সময় আছে, আগুন লাগানোর একটা দিন আছে, আর সময় হল আকাশ শুকানোর। সূর্য উইনো, দেয়াল, ডানা এবং চাঁদের ছায়ায় রয়েছে। এই চার ইননে যেদিন বাতাস বইছে।
ফায়ার অ্যাটাক সবসময় পাঁচ ফায়ার ঘটনার কারণে এর প্রতিক্রিয়া জানায়। ভিতরে আগুন নিঃসৃত হলে তা দ্রুত বাইরের দিকে সাড়া দেয়। যদি আগুন জ্বলে এবং সৈন্যরা নীরব থাকে তবে অপেক্ষা করবেন না এবং আক্রমণ করবেন না। এর অগ্নিশক্তি আয়ত্ত করা, এটিকে মেনে চলা উচিত, এবং যখন এটি উচিত নয় তখন থামানো। আগুন বাইরের দিকে বিকিরণ করা উচিত; ভিতরে অপেক্ষা করবেন না; সময় এটি বিকিরণ. আগুন, যদি আপনি এটিকে উপরের বাতাসে পাঠান তবে এটি নীচের বাতাসকে আক্রমণ করবে না। দিনের বাতাস অনেক আগেই চলে গেছে, রাতের বাতাস থেমে গেছে। সামরিক বাহিনী সর্বদা পাঁচটি আগুন সম্পর্কে জানবে এবং তাদের সংখ্যা দিয়ে তাদের রক্ষা করবে।

অতএব, যে আগুন দিয়ে আক্রমণ করবে তা স্পষ্ট। যে জল দিয়ে আক্রমণ করে সে শক্তিশালী। জল কেটে ফেলা উচিত, এবং কেড়ে নেওয়া উচিত নয়।

এটা একটা বিপর্যয় হবে যদি আমরা যুদ্ধে জয়ী হই এবং এর যোগ্যতার অনুশীলন না করি। তাকে এ নির্দেশ দেয়া হয়েছে বলে জানা গেছে। অতএব, বলা হয় যে একজন মেইশু এটি বিবেচনা করে এবং একজন ভাল সাধারণ অনুশীলন করে। যদি এটি সাহায্য না করে, সরবেন না; যদি এটি সাহায্য না করে তবে এটি ব্যবহার করবেন না; বিপদে পড়লে যুদ্ধ করবেন না। একজন প্রভু তার প্রভুকে রাগ করে উত্থাপন করবেন না, এবং একজন জেনারেল ভয়ে যুদ্ধ করবেন না। এটি লাভ অনুযায়ী চলে, এবং যখন এটি লাভের সাথে খাপ খায় না তখন থেমে যায়। ক্রোধ আনন্দ করা উচিত, এবং ক্রোধ আনন্দিত হওয়া উচিত, কিন্তু একটি দেশের আর কখনও অস্তিত্ব থাকা উচিত নয়, এবং মৃতদের আবার জীবিত হওয়া উচিত নয়। অতএব, মিং প্রভুরা এটি করা থেকে বিরত থাকেন এবং ভাল জেনারেলরা এটি থেকে রক্ষা করেন। এটি দেশের জন্য শান্তির পথ এবং সামরিক বাহিনীর পরিপূর্ণতা।

অধ্যায় 13: ইয়োমা-হেন

সান জু বলেছেন, একজন প্রভু প্রতিষ্ঠা করতে লাগে প্রায় 100,000, যুদ্ধে যেতে 1,000 মাইল, কৃষকদের খরচ, দরবারের রাজকর্মচারীদের সেবা, 700,000 পরিবার যাদের বিষয় নিয়ন্ত্রণ করা ছাড়া উপায় নেই, দেশে-বিদেশে হাঙ্গামা, রাস্তা অবহেলা, এক দিনে বিজয়ের জন্য কয়েক বছর লড়াই করা।

যাইহোক, যারা ধন-দৌলতকে ভালোবাসে এবং তাদের শত্রুদের অনুভূতি সম্পর্কে অজ্ঞ তারা দানশীল। সে যেন মানব সেনাপতি না হয়। প্রভুর পক্ষে নয়, প্রভুর বিজয়ে নয়। অতএব, মিং প্রভুর জ্ঞানী সেনাপতিরা কেন অন্যদের উপর জয়লাভ করতে এবং সফল হতে সক্ষম হয় তা আগে জানতে হবে। যে আগে জানে তাকে রাক্ষস দেবতা হিসেবে গ্রহণ করা উচিত নয়। এটি অনুকরণ করা উচিত নয়, এটি অভিজ্ঞ হওয়া উচিত নয়। তিনি সর্বদা শত্রুর অনুভূতি জানেন।

অতএব, সময় ব্যবহার করার পাঁচটি উপায় রয়েছে। ইনমা আছে, উচিমা আছে, অনিমা আছে, মৃত্যু আছে, জীবন্ত আছে। এটাকে ঐশ্বরিক অনুশাসন বলা হয়, যখন পথ না জেনে পাঁচটি সময়ই ঘটে। এটা আপনার ধন. স্থানীয় লোকদের উপর নির্ভর করে ইনমা ব্যবহার করা যেতে পারে। প্রশ্নে কর্মকর্তার উপর নির্ভর করে ``ভিতরের ঘর'' শব্দটি ব্যবহার করা যেতে পারে। এটি শত্রুর উপর নির্ভর করে ব্যবহার করা যেতে পারে। মৃত কক্ষ হল সেই জায়গা যেখানে ছলনা জানা যায়, এবং শত্রুদের মধ্যে এটি পরিচিত হয়। এটা জীবনযাপনের বিপরীত।

অতএব, যখন তিনটি সেনাবাহিনীর কথা আসে, তখন কোন কিছুই মধ্যবর্তী থেকে কাছাকাছি নয়, কোন পুরস্কার মধ্যবর্তী থেকে গভীর নয়, এবং জিনিসগুলি মধ্যের চেয়ে কাছাকাছি। পবিত্র জ্ঞানে না থাকলে সময়কে কাজে লাগানোর কোনো মানে হয় না। মানবতার কারণে আপনার সময় নষ্ট করার কোন মানে নেই। এটি সামান্য ভিন্ন না হলে, আপনি কোন ফলাফল পাবেন না. আমি জানি না এটা একটু বা না, কিন্তু আমার কাছে বিরতি ব্যবহার করার বিকল্প নেই। যদি সত্য উচ্চারিত না হয় এবং আপনি এটি প্রথম শুনতে পান, তবে যারা সত্য বলে তারা সবাই মারা যাবে।

যখনই একটি সেনাবাহিনী আক্রমণ করতে চায়, একটি দুর্গ আক্রমণ করতে চায়, বা কাউকে হত্যা করতে চায়, সর্বপ্রথম কাজটি করতে হবে জেনারেল, বাম এবং ডান, শ্রোতা সদস্য, সন্ন্যাসী এবং সন্ন্যাসীদের নাম এবং নাম জেনে নেওয়া এবং এই তথ্যগুলি খুঁজে বের করার বিষয়টি নিশ্চিত করা।

আমি অবশ্যই আমার শত্রুদের মধ্যে যারা আমার সাথে হস্তক্ষেপ করার জন্য তাদের খুঁজে বের করব এবং আমি তাদের সাহায্য করব এবং তাদের সাহায্য করব এবং আমি তাদের পথ দেখাব এবং তাদের রক্ষা করব। অতএব, আপনি বিরোধী মা পেতে এবং ব্যবহার করা উচিত. এই আপনি এই কিভাবে জানেন. তাই শহর ও উছিমা প্রাপ্ত করা এবং ব্যবহার করা প্রয়োজন। এই আপনি এই কিভাবে জানেন. অতএব, আপনি মারা যাওয়ার আগে, প্রতারণা করুন এবং আপনার শত্রুদের বলুন। এই আপনি এই কিভাবে জানেন. অতএব, জীবনকে পিরিয়ডের মতো বিবেচনা করা উচিত। এই পাঁচ মিনিটের ব্যাপারটা প্রভু নিশ্চয়ই জানবেন। একমাত্র ব্যক্তি যিনি এটি জানবেন তিনি হলেন দানমা। অতএব, ফাঁক ঘন করা ছাড়া কোন উপায় নেই।

এক সময়, যখন শাং রাজবংশের উত্থান হয়েছিল, ইজে গ্রীষ্মে বাস করতেন। যখন ঝো রাজবংশের উত্থান হয়েছিল, লু ফাং শাং রাজবংশের মধ্যে ছিলেন। অতএব, শুধুমাত্র একজন বিজ্ঞ যুবরাজ এবং বিজ্ঞ সেনাপতিই জ্ঞান ও প্রজ্ঞার সাথে কাজ করতে পারেন এবং তিনি অবশ্যই মহান কাজগুলি অর্জন করবেন। এটি সৈন্যদের ভিত্তিপ্রস্তর, এবং তিনটি বাহিনী একসাথে চলে।