Khaolo ea 1: Ho rera

Sun Tzu o itse lesole le bohlokoa ho naha, sebaka sa bophelo le lefu, tsela ea ho ba teng le lefu, 'me e tlameha ho utloisisoa.

Ka baka leo, ho feta hara sena, ke na le dintho tse hlano, mme ho leka sena, ke na le leano, mme ke batla maikutlo. Ea pele ke tsela, ea bobeli ke leholimo, ea boraro ke lefatše, ea bone ke molaoli, ’me ea bohlano ke molao.

Tsela ke hore batho ba be ka lehlakoreng le le leng le ba ka holimo ho bona, ho shoa le bona le ho phela le bona, eseng ho tšaba kotsi. Leholimo ke yin le yang, serame le mocheso, le tsitsipano. Lefatshe le hole, le haufi, le kotsi, le bonolo, le pharaletse, le patisane, le bophelo le lefu. Kakaretso e bolela bohlale, tumelo, mohau, sebete le ho tiea. Molao ke tsamaiso, tsela ea molao, le morero oa sehlooho.

Le hoja kakaretso a ke ke a utloa ka batho bana ba bahlano, ba tsebang sena ba tla hlola, 'me ba sa tsebeng ba ke ke ba hlola. Ka hona, ke ile ka etsa leano la ho paka sena, mme ka batla maikutlo. Ho thoe morena o bohlale, molaoli oa sesole o na le bokhoni, leholimo le lefats'e li lokeloa, molao o entsoe, masole a matla, masole a koetlisoa, 'me moputso le kotlo li hlakile. Re tseba phello ea ntoa ena.

Ha u mamela morero oa ka oa bokamoso, haeba u o sebelisa, ka sebele u tla hlōla, kahoo u se ke ua khomarela. Haeba u sa mamele morero oa ka, ka sebele u tla lahleheloa ke haeba u sebelisa moralo ona, kahoo u se ke ua e tlohela. Haeba e sebelisoa e le morero kapa molemo, e tla fumana matla le ho thusa ba bang. Matla a bolela ho laola matla a thehiloeng ho phaello.

Lesole ke molotsana.

Ka hona, bokhoni bo bontša ho hloka tsebo, tšebeliso e bontša ho se sebelisoe, haufi e bontša hole, e haufi e bontša haufi, ho sebelisa monyetla oa ho leka, moferefere ho hapa, litholoana ho itokisetsa, matla a ho qoba, khalefo ea ho kheloha, ho hloka boits'oaro ho etsa motlotlo, ha ho ntse ho sebetsa, motsoali ho arohana le. Hlasela ho se lekane ha bona 'me u se ke ua hlaha ka tšohanyetso. Ena ke tlhōlo ea masole, 'me ha ho hlokahale hore u ba bolelle pele.

Ba ntseng ba hlola ka ho bala ntle le ho loana ba lokela ho fumana lintlha tse ngata. Ba sa hloleng ka ho bala ntle le ho loana ba ke ke ba rua molemo o monyenyane ka ho bala. Ha lipalo li hlola haholoanyane, lipalo tse fokolang ha li hlole. O se ke wa nkgomanya kapa wa ntlohela. Ha re sheba sena re nahanne ka sena, re ka bona phello.

Khaolo ea 2: Leano

Ho ea ka Sun Tzu, molao o akaretsang oa ho sebelisa sesole ke ho sebelisa li-yen tse 1 000 koloing ea ntoa, li-yen tse 1 000 koloing ea ntoa, li-lite tse 100 000 lihlomong, le li-li tse 1 000 e le ho fana ka lijo, ho kopanyelletsa le litšenyehelo tsa malapeng le tsa linaha tse ling, litšenyehelo tsa baeti, thepa ea sekhomaretsi le lacquer, le lihlomo tsa likoloi tsa ntoa.

Haeba u sebelisa ntoa eo ka nako e telele, e tla thefula masole a hao le ho ferekanya bokhoni ba hao bo bohale. Haeba u hlasela qhobosheane, u tla inehela, 'me haeba u pepesa mong'a hao ka nako e telele, u tla be u se na thuso bakeng sa naha. Ha e theola masole, e ferekanya e bohale, e fokolisa matla, 'me e senya chelete, ho etsahala hore marena a nke monyetla oa liphello tse mpe. Esita le haeba ho e-na le motho ea bohlale, a ke ke a lokisa lintho hamorao.

Ka hona, le hoja masole a utloa ka ho potlaka ha ’ona, a ntse a sa tsebe hore na ke nako e kae a nang le litsebo. E se e le nako e telele re le masole, empa ha ho motho ea kileng a tsoela naha molemo. Ka hona, mang kapa mang ea sa tsebeng likotsi tsohle tsa tšebeletso ea sesole a ke ke a tseba le melemo eohle ea tšebeletso ea sesole.

Ba sebelisang masole a bona hantle ba ke ke ba hlola ba sebeletsa, kapa ba fuoa lijo ka lekhetlo la boraro.

Ba nka khoebo ea bona naheng le lijo tsa bona ho sera. Ka hona, ho lokela ho ba le lijo tse lekaneng tsa sesole. Haeba naha e futsanehile, e tlameha ho isoa hōle. Haeba li romelloa hōle, balemi baa futsaneha. Ba leng haufi le tichere ba tlameha ho rekisa thepa ea bona. Haeba u rekisa, balemi ba tla lahleheloa ke leruo la bona. Haeba a ne a lahlehetsoe ke letlotlo la hae, ka tšohanyetso o ne a tla tlameha ho tela lichelete tsa hae, ’me har’a lithota, o ne a tloha hae a sa tšoara letho, ka litšenyehelo tsa molemi, ’me ba supileng ho ba leshome. Litšenyehelo tsa bahlomphehi ba lekhotla, likoloi tse robehileng le lipere, metsu e hlometseng, likariki le likariki, likariki tsa lipholo, le tse tšeletseng tsa tsona li setse karolong ea leshome. Ka hona, molaoli oa sesole ea bohlale o sebeletsa morero oa hae ’me o iphepa ka sera. Ho ja mohoma oa sera se le seng ho lekana le koku tse mashome a mabeli ho ’na, ’me koku e le ’ngoe e tsoang sefateng e lekana le koku tse mashome a mabeli ho ’na.
Ka hona, ba bolaeang lira tsa bona baa halefa. Ba nkang monyetla ka sera ke chelete. Ka hona, haeba u ka hapa likoloi tse leshome ntoeng ea likoloi, u tla putsa ea hlōlang pele, ebe u tla phahamisa folakha, u bokelle likoloi tsa hao tsa ntoa ho li palama, 'me u li fepe ka ho etsa hantle. Sena se bitsoa ho fumana matla ka ho hlola sera.

Ka hona, masole a ananela tlhōlo. U se ke ua ananela tse fetileng. Ka hona, mojenerale ea tsebang masole a hae ke moetapele oa sechaba le moetapele oa tšireletso ea sechaba.

Khaolo ea 3: Tlhaselo

Ho ea ka Sun Tzu, molao oa tšebeletso ea sesole o molemo ka ho fetisisa bakeng sa ho phethahatsa sechaba, 'me oa bobeli ke oa ho o senya.

Ho hlōla sesole ke ho molemo ka ho fetisisa, ho hlōla lebotho ke la bobeli ka ho fetisisa. Ho qeta leeto ke ntho e molemo ka ho fetisisa, 'me ho senya leeto ho tla bobeli. Ho qeta mangolo a motho ho nkoa e le ntho e molemo ka ho fetisisa, 'me ho robeha ke ea bobeli. Ho qeta sehlopha sa bohlano ho nkoa e le ntho e molemo ka ho fetisisa, 'me ho tlōla sehlopha sa bohlano ke boemo ba bobeli bo molemo ka ho fetisisa.

Ka lebaka lena, monna ea hlolang lintoa tse lekholo mme a hlola lintoa tse lekholo ha se letho haese monna ea lokileng. Ke monna ea lokileng ea ikokobelletsang masole a batho ntle le ntoa.

Ka hona, masole a phahameng a hlasela morero oo. Ka mor'a moo, khaola mateano. Ka mor'a moo, bolaea masole. Ka tlase ho moo, hlasela qhobosheane. Molao oa ho thibella o ke ke oa qojoa.

Ho tseba li-turrets, li-turrets le li-turrets, hammoho le ho khona ho sebelisa liletsa, ho tla etsahala ka March. Sebaka se tla eketsoa hape ka Hlakubele. Haeba molaoli oa sesole a sitoa ho hlōla sera le ho mo hlasela, o tla bolaea karolo ea boraro ea bahlabani, 'me haeba a sitoa ho baleha qhobosheaneng, e tla ba tlokotsi bakeng sa tlhaselo eo.

Ka hona, ba sebelisang masole a bona hantle ba ke ke ba ba le boikhethelo haese ho loana le haeba ba inehela ho masole a batho. Le ha o ka fihlela qhobosheane ea motho, ha ho na thuso ho e hlasela. Ho tla nka nako e telele pele o senya naha ya motho. Ruri re tla loana le lefatshe ka matla a rona kaofela. Ka hona, o lokela ho sebelisa phaello ea hau haholo ntle le ho ba hlokolosi. Ona ke molao oa tlhaselo.

Ka hona, molao oa ntoa ke hore ha u na le tse leshome u li pota-potile, ha u na le tse hlano u li futuhele, ha u li ngatafatsa u li arole, ha u le sera u loane le tsona, ha u na le tse seng kae u li balehe, ha u se na tsona u li qobe. Ka hona, matla a sera se senyenyane ke matla a sera se seholo.

Kakaretso ke ofisiri ea naha. Haeba ho na le tšehetso, naha e tla lula e le matla, 'me ha ho ka ba le tlhokahalo, naha e tla lula e fokola. Ka hona, ho na le mabaka a mararo a etsang hore lebotho la hao le utloe bohloko. Ba re lebotho le ee pele, le sa tsebe hore lebotho le ee pele, le re le khutlele morao, le sa tsebe hore sesole ha se na boikhethelo haese ho ikhula. Sena se bitsoa ``compromising sesole.''

Ha o sa tsebe ka mabotho a mararo mme o latela dipolotiki tse tshwanang le tsa mabotho a mararo, masole a tla ferekana. Haeba u sa tsebe matla a mabotho a mararo le ho arolelana mesebetsi ea mabotho a mararo, u tla belaella masole. Ha mabotho a mararo a se a ferekane ebile a belaella, marena a bothateng. Sena se bitsoa ``ho ferekanya sesole le ho fumana tlholo.''

Ka hona, ho na le mekhoa e mehlano ea ho tseba tlholo.

Ba tsebang nako ea ho loana le ea ho se loane ba tla hlola. Ba utloisisang khoebo ea bongata ba tla hlola. Ba nang le litakatso tse tšoanang ka holimo le ka tlaase ba tla hlōla. Ba emelang tshabo ka tshabo ba tla hlola. Ba sa khoneng ho laoloa ke kakaretso ba tla hlola.

Tsena tse hlano ke tsela ya ho tseba tlholo. Ka hona, ho boleloa hore haeba u mo tseba ’me u itseba, u tla loana lintoa tse lekholo ’me u lahleheloe hanyenyane haholo. Ha o sa mo tsebe mme o itseba, o tla hlola kapa o lahlehe. Haeba u sa mo tsebe ’me u sa itsebe, ha ho pelaelo hore u tla qetella u shoele nako le nako ha u loana.

Khaolo ea 4: Katahen
Sun Tzu a re ba kileng ba loana hantle nakong e fetileng ha ba na boikhethelo haese ho hlola pele, ebe ba emela hore sera se hlole. Ke molato oa hao hore ha ua lokela ho hlola, empa ke sera se lokelang ho hlola. Ka hona, ba loanang hantle ha baa lokela ho qobelloa ho hlōla hantle, empa ha baa lokela ho qobelloa ho hlōla lira tsa bona. Ka hona, ho boleloa hore tlhōlo e lokela ho tsejoa, empa ha ho letho le ka etsoang.

Ba sa lokelang ho hlola ba tlameha ho sireletsa. Ba lokelang ho hlola ba tlameha ho hlasela. Ho sireletsa, o tlameha ho ba le ho lekaneng, 'me ho hlasela, o tlameha ho ba le ho feta. Ba sireletsang hantle ba tla bolokoa tlas'a Mafatše a Robong, 'me ba hlaselang hantle ba tla tsamaea ka holim'a Maholimo a Robong. Ka hona, itšireletse hantle 'me u fihlele tlhōlo.

Ha se bakeng sa ba molemo le ba molemo ho bona tlhōlo, empa ke feela hore batho ba tloaelehileng ba bone. Hase motho ea lokileng ea reng ho hlōla ntoa ho tla tlisetsa lefatše molemo. Ka hona, ho phahamisa Akiyoshi ha hoa lekana. Ha ke bone letsatsi le khoeli ka mahlo a ka. Ho hloka tsebe e bohlale ho utloa lialuma.
Ba loanang hantle, ho thoeng ke mehleng ea khale, ke ba hlolang ha ho le bonolo ho hlola. Ka hona, haeba motho ea loanang hantle a hlōla, ho ke ke ha e-ba le botumo kapa sebete. Ka hona, ha ho etse phapang hore ntoa e ile ea hlōloa. Ba sa fapanang ka linako tsohle ba tla hlola kae kapa kae moo ba khethang. Re tlameha ho hlola khahlanong le ba seng ba hlotsoe. Ka hona, ba loanang hantle ba ema mobung oa ho se hlōloe, 'me ha ba lahleheloe ke ho hlōloa ha lira tsa bona. Ka lebaka lena, lebotho le hlōtseng le qala ka ho hlōla ebe joale le batla ntoa, ’me lebotho le hlōtsoeng le qala ho loana ebe joale le batla tlhōlo.

Ba sebelisang masole hantle ba hlaolela Tao le ho tšehetsa Dharma. Ka hona, hangata ba laola ka mokhoa oa ho hlola-ho lahleheloa.

Tsebo ea ntoa ke, joalo ka ha Ichi e bolela, nako. Chelete e boletsoeng ka lekhetlo la bobeli. Palo ea boraro e rialo. Lebitso la bone. Ho latela Go, ke tlholo. Lefatše le hlahisa tekanyo, tekanyo e hlahisa bongata, bongata bo hlahisa palo, palo e hlahisa sehlooho, 'me sehlooho se hlahisa tlhōlo. Ka hona, ho joalokaha eka lebotho le hlōtseng le ne le thoholetsa boutu ka boutu, ’me lebotho le hlōtsoeng le ne le le joalokaha eka le bitsa boutu ka boutu.

Hang ha batho ba hlōtseng ba qobelloa ho ea ntoeng, ho tla tšoana le ho etsa qeto ea Sekisui ka liphula tse sekete.

Khaolo ea 5: Seihen

Ho ea ka Sun Tzu, ho laola bongata le ho busa ba seng bakae ho tšoana le likaroloana. Ena ke mohlala oa ho etsa hore matšoele a loane le ho etsa hore ba fokolang ba loane. Batho ba mabotho a mararo ba tlameha ho amohela sera 'me ba hlōloe, kahoo sena ke seo ba lokelang ho se etsa. Ho eketsoa ha masole ho tšoana le ho akhela seqha ho lehe, empa ke 'nete ebile ke leshano.

Ka kakaretso, lintoa li hlōloa ka ho loka le ho makatsa. Ka hona, ba hlahisang lintho tse ntle le tse makatsang ba tšoana le leholimo le lefatše, tse se nang bofelo, 'me li tšoana le melapo le linōka tse sa feleng. E fela mme e qala hape tjena letsatsi le letsatsi le khoeli le khoeli. Ho nka hora ea bone ho shoa le ho tsoaloa hape. Le hoja ho na le mantsoe a mahlano feela, mohlolo oa mantsoe a mahlano o moholo hoo u sitoang ho ithiba ho o mamela. Le hoja ho na le mebala e mehlano feela, ho fetoha ha mebala e mehlano ke ntho e lokelang ho bonoa. Le hoja tatso e le tse hlano feela, ho makatsa ha litatso tse hlano ho ka hlōloa 'me ha hoa lokela ho latsoa.

Le hoja lebotho la ntoa e le ntho e makatsang, ketsahalo ea Kiyoshi e ka hlōloa ’me ha ho hlokahale hore u be bothateng. Se etsahalang ha ntho e itseng e sa tsamaee hantle se tšoana le potoloho e sa feleng. Ke mang ea tsotellang see?

E ne e le matla a metsi a phallang ka sekhahla a entseng hore majoe a hoholehe. Ke phetoho ea hore nonyana ea ntsu e potlakile 'me e qetella e hlōlehile. Ka lebaka lena, ba loanang hantle ba tla ba le ntoa e matla le ntoa e khutšoanyane. Matla a tšoana le sefapano, 'me lefito le tšoana le monyetla.

Ho hlaha moferefere Osamu, tšabo e hlaha ka sebete, 'me bofokoli bo hlaha ka matla. Ho na le marabele a mangata. Sebete ke matla. Sebopeho se fokolang ke sebopeho.

Ka hona, ba susumetsang lira tsa bona ka mokhoa o motle ba tla etsa bonnete ba hore haeba ba etsa seo ba se batlang, sera se tla latela seo ba se etsang, ’me haeba ba rera ho etsa joalo, sera se tla nka seo ba se etsang. E tsamaiseng ka molemo mme o e letele ka mohau.

Ka hona, ba loanang hantle ba batla sena e le matla, 'me u se ke ua beha ba bang molato. Ka hona, o khetha batho ba hae hantle ’me ha a itšetlehe ka matla a hae. Ha u lumella motho ea matleng a hao ho u isa ntoeng, ho tšoana le ho fetola lejoe lejoe. Sebopeho sa lehong le lejoe ke hore ha se bolokehile, se ntse se le teng; ha e le kotsi, ea sisinyeha; ha e tsamaya, e a ema; ha e le chitja, e ea sisinyeha. Ka hona, matla a etsang hore batho ba loanele se molemo ke matla a fetolang lejoe le chitja hore e be lithaba tse sekete.

Khaolo ea 6: 'Nete le tšōmo

Ho ea ka Sun Tzu, ba eang lebaleng la ntoa pele ’me ba emela sera ba tla utloa bohloko, ha ba eang lebaleng la ntoa hamorao ’me ba loana ba tla sebetsa ka thata. Ka hona, ba loanang hantle ha ba lumelle ba bang ho ba etsa. Haeba u atisa ho itšoara joaloka sera, u tla rua molemo ho sena. Hangata molato oa sera ke oona o bakang kotsi. Ka hoo, ha o na le sera, o tla sebetsa ka thata ho sona, ha o se o kgathetse, o tla se ja, mme ha se le cheap, o tla se suthisa.

Haeba u ka qetella u le sebakeng seo ka mokhoa o ke keng oa qojoa, haeba u qetella u le sebakeng seo u sa batleng ho sona, 'me ha u sa tsamaee leeto la lik'hilomithara tse sekete, u tlameha ho feta naheng e se nang motho. Tsela feela ea ho hlasela le ho hapa ntho e itseng ke ho hlasela libaka tse ke keng tsa sireletsoa. Tsela feela ea ho ba matla ha u sireletsa ke ho sireletsa libaka tse ke keng tsa hlaseloa. Ka hona, ba hlaselang hantle ha ba tsebe sera sa bona kapa hore na se sireletsa hokae. Ba sireletsang hantle ha ba tsebe sera kapa hore na se tla hlasela hokae. E ka ’na ea e-ba e poteletseng kapa e poteletseng, empa e fihla boemong ba ho se tšoarehe. Na ke Molimo? Kea ipotsa hore na ke Molimo, ho fihlela e khutsa. Ka hona, hangata o nka taolo ea sera.
Tsela feela ea ho tsoela pele ke ho tlosa leshano leo. Haeba u sa khone ho khutlela morao le ho e phehella, u ke ke ua e fihlela kapele. Ka hona, haeba ke batla ho loana, sera se ka phahamisa metheo ea sona 'me sa tebisa liforo tsa sona, empa haeba se se na boikhethelo haese ho loana le 'na, ke tlameha ho hlasela moo se ka mpholosang. Haeba ke ne ke sa lakatse ho loana, ke ne ke tla tšoaea naha ’me ke e sireletse, empa sera se se nang boikhethelo haese ho loantšana le ’na, se tlameha ho ea sebakeng seo.

Ka hona, ha Ke sa bope batho ka sebopeho sa Ka, ke hore, Ke tla khona ho utloisisa sera. Haeba re kopane re le ntho e le 'ngoe, 'me lira tsa rona li arohane ka leshome, joale re tla hlasela ea nang le tsena tse leshome. Ka mantsoe a mang, re ba bangata ’me lira tsa rōna lia fokola. Ha nka otla ba seng bakae ka bongata, ba ntwantshang ba tla timela. U se ke ua tseba naha eo re tla loana hammoho. Haeba u sa tsebe, ho na le batho ba bangata bao sera se lokiselitsoeng. Haeba sera se itokiselitse ba bangata, joale ba loanang le 'na ke ba seng bakae. Ka hona, haeba u lokisetsa bakeng sa pele, ke hore, ho na le e nyenyane ka morao; haeba u itokisetsa ka morao, ke hore, ka pele; haeba u lokisetsa ka ho le letšehali, ke hore, e nyenyane ka ho le letona; haeba u lokisetsa ka ho le letona, hoo ho bolela ho fokotseha ka ho le letšehali; 'me haeba u se na letho leo u ka le lokisetsang, ke hore, ha ho na khaello. Bohlolohali ke ntho eo batho ba e lokiselitseng. Letšoele le lokisetsa ba bang bakeng sa bona.

Ka hona, haeba u tseba sebaka sa ntoa le letsatsi la ntoa, u lokela ho loana lik'hilomithara tse sekete. Haeba u sa tsebe sebaka sa ntoa le letsatsi la ntoa, le letšehali le ke ke la pholosa le letona, le letona le ke ke la pholosa le letšehali, la pele le ke ke la pholosa ka morao, le ka morao le ke ke la boloka le ka pele. Ho sa tsotelehe seo o se buang, e bohole ba dimaele tse mashome, le dimaele tse mmalwa haufi. Leha Dithole di na le masole a mangata, ho ke ke ha re thusa ka letho mabapi le tlholo kapa tlholo. Ka hona, o re, tlhōlo e tlameha ho finyelloa. Le hoja lira li le ngata, ha rea ​​lokela ho loana.

Ka hona, ka ho rera sena, u tla tseba moralo oa phaello le tahlehelo, ka ho theha sena, u tla tseba molao-motheo oa ho sisinyeha, ka ho theha sena, u tla tseba sebaka sa bophelo le lefu, 'me ka ho latela sena, u tla tseba moo ho nang le phaello le ho hloka.

Ka hona, mofuta oa ho qetela oa lesole ke ho hloka sebopeho. Haeba e le ntho e sa bonahaleng, ho ke ke ha khoneha hore boliba bo bonoe, esita le ba bohlale ba ke ke ba khona ho rera. Le hoja tlhōlo e ka ferekanngoa ka lebaka la sebopeho, sechaba se ke ke sa tseba. Batho ba tseba sebopeho sa lebaka leo ka lona ke hlolang, empa ha ba tsebe sebopeho sa lebaka le laolang tlholo ea ka. Ka hona, leha ntoa e ka hlōloa, ha e iphetetse, empa e arabela foromo ntle le potso.

Sebopeho sa lesole se tšoana le metsi. Sebopeho sa metsi se tlase, se qoba bophahamo. Sebopeho sa lesole se qoba 'nete' me se thunya sekheo. Metsi a laola ho phalla ha oona ho itšetlehile ka lefatše, ’me masole a laola tlhōlo ea ’ona ho itšetlehile ka sera. Ka hona, masole ha a be teng ka ho sa feleng, ’me metsi ha a na sebōpeho sa ka ho sa feleng. Ba hlolang ka ho fetoha ba itšetlehile ka sera hangata ba bitsoa melimo. Ka hona, ha ho na tlhōlo ea ka ho sa feleng likarolong tse hlano, ha ho na boemo bo sa feleng ka hora ea bone, ho na le bolelele bo bokhutšoane le bo bolelele ba letsatsi, 'me ho na le lefu le tsoalo khoeling.

Khaolo ea 7: Ntoa ea Sesole

Sun Tzu o boletse hore ha ho letho le thata ho feta ntoa ea sesole ho sebelisa masole, hore molaoli oa sesole a fumane litaelo ho khosana, a kopanye lebotho la hae, a mamele batho, 'me a phele ka khotso. Mathata a ntoa ea sesole a khethoa ka litsela le mathata. Ka hona, ke nka tsela e khelohileng, ke sebelisa monyetla oo ho leka ba bang, ho qala ka mor’a ba bang, ’me ke fihle pele ho ba bang. Enoa ke motho ea tsebang maqheka a ho kheloha.

Ka hona, lintoa tsa sesole li na le phaello 'me lintoa tsa sesole li kotsi. Ha o ka bokella lebotho mme o loanela lithahasello tsa hau, u ke ke ua khona ho fihla ho eona, empa ha u ka fa sesole sa hau ho loanela lithahasello tsa hau, u tla tsieleha. Ka lebaka lena, haeba u sa inehele sesoleng, ua shoa, ha u se na lijo, ua shoa, ’me ha u sa inehele, ua shoa. Ka lebaka lena, o mo phuthela ka matsoho ’me o tšelela ka nqane, ’me ha a tšela tsela, a menahanya sebaka seo habeli, ’me a loanela ho fumana molemo ho feta li-li tse lekholo, o qobella balaoli ba mabotho ba bararo ho mo hlasela. Ea matla o tla ea pele, ea khathetseng o tla salla morao, ’me molao o leshome le o mong. Ha u loanela molemo ho feta 50 li, u rohaka molaoli ea phahameng. Molao oo o se o phethiloe. Ha ho hlōlisana molemong oa sebaka sa 30 li, phapang ke karolo ea bobeli ho tse tharo. Ka sena, u tla utloisisa mathata a ntoa ea sesole.
Ka hona, ba sa tsebeng merero ea lichaba tse sa tšoaneng ba ke ke ba khona ho kopana esale pele. Ba sa tsebeng sebōpeho sa lithaba, meru le lithaba ba ke ke ba ea ntoeng. Ba sa sebeliseng tataiso le ka mohla ba ke ke ba rua molemo oa lefatše.

Ka hona, masole a ema ka bolotsana, a tsamaea ka phaello, 'me a etsa liphetoho ka likarohano. Ka hona, lebelo la eona le tšoana le moea, ho lieha ha eona ho tšoana le moru, ho kenella ha eona ho tšoana le mollo, ho se sisinyehe ho tšoana le thaba, ho se utloisisehe ha eona ho tšoana le moriti, ’me ho tsamaea ha eona ho tšoana le letolo la lialuma. O arola batho ba hae e le hore ba hlasele motse, o arola lithahasello tsa hae tsa ho solla naheng, 'me o tsamaea ka bolaoli bo kotsing. Ea tsebang pele ho nako ea ho kheloha o tla hlōla. Ona ke molao oa ntoa ea sesole.

Ho ea ka 'muso oa sesole, ``Le ha ke e bua, ha ke e utloe, kahoo ke etsa moropa oa khauta. Ha ke e bona, ha ke e bone, kahoo ke etsa folakha e fofang.'' Ke kahoo moropa oa khauta le folakha li hapang tlhokomelo ea bohle. Haeba motho a se a ntse a e-na le maikutlo a le mong, ke hore, esita le sebete ha se khone ho tsoela pele se le seng, 'me lekoala le ke ke la ikhula le le mong. Ke molao ho sebelisa batho bana. Ka hona, taba ea hore ho na le meropa e mengata ea mollo lintoeng tsa bosiu le lifolakha tse ngata tse fofang lintoeng tsa motšehare li fetola maikutlo a batho.

Ka hona, u lokela ho utsoa tlhokomelo ea hau ho mabotho a mararo, le pelo ea hau ho kakaretso. Ka lebaka lena, moea oa hoseng o bohale, moea oa motšehare oa mantsiboea ha o sebetse, 'me moea oa mantsiboea oa fokola. Ka hona, ba khonang ho sebelisa lebotho hantle ba qoba bohale ba lona le ho hlasela inertia ea lona. Ke enoa ea kokobelang. Ho emela moferefere ka khutso, ho emela yakuza ka khutso. Enwa ke yena ya fodisang pelo. Ho emela sebaka se haufi, ho emela mosebetsi ka masoabi, le ho emela lijo ka bolutu. Enwa ke yena ya laolang matla. Ntle le ho phahamisa folakha ea toka, ntle le ho hlasela Chen ea ikhohomosang. Sena se tla lokisa bothata.

Ka hona, molao oa ho sebelisa mabotho ke: le ka mohla u se ke ua ea thabeng e telele, u se ke ua furalla leralleng, u se ke ua latela motho ea eang leboea, u se ke ua hlasela lesole le matla, u se ke ua hlaseloa ke lesole, u se ke ua latela monna ea khutlelang hae, u se ke ua tšaba mohatelli, u se ke ua lelekisa lesholu. Ho molaong ho sebelisa masole bakeng sa sena.

Khaolo ea 8: Likhoho tse robong

Ho ea ka Sun Tzu, molao oa ho sebelisa masole ke hore molaoli oa sesole o lokela ho nka bophelo ba hae e le ’musi oa hae, a kopanye lebotho la hae ’me a mamele letšoele, a se ke a robala sehlahleng, a tsoakana ka har’a moru, a se ke a lula lehoatateng, a rera morero sebakeng se pota-potiloeng, ’me a loane sebakeng se shoeleng. Ho na le lintho tse ling tse sa itšetleheng ka ho roala. Ho na le libaka tseo masole a sitoang ho thunya. Ho na le likarolo tsa qhobosheane tse ke keng tsa hlaseloa. Ho na le libaka lefatšeng moo ho se nang likhohlano. Ho na le lintho tseo u ke keng ua li amohela.

Ka hona, molaoli, motho ea utloisisang melemo ea liphetoho tse robong, oa tseba hore a ka sebelisa masole. Ka kakaretso, haeba u sa tsebe melemo ea liphetoho tse robong, leha u tseba sebaka, u ke ke ua fumana monyetla oa sebaka seo. Haeba u sa tsebe mekhoa ea Liphetoho tse Robong ho laola mabotho a hau, leha u tseba Melemo e Mehlano, u ke ke ua thusa ba bang.

Ka lebaka lena, mehopolo ea motho ea bohlale e lula e kopane le lithahasello. U lokela ho sebeletsa le ho lumela ha u ntse u tsepamisitse maikutlo ho phaello. E tletse kotsi 'me e lokela ho rarolloa. Ka lebaka lena, ba hatellang marena ba etsa hampe, ba sebeletsang marena ba etsa karma, 'me ba hatellang marena ba etsa phaello.

Ka hona, molao oa ho sebelisa mabotho ha se ho emela hore ba tle, empa ke ho ba emela. Ha ke na boikhethelo haese ho hlasela, hape ke tlameha ho amohela hore ho na le libaka tseo nke keng ka li hlasela.

Ka hona, ho na le likotsi tse hlano bakeng sa kakaretso. Ba tsielehileng ba bolaoe, ba tsielehileng ba nkoe e le batšoaruoa, ba lebelo ba nyelisoe, ba tšepahalang ba nyenyefatsoe, ba ratang naha ba tšoenyehe. Lintho tsena tse hlano kaofela ke phoso ea molaoli oa sesole, ’me ke tlokotsi ho eena ho sebelisa masole a hae. Ho liha lebotho le ho bolaea molaoli oa sesole, kamehla ho na le likotsi tse hlano. Ke tlameha ho hakanya.

Khaolo ea 9: Hlakubele

Sun Tzu o itse: Ha u loana le lebotho kapa u loana le sera, fetela thabeng kapa u itšetlehe ka phula; sheba bophelo 'me u loane sebakeng se phahameng,' me u se ke ua nyolohela sebakeng se phahameng ho ea loana. Lebotho le tla beha sena thabeng.

Haeba metsi a khaotsoe, litlhapi li tla lula li tloha metsing, 'me haeba metsi a khaotsoe, ho molemo ho li thunya ka mor'a hore li qete halofo, ho e-na le ho li amohela ka metsing. Ba lakatsang ho loana ha baa lokela ho ea metsing ho ea lumelisa baeti. Sheba bophelo 'me u phele holimo,' me u se ke ua talimana le ho phalla ha metsi. Lebotho le tla beha sena holim'a metsi.
Haeba u khaola Kusezawa, tsamaea feela 'me u se ke ua lula. Haeba u tlisa lebotho phuleng, etsa bonnete ba hore u itšetlehile ka lehola la metsi 'me u boloke lifate ka mor'a hao. Sena ke sesole se tla otla Housawa.

U ipehe lithoteng, u behe liphahamo ka letsohong la hao le letona, ’me u tobane le lefu ’me u tlohele bophelo ka morao. Lena ke lebotho le tla e otla naheng. Molemo oa mabotho ana a mane e ne e le hore a khonne ho hlola Babusi ba bane ba Moemphera o mosehla.

Ha re bua ka kakaretso, sesole se rata ba phahameng ’me se nyelisa ba tlaase, se ananela se molemo ’me se nyelisa se fosahetseng. Ho fepa bophelo le ho bolaea litholoana, 'me ha ho kotsi lebothong. Sena se bitsoa tlholo e tiileng. Ha u itšireletsa maralleng, etsa bonnete ba hore u ipeha letsatsing ka mokokotlo oa hao ka ho le letona. Sena se tsoela masole molemo ’me se thusa naha. Haeba pula e na 'me ho na le metsi, ba lakatsang ho tsamaea ba lokela ho ema ho fihlela e tsitsa.

Haeba ho na le mohohlo, siling, teronko ea leholimo, leholimo la leholimo, lehaha la leholimo, kapa sekheo sa leholimo lefatšeng, etsa bonnete ba hore ua tloha ho sona ’me u se ke ua atamela ho sona. Ke tla e qoba, mme dira tsa ka di tla atamela ho yona; ke tla kopana le yona, mme dira tsa ka di tla e furalla.

Haeba u kopana le litšitiso, liforo, mahlaka, lithaba kapa meriti leetong la hau la sesole, etsa bonnete ba hore u li koahele ka tlhompho. Mona ke sebaka sa peto.

Tsela feela ea ho khutsa ha u le haufi le sera ke ho sebelisa monyetla oa kotsi. Haeba u loana u le hole, u batla hore ba bang ba hatele pele. Ha ho le bonolo ho ba moo u leng teng, ho molemo ho feta. Metsamao ya Shuju e tla tla ha e tla. Ha ho pelaelo hore ho na le mathata a mangata limela tsohle. Linonyana li tsoha li sekametse. Ho otlanya ha sebata ke phetoho. Lerole le phahame ebile le bohale ha koloi e fihla. Se tlaase le se pharaletseng ke moo bafosi ba tlang teng. Ha molao o qhalane, ekare ke motho ea remang patsi. Ho ea pele le morao le batho ba fokolang ho tšoana le ho matha lebotho.

Haeba u ikokobetsa 'me u itokisetsa, u tla tsoela pele. Ho itokolla le ho hatela pele ho khutlela morao. Hang ha koloi e khanyang e tsoa 'me ke le haufi le eona, ho hlakile. Ho kopa khotso ntle le tšepiso ke bolotsana. Ba potlakela ho bokella likoloi tsa ntoa kapele kamoo ba neng ba lebeletse kateng. Halofo ea tsoelo-pele, halofo ea ho khutlela morao ke memo.

Ha o ka ema ka molamu, o tla lapa. Ntho ea pele eo u e noang ka mor'a ho kha metsi ke hang ha u nyoriloe. Haeba u sa tsoele pele ho latela phaello, u tla tlameha ho sebetsa ka thata. Linonyana li bokana lefeela. Ke tshaba ho o letsetsa bosiu. Ntoa ea sesole e holim'a mahetla a kakaretso. Ho sisinyeha ha folaga ke moferefere. Ofisiri eo e halefile hobane e khathetse. Ho ja lipere ho fihlela nyalothe le ho ja nama ho bolela hore ha ho na lijo bakeng sa sesole. Haeba u sa sebetse ka thata 'me u khutlela ntlong eo, u tla kena mathateng. Joaloka motho ea etselletsang, haeba butle-butle u lahleheloa ke batho, u tla lahleheloa ke batho. Hangata ho hlola ke ho utloa bohloko. Hangata ho thata ho fana ka kotlo. E ka ba botsoa ho pepesa batho pele ebe joale oa ba tšaba. Haeba u tla u kōpa tšoarelo, u kōpa phomolo. Haeba masole a hau a kopana ka khalefo, empa ka mor'a nako e telele a sa kopane, 'me ha a kopane hape, etsa bonnete ba hore u hlompha 'me u nahane ka sena.

Lesole le sitoa ho ithiba empa le rua molemo ho tse ling. Sebakeng sa ho hatela pele, ha o ka sebelisa matla a hau ho hlasela sera, nka batho feela. Leha ho le joalo, bao ka bohlasoa ba nkang monyetla ka lira tsa bona ba tla lula ba hlaseloa ke ba bang. Ke masoabi, empa ke ntse ke se na boikhethelo haese ho mo otla, ho bolelang hore a ke ke a mamela. Haeba u sa e sebelise, ho ba thata ho e sebelisa. Haeba e se e le motsoali ’me a sa fuoa kotlo, ka mantsoe a mang, a ke ke a sebelisoa. Ka hona, ho fana ka litaelo, re sebelisa mangolo, ’me ho a mamela, re sebelisa sesole. Sena se bitsoa ntho eo u tlamehang ho ba le eona. Haeba molao ona o phethoa ho tloha qalong, o ruta sechaba, ke hore e tla ba basebeletsi ba sechaba. Haeba u ruta batho u sa latele molao, ke hore, ba ke ke ba apara liaparo tsa sechaba. Ba nkang khato ho tsoa linthong tsa motheo ba tla khona ho sebelisana le batho.

Khaolo ea 10: Sebaka

Ho ea ka Sun Tzu, sebakeng sena, ho na le tse tloaelehileng, tse matla, tse tšehetsang, tse tšesaane, tse moepa le tse hōle.
Ho thwe a tle le nna, ke tsamaye le yena. Ka mokhoa o bonolo, haeba u qala ho lula Gaoyang 'me u loana ka ho sebelisa monyetla oa ho iphelisa, ke ho re, ho na le phaello. Seo u ka se nkang le seo u ke keng ua se khutlisa se bitsoa 挂. Ka sebopeho sa Naru, haeba u sa itokisetsa sera sa hau, u ke ke ua khona ho tsoa le ho hapa; haeba u sa itokisetsa sera sa hao, u ke ke ua khona ho tsoa le ho hlola. Ho tla ba thata ho khutlela morao, e leng ho tla ba mofokoli. Haeba ke hlaha ka mosing mme le eena a hlaha a le mosing, ho thoe ke tšehetso. Leha mofuta oa tšehetso ke sera sa ka, leha e le molemong oa ka, nke ke ka o tlohela. Ho ka ba molemo ho khutlela morao, ho tlohela sena, le ho thunya sera ka sona bohareng. Haeba ke ne nka lula ka sebōpeho sena se lefifi, ka sebele ke ne ke tla e senola ebe ke emela sera. Haeba sera se teng mona pele mme se nyamela, joale le se ke la mo latela; haeba a sa nyamele, le mo latele. Boemong bo kotsi, haeba ke ne ke lula mona, ka sebele ke ne ke tla lula Gaoyang ebe ke emela sera. Haeba sera se le teng pele, le tlohe, le se ke la mo latela. Ka sebopeho se hole, ho thata ho loana haeba matla a lekana, 'me haeba u loana, u tla be u le mosing.

Ka mantsoe a mang, batho bana ba tšeletseng ke litsela tsa lefatše. Ke sitoa ho ithiba ho ipotsa ka boikarabelo bo phahameng ka ho fetisisa ba kakaretso.

Ka baka leo, bahlabani ba bang baa matha, ba bang ba khoehlisa, ba bang ba oa, ba bang baa heleha, ba bang ke bohlasoa, ba bang leboea. Batho bana ba tšeletseng ha se likoluoa ​​tsa leholimo le lefatše, empa ke liphoso tsa balaoli ba sesole. Ha lebelo le lekana, ho thunya leshome le le leng ho bitsoa ho matha. Motho ea matla le ea fokolang o bitsoa monyebe. Ha motho a le matla a bile a fokola, ho thoe oa fokola. Ofisiri e kholo e halefile 'me ha e ikokobeletse,' me ha e kopana le sera, e loana e khutsitse, 'me molaoli ea sa tsebeng bokhoni ba hae ho thoe oa hlōloa. Ha mogenerale a fokola ’me a se thata, ’me thuto e sa hlaka, le masole a sa khalemeloe, ho bitsoa bofetoheli. Molaoli ea sa hlaseleng sera, ea sebeletsang batho ka ba banyenyane, ea hlaselang ba matla le ba fokolang, ea se nang boikhethelo har’a masole a hae o bitsoa leboea. Batho bana ba tšeletseng ba tseleng ea ho hloloa. Jwalo ka molaodi wa ka sehloohong, ha ke hlokomele.

Sebaka se thusa masole. Ke tsela ea molaoli ea phahameng ea phahameng ho fumana tlhōlo ka ho hlasela sera, le ho lekanya kotsi le sebaka. Ba tsebang sena mme ba sebelisa ntoa ka sebele ba tla hlola, 'me ba sa tsebeng sena mme ba sebelisa ntoa ka sebele ba tla lahleheloa. Ka hona, leha Morena a re re se ke ra loana, ho lokile kamehla ho loana haeba u na le bonnete ba hore u tla hlola lebaleng la ntoa. Le hoja kamehla Jehova a re re loane, ha ho khonehe ntle le ho loana. Ka hona, ba sa batleng botumo ka boithatelo, ha ba furalle le ho qoba sebe, empa ba boloka batho feela le ho sebeletsa lithahasello tsa sechaba ke matlotlo a sechaba.

Ho sheba lefu la ngoana ho tšoana le lesea, kahoo u lokela ho ea qetellong le eona. Ho bona lefu ho tšoana le Aiko, kahoo u lokela ho shoa le eena. Haeba e le e teteaneng 'me e ke ke ea sebelisoa, haeba e sa ratoe ebile e sa laeloe, haeba e khathatsehile ebile e ke ke ea laoloa, joale e tšoana le ngoana oa feral' me e ke ke ea sebelisoa.

Haeba u tseba hore na u lokela ho thunya neng, empa u sa tsebe hore na sera se lokela ho thunya neng, u se u le bohareng ba tlhōlo. Haeba u tseba hore sera se lokela ho thunya neng, empa u sa tsebe hore na ha ua lokela ho thunya neng, hoo ke halofo ea ntoa. Ho tseba nako ea ho thunya sera, ho tseba nako ea ho thunya ka matla a motho, empa ho se tsebe nako ea ho loana ho latela sebaka ke halofo feela ea ntoa. Ka hona, ba tsebang masole a bona ba tla falla ntle le tika-tiko, ’me ba ke ke ba tsieleha. Ka hona, o re, haeba u ka mo tseba le ho itseba, Katsuno e ke ke ea e-ba bothata bo boholo. Haeba u tseba leholimo le lefatše, Katsuno a ke ke a ba mathateng.

Khaolo ea 11: Kuchihen
Ho ea ka Sun Tzu, ho na le litsela tsa ho sebelisa masole: libaka tse qhalakaneng, libaka tse khanyang, libaka tse loantšanang, libaka tsa ho tšela, libaka tse tšehetsang, libaka tse boima, libaka tse sirelelitsoeng, libaka tse koaletsoeng le libaka tse shoeleng. Barena ka bobona ba hasantse naha ho ya loana. O kena naheng ea batho 'me o etsa se sa tebang naheng e khanyang. Seo re ka se etsang se na le molemo, ’me seo a ka se etsang le sona se na le molemo. Ke tla nka se tlang ho tla le 'na e le sebaka sa puisano. Lefatshe ke la marena a mararo, mme ha le fihla pheletsong, ke lona le tla kgona ho hapa batho ba lefatshe. O kena ka hare ho naha ea batho, 'me o etsa hore lintho tseo hangata li nang le liqhobosheane ka mor'a hae e be libaka tsa bohlokoa. Meru, matsoapo, mekhoabo, le ntho leha e le efe e nkang tsela eo ho leng thata ho tsamaea ho eona e nkoa e le sebaka sa ho tsoma. Ho tla ba le libaka tse fokolang tsa ho kena, kahoo ba tlang ho khutla ba tla khelosoa, 'me ba lokelang ho hlasela batho ba rona ba tla pota-pota. Ha o ka loana kapele, o tla pholoha, mme ha o sa loane kapele, o tla shwa. Ka lebaka lena, u se ke ua loana libakeng tse qalikaneng. U se ke ua emisa sebakeng se bobebe. Ka mantsoe a mang, u se ke ua hlasela sebakeng seo ho nang le likhang. Ka mantsoe a mang, le ka mohla u se ke ua khaoloa mateanong a litsela. Ka mantsoe a mang, lesela ke motsoako oa setsoalle. Ka mantsoe a mang, e fula mobu o boima. Ka mantsoe a mang, e-ea mahaeng. Ka mantsoe a mang, moralo sebakeng se koaletsoeng. Ka mantsoe a mang, loana sebakeng se shoeleng.

Bao ho neng ho thoe ke masole a matle a mehleng ea boholo-holo hangata ba ne ba etsa lira ’me ba sa fihle ho ba ka pele kapa ka mor’a bona, ba ne ba sa sebelisane le batho ba bangata, ba ne ba sa pholose ba hlomphehang, ba ne ba sa boelane ba phahameng le ba phahameng, ba ne ba sa ikarole ’me ba bokana hammoho, empa ba ne ba kopane ’me ba etsa tlhaselo e kopanetsoeng. E tsamaea ho ea ka phaello, 'me e emisa ha e sa lumellane le phaello.

Ke iteta sefuba ho botsa potso ena, ke tšepile hore sera se tla fihla ka tatellano e felletseng. Ha ke a tlameha ho emela sena. O re ha u qala ka ho ba amoha seo ba se ratang, ha ba na ho mamela. Takatso ea lesole ke ho potlakela. Ke nka monyetla ka taba ea hore batho ha ba khone ho fihla, ke hlasela libaka tseo ke sa li lemoseng, ke sebelisa tsela eo ke sa e tšabeng.

Ha u ntse u teba haholoanyane tseleng ea ho ba moreki, ke moo u ikhethelang 'me u se ke ua hlola mong'a lona. O qobelloa ho fepa mabotho a mararo ka ho koeteloa ke Raono, ’me ho e-na le ho fepa le ho sebetsa ka thata, o tlameha ho bokella matla a hae, ho bokella matla, ho tsamaisa mabotho, ho rera le ho lekanya. Haeba u ka lahlela sena ho se moo u ka eang teng, u tla shoa 'me u ke ke ua ea leboea. Ha ho na thuso ho shoa. Etsa sohle seo u ka se khonang.

Lesole, ha le ka nyahama, le ke ke la tšoha. Haeba u se na moo u ka eang teng, ke ho re, u tiee, haeba u teba haholo, ke hore, ho thibela, 'me ha u na boikhethelo, ke hore, ho loana. Ka lebaka lena, re laela ntle le koetliso, re amohela ntle le ho kopa, re tseba ntle le ho etsa litšepiso, 'me re lumela ntle le taelo. Ha ho sebaka sa sena, esita le ho isa lefung, ho thibela lipelaelo. Moren'a ka, ha u se na chelete, u se ke ua senya chelete. Haeba ha u na nako e ngata e setseng ea ho phela, ha ho hlokahale hore u tšoenyehe ka bophelo ba hau bo bolelele. Ho fanoe ka taelo: Ba lutseng e le li-samurai melala ea bona e sebakeng se lefifi, 'me ba robalang ba kolobiloe melala. Haeba u lahlela sena ho hang, u tla ba le sebete se seholo.

Ka hona, motho ea sebelisang mabotho a hae hantle o tšoana le ho ba mafolo-folo. Ho ba proactive ke noha ea kamehla. Haeba u thunya molaleng, u tla fihla mohatleng; ha o ka thunya mohatla, o tla fihla molaleng; mme ha o ka thunya ka hare, o tla fihla mohatleng. Ke iteta sefuba ho botsa, na masole a lokela ho itšoara joalokaha eka a mafolo-folo? O re ho lokile. Le hoja bo-Wu le ba ha Etes ba ne ba sa utloane, ha ba ne ba arolelana seketsoana se le seng ’me ba kopana le moea, ba ne ba tšoana le matsoho lehlakoreng la e mong. Ka lebaka lena, le hoja lipere li ne li patoa, ho ne ho ntse ho sa lekana. Tsela ea mmuso ke ho kopanya sebete le ho kopana re le ntho e le 'ngoe. Ho fumana matla le ho tenyetseha ke molao oa naha. Ka hona, ba sebelisang masole hantle ba tšoana le ho sebelisa motho a le mong ha ba kopanya matsoho. Ha ke na boikhethelo haese ho e qoba.
U le molaoli oa sesole, u khutsitse ebile u na le lekunutu, u tšepahala ebile u na le boitšoaro, u atisa ho etsa mahlo a masole, 'me u tšaba hore ba ke ke ba tseba seo u se etsang. Lintho tse bonolo haholoanyane, fetola merero ea bona, etsa hore batho ba se ke ba utloisisa, etsa hore bophelo ba bona bo be bobebe, u khelohe litsela tsa bona, u etse hore batho ba se ke ba nahana ka lintho. Haeba u khona ho etsa sena, ho tšoana le ho hloella holimo ebe u siea lere. Ho tšoana le ha u kena botebong ba naha ea marena le molaoli oa sesole, ’me ha monyetla o hlaha, u bonesa seketsoana, u pshatla pitsa, ebe u khanna mohlape. Ke kgarametswa kwa le kwa, mme ke kgaramediwa go tla, mme kwa ke yang teng ga ke itse. Utloang batho ba mabotho a mararo, ’me le se ke la ba lahlela kotsing. Sena ke se bitsoang molaoli oa sesole. U ka se tsebe ho utloisisa Ketsahalo ea Lefatše la Borobong, molemo oa ho inama le ho otlolla, le mabaka a mosa oa botho.

Ha re bua ka kakaretso, ha tsela ea ho ba moeti e tebile, u inehetse haholoanyane, 'me tsela e sa tebang, u tla hasana. Ba tlohang naheng ea habo bona ’me ba tšela meeli ho ea ba matichere ba kotsing. E fihlang boemong ba bone ke lesela. Ha u ntse u teba, u bohlokoa le ho feta. Haeba ho sa teba ho kena, ke sebaka se bobebe. Se nang le qhobosheane ka mor'a sona le sebaka se moqotetsane ka pel'a sona ke sebaka se kampetsoeng. Ba se nang moo ba ka eang ba shoele. Ka lebaka lena, re hasane lefatšeng ka bophara e le hore re kopane sepheong sena. Sena ke sona seo ke batlang ho se etsa ka mobu o bobebe. Ha u le ka har'a khang, u tla salla morao. Re mona Koji, 'me re rapella tšireletso ea eona. E khomaretsoe lera ho etsa bonnete ba hore lefito le tiile. Ke phela naheng e boima 'me ke leka ho rua eona lijo tsena. Ke tla fetela pele ho lacquering morung. Ba tla kena sebakeng se kampetsoeng ebe ba leka ho koala heke. Sebakeng sa lefu, ha ho letho haese bophelo bo tla bontšoa. Ka hona, maikutlo a lesole ke hore ha le pota-potiloe, le tla loana, haeba le se na boikhethelo, le tla loana, ’me haeba le lokela ho etsa joalo le tla mamela.

Ka lebaka lena, ba sa tsebeng merero ea marena a ke ke a kopana le bona. Ba sa tsebeng sebōpeho sa lithaba, meru, lithaba le linōka ba ke ke ba ea ntoeng. Ba sa sebeliseng tataiso le ka mohla ba ke ke ba rua molemo oa lefatše. Ba lilemo li 45 'me ba sa tsebe hore na ho bolela'ng ho ba e mong ha ba tšoanelehe ho ba masole a morena. Haeba masole a overlord a ne a ka hlōla sechaba se seholo, ke hore, a ne a ke ke a khona ho hapa tlhokomelo ea batho ba habo bona. Haeba u ikopanya le sera, ke hore, u ke ke ua khona ho ikopanya le bona. Ka lebaka lena, ha re loanele setsoalle sa lefatše, ha re hlaolele matla a lefatše, rea lumela ho rona, re matla, 'me re ikopanya le sera. Ka hona, e le ho hlola qhobosheane eo, naha eo e lokela ho timetsoa. Ho tšoana le ho sebelisa motho a le mong ho putsa tlōlo ea molao, ho ntša taelo e hlokang molao, le ho tlōla mabotho a mararo. U se ke ua etsa sena ka mantsoe, 'me u se ke ua se bolela ka mantsoe. Etsa sena ka phaello, 'me u se ke ua bolela ka kotsi. E lahlele naheng e shweleng mme e tla phela kamora moo, mme e e lahlele lefatsheng le shweleng mme e phele kamorao ho moo. Ba baka kotsi mme hangata ba hlola kapa ba lahleheloa.

Ka hona, morero oa ho theha lebotho ke ho mamela ka hloko merero ea sera, ho hlōla sera hang-hang, le ho bolaea molaoli ka nako ea lik'hilomithara tse sekete. Enoa o bitsoa motho ea etsang hantle le ka bokhabane. Ka lebaka lena, letsatsing la likhetho tsa lipolotiki, o phutha seroala, ha a lumelle lenģosa ho feta, 'me a le beha ka holim'a tempele, kahoo a etsa ntlha ea ho siama. Ha sera se ameha, o tla lula a kena matsohong a sera, a behe moratuoa oa hae pele, a be le mohopolo o fokolang oa seo a tla se etsa, a latele tataiso ea sera, ebe o etsa qeto ea ntoa.

Ka lebaka lena, qalong o ile a bula monyako ho sera joaloka moroetsana, ’me hamorao, joaloka mmutla, o ne a sitoa le ho mo lahla.

Khaolo ea 12: Tlhaselo ea Mollo

Ho ea ka Sun Tzu, ho na le mefuta e mehlano ea litlhaselo tsa mollo. 1 e re, chesa batho, 2 e re ho chesa sehlahisoa, 3 e re chesa ntlo ea polokelo, 4 e re ho chesa ntlo ea polokelo, 5 e re ho chesa sehlopha. Kamehla ho na le lebaka la ho etsa mollo. Li-fireworks li lula li fanoa. Go na le nako ya go gotša mollo, letšatši la go gotša mollo, gomme nako ke go oma ga magodimo. Letsatsi le ka har'a mafese, maboteng, mapheong le moriting oa khoeli. Lena ke letsatsi leo moea o fokang ka lona matlong ana a mane a baeti.
Litlhaselo tsa mollo li lula li arabela ho sena ka lebaka la Ketsahalo e Hlano ea Mollo. Haeba mollo o hlahisoa ka hare, o tla potlakela ho arabela ka ntle. Haeba mollo o tuka, 'me masole a khutsa, u se ke ua ema 'me ua hlasela. Ho tseba matla a eona a mollo, ho e mamela kamoo e lokelang, le ho emisa ha e sa lokela. Mollo o lokela ho besoa ka ntle; u se ke ua emela ka hare; e kgantshe ka nako. Mollo, haeba u o romela moeeng o ka holimo, o ke ke oa hlasela moea o tlaase. Moya wa motsheare ke kgale o tsamaile, le moya wa bosiu o kgaoditse. Masole a tla lula a tseba ka mello e mehlano le ho ba sireletsa ka palo ea bona.

Ka hona, ea hlaselang ka mollo o hlakile. Ea hlaselang ka metsi o matla. Metsi a lokela ho khaoloa, 'me ha aa lokela ho tlosoa.

E ne e tla ba tlokotsi haeba re ka hlōla ntoeng ’me re sa itloaetse ho itloaetsa eona. Ho boleloa hore taelo e ile ea fuoa eena. Ka hona, ho boleloa hore Meishu o nahana ka sena, 'me mokhoa o motle oa kakaretso o etsa sena. Ha e sa thuse, o se ke wa sisinyeha; haeba e sa thuse, u se ke ua e sebelisa; ha o le kotsing, o se ke wa loana. Monghali ha aa lokela ho phahamisa mong'a hae ka khalefo, le molaoli oa sesole ha aa lokela ho loana ka tšabo. E tsamaea ho ea ka phaello, 'me e emisa ha e sa lumellane le phaello. Khalefo e lokela ho ba e thabisang, le khalefo e lokela ho thaba, empa naha ha ea lokela ho ba teng hape, 'me bafu ha baa lokela ho phela hape. Ka hona, marena a Ming a qoba ho etsa sena, 'me balaoli ba molemo ba itebela khahlanong le sena. Ena ke tsela ea khotso bakeng sa naha le phethahatso ea sesole.

Khaolo ea 13: Yoma-hen

Sun Tzu o itse, Ho nka hoo e ka bang 100,000 ho theha monghali, lik'hilomithara tse 1,000 ho ea ntoeng, litšenyehelo tsa batho ba futsanehileng, litšebeletso tsa bahlomphehi ba lekhotla, malapa a 700,000 a se nang boikhethelo haese ho laola litaba, merusu lapeng le kantle ho naha, ho hlokomoloha litsela, ho loanela tlhōlo ka letsatsi le le leng ka lilemo tse 'maloa.

Leha ho le joalo, ba ratang maruo le maruo ’me ba sa tsebe hore na lira tsa bona li ikutloa joang, ha ba na thuso. Ha aa lokela ho ba molaoli oa motho. Eseng ka mohau wa Jehova, eseng ka tlholo ya Morena. Ka hona, lebaka leo ka lona balaoli ba bohlale ba morena oa Ming ba khonang ho hapa ba bang le ho atleha le tlameha ho tsejoa pele. Ea tsebang pele ha aa lokela ho nkoa e le molimo oa modemona. Ha ea lokela ho etsisoa, kapa hona ho ba le phihlelo. Ke eena ea tsebang kamehla maikutlo a sera.

Ka hona, ho na le mekhoa e mehlano ea ho sebelisa nako. Ho na le Inma, ho na le Uchima, ho na le Anima, ho na le Lefu, ho na le ho Phela. Sena se bitsoa taeo ea bomolimo, ha linako tsohle tse hlano li etsahala ntle le ho tseba tsela. Ke letlotlo la hao. Inma e ka sebelisoa ho itšetlehile ka batho ba moo. Lentsoe ``kamore ea ka hare'' le ka sebelisoa ho latela ofisiri eo ho buuoang ka eona. Sena se ka sebelisoa ho latela sera. Kamore ea bafu ke sebaka seo thetso e tsebahatsoang ho sona, 'me e tsejoa har'a lira. Ho fapane le ho phela.

Ka hona, ha ho tluoa ho mabotho a mararo, ha ho letho le haufi ho feta lipakeng, ha ho moputso o tebileng ho feta lipakeng, 'me lintho li atametse ho feta lipakeng. Haeba e se bohlaleng bo halalelang, ha ho na thuso ho sebelisa nako. Ha ho na thuso ea ho senya nako ea hau ntle le haeba e le ka lebaka la botho. Haeba e sa fapane hanyane, u ke ke ua fumana liphetho. Ha ke tsebe hore na ke hanyenyane kapa che, empa ha ke na boikhethelo haese ho sebelisa khefu. Ha nnete e sa buuwe mme o e utlwa pele, bohle ba buang nnete ba tla shwa.

Nako le nako ha sesole se batla ho hlasela, qhobosheane e hloka ho hlaseloa, kapa motho e mong a batla ho bolaoa, ntho ea pele eo u lokelang ho e etsa ke ho tseba mabitso le mabitso a kakaretso, le letšehali le le letona, litho tsa bamameli, baitlami le baitlami, 'me u etse bonnete ba hore u fumana boitsebiso bona.

+ Ka sebele ke tla batla ba tlang har’a lira tsa ka ho kena-kenana le ’na, ’me ke tla ba thusa ka ho itšetleha ka bona, ’me ke tla ba tataisa le ho ba sireletsa. Ka hona, o lokela ho fumana le ho sebelisa anti-ma. Ke kamoo u tsebang sena. Ka hona, hoa hlokahala ho fumana le ho sebelisa toropo le Uchima. Ke kamoo u tsebang sena. Ka hona, pele u e-shoa, thetsa ’me u bolelle lira tsa hao. Ke kamoo u tsebang sena. Ka hona, bophelo bo lokela ho tšoaroa joalo ka linako. Ruri Morena o tla tseba ka taba ena ya metsotso e mehlano. Motho feela ea tla tseba sena ke Danma. Ka hona, ha ho na boikhethelo haese ho etsa hore lekhalo le be tenya.

Ka nako e 'ngoe, ha lesika la Shang le phahama, Izhe o ne a lula lehlabula. Ha Lesika la Zhou le phahama, Lu Fang o ne a le Lelokong la Shang. Ka hona, ke khosana feela ea bohlale le molaoli ea bohlale ea ka etsang lintho ka bohlale le bohlale, 'me ka sebele o tla finyella liketso tse kholo. Lena ke lejwe la motheo la masole, mme mabotho a mararo a tsamaya mmoho.