അധ്യായം 1: ആസൂത്രണം

ഒരു സൈനികൻ രാജ്യത്തിനും ജീവിതത്തിനും മരണത്തിനും ഇടം, അസ്തിത്വത്തിൻ്റെയും മരണത്തിൻ്റെയും പാത എന്നിവയ്ക്ക് പ്രധാനമാണെന്നും മനസ്സിലാക്കേണ്ടതുണ്ടെന്നും സൺ സൂ പറഞ്ഞു.

അതിനാൽ, ഇതിലൂടെ കടന്നുപോകാൻ, എനിക്ക് അഞ്ച് കാര്യങ്ങളുണ്ട്, ഇത് പരീക്ഷിക്കാൻ, എനിക്ക് ഒരു പദ്ധതിയുണ്ട്, ഞാൻ വികാരത്തിനായി തിരയുന്നു. ആദ്യത്തേത് പാതയാണ്, രണ്ടാമത്തേത് ആകാശമാണ്, മൂന്നാമത്തേത് ഭൂമിയാണ്, നാലാമത്തേത് പൊതുവായതാണ്, അഞ്ചാമത്തേത് നിയമമാണ്.

ആപത്തിനെ ഭയക്കാതെ, അവർക്കൊപ്പം മരിക്കാനും അവരോടൊപ്പം ജീവിക്കാനുമുള്ള പാതയാണ് ആളുകൾക്ക് മുകളിലുള്ളവരുടെ അതേ പേജിലായിരിക്കുക. സ്വർഗ്ഗം യിൻ, യാങ്, തണുപ്പും ചൂടും, പിരിമുറുക്കവുമാണ്. ഭൂമി വിദൂരവും സമീപവുമാണ്, അപകടകരവും എളുപ്പവും വിശാലവും ഇടുങ്ങിയതും ജീവിതവും മരണവുമാണ്. ജനറൽ എന്നാൽ ജ്ഞാനം, വിശ്വാസം, പരോപകാരം, ധൈര്യം, കണിശത എന്നിവ അർത്ഥമാക്കുന്നു. നിയമം എന്നത് വ്യവസ്ഥാപിതവും ഔദ്യോഗിക മാർഗവും പ്രധാന ലക്ഷ്യവുമാണ്.

ഈ അഞ്ചുപേരെയും ജനറൽ കേൾക്കില്ലെങ്കിലും ഇതറിയുന്നവർ ജയിക്കും, അറിയാത്തവർ ജയിക്കില്ല. അതിനാൽ, ഇത് തെളിയിക്കാൻ ഞാൻ ഒരു പദ്ധതി തയ്യാറാക്കി, വികാരം തിരഞ്ഞു. തമ്പുരാൻ ജ്ഞാനി, സേനാപതി പ്രാപ്തിയുള്ളവൻ, ആകാശവും ഭൂമിയും യോഗ്യൻ, നിയമം ചെയ്തു, പടയാളികൾ ശക്തൻ, പടയാളികൾ പരിശീലിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു, പ്രതിഫലവും ശിക്ഷയും വ്യക്തമാണ്. ഈ യുദ്ധത്തിൻ്റെ ഫലം നമുക്കറിയാം.

ഭാവിയിലേക്കുള്ള എൻ്റെ പദ്ധതി നിങ്ങൾ കേൾക്കുമ്പോൾ, നിങ്ങൾ അത് ഉപയോഗിക്കുകയാണെങ്കിൽ, നിങ്ങൾ തീർച്ചയായും വിജയിക്കും, അതിനാൽ അതിൽ ഉറച്ചുനിൽക്കരുത്. എൻ്റെ പ്ലാൻ നിങ്ങൾ കേട്ടില്ലെങ്കിൽ ഈ പ്ലാൻ ഉപയോഗിച്ചാൽ തീർച്ചയായും നിങ്ങൾക്ക് നഷ്ടമാകും, അത് ഉപേക്ഷിക്കരുത്. ഇത് ഒരു പദ്ധതിയായോ ആനുകൂല്യമായോ ഉപയോഗിച്ചാൽ, അത് ആക്കം കൂട്ടുകയും മറ്റുള്ളവരെ സഹായിക്കുകയും ചെയ്യും. അധികാരം എന്നാൽ ലാഭത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി അധികാരത്തെ നിയന്ത്രിക്കുക എന്നാണ്.

ഒരു സൈനികൻ ഒരു വഞ്ചകനാണ്.

അതിനാൽ, കഴിവ് കഴിവില്ലായ്മയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു, ഉപയോഗം ദൂരെയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു, അടുത്തത് ദൂരെയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു, ദൂരെയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു, പ്രലോഭിപ്പിക്കാൻ പ്രയോജനം ഉപയോഗിക്കുന്നു, പിടിച്ചെടുക്കാൻ പ്രക്ഷുബ്ധത, ഒരുക്കാനുള്ള ഫലം, ഒഴിവാക്കാനുള്ള കരുത്ത്, വ്യതിചലിക്കുന്നതിനുള്ള കോപം, അഭിമാനിക്കാനുള്ള അധാർമികത, ജോലി ചെയ്യുമ്പോൾ, മാതാപിതാക്കളിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്താൻ. അവരുടെ അപര്യാപ്തതകളെ ആക്രമിക്കുക, അപ്രതീക്ഷിതമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടരുത്. ഇത് സൈനികരുടെ വിജയമാണ്, അവരെ ആദ്യം പറയേണ്ടതില്ല.

ഇനിയും പൊരുതാതെ കണക്കു കൂട്ടി ജയിക്കുന്നവർക്ക് പല പോയിൻ്റുകളും നേടേണ്ടതുണ്ട്. പോരടിക്കാതെ കണക്കുകൂട്ടി ജയിക്കാത്തവർക്ക് കണക്കുകൂട്ടലിൽ നിന്ന് കാര്യമായ നേട്ടമുണ്ടാകില്ല. കൂടുതൽ ഗണിത വിജയങ്ങൾ, കുറവ് കണക്ക് വിജയിക്കില്ല. എന്നെ ശകാരിക്കുകയോ വെറുതെ വിടുകയോ ചെയ്യരുത്. ഇത് മനസ്സിൽ വെച്ച് നോക്കുമ്പോൾ അതിൻ്റെ ഫലം നമുക്ക് കാണാൻ കഴിയും.

അധ്യായം 2: തന്ത്രം

സൺ സൂ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ഒരു സൈന്യത്തെ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള പൊതുനിയമം ഒരു രഥത്തിന് 1,000 യെൻ, ഒരു രഥത്തിന് 1,000 യെൻ, കവചത്തിന് 100,000 ലി, ഭക്ഷണം നൽകുന്നതിന് 1,000 ലി, ആഭ്യന്തര, വിദേശ ചെലവുകൾ, അതിഥികൾക്കുള്ള ചെലവുകൾ, അതിഥികൾക്കുള്ള സാമഗ്രികൾ, പശ, ലാക്വർ എന്നിവയ്ക്കുള്ള ചെലവുകൾ.

നിങ്ങൾ ആ യുദ്ധം ദീർഘനേരം ഉപയോഗിക്കുകയാണെങ്കിൽ, അത് നിങ്ങളുടെ സൈനികരെ തളർത്തുകയും നിങ്ങളുടെ മൂർച്ചയുള്ള കഴിവുകളെ നിരാശരാക്കുകയും ചെയ്യും. നിങ്ങൾ ഒരു കോട്ട ആക്രമിച്ചാൽ, നിങ്ങൾ വഴങ്ങും, നിങ്ങളുടെ യജമാനനെ വളരെക്കാലം തുറന്നുകാട്ടുകയാണെങ്കിൽ, നിങ്ങൾ രാജ്യത്തിന് ഉപയോഗശൂന്യമാകും. അത് സൈനികരെ തളർത്തുകയും, മൂർച്ചയുള്ളവയെ നിരാശപ്പെടുത്തുകയും, ശക്തിയെ ദുർബലപ്പെടുത്തുകയും, കറൻസി നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ, പ്രഭുക്കന്മാർ പ്രതികൂല ഫലങ്ങൾ മുതലെടുക്കുന്നു. ഒരു ജ്ഞാനി ഉണ്ടായാലും അവൻ പിന്നീട് കാര്യങ്ങൾ നന്നാക്കുകയില്ല.

അതിനാൽ, അവരുടെ തിടുക്കത്തെക്കുറിച്ച് സൈനികർ കേൾക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, അവർ എത്ര കാലമായി വൈദഗ്ധ്യം നേടിയെന്ന് അവർക്ക് ഇപ്പോഴും അറിയില്ല. നമ്മൾ പട്ടാളക്കാരായിട്ട് നാളുകൾ കഴിഞ്ഞെങ്കിലും ഇതുവരെ ആരും രാജ്യത്തിന് ഗുണം ചെയ്തിട്ടില്ല. അതിനാൽ, സൈനിക സേവനത്തിൻ്റെ എല്ലാ ദോഷങ്ങളും അറിയാത്ത ആർക്കും സൈനിക സേവനത്തിൻ്റെ എല്ലാ നേട്ടങ്ങളും അറിയാൻ കഴിയില്ല.

തങ്ങളുടെ സൈനികരെ നന്നായി ഉപയോഗിക്കുന്നവർ വീണ്ടും സേവിക്കുകയില്ല, അവർക്ക് മൂന്നാം പ്രാവശ്യം ഭക്ഷണം കൊടുക്കുകയുമില്ല.

അവർ തങ്ങളുടെ കച്ചവടം നാട്ടിൽ നിന്നും ഭക്ഷണവും ശത്രുവിൽ നിന്നും എടുക്കുന്നു. അതിനാൽ, മതിയായ സൈനിക റേഷൻ ഉണ്ടായിരിക്കണം. രാജ്യം ദരിദ്രമാണെങ്കിൽ, അത് ദൂരത്തേക്ക് കൊണ്ടുപോകണം. ദൂരത്തേക്ക് കയറ്റുമതി ചെയ്താൽ കർഷകർ ദരിദ്രരാകും. ടീച്ചറുമായി അടുപ്പമുള്ളവർ അവരുടെ സാധനങ്ങൾ വിൽക്കണം. നിങ്ങൾ വിറ്റാൽ കർഷകർക്ക് അവരുടെ ഭാഗ്യം നഷ്ടപ്പെടും. അയാൾക്ക് ഭാഗ്യം നഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നെങ്കിൽ, അയാൾ പെട്ടെന്ന് സാമ്പത്തികം ഉപേക്ഷിക്കാൻ നിർബന്ധിതനാകും, സമതലത്തിൻ്റെ നടുവിൽ, ഒരു കർഷകൻ്റെയും പത്തിൽ ഏഴ് പേരുടെയും ചെലവുമായി അവൻ വെറുംകൈയോടെ വീട് വിടും. കൊട്ടാരത്തിലെ പ്രഭുക്കന്മാർ, തകർന്ന രഥങ്ങളും കുതിരകളും, കവചിത അമ്പുകൾ, ഗോപുരങ്ങളും ഗോപുരങ്ങളും, കുന്നിൻ കാളവണ്ടികൾ, അവയിൽ ആറെണ്ണം എന്നിവയുടെ ചെലവുകൾ പത്തിൽ അവശേഷിക്കുന്നു. അതിനാൽ, ബുദ്ധിമാനായ ഒരു ജനറൽ തൻ്റെ ലക്ഷ്യം നിറവേറ്റുകയും ശത്രുവിനെ പോഷിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഒരു ശത്രുവിൻ്റെ കലപ്പ തിന്നുന്നത് എനിക്ക് ഇരുപത് കൊക്കുവിന് തുല്യമാണ്, ഒരു മരത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു കൊക്കു എനിക്ക് ഇരുപത് കൊക്കിനു തുല്യമാണ്.
അതിനാൽ, ശത്രുക്കളെ കൊല്ലുന്നവർ കോപിക്കുന്നു. ശത്രുവിനെ മുതലെടുക്കുന്നവർ പണമാണ്. അതിനാൽ, രഥയുദ്ധത്തിൽ പത്ത് കാറുകൾ നേടിയാൽ, ആദ്യം ജയിക്കുന്നവനെ നിങ്ങൾ പ്രതിഫലം നൽകും, എന്നിട്ട് നിങ്ങൾ പതാക ഉയർത്തും, നിങ്ങളുടെ രഥങ്ങൾ അവയിൽ കയറാൻ ശേഖരിക്കും, നന്നായി പ്രവർത്തിച്ച് അവർക്ക് ഭക്ഷണം നൽകും. ശത്രുവിനെ തോൽപ്പിച്ച് ശക്തി നേടുക എന്നാണ് ഇതിനെ പറയുന്നത്.

അതുകൊണ്ട് സൈനികർ വിജയത്തെ വിലമതിക്കുന്നു. ഭൂതകാലത്തെ വിലമതിക്കരുത്. അതിനാൽ, തൻ്റെ സൈനികരെ അറിയുന്ന ഒരു ജനറൽ ജനങ്ങളുടെ നേതാവാണ്, രാജ്യത്തിൻ്റെ സുരക്ഷയുടെ നായകനാണ്.

അധ്യായം 3: ആക്രമണം

സൺ സൂ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, സൈനിക സേവന നിയമം രാഷ്ട്രത്തെ നിറവേറ്റുന്നതിന് ഏറ്റവും മികച്ചതാണ്, രണ്ടാമത്തേത് അതിനെ നശിപ്പിക്കുന്നതിന് മാത്രമാണ്.

സൈന്യത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തുന്നതാണ് ഏറ്റവും മികച്ചത്, സൈന്യത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തുന്നത് രണ്ടാമത്തെ മികച്ചതാണ്. യാത്ര പൂർത്തിയാക്കുന്നതാണ് ഏറ്റവും നല്ലത്, യാത്ര തകർക്കുന്നത് രണ്ടാമത്തേതാണ്. ഒരാളുടെ ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കുന്നത് ഏറ്റവും മികച്ചതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, ഒന്ന് തകർക്കുന്നത് രണ്ടാമത്തേതാണ്. അഞ്ചാം ക്ലാസ് പൂർത്തിയാക്കുന്നത് ഏറ്റവും മികച്ചതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, അഞ്ചാം ക്ലാസ് തകർക്കുന്നത് രണ്ടാമത്തെ മികച്ചതാണ്.

ഇക്കാരണത്താൽ, നൂറ് യുദ്ധങ്ങളിൽ വിജയിക്കുകയും നൂറ് യുദ്ധങ്ങൾ വിജയിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു മനുഷ്യൻ ഒരു നല്ല മനുഷ്യനല്ലാതെ മറ്റൊന്നുമല്ല. യുദ്ധം കൂടാതെ മനുഷ്യരുടെ പടയാളികൾക്ക് കീഴടങ്ങുന്ന ഒരു നല്ല മനുഷ്യൻ.

അതിനാൽ, ഉന്നത സൈനികർ പ്ലോട്ട് ആക്രമിക്കുന്നു. അടുത്തതായി, കവല മുറിക്കുക. അടുത്തതായി, സൈനികരെ കൊല്ലുക. അതിനു താഴെ, കോട്ട ആക്രമിക്കുക. ഉപരോധ നിയമം ഒഴിവാക്കാനാവാത്തതാണ്.

ഗോപുരങ്ങൾ, ഗോപുരങ്ങൾ, ഗോപുരങ്ങൾ എന്നിവയിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടുന്നതും അതുപോലെ ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയുന്നതും മാർച്ചിൽ നടക്കും. മാർച്ചിൽ വീണ്ടും ദൂരം കൂട്ടും. ജനറലിന് ശത്രുവിനെ പരാജയപ്പെടുത്താനും അവനെ ആക്രമിക്കാനും കഴിയുന്നില്ലെങ്കിൽ, അവൻ മൂന്നിലൊന്ന് യോദ്ധാക്കളെ കൊല്ലും, കോട്ടയിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാൻ കഴിയുന്നില്ലെങ്കിൽ, അത് ആക്രമണത്തിന് ഒരു ദുരന്തമായിരിക്കും.

അതുകൊണ്ട്, തങ്ങളുടെ സൈനികരെ നന്നായി ഉപയോഗിക്കുന്നവർക്ക് അവർ മനുഷ്യ സൈനികർക്ക് കീഴടങ്ങിയാലും യുദ്ധമല്ലാതെ മറ്റൊരു മാർഗവുമില്ല. നിങ്ങൾ ആരുടെയെങ്കിലും കോട്ടയെ മറികടന്നാലും, അതിനെ ആക്രമിക്കുന്നതിൽ പ്രയോജനമില്ല. നിങ്ങൾ ഒരാളുടെ രാജ്യം നശിപ്പിക്കുന്നതിന് വളരെക്കാലം കഴിയും. നമ്മുടെ എല്ലാ ശക്തിയും ഉപയോഗിച്ച് ഞങ്ങൾ തീർച്ചയായും ലോകത്തിനെതിരെ പോരാടും. അതിനാൽ, ജാഗ്രതയില്ലാതെ നിങ്ങളുടെ ലാഭം പരമാവധി പ്രയോജനപ്പെടുത്തണം. ഇതാണ് ആക്രമണ നിയമം.

അതിനാൽ, യുദ്ധനിയമം ഇതാണ്: നിങ്ങൾക്ക് പത്ത് ഉണ്ടെങ്കിൽ, നിങ്ങൾ അതിനെ വളയണം, നിങ്ങൾക്ക് അഞ്ച് ഉണ്ടെങ്കിൽ, നിങ്ങൾ അതിനെ ആക്രമിക്കണം, നിങ്ങൾ അതിനെ ഗുണിച്ചാൽ, നിങ്ങൾ അതിനെ വിഭജിക്കണം, നിങ്ങൾ ഒരു ശത്രുവാണെങ്കിൽ, നിങ്ങൾ അതിനെതിരെ പോരാടണം, നിങ്ങൾക്ക് കുറച്ച് ഉണ്ടെങ്കിൽ, നിങ്ങൾ അത് ഒഴിവാക്കണം, ഇല്ലെങ്കിൽ നിങ്ങൾ അത് ഒഴിവാക്കണം. അതിനാൽ, ഒരു ചെറിയ ശത്രുവിൻ്റെ ശക്തി ഒരു വലിയ ശത്രുവിൻ്റെ ശക്തിയാണ്.

ജനറൽ രാജ്യത്തിൻ്റെ ഉദ്യോഗസ്ഥനാണ്. പിന്തുണയുണ്ടെങ്കിൽ, രാജ്യം എല്ലായ്പ്പോഴും ശക്തമായിരിക്കും, പിന്തുണയില്ലെങ്കിൽ രാജ്യം എല്ലായ്പ്പോഴും ദുർബലമായിരിക്കും. അതിനാൽ, നിങ്ങളുടെ സൈന്യം കഷ്ടപ്പെടാൻ മൂന്ന് കാരണങ്ങളുണ്ട്. സൈന്യം മുന്നോട്ട് പോകണം എന്നറിയാതെ അവർ സൈന്യത്തോട് മുന്നോട്ട് പോകാൻ പറയുന്നു, പിൻവാങ്ങാൻ പറയുക, സൈന്യത്തിന് പിൻവാങ്ങുകയല്ലാതെ മറ്റ് മാർഗമില്ലെന്ന് അറിയാതെ. ഇതിനെ ``സൈനികത്തെ വിട്ടുവീഴ്ച ചെയ്യുക'' എന്ന് വിളിക്കുന്നു.

ത്രിസേനയെ കുറിച്ച് അറിയാതെ ത്രിസേനയുടെ അതേ രാഷ്ട്രീയം പിന്തുടരുകയാണെങ്കിൽ പട്ടാളക്കാർ കുഴങ്ങും. മൂന്ന് സേനകളുടെ ശക്തി അറിയാതെ, മൂന്ന് സൈന്യങ്ങളുടെ ചുമതലകൾ പങ്കിടുന്ന നിങ്ങൾക്ക് സൈനികരെ സംശയിക്കും. മൂന്ന് സൈന്യങ്ങളും ഇതിനകം ആശയക്കുഴപ്പത്തിലും സംശയത്തിലും ആയിരിക്കുമ്പോൾ, പ്രഭുക്കന്മാർ കുഴപ്പത്തിലാണ്. ഇതിനെ ``സൈന്യത്തെ അസ്വസ്ഥമാക്കുക, വിജയം നേടുക'' എന്ന് വിളിക്കുന്നു.

അതിനാൽ, വിജയത്തെ അറിയാൻ അഞ്ച് വഴികളുണ്ട്.

എപ്പോൾ യുദ്ധം ചെയ്യണമെന്നും എപ്പോൾ പോരാടരുതെന്നും അറിയുന്നവർ വിജയിക്കും. ബഹുജനങ്ങളുടെ ബിസിനസ്സ് മനസ്സിലാക്കുന്നവർ വിജയിക്കും. മുകളിലും താഴെയും ഒരേ ആഗ്രഹങ്ങൾ ഉള്ളവർ വിജയിക്കും. ഭയത്തോടെ ഭയത്തോടെ കാത്തിരിക്കുന്നവർ വിജയിക്കും. ജനറലിന് നിയന്ത്രിക്കാൻ കഴിയാത്തവർ വിജയിക്കും.

ഈ അഞ്ചെണ്ണമാണ് വിജയം അറിയാനുള്ള വഴി. അതിനാൽ, നിങ്ങൾ അവനെ അറിയുകയും സ്വയം അറിയുകയും ചെയ്താൽ, നിങ്ങൾ നൂറു യുദ്ധങ്ങൾ നടത്തി വളരെ കുറച്ച് മാത്രമേ പരാജയപ്പെടൂ എന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. നിങ്ങൾ അവനെ അറിയുകയും സ്വയം അറിയുകയും ചെയ്താൽ, നിങ്ങൾ വിജയിക്കും അല്ലെങ്കിൽ തോൽക്കും. നിങ്ങൾക്ക് അവനെ അറിയില്ലെങ്കിൽ, നിങ്ങളെത്തന്നെ അറിയില്ലെങ്കിൽ, നിങ്ങൾ യുദ്ധം ചെയ്യുമ്പോഴെല്ലാം നിങ്ങൾ മരിക്കും.

അധ്യായം 4: കതഹെൻ
പണ്ട് നന്നായി പൊരുതിയവർക്ക് ആദ്യം ജയിക്കുകയല്ലാതെ മറ്റ് മാർഗമില്ലെന്നും പിന്നീട് ശത്രുവിൻ്റെ വിജയത്തിനായി കാത്തിരിക്കുകയാണെന്നും സൺ സൂ പറഞ്ഞു. നിങ്ങൾ ജയിക്കാത്തത് നിങ്ങളുടെ തെറ്റാണ്, പക്ഷേ വിജയിക്കേണ്ടത് ശത്രുവാണ്. അതിനാൽ, നന്നായി പോരാടുന്നവരെ നന്നായി ജയിക്കാൻ നിർബന്ധിക്കരുത്, പക്ഷേ ശത്രുക്കളെ ജയിക്കാൻ നിർബന്ധിക്കരുത്. അതുകൊണ്ട് തന്നെ ജയം അറിഞ്ഞാൽ മതിയെന്നാണ് പറയുന്നത്.

ജയിക്കാൻ പാടില്ലാത്തവർ സംരക്ഷിക്കണം. ജയിക്കേണ്ടവർ ആക്രമിക്കണം. പ്രതിരോധിക്കാൻ, നിങ്ങൾക്ക് മതിയാകും, ആക്രമിക്കാൻ, നിങ്ങൾക്ക് കൂടുതൽ ഉണ്ടായിരിക്കണം. നന്നായി സംരക്ഷിക്കുന്നവർ ഒൻപത് ഭൂമിയുടെ കീഴിൽ സൂക്ഷിക്കപ്പെടും, നന്നായി ആക്രമിക്കുന്നവർ ഒമ്പത് ആകാശങ്ങൾക്ക് മുകളിൽ നീങ്ങും. അതിനാൽ, സ്വയം നന്നായി സംരക്ഷിക്കുകയും വിജയം നേടുകയും ചെയ്യുക.

വിജയം കാണേണ്ടത് നല്ലവർക്കും നല്ലവർക്കും വേണ്ടിയല്ല, മറിച്ച് സാധാരണക്കാർക്ക് മാത്രം കാണാനാണ്. യുദ്ധത്തിൽ ജയിച്ചാൽ ലോകത്തിന് നന്മ വരുമെന്ന് പറയുന്നത് നല്ല ആളല്ല. അതിനാൽ, അക്കിയോഷിയെ വളർത്തുന്നത് അധികമല്ല. സൂര്യനെയും ചന്ദ്രനെയും കണ്ണുതുറന്ന് കാണാൻ കഴിയില്ല. ഇടിമുഴക്കം കേൾക്കാൻ നല്ല ചെവി വേണം.
നന്നായി പോരാടുന്നവർ, പുരാതന കാലത്ത് വിളിക്കപ്പെട്ടവർ, വിജയിക്കാൻ എളുപ്പമുള്ളപ്പോൾ വിജയിക്കുന്നവരാണ്. അതുകൊണ്ട് തന്നെ നന്നായി പോരാടുന്ന ഒരാൾ വിജയിച്ചാൽ പ്രശസ്തിയും വീര്യവും ഉണ്ടാകില്ല. അതിനാൽ, യുദ്ധം വിജയിച്ചു എന്നതിൽ വ്യത്യാസമില്ല. ഭിന്നതയില്ലാത്തവർ അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നിടത്ത് എപ്പോഴും വിജയിക്കും. ഇതിനകം തോറ്റവരോട് നമുക്ക് ജയിക്കണം. അതിനാൽ, നന്നായി പോരാടുന്നവർ അജയ്യതയുടെ നിലത്തു നിൽക്കുന്നു, ശത്രുക്കളുടെ പരാജയം നഷ്ടപ്പെടുന്നില്ല. ഇക്കാരണത്താൽ, വിജയിക്കുന്ന സൈന്യം ആദ്യം വിജയിക്കുകയും പിന്നീട് യുദ്ധം തേടുകയും ചെയ്യുന്നു, പരാജയപ്പെട്ട സൈന്യം ആദ്യം പോരാടുകയും പിന്നീട് വിജയം തേടുകയും ചെയ്യുന്നു.

പട്ടാളക്കാരെ നന്നായി ഉപയോഗിക്കുന്നവർ താവോ വളർത്തുകയും ധർമ്മം ഉയർത്തിപ്പിടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. അതുകൊണ്ട് തന്നെ പലപ്പോഴും ജയവും തോൽവിയുമാണ് അവർ ഭരിക്കുന്നത്.

ഇച്ചി പറയുന്നതു പോലെ സമയമാണ് യുദ്ധ കല. സെക്കൻഡിൽ സൂചിപ്പിച്ച തുക. നമ്പർ മൂന്ന് പറയുന്നു. നാലാമൻ്റെ പേര്. ഗോയുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ ഇതൊരു വിജയമാണ്. ഭൂമി ബിരുദം ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു, ബിരുദം അളവ് ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു, അളവ് സംഖ്യയെ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു, സംഖ്യ ശീർഷകം ഉണ്ടാക്കുന്നു, ശീർഷകം വിജയം ഉണ്ടാക്കുന്നു. അതിനാൽ, വിജയിച്ച സൈന്യം ഒരു ബോൾട്ടിനെ ബോൾട്ടിനെ വാഴ്ത്തുന്നത് പോലെയാണ്, പരാജയപ്പെട്ട സൈന്യം ബോൾട്ടിനെ ബോൾട്ടിനെ വിളിക്കുന്നതുപോലെയാണ്.

വിജയികളായ ആളുകൾ യുദ്ധത്തിന് നിർബന്ധിതരാകുന്നതോടെ, അത് ആയിരം താഴ്‌വരകളായി സെകിസുയിയെ തീരുമാനിക്കുന്നത് പോലെയാകും.

അധ്യായം 5: സെയ്ഹെൻ

സൺ സൂ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, ബഹുജനങ്ങളെ ഭരിക്കുന്നതും ചുരുക്കം ചിലരെ ഭരിക്കുന്നതും ഭിന്നസംഖ്യകൾ പോലെയാണ്. ബഹുജനങ്ങളെ തല്ലിക്കൊന്നതിൻ്റെയും ചുരുക്കം ചിലരെ വഴക്കുണ്ടാക്കുന്നതിൻ്റെയും പ്രതിരൂപമാണിത്. മൂന്ന് സേനകളിലെയും ആളുകൾ ശത്രുവിനെ അംഗീകരിക്കുകയും പരാജയപ്പെടുകയും വേണം, അതിനാൽ അവർ ചെയ്യേണ്ടത് ഇതാണ്. പട്ടാളക്കാരുടെ കൂട്ടിച്ചേർക്കൽ മുട്ടയിൽ വില്ല് എറിയുന്നത് പോലെയാണ്, പക്ഷേ അത് സത്യവും തെറ്റുമാണ്.

പൊതുവേ, യുദ്ധങ്ങൾ വിജയിക്കുന്നത് നീതിയിലൂടെയും അപരിചിതത്വത്തിലൂടെയുമാണ്. അതിനാൽ, നല്ലതും വിചിത്രവുമായ വസ്തുക്കളെ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നവർ അവസാനമില്ലാത്ത ആകാശവും ഭൂമിയും പോലെയാണ്, അനന്തമായ അരുവികളും നദികളും പോലെയാണ്. ഇത് എല്ലാ ദിവസവും എല്ലാ മാസവും അവസാനിക്കുകയും വീണ്ടും ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മരിച്ച് വീണ്ടും ജനിക്കുന്നതിന് നാല് മണി ആവശ്യമാണ്. കേവലം അഞ്ച് സ്വരങ്ങൾ മാത്രമാണെങ്കിലും, അഞ്ച് ശബ്ദങ്ങളുടെ അപരിചിതത്വം വളരെ വലുതാണ്, നിങ്ങൾക്ക് അത് കേൾക്കാതിരിക്കാൻ കഴിയില്ല. അഞ്ച് നിറങ്ങളേ ഉള്ളൂവെങ്കിലും പഞ്ചവർണ്ണങ്ങളുടെ രൂപമാറ്റം തീർച്ചയായും കണ്ടിരിക്കേണ്ട ഒന്നാണ്. രുചി അഞ്ച് മാത്രമാണെങ്കിലും, അഞ്ച് രുചികളുടെ അപരിചിതത്വം മറികടക്കാൻ കഴിയും, അത് ആസ്വദിക്കരുത്.

പോരാട്ട വീര്യം വിചിത്രമായ ഒന്നല്ലെങ്കിലും, കിയോഷി സംഭവം വിജയിക്കാം, കുഴപ്പമില്ല. എന്തെങ്കിലും തെറ്റ് സംഭവിക്കുമ്പോൾ സംഭവിക്കുന്നത് അനന്തമായ ചക്രം പോലെയാണ്. ആരാണ് ഇത് ശ്രദ്ധിക്കുന്നത്?

കുതിച്ചൊഴുകുന്ന വെള്ളത്തിൻ്റെ ശക്തിയാണ് കല്ലുകൾ ഒഴുകിപ്പോയത്. കഴുകൻ പക്ഷിയുടെ വേഗത കൂട്ടുകയും പരാജയത്തിൽ അവസാനിക്കുകയും ചെയ്യുന്നത് ഒരു വഴിത്തിരിവാണ്. ഇക്കാരണത്താൽ, നന്നായി പോരാടുന്നവർക്ക് ശക്തമായ പോരാട്ടവും ഹ്രസ്വ പോരാട്ടവും ഉണ്ടാകും. ഒരു ശക്തി ഒരു ക്രോസ്ബോ പോലെയാണ്, ഒരു കെട്ട് ഒരു അവസരം പോലെയാണ്.

ഒസാമുവിൽ കലാപം ഉണ്ടാകുന്നു, ധൈര്യത്തിൽ ഭയം ഉണ്ടാകുന്നു, ശക്തിയിൽ ബലഹീനത ഉടലെടുക്കുന്നു. നിരവധി കലാപങ്ങളുണ്ട്. ധൈര്യമാണ് ശക്തി. ദുർബലമായ രൂപം ഒരു രൂപമാണ്.

അതിനാൽ, ശത്രുക്കളെ നല്ല രീതിയിൽ നീക്കുന്നവർ, അവർ ആഗ്രഹിക്കുന്നത് ചെയ്താൽ, അവർ ചെയ്യുന്നത് ശത്രു തീർച്ചയായും പിന്തുടരുമെന്ന് ഉറപ്പാക്കും, അങ്ങനെ ചെയ്യാൻ പദ്ധതിയിട്ടാൽ, അവർ ചെയ്യുന്നത് ശത്രു തീർച്ചയായും ഏറ്റെടുക്കും. അത് പ്രയോജനത്തോടെ നീക്കുക, കൃപയോടെ കാത്തിരിക്കുക.

അതിനാൽ, നന്നായി പോരാടുന്നവർ ഇത് ശക്തിയായി അന്വേഷിക്കുന്നു, മറ്റുള്ളവരെ കുറ്റപ്പെടുത്തരുത്. അതിനാൽ, അവൻ തൻ്റെ ആളുകളെ നന്നായി തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു, സ്വന്തം ശക്തികളെ ആശ്രയിക്കുന്നില്ല. നിങ്ങളുടെ ശക്തിയിലുള്ള ഒരാളെ നിങ്ങളെ യുദ്ധത്തിലേക്ക് നയിക്കാൻ അനുവദിക്കുമ്പോൾ, അത് ഒരു കല്ലിനെ കല്ലാക്കി മാറ്റുന്നതിന് തുല്യമാണ്. മരത്തിൻ്റെയും കല്ലിൻ്റെയും സ്വഭാവം സുരക്ഷിതമായിരിക്കുമ്പോൾ അത് നിശ്ചലമാണ്; അത് അപകടകരമാകുമ്പോൾ, അത് നീങ്ങുന്നു; പോകുമ്പോൾ അതു നിലക്കുന്നു; വൃത്താകൃതിയിലായിരിക്കുമ്പോൾ അത് നീങ്ങുന്നു. അതിനാൽ, മനുഷ്യനെ നന്മയ്ക്കുവേണ്ടി പോരാടാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുന്ന ശക്തിയാണ് ഉരുണ്ട കല്ലിനെ ആയിരം പർവതങ്ങളാക്കി മാറ്റുന്ന ശക്തി.

അധ്യായം 6: സത്യവും കെട്ടുകഥയും

ആദ്യം യുദ്ധക്കളത്തിൽ പോയി ശത്രുവിനെ കാത്തിരിക്കുന്നവർ കഷ്ടപ്പെടുമെന്നും പിന്നീട് യുദ്ധക്കളത്തിൽ പോയി യുദ്ധം ചെയ്യുന്നവർ കഠിനാധ്വാനം ചെയ്യുമെന്നും സൺ സൂ പറയുന്നു. അതിനാൽ, നന്നായി പോരാടുന്നവർ മറ്റുള്ളവരെ തങ്ങളോട് ചെയ്യാൻ അനുവദിക്കില്ല. നിങ്ങൾ പലപ്പോഴും ശത്രുവായി പ്രവർത്തിച്ചാൽ, നിങ്ങൾക്ക് ഇതിൽ നിന്ന് പ്രയോജനം ലഭിക്കും. പലപ്പോഴും ശത്രുവിൻ്റെ പിഴവാണ് ദോഷം വരുത്തുന്നത്. അതിനാൽ, നിങ്ങൾക്ക് ഒരു ശത്രു ഉണ്ടെങ്കിൽ, നിങ്ങൾ അതിനെ കഠിനാധ്വാനം ചെയ്യും, നിങ്ങൾക്ക് അത് മടുത്താൽ നിങ്ങൾ അത് കഴിക്കും, വിലകുറഞ്ഞതാണെങ്കിൽ നിങ്ങൾ അതിനെ നീക്കും.

അനിവാര്യമായും അന്തിയുറങ്ങുന്ന ഒരു സ്ഥലത്താണ് നിങ്ങൾ അവസാനിച്ചതെങ്കിൽ, നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കാത്ത സ്ഥലത്ത് അവസാനിച്ചാൽ, ആയിരം മൈലിലൂടെ നിങ്ങൾ ജോലി ചെയ്തില്ലെങ്കിൽ, നിങ്ങൾ ആരുമില്ലാത്ത ഭൂമിയിലൂടെ പോകണം. എന്തെങ്കിലും ആക്രമിക്കാനും പിടിച്ചെടുക്കാനുമുള്ള ഏക മാർഗം സംരക്ഷിക്കാൻ കഴിയാത്ത പ്രദേശങ്ങൾ ആക്രമിക്കുക എന്നതാണ്. പ്രതിരോധിക്കുമ്പോൾ ശക്തമാകാനുള്ള ഏക മാർഗം ആക്രമിക്കാൻ കഴിയാത്ത പ്രദേശങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുക എന്നതാണ്. അതിനാൽ, നന്നായി ആക്രമിക്കുന്നവർക്ക് അവരുടെ ശത്രുവിനെക്കുറിച്ചോ അവൻ എവിടെയാണ് പ്രതിരോധിക്കുന്നതെന്നോ അറിയില്ല. നന്നായി സംരക്ഷിക്കുന്നവർക്ക് ശത്രുവിനെയോ അവൻ എവിടെ ആക്രമിക്കുമെന്നോ അറിയില്ല. അത് സൂക്ഷ്മമോ സൂക്ഷ്മമോ ആകാം, പക്ഷേ അത് അദൃശ്യതയിലെത്തുന്നു. ദൈവമാണോ? അത് ദൈവമാണോ എന്ന് ഞാൻ സംശയിക്കുന്നു, അത് നിശബ്ദമാകും വരെ. അതിനാൽ, അവൻ പലപ്പോഴും ശത്രുവിൻ്റെ ആജ്ഞാപിക്കുന്നു.
ആ അസത്യത്തിൽ നിന്ന് മുക്തി നേടുക എന്നതാണ് ഏക പോംവഴി. പിൻവാങ്ങാനും പിന്തുടരാനും കഴിയുന്നില്ലെങ്കിൽ, നിങ്ങൾക്ക് വേഗത്തിൽ എത്തിച്ചേരാനാവില്ല. അതിനാൽ, എനിക്ക് യുദ്ധം ചെയ്യണമെങ്കിൽ, ശത്രുവിന് അവൻ്റെ താവളങ്ങൾ ഉയർത്തുകയും കിടങ്ങുകൾ ആഴത്തിലാക്കുകയും ചെയ്യാം, പക്ഷേ എനിക്കെതിരെ പോരാടുകയല്ലാതെ മറ്റൊരു മാർഗവുമില്ലെങ്കിൽ, അവൻ എന്നെ രക്ഷിക്കാൻ കഴിയുന്നിടത്ത് ഞാൻ ആക്രമിക്കണം. എനിക്ക് യുദ്ധം ചെയ്യാൻ താൽപ്പര്യമില്ലെങ്കിൽ, ഞാൻ ഭൂമി അടയാളപ്പെടുത്തി സംരക്ഷിക്കും, പക്ഷേ എന്നോട് യുദ്ധം ചെയ്യുകയല്ലാതെ മറ്റൊരു മാർഗവുമില്ലാത്ത ശത്രു ആ സ്ഥലത്തേക്ക് പോകണം.

അതിനാൽ, ഞാൻ ആളുകളെ എൻ്റെ സ്വന്തം രൂപത്തിൽ രൂപപ്പെടുത്തിയില്ലെങ്കിൽ, അതായത്, എനിക്ക് ശത്രുവിനെ മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയും. നമ്മൾ ഒന്നായി ഒന്നിക്കുകയും നമ്മുടെ ശത്രുക്കൾ പത്തായി വിഭജിക്കുകയും ചെയ്താൽ, ഈ പത്തുപേരുമായി നമ്മൾ ആക്രമിക്കും. മറ്റൊരു വിധത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ, നമ്മൾ ധാരാളം, നമ്മുടെ ശത്രുക്കൾ കുറവാണ്. ഞാൻ കുറച്ചുപേരെ ജനങ്ങളുമായി അടിച്ചാൽ, എന്നോടൊപ്പം പോരാടുന്നവർ നശിപ്പിക്കപ്പെടും. ഞങ്ങൾ ഒരുമിച്ച് പോരാടുന്ന ഭൂമി നിങ്ങൾ അറിയരുത്. നിങ്ങൾക്കറിയില്ലെങ്കിൽ, ശത്രുക്കൾക്കായി തയ്യാറെടുക്കുന്ന ധാരാളം ആളുകൾ ഉണ്ട്. ശത്രുക്കൾക്ക് ധാരാളം സജ്ജമുണ്ടെങ്കിൽ, എന്നോടൊപ്പം പോരാടുന്നവർ ചുരുക്കമാണ്. അതിനാൽ, നിങ്ങൾ മുൻഭാഗത്തേക്ക് തയ്യാറെടുക്കുകയാണെങ്കിൽ, അതായത്, പിന്നിൽ കുറവാണ്; നിങ്ങൾ പിൻഭാഗത്തേക്ക് തയ്യാറെടുക്കുകയാണെങ്കിൽ, അതായത്, മുന്നിൽ കുറവ്; നിങ്ങൾ ഇടതുവശത്ത് തയ്യാറാക്കുകയാണെങ്കിൽ, അതായത്, വലതുവശത്ത് കുറവ്; നിങ്ങൾ വലതുവശത്ത് തയ്യാറെടുക്കുകയാണെങ്കിൽ, അതിനർത്ഥം ഇടതുവശത്ത് കുറവ് എന്നാണ്; നിങ്ങൾക്ക് ഒരുക്കുവാൻ ഒന്നുമില്ലെങ്കിൽ, അതായത്, ഒരു കുറവുമില്ല. വിധവാവിവാഹം എന്നത് ആളുകൾ തയ്യാറെടുക്കുന്ന ഒന്നാണ്. ജനക്കൂട്ടം മറ്റുള്ളവരെ തങ്ങൾക്കായി ഒരുക്കുന്നു.

അതിനാൽ, യുദ്ധസ്ഥലവും യുദ്ധദിവസവും അറിയാമെങ്കിൽ, നിങ്ങൾ ആയിരം മൈലുകൾ യുദ്ധം ചെയ്യണം. യുദ്ധം നടന്ന സ്ഥലവും യുദ്ധദിവസവും നിങ്ങൾക്ക് അറിയില്ലെങ്കിൽ, ഇടതുവശത്ത് വലതുപക്ഷത്തെ രക്ഷിക്കാൻ കഴിയില്ല, വലതുപക്ഷത്തിന് ഇടതുവശത്തെ രക്ഷിക്കാൻ കഴിയില്ല, മുന്നണിക്ക് പിൻഭാഗത്തെ രക്ഷിക്കാൻ കഴിയില്ല, പിൻഭാഗത്തിന് മുൻഭാഗത്തെ രക്ഷിക്കാൻ കഴിയില്ല. നിങ്ങൾ എന്ത് പറഞ്ഞാലും, അത് പതിനായിരക്കണക്കിന് മൈലുകൾ അകലെയാണ്, കൂടാതെ നിരവധി മൈലുകൾ സമീപത്താണ്. ഈ സേനാംഗങ്ങൾ ധാരാളമുണ്ടെങ്കിലും ജയപരാജയത്തിൻ്റെ കാര്യത്തിൽ നമുക്ക് അതൊന്നും പ്രയോജനപ്പെടില്ല. അതുകൊണ്ട് തന്നെ വിജയം നേടണമെന്നും അദ്ദേഹം പറയുന്നു. ശത്രുക്കൾ പലരാണെങ്കിലും നമ്മൾ യുദ്ധം ചെയ്യരുത്.

അതിനാൽ, ഇത് ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്നതിലൂടെ, നിങ്ങൾക്ക് നേട്ടങ്ങളുടെയും നഷ്ടങ്ങളുടെയും പദ്ധതിയും, ഇത് സൃഷ്ടിച്ച്, ചലന തത്വവും, ഇത് രൂപീകരിച്ച്, നിങ്ങൾക്ക് ജീവിത-മരണ സ്ഥലവും, ഇത് പിന്തുടരുമ്പോൾ, എവിടെയാണ് മിച്ചവും കുറവും ഉള്ളതെന്ന് നിങ്ങൾക്ക് അറിയാനാകും.

അതിനാൽ, ഒരു സൈനികൻ്റെ പരമമായ രൂപം രൂപരഹിതമാണ്. അത് അദൃശ്യമാണെങ്കിൽ, ആഴമുള്ളവർക്ക് അത് കാണാൻ കഴിയില്ല, ജ്ഞാനികൾക്ക് പോലും ഗൂഢാലോചന നടത്താൻ കഴിയില്ല. രൂപം കാരണം വിജയം ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാകുമെങ്കിലും, പൊതുജനങ്ങൾ ഒരിക്കലും അറിയുകയില്ല. ഞാൻ വിജയിച്ചതിൻ്റെ രൂപം ആളുകൾക്ക് അറിയാം, പക്ഷേ എൻ്റെ വിജയത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന കാരണത്തിൻ്റെ രൂപം അവർക്കറിയില്ല. അതിനാൽ, യുദ്ധം വിജയിച്ചാലും, അത് പ്രതികാരം ചെയ്യുന്നില്ല, മറിച്ച് ചോദ്യം ചെയ്യാതെ രൂപത്തോട് പ്രതികരിക്കുന്നു.

പട്ടാളക്കാരൻ്റെ ആകൃതി വെള്ളത്തോട് സാമ്യമുള്ളതാണ്. ഉയരങ്ങൾ ഒഴിവാക്കി വെള്ളത്തിൻ്റെ ആകൃതി താഴേക്കാണ്. ഒരു സൈനികൻ്റെ രൂപം യാഥാർത്ഥ്യത്തെ ഒഴിവാക്കുകയും ശൂന്യതയെ വെടിവയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഭൂമിയെ ആശ്രയിച്ച് വെള്ളം അതിൻ്റെ ഒഴുക്കിനെ നിയന്ത്രിക്കുന്നു, ശത്രുവിനെ ആശ്രയിച്ച് സൈനികർ അവരുടെ വിജയം നിയന്ത്രിക്കുന്നു. അതിനാൽ, സൈനികർക്ക് സ്ഥിരമായ സാന്നിധ്യമില്ല, വെള്ളത്തിന് സ്ഥിരമായ രൂപമില്ല. ശത്രുവിനെ ആശ്രയിച്ച് മാറി ജയിക്കുന്നവരെ ദൈവങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കാറുണ്ട്. ആയതിനാൽ പഞ്ചഭൂതങ്ങളിൽ ശാശ്വതമായ വിജയമില്ല, നാഴികയിൽ സ്ഥായിയായ സ്ഥാനമില്ല, പകലിന് ഹ്രസ്വവും ദീർഘവുമായ ദൈർഘ്യമുണ്ട്, ചന്ദ്രനിൽ മരണവും ജനനവുമുണ്ട്.

അധ്യായം 7: സൈനിക യുദ്ധം

സൈനികരെ ഉപയോഗിക്കാനും, ഒരു ജനറലിന് രാജകുമാരനിൽ നിന്ന് ഉത്തരവുകൾ സ്വീകരിക്കാനും, സൈന്യത്തെ ഒന്നിപ്പിക്കാനും, ജനങ്ങളെ കേൾക്കാനും, സമാധാനത്തോടെ ജീവിക്കാനും സൈനിക യുദ്ധത്തേക്കാൾ ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള മറ്റൊന്നുമില്ലെന്ന് സൺ സൂ പറഞ്ഞു. സൈനിക യുദ്ധത്തിൻ്റെ ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ വ്യതിചലനങ്ങളിലൂടെയും ബുദ്ധിമുട്ടുകളിലൂടെയും നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്നു. അതിനാൽ, ഞാൻ ഒരു വഴിമാറി, മറ്റുള്ളവരെ പ്രലോഭിപ്പിക്കാനുള്ള അവസരം പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നു, മറ്റുള്ളവരെ പിന്തുടരാൻ തുടങ്ങുന്നു, മറ്റുള്ളവർക്ക് മുമ്പായി എത്തിച്ചേരുന്നു. വഴിതെറ്റാനുള്ള തന്ത്രങ്ങൾ അറിയാവുന്ന ആളാണിത്.

അതിനാൽ, സൈനിക യുദ്ധങ്ങൾ ലാഭകരവും സൈനിക യുദ്ധങ്ങൾ അപകടകരവുമാണ്. നിങ്ങൾ ഒരു സൈന്യത്തെ ഉയർത്തി നിങ്ങളുടെ താൽപ്പര്യങ്ങൾക്കായി പോരാടിയാൽ നിങ്ങൾക്ക് അതിൽ എത്തിച്ചേരാനാവില്ല, എന്നാൽ നിങ്ങളുടെ താൽപ്പര്യങ്ങൾക്കായി പോരാടാൻ നിങ്ങളുടെ സൈന്യത്തെ ഏൽപ്പിച്ചാൽ നിങ്ങൾ തളർന്നുപോകും. ഇക്കാരണത്താൽ, നിങ്ങൾ സൈന്യത്തിന് വഴങ്ങിയില്ലെങ്കിൽ നിങ്ങൾ മരിക്കും, നിങ്ങൾക്ക് ഭക്ഷണമില്ലെങ്കിൽ നിങ്ങൾ മരിക്കും, നിങ്ങൾ വഴങ്ങിയില്ലെങ്കിൽ നിങ്ങൾ മരിക്കും. ഇക്കാരണത്താൽ, അവൻ തൻ്റെ കൈകൾ അവനെ ചുറ്റിപ്പിടിച്ച് കടന്നുപോകുന്നു, അവൻ റോഡ് മുറിച്ചുകടക്കുമ്പോൾ, ദൂരം ഇരട്ടിയാക്കി, നൂറ് ലിയിൽ നേട്ടത്തിനായി പോരാടുമ്പോൾ, മൂന്ന് ജനറൽമാരെയും അവനെ ആക്രമിക്കാൻ നിർബന്ധിക്കുന്നു. ശക്തൻ ആദ്യം പോകും, ​​ക്ഷീണിച്ചവൻ പിന്നാക്കം പോകും, ​​നിയമം പത്തും ഒന്നുമാണ്. 50 ലിറ്റിനു മുകളിൽ നേട്ടത്തിനായി നിങ്ങൾ പോരാടുമ്പോൾ, നിങ്ങൾ ഉയർന്ന ജനറലിനെ അപമാനിക്കുന്നു. ആ നിയമം പാതി വഴിയിലാണ്. 30 ലിറ്റർ ദൂരത്തിൽ നേട്ടത്തിനായി മത്സരിക്കുമ്പോൾ, വ്യത്യാസം മൂന്നിൽ രണ്ട് ആണ്. ഇതോടെ, സൈനിക യുദ്ധത്തിൻ്റെ ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ നിങ്ങൾക്ക് മനസ്സിലാകും.
അതിനാൽ, വിവിധ രാജ്യങ്ങളുടെ പദ്ധതികൾ അറിയാത്തവർക്ക് പരസ്പരം മുൻകൂട്ടി ബന്ധപ്പെടാൻ കഴിയില്ല. പർവതങ്ങളുടെയും കാടുകളുടെയും മലകളുടെയും രൂപങ്ങൾ അറിയാത്തവർക്ക് യുദ്ധത്തിന് പോകാൻ കഴിയില്ല. മാർഗദർശനം ഉപയോഗിക്കാത്തവർ ഒരിക്കലും ഭൂമിയുടെ പ്രയോജനം നേടുകയില്ല.

അതിനാൽ, സൈനികർ വഞ്ചനയോടെ നിൽക്കുകയും ലാഭത്തോടെ നീങ്ങുകയും വിഭജനത്തോടെ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. അതിനാൽ, അതിൻ്റെ വേഗത കാറ്റ് പോലെയാണ്, അതിൻ്റെ വേഗത ഒരു വനം പോലെയാണ്, അതിൻ്റെ കടന്നുകയറ്റം തീ പോലെയാണ്, അതിൻ്റെ അചഞ്ചലത ഒരു പർവതം പോലെയാണ്, അതിൻ്റെ അഗ്രാഹ്യത ഒരു നിഴൽ പോലെയാണ്, അതിൻ്റെ ചലനം ഇടിമുഴക്കം പോലെയാണ്. ഗ്രാമം റെയ്ഡ് ചെയ്യുന്നതിനായി അവൻ തൻ്റെ ആളുകളെ ഭിന്നിപ്പിക്കുന്നു, ഭൂമിയിൽ അലഞ്ഞുതിരിയാനുള്ള തൻ്റെ താൽപ്പര്യങ്ങൾ വിഭജിക്കുന്നു, ഒപ്പം അധികാരം പണയപ്പെടുത്തി നീങ്ങുന്നു. വഴിമാറി പോകുന്ന വഴി മുൻകൂട്ടി അറിയുന്നവൻ വിജയിക്കും. ഇതാണ് സൈനിക യുദ്ധത്തിൻ്റെ നിയമം.

മിലിട്ടറി ഗവൺമെൻ്റിൻ്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ``ഞാൻ പറഞ്ഞാലും കേൾക്കില്ല, അതിനാൽ ഞാൻ ഒരു സ്വർണ്ണ ഡ്രം ഉണ്ടാക്കുന്നു, ഞാൻ അത് കാണുമ്പോൾ, എനിക്ക് അത് കാണാൻ കഴിയില്ല, അതിനാൽ ഞാൻ പറക്കുന്ന പതാക ഉണ്ടാക്കുന്നു.'' അതിനാൽ സ്വർണ്ണ ഡ്രമ്മും പതാകയും എല്ലാവരുടെയും ശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കുന്നു. ഒരു വ്യക്തി ഇതിനകം ഏകമനസ്സുള്ളവനാണെങ്കിൽ, അതായത്, ധൈര്യശാലികൾക്ക് പോലും ഒറ്റയ്ക്ക് മുന്നോട്ട് പോകാൻ കഴിയില്ല, ഭീരുവിന് ഒറ്റയ്ക്ക് പിൻവാങ്ങാൻ കഴിയില്ല. ഇത്തരക്കാരെ ഉപയോഗിക്കണമെന്നാണ് നിയമം. അതുകൊണ്ട് തന്നെ രാത്രിയുദ്ധങ്ങളിൽ ധാരാളം തീപ്പൊരികളും പകൽ യുദ്ധങ്ങളിൽ പാറിപ്പറക്കുന്ന കൊടികളും ധാരാളം എന്നത് ആളുകളുടെ ധാരണകളെ മാറ്റിമറിക്കുന്നു.

അതിനാൽ, മൂന്ന് സൈന്യങ്ങളിൽ നിന്ന് നിങ്ങളുടെ ശ്രദ്ധയും ജനറലിൽ നിന്ന് നിങ്ങളുടെ ഹൃദയവും മോഷ്ടിക്കണം. ഇക്കാരണത്താൽ, പ്രഭാത ചൈതന്യം മൂർച്ചയുള്ളതാണ്, ഉച്ചതിരിഞ്ഞ ചൈതന്യം നിഷ്ക്രിയമാണ്, സന്ധ്യാ ചൈതന്യം ദുർബലമാണ്. അതിനാൽ, സൈന്യത്തെ നന്നായി ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയുന്നവർ അതിൻ്റെ ഉഗ്രത ഒഴിവാക്കുകയും അതിൻ്റെ ജഡത്വത്തെ ആക്രമിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. ഇതാണ് ശാന്തനാക്കുന്നത്. ശാന്തതയോടെ അരാജകത്വത്തിനായി കാത്തിരിക്കുന്നു, ശാന്തതയോടെ യാക്കൂസയെ കാത്തിരിക്കുന്നു. ഇത് ഹൃദയത്തെ സുഖപ്പെടുത്തുന്നവനാണ്. സാമീപ്യത്തോടെ ദൂരത്തിനായി കാത്തിരിക്കുന്നു, സങ്കടത്തോടെ അധ്വാനത്തിനായി കാത്തിരിക്കുന്നു, വിരസതയോടെ ഭക്ഷണത്തിനായി കാത്തിരിക്കുന്നു. ഇയാളാണ് അധികാരം നിയന്ത്രിക്കുന്നത്. നീതിയുടെ പതാക ഉയർത്താതെ, അഭിമാനിയായ ചെന്നിനെ ആക്രമിക്കാതെ. ഇത് പ്രശ്നം പരിഹരിക്കും.

അതിനാൽ, സൈനികരെ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള നിയമം ഇതാണ്: ഒരിക്കലും ഉയർന്ന പർവതത്തിൽ പോകരുത്, കുന്നിൽ നിന്ന് പിന്തിരിയരുത്, വടക്കോട്ട് പോകുന്ന മനുഷ്യനെ ഒരിക്കലും പിന്തുടരരുത്, ശക്തനായ സൈനികനെ ഒരിക്കലും ആക്രമിക്കരുത്, ഒരു പട്ടാളക്കാരനെ ഒരിക്കലും ഇരയാക്കരുത്, വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങുന്ന ഒരാളെ പിന്തുടരരുത്, ഉപരോധക്കാരനെ എപ്പോഴും ഭയപ്പെടരുത്, കള്ളനെ പിന്തുടരരുത്. സൈനികരെ ഇതിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നത് നിയമപരമാണ്.

അധ്യായം 8: ഒമ്പത് കോഴികൾ

സൺ സൂ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, സൈനികരെ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള നിയമം, ഒരു ജനറൽ തൻ്റെ ഭരണാധികാരിയായി തൻ്റെ ജീവൻ എടുക്കണം, തൻ്റെ സൈന്യത്തെ ഒരുമിപ്പിച്ച് ജനക്കൂട്ടത്തെ ശ്രദ്ധിക്കണം, കുറ്റിക്കാടിൽ കിടക്കരുത്, കുറ്റിക്കാട്ടിൽ പരസ്പരം ഇടപഴകരുത്, മരുഭൂമിയിൽ തങ്ങരുത്, ചുറ്റപ്പെട്ട സ്ഥലത്ത് തന്ത്രം മെനയുക, മരിച്ച സ്ഥലത്ത് യുദ്ധം ചെയ്യുക. കോട്ടിംഗിനെ ആശ്രയിക്കാത്ത ചില കാര്യങ്ങളുണ്ട്. സൈന്യത്തിന് വെടിവെക്കാൻ കഴിയാത്ത സ്ഥലങ്ങളുണ്ട്. കോട്ടയിൽ ആക്രമിക്കാൻ പറ്റാത്ത ഭാഗങ്ങളുണ്ട്. ഭൂമിയിൽ സംഘർഷങ്ങളില്ലാത്ത സ്ഥലങ്ങളുണ്ട്. നിങ്ങൾക്ക് അംഗീകരിക്കാൻ കഴിയാത്ത ചില കാര്യങ്ങളുണ്ട്.

അതിനാൽ, ഒരു ജനറൽ, ഒമ്പത് മാറ്റങ്ങളുടെ പ്രയോജനങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കുന്ന ഒരു വ്യക്തിക്ക്, സൈനികരെ ഉപയോഗിക്കാമെന്ന് അറിയാം. പൊതുവായി, ഒൻപത് മാറ്റങ്ങളുടെ ഗുണങ്ങൾ നിങ്ങൾക്കറിയില്ലെങ്കിൽ, നിങ്ങൾക്ക് ഭൂപ്രദേശം അറിയാമെങ്കിലും, നിങ്ങൾക്ക് ഭൂപ്രദേശത്തിൻ്റെ ഒരു ഗുണവും ലഭിക്കില്ല. നിങ്ങളുടെ സൈനികരെ ഭരിക്കാനുള്ള ഒമ്പത് മാറ്റങ്ങളുടെ സാങ്കേതികത നിങ്ങൾക്കറിയില്ലെങ്കിൽ, അഞ്ച് നേട്ടങ്ങൾ നിങ്ങൾക്കറിയാമെങ്കിലും, മറ്റുള്ളവർക്ക് നിങ്ങൾക്ക് ഒരു പ്രയോജനവും ഉണ്ടാകില്ല.

ഇക്കാരണത്താൽ, ജ്ഞാനിയായ ഒരു വ്യക്തിയുടെ ചിന്തകൾ എല്ലായ്പ്പോഴും താൽപ്പര്യങ്ങളുമായി ഇടകലർന്നിരിക്കുന്നു. ലാഭത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുമ്പോൾ നിങ്ങൾ സേവിക്കുകയും വിശ്വസിക്കുകയും വേണം. ഇത് ദോഷം നിറഞ്ഞതാണ്, അത് പരിഹരിക്കപ്പെടണം. ഇക്കാരണത്താൽ, തമ്പുരാനെ കീഴ്പ്പെടുത്തുന്നവർ ദോഷവും, തമ്പുരാനെ സേവിക്കുന്നവർ കർമ്മവും, തമ്പുരാനെ കീഴടക്കുന്നവർ ലാഭവും ചെയ്യുന്നു.

അതിനാൽ, സൈന്യത്തെ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള നിയമം അവർ വരുന്നത് വരെ കാത്തിരിക്കുകയല്ല, അവരെ കാത്തിരിക്കുക എന്നതാണ്. ആക്രമിക്കുകയല്ലാതെ എനിക്ക് മറ്റ് മാർഗമില്ല, മാത്രമല്ല എനിക്ക് ആക്രമിക്കാൻ കഴിയാത്ത സ്ഥലങ്ങളുണ്ടെന്ന് അംഗീകരിക്കുകയും വേണം.

അതിനാൽ, ജനറലിന് അഞ്ച് അപകടങ്ങളുണ്ട്. നിരാശയുള്ളവരെ കൊല്ലണം, നിരാശനായവരെ തടവിലാക്കണം, വേഗമേറിയവരെ നിന്ദിക്കണം, സത്യസന്ധരെ അപമാനിക്കണം, ദേശസ്‌നേഹിയെ വിഷമിപ്പിക്കണം. ഈ അഞ്ച് കാര്യങ്ങളും ജനറലിൻ്റെ തെറ്റാണ്, തൻ്റെ സൈനികരെ ഉപയോഗിക്കുന്നത് അദ്ദേഹത്തിന് ഒരു ദുരന്തമാണ്. ഒരു സൈന്യത്തെ അട്ടിമറിക്കാനും ഒരു ജനറലിനെ കൊല്ലാനും, എല്ലായ്പ്പോഴും അഞ്ച് അപകടങ്ങളുണ്ട്. എനിക്ക് ഊഹിക്കേണ്ടതുണ്ട്.

അധ്യായം 9: മാർച്ച്

സൺ സൂ പറഞ്ഞു: സൈന്യത്തോട് യുദ്ധം ചെയ്യുമ്പോഴോ ശത്രുവിനോട് യുദ്ധം ചെയ്യുമ്പോഴോ ഒരു പർവതത്തിന് മുകളിലൂടെ പോകുക അല്ലെങ്കിൽ ഒരു താഴ്വരയെ ആശ്രയിക്കുക; ജീവിതത്തിലേക്ക് നോക്കുക, ഉയർന്ന സ്ഥലത്ത് പോരാടുക, പോരാടാൻ ഉയരത്തിൽ കയറരുത്. സൈന്യം ഇത് മലയിൽ സ്ഥാപിക്കും.

വെള്ളം വെട്ടിക്കുറച്ചാൽ, മത്സ്യം എല്ലായ്പ്പോഴും വെള്ളത്തിൽ നിന്ന് അകന്നുപോകും, ​​വെള്ളം മുറിഞ്ഞാൽ, അവയെ വെള്ളത്തിലേക്ക് സ്വാഗതം ചെയ്യുന്നതിനുപകരം, പാതിവഴിക്ക് ശേഷം വെടിവയ്ക്കുന്നത് പ്രയോജനകരമാണ്. യുദ്ധം ചെയ്യാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നവർ അതിഥികളെ അഭിവാദ്യം ചെയ്യാൻ വെള്ളത്തിലേക്ക് പോകരുത്. ജീവിതത്തിലേക്ക് നോക്കുക, ഉയരത്തിൽ ജീവിക്കുക, ജലപ്രവാഹത്തെ അഭിമുഖീകരിക്കരുത്. സൈന്യം ഇത് വെള്ളത്തിലിടും.
നിങ്ങൾ കുസേസാവയെ വെട്ടിക്കളഞ്ഞാൽ, പോകൂ, താമസിക്കരുത്. നിങ്ങൾ താഴ്‌വരയിലേക്ക് ഒരു സൈന്യത്തെ കൊണ്ടുവരുകയാണെങ്കിൽ, വെള്ളച്ചാട്ടത്തെ ആശ്രയിക്കുന്നതും മരങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ പിന്നിൽ സൂക്ഷിക്കുന്നതും ഉറപ്പാക്കുക. ഹുസാവയെ ശിക്ഷിക്കുന്ന സൈന്യമാണിത്.

സമതലങ്ങളിൽ സ്വയം സ്ഥാപിക്കുക, ഉയരങ്ങൾ വലതുവശത്ത് വയ്ക്കുക, മരണത്തെ അഭിമുഖീകരിച്ച് ജീവിതം ഉപേക്ഷിക്കുക. കരയിൽ ശിക്ഷിക്കുന്ന സൈന്യമാണിത്. മഞ്ഞ ചക്രവർത്തിയുടെ നാല് ചക്രവർത്തിമാരെ പരാജയപ്പെടുത്താൻ അവർക്ക് കഴിഞ്ഞു എന്നതാണ് ഈ നാല് സൈന്യങ്ങളുടെ നേട്ടം.

പൊതുവായി പറഞ്ഞാൽ, സൈന്യം ഉയർന്നതിനെ സ്നേഹിക്കുന്നു, താഴ്ന്നതിനെ നിന്ദിക്കുന്നു, പോസിറ്റീവ് വിലമതിക്കുന്നു, നെഗറ്റീവിനെ പുച്ഛിക്കുന്നു. ജീവൻ പോഷിപ്പിക്കുന്നതും ഫലം കൊല്ലുന്നതും, സൈന്യത്തിൽ ഒരു ദോഷവുമില്ല. ഇത് ഉറപ്പുള്ള വിജയം എന്ന് വിളിക്കുന്നു. കുന്നുകളിൽ നിന്ന് അഭയം പ്രാപിക്കുമ്പോൾ, നിങ്ങളുടെ പുറകിൽ വലതുവശത്തേക്ക് സൂര്യപ്രകാശത്തിൽ നിൽക്കാൻ ശ്രദ്ധിക്കുക. ഇത് സൈനികർക്ക് ഗുണം ചെയ്യുകയും ഭൂമിയെ സഹായിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. മഴ പെയ്താൽ വെള്ളമുണ്ടെങ്കിൽ അലയാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നവർ അത് തീരുന്നതുവരെ കാത്തിരിക്കണം.

ഭൂമിയിൽ ഒരു അഗാധമോ മേൽക്കൂരയോ സ്വർഗ്ഗീയ തടവറയോ സ്വർഗ്ഗീയ സ്വർഗ്ഗമോ സ്വർഗ്ഗീയ ഗുഹയോ സ്വർഗ്ഗീയ വിടവോ ഉണ്ടെങ്കിൽ, അത് ഉപേക്ഷിക്കാൻ ശ്രദ്ധിക്കുക, അതിനോട് അടുക്കരുത്. ഞാൻ അതിൽനിന്നു അകന്നുപോകും; എൻ്റെ ശത്രുക്കൾ അതിനോടു അടുക്കും; ഞാൻ അതിനെ നേരിടും, എൻ്റെ ശത്രുക്കൾ അതിൽ നിന്ന് പിന്തിരിയും.

നിങ്ങളുടെ സൈനിക മാർച്ചിൽ എന്തെങ്കിലും തടസ്സങ്ങൾ, കിടങ്ങുകൾ, ഞാങ്ങണകൾ, പർവതങ്ങൾ, അല്ലെങ്കിൽ നിഴലുകൾ എന്നിവ നേരിടുകയാണെങ്കിൽ, ബഹുമാനപൂർവ്വം അവയെ മറയ്ക്കാൻ ഉറപ്പാക്കുക. ബലാത്സംഗത്തിനുള്ള സ്ഥലമാണിത്.

ശത്രുവിനോട് അടുത്തിരിക്കുമ്പോൾ നിശ്ശബ്ദത പാലിക്കാനുള്ള ഒരേയൊരു മാർഗ്ഗം അപകടം മുതലെടുക്കുക എന്നതാണ്. നിങ്ങൾ അകലെ നിന്ന് പോരാടുകയാണെങ്കിൽ, മറ്റുള്ളവർ മുന്നേറണമെന്ന് നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നു. നിങ്ങൾ എവിടെയായിരിക്കുക എന്നത് എത്ര എളുപ്പമാണോ അത്രയും നല്ലത്. ഷുജുവിൻ്റെ ചലനങ്ങൾ വരുന്നതുപോലെ വരും. എല്ലാ സസ്യങ്ങളിലും ധാരാളം തകരാറുകൾ ഉണ്ടെന്ന് സംശയിക്കുന്നു. പക്ഷികൾ ഉണർന്നെഴുന്നേൽക്കുന്നു. മൃഗത്തിൻ്റെ ഏറ്റുമുട്ടൽ ഒരു വിപരീതമാണ്. ഒരു കാർ വരുമ്പോൾ പൊടി ഉയർന്നതും മൂർച്ചയുള്ളതുമാണ്. താഴ്ന്നതും വിശാലവുമായത് അക്രമികൾ വരുന്നിടത്താണ്. നിയമം ചിതറിക്കിടക്കുമ്പോൾ, മരംവെട്ടുകാരൻ അത് ശേഖരിക്കുന്നതുപോലെയാണ്. കുറച്ച് ആളുകളുമായി അങ്ങോട്ടും ഇങ്ങോട്ടും പോകുന്നത് ഒരു സൈന്യത്തെ ഓടിക്കുന്നതുപോലെയാണ്.

നിങ്ങൾ സ്വയം വിനയാന്വിതരായി തയ്യാറെടുക്കുകയാണെങ്കിൽ, നിങ്ങൾ മുന്നോട്ട് പോകും. രാജിവെച്ച് മുന്നോട്ട് പോകുന്നത് പിന്നോട്ട് പോവുകയാണ്. ലൈറ്റ് കാർ പുറത്തിറങ്ങി ഞാൻ അതിൻ്റെ അരികിൽ എത്തിയപ്പോൾ തന്നെ അത് വ്യക്തമാണ്. ഒരു വാഗ്ദാനവുമില്ലാതെ സമാധാനത്തിനായി യാചിക്കുന്നത് കുതന്ത്രമാണ്. അവർ പ്രതീക്ഷിച്ച പോലെ തന്നെ രഥങ്ങൾ ശേഖരിക്കാൻ പാഞ്ഞു. പകുതി പുരോഗതി, പകുതി പിൻവാങ്ങൽ ഒരു ക്ഷണമാണ്.

ചൂരലുമായി നിന്നാൽ പട്ടിണിയാകും. വെള്ളം കോരി കഴിഞ്ഞാൽ ആദ്യം കുടിക്കുന്നത് ദാഹിച്ചാലുടൻ. ലാഭത്തിലധിഷ്‌ഠിച്ച് മുന്നോട്ട് പോയില്ലെങ്കിൽ കഠിനാധ്വാനം ചെയ്യേണ്ടിവരും. പക്ഷികൾ വ്യർഥമായി ഒത്തുകൂടുന്നു. രാത്രിയിൽ നിങ്ങളെ വിളിക്കാൻ എനിക്ക് ഭയമാണ്. സൈന്യത്തിൻ്റെ പോരാട്ടം ജനറലിൻ്റെ ചുമലിലാണ്. പതാകയുടെ ചലനം അരാജകമാണ്. ക്ഷീണിതനായതിനാൽ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ദേഷ്യത്തിലാണ്. കുതിരകളെ തിനയും മാംസവും കഴിക്കുന്നത് സൈന്യത്തിന് ഭക്ഷണമില്ല എന്നാണ്. കഠിനാധ്വാനം ചെയ്ത് ആ വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങിയില്ലെങ്കിൽ നിങ്ങൾ കുഴപ്പത്തിലാകും. ഒരു അപകീർത്തിക്കാരൻ എന്ന നിലയിൽ, നിങ്ങൾക്ക് ക്രമേണ ആളുകളെ നഷ്ടപ്പെടുകയാണെങ്കിൽ, നിങ്ങൾക്ക് ആളുകളെ നഷ്ടപ്പെടും. പലപ്പോഴും ജയിക്കുക എന്നത് കഷ്ടപ്പാടാണ്. ശിക്ഷിക്കാൻ പലപ്പോഴും ബുദ്ധിമുട്ടാണ്. ആദ്യം ആളുകളെ തുറന്നുകാട്ടുന്നതും പിന്നീട് അവരെ ഭയപ്പെടുന്നതും മടിയാണ്. വന്ന് മാപ്പ് പറഞ്ഞാൽ വിശ്രമം ചോദിക്കുകയാണ്. നിങ്ങളുടെ സൈനികർ കോപത്തോടെ പരസ്പരം കണ്ടുമുട്ടുകയും വളരെക്കാലത്തിനുശേഷം അവർ കണ്ടുമുട്ടാതിരിക്കുകയും അവർ വീണ്ടും കണ്ടുമുട്ടാതിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നുവെങ്കിൽ, ബഹുമാനത്തോടെ ഇത് പരിഗണിക്കുന്നത് ഉറപ്പാക്കുക.

ഒരു സൈനികന് കൂടുതൽ പ്രയോജനം ചെയ്യാതിരിക്കാൻ കഴിയില്ല. മുന്നോട്ട് നീങ്ങുന്നതിനുപകരം, നിങ്ങളുടെ ശക്തി ഉപയോഗിച്ച് ശത്രുവിനെ ആക്രമിക്കാൻ കഴിയുമെങ്കിൽ, ആളുകളെ എടുക്കുക. എന്നിരുന്നാലും, അശ്രദ്ധമായി ശത്രുക്കളെ മുതലെടുക്കുന്നവർ എപ്പോഴും മറ്റുള്ളവരാൽ ആക്രമിക്കപ്പെടും. ക്ഷമിക്കണം, അവനെ ശിക്ഷിക്കുകയല്ലാതെ എനിക്ക് ഇപ്പോഴും മറ്റ് മാർഗമില്ല, അതായത് അവൻ അനുസരിക്കില്ല. നിങ്ങൾ അത് ഉപയോഗിക്കുന്നില്ലെങ്കിൽ, അത് ഉപയോഗിക്കാൻ പ്രയാസമാണ്. അവൻ ഇതിനകം ഒരു രക്ഷിതാവാണ്, ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ലെങ്കിൽ, മറ്റൊരു വിധത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ, അവനെ ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയില്ല. അതിനാൽ, ഉത്തരവുകൾ നൽകാൻ, ഞങ്ങൾ കത്തുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു, അവ അനുസരിക്കാൻ ഞങ്ങൾ സൈനിക ശക്തി ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇത് നിർബന്ധമായും ഉണ്ടായിരിക്കണം എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഓർഡിനൻസ് തുടക്കം മുതൽ നടപ്പിലാക്കുകയും ജനങ്ങളെ പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്താൽ, അതായത്, അവർ സിവിൽ സർവീസുകാരാകും. നിയമം പാലിക്കാതെ ജനങ്ങളെ പഠിപ്പിച്ചാൽ, അതായത് അവർ സിവിൽ വസ്ത്രം ധരിക്കില്ല. അടിസ്ഥാനകാര്യങ്ങളിൽ നിന്ന് പ്രവർത്തിക്കുന്നവർക്ക് ജനങ്ങളുമായി ഒത്തുപോകാൻ കഴിയും.

അധ്യായം 10: ഭൂപ്രദേശം

സൺ ത്സുവിൻ്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ഭൂപ്രദേശത്ത് പൊതുവായതും ശക്തവും താങ്ങുന്നവയും ഇടുങ്ങിയവയും കുത്തനെയുള്ളവയും ദൂരെയുള്ളവയും ഉണ്ട്.
അവൻ എൻ്റെ കൂടെ വരണം, ഞാൻ അവൻ്റെ കൂടെ പോകണം എന്നാണ് പറയുന്നത്. ലളിതമായി പറഞ്ഞാൽ, നിങ്ങൾ ആദ്യം ഗായോങ്ങിൽ താമസിച്ച് ഉപജീവനത്തിൻ്റെ പാത പ്രയോജനപ്പെടുത്തി പോരാടുകയാണെങ്കിൽ, അതായത്, ലാഭമുണ്ട്. നിങ്ങൾക്കൊപ്പം കൊണ്ടുപോകാവുന്നതും തിരികെ കൊണ്ടുപോകാൻ കഴിയാത്തതും 挂 എന്ന് വിളിക്കുന്നു. നരു രൂപത്തിൽ, നിങ്ങളുടെ ശത്രുവിനെ നേരിടാൻ നിങ്ങൾ തയ്യാറായില്ലെങ്കിൽ, നിങ്ങൾക്ക് പുറത്തു വന്ന് വിജയിക്കാൻ കഴിയില്ല; നിങ്ങളുടെ ശത്രുവിനെ നേരിടാൻ നിങ്ങൾ തയ്യാറായില്ലെങ്കിൽ, നിങ്ങൾക്ക് പുറത്തു വന്ന് വിജയിക്കാൻ കഴിയില്ല. തിരിച്ചുകിട്ടാൻ ബുദ്ധിമുട്ടായിരിക്കും, അത് ഒരു പോരായ്മയാകും. ഞാൻ ഒരു പോരായ്മയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും അവനും ഒരു പോരായ്മയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ചെയ്താൽ അതിനെ പിന്തുണ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. പിന്തുണയുടെ രൂപം എൻ്റെ ശത്രുവാണെങ്കിലും, അത് എൻ്റെ നേട്ടത്തിന് വേണ്ടിയാണെങ്കിലും, ഞാൻ അത് ഉപേക്ഷിക്കില്ല. പിന്നോട്ട് വലിച്ച്, ഇത് ഉപേക്ഷിച്ച്, ശത്രുവിനെ പാതിവഴിയിൽ വെടിവയ്ക്കുന്നത് പ്രയോജനകരമാണ്. ഞാൻ ഈ ഇരുണ്ട രൂപത്തിൽ തുടരുകയാണെങ്കിൽ, ഞാൻ തീർച്ചയായും അത് വെളിപ്പെടുത്തുകയും ശത്രുവിനെ കാത്തിരിക്കുകയും ചെയ്യും. ശത്രു ആദ്യം ഇവിടെ വന്ന് അപ്രത്യക്ഷനായാൽ അവനെ അനുഗമിക്കരുത്; അവൻ അപ്രത്യക്ഷനായില്ലെങ്കിൽ അവനെ പിന്തുടരുക. അപകടകരമായ സാഹചര്യത്തിൽ, ഞാൻ ഇവിടെ നിൽക്കുകയാണെങ്കിൽ, ഞാൻ തീർച്ചയായും ഗയോംഗിൽ താമസിച്ച് ശത്രുവിനെ കാത്തിരിക്കും. ആദ്യം ശത്രു ഇവിടെയുണ്ടെങ്കിൽ, അവനെ വിട്ട് അവനെ അനുഗമിക്കരുത്. ദൂരെയുള്ള ഒരു രൂപത്തിൽ, ശക്തി തുല്യമാണെങ്കിൽ യുദ്ധം ചെയ്യാൻ പ്രയാസമാണ്, നിങ്ങൾ യുദ്ധം ചെയ്താൽ നിങ്ങൾക്ക് ദോഷം ചെയ്യും.

ഏകദേശം പറഞ്ഞാൽ, ഈ ആറുപേരും ഭൂമിയുടെ വഴികളാണ്. ജനറലിൻ്റെ പരമമായ ഉത്തരവാദിത്തത്തെക്കുറിച്ച് എനിക്ക് അത്ഭുതപ്പെടാതിരിക്കാൻ കഴിയില്ല.

അതുകൊണ്ട്, ചില പടയാളികൾ ഓടുന്നു, ചിലർ മന്ദഗതിയിലാകുന്നു, ചിലർ വീഴുന്നു, ചിലർ തകരുന്നു, ചിലർ ക്രമരഹിതരാണ്, ചിലർ വടക്കൻ. ഈ ആറുപേരും ആകാശത്തിൻ്റെയും ഭൂമിയുടെയും വിപത്തുകളല്ല, സൈന്യാധിപന്മാരുടെ പിഴവുകളാണ്. ആക്കം തുല്യമായിരിക്കുമ്പോൾ, ഒന്നിനെ ഉപയോഗിച്ച് പത്ത് ഷൂട്ട് ചെയ്യുന്നത് റൺ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ശക്തനും ബലഹീനനുമായ വ്യക്തിയെ സ്ലാക്ക് എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഒരാൾ ശക്തനും ദുർബ്ബലനുമാകുമ്പോൾ അത് ദുർബലനാണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. ഒരു വലിയ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ കോപിക്കുകയും കീഴ്പ്പെടാതിരിക്കുകയും ശത്രുവിനെ കണ്ടുമുട്ടുമ്പോൾ ശാന്തനായി സ്വയം പോരാടുകയും ചെയ്യുന്നു, അവൻ്റെ കഴിവുകൾ അറിയാത്ത ഒരു സേനാപതി പരാജയപ്പെടുമെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. ഒരു ജനറൽ ബലഹീനനും കർക്കശക്കാരനും അല്ലാത്തതും, സിദ്ധാന്തം വ്യക്തമല്ലാത്തതും, സൈനികർ അച്ചടക്കമില്ലാത്തവരുമായാൽ, അതിനെ കലാപം എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ശത്രുവിനെ ആക്രമിക്കാത്ത, ചെറിയവരോടൊപ്പം ജനങ്ങളെ സേവിക്കുന്ന, ബലഹീനരോടൊപ്പം ശക്തരെ ആക്രമിക്കുന്ന, തൻ്റെ സൈനികരിൽ മറ്റൊരു മാർഗവുമില്ലാത്ത ഒരു സൈന്യാധിപനെ വടക്കൻ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഈ ആറുപേരും തോൽവിയുടെ പാതയിലാണ്. കമാൻഡർ ഇൻ ചീഫ് എന്ന നിലയിൽ എനിക്ക് ശ്രദ്ധിക്കാതിരിക്കാൻ കഴിയില്ല.

ഭൂപ്രദേശം സൈനികരെ സഹായിക്കുന്നു. ശത്രുവിനെ ആക്രമിച്ച് വിജയം നേടുന്നതും അപകടവും ദൂരവും അളക്കുന്നതും ഒരു മികച്ച സേനാപതിയുടെ പാതയാണ്. ഇത് അറിഞ്ഞ് യുദ്ധം ചെയ്യുന്നവർ തീർച്ചയായും വിജയിക്കും, ഇത് അറിയാത്തവരും യുദ്ധം ഉപയോഗിക്കുന്നവരും തീർച്ചയായും പരാജയപ്പെടും. അതുകൊണ്ട്, യുദ്ധം ചെയ്യരുതെന്ന് ഭഗവാൻ പറഞ്ഞാലും, യുദ്ധക്കളത്തിൽ നിങ്ങൾക്ക് വിജയിക്കുമെന്ന് ഉറപ്പുണ്ടെങ്കിൽ യുദ്ധം ചെയ്യുന്നത് എല്ലായ്പ്പോഴും ശരിയാണ്. കർത്താവ് എപ്പോഴും നമ്മോട് യുദ്ധം ചെയ്യണമെന്ന് പറയുമെങ്കിലും, യുദ്ധം ചെയ്യാതെ അത് സാധ്യമല്ല. അതിനാൽ, സ്വമേധയാ പ്രശസ്തി തേടാതെ, പിൻവാങ്ങാതെ, പാപം ഒഴിവാക്കാതെ, ജനങ്ങളെ സംരക്ഷിക്കുകയും ജനങ്ങളുടെ താൽപ്പര്യങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നവർ രാജ്യത്തിൻ്റെ നിധികളാണ്.

കുട്ടിയുടെ മരണം നോക്കുന്നത് ഒരു കുഞ്ഞിനെപ്പോലെയാണ്, അതിനാൽ നിങ്ങൾ അതിൻ്റെ ആഴത്തിലേക്ക് പോകണം. മരണം കാണുന്നത് ഐക്കോയെപ്പോലെയാണ്, അതിനാൽ നിങ്ങൾ അവളോടൊപ്പം മരിക്കണം. കട്ടിയുള്ളതും ഉപയോഗിക്കാൻ പറ്റാത്തതും, സ്നേഹിക്കുകയും ആജ്ഞാപിക്കുകയും ചെയ്തില്ലെങ്കിൽ, അത് അസ്വസ്ഥമാക്കുകയും നിയന്ത്രിക്കാൻ കഴിയാതെ വരികയും ചെയ്താൽ, അത് ഒരു കാട്ടുകുട്ടിയെപ്പോലെയാണ്, ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയില്ല.

എപ്പോൾ വെടിവയ്ക്കണമെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാമെങ്കിൽ, ശത്രു എപ്പോൾ വെടിവയ്ക്കണമെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയില്ലെങ്കിൽ, നിങ്ങൾ വിജയത്തിൻ്റെ പകുതി മാത്രമാണ്. ശത്രു എപ്പോൾ വെടിവെക്കണമെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാമെങ്കിലും എപ്പോൾ വെടിവെക്കരുതെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയില്ലെങ്കിൽ, അത് യുദ്ധത്തിൻ്റെ പകുതിയാണ്. എപ്പോൾ ശത്രുവിന് നേരെ വെടിയുതിർക്കണമെന്ന് അറിയുക, എപ്പോൾ തൻ്റെ ശക്തിയിൽ വെടിവയ്ക്കണമെന്ന് അറിയുക, എന്നാൽ ഭൂപ്രദേശത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി എപ്പോൾ പോരാടണമെന്ന് അറിയാതിരിക്കുക എന്നത് യുദ്ധത്തിൻ്റെ പകുതി മാത്രമാണ്. അതുകൊണ്ട്, തങ്ങളുടെ പടയാളികളെ അറിയുന്നവർ ഒരു മടിയും കൂടാതെ നീങ്ങും, അമിതമാകില്ല. അതിനാൽ, നിങ്ങൾ അവനെ അറിയുകയും സ്വയം അറിയുകയും ചെയ്താൽ, കാറ്റ്‌സുനോ വലിയ പ്രശ്‌നമാകില്ലെന്ന് അദ്ദേഹം പറയുന്നു. നിങ്ങൾ ആകാശവും ഭൂമിയും അറിഞ്ഞാൽ, കാറ്റ്സുനോ കുഴപ്പത്തിലാകില്ല.

അധ്യായം 11: കുച്ചിഹെൻ
സൺ സൂ പറയുന്നതനുസരിച്ച്, സൈനികരെ ഉപയോഗിക്കാനുള്ള വഴികളുണ്ട്: ചിതറിയ പ്രദേശങ്ങൾ, ലൈറ്റ് ഏരിയകൾ, മത്സര പ്രദേശങ്ങൾ, ക്രോസിംഗ് ഏരിയകൾ, ബാക്കിംഗ് ഏരിയകൾ, ഹെവി ഏരിയകൾ, ഷെൽട്ടർഡ് ഏരിയകൾ, അടഞ്ഞ പ്രദേശങ്ങൾ, മരിച്ച പ്രദേശങ്ങൾ. തമ്പുരാക്കന്മാർ തന്നെ യുദ്ധം ചെയ്യാൻ ഭൂമി ചിതറിച്ചു. അവൻ മനുഷ്യരുടെ നാട്ടിൽ പ്രവേശിച്ച് ആഴമില്ലാത്തതിനെ പ്രകാശഭൂമിയാക്കുന്നു. നമുക്ക് ചെയ്യാൻ കഴിയുന്നത് ലാഭകരമാണ്, അവന് ചെയ്യാൻ കഴിയുന്നതും ലാഭകരമാണ്. എന്നോടൊപ്പം വരാനുള്ളത് ഞാൻ കോൺടാക്റ്റ് പോയിൻ്റായി എടുക്കും. ഭൂമി മൂന്ന് തമ്പുരാക്കന്മാരുടേതാണ്, അത് അവസാനിക്കുമ്പോൾ, അത് ലോകജനതയെ ജയിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഒന്നായിരിക്കും. അവൻ ആളുകളുടെ നാട്ടിൽ കൂടുതൽ ആഴത്തിൽ പോകുന്നു, പലപ്പോഴും തൻ്റെ പിന്നിൽ കോട്ടകളുള്ള കാര്യങ്ങൾ പ്രധാനപ്പെട്ട മേഖലകളാക്കി മാറ്റുന്നു. വനങ്ങൾ, കുത്തനെയുള്ള ചരിവുകൾ, ചതുപ്പുകൾ, നാവിഗേറ്റ് ചെയ്യാൻ പ്രയാസമുള്ള പാതയിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുന്ന എന്തും വേട്ടയാടൽ കേന്ദ്രമായി കണക്കാക്കുന്നു. പ്രവേശിക്കാൻ പരിമിതമായ സ്ഥലങ്ങൾ ഉണ്ടാകും, അതിനാൽ മടങ്ങിവരുന്നവരെ മറികടക്കും, നമ്മുടെ ആളുകളെ ആക്രമിക്കേണ്ടവർ വളയപ്പെടും. നിങ്ങൾ വേഗത്തിൽ പോരാടിയാൽ നിങ്ങൾ അതിജീവിക്കും, നിങ്ങൾ വേഗത്തിൽ പോരാടിയില്ലെങ്കിൽ നിങ്ങൾ മരിക്കും. ഇക്കാരണത്താൽ, ചിതറിയ പ്രദേശങ്ങളിൽ യുദ്ധം ചെയ്യരുത്. ഇളം നിലത്ത് നിർത്തരുത്. മറ്റൊരു വിധത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ, തർക്ക പ്രദേശത്ത് ആക്രമിക്കരുത്. മറ്റൊരു വിധത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ, ക്രോസ്റോഡിൽ ഒരിക്കലും വെട്ടിമാറ്റരുത്. മറ്റൊരു വിധത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ, ലൈനിംഗ് കൂട്ടായ്മയുടെ സംയോജനമാണ്. മറ്റൊരു വിധത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ, അത് കനത്ത മണ്ണിൽ മേയുന്നു. മറ്റൊരു വിധത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ, നാട്ടിൻപുറങ്ങളിലേക്ക് പോകുക. മറ്റൊരു വിധത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ, ചുറ്റുപാടിൽ പ്ലോട്ട്. മറ്റൊരു വിധത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ, മരിച്ച സ്ഥലത്ത് യുദ്ധം ചെയ്യുക.

പണ്ടത്തെ നല്ല പടയാളികൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നവർ പലപ്പോഴും ശത്രുക്കളെ ഉണ്ടാക്കി, മുന്നിലോ പിന്നിലോ ഉള്ളവരോട് കൈനീട്ടാതെ, ജനങ്ങളോട് സഹകരിക്കാതെ, പ്രഭുക്കന്മാരെ രക്ഷിക്കാതെ, മേലുദ്യോഗസ്ഥരെയും മേലുദ്യോഗസ്ഥരെയും അനുരഞ്ജിപ്പിക്കാതെ, പിരിഞ്ഞ് ഒരുമിച്ചുകൂടാതെ, സേനയിൽ ചേർന്ന് യോജിച്ച് ആക്രമണം നടത്തി. അത് ലാഭത്തിനനുസരിച്ച് നീങ്ങുന്നു, ലാഭത്തിന് അനുയോജ്യമല്ലാത്തപ്പോൾ നിർത്തുന്നു.

ഈ ചോദ്യം ചോദിക്കാൻ ഞാൻ ധൈര്യപ്പെടുന്നു, ശത്രു പൂർണ്ണമായ ക്രമത്തിൽ എത്തുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. ഇതിനായി ഞാൻ കാത്തിരിക്കേണ്ടതില്ല. അവർ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നത് നിങ്ങൾ ആദ്യം എടുത്തുകളഞ്ഞാൽ, അവർ കേൾക്കില്ലെന്ന് അദ്ദേഹം പറയുന്നു. ഒരു സൈനികൻ്റെ അഭിനിവേശം പെട്ടെന്നുള്ളതായിരിക്കണം. ആളുകൾക്ക് എത്തിച്ചേരാനാകാത്ത സാഹചര്യം മുതലെടുത്ത്, ഞാൻ മുന്നറിയിപ്പ് നൽകാത്ത സ്ഥലങ്ങളിൽ, ഞാൻ ഭയപ്പെടാത്ത പാത ഉപയോഗിച്ച് ഞാൻ ആക്രമിക്കുന്നു.

ഒരു ഉപഭോക്താവിൻ്റെ പാതയിലേക്ക് നിങ്ങൾ എത്രത്തോളം ആഴത്തിൽ പോകുന്നുവോ അത്രയധികം നിങ്ങൾ എക്സ്ക്ലൂസീവ് ആയിത്തീരുകയും യജമാനനെ കീഴടക്കാതിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. റാവോനോ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി മൂന്ന് സൈന്യങ്ങളെയും പോറ്റാൻ അവൻ നിർബന്ധിതനാകുന്നു, ഭക്ഷണം നൽകുകയും കഠിനാധ്വാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നതിനുപകരം, അവൻ തൻ്റെ ഊർജ്ജം ശേഖരിക്കുകയും ശക്തി ശേഖരിക്കുകയും സൈന്യത്തെ കൊണ്ടുപോകുകയും ആസൂത്രണം ചെയ്യുകയും അളക്കുകയും വേണം. എവിടെയും പോകാനില്ലാതെ ഇത് എറിഞ്ഞാൽ നിങ്ങൾ മരിക്കും, നിങ്ങൾ വടക്കോട്ട് പോകില്ല. മരിക്കുന്നതിൽ അർത്ഥമില്ല. നിങ്ങളുടെ പരമാവധി ചെയ്യുക.

ഒരു സൈനികൻ, അവൻ നിരാശയിൽ വീണാൽ, അവൻ ഭയപ്പെടുകയില്ല. നിങ്ങൾക്ക് പോകാൻ ഒരിടവുമില്ലെങ്കിൽ, അതായത്, ഉറച്ചുനിൽക്കുക, നിങ്ങൾ വളരെ ആഴത്തിൽ പോയാൽ, അതായത്, നിയന്ത്രിക്കുക, നിങ്ങൾക്ക് മറ്റ് മാർഗമില്ലെങ്കിൽ, അതായത്, യുദ്ധം ചെയ്യുക. ഇക്കാരണത്താൽ, ഞങ്ങൾ പരിശീലനമില്ലാതെ കൽപ്പിക്കുന്നു, ചോദിക്കാതെ തന്നെ സ്വീകരിക്കുന്നു, വാഗ്ദാനങ്ങൾ നൽകാതെ ഞങ്ങൾ അറിയുന്നു, കൽപ്പന കൂടാതെ ഞങ്ങൾ വിശ്വസിക്കുന്നു. സംശയം നിഷിദ്ധമായി മരണത്തോളം പോലും ഇതിന് സ്ഥാനമില്ല. കർത്താവേ, നിങ്ങളുടെ പക്കൽ മിച്ചം പിടിക്കാൻ പണമില്ലെങ്കിൽ പണം പാഴാക്കരുത്. നിങ്ങൾക്ക് ജീവിക്കാൻ കൂടുതൽ സമയമില്ലെങ്കിൽ, നിങ്ങളുടെ ദീർഘായുസ്സിനെക്കുറിച്ച് നിങ്ങൾ വിഷമിക്കേണ്ടതില്ല. ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കുന്നു: സമുറായികളായി ഇരിക്കുന്നവരുടെ കഴുത്ത് ഇരുണ്ട സ്ഥലത്ത്, കിടക്കുന്നവരുടെ കഴുത്ത് മുറിച്ചുകടക്കുന്നു. ഇതെവിടെയെങ്കിലും എറിഞ്ഞുകൊടുത്താൽ വലിയ ധൈര്യം വരും.

അതിനാൽ, തൻ്റെ സൈന്യത്തെ നന്നായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു വ്യക്തി സജീവമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നത് പോലെയാണ്. സജീവമായിരിക്കുക എന്നത് ഒരു സ്ഥിരമായ പാമ്പാണ്. കഴുത്തിൽ വെടിവെച്ചാൽ വാലിൽ എത്തും; വാലിൽ വെടിവെച്ചാൽ കഴുത്തിലെത്തും; അകത്ത് വെടിവെച്ചാൽ വാലിൽ എത്തും. ഞാൻ ചോദിക്കാൻ ധൈര്യപ്പെടുന്നു, സൈനികർ സജീവമായി പെരുമാറുന്നതുപോലെയാണോ പെരുമാറേണ്ടത്? കുഴപ്പമില്ലെന്ന് അദ്ദേഹം പറയുന്നു. വുവും ഈറ്റുകളും പരസ്പരം വൈരുദ്ധ്യത്തിലായിരുന്നെങ്കിലും, ഒരേ ബോട്ട് പങ്കിട്ട് കാറ്റിനെ കണ്ടുമുട്ടിയപ്പോൾ, അവർ പരസ്പരം കൈകൾ പോലെയായിരുന്നു. ഇക്കാരണത്താൽ, കുതിരകളെ കുഴിച്ചിട്ടിട്ടും അത് പര്യാപ്തമല്ല. ധീരതയെ യോജിപ്പിക്കുകയും ഒന്നായി ഒന്നിക്കുകയുമാണ് സർക്കാരിൻ്റെ പാത. ശക്തിയും വഴക്കവും നേടുക എന്നത് രാജ്യത്തെ നിയമമാണ്. അതുകൊണ്ട്, സൈനികരെ നന്നായി ഉപയോഗിക്കുന്നവർ കൈകോർക്കുമ്പോൾ ഒരാളെ ഉപയോഗിക്കുന്നതുപോലെയാണ്. അത് ഒഴിവാക്കുകയല്ലാതെ എനിക്ക് വേറെ വഴിയില്ല.
സൈന്യത്തിലെ ഒരു ജനറലെന്ന നിലയിൽ, നിങ്ങൾ നിശബ്ദനും രഹസ്യവുമാണ്, നിങ്ങൾ സത്യസന്ധനും അച്ചടക്കമുള്ളവനുമാണ്, നിങ്ങൾ പലപ്പോഴും സൈനികരുടെ കണ്ണുകളെ വിഡ്ഢികളാക്കുന്നു, നിങ്ങൾ എന്താണ് ചെയ്യുന്നതെന്ന് അവർ അറിയില്ലെന്ന് നിങ്ങൾ ഭയപ്പെടുന്നു. എളുപ്പമുള്ള കാര്യങ്ങൾ, അവരുടെ പദ്ധതികൾ മാറ്റുക, ആളുകളെ മനസ്സിലാക്കാതിരിക്കുക, അവരുടെ ജീവിതം എളുപ്പമാക്കുക, അവരുടെ വഴികൾ മറികടക്കുക, ആളുകളെ കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് ചിന്തിക്കാതിരിക്കുക. നിങ്ങൾ ഇത് ചെയ്യാൻ കഴിഞ്ഞാൽ, അത് ഉയരത്തിൽ കയറുന്നതും ഗോവണി വിടുന്നതും പോലെയാണ്. ഒരു കമാൻഡിംഗ് ഓഫീസറുമായി ഫ്യൂഡൽ പ്രഭുക്കന്മാരുടെ നാട്ടിൽ ആഴ്ന്നിറങ്ങുന്നതുപോലെ, അവസരം വരുമ്പോൾ, നിങ്ങൾ ഒരു വള്ളം കത്തിച്ച്, പാത്രം പൊട്ടിച്ച്, ആട്ടിൻകൂട്ടത്തെ ഓടിക്കുന്നതുപോലെ. എന്നെ അങ്ങോട്ടും ഇങ്ങോട്ടും ഓടിക്കുന്നു, വരാൻ എന്നെ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു, പക്ഷേ ഞാൻ എവിടേക്കാണ് പോകുന്നതെന്ന് എനിക്കറിയില്ല. ത്രിസൈന്യങ്ങളിലുള്ളവരെ കേൾക്കുക, അവരെ അപകടത്തിൽ അകപ്പെടുത്തരുത്. ഇതിനെയാണ് സൈന്യത്തിൽ കമാൻഡർ എന്ന് വിളിക്കുന്നത്. നൈൻ എർത്ത്‌സ് സംഭവവും, വളഞ്ഞു പുളയുന്നതിൻ്റെ ഗുണവും, മനുഷ്യ ദയയുടെ യുക്തിയും മനസ്സിലാക്കാതെ വയ്യ.

പൊതുവായി പറഞ്ഞാൽ, ഒരു അതിഥിയാകാനുള്ള ആഴത്തിലുള്ള പാത, നിങ്ങൾ കൂടുതൽ അർപ്പണബോധമുള്ളവരും, ആഴം കുറഞ്ഞ പാതയും, നിങ്ങൾ ചിതറിപ്പോകും. രാജ്യം വിട്ട് അതിർത്തി കടന്ന് അധ്യാപകരാകാൻ പോകുന്നവർ അപകടത്തിലാണ്. നാലാമത്തെ ലെവലിൽ എത്തുന്നത് ലൈനിംഗ് ആണ്. നിങ്ങൾ ആഴത്തിൽ പോകുന്തോറും നിങ്ങൾ കൂടുതൽ പ്രധാനമാണ്. അകത്തേക്ക് കടക്കാൻ ആഴം കുറവാണെങ്കിൽ, അത് ഇളം നിലമാണ്. പിന്നിൽ ഒരു കോട്ടയും മുന്നിൽ ഇടുങ്ങിയ ഇടവും ഉള്ളത് ഒരു ചുറ്റളവാണ്. പോകാൻ ഇടമില്ലാത്തവർ മരിച്ചു. ഇക്കാരണത്താൽ, ഈ ലക്ഷ്യത്തിൽ ഐക്യപ്പെടാൻ നാം ലോകമെമ്പാടും ചിതറിക്കിടക്കുകയാണ്. നേരിയ മണ്ണിൽ ഞാൻ ചെയ്യാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നത് ഇതാണ്. നിങ്ങൾ ഒരു തർക്കത്തിൻ്റെ മധ്യത്തിലായിരിക്കുമ്പോൾ, നിങ്ങൾ പിന്നോട്ട് പോകും. ഞങ്ങൾ ഇവിടെ കോജിയിലാണ്, അതിൻ്റെ സംരക്ഷണത്തിനായി ഞങ്ങൾ പ്രാർത്ഥിക്കുന്നു. കെട്ട് ഉറച്ചതാണെന്ന് ഉറപ്പാക്കാൻ ഇത് ലൈനിംഗിൽ ഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ഞാൻ ഭാരമേറിയ ഒരു ദേശത്താണ് ജീവിക്കുന്നത്, ഈ ഭക്ഷണം തന്നെ അവകാശമാക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു. ഞാൻ കാട്ടിലെ ലാക്വറിംഗിലേക്ക് നീങ്ങാൻ പോകുന്നു. അവർ ചുറ്റുമതിലിൽ പ്രവേശിച്ച് ഗേറ്റ് അടയ്ക്കാൻ ശ്രമിക്കും. മരണസ്ഥലത്ത്, ജീവിതമല്ലാതെ മറ്റൊന്നും കാണിക്കാനില്ല. അതുകൊണ്ട് തന്നെ വളഞ്ഞാൽ യുദ്ധം ചെയ്യും, വേറെ വഴിയില്ലെങ്കിൽ യുദ്ധം ചെയ്യും, വേണ്ടിവന്നാൽ അനുസരിക്കും എന്നൊക്കെയാണ് പട്ടാളക്കാരൻ്റെ വികാരം.

ഇക്കാരണത്താൽ, തമ്പുരാക്കന്മാരുടെ കുതന്ത്രങ്ങൾ അറിയാത്തവർക്ക് അവരുമായി ഇടപഴകാൻ കഴിയില്ല. പർവതങ്ങളുടെയും കാടുകളുടെയും മലകളുടെയും നദികളുടെയും ആകൃതി അറിയാത്തവർക്ക് യുദ്ധത്തിന് പോകാൻ കഴിയില്ല. മാർഗദർശനം ഉപയോഗിക്കാത്തവർ ഒരിക്കലും ഭൂമിയുടെ പ്രയോജനം നേടുകയില്ല. 45 വയസ്സായിട്ടും ഒന്നായിരിക്കുക എന്നതിൻ്റെ അർത്ഥമെന്താണെന്ന് അറിയാത്തവർ രാജാവിൻ്റെ പടയാളികളാകാൻ യോഗ്യരല്ല. മേലധികാരിയുടെ പടയാളികൾ ഒരു വലിയ രാഷ്ട്രത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തുകയാണെങ്കിൽ, അതായത്, അവരുടെ ജനങ്ങളുടെ ശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കാൻ അവർക്ക് കഴിയില്ല. നിങ്ങൾ ശത്രുവിനോട് ചേർന്നാൽ, അതായത്, നിങ്ങൾക്ക് അവരുമായി ചേരാൻ കഴിയില്ല. ഇക്കാരണത്താൽ, ഞങ്ങൾ ലോകത്തിൻ്റെ കൂട്ടായ്മയ്ക്കായി പോരാടുന്നില്ല, ലോകത്തിൻ്റെ ശക്തിയെ വളർത്തിയെടുക്കുന്നില്ല, ഞങ്ങൾ സ്വയം വിശ്വസിക്കുന്നു, ഞങ്ങൾ ശക്തരാണ്, ഞങ്ങൾ ശത്രുവിനോട് ചേരുന്നു. അതിനാൽ, ആ കോട്ടയെ മറികടക്കാൻ, ആ രാജ്യം നശിപ്പിക്കണം. നിയമലംഘനത്തിന് പ്രതിഫലം നൽകാനും നിയമവിരുദ്ധമായ ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കാനും ത്രിസേനയെ ലംഘിക്കാനും ഒരാളെ ഉപയോഗിക്കുന്നതുപോലെയാണിത്. വാക്കുകളാൽ ഇത് ചെയ്യരുത്, വാക്കുകളാൽ പ്രഖ്യാപിക്കരുത്. ഇത് ലാഭത്തോടെ ചെയ്യുക, ഉപദ്രവത്തോടെ പ്രസംഗിക്കരുത്. അതിനെ നിർജ്ജീവമായ ഒരു ദേശത്തേക്ക് എറിയുക, അതിനുശേഷം അത് ജീവിക്കും, അതിനെ നിർജ്ജീവമായ ഭൂമിയിലേക്ക് എറിഞ്ഞ് അതിനുശേഷം ജീവിക്കും. അവർ ദോഷം വരുത്തുകയും പിന്നീട് പലപ്പോഴും ജയിക്കുകയോ തോൽക്കുകയോ ചെയ്യുന്നു.

അതിനാൽ, ഒരു സൈന്യം രൂപീകരിക്കുന്നതിൻ്റെ ഉദ്ദേശ്യം ശത്രുവിൻ്റെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾ ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം ശ്രദ്ധിക്കുകയും ശത്രുവിനെ ഒറ്റയടിക്ക് പരാജയപ്പെടുത്തുകയും ആയിരം മൈലുകൾക്കുള്ളിൽ സൈന്യാധിപനെ കൊല്ലുകയും ചെയ്യുക എന്നതാണ്. നല്ലതും നൈപുണ്യത്തോടെയും ചെയ്യുന്ന വ്യക്തി എന്നാണ് ഇതിനെ വിളിക്കുന്നത്. ഇക്കാരണത്താൽ, ഒരു രാഷ്ട്രീയ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ദിവസം, അവൻ താലിമാല മടക്കിക്കളയുന്നു, ദൂതനെ കടന്നുപോകാൻ അനുവദിക്കുന്നില്ല, അത് ശ്രീകോവിലിൻ്റെ മുകളിൽ വയ്ക്കുന്നു, അതുവഴി വിലാപം ഉണ്ടാക്കുന്നു. ഒരു ശത്രു ഉൾപ്പെടുമ്പോൾ, അവൻ എപ്പോഴും ശത്രുവിൻ്റെ കരങ്ങളിൽ പ്രവേശിക്കും, തൻ്റെ പ്രിയപ്പെട്ടവനെ ഒന്നാമതെത്തിക്കും, താൻ എന്താണ് ചെയ്യാൻ പോകുന്നതെന്നതിനെക്കുറിച്ച് മങ്ങിയ ധാരണ ഉണ്ടായിരിക്കും, ശത്രുവിൻ്റെ പാത പിന്തുടരുക, തുടർന്ന് യുദ്ധം തീരുമാനിക്കുക.

ഇക്കാരണത്താൽ, അവൾ ആദ്യം ഒരു കന്യകയെപ്പോലെ ശത്രുവിന് വാതിൽ തുറന്നു, പിന്നീട്, ഒരു മുയലിനെപ്പോലെ, അവനെ നിരസിക്കാൻ പോലും അവൾക്ക് കഴിഞ്ഞില്ല.

അധ്യായം 12: അഗ്നി ആക്രമണം

സൺ ത്സുവിൻ്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, അഞ്ച് തരം അഗ്നി ആക്രമണങ്ങളുണ്ട്. 1 പറയുന്നു, ആളുകളെ തീയിടുക, 2 പറയുന്നത് ഉൽപ്പന്നത്തിന് തീയിടുക, 3 പറയുന്നത് വെയർഹൗസിന് തീയിടുക, 4 പറയുന്നത് വെയർഹൗസിന് തീയിടുക, 5 സ്ക്വാഡിന് തീയിടുക എന്നാണ്. തീ ഉണ്ടാക്കാൻ എപ്പോഴും ഒരു കാരണമുണ്ട്. പടക്കം എപ്പോഴും നൽകാറുണ്ട്. തീ കൊളുത്താൻ ഒരു സമയമുണ്ട്, തീ കൊളുത്താൻ ഒരു ദിവസമുണ്ട്, സമയം ആകാശം വരണ്ടുപോകുന്നു. ചന്ദ്രൻ്റെ ജാലകങ്ങളിലും ഭിത്തികളിലും ചിറകുകളിലും നിഴലുകളിലും സൂര്യൻ ഉണ്ട്. ഈ നാലു സത്രങ്ങളിലും കാറ്റ് വീശുന്ന ദിവസമാണിത്.
അഞ്ച് തീപിടുത്ത സംഭവങ്ങൾ കാരണം അഗ്നി ആക്രമണങ്ങൾ എല്ലായ്പ്പോഴും ഇതിനോട് പ്രതികരിക്കുന്നു. ഉള്ളിൽ തീ പുറന്തള്ളപ്പെട്ടാൽ, അത് പെട്ടെന്ന് പുറത്തേക്ക് പ്രതികരിക്കും. തീ ആളിപ്പടരുകയും സൈനികർ നിശബ്ദരാകുകയും ചെയ്താൽ, കാത്തിരിക്കരുത്, ആക്രമിക്കുക. അതിൻ്റെ അഗ്നിശക്തിയിൽ പ്രാവീണ്യം നേടുക, അത് വേണ്ടതുപോലെ അനുസരിക്കുക, പാടില്ലാത്തപ്പോൾ നിർത്തുക. അഗ്നി പുറത്തേക്ക് പ്രസരിപ്പിക്കണം; ഉള്ളിൽ കാത്തിരിക്കരുത്; കൃത്യസമയത്ത് അത് പ്രസരിപ്പിക്കുക. തീ, നിങ്ങൾ അതിനെ മുകളിലെ കാറ്റിലേക്ക് അയച്ചാൽ, അത് താഴ്ന്ന കാറ്റിനെ ആക്രമിക്കുകയില്ല. പകൽ കാറ്റ് വളരെക്കാലം കഴിഞ്ഞു, രാത്രിയിലെ കാറ്റ് നിലച്ചു. അഞ്ച് തീപിടുത്തങ്ങളെക്കുറിച്ച് സൈന്യം എല്ലായ്പ്പോഴും അറിയുകയും അവയുടെ എണ്ണം ഉപയോഗിച്ച് അവയെ സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യും.

അതിനാൽ, തീകൊണ്ട് ആക്രമിക്കുന്നവൻ വ്യക്തമാണ്. വെള്ളം കൊണ്ട് ആക്രമിക്കുന്നവൻ ശക്തനാണ്. വെള്ളം കളയണം, എടുത്തുകളയരുത്.

നമ്മൾ യുദ്ധത്തിൽ വിജയിക്കുകയും അതിൻ്റെ ഗുണങ്ങൾ പരിശീലിക്കുകയും ചെയ്തില്ലെങ്കിൽ അത് ഒരു ദുരന്തമായിരിക്കും. അദ്ദേഹത്തിനാണ് ഉത്തരവ് നൽകിയതെന്നാണ് സൂചന. അതിനാൽ, ഒരു മെയ്ഷു ഇത് പരിഗണിക്കുന്നുവെന്നും ഒരു നല്ല ജനറൽ ഇത് പരിശീലിക്കുന്നുവെന്നും പറയപ്പെടുന്നു. ഇത് സഹായിച്ചില്ലെങ്കിൽ, നീങ്ങരുത്; ഇത് സഹായിക്കുന്നില്ലെങ്കിൽ, അത് ഉപയോഗിക്കരുത്; നിങ്ങൾ അപകടത്തിലാണെങ്കിൽ, യുദ്ധം ചെയ്യരുത്. ഒരു യജമാനൻ തൻ്റെ യജമാനനെ കോപത്തോടെ ഉയർത്തരുത്, ഒരു സൈന്യാധിപൻ ഭയത്തോടെ യുദ്ധം ചെയ്യരുത്. അത് ലാഭത്തിനനുസരിച്ച് നീങ്ങുന്നു, ലാഭത്തിന് അനുയോജ്യമല്ലാത്തപ്പോൾ നിർത്തുന്നു. കോപം സന്തോഷിക്കണം, കോപം സന്തോഷിക്കണം, എന്നാൽ ഒരു രാജ്യം ഇനി ഉണ്ടാകരുത്, മരിച്ചവർ ഇനി ജീവിക്കരുത്. അതിനാൽ, മിംഗ് പ്രഭുക്കന്മാർ ഇത് ചെയ്യുന്നതിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിൽക്കുന്നു, നല്ല ജനറൽമാർ ഇതിനെതിരെ ജാഗ്രത പാലിക്കുന്നു. രാജ്യത്തിന് സമാധാനത്തിനും സൈന്യത്തിൻ്റെ പൂർത്തീകരണത്തിനുമുള്ള പാതയാണിത്.

അധ്യായം 13: യോമ-ഹെൻ

സൺ സൂ പറഞ്ഞു, ഒരു യജമാനനെ സ്ഥാപിക്കാൻ ഏകദേശം 100,000, യുദ്ധത്തിന് പോകാൻ 1,000 മൈൽ, കർഷകരുടെ ചെലവുകൾ, കൊട്ടാരത്തിലെ ഉന്നതരുടെ സേവനങ്ങൾ, കാര്യങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കാൻ 700,000 കുടുംബങ്ങൾ, സ്വദേശത്തും വിദേശത്തും ബഹളങ്ങൾ, റോഡുകളെ അവഗണിച്ച്, വർഷങ്ങളോളം വിജയത്തിനായി പോരാടുന്നു.

എന്നിരുന്നാലും, സമ്പത്തും സമ്പത്തും ഇഷ്ടപ്പെടുന്നവരും ശത്രുക്കളുടെ വികാരങ്ങളെക്കുറിച്ച് അറിയാത്തവരും ദയയില്ലാത്തവരാണ്. അവൻ ഒരു മനുഷ്യ കമാൻഡർ ആകരുത്. കർത്താവിൻ്റെ പ്രീതിയിലല്ല, കർത്താവിൻ്റെ വിജയത്തിലല്ല. അതിനാൽ, മിംഗ് പ്രഭുവിൻ്റെ ജ്ഞാനികളായ ജനറൽമാർ മറ്റുള്ളവരെ ജയിക്കാനും വിജയിക്കാനും കഴിയുന്നതിൻ്റെ കാരണം ആദ്യം അറിയേണ്ടതുണ്ട്. ആദ്യം അറിയുന്നവനെ അസുരദേവനായി കണക്കാക്കരുത്. അത് അനുകരിക്കരുത്, അനുഭവിക്കാനും പാടില്ല. അവൻ എപ്പോഴും ശത്രുവിൻ്റെ വികാരങ്ങൾ അറിയുന്നവനാണ്.

അതിനാൽ, സമയം ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് അഞ്ച് വഴികളുണ്ട്. ഇൻമയുണ്ട്, ഉച്ചിമയുണ്ട്, അണിമയുണ്ട്, മരണമുണ്ട്, ജീവനുണ്ട്. അഞ്ച് കാലഘട്ടങ്ങളും പാത അറിയാതെ സംഭവിക്കുമ്പോൾ ഇതിനെ ദൈവിക ശിക്ഷണം എന്ന് വിളിക്കുന്നു. അത് നിങ്ങളുടെ നിധിയാണ്. നാട്ടുകാരെ ആശ്രയിച്ച് ഇൻമ ഉപയോഗിക്കാം. ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെടുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥനെ ആശ്രയിച്ച് ``അകത്തെ മുറി'' എന്ന പദം ഉപയോഗിക്കാം. ശത്രുവിനെ ആശ്രയിച്ച് ഇത് ഉപയോഗിക്കാം. ചതിയെ അറിയിക്കുന്ന ഇടമാണ് ചത്ത മുറി. അത് ജീവിക്കുന്നതിന് വിപരീതമാണ്.

അതിനാൽ, മൂന്ന് സൈന്യങ്ങളുടെ കാര്യം വരുമ്പോൾ, ഒന്നും തമ്മിലുള്ളതിനേക്കാൾ അടുത്തില്ല, ഒരു സമ്മാനവും തമ്മിലുള്ളതിനേക്കാൾ ആഴമുള്ളതല്ല, കാര്യങ്ങൾ തമ്മിലുള്ളതിനേക്കാൾ അടുത്താണ്. അത് വിശുദ്ധ ജ്ഞാനത്തിൽ ഇല്ലെങ്കിൽ, സമയം ഉപയോഗിക്കുന്നതിൽ അർത്ഥമില്ല. മനുഷ്യത്വം കൊണ്ടല്ലാതെ സമയം കളയുന്നതിൽ അർത്ഥമില്ല. ഇത് അല്പം വ്യത്യസ്തമല്ലെങ്കിൽ, നിങ്ങൾക്ക് ഫലങ്ങളൊന്നും ലഭിക്കില്ല. ഇത് അൽപ്പമാണോ അല്ലയോ എന്ന് എനിക്കറിയില്ല, പക്ഷേ എനിക്ക് ഒരു താൽക്കാലികമായി നിർത്തുകയല്ലാതെ മറ്റ് മാർഗമില്ല. സത്യം പറഞ്ഞില്ലെങ്കിൽ ആദ്യം കേട്ടാൽ സത്യം പറയുന്നവരെല്ലാം മരിക്കും.

ഒരു സൈന്യം ആക്രമിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുമ്പോഴോ, ഒരു കോട്ട ആക്രമിക്കപ്പെടുമ്പോഴോ, അല്ലെങ്കിൽ ആരെങ്കിലും കൊല്ലപ്പെടാൻ ആഗ്രഹിക്കുമ്പോഴോ, ആദ്യം ചെയ്യേണ്ടത് ജനറൽ, ഇടത്, വലത്, പ്രേക്ഷകർ, സന്യാസിമാർ, സന്യാസിമാർ എന്നിവരുടെ പേരുകളും പേരുകളും അറിയുകയും ഈ വിവരങ്ങൾ കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്യുക എന്നതാണ്.

എൻ്റെ ശത്രുക്കളുടെ ഇടയിൽ എന്നെ തടസ്സപ്പെടുത്താൻ വരുന്നവരെ ഞാൻ തീർച്ചയായും അന്വേഷിക്കും, അവരെ ചാരി ഞാൻ അവരെ സഹായിക്കും, ഞാൻ അവരെ നയിക്കുകയും സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യും. അതിനാൽ, നിങ്ങൾ ആൻ്റി-മാ നേടുകയും ഉപയോഗിക്കുകയും വേണം. നിങ്ങൾ ഇത് അറിയുന്നത് ഇങ്ങനെയാണ്. അതിനാൽ, പട്ടണവും ഉച്ചിമയും നേടുകയും ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്. നിങ്ങൾ ഇത് അറിയുന്നത് ഇങ്ങനെയാണ്. അതിനാൽ, മരിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്, നിങ്ങളുടെ ശത്രുക്കളോട് വഞ്ചിച്ച് പറയുക. നിങ്ങൾ ഇത് അറിയുന്നത് ഇങ്ങനെയാണ്. അതിനാൽ, ജീവിതത്തെ ആർത്തവത്തെപ്പോലെ കണക്കാക്കണം. ഈ അഞ്ചു മിനിറ്റ് കാര്യം കർത്താവ് തീർച്ചയായും അറിയും. ഇതറിയാവുന്ന ഒരേ ഒരു വ്യക്തി ദൻമയാണ്. അതിനാൽ, വിടവ് കട്ടിയാക്കുകയല്ലാതെ മറ്റൊരു മാർഗവുമില്ല.

ഒരു കാലത്ത്, ഷാങ് രാജവംശം ഉയർന്നപ്പോൾ, ഇഷെ വേനൽക്കാലത്ത് ജീവിച്ചു. ഷൗ രാജവംശം ഉയർന്നപ്പോൾ, ലു ഫാങ് ഷാങ് രാജവംശത്തിലായിരുന്നു. അതിനാൽ, ജ്ഞാനിയായ രാജകുമാരനും ജ്ഞാനിയായ ജനറലിനും മാത്രമേ ജ്ഞാനത്തോടും വിവേകത്തോടും കൂടി കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യാൻ കഴിയൂ, അവൻ തീർച്ചയായും മഹത്തായ പ്രവൃത്തികൾ നേടും. ഇത് സൈനികരുടെ മൂലക്കല്ലാണ്, മൂന്ന് സൈന്യങ്ങളും ഒരുമിച്ച് നീങ്ങുന്നു.