Боби 1: Банақшагирӣ

Сун Цзу гуфтааст, ки сарбоз барои кишвар муҳим аст, ҷои ҳаёту мамот, роҳи ҳастиву мамот ва бояд дарк кард.

Аз ин рӯ, барои гузаштан аз ин, ман панҷ чиз дорам ва барои санҷиши ин, ман нақша дорам ва эҳсосотро ҷустуҷӯ мекунам. Якум – роҳ, дуюм – осмон, сеюм – замин, чаҳорум – умумӣ ва панҷум – қонун.

Рох ин аст, ки одамон дар як саф бо онхое, ки аз болои онхо мебошанд, бо онхо бимиранд ва бо онхо зиндагй кунанд ва аз хавф натарсиданд. Осмон инь ва ян, сарду гарм ва шиддат аст. Замин дуру наздик, хавфноку осон, васеъ ва танг ва ҳаёту мамот аст. Умумӣ ба маънои хирад, имон, хайрхоҳӣ, шуҷоат ва сахтгирист. Қонун низом, роҳи расмӣ ва ҳадафи асосӣ аст.

Ҳарчанд генерал аз ин панҷ нафар нашунавад, аммо онҳое, ки инро медонанд, ғолиб мешаванд ва онҳое, ки намедонанд, ғолиб намешаванд. Аз ин рӯ, ман барои исботи ин нақша тартиб додам ва эҳсосотро ҷустуҷӯ кардам. Мегӯянд, ки хоҷа доно аст, генерал қодир аст, замину осмон лоиқ аст, қонун аст, сарбозон қавӣ, сипоҳ тарбият ёфта, мукофоту ҷазо маълум аст. Мо натичаи ин чангро медонем.

Вақте ки шумо нақшаи ояндаи маро гӯш мекунед, агар онро истифода баред, шумо ҳатман ғолиб мешавед, пас ба он часпида нашавед. Агар шумо ба нақшаи ман гӯш надиҳед, агар ин нақшаро истифода баред, ҳатман аз даст медиҳед, аз ин рӯ тарк накунед. Агар он ҳамчун нақша ё фоида истифода шавад, он суръат мегирад ва ба дигарон кӯмак мекунад. Ҳокимият маънои назорат кардани қудратро дар асоси фоида дорад.

Аскар фиребгар аст.

Аз ин рӯ, қобилият ба нотавонӣ далолат мекунад, истифода аз бекорӣ, наздик ба дур, дур ишора ба наздик, истифода кардан ба васваса кардан, ноором кардан ба забт кардан, мева барои омода кардан, сахт аз канорагирӣ, хашм ба инҳироф, пастӣ барои ифтихор, дар ҳоле ки кор кардан, волидайн аз ҷудо шудан. Ба нокомии онҳо ҳамла кунед ва ногаҳон пайдо нашавед. Ин галабаи аскарон аст ва аввал ба онхо гуфтан лозим нест.

Онҳое, ки ҳоло ҳам бо ҳисоби бидуни ҷанг ғолиб меоянд, бояд холҳои зиёд ба даст оранд. Онҳое, ки бидуни ҷанг бо ҳисобу китоб ғолиб намешаванд, аз ҳисоб фоидаи кам надоранд. Чӣ қадаре ки арифметикӣ ғолиб шавад, ҳамон қадар арифметика камтар ғолиб намешавад. Маро сарзаниш накун ва маро ором нагузор. Вакте ки мо ба ин бо назардошти ин назар афканем, натичаи онро мебинем.

Боби 2: Стратегия

Мувофики акидаи Сун Цзы, коидаи умумии истифодабарии артиш ин аст, ки барои як ароба 1000 иен, барои ароба 1000 иен, 100 000 ли зиреҳ ва 1000 ли барои таъмини ғизо, аз ҷумла хароҷоти дохилӣ ва хориҷӣ, хароҷоти меҳмонон, масолеҳи ширеше ва лаксорӣ сарф карда мешавад.

Агар шумо ин ҷангро барои муддати тӯлонӣ истифода баред, он сарбозони шуморо кунд мекунад ва қобилиятҳои тези шуморо ноумед мекунад. Агар ба қалъа ҳамла кунӣ, таслим мешавӣ ва агар ба муддати тӯлонӣ устоди худро фош кунӣ, барои кишвар бефоида мешавӣ. Вақте ки он сарбозонро кунд мекунад, тезро ноумед мекунад, қувваро заиф мекунад ва асъорро нест мекунад, чунин мешавад, ки лордҳо аз таъсири манфӣ истифода мебаранд. Агар одами хирадманд бошад ҳам, пас аз он корашро хуб намекунад.

Аз ин ру, харчанд аскарон аз саросемакории онхо шунида бошанд хам, то хол дарк намекунанд, ки кайхо боз махорат доранд. Чанде пеш аст, ки мо солдат будем, вале то хол касе ба Ватан нафъ нарасондааст. Аз ин рӯ, ҳар касе, ки тамоми зарари хизмати ҳарбиро намедонад, наметавонад тамоми бартариҳои хидмати ҳарбиро низ донад.

Касоне, ки аскарони худро хуб истифода мебаранд, дигар хизмат намекунанд ва бори сеюм ба онҳо хӯрок намедиҳанд.

Кори худро аз кишвар ва ғизои худро аз душман мегиранд. Бинобар ин бояд ба кадри кифоя рациони харбй бошад. Агар кишвар камбағал бошад, онро ба дур интиқол додан лозим аст. Агар онхоро ба дур фу-рухта шаванд, дехконон камбагал мешаванд. Касоне, ки ба муаллим наздиканд, бояд моли худро фурушанд. Агар бифурӯшӣ, деҳқон сарвати худро аз даст медиҳад. Агар бахти худро аз даст дода бошад, ногаҳон маҷбур шуд, ки аз молия даст кашад ва дар байни даштҳо бо харҷи як деҳқон ва ҳафт дар даҳ. Хароҷоти ашрофони дарборӣ, аробаву аспҳои шикаста, тирҳои зиреҳпӯш, манораҳо ва манораҳо, аробаҳои барзагови теппа ва шаштои онҳо дар даҳяк боқӣ мондааст. Бинобар ин генерали хирадманд ба максади худ хизмат карда, ба душман гизо медихад. Хурдани як плуги душман ба ман бист коку баробар аст ва як коку аз дарахт бароям бист коку аст.
Аз ин рӯ, онҳое, ки душмани худро мекушанд, хашмгин мешаванд. Касоне, ки аз душман истифода мебаранд, пуланд. Аз ин рӯ, агар шумо дар ҷанги аробакашӣ даҳ мошин ғолиб шавед, аввал касеро мукофот медиҳед ва баъд парчамро барафрохта, аробаҳои худро барои савор кардани онҳо ҷамъ карда, бо кори хуб ба онҳо ғизо медиҳед. Инро бо торумор кардани душман кувва гирифтан меноманд.

Аз ин ру, аскарон галабаро кадр мекунанд. Гузаштаро қадр накунед. Аз ин рӯ, генерале, ки сарбозони худро медонад, пешвои халқ ва пешвои амнияти миллат аст.

Боби 3: Ҳамла

Ба гуфтаи Сун-тзу, қонуни хидмати ҳарбӣ беҳтарин барои иҷрои миллат аст ва дуввум танҳо барои нобуд кардани он.

Сипоҳро шикаст додан беҳтарин аст, шикасти лашкар дуюм аст. Анҷоми сафар беҳтарин аст ва шикастани сафар дар ҷои дуюм аст. Ба итмом расонидани хатм беҳтарин ва шикастани он дуюм аст. Хатм кардани синфи 5-ум беҳтарин ва шикастани синфи 5-ум беҳтарин ба ҳисоб меравад.

Аз ин ру, марде, ки сад чангро ба даст оварда, сад чангро ба даст орад, чуз одами хуб чизе нест. Ин одами хубест, ки бе чанг ба аскарони мардон итоат мекунад.

Аз ин рӯ, аскарони олӣ ба қитъа ҳамла мекунанд. Баъдан, буришро буред. Баъдан, сарбозонро кушед. Дар поён ба қалъа ҳамла кунед. Қонуни муҳосира ногузир аст.

Азхуд кардани манорахо, манорахо ва манорахо, инчунин истифода бурдани асбобхо дар мохи март сурат мегирад. Дар мохи март масофа боз зиёд карда мешавад. Агар генерал душманро маглуб карда натавонист ва ба у хучум кунад, сеяки чанговаронро мекушад ва агар аз калъа гурехта натавонад, ин барои хучум фалокат мешавад.

Аз ин рӯ, онҳое, ки аз аскарони худ хуб истифода мебаранд, ҳатто агар ба аскарони инсонӣ таслим шаванд ҳам, илоҷе ба ҷуз ҷанг нахоҳанд дошт. Ҳатто агар шумо аз қалъаи касе гузашта бошед ҳам, ба он ҳамла кардан фоида надорад. То он даме, ки шумо кишвари касеро несту нобуд мекунед. Мо бешубха, ба мукобили чахон бо тамоми кувва мубориза мебарем. Аз ин рӯ, шумо бояд беэҳтиётӣ аз фоидаи худ бештар истифода баред. Ин қонуни ҳамла аст.

Аз ин рў, ќонуни љанг ин аст: агар дањ дошта бошї, гирдаш кун, агар панљ дошта бошї, њамла кун, агар афзун її, таќсим кун, агар душман бошї, бар зидди он љанг кун, агар кам бошї, гурезї, агар надорї, гурезї. Бинобар ин кувваи душмани хурд кувваи душмани бузург аст.

Генерал ходими давлатии мамлакат аст. Агар дастгирї бошад, кишвар њамеша ќувват аст ва агар дастгирї набошад, кишвар њамеша заъиф мешавад. Аз ин рӯ, се сабаб вуҷуд дорад, ки артиши шумо метавонад азоб кашад. Ба лашкар мегӯянд, ки пеш равед, надонед, ки лашкар бояд пеш равад ва ба онҳо гӯянд, ки ақибнишинӣ кунед, зеро намедонанд, ки лашкар чорае ҷуз ақибнишинӣ надорад. Инро ''созиш кардани артиш'' меноманд.

Агар аз се лашкар огоҳӣ надорӣ ва ҳамон сиёсате, ки се лашкарро пайравӣ кунӣ, сарбозон ошуфта хоҳанд шуд. Кувваи се сипоҳро надонӣ ва вазифаи се лашкарро шарик кунӣ, ба сипоҳ гумон кунӣ. Вакте ки се лашкар аллакай ошуфтаву шубха доранд, хоҷагон ба мушкилӣ дучор мешаванд. Ин '' лашкарро ноором кардан ва галаба ба даст овардан' ном дорад.

Аз ин рӯ, панҷ роҳи донистани ғалаба вуҷуд дорад.

Онҳое, ки медонанд, ки кай мубориза бурдан ва кай ҷанг накарданро медонанд. Онхое, ки кори оммаро мефахманд, галаба мекунанд. Онҳое, ки дар боло ва поён як хоҳиш доранд, ғолиб мешаванд. Онҳое, ки бо тарс мунтазири тарс мешаванд, пирӯз мешаванд. Онҳое, ки аз ҷониби генерал назорат карда наметавонанд, ғолиб хоҳанд шуд.

Ин панҷ роҳи донистани ғалаба мебошанд. Аз ин рӯ, мегӯянд, ки агар ӯро бишносию худатро бишносӣ, сад набард мекунӣ ва хеле кам мағлуб мешавӣ. Агар шумо ӯро нашиносед ва худро бишносед, шумо ғолиб мешавед ё мағлуб мешавед. Агар шумо ӯро нашиносед ва худатонро нашиносед, ҳар дафъае, ки шумо ҷанг мекунед, ногузир мемиред.

Боби 4: Катахен
Сун Цзу гуфтааст, ки касоне, ки дар гузашта хуб мубориза мебурданд, илоҷе надоштанд, ки аввал пирӯз шаванд ва баъд мунтазири пирӯзии душман буданд. Айби шумост, ки шумо ғолиб нашавед, аммо душман ғалаба мекунад. Аз ин рӯ, онҳоеро, ки хуб меҷанганд, набояд маҷбур кунанд, ки хуб ғалаба кунанд, балки маҷбур шаванд, ки бар душманонашон пирӯз шаванд. Аз ин рӯ, мегӯянд, ки пирӯзӣ бояд маълум шавад, аммо коре карда намешавад.

Онҳое, ки набояд ғолиб шаванд, бояд муҳофизат кунанд. Онҳое, ки бояд ғалаба кунанд, бояд ҳамла кунанд. Барои дифоъ кардан, шумо бояд кофӣ дошта бошед ва барои ҳамла, шумо бояд бештар дошта бошед. Онҳое, ки хуб муҳофизат мекунанд, дар зери нӯҳ замин нигоҳ дошта мешаванд ва онҳое, ки хуб ҳамла мекунанд, аз болои нӯҳ осмон ҳаракат мекунанд. Аз ин рӯ, худро хуб муҳофизат кунед ва ба ғалаба ноил шавед.

Галабаро на барои некию накукорон дидан, балки фацат мардуми оддиро дидан аст. Ин одами хуб нест, ки мегӯяд, ки пирӯзӣ дар ҷанг ба ҷаҳон некӣ меорад. Аз ин рӯ, барои баланд бардоштани Акиёши он қадар зиёд нест. Бо чашмонам офтобу моҳро намебинам. Барои шунидани раъд гӯши оқил лозим аст.
Онҳое, ки хуб мубориза мебаранд, ба истилоҳ дар замонҳои қадим, онҳое ҳастанд, ки ҳангоми ғолиб шудан осон аст. Аз ин рӯ, агар шахсе, ки хуб мубориза мебарад, пирӯз шавад, на шуҳрат ва на шуҷоат. Аз ин рӯ, ҳеҷ фарқе надорад, ки дар ҷанг пирӯз шудааст. Онҳое, ки ихтилоф надоранд, дар ҳар ҷое, ки интихоб кунанд, ҳамеша ғолиб хоҳанд шуд. Мо бояд бар зидди онҳое, ки аллакай мағлуб шудаанд, ғалаба кунем. Аз ин ру, онхое, ки нагз мубориза мебаранд, дар хоки маглубнопазирй истода, маглубияти душманони худро аз даст намедиханд. Аз ин сабаб лашкари пирўз аввал пирўз мешавад ва сипас љангро мељўяд ва лашкари шикастхурда аввал мељангид ва баъд дар пайи пирўзї мешавад.

Онҳое, ки сарбозонро хуб истифода мебаранд, Дао-ро парвариш мекунанд ва Дхармаро дастгирӣ мекунанд. Аз ин рӯ, онҳо аксар вақт бо роҳи бурду бохт идора мекунанд.

Санъати ҷанг, чунон ки Ичи мегӯяд, вақт аст. Маблағи дар дуюм зикршуда. Рақами се мегӯяд. Номи чорум. Ба гуфтаи Го, ин ғалаба аст. Замин дараҷа тавлид мекунад, дараҷа миқдор, миқдор шумора, шумора унвон ва унвон ғалабаро ба вуҷуд меорад. Аз ин ру, гуё лашкари голиб бо болт болт мехонад ва лашкари маглуб гуё бо болт мехонад.

Хамин ки халки голиб ба чанг мачбур мешавад, он мисли Секисуи ба хазор водихо карор мегирад.

Боби 5: Seihen

Ба ақидаи Сун-тзу, идора кардани омма ва ҳукмронии андак мисли фраксияҳост. Ин таҷассумест, ки оммаро ба ҷанг меоранд ва чанд нафарро мубориза мебаранд. Мардуми се лашкар бояд душманро бипазиранд ва шикаст хӯранд, пас ин корро бояд кард. Илова кардани сарбозон мисли камон ба тухм партофтан аст, аммо дурусту ботил аст.

Умуман, дар набарддо бо роди адолат ва бегонагй галаба мекунанд. Пас, онон, ки чизҳои хуб ва аҷибе меоваранд, монанди осмонҳо ва замин ҳастанд, ки интиҳо надоранд ва мисли ҷӯйборҳо ва дарёҳо ҳастанд, ки беохиранд. Хар рузу хар мох хамин тавр тамом мешаваду боз огоз меёбад. Барои мурдан ва аз нав таваллуд шудан соати чор лозим аст. Харчанд хамагй панч овоз бошад хам, гарибии панч овоз он кадар бузург аст, ки гуш кардан наметавонист. Гарчанде ки танҳо панҷ ранг вуҷуд дорад, табдили панҷ ранг ҳатмист. Ҳарчанд мазза ҳамагӣ панҷ аст, аммо ғарибии панҷ лаззатро метавон бартараф кард ва набояд чашид.

Гарчанде ки қувваҳои ҷангӣ ҷуз як чизи аҷибе нестанд, ҳодисаи Киёширо метавон ғолиб кард ва ба мушкилот дучор шудан лозим нест. Вақте ки чизе нодуруст меравад, ба як давраи беохир монанд аст. Ба ин кӣ ғамхорӣ мекунад?

Мањз ќувваи оби љорї буд, ки сангњоро љунбонданд. Ин як нуқтаи гардиш аст, ки мурғи уқоб суръат мегирад ва бо нокомӣ анҷом меёбад. Аз хамин сабаб онхое, ки нагз мубориза мебаранд, чанги сахт ва чанги кутохе хохад дошт. Қувва мисли камон аст ва гиреҳ мисли фурсат аст.

Дар Осаму шӯриш ба вуҷуд меояд, тарс дар ҷасорат ва заъф дар қудрат. Исёнҳои зиёде вуҷуд доранд. Далерӣ қудрат аст. Шакли заиф шакл аст.

Аз ин рӯ, касоне, ки душманони худро ба таври нек ҳаракат мекунанд, кафолат медиҳанд, ки агар он чи хостанд, душман ҳатман ба коре, ки онҳо мекунанд, пайравӣ кунад ва агар қасди ин корро кунанд, душман ҳатман он чиро, ки онҳо мекунанд, мегирад. Онро бо бартарӣ ҳаракат кунед ва онро бо файз интизор шавед.

Аз ин рӯ, онҳое, ки хуб мубориза мебаранд, инро қувват меҷӯянд ва дигаронро маломат намекунанд. Аз ин ру, вай халки худро нагз интихоб мекунад ва ба кувваи худ такья намекунад. Вақте ки шумо иҷозат медиҳед, ки касе дар қудрататон шуморо ба ҷанг барад, ин ба санг табдил додани санг монанд аст. Табиати чӯбу санг дар он аст, ки вақте бехатар аст, он ором аст; хангоми хавфнок буданаш харакат мекунад; вақте ки меравад, қатъ мешавад; вакте ки даврашакл аст, харакат мекунад. Аз ин ру, куввае, ки одамонро ба муборизаи нек водор мекунад, он кувваест, ки санги мудавварро ба хазор кух табдил медихад.

Боби 6: Ҳақиқат ва афсона

Ба кавли Сун-цзу, онхое, ки аввал ба майдони чанг рафта, мунтазири душман мешаванд, азоб мекашанд ва онхое, ки баъдтар ба майдони чанг рафта, ба чанг ме-бароянд, сахт мехнат мекунанд. Аз ин рӯ, онҳое, ки хуб мубориза мебаранд, намегузоранд, ки дигарон бо онҳо рафтор кунанд. Агар шумо аксар вақт ҳамчун душман амал кунед, шумо аз ин манфиат хоҳед гирифт. Аксар вакт бо айби душман зарар мерасонад. Аз ин ру, агар душман дошта бошй, бар он кор мекуй, агар безор шуда бошй, мехурй, агар арзон бошад, мечУй.

Агар шумо дар он ҷое, ки шумо ногузир ба охир мерасад, агар шумо дар он ҷое, ки шумо намехоҳед, ва агар шумо дар тӯли ҳазор мил кор накунед, шумо бояд аз замини ғайриоддӣ гузаред. Ягона роҳи ҳамла ва забт кардани чизе ин ҳамла ба минтақаҳое мебошад, ки муҳофизат карда намешаванд. Ягона роҳи қавӣ будан ҳангоми муҳофизат ин муҳофизат кардани минтақаҳое мебошад, ки ба онҳо ҳамла кардан мумкин нест. Аз ин ру, онхое, ки нагз хучум мекунанд, душмани худро намедонанд ва вай дар кучо химоя карда истодааст. Онҳое, ки хуб муҳофизат мекунанд, душманро намедонанд ва ба куҷо ҳамла мекунад. Он метавонад нозук ё нозук бошад, аммо он ба нуқтаи ғайримоддӣ мерасад. Оё Худо аст? Ман ҳайронам, ки Худо аст, то хомӯш шавад. Аз ин ру, вай зуд-зуд фармондихии душманро мегирад.
Ягона роҳи пешрафт ин аст, ки аз ин дурӯғ халос шавад. Агар шумо натавонед, ки ақибнишинӣ ва аз паи он шавед, шумо наметавонед ба он зуд бирасед. Бинобар ин, агар ман чанг кардан хохем, душман метавонад пойгоҳҳои худро баланд кунад ва окопҳояшро амиқтар кунад, аммо агар ба ғайр аз ҷанг бар зидди ман илоҷ надошта бошад, ман бояд ҳамла кунам, ки маро наҷот диҳад. Агар ман намехостам, ки ҷанг кунам, заминро аломатгузорӣ мекардам ва онро муҳофизат мекардам, аммо душмане, ки ба ғайр аз ҷанг бо ман чорае надорад, бояд ба он ҷо равад.

Бинобар ин, агар одамонро ба шакли худ насозам, яъне душманро дарк карда метавонам. Агар мо як тан бошему душманонамон ба дах таќсим шаванд, пас ба як нафар бо ин дахњо њамла мекунем. Яъне мо бисёрему душмани мо кам. Агар ман чанд нафарро бо омма занам, онҳое, ки бо ман меҷанганд, нобуд мешаванд. Шумо набояд сарзаминеро бидонед, ки мо дар он ҷо якҷоя меҷангем. Агар шумо надонед, душманон барои одамон омодаанд. Агар душман бисёр омода бошад, пас онҳое, ки бо ман меҷанганд, каманд. Бинобар ин агар ба фронт тайёрй бинед, яъне дар акибгох кам аст; агар ба акибгох тайёрй бинед, яъне дар пеш камтар; агар аз тарафи чап омода шавед, яъне аз тарафи рост камтар; агар шумо аз тарафи рост омода бошед, ин маънои онро дорад, ки дар тарафи чап камтар аст; ва агар чизе барои тайёр кардан надошта бошӣ, яъне камбудӣ нест. Бевазанӣ чизест, ки одамон ба он омодаанд. Мардум дигаронро барои худ омода мекунанд.

Аз ин рӯ, агар донӣ, ки ҷои ҷанг ва рӯзи ҷангро донӣ, бояд ҳазор фарсах биҷанг. Агар чои чанг ва рузи чангро надонй, чап ростро начот дода наметавонад, рост чапро, фронт акибро ва акибгох фронтро начот дода наметавонад. Новобаста аз он ки шумо чӣ мегӯед, он даҳҳо мил дур аст ва чанд мил дар наздикӣ. Харчанд Эвехо шумораи зиёди аскарон дошта бошанд хам, аз чихати галаба ва маглубият ба мо фоидае нахохад дошт. Бинобар ин, мегӯяд ӯ, пирӯзӣ бояд ба даст омад. Душман бисьёр бошад хам, мо набояд чанг кунем.

Аз ин ру, бо ба накша гирифтан накшаи бурду зиён, бо офаридани ин принципи харакат, бо ташаккул додани ин макони зиндагиву мамот ва бо риояи ин дар кучо камбуд ва зиёдатист.

Аз ин рӯ, шакли ниҳоии сарбоз бешакл аст. Агар он ғайримоддӣ бошад, дидани амиқҳо ғайриимкон хоҳад буд ва ҳатто хирадмандон натавонистанд нақша бигиранд. Ҳарчанд ғалаба метавонад аз сабаби шакл ошуфта бошад, мардум ҳеҷ гоҳ намедонанд. Одамон шакли сабаби пирӯзии манро медонанд, аммо онҳо шакли сабаберо, ки ғалабаи маро назорат мекунад, намедонанд. Аз ин рӯ, ҳатто агар дар ҷанг пирӯз шавад, он қасос намегирад, балки ба шакл бе савол ҷавоб медиҳад.

Шакли солдат ба об монанд аст. Шакли об ба поён буда, аз баландӣ канорагирӣ мекунад. Шакли сарбоз аз воқеият канорагирӣ мекунад ва ба холигоҳ тир мезанад. Об ҷараёни худро вобаста ба замин идора мекунад ва аскарон низ вобаста ба душман ғалабаи худро идора мекунанд. Аз ин рӯ, сарбозон ҳузури доимӣ надоранд ва об шакли доимӣ надоранд. Онҳое, ки бо тағир додани вобаста ба душман ғолиб меоянд, аксар вақт худоҳо номида мешаванд. Аз ин рӯ, дар панҷ унсур ғалабаи абадӣ нест, дар чаҳор соат мавқеи доимӣ нест, дарозии кӯтоҳ ва дароз дар рӯз вуҷуд дорад ва дар моҳ марг ва таваллуд вуҷуд дорад.

Боби 7: Ҷанги ҳарбӣ

Сун Цзы гуфт, ки аз чанги харбй истифода бурдани сарбозон, барои генерал гирифтани фармон аз княз, муттахид намудани лашкари худ, ба гапи мардум гуш додан ва дар осоишта зиндагй кардан душвортар чизе нест. Душвориҳои ҷанги ҳарбӣ тавассути гардишҳо ва душвориҳо муайян карда мешаванд. Аз ин рӯ, ман роҳи гардишро пеш мегирам, аз фурсат истифода бурда, дигаронро васваса мекунам, аз паси дигарон сар мекунам ва пеш аз дигарон мерасам. Ин шахсест, ки ҳилаҳои гардишро медонад.

Аз ин рӯ, ҷангҳои низомӣ фоидаовар ва ҷангҳои ҳарбӣ хатарноканд. Агар лашкар барпо карда, ба манфиати худ чанг кунед, ба он намерасед, аммо агар лашкари худро бовар кунед, ки барои манофеъ мубориза баред, саргарм мешавед. Аз ин сабаб агар ба лашкар таслим нашав, мемирӣ, хӯрок надорӣ, мемирӣ ва агар таслим нашавӣ, мемирӣ. Аз хамин сабаб вай дастонашро печонда, аз рох мегузарад ва вакте ки аз рох гузашта, масофаро дучанд мекунад ва барои бартарй аз сад ли мубориза мебарад, се генералро мачбур мекунад, ки ба у хучум кунанд. Нахуст тавоно меравад, хастагон қафо мемонад ва қонун даҳу як аст. Вақте ки шумо барои бартарӣ аз 50 ли мубориза мебаред, шумо генерали олиро таҳқир мекунед. Ин қонун нисфи роҳ аст. Хангоми мусобика барои бартарй ба масофаи 30 ли фарк аз се ду хиссаро ташкил медихад. Бо ин шумо душвориҳои ҷанги ҳарбиро мефаҳмед.
Аз ин ру, онхое, ки аз накшахои миллатхои гуногун хабар надоранд, пешакй бо хамдигар алока карда наметавонанд. Касоне, ки шакли куху беша ва кухро намедонанд, ба чанг рафта наметавонанд. Онҳое, ки ҳидоятро истифода намебаранд, ҳеҷ гоҳ бартарии заминро ба даст нахоҳанд овард.

Аз ин рӯ, сарбозон бо макр меистанд, бо фоида ҳаракат мекунанд ва бо дивизия дигаргуниҳо мекунанд. Аз ин ру, суръаташ чун шамол, сустйаш чун чангал, рахнааш чун оташ, бехаракаташ чун кух, нофахмиданаш чун соя, харакаташ чун раъду барк аст. Ӯ мардуми худро барои ҳуҷум ба деҳа тақсим мекунад, манфиатҳои худро дар гаштугузори замин тақсим мекунад ва бо қудрат дар зери хатар ҳаракат мекунад. Касе, ки пеш аз мӯҳлат роҳи гардишро медонад, ғолиб мешавад. Ин қонуни ҷанги низомӣ аст.

Ба қавли ҳукумати ҳарбӣ, ``Ҳатто вақте бигӯям, намешунавам, аз ин рӯ як барабани тиллоӣ месозам. Чун бинам, онро намебинам, парчами парчам месозам.'' Ба ҳамин хотир барабани тиллоӣ ва парчам таваҷҷӯҳи ҳамагонро ба худ ҷалб мекунад. Агар одам аллакай якдил бошад, яъне ҷасур ҳам танҳо ба пеш ҳаракат карда наметавонад ва тарсончак танҳо ақибнишинӣ карда наметавонад. Истифодаи ин одамон қонун аст. Аз ин рӯ, дар набардҳои шабона зиёд будани барабанҳои оташнишонӣ ва дар набардҳои рӯзона парчамҳои зиёд чилвагар будани он тасаввуроти мардумро дигар мекунад.

Аз ин рӯ, бояд таваҷҷуҳи худро аз се лашкар бидуздӣ ва дилатро аз генерал. Аз хамин сабаб рухи субх тез, рухи нисфирузи бетараф ва шабон суст аст. Аз ин рӯ, онҳое, ки лашкарро хуб истифода бурда метавонанд, аз шиддати он дурӣ меҷӯянд ва ба инерсияи он ҳамла мекунанд. Ин ҳамон касест, ки ором мешавад. Интизори бесарусомонӣ бо оромӣ, интизори якуза бо оромӣ. Ин аст он кас, ки дилро шифо мебахшад. Интизори дур бо наздикӣ, интизори меҳнат бо ғам ва интизори ғизо бо дилтангӣ. Ин шахсест, ки қудратро назорат мекунад. Бе афрохтани байраки адолат, Бе хамла ба Чен сарбаланд. Ин мушкилотро ҳал мекунад.

Аз ин рў, ќонуни истифодаи аскарон ин аст: њељ гоњ ба кўњи баланд наравед, њељ гоњ аз теппа рў нагардонед, њаргиз аз паси марде, ки ба шимол меравад, њељ гоњ ба аскари ќавї њамла накунед, њељ гоњ ба доми сарбоз наафтед, аз паси марде, ки ба хона бармегардад, њамеша аз муњосира натарсед, њељ гоњ дуздро таъќиб накунед. Барои ин истифода кардани сарбозон қонунист.

Боби 8: Нӯҳ мурғ

Ба кавли Сун-цзу, конуни истифодаи сарбозон ин аст, ки генерал бояд чони худро хокими худ бигирад, лашкари худро муттахид кунад ва ба издихоми мардум гуш дихад, дар гулзор нахобад, бо хамдигар дар чаман омехта нашаванд, дар биёбон намонанд, дар минтакаи ихоташуда накша кашад ва дар майдони мурда чанг кунад. Баъзе чизҳое ҳастанд, ки аз рӯйпӯш вобаста нестанд. Ҷойҳое ҳастанд, ки низомиён тирандозӣ карда наметавонанд. Қисмҳои қалъа ҳастанд, ки ба онҳо ҳамла кардан мумкин нест. Дар рӯи замин ҷойҳое ҳастанд, ки дар он ҷо низоъ вуҷуд надорад. Баъзе чизҳое ҳастанд, ки шумо наметавонед қабул кунед.

Аз ин ру, генерал, шахсе, ки фоидаи 9 дигаргуниро мефадмад, медонад, ки аз аскарон истифода бурда метавонад. Генерал, агар шумо афзалияти нӯҳ тағйиротро надонед, ҳатто агар шумо рельефро донед, шумо ягон бартарии заминро ба даст намеоред. Агар шумо усулҳои нӯҳ Тағйиротро барои идоракунии аскарони худ надонед, ҳатто агар шумо Панҷ фоидаро донед, ба дигарон ҳеҷ фоидае нахоҳед дошт.

Аз хамин сабаб хам андешаи хирадманд хамеша бо манфиат омехта мешавад. Шумо бояд хидмат кунед ва боварӣ дошта бошед, ки диққати худро ба фоида равона кунед. Вай пур аз зарар аст ва бояд бартараф карда шавад. Аз ин сабаб, шахсоне, ки хоҷаҳоро мутеъ мекунанд, зиён меоранд, онҳое, ки ба хоҷагон хизмат мекунанд, карма мекунанд ва онҳое, ки хоҷагонро мағлуб мекунанд, фоида мебинанд.

Аз ин ру, конуни истифодаи аскарон мунтазири омадани онхо не, балки мунтазири он аст. Ман ба ҷуз ҳамла илоҷ надорам ва ман низ бояд қабул кунам, ки ҷойҳое ҳастанд, ки ман ҳамла карда наметавонам.

Аз ин рӯ, барои генерал панҷ хатар вуҷуд дорад. Ноумедро куштан лозим, ноумедонро бояд асир кард, тезро хор бояд кард, боинсофро хор, ватандӯстро бояд ғамгин кард. Хамаи ин панч чиз айби генерал аст ва аз аскарони худ истифода бурдани вай бало аст. Барои сарнагун кардани лашкар ва куштани генерал, ҳамеша панҷ хатар вуҷуд дорад. Ман бояд тахмин кунам.

Боби 9: Март

Сун-цзу гуфтааст: Ваќте ки бо лашкар мељангид ё бо душман мељангид, аз болои кўњ бигзар ё ба води такя кун; ба зиндагонй назар карда, дар сари баланд мубориза баред ва барои чанг ба баландие набаред. Сипоҳ онро бар кӯҳ хоҳад гузошт.

Агар об бурида шавад, моҳӣ ҳамеша аз об дур мешавад ва агар об бурида шавад, онҳоро ба об истиқбол кардан, пас аз нисфи роҳ паррондан фоида дорад. Онҳое, ки мехоҳанд ҷанг кунанд, набояд барои истиқболи меҳмонон ба об нараванд. Зиндагиро бингару баланд зиндагї кун, Ба љараёни об рў ба рў макун. Армия инро ба об мегузорад.
Агар шумо Кусезаваро буред, танҳо равед ва намонед. Гар ба водӣ лашкар оварӣ, ҳатман ба алафҳои об такя кун ва дарахтонро пушти сар кун. Ин ҳарбиёнест, ки Ҳусуваро ҷазо медиҳанд.

Худро дар дашт ҷойгир кунед, баландиҳоро ба тарафи рости худ ҷойгир кунед ва бо марг рӯ ба рӯ шавед ва ҳаётро паси сар гузоред. Ин лашкарест, ки онро дар хушкӣ ҷазо медиҳад. Бартарии ин чаҳор лашкар дар он буд, ки онҳо тавонистанд чаҳор императори императори зардро мағлуб кунанд.

Умуман, ҳарбиён баландро дӯст медоранд ва пастро нафрат мекунанд, мусбатро қадр мекунанд ва манфиро нафрат мекунанд. Зиндагиро гизо додану мева куштан, Дар лашкар зиён нест. Ин ғалабаи боэътимод номида мешавад. Ҳангоми аз теппаҳо паноҳ бурдан, ҳатман худро дар офтоб бо пушт ба тарафи рост ҷойгир кунед. Ин ба аскарон нафъ мерасонад ва ба замин ёрй мерасонад. Агар борон меборад ва об вуҷуд дорад, онҳое, ки мехоҳанд сайр кунанд, бояд то ором шудани он интизор шаванд.

Агар дар рӯи замин варта, шифт, зиндони осмонӣ, осмонӣ, ғори осмонӣ ё фосилаи осмонӣ мавҷуд бошад, ҳатман онро тарк кунед ва ба он наздик нашавед. Ман аз он дур хоҳам шуд, ва душманонам ба он наздик хоҳанд шуд; Ман онро пешвоз мегирам, ва душманонам аз он рӯй мегардонанд.

Агар шумо дар марши низомии худ ба ягон монеа, хандакҳо, камишҳо, кӯҳҳо ё сояҳо дучор шавед, ҳатман онҳоро эҳтиромона пӯшонед. Ин ҷои таҷовуз аст.

Ягона роҳи ором будан, вақте ки шумо ба душман наздикед, ин аз хатар истифода бурдан аст. Агар шумо аз дур ҷанг кунед, мехоҳед дигарон пеш раванд. Дар куҷо буданатон осонтар бошад, ҳамон қадар беҳтар аст. Ҳаракатҳои Шуҷу чун меоянд. Шубхаест, ки дар хамаи растанихо ихтилоли бисьёре мавчуд аст. Паррандагон моил аз хоб бедор мешаванд. Бархӯрди ҳайвони ваҳшӣ баръакс аст. Вакте ки мошин меояд, чанг баланд ва тез мешавад. Он чизе, ки паст ва васеъ аст, ситамкорон ба куҷо меоянд. Вақте ки қонун пароканда мешавад, гӯё ҳезумкор онро ҷамъоварӣ мекунад. Бозгашту пеш рафтан бо шумораи ками одамон мисли пешбурди лашкар аст.

Агар шумо худро фурӯтан кунед ва омода бошед, шумо идома медиҳед. Истеъфо ва пеш рафтан акибнишинй аст. Хамин ки мошини сабукрав баромаду ман дар пахлуяш бошам, маълум мешавад. Бе ваъда гадои сулху осоиш — макру найранг. Хамин ки интизор буданд, ба чамъоварии ароба шитофтанд. Нисфи пешравӣ, нисфи ақибнишинӣ даъват аст.

Агар бо асо истода бошӣ, гурусна мемонӣ. Аввалин чизе, ки шумо пас аз кашидани об менӯшед, ҳамон лаҳзае, ки шумо ташна шудед. Агар шумо аз рӯи фоида пеш нарафтед, шумо бояд сахт меҳнат кунед. Паррандахо бехуда чамъ мешаванд. Метарсам, ки шаб ба ту занг занам. Муборизаи армия ба души генерал гузошта шудааст. Харакати байрак бесарусомонй аст. Мансабдор аз он ки хаста шудааст, хашмгин аст. Аспро то арзан хӯрдану гӯшт хурдан ба лашкар хӯрок нест. Агар сахт кор накунед ва ба он хона баргардед, ба душворӣ дучор мешавед. Хамчун одами тухматчй агар охиста-охиста одамонро аз даст диҳӣ, одамро аз даст медиҳӣ. Аксар вақт ғолиб шудан азоб кашидан аст. Аксар вақт ҷазо додан душвор аст. Аввал одамонро фош кардану баъд тарсидан танбалй мебуд. Агар омада узр пурсї, истироњат мехоњї. Агар аскарони шумо бо хашму ғазаб бо ҳам вохӯранд, вале пас аз муддати тӯлонӣ вохӯрда нашаванд ва дигар вохӯранд, ҳатман эҳтиром кунед ва инро ба назар гиред.

Солдат аз ин бештар манфиат нагирифта наметавонад. Ба ҷои он ки ба пеш ҳаракат кунед, агар шумо қувваи худро барои ҳамла ба душман истифода баред, танҳо одамонро гиред. Аммо онхое, ки бепарвоёна аз душманони худ истифода мебаранд, хамеша ба хучуми дигарон дучор мешаванд. Мебахшед, вале ман то ҳол чораи дигаре надорам, ки ӯро ҷазо диҳам, яъне итоат намекунад. Агар шумо онро истифода набаред, истифодаи он душвор мешавад. Агар вай аллакай волидайн бошаду чазо надихад, ба ибораи дигар, вайро истифода бурдан мумкин нест. Бинобар ин мо барои фармон додан аз харфхо ва барои итоат кардан аз кувваи харбй истифода мебарем. Инро ҳатмӣ меноманд. Агар фармон аз аввал иҷро шавад ва мардумро омӯзонад, яъне онҳо ходими давлатӣ мешаванд. Агар бе риояи қонун мардумро таълим диҳӣ, яъне онҳо либоси шаҳрвандӣ намепӯшанд. Ондое, ки аз асосй кор амал мекунанд, бо мардум муросо карда метавонанд.

Боби 10: Замин

Мувофики акидаи Сун Цзу, дар рельеф онхое хастанд, ки маъмуланд, онхое, ки мустахкаманд, дастгирй мекунанд, тангхо, нишебхо ва онхое, ки дуранд.
Мегӯянд, ки ӯ бо ман биёяд, ман ҳам бо ӯ равам. Дар шакли содда, агар аввал дар Гаоян бимонед ва бо истифода аз роҳи ризқ мубориза баред, яъне фоида ҳаст. Он чизе, ки шумо метавонед бо худ бибаред ва он чизеро, ки шумо гирифта наметавонед, 挂 номида мешавад. Дар шакли Нару, агар шумо барои душмани худ омода набошед, шумо наметавонед ба берун баромада, ғолиб шавед; агар ба душмани худ тайёр набошед, ба берун баромада, галаба карда наметавонед. Бозгаштан душвор хоҳад буд, ки ин камбудӣ хоҳад буд. Агар ман дар камбудӣ зоҳир шавам ва ӯ ҳам дар норасоӣ зоҳир шавад, онро дастгирӣ меноманд. Шакли пуштибонӣ душмани ман бошад ҳам, ба нафъи ман бошад ҳам, тарк намекунам. Бартарӣ мебуд, ки ақиб кашед, онро тарк кунед ва душманро бо он дар нимароҳ тир холӣ кунед. Агар дар ин шакли тира мемондам, ҳатман онро ошкор мекардам ва мунтазири душман мешудам. Агар душман аввал дар ин ҷо бошад ва нопадид шавад, пас аз қафои ӯ марав; агар аз байн набарад, пас аз паи ӯ равед. Дар вазъияти хавфнок, агар ман дар ин чо мемондам, хатман дар Гаоян мемондам ва мунтазири душман меистам. Агар душман аввал дар ин ҷо бошад, тарк кунед ва аз паи ӯ нашавед. Дар шакле, ки дур аст, агар ќувва баробар бошад, мубориза бурдан душвор аст ва агар љанг кунед, дар норасої мемонед.

Тахминан гуем, ин шаш нафар рохи заминанд. Масъулияти олии генералро дар хайрат нагузошта наметавонам.

Аз ин рӯ, баъзе аскарон давида, баъзеҳо суст мешаванд, баъзеҳо меафтанд, баъзеҳо вайрон мешаванд, баъзеҳо вайрон мешаванд ва баъзеҳо шимоланд. Ин шаш нафар на фалокати замину осмон, балки айби генералхо мебошанд. Вақте ки импулс баробар аст, даҳ бо як тирпарронӣ дав номида мешавад. Шахсе, ки қавӣ ва заиф аст, суст номида мешавад. Вақте ки касе қавӣ ва заиф аст, онро заиф мегӯянд. Аълочии бузург хашмгин мешавад ва итоат намекунад ва вақте бо душман рӯ ба рӯ мешавад, оромона худаш меҷангад ва генерале, ки тавоноии худро намедонад, мағлуб мешавад. Вақте ки генерал заиф ва сахтгир нест ва таълимот равшан нест ва сарбозон интизом нест, онро исён мегӯянд. Генералеро, ки ба душман ҳамла намекунад, бо хурд ба халқ хизмат мекунад, ба нерӯманд бо нотавон ҳамла мекунад ва дар байни сарбозонаш интихоби дигаре надорад, шимол номида мешавад. Ин шаш нафар дар рохи маглубият мебошанд. Ман хамчун командири генералй пай бурда наметавонам.

Замин ба аскарон ёрй мерасонад. Ин роҳи як генерали олӣ аст, ки бо ҳамла ба душман ғалаба ба даст оварда, хатар ва масофаро чен кунад. Касоне, ки инро медонанд ва аз набард истифода мебаранд, ҳатман пирӯз мешаванд ва онҳое, ки инро намедонанд ва аз ҷанг истифода мебаранд, ҳатман мағлуб мешаванд. Аз ин рӯ, ҳатто агар Худованд гӯяд, ки наҷанг, ҳамеша ҷанг кардан ҷоиз аст, агар шумо боварӣ дошта бошед, ки дар майдони ҷанг пирӯз хоҳед шуд. Ҳарчанд Худованд ҳамеша ба мо мегӯяд, ки ҷанг кунем, бидуни ҷанг ғайриимкон аст. Аз ин рӯ, онҳое, ки бо хоҳиши худ аз пайи шуҳрат нестанд, ақибнишинӣ намекунанд ва аз гуноҳ парҳез мекунанд, балки фақат халқро ҳифз мекунанд ва ба манфиати мардум хидмат мекунанд, ганҷи миллатанд.

Ба марги кӯдак нигоҳ кардан ба тифл монанд аст, аз ин рӯ бо он бояд то дами амиқ биравед. Дидани марг мисли Айко аст, пас шумо бояд бо ӯ бимиред. Агар ғафс бошад ва истифода накунад, агар дӯсташ надошта бошад ва амр накунад, агар халалдор шавад ва идора накунад, мисли кӯдаки ваҳшӣ аст ва истифода намешавад.

Агар шумо донед, ки кай бояд тирандозӣ кунед, аммо намедонед, ки душман кай тирандозӣ мекунад, шумо танҳо нисфи роҳро ба сӯи ғалаба доред. Агар шумо донед, ки душман кай бояд тирандозӣ кунад, аммо намедонед, ки кай тир наандозед, ин нисфи ҷанг аст. Донистани кай ба душман тир холй кардан, донистан, ки кай бо кувваи худ тир паррондан лозим аст, вале надонистани он ки дар асоси замин кай чанг кардан лозим аст. Аз ин ру, онхое, ки аскарони худро мешиносанд, бе хеч дудилагй харакат мекунанд ва аз ин лахза намемонанд. Аз ин рӯ, мегӯяд ӯ, агар шумо бо ӯ шинос шавед ва худро бишносед, Катсуно мушкили зиёд нахоҳад дошт. Осмону заминро донӣ, Кацуно дар бало наёбад.

Боби 11: Кучихен
Ба гуфтаи Сун Тзу, роҳҳои истифодаи сарбозон вуҷуд доранд: минтақаҳои пароканда, минтақаҳои сабук, минтақаҳои баҳснок, гузаргоҳҳо, минтақаҳои пуштибонӣ, минтақаҳои вазнин, минтақаҳои паноҳгоҳ, минтақаҳои пӯшида ва ҷойҳои мурда. Худи хоҷаҳо заминро барои ҷанг пароканда карданд. Вай ба замини одамон медарояд ва он чиро, ки чукур нест, ба замини сабук мегардонад. Он чизе ки мо карда метавонем, фоидаовар аст ва он чизе, ки ӯ карда метавонад, фоидаовар аст. Ман он чизеро, ки бо ман меояд, ҳамчун нуқтаи тамос мегирам. Замин аз они се хоҷа аст ва ҳангоме ки ба охир мерасад, он аст, ки метавонад мардуми ҷаҳонро ба даст орад. Ӯ амиқтар ба сарзамини одамон меравад ва чизҳоеро месозад, ки аксар вақт дар паси худ қалъаҳо доранд, ба минтақаҳои муҳим. Ҷангалҳо, нишебиҳои нишеб, ботлоқҳо ва ҳама чизе, ки пайроҳаеро пеш мегирад, ки паймоишаш душвор аст, майдони шикор ҳисобида мешавад. Ҷойҳои даромадан маҳдуд хоҳанд буд, бинобар ин онҳое, ки бармегарданд, канорагирӣ мекунанд ва онҳое, ки бояд ба мардуми мо ҳамла кунанд, ихота карда мешаванд. Агар тез чанг кунй, зинда мемонй ва агар тез набарй, мемурй. Аз хамин сабаб дар районхои пароканда чанг накунед. Дар замини сабук наистед. Ба ибораи дигар, дар қаламрави баҳсбарангез ҳамла накунед. Ба ибораи дигар, ҳеҷ гоҳ дар чорроҳа бурида нашавед. Ба ибораи дигар, андова маҷмӯи мушорикат аст. Ба ибораи дигар, вай замини вазнинро мечаронад. Ба ибораи дигар, ба деҳот равед. Ба ибораи дигар, ќитъа дар замима. Ба ибораи дигар, дар ҷои мурда ҷанг кунед.

Сарбозони ба ном неки замонҳои қадим аксар вақт душманӣ карда, ба пешу ақибашон намерасиданд, бо омма ҳамкорӣ намекарданд, ашрофонро наҷот намедоданд, сардорону сардоронро оштӣ намедоданд, аз ҳам ҷудо намешуданд ва ҷамъ намешуд, балки якҷо шуда, якҷо ҳамла мекарданд. Он мувофиқи фоида ҳаракат мекунад ва вақте ки ба фоида мувофиқат намекунад, қатъ мешавад.

Ман чуръат кардаам, ки ин саволро дихам, ба умеди он ки душман бо тартибу тартиботи том меояд. Ба ман лозим нест, ки инро интизор шавам. Ӯ мегӯяд, ки агар аввал чизеро, ки онҳо дӯст медоранд, бигирӣ, баъд гӯш намекунанд. Шавқу ҳаваси сарбоз зуд бошад. Аз имкони расидани одамон истифода бурда, ба ҷойҳое ҳамла мекунам, ки аз онҳо огоҳ намекунам, бо роҳе, ки наметарсам.

Чӣ қадаре ки шумо ба роҳи муштарӣ амиқтар равед, ҳамон қадар шумо истисноӣ мешавед ва устодро мағлуб намекунед. Вай мачбур мешавад, ки се лашкарро бо рабуда шудани Раъно сер кунад ва ба чои хурок додан ва кор кардан, кувваи худро чамъ кардан, кувва чамъ кардан, кушунхо кашондан, накша ва тадбир кардан лозим аст. Агар шумо инро бе ҷои рафтан партоед, шумо мемиред ва ба шимол намеравед. Аз мурдан фоидае нест. Беҳтарин кор кунед.

Сарбоз агар ноумед афтад, наметарсад. Агар ҷои рафтан надошта бошӣ, яъне устувор бош, агар амиқ равӣ, яъне маҳдуд кун ва агар илоҷ надорӣ, яъне ҷанг. Аз ин сабаб бе таълим амр мекунем, бе талаб мегирем, бе ваъда медонем ва бе фармон бовар мекунем. Дар ин кор, ҳатто то марг, ки аз шубҳа манъ карда шудааст, ҷой нест. Хоҷаам, агар пул надошта бошӣ, пулро беҳуда сарф накун. Агар шумо барои зиндагӣ вақти зиёд надошта бошед, дар бораи умри дарози худ хавотир нашавед. Фармон бароварда мешавад: Ононе, ки самурай менишастанд, гарданашонро дар ҷои торик мезананд ва онҳоеро, ки хобидаанд, гарданашонро чабр мекунанд. Агар шумо инро ба ҷое напартоед, шумо ҷасорати бузург хоҳед дошт.

Аз ин рӯ, шахсе, ки аскарони худро хуб истифода мебарад, ба ташаббускор монанд аст. Ташаббускор будан мори доимист. Гар ба гардан тир кунй, ба дум мерасй; агар аз дум тир бипарронед, ба гардан мерасед; ва агар ба дарун тир бипарронед, ба дум мерасед. Ман ҷуръат карда пурсидам, оё сарбозон бояд тавре рафтор кунанд, ки гӯё онҳо ташаббускор бошанд? Ӯ мегӯяд, ки хуб аст. Гарчанде ки Ву ва Этес бо якдигар ихтилоф доштанд, вақте ки онҳо як қаиқро тақсим карданд ва бо шамол вохӯрданд, онҳо мисли дастҳо дар паҳлӯи якдигар буданд. Аз хамин сабаб аспхо ба хок супурда шуда бошанд хам, хануз кифоя набуд. Рохи хокимият якдилй ва якдил шудан аст. Ба даст овардани кувва ва чандир конуни замин аст. Аз ин рӯ, онҳое, ки аз сарбозон хуб истифода мебаранд, мисли як шахс ҳангоми даст ба даст меоранд. Ман чорае надорам, ки аз он канорагирӣ кунам.
Шумо генерал дар армия хомушу пинхонй, поквичдону боинтизом хастед, аксар вакт чашми сарбозонро аблах мекунед ва метарсиед, ки онхо чи кор карданатонро намедонанд. Корҳои осонтар, нақшаҳои худро тағир диҳед, одамонро нафаҳманд, зиндагии онҳоро осонтар гардонед, аз роҳҳои онҳоро давр занед, одамонро водор кунед, ки дар бораи чизҳо фикр накунанд. Агар шумо ин корро карда тавонед, ин ба баланд баромадан ва аз нардбон рафтан аст. Мисли он ки бо фармондех ба сарзамини феодалхо ба чукур даромада, вакте ки фурсат пайдо мешавад, киштй даргиронда, дег мешиканад, рама меронй. Маро он сӯву он сӯ меронанд ва меравам, то биёям, аммо намедонам куҷо меравам. Мардуми се лашкар бишнав, Ба хатар наандоз. Инро фармондеҳи артиш мегӯянд. Ходисаи нӯҳ замин, бартарии хам кардан ва дароз кардан ва мантиқи меҳрубонии инсониро нафаҳмида наметавонед.

Умуман, рахи мехмонй хар кадар амиктар бошад, хамон кадар фидокортар ва рахна пасттар бошад, хамон кадар камтар пароканда мешавед. Онҳое, ки кишварашонро тарк карда, сарҳадро убур карда, омӯзгор мешаванд, дар ҳолати хатар қарор доранд. Он чизе, ки ба сатҳи чорум мерасад, пӯшиш аст. Ҳар қадар амиқтар равед, ҳамон қадар муҳимтар мешавед. Агар даромадан кам бошад, замини сабук аст. Он чизе, ки дар паси он қалъае дорад ва дар пешаш фазои танг дорад, иҳота аст. Онҳое, ки ҷои рафтан надоранд, мурдаанд. Аз ин сабаб мо дар саросари ҷаҳон парокандаем, то дар ин ҳадаф муттаҳид шавем. Ин маҳз ҳамон чизест, ки ман мехоҳам бо хоки сабук кор кунам. Вақте ки шумо дар байни баҳс ҳастед, шумо ақиб мемонед. Мо дар ин ҷо дар Коҷӣ ҳастем ва барои ҳифзи он дуо мекунем. Он ба андова часпонида мешавад, то боварӣ ҳосил кунад, ки гиреҳ мустаҳкам аст. Ман дар замини вазнин зиндагӣ мекунам ва кӯшиш мекунам, ки маҳз ҳамин ғизоро мерос гирам. Ман ба лаккашй дар чангал меравам. Онхо ба хавли даромада, кушиш мекунанд, ки дарвозаро банд кунанд. Дар ҷои марг, ҷуз ҳаёт чизе нест, ки нишон дода шавад. Аз ин рӯ, эҳсоси сарбоз ин аст, ки агар ӯро ихота кунанд, ҷанг мекунад, илоҷе набошад, ҷанг мекунад ва агар лозим бошад, итоат мекунад.

Аз дамин сабаб ондое, ки аз дасисадои хо-чагон хабар надоранд, бо ондо омехта шуда наметавонанд. Касоне, ки шакли куху беша, куху дарьёро намедонанд, ба чанг рафта наметавонанд. Онҳое, ки ҳидоятро истифода намебаранд, ҳеҷ гоҳ бартарии заминро ба даст нахоҳанд овард. Онҳое, ки 45-солаанду намедонанд, ки як будан чӣ маъно доранд, лоики сарбози подшоҳӣ нестанд. Агар сарбозони старшина як миллати бузургро шикаст медоданд, яъне таваҷҷуҳи мардуми худро ба худ ҷалб карда наметавонистанд. Агар ба душман хамрох шавед, яъне ба онхо хамрох шуда наметавонед. Аз хамин сабаб мо барои хамфикрии дуньё мубориза намебарем, кувваи дуньёро намепарварем, ба худ боварй дорем, мо тавоноем ва ба душман хамрох мешавем. Аз ин рӯ, барои мағлуб кардани он қалъа он кишвар бояд хароб карда шавад. Ин мисли як касро барои подош додани қонуншиканӣ, баровардани фармони ғайриқонунӣ ва вайрон кардани се лашкар истифода бурдан аст. Инро бо сухан анҷом надиҳед ва онро бо сухан баён накунед. Ин корро бо фоида кунед ва ба зиён мавъиза накунед. Онро ба замини мурда бипартоед ва пас аз он зинда мешавад ва ба замини мурда партоед ва пас аз он зиндагӣ кунед. Онҳо зарар меоранд ва сипас аксар вақт ғолиб мешаванд ё мағлуб мешаванд.

Аз ин ру, максад аз ташкил кардани армия ин аст, ки ба нияти душман бодиккат гуш дода, душманро якбора торумор карда, дар масофаи хазор мил генералро кушем. Инро шахсе меноманд, ки хуб ва моҳирона кор мекунад. Ба ин далел, дар рӯзи интихоботи сиёсӣ туморро печонида, ба фиристанда иҷоза намедиҳад ва дар болои зиёратгоҳ ҷойгир мекунад ва ба ин васила нуқтаи мотам мекунад. Вақте ки душман иштирок мекунад, ӯ ҳамеша ба оғӯши душман медарояд, маҳбуби худро дар ҷои аввал мегузорад, дар бораи чӣ кор карданаш каме тасаввур мекунад, аз паи душман пайравӣ мекунад ва сипас ҷангро ҳал мекунад.

Аз хамин сабаб вай дар аввал мисли бокира дари душманро кушод ва баъдтар мисли харгӯш ҳатто ӯро рад карда натавонист.

Боби 12: Ҳамлаи оташ

Ба гуфтаи Сун Цзу, панҷ намуди ҳамлаҳои оташсӯзӣ вуҷуд дорад. 1 мегуяд, одамонро оташ зад, 2 мегуяд махсулотро оташ зад, 3 мегуяд анборро оташ зад, 4 мегуяд анборро оташ зад, 5 мегуяд отрядро оташ зад. Барои оташ задан ҳамеша сабаб вуҷуд дорад. Пиротехникӣ ҳамеша таъмин карда мешавад. Замоне ҳаст, ки оташ афрӯхт, рӯзе оташ афрӯхт ва вақт хушкшавии осмон аст. Офтоб дар винтҳо, деворҳо, болҳо ва сояҳои моҳ аст. Ин рузест, ки дар ин чор мехмонхона шамол мевазид.
Ҳамлаҳои оташнишонӣ ҳамеша ба ин аз сабаби ҳодисаи панҷ сӯхтор ҷавоб медиҳанд. Агар оташ дар дохили он паҳн шавад, он ба берун зуд ҷавоб медиҳад. Агар оташ афрӯхт ва аскарон хомӯш бошанд, мунтазир нашавед ва ҳамла кунед. Қувваи оташфишонии онро азхуд кардан, ба он итоат кардан ва вақте ки лозим нест, қатъ кардан. Оташ бояд ба берун пошида шавад; дар дохил мунтазир нашавед; онро сари вакт пошида. Оташ, агар онро ба шамоли боло фиристӣ, ба шамоли поёнӣ ҳамла намекунад. Боди рӯзона кайҳо рафт, шамоли шаб қатъ шуд. Ҳарбиён ҳамеша дар бораи панҷ сӯхтор огоҳ хоҳанд шуд ва онҳоро бо рақамҳои худ муҳофизат мекунанд.

Аз ин рӯ, касе, ки бо оташ ҳамла мекунад, равшан аст. Касе, ки бо об ҳамла кунад, қавӣ аст. Об бояд бурида шавад ва набояд гирифта шавад.

Агар мо дар набард галаба кунему бартарихои онро амалй накунем, ин фалокат мебуд. Гуфта мешавад, ки фармон ба ӯ дода шудааст. Аз ин рӯ, гуфта мешавад, ки Мейшу инро баррасӣ мекунад ва як генерали хуб инро амал мекунад. Агар ин ёрӣ надиҳад, ҳаракат накунед; агар ёрӣ надиҳад, онро истифода набаред; агар шумо дар хатар бошед, ҷанг накунед. Устод набояд бо хашм устодашро баланд кунад ва генерал набояд аз тарс ҷанг кунад. Он мувофиқи фоида ҳаракат мекунад ва вақте ки ба фоида мувофиқат намекунад, қатъ мешавад. Ғазаб бояд шод бошад ва ғазаб шод бошад, аммо кишвар набояд дигар вуҷуд дошта бошад ва мурдагон дигар зинда нашаванд. Аз ин рӯ, лордҳои Минг аз ин кор худдорӣ мекунанд ва генералҳои хуб аз ин эҳтиёт мекунанд. Ин рохи сулху осоиши мамлакат ва ичрои харбиён аст.

Боби 13: Yoma-hen

Сун Цзу гуфт: Барои таъсиси як усто тақрибан 100 000 мил лозим аст, то ба ҷанг 1000 мил роҳ, хароҷоти деҳқонон, хидмати ашрофони дарборӣ, 700 000 оилае, ки илоҷе ба ҷуз назорат кардани кор надоранд, ошӯб дар дохил ва хориҷи кишвар, беэътиноӣ ба роҳҳо, барои ғалаба дар як рӯз чанд сол мубориза мебаранд.

Аммо онхое, ки сарвату сарватро дуст медоранд ва аз хисси душманонашон бехабаранд, хайрхохонаанд. Вай набояд командири одам бошад. На ба лутфи Худованд, на дар пирӯзии Худованд. Аз ин рӯ, пеш аз ҳама бояд сабаби он ки генералҳои хирадманди хоҷаи Минг қодиранд бар дигарон ғолиб шаванд ва муваффақ шаванд. Шахсе, ки аввал медонад, набояд ҳамчун худои дев қабул карда шавад. Набояд ба он тақлид кард ва набояд онро таҷриба кард. Вай хамеша касест, ки хисси душманро медонад.

Аз ин рӯ, панҷ роҳи истифодаи вақт вуҷуд дорад. Инма ҳаст, Учима ҳаст, Анима ҳаст, Марг ҳаст ва Зиндагӣ ҳаст. Инро интизоми илоҳӣ меноманд, ки ҳар панҷ давра бидуни надонистани роҳ сурат мегирад. Ин ганҷи шумост. Инмаро вобаста ба мардуми маҳаллӣ истифода бурдан мумкин аст. Истилоҳи "ҳуҷраи дохилӣ" метавонад вобаста ба шахси мансабдори мавриди назар истифода шавад. Инро вобаста ба душман истифода бурдан мумкин аст. Ҳуҷраи мурда маконест, ки макр ошкор мешавад ва дар миёни душманон маълум мешавад. Ин баръакси зиндагӣ аст.

Аз ин рӯ, чун сухан аз се лашкар меравад, чизе наздиктар аз миёни миёни нест, ҳеҷ мукофоте амиқтар аз байни миёни нест ва кор наздиктар аз миёни он нест. Агар дар ҳикмати муқаддас набошад, истифодаи вақт фоида надорад. Беҳуда сарф кардани вақти худ ҷоиз нест, магар ин ки инсоният бошад. Агар он каме фарқ накунад, шумо ягон натиҷа ба даст намеоред. Намедонам андаке аст ё не, аммо илоҷе ҷуз таваққуф надорам. Агар рост гуфта нашавад ва шумо аввал онро бишнавед, ҳамаи онҳое, ки рост мегӯянд, мемиранд.

Ҳар гоҳе, ки лашкар мехоҳад ҳамла кунад, бояд ба қалъа ҳамла кунад ё касе мехоҳад кушта шавад, аввал бояд донист, ки ном ва номи генерал, чапу рост, аҳли шунавандагон, роҳибон ва роҳибонро донем ва ҳатман ин маълумотро фаҳмем.

Албатта, касонеро, ки аз миёни душманонам меоянд, барои ман халал мерасонам, меҷӯям ва ба такя ба онҳо ёрӣ медиҳам ва онҳоро ҳидоят мекунам ва ҳифз мекунам. Аз ин рӯ, шумо бояд анти-ма гиред ва истифода баред. Ин аст, ки шумо инро медонед. Аз ин ру, шахру Учимаро ба даст овардан ва истифода бурдан лозим аст. Ин аст, ки шумо инро медонед. Аз ин рӯ, пеш аз марг, ба душманони худ бигӯед. Ин аст, ки шумо инро медонед. Аз ин рӯ, ҳаётро бояд ҳамчун давраҳо баррасӣ кард. Худованд бешак аз ин панҷ дақиқа огоҳ хоҳад шуд. Ягона шахсе, ки инро медонад, Данма аст. Аз ин ру, гайр аз гафс кардани фосила чорае нест.

Як замоне, ки сулолаи Шан бархост, Иже дар тобистон зиндагӣ мекард. Вақте ки сулолаи Чжоу бархост, Лу Фан дар сулолаи Шан буд. Аз ин рӯ, танҳо шоҳзода ва сарлашкари хирадманд метавонад корҳоро бо хирад ва хирад анҷом диҳад ва ӯ ҳатман ба корҳои бузург ноил мегардад. Ин санги лашкар аст ва се лашкар бо ҳам ҳаракат мекунанд.